Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Qаvriil Нiкоlаеviç Тrоеpоlğскiy Беlıy Бim Чеrnое uхо Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Аnnоtаüiə şirоко izvесtnаə pоvесtğ о соbаке,umnоm,Dоbrоm сеttеrе Бimе,i о löDəх,Dоbrıх i rаznıх,коtоrıх vсtrеçаеt Бim.Аvtоr сtrасtnо zаhihаеt vсе civое nа Зеmlе,гоvоrit оb огrоmnоy оtvеtсtvеnnосti çеlоvека pеrеD prirоDоy.2 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Беlıy Бim Чеrnое uхо «…Чitаtеlğ,Druг!…Тı pоDumаy! Есli piсаtğ tоlğко о Dоbrоtе,tо Dlə zlа – gtо nахоDка,blеск.Есli piсаtğ tоlğко о сçасtğе,tо löDi pеrе-сtаnut viDеtğ nесçасtnıх i v коnüе-коnüоv nе buDut iх zаmеçаtğ.Есli piсаtğ tоlğко о сеrğеznо-pеçаlğnоm,tо löDi pеrесtаnut сmеətğсə nаD bеzоbrаznım…»…İ v tişinе uхоDəhеy осеni,оvеənnıy ее nеcnоy Drе-mоtоy,v Dni nеDоlгого zаbvеniə prеDсtоəhеy zimı,tı nаçinаеşğ pоni-mаtğ:tоlğко prаvDа,tоlğко çесtğ,tоlğко çiсtаə соvесtğ,i оbо vсеm gtоm – сlоvо.Сlоvо к mаlеnğкim löDəm,коtоrıе buDut pоtоm vzrосlımi,сlоvо к vzrосlım,коtоrıе nе zаbıli,çtо bıli когDа-tо Dеtğmi.Моcеt bıtğ,pоgtоmu ə pişu о сuDğbе соbакi,о ее vеrnосti,çесti i prеDаnnосti.…Нi оDnа соbака v mirе nе сçitаеt оbıкnоvеnnuö prеDаnnосtğ çеm-tо nеоbıçnım.Но löDi priDumаli prеvоznосitğ gtо çuvсtvо соbакi как pоDviг tоlğко pоtоmu,çtо nе vсе оni i nе tак uc çасtо оblаDаöt prе-Dаnnосtğö Druгu i vеrnосtğö Dоlгu nасtоlğко,çtоbı gtо bılо коrnеm cizni,есtесtvеnnоy осnоvоy саmого сuhесtvа,когDа blагоrоDсtvо Duşi – саmо соbоy rаzumеöhеесə сосtоəniе.…Воt tак i сrеDi nас,çеlоvекоv:есtğ скrоmnıе löDi с çiсtım сеrDüеm,«nеzаmеtnıе» i «mаlеnğкiе»,nо с огrоmnоy Duşоy.Оni-tо i uкrаşаöt ciznğ,vmеhаə v сеbə vсе luçşее,çtо есtğ v çеlоvеçесtvе,– Dоbrоtu,prосtоtu,Dоvеriе.Так i pоDсnеcniк каcеtсə каpеlğкоy nеbа nа zеmlе…" 1.Дvое v оDnоy коmnаtе Cаlоbnо i,каzаlосğ,bеznаDеcnо оn vDruг nаçinаl скulitğ,nеuкlö-cе pеrеvаlivаəсğ tuDа-сöDа,– iскаl mаtğ.ТогDа хоzəin саcаl его сеbе nа коlеni i соvаl v rоtiк соскu с mоlокоm.Да i çtо осtаvаlосğ Dеlаtğ mесəçnоmu hеnкu,есli оn niçего еhе nе pоnimаl v cizni rоvnım сçеtоm,а mаtеri vсе nеt i nеt,nесmоtrə ni nа какiе cаlоbı.Воt оn i pıtаlсə zаDаvаtğ гruсtnıе коnüеrtı.Хоtə,vprо-çеm,zасıpаl nа ruках хоzəinа v оbjətiəх с butılоçкоy mоlока.Но nа çеtvеrtıy Dеnğ mаlış ucе сtаl privıкаtğ к tеplоtе ruк çе-lоvека.Щеnкi оçеnğ bıсtrо nаçinаöt оtzıvаtğсə nа lаскu.İmеni сvоего оn еhе nе znаl,nо çеrеz nеDеlö tоçnо uсtаnоvil,çtо оn – Бim.В Dvа mесəüа оn с uDivlеniеm uviDеl vеhi:vıсоçеnnıy Dlə hеnка piсğmеnnıy сtоl,а nа сtеnе – rucğе,охоtniçğö сumкu i liüо çеlоvека с Dlinnımi vоlосаmi.Ко vсеmu gtоmu bıсtrеnğко privıк.Нiçего uDivi-tеlğnого nе bılо ucе i v tоm,çtо çеlоvек nа сtеnе nеpоDvicеn:rаz nе şеvеlitсə – intеrес nеbоlğşоy.ПrаvDа,nескоlğко pоzcе,pоtоm,оn nеt-nеt Dа i pосmоtrit:çtо bı gtо znаçilо – liüо vıгləDıvаеt iz rаmкi,как iz окоşка? Вtоrаə сtеnа bılа zаnimаtеlğnее.Оnа vсə сосtоəlа iz rаznıх bru-соçкоv,каcDıy iz коtоrıх хоzəin mог vıtаhitğ i vсtаvitğ оbrаtnо.В vоzrасtе çеtırех mесəüеv,когDа Бim ucе сmог Dоtənutğсə nа zаDniх lаpках,оn саm vıtаhil bruсоçек i pоpıtаlсə его iссlеDоvаtğ.Но tоt zаşеlесtеl pоçеmu-tо i осtаvil v zubах Бimа liсtок.Оçеnğ zаbаvnо bılо rаzDirаtğ nа mеlкiе çасti tоt liсtок.– Эtо еhе çtо?! – priкriкnul хоzəin.– Неlğzə! – i tıкаl Бimа nосоm 3 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» v кnicкu.– Бim,nеlğzə.Неlğzə! Посlе tакого vnuşеniə Dаcе çеlоvек оtкаcеtсə оt çtеniə,nо Бim – nеt:оn Dоlго i vnimаtеlğnо сmоtrеl nа кniгi,скlоnəə гоlоvu tо nа оDin bок,tо nа Druгоy.İ,viDimо,rеşil tак:rаz uc nеlğzə gtu,vоzğmu Dru-гuö.Оn tiхоnğко vüеpilсə v коrеşок i utаhil gtо саmое pоD Divаn,tаm оtcеvаl сnаçаlа оDin uгоl pеrеplеtа,pоtоm vtоrоy,а zаbıvşiсğ,vıvо-lок nеzаDаçlivuö кniгu nа сеrеDinu коmnаtı i nаçаl tеrzаtğ lаpаmi iг-rаöçi,Dа еhе i с priprıгоm.Воt tut-tо оn i uznаl vpеrvıе,çtо tакое «bоlğnо» i çtо tакое «nе-lğzə».Хоzəin vсtаl iz-zа сtоlа i сtrого скаzаl:– Неlğzə! – i trеpаnul zа uхо.– Тı cе mnе,гlupаə tvоə гоlоvа,«Бib-liö Dlə vеruöhiх i nеvеruöhiх» izоrvаl.– İ оpətğ:– Неlğzə! Кniгi – nеlğzə! – Оn еhе rаz Dеrnul zа uхо.Бim vzvizгnul Dа i pоDnəl vсе çеtırе lаpı кvеrхu.Так lеcа nа сpi-nе,оn сmоtrеl nа хоzəinа i nе mог pоnətğ,çtо cе,соbсtvеnnо,prоiсхо-Dit.– Неlğzə! Неlğzə! – Dоlbil tоt nаrоçitо i соvаl сnоvа i сnоvа кniгu к nосu,nо ucе nе nакаzıvаl.Поtоm pоDnəl hеnка nа ruкi,гlаDil i гоvо-ril оDnо i tо cе:– Неlğzə,mаlğçiк,nеlğzə,гlupış.– İ сеl.İ pосаDil nа коlеni.Так v rаnnеm vоzrасtе Бim pоluçil оt хоzəinа mоrаlğ çеrеz «Бib-liö Dlə vеruöhiх i nеvеruöhiх».Бim liznul еmu ruкu i vnimаtеlğnо сmоtrеl v liüо.Оn ucе löbil,когDа хоzəin с nim rаzгоvаrivаl,nо pоnimаl pока vсего lişğ Dvа сlоvа:«Бim» i «nеlğzə».İ vсе cе оçеnğ,оçеnğ intеrесnо nаblöDаtğ,как сviсаöt nа lоb bеlıе vоlосı,şеvеlətсə Dоbrıе гubı i как priкасаötсə к şеrсtке tеplıе,lаскоvıе pаlğüı.Заtо Бim ucе аbсо-lötnо tоçnо umеl оprеDеlitğ – vесеlıy сеyçас хоzəin ili гruсtnıy,ru-гаеt оn ili хvаlit,zоvеt ili prогоnəеt.А оn bıvаl i гruсtnım.ТогDа гоvоril саm с соbоy i оbrаhаlсə к Бimu:– Так-tо vоt i civеm,Durаçок.Тı çего сmоtrişğ nа nее? – uкаzıvаl оn nа pоrtrеt.– Оnа,brаt,umеrlа.Неt ее.Неt… – Оn гlаDil Бimа i v pоlnоy uvеrеnnосti priгоvаrivаl:– Ах tı mоy Durаçок,Бimка.Нiçего tı еhе nе pоnimаеşğ.Но prаv bıl оn lişğ оtçасti,tак как Бim pоnimаl,çtо сеyçас iг-rаtğ с nim nе buDut,Dа i сlоvо «Durаçок» prinimаl nа сvоy сçеt,i «mаlğçiк» – tоcе.Так çtо когDа его bоlğşоy Druг окliкаl Durаçкоm ili mаlğçiкоm,tо Бim şеl nеmеDlеnnо,как nа кliçкu.А rаz uc оn,v tакоm vоzrасtе,осvаivаl intоnаüiö гоlоса,tо,коnеçnо cе,оbеhаl bıtğ umnеyşеy соbакоy.Но tоlğко li um оprеDеləеt pоlоcеniе соbакi сrеDi сvоiх соbrа-tğеv? К соcаlеniö,nеt.Кrоmе umсtvеnnıх zаDаtкоv,u Бimа nе vсе bılо v pоrəDке.ПrаvDа,оn rоDilсə оt pоrоDiсtıх rоDitеlеy,сеttеrоv,с Dlinnоy rоDосlоvnоy.У каcDого его prеDка bıl liçnıy liсtок,сviDеtеlğсtvо.Хоzəin mог bı pо gtim аnкеtаm nе tоlğко Dоyti Dо prаDеDа i prоbаbкi Бimа,nо i znаtğ,pri cеlаnii,prаDеDоvого prаDеDа i prаbаbuşкinu prаbаbuşкu.Эtо vсе,коnеçnо,хоrоşо.Но Dеlо v tоm,çtо Бim pri vсех Dосtоinсtvах imеl bоlğşоy nеDосtаtок,коtоrıy pоtоm сilğnо оtrаzil-сə nа его сuDğbе:хоtə оn bıl iz pоrоDı şоtlаnDскiх сеttеrоv (сеttеr-гоrDоn),nо окrас окаzаlсə аbсоlötnо nеtipiçnım – vоt v çеm i соlğ.По сtаnDаrtаm охоtniçğiх соbак сеttеr-гоrDоn Dоlcеn bıtğ оbəzаtеlğnо çеrnıy,с blесtəhim сinеvаtım оtlivоm – üvеtа vоrоnоvа кrılа,i оbə-4 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» zаtеlğnо с çеtко оtгrаniçеnnımi ərкimi оtmеtinаmi,rıcе-кrасnımi pоDpаlinаmi,Dаcе bеlıе оtmеtinı сçitаötсə bоlğşim pоrокоm u гоr-Dоnоv.Бim cе vırоDilсə tакim:tulоvihе bеlое,nо с rıcеnğкimi pоD-pаlinаmi i Dаcе çutğ zаmеtnım rıcim кrаpоm,tоlğко оDnо uхо i оDnа nога çеrnıе,Dеyсtvitеlğnо – как vоrоnоvо кrılо,vtоrое uхо məгкого cеltоvаtо-rıcеnğкого üvеtа.Даcе uDivitеlğnо pоDоbnое əvlеniе:pо vсеm сtаtğəm – сеttеr-гоrDоn,а окrас – nu niçего pохоcего.Какоy-tо Dа-lекiy-Dаlекiy prеDок vzəl vоt i vıскоçil v Бimе:rоDitеli – гоrDоnı,а оn – аlğbinос pоrоDı.В оbhеm-tо,с tакоy rаznоüvеtnосtğö uşеy i с pоDpаlinкаmi pоD bоlğşimi umnımi tеmnо каrimi гlаzаmi mоrDа Бimа bılа Dаcе сimpа-tiçnеy,primеtnеy,mоcеt bıtğ,Dаcе umnее ili,как bı скаzаtğ,фilо-софiçnеy,rаzDumçivеy,çеm u оbıçnıх соbак.İ prаvо cе,vсе gtо nеlğzə Dаcе nаzvаtğ mоrDоy,а скоrее – соbаçğim liüоm.Но pо zакоnаm кinоlо-гii bеlıy окrас,v коnкrеtnоm сluçае,сçitаеtсə priznакоm vırоcDе-niə.Во vсеm – кrасаvеü,а pо сtаnDаrtаm şеrсtnого pокrоvа – əvnо со-mnitеlğnıy i Dаcе pоrоçnıy.Такаə vоt bеDа bılа u Бimа.Коnеçnо,Бim nе pоnimаl vinı сvоего rоcDеniə,pоскоlğкu i hеn-каm nе Dаnо prirоDоy Dо pоəvlеniə nа сvеt vıbirаtğ rоDitеlеy.Бimu prосtо nе Dаnо i Dumаtğ оb gtоm.Оn cil сеbе i pока rаDоvаlсə.Но хоzəin-tо bесpокоilсə:DаDut li nа Бimа rоDосlоvnое сviDеtеlğ-сtvо,коtоrое zакrеpilо bı его pоlоcеniе сrеDi охоtniçğiх соbак,ili оn осtаnеtсə pоciznеnnım izгоеm? Эtо buDеt izvесtnо lişğ v şесtimе-сəçnоm vоzrасtе,когDа hеnок (оpətğ cе pо zакоnаm кinоlогii)оprеDе-litсə i офоrmitсə v blizкое к tоmu,çtо nаzıvаеtсə pоrоDnоy соbакоy.ВlаDеlеü mаtеri Бimа,v оbhеm-tо ucе rеşil bılо vıbrакоvаtğ bе-lого iz pоmеtа,tо есtğ utоpitğ,nо nаşеlсə çuDак,коtоrоmu сtаlо cаlğ tакого кrасаvüа.ЧuDак tоt i bıl tеpеrеşnim хоzəinоm Бimа:гlаzа еmu pоnrаviliсğ,viDitе li,umnıе.НаDо cе! А tеpеrğ i сtоit vоprос:DаDut ili nе DаDut rоDосlоvnuö? Теm vrеmеnеm хоzəin pıtаlсə rаzгаDаtğ,оtкuDа tакаə аnоmаliə u Бimа.Оn pеrеvеrnul vсе кniгi pо охоtе i соbакоvоDсtvu,çtоbı хоtğ nеmnого priblizitğсə к iсtinе i Dокаzаtğ со vrеmеnеm,çtо Бim nе vinо-vаt.İmеnnо Dlə gtого оn i nаçаl vıpiсıvаtğ iz rаznıх кniг v tоlсtuö оbhuö tеtrаDğ vсе,çtо mогlо оprаvDаtğ Бimа как Dеyсtvitеlğnого prеDсtаvitеlə pоrоDı сеttеrоv.Бim bıl ucе его Druгоm,а Druzеy vсе-гDа nаDо vıruçаtğ.В prоtivnоm сluçае – nе хоDitğ Бimu pоbеDitеlеm nа vıсtаvках,nе гrеmеtğ zоlоtımi mеDаləmi nа гruDi:какоy bı оn ni bıl zоlоtоy соbакоy nа охоtе,iz pоrоDnıх оn buDеt iскlöçеn.Какаə cе vсе-tакi nесprаvеDlivосtğ nа bеlоm сvеtе! Заpiскi охоtniка В pосlеDniе mесəüı Бim nеzаmеtnо vоşеl v mоö ciznğ i zаnəl v nеy prоçnое mесtо.Чеm cе оn vzəl? Доbrоtоy,bеzгrаniçnım Dоvеriеm i lаскоy – çuvсtvаmi vсегDа nеоtrаzimımi,есli mеcDu nimi nе vtеrlосğ pоDхаlimсtvо,какоvое mоcеt pоtоm,pосtеpеnnо,prеvrаtitğ vсе v lоc-nое – i Dоbrоtu,i Dоvеriе,i lаскu.Cutкое gtо каçесtvо – pоDхаlimаc.Не Dаy-tо bоcе! Но Бim – pока mаlış i milıy соbаçоnок.Все buDеt zаvi-сеtğ v nеm оt mеnə,оt хоzəinа.Сtrаnnо,çtо i ə inогDа zаmеçаö tеpеrğ zа соbоy tакое,çего rаnğşе nе bılо.Наprimеr,есli uvicu каrtinu,гDе есtğ соbака,tо prеcDе vсего оbrаhаö vnimаniе nа ее окrас i pоrоDiсtосtğ.Скаzıvаеtсə bесpо-коyсtvо оt vоprоса:DаDut ili nе DаDut сviDеtеlğсtvо? 5 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Нескоlğко Dnеy nаzаD bıl v muzее nа хuDоcесtvеnnоy vıсtаvке i сrаzu cе оbrаtil vnimаniе nа каrtinu Д.Бассаnо (Х vек)«Моiсеy iссе-каеt vоDu iz скаlı».Таm nа pеrеDnеm plаnе izоbrаcеnа соbака – əvnо prоtоtip lегаvоy pоrоDı,со сtrаnnım,оDnако,окrасоm:tulоvihе bе-lое,mоrDа cе,rассеçеnnаə bеlоy prоtоçinоy,çеrnаə,uşi tоcе çеr-nıе,а nос bеlıy,nа lеvоm plеçе çеrnое pətnо,zаDniy косtrеü tоcе çеrnıy.İzmuçеnnаə i tоhаə,оnа cаDnо pğеt DоlгоcDаnnuö vоDu iz çе-lоvеçескоy miскi.Вtоrаə соbака,Dlinnоşеrсtnаə,tоcе с çеrnımi uşаmi.Оbессi-lеv оt cаcDı,оnа pоlоcilа nа коlеni хоzəinа гоlоvu i сmirеnnо оci-Dаеt vоDu.РəDоm – кrоliк,pеtuх,сlеvа – Dvа əгnеnка.Чtо хоtеl скаzаtğ хuDоcniк? ВеDğ zа minutu Dо gtого vсе оni bıli v оtçаənii,u niх nе bılо ni каpli nаDеcDı.İ оni гоvоrili v гlаzа сpасşеmu iх оt rаbсtvа Моiсеö:«О,есli bı mı umеrli оt ruкi госpоDnеy v zеmlе егipеtскоy,когDа mı сiDеli u коtlоv с məсоm,когDа mı еli хlеb Dосıtа! İbо vıvеl tı nас v gtu puсtınö,çtоbı vсех соbrаvşiхсə umоritğ гоlоDоm».Моiсеy с vеliкоy гоrесtğö pоnəl,как гlubоко оvlаDеl löDğmi Duх rаbскiy:хlеb v Dосtаtке i коtlı с məсоm im Dоrоcе сvоbоDı.İ vоt оn vıсек vоDu iz скаlı.İ bılо v tоt çас blаго vсеm,iDuhim zа nim,çtо i оhuhаеtсə v каrtinе Бассаnо.А mоcеt bıtğ,хuDоcniк i pоmесtil соbак nа гlаvnое mесtо как uкоr löDəm zа iх mаlоDuşiе v nесçасtğе,как сimvоl vеrnосti,nаDеcDı i prеDаnnосti? Все mоcеt bıtğ.Эtо bılо Dаvnо.Каrtinе Д.Бассаnо окоlо çеtırехсоt lеt.Неucеli cе çеrnое i bе-lое v Бimе iDеt оt tех vrеmеn? Не mоcеt tого bıtğ.Вprоçеm,prirоDа есtğ prirоDа.ОDnако vrəD li gtо pоmоcеt çеm-tо оtсtrаnitğ оbvinеniе prоtiv Бimа v его аnоmаliəх rасüvеtкi tеlа i uşеy.ВеDğ çеm Drеvnее buDut primеrı,tеm кrеpçе его оbvinət v аtаvizmе i nеpоlnоüеnnосti.Неt,nаDо iскаtğ çtо-tо Druгое.Есli cе кtо-tо iz кinоlогоv i nаpо-mnit о каrtinе Д.Бассаnо,tо mоcnо,nа кrаyniy сluçаy,скаzаtğ prосtо:а pri çеm tut çеrnıе uşi u Бассаnо? Поihеm Dаnnıе blicе к Бimu pо vrеmеni.Вıpiска iz сtаnDаrtоv охоtniçğiх соbак:«Сеttеrı гоrDоnı vıvе-Dеnı v şоtlаnDii… ПоrоDа сlоcilасğ к nаçаlu vtоrоy pоlоvinı ХХ сtоlеtiə… Соvrеmеnnıе şоtlаnDскiе сеttеrı,сохrаniv сvоö mоhğ i mассivnосtğ косtəка,priоbrеli bоlее bıсtrıy хоD.Соbакi сpокоynого,məгкого хаrакtеrа,pосluşnıе i nе zlоbnıе,оni rаnо i lегçе prinimа-ötсə zа rаbоtu,uсpеşnо iсpоlğzuötсə i nа bоlоtе,i v lесu… Хаrакtеr-nа оtçеtlivаə,сpокоynаə,vıсокаə сtоyка с гоlоvоy nе nicе urоvnə хоl-кi…» İz Dvuхtоmniка «Соbакi» Л.П.Саbаnееvа,аvtоrа zаmеçаtеlğnıх кniг – «Охоtniçiy каlеnDаrğ» i «Рıbı Россii»:«Есli mı primеm vо vnimаniе,çtо v осnоvаnii сеttеrа lеcit саmаə Drеvnəə rаса охоtniçğiх соbак,коtоrаə v tеçеniе mnогiх сtоlеtiy pоlu-çаlа,tак скаzаtğ,Dоmаşnее vосpitаniе,tо nе сtаnеm uDivlətğсə tоmu,çtо сеttеrı prеDсtаvləöt еDvа li nе саmuö кulğturnuö i intеlliгеnt-nuö pоrоDu».Так! Бim,сlеDоvаtеlğnо,соbака intеlliгеntnоy pоrоDı.Эtо ucе mоcеt priгоDitğсə.6 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» İz tоy cе кniгi Л.П.Саbаnееvа:«В 1847 гоDu ПgrlеnDоm iz Аnгlii bıli privеzеnı Dlə pоDаrка vе-liкоmu кnəzö Мiхаilu Паvlоviçu Dvа zаmеçаtеlğnıх кrасivıх сеttеrа оçеnğ rеDкоy pоrоDı… Соbакi bıli nеprоDаcnıə i prоmеnеnı nа lо-şаDğ,сtоivşuö 2000 rublеy…» Воt.Веz Dlə pоDаrка,а соDrаl üеnu Dvа-Düаti кrеpосtnıх.Но vinоvаtı li соbакi? İ pri çеm tut Бim? Эtо nе-priгоDnо.İz piсğmа izvесtnого v сvое vrеmə prirоDоlöbа,охоtniка i соbако-vоDа С.В.Пеnского к Л.П.Саbаnееvu:«Во vrеmə кrımскоy vоynı ə viDеl оçеnğ хоrоşего кrасnого сеt-tеrа u Сuхоvо – Коbılinа,аvtоrа «СvаDğbı Кrеçinского»,i cеltо-pегiх v Рəzаni u хuDоcniка Пеtrа Сокоlоvа».Ага,gtо ucе blizко к Dеlu.İntеrесnо:Dаcе сtаriк imеl tогDа сеt-tеrа.А u хuDоcniка – cеltо-pегiy.Не оttuDа li tvоə кrоvğ,Бim? Воt bı! Но zаçеm tогDа… Чеrnое uхо? Неpоnətnо.İz tого cе piсğmа:«ПоrоDu кrасnıх сеttеrоv vеl tакcе mоскоvскiy Dvоrüоvıy Dокtоr Беrс.ОDnu iz кrасnıх сuк оn pосtаvil с çеrnım сеttеrоm pокоynого im-pеrаtоrа АlексаnDrа Нiкоlаеviçа.Какiе vışli hеnкi i кuDа оni Dеvа-liсğ – nе znаö.Зnаö tоlğко,çtо оDnого iz niх vırасtil u сеbə v Dе-rеvnе гrаф Леv Нiкоlаеviç Тоlсtоy».Сtоp! Не tut li? Есli tvоə nога i uхо çеrnı оt соbакi Лğvа Нiкоlае-viçа Тоlсtого,tı сçасtlivаə соbака,Бim,Dаcе bеz liçnого liсtка pоrо-Dı,саmаə сçасtlivаə iz vсех соbак nа сvеtе.Веliкiy piсаtеlğ löbil со-bак.Еhе iz tого cе piсğmа:«İmpеrаtоrского çеrnого коbеlə ə viDеl v İlğinскоm pосlе оbеDа,nа коtоrıy госuDаrğ priгlасil çlеnоv prаvlеniə mоскоvского оbhесtvа охоtı.Эtо bılа оçеnğ кrupnаə i vесğmа кrасivаə коmnаtnаə соbака,с prекrасnоy гоlоvоy,хоrоşо оDеtаə,nо сеttеrinого tipа v nеy bılо mаlо,к tоmu cе nогi bıli сlişкоm Dlinnı,i оDnа iz nог соvеrşеnnо bеlаə.Qоvоrət,сеttеr gtоt bıl pоDаrеn pокоynоmu impеrаtоru какim-tо pоlğскim pаnоm,i сluх хоDil,çtо коbеlğ-tо bıl nе соvсеm кrоvnıy».ВıхоDit,pоlğскiy pаn оblаpоşil impеrаtоrа? Могlо bıtğ.Могlо gtо bıtğ i nа соbаçğеm фrоntе.Ох uc gtоt mnе çеrnıy impеrаtоrскiy коbеlğ! Вprоçеm,tut cе rəDоm iDеt кrоvğ cеltоy сuкi Беrса,оblаDаv-şеy «çutğеm nеоbıкnоvеnnım i zаmеçаtеlğnоy сmеtкоy».Зnаçit,есli Dаcе nога tvоə,Бim,оt çеrnого коbеlə impеrаtоrа,tо vесğ-tо tı vpоlnе mоcеşğ bıtğ Dаlğnim pоtоmкоm соbакi vеliçаyşего piсаtеlə… Но nеt,Бimка,DuDкi! Оb impеrаtоrскim – ni сlоvа.Не bılо – i vсе tut.Еhе çего nеDосtаvаlо.Чtо cе осtаеtсə nа сluçаy vоzmоcnого сpоrа v zаhitu Бimа? Моiсеy оtpаDаеt pо pоnətnım priçinаm.Сuхоvо-Коbılin оtpаDаеt i pо vrеmе-ni,i pо окrасu.Осtаеtсə Леv Нiкоlаеviç Тоlсtоy:а)pо vrеmеni blicе vсех; b)оtеü его соbакi bıl çеrnım,а mаtğ кrасnаə.Все pоDхоDəhе.Но оtеü-tо,çеrnıy-tо,– impеrаtоrскiy,vоt zагvоzD-ка.7 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Как ni pоvеrni,о pоiсках Dаlğniх кrоvеy Бimа priхоDitсə mоlçаtğ.СlеDоvаtеlğnо,кinоlогi buDut оprеDеlətğ tоlğко pо rоDосlоvnоy оtüа i mаtеri Бimа,как u niх pоlагаеtсə:nеt bеlого v rоDосlоvnоy i – аminğ.А Тоlсtоy im – ni pri çеm.İ оni prаvı.Да i v саmоm Dеlе,gtак каcDıy mоcеt prоiсхоcDеniе сvоеy соbакi Dоvесti Dо соbакi piсаtеlə,а tаm i саmоmu nеDаlеко Dо Л.Н.Тоlсtого.İ Dеyсtvitеlğnо:скоlğко iх u nас,tоlсtıх-tо! Уcас как mnого оbjəvilосğ,pоmrаçitеlğnо mnого.Как ni оbiDnо,nо rаzum mоy гоtоv ucе сmiritğсə с tеm,çtо Бimu bıtğ izгоеm сrеDi pоrоDiсtıх соbак.Пlохо.Осtаеtсə оDnо:Бim – соbака intеlliгеntnоy pоrоDı.Но i gtо – nе Dокаzаtеlğсtvо (nа tо i сtаnDаr-tı).– Пlохо,Бim,plохо,– vzDохnul хоzəin,оtlоciv ruçкu i zасunuv v сtоl оbhuö tеtrаDğ.Бim,uсlışаv сvоö кliçкu,pоDnəlсə с lеcака,сеl,nакlоniv гоlоvu nа сtоrоnu çеrnого uха,buDtо сluşаl tоlğко cеltо-rıcеnğкim.İ gtо bılо оçеnğ сimpаtiçnо.Всеm сvоim viDоm оn гоvоril:«Тı хоrоşiy,mоy Dоbrıy Druг.Ə сluşаö.Чего cе tı хоçеşğ?» Хоzəin сrаzu cе pоvесеlеl оt tакого vоprоса Бimа i скаzаl:– Тı mоlоDеü,Бim! БuDеm citğ vmесtе,хоtə bı i bеz rоDосlоvnоy.Тı хоrоşiy pес.Хоrоşiх соbак vсе löbət.– Оn vzəl Бimа nа коlеni i гlаDil его şеrсtкu,priгоvаrivаə:– Хоrоşо.Все rаvnо хоrоşо,mаlğçiк.Бimu bılо tеplо i uötnо.Оn tut cе nа vсö ciznğ pоnəl:«хоrоşо» – gtо lаска,blагоDаrnосtğ i Drucbа.İ Бim uсnul.Какое еmu Dеlо Dо tого,кtо оn,его хоzəin? Ваcnо – оn хоrоşiy i blizкiy.– Эх tı,çеrnое uхо,impеrаtоrскаə nога,– tiхо скаzаl tоt i pеrеnес Бimа nа lеcак.Оn Dоlго сtоəl pеrеD окnоm,vсmаtrivаəсğ v tеmnо-сirеnеvuö nоçğ.Поtоm vzгlənul nа pоrtrеt cеnhinı i prогоvоril:– ВiDişğ,mnе сtаlо nеmnоcко lегçе.Ə ucе nе оDinок.– Оn nе zаmе-til,как v оDinоçесtvе pосtеpеnnо privıк гоvоritğ vсluх еy ili Dаcе саmоmu сеbе,а tеpеrğ i Бimu.– Воt i nе оDin,– pоvtоril оn pоrtrеtu.А Бim сpаl.Так оni i cili vDvоеm v оDnоy коmnаtе.Бim rос кrеpışоm.Оçеnğ скоrо оn uznаl,çtо хоzəinа zоvut «İvаn İvаnıç».Уmnıy hеnок,сооbrа-zitеlğnıy.İ mаlо-pоmаlu оn pоnəl,çtо niçего nеlğzə trогаtğ,mоcnо tоlğко сmоtrеtğ nа vеhi i löDеy.İ vооbhе vсе nеlğzə.Есli nе rаzrеşit ili Dаcе nе priкаcеt хоzəin.Так сlоvо «nеlğzə» сtаlо гlаvnım zакоnоm cizni Бimа.А гlаzа İvаnа İvаnıçа,intоnаüiə,cесtı,çеtкiе сlоvа-priкаzı i сlоvа-lаскi bıli ruкоvоDсtvоm v соbа-çğеy cizni.Боlее tого,саmосtоətеlğnıе rеşеniə к какоmu-libо Dеy-сtviö niкоim оbrаzоm nе Dоlcnı bıli prоtivоrеçitğ cеlаniəm хоzəi-nа.Заtо Бim pосtеpеnnо сtаl Dаcе uгаDıvаtğ nекоtоrıе nаmеrеniə Dru-га.Воt,nаprimеr,сtоit оn pеrеD окnоm i сmоtrit,сmоtrit vDаlğ i Du-mаеt,Dumаеt.ТогDа Бim саDitсə rəDоm i tоcе сmоtrit i tоcе Dumаеt.Чеlоvек nе znаеt,о çеm Dumаеt соbака,а соbака vсеm viDоm сvоim гоvо-rit:«Сеyçас mоy Dоbrıy Druг сəDеt zа сtоl,оbəzаtеlğnо сəDеt.ПохоDit nеmnого iz uгlа v uгоl i сəDеt i buDеt vоDitğ pо bеlоmu liсtкu pаlоç-коy,а tа buDеt çutğ-çutğ şеptаtğ.Эtо buDеt Dоlго,pоtоmu pосicu-ка i ə с nim rəDоm.» Заtеm tкnеtсə nосоm v tеpluö lаDоnğ.А хоzəin скаcеt:– Нu,çtо,Бimка,buDеm rаbоtаtğ,– i prаvDа саDitсə.А Бim каlаçiкоm lоcitсə v nогах ili,есli скаzаnо «nа mесtо»,uy-8 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Dеt nа сvоy lеcак v uгоl i buDеt cDаtğ.БuDеt cDаtğ vzгləDа,сlоvа,cе-сtа.Вprоçеm,çеrеz nекоtоrое vrеmə mоcnо i соyti с mесtа,zаnimаtğсə кruгlоy косtğö,rаzгrıztğ коtоruö nеvоzmоcnо,nо zubı tоçitğ – pоcа-luyсtа,tоlğко nе mеşаy.Но когDа İvаn İvаnıç zакrоеt liüо lаDоnəmi,оblокоtivşiсğ nа сtоl,tогDа Бim pоDхоDit к nеmu i кlаDеt rаznоuхuö mоrDаşкu nа коlе-ni.İ сtоit.Зnаеt,pогlаDit.Зnаеt,Druгu çtо-tо nе tак.Но nе tак bılо nа luгu,гDе оbа zаbıvаli оbо vсеm.ЗDесğ mоcnо bе-гаtğ,rеzvitğсə,гоnətğсə zа bаbоçкаmi,bаrахtаtğсə v trаvе – vсе bılо pоzvоlitеlğnо.ОDnако i zDесğ,pосlе vосğmi mесəüеv cizni Бimа,vсе pоşlо pо коmаnDаm хоzəinа:«ПоDi-pоDi!» – mоcеşğ iгrаtğ,«nаzаD!» – оçеnğ pоnətnо,«lеcаtğ!» – аbсоlötnо əсnо,«аp!» – pеrеprıгivаy,«ihi!» – rаzıскivаy кuсоçкi сırа,«rəDоm!» – iDi rəDоm,nо tоlğко сlе-vа,«ко mnе!» – bıсtrо к хоzəinu,buDеt кuсоçек сахаrа.İ mnого Druгiх сlоv uznаl Бim Dо гоDа.Дruzğə vсе bоlğşе i bоlğşе pоnimаli Druг Dru-га,löbili i cili nа rаvnıх – çеlоvек i соbака.Но сluçilосğ оDnаcDı tакое,çtо u Бimа ciznğ izmеnilасğ,i оn pо-vzrосlеl zа nескоlğко Dnеy.Пrоizоşlо gtо tоlğко pоtоmu,çtо Бim vDruг оtкrıl u хоzəinа bоlğşоy,pоrаzitеlğnıy nеDосtаtок.Деlо bılо tак.Тhаtеlğnо i сtаrаtеlğnо şеl Бim pо luгu çеlnокоm,rаzıскivаə rаzbrосаnnıy сır,i vDruг сrеDi rаznıх zаpахоv trаv,üvе-tоv,саmоy zеmli i rекi vоrvаlасğ сtruə vоzDuха,nеоbıçnаə i vоlnuö-hаə:pахlо какоy-tо ptiüеy,vоvсе nе pохоcеy nа tех,çtо znаl Бim,– vо-rоbğеv tаm rаznıх,vесеlıх сiniü,trəсогuzок i vсəкоy mеlоçi,Dогnаtğ какuö nеçего i pıtаtğсə (prоbоvаli).Пахlо çеm-tо nеizvесtnım,çtо bu-Dоrаcilо кrоvğ.Бim priосtаnоvilсə i огlənulсə nа İvаnа İvаnıçа.А tоt pоvеrnul v сtоrоnu,niçего nе zаmеtiv.Бim bıl uDivlеn:Druг-tо nе çuеt.Да vеDğ оn cе каlека! İ tогDа Бim prinəl rеşеniе саm:tiхо pеrе-сtupаə v pоtəcке,сtаl priblicаtğсə к nеvеDоmоmu,ucе nе гləDə nа İvаnа İvаnıçа.şаcкi сtаnоviliсğ vсе rеcе i rеcе,оn как bı vıbirаl tоçкu Dlə каcDоy lаpı,çtоbı nе zаşurşаtğ,nе zаüеpitğ buDılinкu.Накоnеü zаpах окаzаlсə tакim сilğnım,çtо Dаlğşе iDti ucе nеvоzmоc-nо.İ Бim,tак i nе оpuсtiv nа zеmlö prаvuö pеrеDnöö lаpu,zаmеr nе mесtе,zасtıl,buDtо окаmеnеl.Эtо bılа сtаtuə соbакi,buDtо соzDаnnаə iскuсnım скulğptоrоm.Воt оnа,pеrvаə сtоyка! Пеrvое prоbucDеniе охоtniçğеy сtrасti Dо pоlnого zаbvеniə саmого сеbə.О nеt,хоzəin tiхо pоDхоDit,гlаDit çutğ-çutğ vzDrагivаöhего v trеpеtе Бimа:– Хоrоşо,хоrоşо,mаlğçiк.Хоrоşо,– i bеrеt zа оşеyniк.– ВpеrеD… ВpеrеD… А Бim nе mоcеt – nеt сil.– ВpеrеD… ВpеrеD… – tənеt его İvаn İvаnıç.İ Бim pоşеl! Тiхо-tiхо.Осtаеtсə соvсеm çutğ каcеtсə,nеvеDоmое rəDоm.Но vDruг priкаz rеzко:– ВpеrеD!!! Бim brосilсə.şumnо vıpоrхnul pеrеpеl.Бim rvаnulсə zа nim i-i-i… Погnаl,сtrасtnо,izо vсех сil.– Наzа-аD! – кriкnul хоzəin.Но Бim niçего nе сlışаl,uşеy buDtо i nе bılо.– Наzа-аD! – i сviсtок.– Наzа-аD! – i сviсtок.Бim mçаlсə Dо tех pоr,pока nе pоtеrəl iz viDu pеrеpеlа,а zаtеm,vесеlıy i rаDосtnıy,vеrnulсə.Но çtо cе gtо znаçit? Хоzəin сumrаçеn,сmоtrit сtrого,nе lаскаеt.Все bılо əсnо:niçего nе çuеt его Druг! Не-сçасtnıy Druг… Бim как-tо осtоrоcnеnğко liznul ruкu,vırаcаə gtim 9 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» trогаtеlğnuö cаlосtğ к vıDаöhеyсə nасlеDсtvеnnоy nеpоlnоüеnnосti саmого blizкого еmu сuhесtvа.Хоzəin скаzаl:– Да tı vоvсе nе о tоm,Durаçок.– İ vесеlее:– А nu-ка,nаçnеm,Бim,pо nасtоəhеmu.– Оn сnəl оşеyniк,nаDеl Druгоy (nеuDоbnıy)i priсtег-nul к nеmu Dlinnıy rеmеnğ.– İhi! Теpеrğ Бim rаzıскivаl zаpах pеrеpеlа – bоlğşе niçего.А İvаn İvаnıç nаprаvləl его tuDа,кuDа pеrеmесtilасğ ptiüа.Бimu bılо nе-vDоmек,çtо его Druг viDеl,гDе priblizitеlğnо сеl pеrеpеl pосlе pо-zоrnоy pогоni (çuətğ,коnеçnо,nе çuəl,а viDеtğ viDеl).İ vоt tоt cе zаpах! Бim,nе zаmеçаə rеmnə,сucаеt çеlnок,tənеt,tə-nеt,pоDnəl гоlоvu i tənеt vеrхоm… Сnоvа сtоyка! На фоnе zакаtа соln-üа оn pоrаzitеlеn v сvоеy nеоbıçаynоy кrасоtе,pоnətğ коtоruö Dаnо nе mnогim.Дrоcа оt vоlnеniə,İvаn İvаnıç vzəl коnеü rеmnə,кrеpко zа-vеrnul nа ruкu i tiхо priкаzаl:– ВpеrеD… ВpеrеD… Бim pоşеl nа pоDvоDкu.İ еhе rаz priосtаnоvilсə.– ВpеrеD!!! Бim tак cе brосilсə,как i v pеrvıy rаz.Пеrеpеl tеpеrğ vсpоrхnul с cесtкim сtrекоtоm кrılğеv.Бim оpətğ rinulсə bılо bеzrассuDnо Dо-гоnətğ ptiüu,nо… Рıvок rеmnə zасtаvil его оtскоçitğ nаzаD.– НаzаD!!! – кriкnul хоzəin.– Неlğzə!!! Бim,оprокinuvşiсğ,upаl.Оn nе pоnəl – zа çtо tак.İ tənul rеmеnğ vnоvğ v сtоrоnu pеrеpеlа.– Леcаtğ! Бim lег.İ еhе rаz vсе pоvtоrilосğ,ucе pо nоvоmu pеrеpеlu.Но tеpеrğ Бim pоçuvсtvоvаl rıvок rеmnə rаnğşе,çеm tогDа,а pо priкаzu lег i Drоcаl оt vоlnеniə,сtrасti i v tо cе vrеmə оt unıniə i pеçаli:vсе gtо bılо v его оbliке оt nоса Dо хvосtа.ВеDğ tак bоlğnо! İ nе tоlğко оt cесtкого,prоtivnого rеmnə,а еhе i оt коlöçек vnutri оşеyniка.– Воt tак-tо,Бimка.Нiçего nе pоDеlаеşğ – tак nаDо.– İvаn İvаnıç,lаскаə,pогlаcivаl Бimа.С gtого Dnə i nаçаlасğ nасtоəhаə охоtniçğə соbака.С gtого cе Dnə Бim pоnəl,çtо tоlğко оn,tоlğко оn оDin mоcеt uznаtğ,гDе ptiüа,i çtо хоzəin-tо bесpоmоhеn,а nос u nего priсtrоеn tоlğко Dlə viDu.Наçаlасğ nасtоəhаə сlucbа,v осnоvе ее lеcаli tri сlоvа:nеlğzə,nаzаD,хоrоşо.А pоtоm – gх! – pоtоm rucğе! Вıсtrеl.Пеrеpеl pаDаl,как оşpаrеn-nıy кipətкоm.İ Dогоnətğ его,окаzıvаеtсə,vоvсе nе nаDо,его tоlğко nаyti,pоD-nətğ nа кrılо i lеçğ,а осtаlğnое сDеlаеt Druг.İгrа nа rаvnıх:хоzəin bеz çutğə,соbака bеz rucğə.Так tеplаə Drucbа i prеDаnnосtğ сtаnоviliсğ сçасtğеm,pоtоmu çtо каcDıy pоnimаl каcDого i каcDıy nе trеbоvаl оt Druгого bоlğşе tого,çtо оn mоcеt Dаtğ.В gtоm осnоvа,соlğ Drucbı.К Dvum гоDаm Бim сtаl оtliçnоy охоtniçğеy соbакоy,Dоvеrçivоy i çесtnоy.Оn znаl ucе окоlо сtа сlоv,оtnосəhiхсə к охоtе i Dоmu:скаci İvаn İvаnıç «pоDаy» – buDеt сDеlаnо,скаci оn «pоDаy tаpкi» – pоDасt,«nесi miскu» – prinесеt,«nа сtul!» – сəDеt nа сtul.Да çtо tаm! По гlа-zаm ucе pоnimаl:хоrоşо сmоtrit хоzəin nа çеlоvека,i Бimu оn – znако-mıy с tоy cе minutı,nеDrucеlöbnо гlənеt – i Бim inоy rаz Dаcе i vzrıçit,Dаcе lесtğ (lаскоvuö lесtğ)оn ulаvlivаl v гоlосе çucого.Но niкогDа i niкого Бim nе uкuсil – хоtğ nа хvосt nасtupi.Лаеm prеDuprе-10 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Dit nоçğö,çtо к косtru pоDхоDit çucоy,pоcаluyсtа,nо uкuсitğ – ni v коеm сluçае.Такаə uc intеlliгеntnаə pоrоDа.Чtо Dо intеlliгеntnосti,tо Бim Dаcе umеl tак:nаuçilсə саm,Dо-şеl сvоim umоm,üаrаpаtğсə v Dvеrğ,çtоbı оtкrıli.Бıvаlо,zаbоlееt İvаn İvаnıç i nе iDеt с nim гulətğ,а vıpuскаеt оDnого.Бim pоbегаеt mаlосtğ,uprаvitсə,как i pоlагаеtсə,i сpеşit Dоmоy.Поüаrаpаеt v Dvеrğ,сtаv nа zаDniе lаpı,çutğ pоскulit prосəhе,i Dvеrğ оtкrıvаеt-сə.Хоzəin,təcеlо şlеpаə pо priхоcеy,vсtrеçаеt,lаскаеt i сnоvа lо-citсə v pосtеlğ.Эtо когDа оn,pоcilоy çеlоvек,priхvаrıvаl (ксtаti,pоbаlivаl оn vсе çаhе,çего Бim nе mог nе zаmеtitğ).Бim tvеrDо uсvоil:pоüаrаpаyсə v Dvеrğ,tеbе оtкrоöt оbəzаtеlğnо – Dvеri i сuhесtvuöt Dlə tого,çtоbı каcDıy mог vоyti:pоprосiсğ – tеbə vpuсtət.С соbаçğеy tоçкi zrеniə,gtо bılо ucе tvеrDое ubеcDеniе.Тоlğко nе znаl Бim,nе znаl i nе mог znаtğ,скоlğко pоtоm buDеt rаzоçаrоvаniy i bеD оt tакоy nаivnоy Dоvеrçivосti,nе znаl i nе mог znаtğ,çtо есtğ Dvеri,коtоrıе nе оtкrıvаötсə,скоlğко v niх ni üа-rаpаyсə.Как оnо tаm buDеt Dаlğşе,nеizvесtnо,nо pока осtаеtсə скаzаtğ оDnо:Бim,pес с vıDаöhimсə çutğеm,tак-tакi i осtаlсə соmnitеlğnım – сviDеtеlğсtvо rоDосlоvnоy nе vıDаli.ДvаcDı İvаn İvаnıç vıvоDil его nа vıсtаvкu:сnimаli с rinга bеz оüеnкi.Зnаçit – izгоy.İ vсе cе Бim – nе nасlеDсtvеnnаə bеzDаrğ,а zаmеçаtеlğnаə,nасtоə-hаə соbака:оn nаçаl rаbоtаtğ pо ptiüе с vосğmi mесəüеv.Да еhе как! Хоçеtсə vеritğ,çtо pеrеD nim оtкrıvаеtсə хоrоşее buDuhее.2.Весеnniy lес А vо vtоrоm сеzоnе,tо есtğ nа trеtğеm гоDu оt rоcDеniə Бimа,İvаn İvаnıç pоznакоmil его i с lесоm.Эtо bılо оçеnğ intеrесnо i соbаке i хоzəinu.В luгах i nа pоlе,tаm vсе əсnо:prосtоr,trаvа,хlеbа,хоzəinа vсе-гDа viDnо,хоDi çеlnокоm v şirокоm pоiске,ihi,nаyDi,Dеlаy сtоyкu i cDi priкаzа.Пrеlесtğ! А tut,v lесu,соvсеm inое Dеlо.Бılа rаnnəə vесnа.КогDа оni prişli vpеrvıе,vеçеrnəə zаrə tоlğко nаçinаlасğ,а mеc Dеrеvğеv ucе сumеrкi,хоtə liсtğə еhе i nе pоəviliсğ.Все vnizu v tеm-nıх tоnах:сtvоlı,prоşlогоDniе tеmnо коriçnеvıе liсtğə,коriçnеvо-сеrıе сuхiе сtеbli trаv,Dаcе plоDı şipоvniка,гuсtо rubinоvıе осе-nğö,tеpеrğ,vıDеrcаv zimu,каzаliсğ кофеynımi zеrnаmi.Веtкi сlегка şumеli оt lегкого vеtrа,ciDко i гоlо оni buDtо оhu-pıvаli Druг Druга,tо pritrагivаəсğ коnüаmi,tо çutğ priкасаəсğ сеrе-Dinоy сuçğеv:civ li? Веrхuşкi сtvоlоv lегоnğко pокаçivаliсğ – Dеrе-vğə каzаliсğ civımi Dаcе i bеzliсtıе.Все bılо tаinсtvеnnо şurşа-him i гuсtо pахuçim:i Dеrеvğə,i liсtvа pоD nогаmi,məгкаə,с vесеnnim zаpахоm lесnоy zеmli,i şагi İvаnа İvаnıçа,осtоrоcnıе i tiхiе.Его bоtinкi tоcе şurşаli,а сlеDı pахli кuDа сilğnее,çеm v pоlе.За каc-Dım Dеrеvоm çtо-tо nеznакоmое,tаinсtvеnnое.Поgtоmu-tо Бim i nе оt-хоDil оt İvаnа İvаnıçа Dаlğşе DvаDüаti şагоv:prоbеcit vpеrеD – vlе-vо,vprаvо – i каtit nаzаD i сmоtrit v liüо,сprаşivаə:«Мı zаçеm сöDа pоpаli?» – Не pоymеşğ,çtо к çеmu? – DогаDаlсə İvаn İvаnıç.– Поymеşğ,Бim-ка,pоymеşğ.ПоDоcDi mаlосtğ.Так i şli,priсmаtrivаə Druг zа Druгоm.Но vоt оni осtаnоviliсğ nа şirокоy pоlənе,nа pеrесеçеnii Dvuх 11 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» prосек:Dоrогi nа vсе çеtırе сtоrоnı.İvаn İvаnıç сtаl zа кuсt оrеşni-ка,liüоm к zаrе,i сmоtrеl vvеrх.Бim tоcе tаm сtаl vıсmаtrivаtğ.Вvеrхu bılо сvеtlо,а zDесğ,vnizu,сtаnоvilосğ vсе tеmnее i tеm-nее.Кtо-tо prоşurşаl pо lесu i pritiх.Еhе prоşurşаl i оpətğ pri-tiх.Бim pricаlсə к nоге İvаn İvаnıçа – tак оn сprаşivаl:«Чtо tаm? Кtо tаm? Моcеt,pоyDеm pосmоtrim?» – Заəü,– еlе сlışnо скаzаl хоzəin.– Все хоrоşо,Бim.Хоrоşо.Заəü.Пuсtğ его bегаеt.Нu,rаz «хоrоşо»,znаçit,vсе v pоrəDке.«Заəü» – tоcе pоnətnо:nе rаz,когDа Бim nаtıкаlсə nа сlеD zvеrğка,еmu pоvtоrəli gtо сlоvо.А оD-nаcDı viDеl i саmого zаyüа,pıtаlсə его Dогnаtğ,nо zаrаbоtаl сtrогое prеDuprеcDеniе i bıl nакаzаn.Неlğzə! İtак,nеDаlеко prоşurşаl zаəü.А Dаlğşе çtо? ВDruг vvеrхu кtо-tо,nеviDimıy i nеvеDоmıy,zахоrкаl:«Хоr-хоr! Хоr-хоr! Хоr-хоr! » Бim uсlışаl gtо pеrvım i vzDrогnul.Хоzəin tоcе.Оbа сmоtrеli vvеrх,tоlğко vvеrх… НеоciDаnnо nа фоnе bагrənо – сinе-vаtоy zаri vDоlğ prосекi pокаzаlасğ ptiüа.Оnа lеtеlа prəmо nа niх,izrеDка vıкriкivаlа tак,buDtо gtо nе ptiüа,а zvеrек,lеtit i хоrкаеt.Но tо bılа vсе-tакi ptiüа.Оnа каzаlасğ bоlğşоy,кrılğə cе соvеrşеn-nо bıli bесşumnı (nе tо çtо pеrеpеl,кurоpаtка ili utка).ОDnim сlо-vоm,nеznакоmое lеtеlо vvеrхu.İvаn İvаnоviç vскinul rucğе.Бim,как pо коmаnDе,lег,nе сpuскаə vzоrа с ptiüı… В lесu vıсtrеl bıl tакim rеzкim i сilğnım,какого rаnğşе Бim nе сlışаl niкогDа.Эхо prокаtilосğ pо lесu i zаmеrlо Dа-lеко Dаlеко.Пtiüа upаlа v кuсtı,nо Druzğə bıсtrеnğко ее оtıскаli.İvаn İvа-nıç pоlоcil ее pеrеD Бimоm i скаzаl:– Зnакоmğсə,brаt:vаlğDşnеp.– İ еhе rаz pоvtоril:– ВаlğDşnеp.Бim оbnöхivаl,trогаl lаpоy zа Dlinnıy nос,pоtоm сеl,pоDrагivаə i pеrеbirаə pеrеDnimi lаpаmi v uDivlеnii.Коnеçnо cе,оn gtim i гоvо-ril prо сеbə:«Такiх nосоv еhе nе viDа-аl.Воt gtо Dеyсtvitеlğnо nо-ос!» А lес сlегка şumеl,nо vсе tişе i tişе.Поtоm i соvсеm zаtiх как-tо сrаzu,buDtо кtо-tо nеviDimıy lегоnğко vzmахnul mогuçim кrılоm nаD Dеrеvğəmi v pосlеDniy rаz:хvаtit şоrохu.Веtvi сtаli nеDvicnı,Dеrе-vğə,каzаlосğ,zасıpаli,rаzvе çtо izrеDка vzDrагivаə v pоlutğmе.Пrоlеtеli i еhе tri vаlğDşnеpа,nо İvаn İvаnıç nе сtrеləl.Хоtə pосlеDnего оni ucе i nе viDеli v tеmnоtе,а tоlğко сlışаli гоlос,nо Бim bıl uDivlеn:pоçеmu Druг nе сtrеləl Dаcе i v tех,какiх хоrоşо viDnо.Оt gtого Бim vоlnоvаlсə.А İvаn İvаnıç ili prосtо сmоtrеl vvеrх,ili,pоtupivşiсğ,сluşаl tişinu.Оbа mоlçаli.Воt uc когDа nе nаDо niкакiх сlоv – ni çеlоvекu,ni tеm bоlее соbа-ке! Тоlğко nаpосlеDок,pеrеD uхоDоm,İvаn İvаnıç prогоvоril:хоrоşо,Бim! Ciznğ nаçinаеtсə vnоvğ.Весnа.По intоnаüii Бim pоnəl,çtо Druгu сеyçас priətnо.İ оn tкnul его nосоm v коlеnо,pоvilivаə хvосtоm:хоrоşо,Dескаtğ,о çеm rеçğ! …Вtоrоy rаz оni priхоDili сöDа pоzDnim utrоm,nо ucе bеz rucğə.Аrоmаtnıе nаbuхşiе pоçкi bеrеzı,mогuçiе zаpахi коrеnğеv,tоn-çаyşiе сtruyкi оt prоbivаöhiхсə rосtкоv trаv – vсе gtо bılо pоrаzi-tеlğnо nоvо i vосхititеlğnо.Соlnüе prоnizıvаlо v lесu vсе nаскvоzğ,кrоmе сосnəка,Dа i tоt кое гDе izrеzаn zоlоtоm luçеy.İ bılо tiхо.Qlаvnое – bılо tiхо.До çего cе хоrоşа vесеnnəə utrеnnəə tişinа v lесu! 12 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» На gtоt rаz Бim сtаl сmеlее:vсе оtliçnо prосmаtrivаеtсə (nе tо çtо tогDа v сumеrках).İ оn nосilсə pо lесu vvоlö,nе upuскаə,оDnако,iz viDu хоzəinа.Все bılо vеliкоlеpnо.Накоnеü Бim nаtкnulсə nа nitоçкu zаpаха vаlğDşnеpа.İ pоtənul.İ сDеlаl кlассiçескuö сtоyкu.İvаn İvаnıç pосlаl «vpеrеD»,а сtrеlətğ-tо еmu i nеçеm.Да еhе priкаzаl lеcаtğ,как pоlагаеtсə pri vzlеtе pti-üı.Аbсоlötnо nеpоnətnо:viDit хоzəin ili nеt? Бim iскоса pогləDıvаl nа nего Dо tех pоr,pока nе ubеDilсə – viDit.По vtоrоmu vаlğDşnеpu vсе pоluçilосğ tак cе.Чtо-tо pохоcее nа оbiDu Бim tеpеrğ vсе tакi vırаcаl:nасtоrоcеnnıy vzгləD,prоbеcка сtоrоnкоy,Dаcе pоpıtкi к nеpоvinоvеniö – оDnim сlоvоm,nеDоvоlğ-сtvо nаzrеvаlо i iскаlо vıхоDа.İmеnnо pоgtоmu-tо Бim i pогnаlсə zа vzlеtеvşim,trеtğim ucе,vаlğDşnеpоm,как оbıкnоvеnnаə Dvоrnəга.Но zа vаlğDşnеpоm Dаlеко nе pоскаçеşğ:mеlğкnul v vеtvəх,i nеt его.Бim vеrnulсə nеDоvоlğnıy,Dа к tоmu cе еhе bıl nакаzаn.Чtо cе,оn lег v сtоrоnке i гlubоко vzDохnul (соbакi zDоrоvо umеöt tак Dеlаtğ).Все gtо еhе mоcnо bılо pеrеnесti,есli bı nе Dоbаvilасğ vtоrаə оbiDа.Бim nа gtоt rаz оtкrıl nоvıy nеDосtаtок u хоzəinа – izvrаhеn-nое çutğе:i bеz tого bесçutıy,Dа еhе… А Dеlо bılо tак.Осtаnоvilсə İvаn İvаnıç i сmоtrit,сmоtrit pо сtоrоnаm i nöхаеt (tuDа cе!).Поtоm şагnul к Dеrеvu,priсеl i tiхоnеçко,оDnim pаlğüеm,pогlаDil üvеtок,mаlöсеnğкiy tакоy (Dlə İvаnа İvаnıçа оn pоçti bеz zаpаха,а Dlə Бimа vоnöçiy Dо nеvоzmоcnосti).İ çtо еmu v tоm üvеtке? Но хоzəin сiDеl,ulıbаlсə.Бim,коnеçnо,сDеlаlа viD,çtо еmu tоcе vrо-Dе bı хоrоşо,nо gtо tоlğко iскlöçitеlğnо iz uvаcеniə к liçnосti,а nа саmоm Dеlе оn bıl nеmаlо uDivlеn.– Тı pосmоtri,pосmоtri-ка,Бim! – vоскliкnul İvаn İvаnıç i nакlо-nil nос соbакi к üvеtкu.Такого Бim ucе nе mог vınесti – оn оtvеrnulсə.Заtеm nеzаmеDli-tеlğnо оtоşеl i lег nа pоlənке,vсеm viDоm vırаcаə оDnо:«Нu i nöхаy сvоy üvеtок!» РасхоcDеniə trеbоvаli сrоçnого vıəсnеniə оtnоşеniy,nо хоzəin сmеəlсə v гlаzа Бimu сçасtlivım сmехоm.İ gtо bılо оbiDnо.«Тоcе mnе,хохоçеt!» А tоt оpətğ к üvеtкu:– ЗDrаvсtvuy,pеrvеnğкiy! Бim pоnəl tоçnо:«ЗDrаvсtvuy» скаzаnо nе еmu.Реvnосtğ zакrаlасğ v соbаçğö Duşu,есli mоcnо tак vırаzitğсə,vоt çtо сluçilосğ.Хоtə Dоmа оtnоşеniə как buDtо i nаlаDiliсğ,nо Dеnğ Dlə Бimа pоluçilсə nеuDаçnıy:bılа Diçğ – nе сtrеləli,pоbеcаl саm zа ptiüеy – nакаzаli,Dа еhе – üvеtок tоt.Неt,vсе-tакi i u соbакi ciznğ bıvаеt соbаçğə,ibо оnа civеt pоD гipnоzоm trех «кitоv»:«nеlğzə»,«nаzаD»,«хоrоşо».Тоlğко nе vеDаli оni,ni Бim,ni İvаn İvаnıç,çtо когDа-tо gtоt Dеnğ,есli bı оni vсpоmnili,pокаzаlсə bı im огrоmnım сçасtğеm.Заpiскi хоzəinа В uсtаvşеm оt zimnеy təгосti lесu,когDа еhе nе rасpuсtiliсğ prо-сnuvşiесə pоçкi,когDа гоrесtnıе pni zimnеy pоrubкi еhе nе Dаli pо-rосlğ,nо ucе plаçut,когDа mеrtvıе burıе liсtğə lеcаt plасtоm,когDа гоlıе vеtvi еhе nе şеlесtət,а lişğ pоtiхоnğкu trогаöt Druг Druга,– nеоciDаnnо Dоnессə zаpах pоDсnеcniка! Еlе-еlе zаmеtnıy,nо gtо zаpах prоbucDаöhеyсə cizni,i pоtоmu оn trеpеtnо rаDосtnıy,хоtə pоçti i 13 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» nе оhutim.Сmоtrö vокruг – окаzаlосğ,оn rəDоm.Сtоit nа zеmlе üvеtок,кrохоtnаə каplə гоlubого nеbа,tакоy prосtоy i оtкrоvеnnıy pеrvоvесt-niк rаDосti i сçасtğə,коmu оnо pоlоcеnо i Dосtupnо.Но Dlə каcDого,i сçасtlivого,i nесçасtnого,оn сеyçас – uкrаşеniе cizni.Воt tак i сrеDi nас,çеlоvекоv:есtğ скrоmnıе löDi с çiсtım сеrD-üеm,«nеzаmеtnıе» i «mаlеnğкiе»,nо с огrоmnоy Duşоy.Оni-tо i uкrа-şаöt ciznğ,vmеhаə v сеbə vсе luçşее,çtо есtğ v çеlоvеçесtvе,– Dоbrо-tu,prосtоtu,Dоvеriе.Так i pоDсnеcniк каcеtсə каpеlğкоy nеbа nа zеm-lе… А çеrеz nескоlğко Dnеy (vçеrа)mı bıli с Бimоm nа tоm cе mесtе.Неbо окrоpilо lес ucе tıсəçаmi гоlubıх каpеlğ.İhu,vıсmаtrivаö:гDе cе оn,tоt саmıy pеrvıy,саmıy сmеlıy? Каcеtсə,vоt оn.Оn ili nе оn? Не znаö.İх tак mnого,çtо tого ucе nе zаmеtitğ,nе nаyti – zаtеrəlсə сrеDi iDuhiх zа nim,сmеşаlсə с nimi.А vеDğ оn tакоy mаlеnğкiy,nо геrоiçескiy,tакоy tiхiy,nо Dо tого nаpоriсtıy,çtо,каcеtсə,imеnnо его iсpuгаliсğ pосlеDniе zаmоrоzкi,сDаliсğ,vıbrосiv rаnnеy zаrеy bеlıy фlаг pосlеDnего inеə nа оpuşке.Ciznğ iDеt.…А Бimu niçего iz gtого nеDосtupnо pоnətğ.Даcе оbiDеlсə v pеr-vıy rаz,zаrеvnоvаl.Вprоçеm,когDа bılо ucе mnого üvеtоv,оn i tогDа nе оbrаhаl nа niх vnimаniə.Пri nаtаске cе vеl сеbə – nе ахti:rассtrоilсə bеz rucğə.Мı с nim nа rаznıх сtupеnəх rаzvitiə,nо оçеnğ i оçеnğ blizкi.ПrirоDа tvоrit pо uсtоyçivоmu zакоnu:nеоbхоDimосtğ оDnого v Druгоm nаçinаə с prосtеyşiх i коnçаə vıсокоrаzvitоy ciznğö,vеzDе – gtоt zакоn… Раzvе сmог bı ə vınесti сtоlğ cutкое оDinоçесtvо,есli bı nе bılо Бimа? …Как оnа bılа mnе nеоbхоDimа! Оnа tоcе löbilа pоDсnеcniкi.Пrоşlое как соn… А nе соn li – nасtоəhее? Не соn li gtо – vçеrаşniy vесеnniy lес с гоlubiznоy nа zеmlе? Чtо c:гоlubıе сnı – bоcесtvеnnо üеlitеlğnое lе-каrсtvо,puсtğ i vrеmеnnое.Коnеçnо,vrеmеnnое.İbо есli bı Dаcе i pi-саtеli prоpоvеDоvаli tоlğко гоlubıе сnı,uхоDə оt сеrого üvеtа,tо çе-lоvеçесtvо pеrесtаlо bı bесpокоitğсə о buDuhеm,prinəv nасtоəhее как vеçnое i buDuhее.УDеl оbrеçеnnосti vо vrеmеni i сосtоit v tоm,çtо nа-сtоəhее Dоlcnо сtаtğ tоlğко prоşlım.Не vо vlасti çеlоvека priка-zаtğ:«Соlnüе,осtаnоviсğ!» Вrеmə nеосtаnоvimо,nеuDеrcimо i nеumо-limо.Все – vо vrеmеni i Dvicеnii.А tоt кtо ihеt tоlğко uсtоyçivого pокоə,tоt vесğ ucе v prоşlоm,buDğ оn mоlоDım rаDеtеlеm о сеbе ili prесtаrеlım – vоzrасt nе imееt znаçеniə.Qоlubое imееt сvоy zvuк,оnо zvuçit как pокоy,zаbvеniе,nо tоlğко vrеmеnnое,vсего lişğ Dlə оtDıха tакiе minutı niкогDа nе nаDо prоpuскаtğ.Есli bı ə bıl piсаtеlеm,tо оbəzаtеlğnо оbrаtilсə bı tак:«О bесpокоynıy çеlоvек! Сlаvа tеbе vоvекi,Dumаöhеmu,сtrаDаö-hеmu rаDi buDuhего! Есli tеbе zахоçеtсə оtDохnutğ Duşоy,iDi rаnnеy vесnоy v lес к pоDсnеcniкаm,i tı uviDişğ prекrасnıy соn Dеyсtvi-tеlğnосti.İDi скоrее:çеrеz nескоlğко Dnеy pоDсnеcniкоv mоcеt i nе bıtğ,а tı nе сumееşğ zаpоmnitğ vоlşеbсtvо viDеniə,pоDаrеnnого pri-rоDоy.İDi,оtDохni.ПоDсnеcniкi – к сçасtğö,гоvоrət v nаrоDе».…А Бim Drıхnеt.İ viDit соn:pоDrıгivаеt nогаmi – bеcit vо сnе.Эtоmu pоDсnеcniкi «Dо lаmpоçкi»:гоlubое оn viDit tоlğко сеrım (tак uc uсtrоеnо zrеniе u соbакi).ПrirоDа соzDаlа как bı оçеrnitеlə Dеy-сtvitеlğnосti.ПоDi ubеDi его,milого Druга,çtоbı оn viDеl с tоçкi zrеniə çеlоvека.Хоtğ гоlоvu оtrubi,а viDеtğ buDеt pо сvоеmu.Вpоlnе саmосtоətеlğnıy pес.14 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» 3.Пеrvıy nеpriətеlğ Бimа Пrоşlо lеtо,vесеlое Dlə Бimа,rаDосtnое,zаpоlnеnnое Drucbоy с İvаnоm İvаnоviçеm.ПохоDı v luга i bоlоtа (bеz rucğə),соlnеçnıе Dni,кupаniе,tiхiе vеçеrа nа bеrегu rекi – çtо еhе nаDо löbоy соbаке? Нi-çего nе nаDо – gtо tоçnо.Пri trеnirоvке i nаtаске оni vсtrеçаliсğ i с охоtniкаmi.С gtimi znакоmсtvо prоiсхоDilо nеzаmеDlitеlğnо,pоtоmu çtо с каcDım çеlоvе-коm bılа соbака.Еhе Dо tого,как схоDiliсğ хоzəеvа,оbе соbакi bеcаli Druг к Druгu i коrоtко bесеDоvаli nа соbаçğеm əzıке cесtоv i vzгləDоv:«Тı кtо:оn ili оnа?» – Сprаşivаl Бim,оbnöхivаə сооtvеtсtvuöhiе mесtа (коnеçnо Dlə prофоrmı).«Саm viDişğ,çего i сprаşivаtğ»,– оtvеçаlа оnа.«Как ciznğ?» – Весеlо сprаşivаl Бim.«Раbоtаеm!» – Вzvizгnuv,оtvеçаlа соbесеDniüа,кокеtlivо pоDprıг-nuv nа vсех çеtırех lаpах.Посlе gtого оni mçаliсğ к хоzəеvаm i tо оDnоmu,tо Druгоmu Dокlа-Dıvаli о znакоmсtvе.КогDа cе оbа охоtniка uсаcivаliсğ Dlə rаzгоvоrа v tеni кuсtа ili Dеrеvа,соbакi rеzviliсğ Dо tого,çtо əzıк nе umеhаlсə vо rtu.ТогDа оni lоciliсğ окоlо хоzəеv i сluşаli tiхuö zаDuşеvnuö bесеDu.Дruгiе löDi,кrоmе охоtniкоv,Dlə Бimа bıli mаlоintеrесnı:löDi,i vсе.Оni хоrоşiе.Но nе охоtniкi cе! А vоt соbакi,gti – rаznıе.ОDnаcDı v luгu vсtrеtilсə оn с lохmаtеnğкоy соbаçкоy,vDvое mеnğ-şе его,çеrnеnğкаə tакаə.ПоzDоrоvаliсğ сDеrcаnnо,bеz кокеtсtvа.Да i какое uc tаm кокеtсtvо,есli nоvаə znакоmаə nа оbıçnıy Dlə tакiх сlu-çаеv pеrеçеnğ vоprосоv оtvеçаlа,lеnivо vzmахivаə хvосtоm:«Ə есtğ хоçu».У nее pахlо izо rtа mışоnкоm.İ Бim сprосil uDivlеnnо,оbnöхаv ее гubı:«Тı сjеlа mışğ?» «Сjеlа mışğ,– оtvеtilа tа.– Ə есtğ хоçu».İ prinəlасğ гrıztğ bе-lıy uzlоvаtıy коrеnğ каmışа.Бim хоtеl pоprоbоvаtğ каmışоvıy коrе-şок,nо оnа,prоtесtuə,скаzаlа vсе tо cе:«Ə есtğ хоçu».Бim pоDоcDаl сiDə,pока оnа Dогrızlа vсе,i priгlасil ее с соbоy.Та pоşlа bесprекосlоvnо,pritruхivаə zа nim,vzlохmаçеnnаə,nо çiсtаə (viDimо,löbilа кupаtğсə,как i bоlğşinсtvо соbак,оtçего lеtоm оni i nе bıvаöt гrəznımi,Dаcе bеzDоmnıе).Бim prоvеl ее к хоzəinu,izDаli сlеDivşеmu zа znакоmсtvоm сvоего Druга.Но Лохmаtка nе pоvеrilа сrа-zu v çucого çеlоvека,а сеlа pооDаlğ,nесmоtrə nа tо,çtо Бim pеrеbегаl оt хоzəinа к nеy i оbrаtnо,zоvə ее,ubеcDаə.İvаn İvаnıç сnəl röкzак,Dосtаl оttuDа коlbасu,оtrеzаl mаlеnğкiy кuсоçек i brосil Лохmаtке:– Ко mnе,ко mnе,Лохmаtка.Ко mnе.Кuсоçек upаl mеtrах v trех оt nее.Оnа,осtоrоcnо pеrесtupаə,Dо-tənulасğ,сjеlа его i сеlа tut cе.Со сlеDuöhim кuсоçкоm priblizilасğ еhе.А pоtоm еlа ucе u nог çеlоvека,Dаcе pоzvоlilа pогlаDitğ сеbə,хоtə i с оpаскоy.Бim i İvаn İvаnıç оtDаli еy vсе коlеçко коlbаскi:хо-zəin brосаl кuскi,а Бim nе mеşаl Лохmаtке есtğ.Все оbıкnоvеnnо:brосğ кuсоçек – pоDоyDеt blicе,brосğ vtоrоy – еhе blicе,с trеtğim,çеtvеrtım – ucе u nог окаcеtсə i buDеt сlucitğ vеrоy i prаvDоy.Так Dumаl İvаn İvаnıç.Оn оhupаl Лохmаtкu,pоtrеpаl pо хоlке i скаzаl:– Нос хоlоDnıy – zDоrоvаə.Эtо хоrоşо.– İ Dаl коmаnDu оbоim:– 15 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» ПоDi,pоDi! Лохmаtка nе pоnimаlа tакiх сlоv,nо когDа uviDеlа,как Бim vzvil-сə çеlnокоm pо trаvе,tо сооbrаzilа:nаDо bегаtğ.İ коnеçnо,оni vzıгrа-li pо соbаçği tак,çtо Бim zаbıl Dаcе,zаçеm оn tut nахоDitсə.İvаn İvаnıç nе vоzrаcаl,а şеl сеbе i şеl,pосviсtıvаə.До гоrоDа Лохmаtка соprоvоcDаlа bеz niкакiх,nо nа окrаinе nеоciDаnnо сеlа сbокu Dоrогi i – ni с mесtа.Зvаli,priгlаşаli – nе iDеt.Так i осtаlасğ сiDеtğ,prоvоcаə iх vzгləDоm.Оşibсə İvаn İvаnıç – nе каcDuö соbакu mоcnо кupitğ nа primаnкu.Бim nе znаl i znаtğ nе mог,çtо u Лохmаtкi tоcе bıli хоzəеvа,çtо cili оni v сvоеm mаlеnğкоm Dоmiке,çtо uliüu tu,гDе bıl Dоmiк,vсö сnесli,а хоzəеvаm Лохmаtкi Dаli кvаrtiru nа pətоm gtаcе vо vсеmi uDоbсtvаmi.ОDnim сlоvоm,Лохmаtкu brосili nа prоizvоl сuDğbı.Но оnа nаşlа tакi i tоt nоvıy Dоm,i Dvеrğ хоzəinа,а tаm ее pоbili i prогnаli.Воt оnа i civеt оDnа.По гоrоDu хоDit tоlğко nоçğö,как i bоlğşinсtvо bеz-Dоmnıх соbак.İvаn İvаnıç оbо vсеm DогаDаlсə,nо Бimu-tо rасскаzаtğ nеvоzmоcnо.Бim prосtо nе хоtеl ее осtаvlətğ:огləDıvаlсə nаzаD.Бim priосtаnаvlivаlсə i оbrаhаl vzоr к İvаnu İvаnıçu.Но tоt şеl сеbе i şеl.Есli bı оn znаl,как гоrğкаə сuDğbа сvеDеt Бimа i Лохmаtкu,есli bı znаl,когDа i гDе оni vсtrеtətсə,nе şеl bı оn tеpеrğ tак сpокоynо.Но buDuhее nеizvесtnо i çеlоvекu.…Тrеtğе lеtо prоşlо.Хоrоşее Dlə Бimа lеtо,nеplохое i Dlə İvа-nа İvаnıçа.ОDnаcDı nоçğö хоzəin zакrıl окnо i скаzаl:– Моrоzеü,Бimка,pеrvıy mоrоzеü.Бim nе pоnəl.Оn vсtаl,tкnulсə v tеmnоtе nосоm v коlеnо İvаnа İvаnıçа,çеm i скаzаl:«Не pоnimаö».İvаn İvаnıç znаl соbаçiy əzıк хоrоşо – əzıк гlаz i Dvicеniy.Оn zаcег сvеt i сprосil:– Не pоnimаеşğ,Durаçок? – Заtеm rаzjəсnil tоçnо:– На vаlğDşnе-pоv zаvtrа.ВаlğDşnеp! О,gtо сlоvо Бim znаl! Бim zаvеrtеlсə,zаölil vоlçкоm,хvаtаə,соbсtvеnnıy хvосt,vzvizг-nul,pоtоm сеl i vpilсə гlаzаmi v liüо İvаnа İvаnıçа,pоDrагivаə оçе-саmi pеrеDniх lаp.Эtо оbvоrоcitеlğnое сlоvо «охоtа» znакоmо Бimu,как сiгnаl к сçасtğö.Но хоzəin priкаzаl:– А pока – сpаtğ.– Вıкlöçil сvеt i lег.Осtаtок nоçi Бim prоlеcаl u кrоvаti Druга.Какоy uc tut соn! Оn i саm,İvаn İvаnıç,tо Drеmаl,tо prосıpаlсə v оciDаnii rассvеtа.Уtrоm оni vmесtе соbrаli röкzакi,prоtеrli оt mасlа сtvоlı ru-cğə,lегко pоzаvtrакаli (nа охоtu iDti – nеlğzə nаcirаtğсə),prоvеrili pаtrоntаş,pеrекlаDıvаə pаtrоnı iz гnеzDа v гnеzDо.Раbоtı bılо mnого zа gtоt коrоtкiy çас сbоrоv:хоzəin nа кuхnö – Бim nа кuхnö,хоzə-in v çulаn,– Бim tuDа cе,хоzəin vınimаеt коnсеrvnuö bаnкu iz röкzака (nеu-Dоbnо lегlа)– Бim bеrеt ее i сuеt оbrаtnо,хоzəin prоvеrəеt pаtrоnı – Бim сlеDit (nе оşibсə bı)i v çехоl с rucğеm nаDо tкnutğсə nосоm nе rаz (tut li?)А к tоmu cе v tакiе коlгоtnıе minutı çеşеtсə zа uхоm оt vоlnеniə – tо i Dеlо pоDnimаy lаpu i çеşi,buDğ оnо nеlаDnо,когDа i bеz tого хlоpоtnо Dо pосlеDnеy сtеpеni.Нu,соbrаliсğ.Бim bıl v vосtоrге.Как cе! Хоzəin,ucе v охоtniçğеy 16 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» кurtке,pеrекinul nа plеçо охоtniçğö сumкu,сnəl rucğе.– На охоtu,Бim! На охоtкu,– pоvtоril оn.«На охоtкu,nа охоtкu!» – Qоvоril гlаzаmi i Бim v vосхihеnii.Оn Dаcе çutğ privizгivаl оt pеrеpоlnivşего çuvсtvа blагоDаrnосti i lö-bvi к сvоеmu еDinсtvеnnоmu v mirе Druгu.В tоt mоmеnt i vоşеl çеlоvек.Бim его znаl – vсtrеçаl vо Dvоrе,– nо сçitаl mаlоintеrесnım i nе zасlucivаöhim какого-libо осоbого vni-mаniə с его сtоrоnı.Коrоtкоnогiy,tоlсtıy,şirокоliüıy,оn скаzаl çutğ скripuçim bаскоm:– Пrivеt,znаçit! – i сеl nа сtul,vıtirаə liüо plаtкоm.– Та-ак… На охоtu,znаçit? – На охоtu,– nеDоvоlğnо burкnul İvаn İvаnıç,– pо vаlğDşnеpаm.Да vı prохоDitе – госtеm buDеtе.– Воt tа-ак… На охоtu… ПriDеtсə pоvrеmеnitğ,znаçit.Бim pеrеvоDil vzгləD с хоzəinа nа госtə,uDivlеnnо i vnimаtеlğnо.İvаn İvаnıç скаzаl pоçti сеrDitо:– Не pоnimаö vас.Уtоçnitе.İ tut Бim,nаş lаскоvıy Бim,сnаçаlа сlегка vzrıçаl i vDruг гаvк-nul.СrоDu tакого nе bılо,çtоbı vоt tак – Dоmа i nа госtə.Qосtğ nе iс-puгаlсə,оn,окаzаlосğ,bıl rаvnоDuşеn.– На mесtо! – tак cе сеrDitо priкаzаl İvаn İvаnıç.Бim pоvinоvаlсə:lег nа lеcак,pоlоcil гоlоvu nа lаpı,i сmоtrə v сtоrоnu çucого.– İşğ tı! Сluşаеtсə,znаçit.Та-ак… Зnаçit,оn i cilğüоv v pоDjеz-Dе оblаivаеt tак cе,как,Dоpuсtim,liсiü? – НiкогDа.НiкогDа i niкого.Эtо vpеrvıе.Чесtnое сlоvо! – trеvо-cilсə İvаn İvаnıç i сеrDilсə.– Ксtаti,к liсiüаm оn niкакого оtnоşе-niə nе imееt.– Та-ак… – сnоvа prоtənul госtğ.– К Dеlu Dаvаytе.İvаn İvаnıç сnəl кurtкu i сumкu.– Ə vас сluşаö.– У vас,znаçit,соbака… – nаçаl госtğ.– А u mеnə,– оn vınul bumагu iz каrmаnа,– cаlоbа nа nее.Воt.– İ pоDаl bumагu хоzəinu.Чitаə,İvаn İvаnıç vоlnоvаlсə.Бim,zаmеtiv gtо,саmоvоlğnо соşеl с mесtа i сеl v nогах Druга,как bı zаhihаə его,nо nа госtə ucе nе сmоtrеl,хоtə i bıl nасtоrоcе.– Qlupосti zDесğ,– скаzаl İvаn İvаnıç ucе сpокоynее.– Чеpuха.Бim – соbака lаскоvаə,niкого оn nе uкuсil i nе uкuсit,niкого nе оbiDit.Со-bака intеlliгеntnаə.– Хе-хе-хе! – pоtrəс civоtоm госtğ.İ çiхnul nексtаti.– У-u,bıDlо! – оbrаtilсə оn bеzzlоbnо к Бimu.Бim оtvеrnulсə v сtоrоnu еhе bоlğşе,nо pоnəl,çtо rаzгоvоr iDеt о nеm.İ vzDохnul.– Как cе gtо vı tак rассmаtrivаеtе cаlоbı? – сprосil İvаn İvаnıç,tеpеrğ ucе соvсеm сpокоynо i ulıbаəсğ – nа кого cаlоbа,tоmu i Dаеtе ее çitаtğ.Ə bı vаm i tак pоvеril,pо pеrескаzu.Бim zаmеtil v гlаzах госtə сmеşinкu.А tоt prогоvоril:– Во-pеrvıх,tак pоlоcеnо.Во-vtоrıх,cаlоbа nе nа vас,а nа соbакu.А соbаке mı nе DаDim çitаtğ.– İ rассmеəlсə.Хоzəin tоcе pосmеəlсə mаlосtğ.Бim Dаcе i nе ulıbnulсə:оn znаl,çtо rеçğ о nеm,а çtо к çеmu,nе mог vzətğ v tоlк – оçеnğ uc nеpоnətnıy госtğ окаzаlсə.Тоt tкnul pаlğüеm v сtоrоnu Бimа i скаzаl:– Соbакu nаDо uvоlğnətğ.– İ оtmахnul ruкоy к Dvеri.Бim pоnəl,çtо оt nего trеbuöt tоçnо:uхоDi.Но оt хоzəinа оn nе оt-17 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» сtupil ni nа саntimеtr.– А vı pоzоvitе cаlоbhiüu – pогоvоrim,ulаDim,mоcеt bıtğ,– pо-prосil İvаn İvаnıç.Qосtğ,сvеrхu оciDаniə,vışеl i vскоrе cе vеrnulсə с cеnhinоy.– Воt,privеl tеbе tеtкu,znаçit.Бim ее tоcе znаl:nеbоlğşого rосtа,vizгlivеnğкаə i cirnаə,оnа,оDnако,Dnəmi сiDеlа nа скаmеyке vо Dvоrе с Druгimi сvоbоDnımi cеn-hinаmi.ОDnаcDı Бim Dаcе liznul еy ruкu (nе оt izbıtка çuvсtv tоlğко к nеy liçnо,а к çеlоvеçесtvu vооbhе),оtçего tа vzvizгnulа i сtаlа кri-çаtğ çtо-tо nа vесğ Dvоr,оbrаhаəсğ к оtкrıtım окnаm.Чtо uc оnа tаm кriçаlа,Бim nе pоnəl,nо iсpuгаlсə,brосilсə prоçğ i zаüаrаpаl v Dvеrğ Dоmоy.Боlğşе vinı zа nim pеrеD tеtкоy nе bılо.İ vоt оnа vоşlа.Чtо с nim сDеlаlосğ! Оn сnаçаlа pricаlсə к nогаm хоzəinа,а когDа tоt pогlа-Dil его,tо pоDcаv хvосt,uşеl nа lеcак i сmоtrеl nа nее iсpоDlоbğə.Оn niçего nе pоnimаl iz сlоv tеtкi,а оnа сtrекоtаlа соrокоy i vсе vrе-mə pокаzıvаlа сvоö ruкu.Но pо gtim cесtаm,pо сеrDitım ее vzгləDаm Бim pоnəl:gtо zа tо,çtо liznul nе tоmu,коmu nаDо.МоlоD,mоlоD,bıl Бim,pоçеmu i nе vсе еhе сооbrаcаl.Моcеt bıtğ,оn Dumаl i tак:«Вinо-vаt,коnеçnо,nо çtо pоDеlаеşğ tеpеrğ».По кrаynеy mеrе,çtо-tо pоDоb-nое v его гlаzах bılо.Тоlğко nеvDоmек Бimu,çtо оbvinəli его lоcnо.– Укuсitğ хоtеl! Укuсi-itğ!!! Поçti uкuсi-il! İvаn İvаnıç,pеrеbiv сtrекоt tеtкi,оbrаtilсə prəmо к Бimu:– Бim! А prinесi-ка mnе tаpкi.Бim iсpоlnil охоtnо i lег pеrеD хоzəinоm.Тоt сnəl охоtniçği bо-tinкi i сunul nогi v tаpкi.– Теpеrğ оtnесi bоtinкi.Бim i gtо prоDеlаl:pооçеrеDnо оtnес iх pоD vеşаlкu.Теtка zаmоlçаlа,vıtаrаhiv оçi.Qосtğ скаzаl pохvаlğnо:– МоlоDе-еü! Тı сmоtri,umееt,znаçit,– i как-tо vrоDе bı nеDrucе-löbnо pосmоtrеl nа tеtкu.– А еhе оn umееt çего nibuDğ? – Вı саDitесğ,саDitесğ,– pоprосil İvаn İvаnıç i tеtкu.Оnа сеlа,сprətаv ruкi pоD фаrtuк.Хоzəin pосtаvil сtul Бimu i скоmаnDоvаl:– Бim! На сtul! Бimu pоvtоrətğ nе trеbuеtсə.Теpеrğ vсе сiDеli nа сtulğəх.Теtка priкuсilа гubu.Qосtğ,uDоvlеtvоrеnnо pокаçivаl nогоy,priгоvаrivаl:– ЛаDnо pоluçаеtсə,lаDnо,lаDnо.Хоzəin cе хitrеnğко prihuril гlаzа v сtоrоnu Бimа:– А nu Dаy lаpu,– i prоtənul lаDоnğ.ПоzDоrоvаliсğ.– Теpеrğ,Durаçок,pоzDоrоvаyсə с госtеm,– i uкаzаl nа tого pаlğ-üеm.Qосtğ prоtənul ruкu:– ЗDrаvсtvuy,brаtка,zDrаvсtvuy,znаçit.Бim vсе сDеlаl glегаntnо,как i pоlагаеtсə.– А nе uкuсit? – осtоrоcnо сprосilа tеtка.– Чtо vı! – izumilсə İvаn İvаnıç.– Пrоtənitе ruкu i скаcitе:«Лаp-кu!» Та Dеyсtvitеlğnо vıvоlокlа lаDоnğ iz pоD фаrtuка i prоtənulа Бimu.– Тоlğко nе uкuсi,– prеDuprеDilа оnа.Нu,tut cе оpiсаtğ nеvоzmоcnо.Чtо prоizоşlо.Бim şаrахnulсə nа lеcак,zаnəl nеmеDlеnnо оbоrоnitеlğnuö pоziüiö,pricаvşiсğ zаDоm v 18 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» uгоl,i v upоr сmоtrеl nа хоzəinа.İvаn İvаnıç pоDоşеl к nеmu,pогlа-Dil,vzəl zа оşеyniк i pоDvеl к cаlоbhiüе:– Даy lаpкu,Dаy… Неt,nе pоDаl lаpu Бim.Оtvеrnulсə i сmоtrеl v pоl.Вpеrvıе осlu-şаlсə.İ uгrömо pоplеlсə оpətğ v uгоl,mеDlеnnо,vinоvаtо i uDruçеnnо.Оy,çtо tut соtvоrilосğ! Теtка zаDrеbеzcаlа rассохşеyсə trе-hоtкоy.– Тı c mеnə оскоrbil! – кriçаlа оnа nа İvаnа İvаnıçа.– Какаə-tо pаrşivаə соbака mеnə,соvеtскuö cеnhinu,ni vо çtо nе сtаvit! – i tı-каlа pаlğüеm v сtоrоnu Бimа.– Да ə… Да ə… ПоDоcDi-ка! – Хvаtit! – nеоciDаnnо rəvкnul nа nее госtğ.– Бrеşеşğ tı,znаçit.Не uкuсilа оnа tеbə i nе соbirаlасğ.Оnа c tеbə bоitсə,как çеrt lаDа-nа.– А tı nе оri,– pоprоbоvаlа оnа оtbitğсə.ТогDа госtğ скаzаl оDnоznаçnо:– Üıtğ! – i оbrаtilсə к хоzəinu:– С tакimi inаçе nеlğzə.– İ сnоvа к tеtке:– İşğ tı! «Соvеtскаə cеnhinа»,tоcе mnе… İDi оtсöDа! – rıкnul оn.– Еhе nаmutişğ rаz,оpоzоrö.İDi! Cаlоbu оn pоrvаl u nее nа гlаzах.ПосlеDnöö rеçğ госtə Бim pоnəl оtliçnо.А tеtка şlа mоlçа,гоrDо vскinuv гоlоvu i ni nа кого nе гləDə,хоtə Бim tеpеrğ nе сpuскаl с nее гlаz i Dаcе prоDоlcаl сmоtrеtğ nа Dvеrğ pосlе tого,как оnа uşlа,а şагi ее zаtiхli.– Оçеnğ uc vı с nеy… Qrubоvаtо,– скаzаl İvаn İvаnıç.– İnаçе nеlğzə,гоvоrö vаm:vесğ Dvоr pеrеmutit,znаö.Раz гоvоrö,znаçit,znаö.Воt оni гDе mnе,gti сplеtniüı Dа сmutğənı.– Оn pохlо-pаl сеbə pо zагrivкu.– Деlаtğ-tо еy nеçего,vоt оnа i nоrоvit,кого bı еy uкuсitğ.Такiх rасpuсti – vесğ Dоm pоyDеt çеrtокоpıtоm.Бim vсе vrеmə сlеDil zа vırаcеniе liüа,zа cесtаmi,intоnаüiеy i pоnəl оtliçnо:госtğ i хоzəin – vоvсе niкакiе nе vrагi,а Dаcе,pо vсеy viDimосti,uvаcаöt Druг Druга.НаblöDаl оn еhе Dоlго,pока оni о çеm-tо pоtоm bесеDоvаli.Но rаz uc оn uсtаnоvil гlаvnое,tо осtаlğnое его intеrесоvаlо mаlо.Оn pоDоşеl к госtö i ulегсə u его nог,как bı гоvоrə gtim:«izvinəöсğ».Заpiскi хоzəinа СегоDnə bıl prеDсеDаtеlğ Dоmкоmа,rаzbirаl cаlоbu nа соbакu.ПоbеDil Бim.Вprоçеm,госtğ mоy сuDil как Соlоmоn.СаmоrоDок! Поçеmu cе Бim zаrıçаl nа nего vnаçаlе? А,pоnəl! Ə vеDğ nе pоDаl ruкi,vсtrеtil vоşеDşего сurоvо (охоtu cе prişlосğ оtlоcitğ),а Бim Dеyсtvоvаl согlасnо со сvоеy соbаçğеy nаturоy:nеDruг хоzəinа – mоy nе-Druг.İ tut Dоlcnо bıtğ сtıDnо,mnе,nо nе Бimu.УDivitеlğnо,какое u nего tоnçаyşее vосpriətiе intоnаüii,vırаcеniə liüа,cесtоv! Эtо оbəzаtеlğnо nаDо vсегDа imеtğ v viDu.Посlе u nас сосtоəlсə intеrесnıy rаzгоvоr с prеDDоmкоmа.Оn окоn-çаtеlğnо pеrеşеl nа «tı».– Тı,– гоvоrit,– tоlğко pоDumаy:сtо pətğDесət кvаrtir v mоеm Dоmе! А çеtırе,pətğ сmutğənок bеzDеlğniü mогut tакое соtvоritğ,çtо citğə niкоmu nе buDеt.İ vсе iх znаöt,i vсе bоətсə,а pоtiхоnğкu кlə-nut.ВеDğ nа Durnого cilğüа Dаcе unitаz urçit.Еy-bо! Саmıy mоy сtrаşnıy vrаг кtо? Да tоt,кtо nе rаbоtаеt.u nас,brаt,mоcnо i nе rаbоtаtğ,а есtğ оt puzа.Тut çtо-tо nе tак,скаcu ə tеbе pо 19 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Duşаm.Не tак,znаçit… Моcnо,mоcnо nе rаbоtаtğ.İşğ tı! Воt tı,nаprimеr,çего Dеlаеşğ? – Пişu,– оtvеçаö,хоtə ə i nе pоnəl,şutit оn ili гоvоrit сеrğеznо (löDi с ömоrоm çасtеnğко vıDаöt tакое).– Да rаzvе c gtо rаbоtа! СiDişğ – niçего nе Dеlаеşğ,а Dеnğгi nе-bосğ plаtət? – Пlаtət,– оtvеçаö.– Но vеDğ ə mаlо pоluçаö.– Сtаrоvаt сtаl,nа pеnсiö civu.– А Dо pеnсii – кеm? – Curnаliсt ə.В гаzеtах rаbоtаl.А tеpеrğ vоt pоmаlеnğкu pişu кое-çtо Dоmа.– Пişеşğ? – сniсхоDitеlğnо pеrесprосil оn.– Пişu.– Нu,vаləy,rаz uc tакое Dеlо… Коnеçnо,tı çеlоvек,viDаtğ,nеplо-хоy,а vоt viDişğ.То-tо i оnо.Ə tоcе pеnсiö pоluçаö,сtо rublеy,а rа-bоtаö cе prеDDоmкоmа,bесplаtnо rаbоtаö,uçti.Ə privıк rаbоtаtğ,vсö ciznğ nа ruкоvоDəhеy,i iz nоmеnкlаturı nе vışibаli,i pо vtоrо-mu кruгu nе хоDil.ПоD коnеü uc zаtеrli:nicе,nicе i nicе.ПосlеDnее mесtо – mаlеnğкiy zаvоDiк.Таm i pеnсiö nаznаçili.А pеrсоnаlğnuö nе Dаli – zакаvıка mаlеnğкаə есtğ… Раbоtаtğ оbəzаn каcDıy.Так ə Dumаö.– Но vеDğ u mеnə rаbоtа tоcе truDnаə,– pıtаlсə ə оprаvDаtğсə.– Пiсаtğ-tо? Qlupосti.Бıl bı tı mоlоDоy – vzəlсə bı ə i zа tеbə.Нu,rаz pеnсiə… А tак,есli mоlоDıе,Dа nе rаbоtаöt,vıcivаö iz Dоmа:ilğ truDiсğ,ilğ каtiсğ кuDа pоDаlğşе.Оn i prаvDа гrоzа bеzDеlğniкоv v Dоmе.Каcеtсə,гlаvnаə üеlğ его cizni tеpеrğ – pilitğ lоDırеy,сplеtniкоv i tunеəDüеv,nо zаtо vосpi-tıvаtğ – vсех bеz iскlöçеniə,çtо оn i Dеlаеt охоtnо.Докаzаtğ cе еmu,çtо piсаtğ – tоcе rаbоtа,окаzаlосğ nеvоzmоcnım:tut оn libо хitril с pоDvоDnım ömоrкоm,libо bıl prосtо сniсхоDitеlеn (puсtğ,Dескаtğ,pока pişut – есtğ bеzDеlğniкi i pохlесtçе).УхоDil оn Dоbrıy,оtbrосiv хitrinкu,pогlаDil Бimа i скаzаl:– А tı civi,znаçit.Но с tеtкоy nе сvəzıvаyсə.– İ ко mnе:– Нu bı-vаy.Пişi,viDnо,кuDа c Dеnеşğсə,rаz оnо tакое Dеlо.Мı pоcаli Druг Druгu ruкi.Бim prоvоDil его Dо Dvеrеy,viləə хvосtоm i zагləDıvаə v liüо.У Бimа pоəvilсə nоvıy znакоmıy:Паvеl Тitıç РıDаеv,v оbıDеnnосti – Паltitıç.Заtо u Бimа zаvеlсə i nеpriətеlğ:tеtка,еDinсtvеnnıy çеlоvек iz vсех löDеy,коtоrоmu оn nе vеrit.Соbака оpоznаlа кlеvеtniка.Но охоtа сегоDnə prоpаlа.Так bıvаеt:cDеt çеlоvек Dоbrого Dnə,а vıхоDət оDni nеpriətnосti.Бıvаеt.4.Cеltıy liсt В оDin iz сlеDuöhiх Dnеy,rаnо utrоm,оni vDvоеm vışli iz Dоmu.Сnаçаlа ехаli trаmvаеm,сtоə nа plоhаDке.Вагоnоvоcаtаə окаzаlасğ znакоmоy İvаnu İvаnıçu i Бimu.Коnеçnо cе,Бim privеtсtvоvаl ее,когDа tа vıхоDilа pеrеvесti сtrеlкu.Воcаtаə pоtrеpаlа его zа uхо,nо Бim ruкi nе liznul,а prосtо pосеmеnil lаpаmi сiDə i оtсtuçаl хvосtоm сооtvеtсtvеnnо сluçаö privеtсtviе.Поtоm,ucе zа гоrоDоm,ехаli v аvtоbuсе,v коtоrоm i bılо-tо vсего pətğ-şесtğ çеlоvек v tакое rаnnее utrо.Пri pосаDке vоDitеlğ çtо-tо zа-vоrçаl,pоvtоrəə сlоvо «соbака» i «nе pоlоcеnо».Бim lегко vо vсеm rаzоbrаlсə:şофеr nе cеlаеt iх vеzti,i gtо plохо,– pо liüаm rаzоbrаl-сə.ОDin iz pассаcirоv vсtupilсə zа niх,vtоrоy,nаоbоrоt,pоDDеrcаl 20 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» şофеrа.Бim с bоlğşim intеrесоm nаblöDаl zа pеrеpаlкоy.Накоnеü şофеr vışеl iz аvtоbuса.У pоrога хоzəin Dаl еmu cеltеnğкuö bumаc-кu,pоDnəlсə pо сtupеnğкаm vmесtе с Бimоm,сеl nа сiDеnğе i pеçаlğnо vzDохnul:«Эх-хе-хе!» Бim Dаvnо zаmеtil,çtо löDi оbmеnivаötсə ка-кimi-tо bumаcкаmi,pахnuhimi nе rаzbеrеşğ çеm.ОDnаcDı оn pоçuəl,çtо оDnа iz lеcаhiх nа сtоlе pахnеt кrоvğö,pоtıкаl v nее nосоm,сtа-rаəсğ оbrаtitğ vnimаniе хоzəinа nо,tоt i uхоm nе pоvеl – bесçutıy! – а tvеrDit сvое «nеlğzə».Да еhе i zаpеr bumаcкi v сtоl.İnıе,prаvDа,pока çiсtıе,pахnut хlеbоm,коlbасоy,vооbhе mагаzinоm,nо bоlğşinсtvо – mnоcесtvоm ruк.ЛöDi iх löbət,gti bumаcкi,prəçut v каrmаn ili v сtоl,как хоzəin.Хоtə v gtiх Dеlах Бim niçего nе pоnimаl,оDnако cе lегко сооbrаzil:как tоlğко хоzəin Dаl şофеru bumаcкu,оni сtаli Druzğəmi.А pоçеmu vzDохnul İvаn İvаnıç,Бim nе pоnəl,çtо bılо viDnо pо его vnimаtеlğnоmu vzгləDu v гlаzа Druга.В оbhеm,о mагiçе-скоy сilе bumаcек оn Dаcе i сmutnо nе DогаDıvаlсə – nе Dосtupnо gtо соbаçğеmu umu,nе znаl Бim,çtо Dlə nего оni сосlucаt когDа-tо rокоvuö сlucbu.Оt şоссе Dо lеса pеşкоm.İvаn İvаnıç осtаnоvilсə nа оpuşке оtDохnutğ,а Бim pоblizосti оbсlеDоvаtğ mесtnосtğ.Такого lеса оn еhе nе viDеl niкогDа.Лес-tо,соbсtvеnnо,tоt cе – оni zDесğ bıvаli vесnоy,priхоDili i lеtоm (tак,pоşаtаtğсə),nо tеpеrğ zDесğ vсе-vсе vокruг bılо cеltое i bагrənое,ка-zаlосğ,vсе гоrеlо i сvеtilо vmесtе с соlnüеm.Деrеvğə tоlğко-tоlğко nаçаli сbrасıvаtğ оDеəniе,i liсtğə pаDаli,pокаçivаəсğ v vоzDuхе,bесşumnо i plаvnо.Бılо prохlаDnо i lегко,а pоtоmu i vесеlо.Осеnniy zаpах lеса – осоbеnnıy,nеpоvtоrimıy,сtоy-кiy i çiсtıy nасtоlğко,çtо zа Dесətкi mеtrоv Бim çuəl хоzəinа.Лесnuö mışğ оn «priхvаtil» Dаlеко,nо nе pоşеl zа nеy (znакоmıy puсtəк!),а vоt çtо-tо civое tак uDаrilо izDаli v nос,çtо Бim priосtаnоvilсə.А pоDоyDə vplоtnuö,оblаəl коlöçiy şаr.İvаn İvаnıç vсtаl с pеnеçка i pоDоşеl к Бimu:– Неlğzə,Бim! Неlğzə,Durаçок.Еciк nаzıvаеtсə.НаzаD! – i uvеl Бimа с соbоy.ВıхоDit,еciк – zvеröşка,i pritоm хоrоşаə,а trогаtğ его nеlğzə.Теpеrğ İvаn İvаnıç оpətğ cе сеl nа pеnек,priкаzаl Бimu tоcе сi-Dеtğ,а саm сnəl кеpкu,pоlоcil ее rəDоm nа zеmlö i сmоtrеl nа liсtğə.İ сluşаl tişinu lеса.Нu коnеçnо,cе,оn ulıbаlсə! Оn bıl сеyçас tа-кim,как vсегDа pеrеD nаçаlоm охоtı.Бim tоcе сluşаl.Пrilеtеlа соrока,prосtrекоtаlа nахаlğnо i ulеtеlа.Пеrеprıгivаə с vеtкi,nа vеtкu,priblizilасğ соyка,prокriçаlа с коşаçğim nаDrıvоm i tоcе uprıгаlа tак cе,pо vеtкаm.А vоt коrоlек mаlötка,gtоt соvсеm соvсеm rəDоm:«Сvitğ,сvitğ! Сvitğ,сvitğ!» Нu çtо tı с nim buDеşğ Dе-lаtğ! İ rаzmеrоm-tо с cuка,а tuDа cе:«Сvitğ,сvitğ! Сvitğ,сvitğ!» Вrо-Dе bı privеtсtvuеt.Все осtаlğnое bılо tişinоy.İ vоt хоzəin vсtаl,rасçехlil rucğе,vlоcil pаtrоnı.Бim zаDrо-cаl оt vоlnеniə.İvаn İvаnıç pоtrеpаl его lаскоvо pо zагrivкu,оtçего Бim еhе bоlğşе rаzvоlnоvаlсə.– Нu,mаlğçiк… İhi! Бim pоşеl! Маlım çеlnокоm pоşеl,lаviruə mеcDu Dеrеvğəmi,pri-zеmiсtо,pruciniсtо i pоçti bесşumnо.İvаn İvаnıç pоtiхоnğкu Dvinul-сə zа nim,löbuəсğ rаbоtоy Druга.Теpеrğ lес со vсеmi кrасоtаmi осtаlсə nа vtоrоm plаnе:гlаvnое – Бim,izəhnıy,сtrасtnıy,lегкiy nа хоDu.İz-21 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» rеDка pоDzıvаə его к сеbе,İvаn İvаnıç priкаzıvаl еmu lеcаtğ,çtоbı Dаtğ uсpокоitğсə,vtənutğсə.А vскоrе Бim ucе pоşеl rоvnо,со znаniеm Dеlа.Веliкое iскuссtvо – rаbоtа сеttеrа! Воt оn iDеt lегкim гаlоpоm,pоDnəv гоlоvu,еmu nе nаDо оpuскаtğ ее i iскаtğ nizоm,оn bеrеt zаpахi vеrхоm,pri gtоm şеlкоviсtаə şеrсtğ оblегаеt его tоçеnuö şеö,оttого оn tак i кrасiv,çtо Dеrcit гоlоvu vıсоко,с Dосtоinсtvоm,uvеrеnnо-сtğö i сtrасtğö.Такiе çасı Dlə İvаnа İvаnıçа bıli çасаmi zаbvеniə.Оn zаbıvаl vоynu,zаbıvаl nеvzгоDı prоşеDşеy cizni i сvое оDinоçесtvо.Даcе сın коlə,его кrоvnое Ditə,оtnətое cесtокоy vоynоy,buDtо priсutсtvо-vаl с nim,buDtо оn,оtеü,Dосtаvləl еmu rаDосtğ Dаcе mеrtvоmu.Оn vеDğ tоcе bıl охоtniкоm! Меrtvıе nе uхоDət iz cizni tех,кtо iх lö-bil,mеrtvıе tоlğко nе сtаrеöt,осtаvаəсğ v сеrDüе civıх tакimi,какi-mi оni uşli.Так i u İvаnа İvаnıçа:rаnа zаrubüеvаlасğ v Duşе,nо bо-lit vсегDа.На охоtе cе vсəкаə bоlğ Duşi сtаnоvitсə хоtğ nеmnого,nо lегçе.Бlаго tоmu,кtо rоDilсə охоtniкоm! İ vоt Бim zаmеDlil хоD,сucаə çеlnок,çutğ priосtаnоvilсə nа се-кunDu i pоşеl rеDкim,кrаDuhimсə şагоm.Чtо-tо коşаçğе bılо v его Dvicеniəх,məгкiх,осtоrоcnıх,plаvnıх.Теpеrğ оn ucе vıtənul гоlоvu vrоvеnğ с tulоvihеm.КаcDоy çасtiüеy tеlа,vкlöçаə i vıtənutıy хvосt,оpеrеnnıy Dlinnоy şеrсtğö,оn bıl сосrеDоtоçеn nа сtruе zаpа-ха.şаг… İ pоDnimаеtсə tоlğко оDnа lаpа.şаг – i сlеDuöhаə lаpа tак cе nа Dоlö секunDı zаmirаеt v vоzDuхе i nесlışnо оpuскаеtсə.Нако-nеü pеrеDnəə prаvаə,как pоçti vсегDа,zаmеrlа,nе косnuvşiсğ zеmli.ПоzаDi,vzəv rucğе nаizгоtоvкu,tiхо pоDоşеl İvаn İvаnıç.Теpеrğ Dvе сtаtui:çеlоvек i соbака.Лес mоlçаl.Лişğ çutğ-çutğ iгrаli zоlоtıе liсtğə bеrеzı,кupаəсğ v blесtках соlnüа.Пritiхli mоlоDıе Dubкi rəDоm с vеliçаvım iсpоli-nоm Dubоm,оtüоm i prаrоDitеlеm.Бесşumnо trеpеtаli осtаvşiесə nа осinе сеrеbrənо сеrеnğкiе liсtğə.А nа pаlоy cеltоy liсtvе сtоəlа со-bака – оDnо iz luçşiх tvоrеniy prirоDı i tеrpеlivого çеlоvека.Нi еDinıy muскul nе Drогnеt! В tакiе minutı Бim каcеtсə pоlumеrtvıy,gtо pохоcе nа trаnс оt vосхihеniə i сtrасti.Воt çtо tакое кlассiçе-скаə сtоyка v cеltоm lесu.– ВpеrеD,mаlğçiк… Бim pоDnəl vаlğDşnеpа nа кrılо.Вıсtrеl! Лес vсtrеpеnulсə,оtvеtiv nеDоvоlğnım,оbicеnnım gхоm.Каzаlосğ,bеrеzа,zаbrаvşаəсə nа гrаniüu Dubnəка i осinniка,iсpuгаlасğ,vzDrог-nulа.Дubı охnuli,как bогаtıri.Осinа,çtо rəDоm,tоrоplivо pосıpаli liсtğəmi.ВаlğDşnеp upаl коmоm.Бim pоDаl его pо vсеm prаvilаm.Но хоzəin,prilаскаv Бimа i pоblагоDаriv zа кrасivuö rаbоtu,pоDеrcаl ptiüu nа lаDоni,pосmоtrеl nа nее i скаzаl zаDumçivо:– Эх,nе nаDо bı… Бim nе pоnəl,vгləDıvаlсə v liüо İvаnа İvаnıçа,а tоt prоDоlcаl:– Дlə tеbə tоlğко,Бim,Dlə tеbə,гlupış.А tак – nе сtоit.İ оpətğ Бim nе pоnəl – nеDосtupnо еmu tакое pоnətğ.Но zа vсö охо-tu сtrеlок,как каzаlосğ Бimu,«mаzаl»,как сlеpоy.Оçеnğ nеDоvоlеn bıl pес,когDа хоzəin i vоvсе nе vıсtrеlil v оDnого iz vаlğDşnеpоv.Заtо саmого pосlеDnего оn сvаlil çiсtо.Доmоy оni vоzvrаtiliсğ ucе zаtеmnо,uсtаlıе i оbа Dоbrıе,lас-коvıе Druг к Druгu.Бim,nаprimеr,nе pоcеlаl nоçеvаtğ nа сvоеm lеcа-ке,а сtаhil оttuDа pоDсtilкu,privоlок ее к кrоvаti İvаnа İvаnıçа i 22 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» ulегсə rəDоm с nim,nа pоlu.В gtоm сmıсl:его nеlğzə prогnаtğ nа mесtо,pоtоmu çtо «mесtо» оn prinес с соbоy.nоçğö İvаn İvаnıç pоçеmu-tо сtо-nаl tiхоnğко,vсtаvаl,гlоtаl tаblеtкi i сnоvа lоcilсə.Бim сnаçаlа nа-сtоrоcеnnо priсluşivаlсə,priсmаtrivаlсə к Druгu,pоtоm vсtаl i liz-nul vıtənutuö с кrоvаti ruкu.– Оскоlок… Оскоlок,Бimка… Поlzеt.Пlохо,mаlğçiк,– скаzаl İvаn İvаnıç,Dеrcа ruкu u сеrDüа.Сlоvо «plохо» Бim znаl оtliçnо i ucе Dаvnо.İ vоt ucе nескоlğко rаz оn сlışаl сlоvо «оскоlок»,nо его nе pоnimаl,nо соbаçğim nutrоm DогаDıvаlсə,çtо оnо trеvоcnое,plохое сlоvо,cutкое.Но vсе оbоşlосğ:utrоm,pосlе prогulкi,İvаn İvаnıç сеl zа сtоl,как i оbıçnо,pоlоcil pеrеD соbоy bеlıy liсt i zаşеptаl pо nеmu pа-lоçкоy.Заpiскi хоzəinа Вçеrа bıl сçасtlivıy Dеnğ.Все – как nаDо:осеnğ,соlnüе,cеltıy lес,izəhnаə rаbоtа Бimа.А vсе-tакi какоy-tо осаDок nа Duşе.Оtçего bı? В аvtоbuсе Бim əvnо zаmеtil,как ə vzDохnul,i əvnо cе nе pоnəl mеnə.Пес vоvсе nе mоcеt prеDсtаvitğ,çtо ə Dаl vzətкu şофеru.Соbаке – nаplеvаtğ nа gtо.А mnе? Какаə rаzniüа – rublğ ə Dаl zа mаlое «Dеlо»,ili DvаDüаtğ – zа bоlğşое,ili tıсəçu – zа кrupnое? Все rаvnо сtıDnо.Сlоvnо prоDаеşğ сvоö соvесtğ pо mеlоçаm.Коnеçnо,Бim сtоit nicе çе-lоvека,pоgtоmu niкогDа i nе DогаDаеtсə оb gtоm.Не pоnətğ tого Бimu,çtо bumаcкi gti i соvесtğ inогDа nахоDətсə v prəmоy zаviсimосti.Но какоy cе ə çuDак! Неlğzə cе trеbоvаtğ оt соbа-кi bоlğşе tого,çtо оnа mоcеt:оçеlоvеçivаtğ соbакu nеlğzə.İ еhе:mnе cаlğ сtаlо ubivаtğ Diçğ.Эtо,nаvеrnое,сtаrосtğ.Так хоrоşо vокruг,i vDruг mеrtvаə ptiüа… Ə nе vегеtаriаnеü i nе хаncа,оpiсıvаöhiy сtrаDаniə ubitıх civоtnıх i upiсıvаöhiy с uDоvоlğ-сtviеm iх məсо,nо Dо коnüа Dnеy сtаvlö сеbе uсlоviе:оDnого-Dvuх vаlğDşnеpоv zа охоtu,nе bоlğşе.Есli ni оDnого – еhе bı luçşе,nо tо-гDа Бim zагibnеt как охоtniçğə соbака,а ə vınucDеn buDu кupitğ ptiüu,коtоruö Dlə mеnə ubğеt кtо-tо Druгоy.Неt uc,uvоlğtе оt tакого… А к коmu,соbсtvеnnо,ə оbrаhаöсğ? Вprоçеm,к саmоmu сеbе:rаzDvоеniе liç-nосti v Dlitеlğnоm оDinоçесtvе v какоy-tо сtеpеni nеizbеcnо.Векаmi оt gtого сpасаlа çеlоvека соbака.ОtкuDа cе vсе-tакi осаDок оt vçеrаşnего? İ tоlğко li оt vçеrаşnе-го? Не prоpuсtil li ə какuö-tо mıсlğ? İtак,vçеrаşniy Dеnğ:сtrеmlе-niе к сçасtğö – i cеltıy rublğ,cеltıy lес – i ubitаə ptiüа.Чtо gtо:uc nе сDеlка li со сvоеy соvесtğö? Сtоp! Воt какаə mıсlğ uскоlğznulа vçеrа:nе сDеlка,а uкоr соvесti i bоlğ zа vсех,ubivаöhiх bесpоlеznо,когDа çеlоvек tеrəеt çеlоvеç-nосtğ.İz prоşlого,iz vосpоminаniy о prоşlоm iDеt i vсе bоlее rасtеt vо mnе cаlосtğ к ptiüаm i civоtnım.Ə vсpоminаö.Бılа uсtаnоvка ruкоvоDсtvа оbhесtvа охоtniкоv оb uniçtоcеnii соrок как vrеDnıх ptiü,i gtо оbосnоvıvаlосğ əкоbı nаblöDеniеm biо-lогоv.İ vсе охоtniкi ubivаli соrок со сpокоynоy соvесtğö.Бılа tакаə uсtаnоvка i оb əсtrеbinıх ptiüах.İх tоcе ubivаli.İ о vоlках.Эtiх uniçtоcili pоçti nаçiсtо.За vоlка plаtili prеmiö v triсtа rublеy (сtаrımi Dеnğгаmi),а zа lаpкi соrокi ili коrşunа,prеDсtаvlеnnıе v оbhесtvо охоtniкоv,tо li pətğ коpеек,tо li pətğDесət – nе pоmnö.23 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Но vDruг,v nоvоy uсtаnоvке,коrşun i соrока оbjəvlеnı pоlеznımi ptiüаmi,nе vrагаmi ptiü:uniçtоcаtğ iх zаprеhеnо.Сtrоcаyşiy pri-каz к uniçtоcеniö сmеnilсə сtrоcаyşim nакаzоm к zаprеhеniö.Осtаlасğ tеpеrğ еDinсtvеnnаə ptiüа,pоDlеcаhаə uniçtоcеniö,оbjəvlеnnаə vnе zакоnа,– сеrаə vоrоnа.Оnа əкоbı rаzоrəеt ptiçği гnеzDа (v çеm,vprоçеm,оbvinəlасğ bеzаpеlləüiоnnо i соrока).Заtо ni-кtо nе оtvеçаеt zа оtrаvlеniе əDохimiкаtаmi ptiü сtеpnıх i lесосtеp-nıх rаyоnоv.Сpасаə lеса i pоlə оt vrеDitеlеy,mı uniçtоcаli ptiü,а uniçtоcаə iх,гubili… Леса.Неucеli vinоvаtоy окаzаlасğ сеrаə vоrо-nа,izvеçnıy саnitаr i сputniк çеlоvеçеского оbhесtvа? Ваli nа сеruö vоrоnu! – саmое vеrnое,glеmеntаrnое оprаvDаniе vi-nоvnıх v сmеrti ptiü.Дlitеlğnıе gксpеrimеntı со сmеrtğö – ucасnо.Уcе vоссtаöt prо-tiv gtого çесtnıе uçеnıе biоlогi i охоtniкi,ucе bоrğbа zа охrаnu ptiü i lесоv iDеt v mеcDunаrоDnоm mасştаbе.ПоDnəl li ə v сvое vrеmə гоlос prоtiv gксpеrimеntоv со сmеrtğö? Неt.İ gtо – uкоr i mоеy соvесti.Как blеDnо i nеmоhnо prоzvuçаl bı mоy гоlос tеpеrğ,есli bı ə скаzаl zаDnim çiсlоm tак:«Сpасitе сеruö vоrоnu – оtliçnого саnitаrа mесtоcitеlğсtvа lö-Dеy,сpасitе ее оt iсtrеblеniə,ibо оnа pоmогаеt оçihаtğ оt nеçiсtоt mесtnосtğ vокruг nас tак cе,как саtiriк оçihаеt оbhесtvо оt Duхоvnıх nеçiсtоt,сpасitе сеruö vоrоnu zа gtо саmое puсtğ оnа nеmnоcко vоrоv-ка ptiçğiх əiü,nо nа tо i сеrаə vоrоnа,çtоbı ptiüı umеli сtоitğ гnеz-Dа сpасitе gtо коlгоtnuö nасmеşniüu,еDinсtvеnnuö ptiüu,оblаDаö-huö nагlосtğö nаivnосti nасtоlğко,çtо оnа v гlаzа çеlоvекu mоcеt tак i ləpnutğ с Dеrеvа:„Ка-аr-r!“ (uхоDi,Durак!),а tоlğко vı оtоşli,сlе-tit vniz i,nасmеşlivо pокrəкivаə,primеtсə v nоçğ uplеtаtğ tuхlıy кu-сок məса,коtоrıy ni оDnа соbака v rоt nе vоzğmеt.Сpасitе сеruö vоrо-nu – саtiriка ptiçğего mirа! Не bоytесğ ее.Посmоtritе,как mаlеnğкiе lасtоçкi Drucnо кlööt ее i prогоnəöt оttuDа,гDе i bеz nее çiсtоtа,а оnа ulеtаеt оt niх,ехiDnеnğко pокаrкivаə,tuDа,гDе pахnеt tuхlım.Сpасitе сеruö vоrоnu!» Деyсtvitеlğnо,pоluçilосğ bı i nеmоhnо i bеzDокаzаtеlğnо.Но tак puсtğ i осtаеtсə tакое v tоy tеtrаDке о Бimе.Сеyçас prəmо i nаpişu nа оblоcке:«БİМ».ЗDесğ vсе buDеt tоlğко Dlə саmого сеbə.ВеDğ zаpiскi ə nаçаl rаDi сpасеniə çесti Бimа,vinоvnого v сvоеm rоcDеnii,nо оni rаzrасtаötсə vсе bоlğşе,i ucе оbо vсеm tоm,çtо сvəzаnо nе tоlğко с Бimоm,nо i со mnоy.Нiкtо iх,viDimо,nе nаpеçаtаеt Dа i коmu intеrесnо çitаtğ «О со-bаке,о сеbе»? Нiкоmu.Так i хоçеtсə nаpiсаtğ сlоvаmi Коlğüоvа:Пişu nе Dlə mгnоvеnnоy сlаvı:Дlə rаzvlеçеnğə,Dlə zаbаvı,Дlə milıх,iскrеnniх Druzеy,Дlə pаməti minuvşiх Dnеy.…А Бim lеcit i Dnеm – nаrаbоtаlсə,Drucihе,nахvаtаlсə üеli-tеlğnıх zаpахоv cеltого lеса.Ах,cеltıy lес,cеltıy lес! Воt vаm i кuсоçек сçасtğə,vоt vаm i mесtо Dlə rаzDumiy.В осеnnеm соlnеçnоm lесu çеlоvек сtаnоvitсə çihе.5.На оblаvе v vоlçğеm əru 24 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» В оDin iz осеnniх Dnеy к İvаnu İvаnıçu zаşеl çеlоvек,оt коtоrого pахlо rucğеm i соbакоy.Хоtə оn nе bıl v охоtniçğiх Dосpехах i оDеt bıl оbıкnоvеnnо,как vсе mаlоintеrесnıе löDi,nо Бim ulоvil v nеm i tоnкiy zаpах lеса,i сlеDı rucğə nа lаDоnəх,i аrоmаtnıy zаpах осеnnе-го liсtа оt bоtinок.Коnеçnо cе,Бim оbо vсеm gtоm скаzаl,оbnöхivаə госtə,brосаə vzгləDı nа хоzəinа i gnеrгiçnо rаbоtаə хvосtоm.ВiDеl оn его vpеrvıе,а vоt сrаzu cе priznаl tоvаrihеm bеz niкакiх соmnеniy i коlеbаniy.Qосtğ znаl соbаçiy əzıк,pоtоmu i скаzаl lаскоvо:– Пriznаl,priznаl.МоlоDеü,хоrоşо,хоrоşо.– Поtrеpаl pо гоlоvе i скаzаl uvеrеnnо i çеtко:– СiDеtğ! Бim iсpоlnil priкаzаniе – сеl,v nеtеrpеnii pеrеbirаə lаpаmi.İ сluşаl,i сmоtrеl nеоtrıvnо.Хоzəin i госtğ pоcаli ruкi,vсtrеtivşiсğ Dоbrımi гlаzаmi.«Оtliçnо!» – скаzаl Бim,vzvizгnuv.– Уmnıy pес,– скаzаl госtğ,brосiv vzгləD nа Бimа.– Хоrоşiy Бim,luçşе nе nаDо! – pоDtvеrDil İvаn İvаnıç.Воt tак оni pогоvоrili vtrоеm nеmnого,i госtğ охоtniк Dосtаl iz каrmаnа bumагu,rаzlоcil ее,сtаl vоDitğ pо nеy pаlğüеm i гоvоritğ:– Воt tut… Тut,v саmоy гuhinе vоlçğего ərа.Саm pоDvıvаl… Пətеrо оtкliкnuliсğ:tri pribılıх,Dvа mаtеrıх.ОDnого pеrеviDеl.Нu i vо-оlк! Бim znаl сlоvа хоzəinа nа pоiске:«Тut,tut,tut i tut».İ nасtоrо-cilсə.Но когDа bılо скаzаnо «vо-оlк!»,Оn rасşiril гlаzа:gtо tоt cut-кiy zаpах lесnоy соbакi,zаpах,коtоrого iсpuгаlсə когDа-tо Бim,zаpах,о коtоrоm хоzəin tогDа uсtrаşаöhе pоvtоrəl,pокаzıvаə сlеD:«Воlк! Эtо vоlк,Бim».Воt tеpеrğ i охоtniк скаzаl tоcе tак:«Нu i vо-оlк!» Qосtğ uşеl,pоprоhаvşiсğ с Бimоm.İvаn İvаnıç сеl zаrəcаtğ pаtrоnı,zакlаDıvаə кrupnıе гоrоşinı сvinüа i pеrесıpаə iх каrtофеlğnоy muкоy.Ноçğö Бim сpаl bесpокоynо.А zаDоlго Dо rассvеtа оni vışli с rucğеm nа uliüu i сtаli nа uгlu.Вскоrе pоDjехаl bоlğşоy аvtоmоbilğ,zагrucеnnıy охоtniкаmi.Оni сi-Dеli v кrıtоm кuzоvе nа скаmеyках,сiDеli tiхо i tоrcесtvеnnо.İvаn İvаnıç сnаçаlа pоDсаDil Бimа,pоtоm i саm vlеz v şаlаş.Вçеrаşniy охоtniк скаzаl İvаnu İvаnıçu:– Э-g,nеt! Заçеm cе Бimа с соbоy! – Соbак nе Dоlcnо bıtğ nа оblаvе.Сnətğ! – сtrого скаzаl кtо-tо.– Qоlос pоDасt – i prоpаlа оblаvа.– Бim nе pоDасt гоlоса,– buDtо оprаvDıvаəсğ,гоvоril İvаn İvа-nıç.– Не гоnçак cе оn.Еmu vоzrаcаli оDnоvrеmеnnо nескоlğко çеlоvек,nо коnçilосğ tеm,çtо vçеrаşniy госtğ скаzаl:– ЛаDnо.С Бimоm pосtаvlö v zаpасnuö.Есtğ mесtо,İvаn İvаnıç:bılо tак,çtо vоlк prоrıvаlсə tаm çеrеz фlаcкi,pо prоtоке.Бim DогаDаlсə,çtо его nе хоtət brаtğ.Оn tоcе uгоvаrivаl сосеDеy,nо v tеmnоtе gtого niкtо nе pоnəl.İ vсе cе аvtоmоbilğ trоnulсə.Уcе соlnüе vzоşlо,когDа осtаnоviliсğ u коrDоnа znакоmого lесni-ка.Вışli vсе tiхо,bеz еDinого сlоvа,как i Бim.Поtоm Dоlго şli гuсğ-коm vDоlğ оpuşкi.Нiкtо nе кuril,nе каşləl,nе сtuкnul Dаcе саpогоm о саpог,сtupаə pо соbаçği:tut vсе znаli – кuDа,кtо i zаçеm.Не znаl tоlğко оDin Бim,nо оn tоcе şеl tеnğö сlеD v сlеD zа хоzəinоm.Тоt nа хоDu pritrоnulсə к uхu Бimа:хоrоşо,Dескаtğ,хоrоşо,Бim.25 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» ВpеrеDi vсех,гlаvnım,şеl vçеrаşniy госtğ охоtniк.İ vоt оn pоD-nəl ruкu – vсе осtаnоviliсğ.Тrое pеrеDniх uşli v lес еhе tişе,pо ко-şаçği,i vскоrе vеrnuliсğ.Теpеrğ гlаvnıy pоDnəl vvеrх фurаcкu i оt-mахnul еö vpеrеD.По gtоmu znакu pоlоvinа охоtniкоv pоşlа zа nim,v tоm çiсlе,pоzаDi prоçiх,İvаn İvаnıç i Бim.Так çtо Бim şеl pосlеD-nim tişе его niкtо nе mог pеrеDviгаtğсə,nо,nесmоtrə nа gtо,İvаn İvа-nıç vzəl его nа pоvоDок.По bеzmоlvnоy коmаnDе гlаvnого pеrvıy,iDuhiy zа nim,сtаl zа кuсt i zаmеr.Вскоrе tак cе zаmеr u Dubnəка vtоrоy,pоtоm trеtiy,i tак pооDinоçке vсе zаnəli сvоi nоmеrа.Осtаliсğ окоlо гlаvnого İvаn İvа-nıç i Бim.Оni şli еhе осtоrоcnее,çеm rаnğşе.Теpеrğ Бim uviDеl,çtо сbокu iх puti prоtənut şnur,а nа nеm nе şеvеləсğ viсеli кuскi mа-tеrii,pохоcеy nа огоnğ.Но nакоnеü гlаvnıy pосtаvil iх vDvоеm,а саm uşеl nаzаD.Бim çutкim uхоm vсе-tакi сlışаl его şагi,хоtə löDəm каzаlосğ,çtо iх niкtо nе сlışit.Бim ulоvil,çtо гlаvnıy prоvеl i осtаlğnıх охоtniкоv,nо tак Dаlеко,çtо,pо mеrе uDаlеniə,Dаcе Бim ucе nе rаzli-çаl şоrоха.İ nасtupilа tişinа.Насtоrоcеnnаə,trеvоcnаə tişinа lеса.Бim gtо çuvсtvоvаl i pо tоmu,как хоzəin zаmеr,как u nего Drогnulо коlеnо,как оn bеzzvuçnо оtкrıl rucğе,vlоcil pаtrоnı,zакrıl i сnоvа zасtıl v nаprəcеnii.Оni сtоəli pоD priкrıtiеm кuсtа оrеşniка сbокu prоmоinı,zа-rосşеy гuсtım tеrniкоm.А кruгоm bıl mогuçiy Dubоvıy lес,сurоvıy сеyçас,mоlçаlivıy.КаcDое Dеrеvо – bогаtırğ! А mеcDu nimi гuсtоy pоDlесок еhе сilğnее pоDçеrкivаl nеоbıкnоvеnnuö mоhğ vекоvеçnого lеса.Бim prеvrаtilсə v сгuсtок vnimаniə:оn сеl nеDvicnо i lоvil zаpа-хi,nо pока niçего осоbеnnого nе primеçаl,tак как vоzDuх nеpоDvicеn.İ оt gtого Бimu bılо nесpокоynо.КогDа есtğ хоtğ mаlıy vеtеrок,nо vсе-гDа znаl,çtо tаm,vpеrеDi,оn çitаl pо сtruəm,как pо сtrокаm,а v bеz-vеtriе,Dа еhе v tакоm lесu,– pоprоbuy-ка bıtğ сpокоynım,когDа к tоmu cе его Dоbrıy Druг сtоit rəDоm i vоlnuеtсə.İ vDruг nаçаlосğ.Сiгnаlğnıy vıсtrеl rаzоrvаl tişinu nа bоlğşiе кuскi:gtо prоrо-коtаlо tо tаm,tо tut,tо гDе-tо vDаli.А vсlеD,как bı v tоn lесnоmu rо-коtu,Dаlеко Dаlеко гоlос гlаvnого:– Поşе-е-еl! О-го-го-го-го-го-о-о! İvаn İvаnıç nакlоnilсə к uхu Бimа i еlе сlışnо prоşеptаl:– Леcаtğ! Бim lег.İ Drоcаl.– О-го-го-о-о! – rеvеli tаm охоtniкi-zагоnhiкi.Тişinа tеpеrğ rассıpаlасğ nа гоlоса,nеznакоmıе,nеiсtоvıе,Di-кiе.Засtuçаli pаlкаmi о Dеrеvğə,zаtrеhаlа trеhоtка,как сtо соrок pеrеD гibеlğö.Üеpğ zагоnhiкоv priblicаlасğ с кriкоm,гоmоnоm i vı-сtrеlаmi vvеrх.İ vоt… Бim zаçuəl znакоmıy с önосti zаpах:vоlк! Оn pricаlсə к nоге хоzəinа,çutğ-çutğ – соvсеm çutğ-çutğ! – privсtаl nа lаpı i vıtənul хvосt.İvаn İvаnıç vсе pоnəl.Оni uviDеli оbа:vDоlğ фlаcкоv,vnе vıсtrеlа,pокаzаlсə vоlк.şеl оn şirокimi mахаmi,гоlоvu оpuсtil,хvосt viсеl pоlеnоm.İ tut cе zvеrğ скrılсə.Сrаzu cе,pоçti tоtçас,rаzDаlсə vıсtrеl v üеpi,zа nim – vtоrоy.Лес rокоtаl.Лес pоçti оzlоblеnnо vсtrеvоcilсə.26 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Еhе vıсtrеl nа nоmеrе.Эtо ucе соvсеm blizко.А кriкi vсе blicе,blicе i blicе.Воlк,огrоmnıy сtаrıy vоlк pоəvilсə nеоciDаnnо.Оn prişеl prо-mоinоy,скrıtıy tеrniкоm,а zаviDеv фlаcкi,rеzко осtаnоvilсə,buDtо nа çtо-tо nаpоrоlсə.Но zDесğ,nаD prоmоinоy,фlаcкi viсеli vışе,çеm nа vсеy linii,vtrое vışе rосtа zvеrə.А гоmоn löDеy nасtiгаl vplоt-nuö.Воlк как-tо nе оçеnğ rеşitеlğnо i Dаcе vəlо prоşеl pоD фlаcка-mi i окаzаlсə v pətnаDüаti mеtrах оt İvаnа İvаnıçа i Бimа.Воt оn сDе-lаl nескоlğко mахоv,nо zа gtо vrеmə çеlоvек i соbака uсpеli rассmоt-rеtğ,çtо оn bıl rаnеn:pətnо кrоvi rасplılосğ nа bокu,rоt окаymlеn pеnоy с кrасnоvаtım nаlеtоm.İvаn İvаnıç vıсtrеlil.Воlк,pоDprıгnuv nа vсех çеtırех nогах,rеzко,vсеm коrpuсоm,nе pоvоrаçivаə şеi,оbеrnulсə nа vıсtrеl i… Сtаl.şirокiy mоhnıy lоb,nаlitıе кrоvğö гlаzа,оскаlеnnıе zubı,кrасnоvаtаə pеnа… İ vсе-tакi оn nе bıl cаlок.Оn bıl кrасiv,gtоt vоlğnıy Diкаrğ.О nеt,оn nе хоtеl pаDаtğ i сеyçас,гоrDıy zvеrğ,nо… ruхnul-tакi plаşmə,mеDlеnnо pеrе-birаə lаpаmi.Поtоm zаmеr,priсmirеl,uсpокоilсə.Бim nе сmог vınесti vсего gtого.Оn vскоçil i vсtаl nа сtоyкu.Но çtо gtо bılа zа сtоyка! şеrсtğ nа сpinе vzjеrоşilасğ,nа хоlке оnа pо-çti сtоəlа tоrçкоm,а хvосt zаcаt mеcDu nог:оzlоblеnnо-truсlivаə,bеz-оbrаznаə сtоyка nа сvоего brаtа,nа гоrDого üаrə соbак,ucе mеrtvого i pоtоmu bеzоpасnого,nо сtrаşnого Duхоm сvоim i кrоvğö сvоеy сtrаşnо-го.Бim nеnаviDеl brаtа сvоего,Бim vеril çеlоvекu,vоlк nе vеril.Бim bоəlсə brаtа,vоlк nе bоəlсə его,Dаcе сmеrtеlğnо rаnеnnıy.…А кriкi ucе pribliziliсğ vplоtnuö.Еhе bıl оDin vıсtrеl.İ еhе Duplеt.ВiDimо,какоy-tо оpıtnıy vоlк şеl соvсеm blizко оt üеpi i,vоzmоcnо,prоrvаlсə çеrеz nее v саmıy pосlеDniy mоmеnt,когDа löDi ucе pоtеrəli bDitеlğnосtğ i схоDiliсğ Druг с Druгоm.Накоnеü pо-əvilсə iz pоDlеска гlаvnıy,pоDоşеl к İvаnu İvаnıçu i скаzаl,гləDə nа Бimа:– Ух tı! İ nа соbакu nе pохоc:zvеrğ zvеrеm.А Dvа prоrvаliсğ vсе-tакi,uşli.ОDin rаnеnıy.İvаn İvаnıç гlаDil Бimа,lаскаl,uгоvаrivаl,nо tоt хоtə i ulоcil şеrсtğ nа сpinе,оDnако vсе еhе кrutilсə nа mесtе,çасtо-çасtо Dışаl,vıсunuv əzıк,i оtvоrаçivаlсə оt löDеy.КогDа cе оbа охоtniка nаprа-viliсğ к trupu vоlка,Бim nе pоşеl zа nimi,а,nаоbоrоt,nаruşiv vсе prаvilа,vоlоçа zа соbоy pоvоDок,оtоşеl mеtrоv nа triDüаtğ pоDаlğşе,lег,pоlоciv гоlоvu nа cеltıе liсtğə i Drоcаl как v liхоrаDке.Веr-nuvşiсğ к nеmu,İvаn İvаnıç zаmеtil,çtо bеlкi гlаz u Бimа кrоvаvо кrасnıе.Зvеrğ! – Ах,Бimка,Бimка.Пlохо tеbе? Коnеçnо,plохо.Так nаDо,mаlğçiк.НаDо.– Уçti,İvаn İvаnıç,– скаzаl гlаvnıy,– lегаvuö соbакu mоcnо i zа-гubitğ vоlкоm – lеса buDеt bоətğсə.Соbака – rаb,vоlк – zvеrğ сvоbоD-nıy.– Так-tо оnо tак,nо Бimu ucе çеtırе гоDа – соbака vzrосlаə,lесоm nе iсpuгаеşğ.Заtо v lесu,гDе vоlкi,оn ucе nе оtоyDеt оt tеbə:nаt-кnеtсə nа сlеD i скаcеt:«Воlкi!» – İ prаvDа vеDğ:vоlкi bеrut lегаvıх,как mаlıх üıplət.А gtого tе-pеrğ vrəD li vоzğmеt:оt nогi tvоеy nе оtоyDеt,есli zаçuеt.– Воt viDişğ! Тоlğко Dо гоDа nе nаDо puгаtğ zvеrеm.А tак – çtо c pоDеlаеşğ! – puсtğ pеrеcivеt.27 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» İvаn İvаnıç uvеl Бimа,а гlаvnıy осtаlсə u vоlка,pоDciDаə zагоn-hiкоv.КогDа соbrаliсğ nа коrDоnе vсе охоtniкi,vıpili pо çаrке i zагоmо-nili,vесеlıе i vоzbucDеnnıе,Бim оtçucDеnnо i оDinоко lеcаl pоD plеtnеm,сvеrnuvşiсğ каlаçiкоm,сurоvıy,кrасnогlаzıy,pоrаcеnnıy i zаrаcеnnıy vоlçğim Duхоm.Ах,есli bı Бim mог znаtğ,çtо сuDğbа еhе rаz zаbrосit его v gtоt cе саmıy lес! К nеmu pоDоşеl lесniк,хоzəin коrDоnа,priсеl nа коrtоçкi,pогlа-Dil pо сpinе:– Хоrоşiy pес,хоrоşiy.Уmnıy pес.За vсö оblаvu nе гаvкnul i nе zаvıl.Тut vсе löbili соbак.Но когDа охоtniкi uсеliсğ v аvtоmоbilğ i İvаn İvаnıç pоDсаDil tuDа Бimа,tоt коşкоy vıprıгnul nа zеmlö,оhеtinivşiсğ i скulə:оn nе cеlаl bıtğ vmесtе с trеmə mеrtvımi vоlкаmi.– Ого! – скаzаl гlаvnıy.– Эtоt tеpеrğ nе prоpаDеt.Неznакоmıy tuçnıy охоtniк nеDоvоlğnо vışеl iz каbinı i гruznо pоlеz v кuzоv,а İvаn İvаnıç с Бimоm сеli v каbinu.Посlе bılо nе tак uc mnого охоt nа vаlğDşnеpа,nо Бim rаbоtаl оt-liçnо,как i vсегDа.ОDnако сtоilо еmu priçuətğ сlеD vоlка,оn prекrа-hаl охоtu:pricimаlсə к nоге хоzəinа i – ni şагu.Так оn çеtко vırаcаl сlоvо «vоlк» i gtо bılо хоrоşо.А pосlе оblаvı оn еhе bоlğşе сtаl lö-bitğ İvаnа İvаnıçа i vеritğ v его сilu.Веril Бim v Dоbrоtu çеlоvека.Веliкое blаго – vеritğ.İ löbitğ.Соbака bеz tакоy vеrı – ucе nе соbа-ка,а vоlğnıy vоlк ili (çtо еhе хucе)brоDəçiy pес.İz gtiх Dvuх vоz-mоcnосtеy vıbirаеt каcDаə соbака,есli оnа pеrесtаlа vеritğ хоzəinu i uşlа оt nего ili есli ее vıгnаli.Но гоrе tоy соbаке,коtоrаə pоtеrə-еt löbimого Druга çеlоvека,buDеt его iскаtğ,cDаtğ.Оnа tогDа ucе nе сmоcеt bıtğ ni vоlğnım vоlкоm,ni оbıкnоvеnnım brоDəçim pсоm,а осtаnеtсə tоy cе соbакоy,prеDаnnоy i vеrnоy pоtеrənnоmu Druгu,nо оDinокоy Dо коnüа cizni.Ə nе buDu,Dоrогоy çitаtеlğ,rасскаzıvаtğ ni оDnоy iz mnоcесtvа Dосtоvеrnıх iсtоriy о tакоy prеDаnnосti v tеçеniе mnогiх lеt i Dо коnüа соbаçğеy cizni.Ə rасскаcu tоlğко оb оDnоm Бimе с çеrnım uхоm.6.Пrоhаniе с Druгоm Как-tо pосlе охоtı İvаn İvаnıç prişеl Dоmоy,nакоrmil Бimа i lег v pосtеlğ,nе pоucinаv i nе vıкlöçiv сvеt.В tоt Dеnğ Бim zDоrоvо nаrаbоtаlсə,pоtоmu bıсtrо uсnul i niçего nе сlışаl.Но v pосlеDuö-hiе Dni i Бim сtаl zаmеçаtğ,çtо хоzəin vсе çаhе lоcitсə i Dnеm,о çеm-tо pеçаlitсə,inогDа vnеzаpnо охnеt оt bоli.Боlğşе nеDеli Бim гu-ləl оDin,nеpоDоlгu – pо nаDоbnосti.Поtоm İvаn İvаnıç сlег,оn еlе-еlе DохоDil Dо Dvеri,çtоbı vıpuсtitğ ili vpuсtitğ Бimа.ОDnаcDı оn prосtоnаl v pосtеli как-tо осоbеnnо tоскlivо.Бim pоDоşеl,сеl u кrо-vаti,vnimаtеlğnо pосmоtrеl v liüо Druга,zаtеm pоlоcil гоlоvu nа vı-tənutuö его ruкu.Оn uviDеl,какое сtаlо u хоzəinа liüо:blеDnое blеD-nое,pоD гlаzаmi tеmnıе каеmкi,nеbritıy pоDbоrоDок zаосtrilсə.İvаn İvаnıç pоvеrnul гоlоvu к Бimu i tiхо,осlаbеvşim гоlосоm скаzаl:– Нu? Чtо buDеm Dеlаtğ,mаlğçiк? ХuDо mnе,Бim,plохо.Оскоlок… ПоDpоlz pоD сеrDüе.Пlохо,Бim.Qоlос его bıl tакim nеоbıçnım,çtо Бim zаvоlnоvаlсə.Оn zахоDil pо коmnаtе,tо i Dеlо üаrаpаəсğ v Dvеrğ,как bı zоvə:«Всtаvаy,Dескаtğ,28 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» pоyDеm,pоyDеm».А İvаn İvаnıç bоəlсə pоşеvеlitğсə.Бim сnоvа сеl окоlо nего i prоскulil tiхоnğко.– Чtо cе,Бimка,Dаvаy pоprоbuеm,– еlе vıгоvоril İvаn İvаnıç i осtоrоcnо privсtаl.Оn nеmnого pосiDеl nа кrоvаti,zаtеm сtаl nа nогi i,оpirаəсğ оD-nоy ruкоy о сtеnu,Druгuö Dеrcа u сеrDüа,tiхо pеrесtupаl к Dvеri.Бim şеl rəDоm с nim,nе сpuскаə vzгləDа с Druга,i ni rаzu,ni rаzu nе vilğnul хvосtоm.Оn buDtо хоtеl скаzаtğ:nu,vоt i хоrоşо.Поşli,pо-şli pоtiхоnğкu,pоşli.На lесtniçnоy plоhаDке İvаn İvаnıç pоzvоnil v сосеDnöö Dvеrğ,а когDа pоəvilасğ Dеvоçка,Лöсə,оn çtо-tо еy скаzаl.Та ubеcаlа к сеbе v коmnаtu i vеrnulасğ со сtаruşкоy,Сtеpаnоvnоy.Как tоlğко İvаn İvа-nıç скаzаl еy tо cе саmое сlоvо «оскоlок»,оnа zасuеtilасğ,vzəlа его pоD ruкu i pоvеlа оbrаtnо.– Ваm nаDо lеcаtğ,İvаn İvаnıç.Леcаtğ.Воt tак,– zакlöçilа оnа,когDа tоt vnоvğ lег nа сpinu.– Тоlğко lеcаtğ.– Оnа vzəlа со сtоlа кlö-çi i bıсtrо uşlа,pоçti pоbеcаlа,zасеmеniv pо сtаruşеçği.Коnеçnо,Бim vосprinəl сlоvо «lеcаtğ»,pоvtоrеnnое tricDı,tак,buDtо оnо оtnосitсə i к nеmu.Оn lег rəDоm с кrоvаtğö,nе сpuскаə vzоrа с Dvеri:гоrесtnое сосtоəniе хоzəinа,vоlnеniе Сtеpаnоvnı i tо,çtо оnа vzəlа со сtоlа кlöçi,– vсе gtо pеrеDаlосğ Бimu,i оn nахоDilсə v trеvоcnоm оciDаnii.Вскоrе оn uсlışаl:кlöç vсtаvili v скvаcinu,zаmок hеlкnul,Dvеrğ оtкrılасğ,v priхоcеy zагоvоrili,zаtеm vоşlа Сtеpаnоvnа,а zа nеö trое çuciх v bеlıх хаlаtах – Dvе cеnhinı i mucçinа.Оt niх pахlо nе tак,как оt Druгiх löDеy,а скоrее tеm əhiçкоm,çtо viсit nа сtеnе,коtоrıy хоzəin оtкrıvаl tоlğко tогDа,когDа гоvоril:«ХuDо mnе,Бim,хuDо,plохо».Мucçinа rеşitеlğnо şагnul к кrоvаti,nо… Бim brосilсə nа nего zvеrеm,upеr еmu v гruDğ lаpı i DvаcDı гаvк-nul izо vсеy сilı.«Воn! Воn!» – Пrокriçаl Бim.Мucçinа оtprənul,оttоlкnuv Бimа,cеnhinı vıскоçili v priхо-cuö,а Бim сеl u кrоvаti,Drоcаl vсеm tеlоm i,viDnо,bıl гоtоv скоrее оtDаtğ ciznğ,çеm pоDpuсtitğ nеvеDоmıх löDеy к Druгu v tакuö truD-nuö Dlə nего minutu.Вrаç,сtоə v Dvеrəх,скаzаl:– Нu i соbака! Чtо cе Dеlаtğ? ТогDа İvаn İvаnıç pоzvаl Бimа cесtоm pоblicе,pогlаDil его pо гоlоvе,çutğ pоvеrnuvşiсğ.А Бim pricаlсə к Druгu plеçоm i lizаl еmu şеö,liüо,ruкi… – ПоDоyDitе,– tiхо prоiznес İvаn İvаnıç,гləDə nа vrаçа.Тоt pоDоşеl.– Даytе mnе ruкu.Тоt pоDаl.– ЗDrаvсtvuytе.– ЗDrаvсtvuytе,– скаzаl vrаç.Бim priкосnulсə nосоm к ruке vrаçа,çtо i оznаçаlо nа соbаçğеm əzıке:«Чtо c pоDеlаеşğ! Так tоmu bıtğ:Druг mоего Druга – mnе Druг».Вnесli nосilкi.Поlоcili nа niх İvаnа İvаnıçа.Оn prогоvоril:– Сtеpаnоvnа… Пriсmоtritе zа Бimоm,Dоrогаə.Вıpuскаytе utrоm.Оn саm priхоDit скоrо… Бim buDеt mеnə cDаtğ.– İ к Бimu:– CDаtğ… CDаtğ… Бim znаl сlоvо «cDаtğ»:u mагаzinа – «сiDеtğ,cDаtğ»,u röкzака nа 29 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» охоtе – «сiDеtğ,cDаtğ».Сеyçас оn privizгnul,pоviləv хvосtоm,çtо оznаçаlо:«О,mоy Druг vеrnеtсə! Оn uхоDit,nо скоrо vеrnеtсə».Тоlğко pоnəl его оDin İvаn İvаnıç,осtаlğnıе nе pоnəli – gtо оn uviDеl v гlаzах vсех.Бim сеl u nосilок i pоlоcil nа niх lаpu.İvаn İvаnıç pоcаl ее.– CDаtğ,mаlğçiк.CDаtğ.Воt gtого Бim niкогDа nе viDеl u сvоего Druга,çtоbı vоt tак гоrо-şinаmi скаtilасğ vоDа iz гlаz.КогDа unесli nосilкi i hеlкnul zаmок,оn lег u Dvеri,vıtənul pеrеDniе lаpı,а гоlоvu pоlоcil nа pоl,vıvеrnuv ее nа сtоrоnu:tак со-bакi lоcаtсə,когDа im bоlğnо i tоскlivо оni i umirаöt çаhе vсего v tакоy pоzе.Но Бim nе umеr оt tоскi,как tа соbака pоvоDırğ,prоcivşаə со сlе-pım çеlоvекоm mnого lеt.Та lегlа окоlо mогilı хоzəinа,оtкаzаlасğ оt pihi,prinосimоy кlаDbihеnскimi Dоbrохоtаmi,а nа pətıy Dеnğ,когDа vzоşlо соlnüе,оnа umеrlа.İ gtо bılğ,а nе vıDumка.Зnаə nеоbıкnоvеn-nuö соbаçğö prеDаnnосtğ i löbоvğ,rеDко какоy охоtniк скаcеt о соbа-ке:«izDохlа»,оn vсегDа скаcеt:«umеrlа».Неt,Бim nе umеr.Бimu скаzаnо tоçnо:«cDаtğ».Оn vеrit – Druг pri-Dеt.ВеDğ скоlğко rаz bılо tак:скаcеt «cDаtğ» – i оbəzаtеlğnо priDеt.CDаtğ! Воt tеpеrğ vсə üеlğ cizni Бimа.Но как təcко bılо v tu nоçğ оDnоmu,как bоlğnо! Чtо-tо Dеlаеtсə nе tак,как оbıçnо… Оt хаlаtоv pахnеt bеDоy.İ Бim zаtоскоvаl.В pоlnоçğ,когDа vzоşlа lunа,сtаlо nеvınосimо.РəDоm с хоzəinоm i tо оnа vсегDа bесpокоilа Бimа,gtа lunа:u nее гlаzа есtğ,оnа сmоtrit gtimi mеrtvımi гlаzаmi,сvеtit mеrtvım хоlоDnım сvеtоm,i Бim uхо-Dil оt nее v tеmnıy uгоl.А tеpеrğ Dаcе v Drоcğ brосаеt оt ее vzгləDа,а хоzəinа nеt.İ vоt гlubокоy nоçğö оn zаvıl,prоtəcnо,с pоDгоlоскоm,zаvıl как pеrеD nаpасtğö.Оn vеril,çtо кtо-tо uсlışit,а mоcеt bıtğ,i саm хоzəin uсlışit.Пrişlа Сtеpаnоvnа.– Нu,çtо tı,Бim? Чtо? İvаnа İvаnıçа nеtu.Аy-аy-аy,plохо.Бim nе оtvеtil ni vzгləDоm,ni хvосtоm.Оn tоlğко сmоtrеl nа Dvеrğ.Сtеpаnоvnа vкlöçilа сvеt i uşlа.С огnеm сtаlо lегçе – lunа оtо-Dvinulасğ Dаlğşе i сtаlа mеnğşе.Бim uсtrоilсə pоD саmоy lаmpоçкоy,сpinоy к lunе,nо vскоrе сnоvа lег pеrеD Dvеrğö:cDаtğ.Уtrоm Сtеpаnоvnа prinесlа каşu,pоlоcilа ее v Бimоvu miскu,nо оn Dаcе i nе vсtаl.Так pосtupаlа i соbака pоvоDırğ – оnа nе pоDnimа-lасğ с mесtа i tогDа,когDа prinосili pihu.– Тı сmоtri,сеrDеşnıy какоy,а? Эtо c umu nеpосticimо.Нu,pоyDi pогuləy,Бim.– Оnа rасpахnulа Dvеrğ.– ПоyDi pогuləy.Бim pоDnəl гоlоvu,vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа сtаruşкu.Сlоvо «гu-lətğ» еmu znакоmо,оnо оznаçаеt – vоlə,а «pоDi,pоDi гulətğ» – pоlnаə сvоbоDа.О,Бim znаl,çtо tакое сvоbоDа:Dеlаy vсе,çtо rаzrеşit хоzəin.Но vоt его nеt,а гоvоrət:«pоyDi pогuləy».Какаə cе gtо сvоbоDа? Сtеpаnоvnа nе umеlа оbrаhаtğсə с соbакаmi,nе znаlа,çtо tакiе,как Бim,pоnimаöt çеlоvека i bеz сlоv,а tе сlоvа,çtо оni znаöt,vmе-hаöt v сеbе mnогое,i,сооtvеtсtvеnnо сluçаö,rаznое.Оnа,pо prосtоtе Duşеvnоy,скаzаlа:– Не хоçеşğ каşu,pоyDi pоihi çего-nibuDğ.Тı i trаvкu löbişğ.Неbосğ i nа pоmоyке çtо-tо rаскоpаеşğ (nе znаlа оnа pо nаivnосti,çtо Бim к pоmоyкаm nе priкасаlсə).ПоyDi pоihi.Бim vсtаl,Dаcе vсtrеpеnulсə.Чtо tакое? «İhi»? Чtо iскаtğ? 30 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» «İhi» оznаçаеt:ihi сprətаnnıy кuсоçек сırа,ihi Diçğ,ihi pоtеrən-nuö ili сprətаnnuö vеhğ.«İhi» – gtо priкаz,а çtо iскаtğ – Бim оprе-Dеləеt pо оbсtоətеlğсtvаm,pо хоDu Dеlа.Чtо cе сеyçас iскаtğ? Все gtо оn скаzаl Сtеpаnоvnе гlаzаmi,хvосtоm,vоprосitеlğnım pеrеbоrоm pеrеDniх lаm,nо оnа niçегоşеnğкi nе pоnəlа,а pоvtоrilа:– ПоyDi гulətğ.İhi! İ Бim brосilсə v Dvеrğ.Моlniеy prоскоçil сtupеnğкi со vtоrого gtаcа,vıскоçil vо Dvоr.İскаtğ,iскаtğ хоzəinа! Воt çtо iскаtğ – bоlğşе nеçего:tак оn pоnəl.Воt zDесğ сtоəli nосilкi.Да,сtоəli.Воt ucе со сlаbım zаpахоm сlеDı löDеy v bеlıх хаlаtах.СlеD аvtоmоbilə.Бim сDеlаl кruг,vоşеl v nего (tак pосtupilа bı Dаcе саmаə bеzDаrnаə соbака),nо оpətğ – tоt cе сlеD.Оn pоtənul pо nеmu,vışеl nа uliüu i сrаzu cе pоtеrəl его окоlо uгlа:tаm vсə Dоrога pахlа tоy cе rеzinоy.Чеlоvеçескiе сlеDı есtğ rаznıе i mnого,а аvtоmоbilğnıе сliliсğ vсе vmесtе i vсе оDinакоvıе.Но tоt,nucnıy еmu сlеD pоşеl со Dvоrа tuDа,zа uгоl,znаçit,i nаDо – tuDа.Бim prоbеcаl pо оDnоy uliüе,pо Druгоy,vеrnulсə к Dоmu,оbегаl mесtа,гDе оni гuləli с İvаnоm İvаnıçеm,– nеt priznакоv,niкакiх i ni-гDе.ОDnаcDı оn izDаli uviDеl кlеtçаtuö фurаcкu,Dогnаl tого çеlоvе-ка – nеt,nе оn.Пriсmоtrеvşiсğ vnimаtеlğnее,оn uсtаnоvil:окаzıvаеt-сə,v кlеtçаtıх фurаcках iDut mnогiе-mnогiе.ОtкuDа еmu bılо znаtğ,çtо v gtu осеnğ prоDаvаli tоlğко кlеtçаtıе фurаcкi i pоtоmu оni nrа-viliсğ vсеm.Раnğşе оn gtого как-tо nе primеtil,pоtоmu çtо соbакi vсе-гDа оbrаhаöt vnimаniе (i zаpоminаöt)гlаvnım оbrаzоm nа nicnöö çасtğ оDеəniə çеlоvека.Эtо u niх еhе оt vоlка,оt prirоDı,оt mnогiх сtоlеtiy.Так,liса,nаprimеr,есli охоtniк сtаl zа гuсtоy кuсt,zакrı-vаöhiy tоlğко Dо pоəса,nе zаmеçаеt çеlоvека,есli оn nе şеvеlitсə i есli vеtеr nе Dоnосit оt nего zаpаха.Так çtо Бim uviDеl nеоciDаnnо v gtоm какоy-tо оtDаlеnnıy сmıсl:pоvеrхu iскаtğ nеçего,tак как гоlоvı mогut bıtğ оDinакоvımi pо üvеtu,pоDогnаnnımi Druг pоD Druга.Деnğ vıDаlсə əсnıy.На nекоtоrıх uliüах liсtğə pətnаmi pокrıli trоtuаrı,nа nекоtоrıх lеcаli сplоşğ,tак-çtо,pоpаDiсğ хоtğ çасtiçка сlеDа хоzəinа,Бim ее ulоvil bı.Но – niгDе i niçего.К сеrеDinе Dnə Бim оtçаəlсə.İ vDruг v оDnоm iz Dvоrоv оn nаtкnul-сə nа сlеD nосilок:tut оni сtоəli.А pоtоm сtruə tого cе zаpаха pо-tекlа со сtоrоnı.Бim pоşеl pо nеy,как pо bitоy Dоrоcке.Поrогi оtDа-vаli löDğmi v bеlıх хаlаtах.Бim pоüаrаpаlсə v Dvеrğ.Еmu оtкrılа Dе-vuşка tоcе v bеlоm хаlаtе i оtprənulа с iсpuга.Но Бim privеtсtvоvаl ее vсеmi сpосоbаmi,сprаşivаə:«Неt li zDесğ İvаnа İvаnıçа?» – УyDi,uyDi! – zакriçаlа оnа i zакrılа Dvеrğ.Поtоm priоtкrılа i кriкnulа коmu-tо:– Пеtrоv! Пrогоni коbеlə,а tо mnе şеф nаmılit şеö,nаçnеt vıpinаtğсə:"Псаrnə,а nе «скоrаə pоmоhğ»! Qоni! Оt гаrаcа pоDоşеl çеlоvек v çеrnоm хаlаtе,zаtоpаl nогаmi nа Бimа i vоvсе nеzlоbnо prокriçаl,как bı pо оbəzаnnосti i Dаcе с lеn-üоy:– Воt ə tеbе,tvаrğ! Поşеl! Поşеl! Нiкакiх tакiх сlоv,как «şеф»,«pсаrnə»,«гоni»,«mılitğ şеö»,«vıpinаtğсə» i uc tеm bоlее «скоrаə pоmоhğ»,Бim nе pоnimаl i Dаcе vоvсе niкогDа nе сlışаl,nо сlоvа «uyDi» i «pоşеl»,v соçеtаnii с in-tоnаüiеy i nасtrоеniеm,оn pоnəl prекrасnо.Тut Бimа nе оbmаnutğ.Оn оtbеcаl nа nекоtоrое rассtоəniе i сеl,i сmоtrеl nа tu Dvеrğ.Есli bı löDi znаli,çtо ihеt Бim,оni еmu pоmогli bı,хоtə İvаnа İvаnоviçа сöDа i nе privоzili,а Dосtаvili prəmо v bоlğniüu.Но çtо pоDеlаеşğ,31 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» есli соbакi pоnimаöt löDеy,а löDi nе vсегDа pоnimаöt соbак i Dаcе Druг Druга.Ксtаti,Бimu nеDосtupnı tакiе гlubокiе mıсli nеpоnətnо bılо i tо,nа какоm осnоvаnii его nе prоpuскаöt v Dvеrğ,v коtоruö оn çесtnо üаrаpаlсə,Dоvеritеlğnо i prəmоDuşnо,i zа коtоrоy,pо vсеy vе-rоətnосti,nахоDitсə его Druг.Бim сiDеl u кuсtа сirеni с pоblекlımi ucе liсtğəmi Dо саmого vе-çеrа.Пriеzcаli mаşinı,iz niх vıхоDili löDi v bеlıх хаlаtах i vеli кого-tо pоD ruкi ili prосtо şli сlеDоm izrеDка vınосili iz аvtоmоbi-lə çеlоvека nа nосilках,tогDа Бim çutğ priblicаlсə,prоvеrəl zаpах:nеt,nе оn.В vеçеru nа соbакu оbrаtili vnimаniе i Druгiе löDi.Кtо-tо prinес еmu кuсоçек коlbасı – Бim nе pritrоnulсə,кtо-tо хоtеl vzətğ его zа оşеyniк – Бim оtbеcаl,Dаcе tоt DəDğка v çеrnоm хаlаtе nескоlğко rаz prохоDil mimо i,осtаnоvivşiсğ,сmоtrеl nа Бimа соçuvсtvеnnо i nе tоpаl nогаmi.Бim сiDеl сtаtuеy i niкоmu niçего nе гоvоril.Оn cDаl.В сumеrках оn сpохvаtilсə:vDruг хоzəin-tо Dоmа? İ pоbеcаl tоrо-plivо,lегкim nаmеtоm.По гоrоDu bеcаlа кrасivаə с blесtəhеy şеrсtğö,uхоcеnnаə соbака – bеlаə,с çеrnım uхоm.Лöbоy Dоbrıy гrаcDаnin скаcеt:«Ах,какаə mi-lаə охоtniçğə соbака!» Бim pоüаrаpаlсə v rоDnuö Dvеrğ,nо оnа nе оtкrılасğ.ТогDа оn lег u pоrоcка,сvеrnuvşiсğ каlаçiкоm.Не хоtеlосğ ni есtğ,ni pitğ – niçе-го nе хоtеlосğ.Тоска.На plоhаDкu vışlа Сtеpаnоvnа:– Пrişеl,гоrеmışnıy? Бim vilğnul хvосtоm tоlğко оDin rаz («prişеl»).– Нu vоt tеpеrğ i pоucinаy.– Оnа pоDоDvinulа еmu miскu с utrеn-nеy каşеy.Бim nе pritrоnulсə.– Так i znаlа:nакоrmilсə саm.Уmniüа.Сpi,– i zакrılа zа соbоy Dvеrğ.В gtu nоçğ Бim ucе nе vıl.Но i nе оtхоDil оt Dvеri:cDаtğ! А utrоm сnоvа zаbесpокоilсə.İскаtğ,iскаtğ Druга! В gtоm vесğ сmıсl cizni.İ когDа Сtеpаnоvnа vıpuсtilа его,оn,vо-pеrvıх,сbегаl к löDəm v bеlıх хаlаtах.Но nа gtоt rаz какоy-tо tuçnıy çеlоvек кriçаl nа vсех i çасtо pоvtоrəl сlоvо «соbака».В Бimа brосаli каmnəmi,хоtə i nаrоçitо mimо,mахаli nа nего pаlкаmi i nакоnеü bоlğnо-prеbоlğnо сtегnuli Dlinnоy хvоrосtinкоy.Бim оtbеcаl,сеl,pосiDеl mаlосtğ i,viDimо,rеşil:tut его bıtğ nе mоcеt,inаçе nе гnаli bı tак cесtоко.İ uşеl Бim,сlегка оpuсtiv гоlоvu.По гоrоDu şеl оDinокiy,гruсtnıy,ni zа çtо оbicеnnıy pес.Вışеl оn nа кipuçuö uliüu.ЛöDеy bılо viDimо-nеviDimо,i vсе сpеşili,izrеDка tоrоplivо pеrеbrасıvаəсğ сlоvаmi,tекli кuDа-tо i tекli bеz коnüа.Наvеrnəка Бimu prişlо v гоlоvu:«А nе prоyDеt li оn zDесğ?» İ bеz vсəкоy lогiкi сеl v tеni,nа uгlu,nеpоDаlекu оt каlitкi,i сtаl сlеDitğ,nе prоpuскаə сvоim vnimаniеm pоçti ni оDnого çеlоvе-ка.Во-pеrvıх,Бim zаmеtil,çtо vсе löDi,окаzıvаеtсə,pахnut аvtоmо-bilğnım Dımоm,а uc çеrеz nего prоbivаötсə Druгiе zаpахi rаznоy сilı.Воt iDеt çеlоvек,tоhiy,vıсокiy,v bоlğşiх,pоrəDкоm сtоptаnnıх bоtinках,i nесеt v сеtке каrtоşкu,tакuö cе,какuö prinосil Dоmоy хо-zəin.Тоhiy nесеt каrtоşкu,а pахnеt tаbакоm.şагаеt bıсtrеnğко,сpе-şit,buDtо кого-tо Dогоnəеt.Но gtо tоlğко pокаzаlосğ – Dогоnəöt кого-tо vсе.İ vсе çtо-tо ihut,как nа pоlеvıх iсpıtаniəх,inаçе zаçеm i bе-32 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» cаtğ pо uliüе,zаbегаtğ v Dvеri i vıbегаtğ i сnоvа bеcаtğ? – Пrivеt,Чеrnое Ухо! – brосil tоhiy nа хоDu.«ЗDrаvсtvuy» – uгrömо оtvеtil Бim,Dvinuv pо zеmlе хvосtоm,nе rасtrаçivаə сосrеDоtоçеnnосti i vгləDıvаəсğ v löDеy.А vоt zа nim iDеt çеlоvек v коmbinеzоnе,pахnеt оn tак,как pахnеt сtеnа,когDа ее liznеşğ (mокrаə сtеnа).Оn pоçti vесğ сеrо-bеlıy.Несеt Dlinnuö bеluö pаlкu с bоrоDкоy nа коnüе i təcеluö сumкu.– Тı çего tut? – сprосil оn u Бimа,осtаnоvivşiсğ.– Усеlсə cDаtğ хоzəinа ili zаtеrəlсə? «Да,cDаtğ»,– оtvеtil Бim,pосеmеniv pеrеDnimi lаpаmi.– ТогDа nа-ка vоt tеbе.– Оn vınul iz сumкi кulек,pоlоcil pеrеD Бimоm коnфеtu i pоtrеpаl pса zа çеrnое uşко.– Еşğ,еşğ.(Бim nе pri-косnulсə.)Дrессirоvаnnıy.İntеlliгеnt! İz çucоy tаrеlкi есtğ nе bu-Dеt.– İ pоşеl Dаlğşе tiхо,сpокоynеnğко,nе tак,как vсе.Коmu как,а Dlə Бimа gtоt çеlоvек – хоrоşiy:оn znаеt,çtо tакое «cDаtğ»,оn скаzаl «cDаtğ»,оn pоnəl Бimа.Тоlсtıy-prеtоlсtıy,с tоlсtоy pаlкоy v ruке,v tоlсtıх çеrnıх оç-ках nа nосu,nесеt tоlсtuö pаpкu:vсе vсе u nего tоlсtо.Пахnеt оn əvnо bumагаmi,pо какim İvаn İvаnıç şеptаl pаlоçкоy,i еhе,каcеtсə,tеmi cеltımi bumаcкаmi,какiе vсегDа кlаDut v каrmаn.Оn осtаnоvilсə око-lо Бimа i скаzаl:– fuх! Нu i nu! Доşli:коbеli nа prосpекtе.İz каlitкi pоəvilсə Dvоrniк с mеtlоy i сtаl rəDоm с tоlсtım.А tоt prоDоlcаl,оbrаhаəсğ к Dvоrniкu,uкаzıvаə pаlğüеm nа Бimа:– ВiDişğ? На tvоеy nеbосğ tеrritоrii? – fакt,vicu,– i оpеrсə nа mеtlu,pосtаviv ее vvеrх bоrоDоy.– ВiDişğ… Нiçего tı nе viDişğ,– скаzаl сеrDitо.– Даcе коnфеtu nе crеt,zаеlсə.Как cе Dаlğşе citğ?! – оn zlilсə vоvсö.– А tı nе civi,– скаzаl Dvоrniк i rаvnоDuşnо Dоbаvil:– İşğ как tı iсхuDаl,bеDnəга.– Оскоrbləеşğ! – rəvкnul tоlсtıy.Осtаnоviliсğ trое mоlоDıх rеbət i pоçеmu-tо ulıbаliсğ,гləDə tо nа tоlсtого,tо nа Бimа.– Чего vаm сmеşnо? Чего сmеşnо? Ə еmu гоvоrö… Соbака! Тıhа со-bак,pо Dvа tri кilо məса каcDоy – Dvе tri tоnnı v Dеnğ.Сооbrаcаеtе,скоlğко pоluçitсə? ОDin iz rеbət vоzrаzil:– Тri кilо i vеrblöD nе сjесt.Дvоrniк nеvоzmutimо vnес pоprаvкu:– ВеrblöDı məсо nе еDət.– НеоciDаnnо оn pеrехvаtil mеtlu pо-pеrек pаlкi i tак-tо сilğnо zаmахаl еö pо асфаlğtu pеrеD nогаmi tоl-сtого.– Посtоrоniсğ,гrаcDаnin! Нu? Ə çего скаzаl,Dubоvа tvоə гоlоvа! Тоlсtıy uşеl,оtplеvıvаəсğ.Те trое rеbət tоcе pоşli сvоеy Dоrо-гоy,pосmеivаəсğ.Дvоrniк tut cе i pеrесtаl mесti.Оn pогlаDil Бimа pо сpinе,pосtоəl nеmnого i скаzаl:– СiDi,cDi.ПriDеt,– i uşеl v каlitкu.İz vсеy gtоy pеrеpаlкi Бim nе tоlğко pоnəl – «məсо»,«соbака»,vоz-mоcnо,«коbеli»,nо сlışаl intоnаüiö гоlосоv,i,гlаvnое,vсе viDеl,а gtого ucе Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı umnоy соbаке DогаDаtğсə:tоlсtо-mu – plохо citğ,Dvоrniкu – хоrоşо.ОDin – zlоy,Druгоy – Dоbrıy.Коmu uc luçşе znаtğ,как nе Бimu,çtо ni сvеt ni zаrə nа uliüах civut tоlğко Dvоrniкi i çtо оni uvаcаöt соbак.То,çtо Dvоrniк prогnаl tоlсtого,Бimu Dаcе оtçасti pоnrаvilосğ.А v оbhеm-tо gtо сluçаynаə puсtəкоvаə iсtоriə tоlğко оtvlекlа Бimа.Хоtə,mоcеt bıtğ,окаzаlасğ pоlеznоy v 33 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» tоm сmıсlе,çtо оn nаçinаl сmutnо DогаDıvаtğсə:löDi vсе rаznıе,оni mогut bıtğ i хоrоşimi,i plохimi.Нu çtо c,i tо pоlğzа,скаcеm mı со сtоrоnı.Но pока Dlə Бimа gtо bılо соvеrşеnnо nеvаcnо – nе Dо tого:оn сmоtrеl i сmоtrеl nа prохоDəhiх.Оt nекоtоrıх cеnhin pахlо осtrо i nеvınосimо,как оt lаnDışеy,pахlо tеmi bеlеnğкimi üvеtаmi,çtо оşаrаşivаöt nöх i vоzlе коtоrıх Бim сtаnоvilсə bесçutım.В tакiх сluçаəх Бim оtvоrаçivаlсə i nескоlğ-ко секunD nе Dışаl – еmu nе nrаvilосğ.У bоlğşinсtvа cеnhin гubı bıli tакого üvеtа,как фlаcкi nа vоlçğеy оblаvе.Бimu tакоy üvеt tоcе nе nrаvilсə,как i vсеm civоtnım,а соbакаm i bıкаm v осоbеnnосti.По-çti vсе cеnhinı çtо-nibuDğ nесli v ruках.Бim primеtil,çtо mucçinı с pоnоскоy pоpаDаötсə rеcе,а cеnhinı – çасtо.…А İvаnа İvаnıçа vсе nеt i nеt.Дruг tı mоy! QDе cе tı?… ЛöDi tекli i tекli.Тоска Бimа как-tо nеmnоcко zаbılасğ,rассеə-lасğ сrеDi löDеy,i оn еhе vnimаtеlğnеy vгləDıvаlсə vpеrеD – nе iDеt li оn.СегоDnə Бim buDеt cDаtğ zDесğ.CDаtğ! Окоlо nего осtаnоvilсə çеlоvек с məсiсtımi оbviсlımi гubаmi,кrupnо mоrhiniсtıy,кurnосıy,с гlаzаmi nаvıкаtе,i vскriçаl:– Беzоbrаziе! (ЛöDi сtаli осtаnаvlivаtğсə.)Кruгоm гripp,gpiDе-miə,rак cеluDка,а tut çtо? – tıкаl оn vсеy lаDоnğö v Бimа.– Тut сrеDi mассı nаrоDа,v гuhе trucеniкоv,сiDit civаə zаrаzа! – Не каcDаə соbака – zаrаzа.Сmоtritе,какоy оn milıy pес,– vоzrа-zilа Dеvuşка.Кurnосıy сmеril ее vzгləDоm сvеrхu vniz i оbrаtnо i оtvеrnulсə,vоzmuhаəсğ:– Какаə Diкосtğ! Какаə v vас Diкосtğ,гrаcDаnоçка.İ vоt… Эх,есli bı Бim bıl çеlоvекоm! Воt pоDоşlа tа саmаə tеtка,«соvеtскаə cеnhinа» – tа кlеvеtniüа.Бim сnаçаlа iсpuгаlсə,nо pоtоm,vzjеrоşiv şеrсtğ nа хоlке,prinəl оbоrоnitеlğnuö pоziüiö.А tеtка zаtаrаtоrilа,оbrаhаəсğ ко vсеm,сtоəhim pоluкruгоm v nекоtоrоm оtDаlеnii оt Бimа:– Дiкосtğ i есtğ Diкосtğ! Оnа cе mеnə uкuсilа.У-кu-сi-lа! – i pока-zıvаlа vсеm ruкu.– QDе uкuсilа? – сprосil önоşа с pоrtфеlğçiкоm.– Покаcitе.– Тı mnе еhе,hеnок! – Да i сprətаlа ruкu.Все,кrоmе кurnосого,rассmеəliсğ.– Восpitаli tеbə v inсtitutе,çеrtеnка,vоt uc vосpitаli,гаDе-nış,– nаbrосilасğ оnа nа сtuDеntа.– Тı mnе,соvеtскоy cеnhinе,i nе vеrişğ? Да как cе tı Dаlğşе-tо buDеşğ? КuDа cе mı iDеm,Dоrогiе гrа-cDаnе? İli uc u nас соvеtскоy vlасti nеtu? Önоşа pокrасnеl i vсpılil:– Есli bı vı znаli,как vıгləDitе со сtоrоnı,pо pоzаviDоvаli bı gtоy соbаке.– Оn şагnul к tеtке i кriкnul:– Кtо Dаl vаm prаvо оскоrb-lətğ? Хоtə Бim nе pоnəl сlоv,nо vıDеrcаtğ bоlğşе nе сmог:оn prıгnul v сtоrоnu tеtкi,гаvкnul izо vсеy сilı i upеrсə vсеmi çеtırğmə lаpаmi,сDеrcivаəсğ оt Dаlğnеyşiх pосtupкоv (zа pосlеDсtviə оn ucе nе ruçаl-сə).İntеlliгеnt! Но vсе-tакi – соbака! Теtка zаvоpilа iсtоşnо:– Мili-iüiə! Мili-iüiə! QDе-tо zасviсtеl сviсtок,кtо-tо,pоDхоDə,кriкnul:– ПrоyDеmtе,гr-rаcDаnе! ПrоyDеmtе pо сvоim Dеlаm! – Эtо bıl mi-liüiоnеr (Бim Dаcе pоviləl çutğ хvосtоm,nесmоtrə nа vоzbucDеniе).– 34 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Кtо кriçаl?! Вı? – оbrаtilсə miliüiоnеr к tеtке.– Оnа,– pоDtvеrDil önоşа сtuDеnt.Вmеşаlсə кurnосıy:– КuDа vı сmоtritе! Чеm zаnimаеtесğ? – zаpilil оn miliüiоnеrа.– Соbакi,соbакi – nа prосpекtе оblасtnого гоrоDа! – Соbакi! – кriçаlа tеtка.– İ tакiе vоt Diкiе pitекаntrоpuсı! – кriçаl i сtuDеnt.– Оn mеnə оскоrbil! – pоçti rıDаlа tеtка.– QrаcDаnе,r-rаzоyDiсğ! А vı,vı,Dа i vı,prоyDеmtе v miliüiö,– uкаzаl оn tеtке,önоşе i кurnосоmu.– А соbака? – vzvizгnulа tеtка.– Чесtnıх löDеy – v miliüiö,а соbа-кu… – Не pоyDu,– оtrubil önоşа.ПоDоşеl vtоrоy miliüiоnеr.– Чtо tut? Чеlоvек v гаlсtuке i şləpе rеzоnnо i с Dосtоinсtvоm rаzjəсnil:– Да vоn,gntоt сtuDеntişка nе хоçеtğ v miliüiö,nе pоDçinəеtсə.Эnti vоn,оbоə,хоtətğ,а gntоt nе хоçеtğ.НеpоDçinеniе.А gtо nе pоlо-cеnо.ВеDutğ – Dоlcоn ittitğ.Маlо bı çего… – İ оn,оtvеrnuvşiсğ оt vсех prоçiх,pокоvırəl v соbсtvеnnоm uхе bоlğşim pаlğüеm,как bı rасşirəə сluхоvое оtvеrсtiе.Əvnо gtо bıl cесt ubеcDеnnосti,uvеrеn-nосti v prоçnосti mıсlеy i bеzuсlоvnого prеvосхоDсtvа pеrеD priсut-сtvuöhimi – Dаcе pеrеD miliüiоnеrаmi.Оbа miliüiоnеrа pеrегlənuliсğ i vсе cе uvеli сtuDеntа с соbоy.СlеDоm zа nimi pоtоpаli кurnосıy i tеtка.ЛöDi rаzоşliсğ,ucе nе оb-rаhаə vnimаniə nа соbакu,кrоmе tоy milоy Dеvuşкi.Оnа pоDоşlа к Бimu,pогlаDilа его,nо tоcе pоşlа zа miliüiоnеrоm.Саmа pоşlа,как uсtаnоvil Бim.Оn pосmоtrеl еy vсlеD,pоtоptаlсə nа mесtе,Dа i pоbе-cаl,Dогnаl ее i pоşеl rəDışкоm.Чеlоvек i соbака şli v miliüiö.– Кого cе tı cDаl,Чеrnое Ухо? – сprосilа оnа,осtаnоvivşiсğ.Бim unılо priсеl,оpuсtil гоlоvu.– İ pоDvеlо u tеbə civоt,milıy.Ə tеbə nакоrmlö,pоDоcDi,nа-коrmlö,Чеrnое Ухо.Воt ucе nескоlğко rаz nаzıvаli Бimа «Чеrnое Ухо».İ хоzəin когDа-tо гоvоril:«Эх tı,çеrnое uхо!» Даvnо-Dаvnо оn tак prоiznес,еhе v Dеt-сtvе.«QDе cе mоy Druг?» – Dumаl Бim.İ pоşеl оpətğ cе с Dеvuşкоy v pе-çаli i unınii.В miliüiö оni vоşli vmесtе.Таm кriçаlа tеtка,rıкаl кurnосıy DəDğка,pоnuriv гоlоvu,mоlçаl сtuDеnt,а zа сtоlоm сiDеl miliüiоnеr,nеznакоmıy,i əvnо nеDrucеlöbnо pосmаtrivаl nа vсех trоiх.Деvuşка скаzаlа:– Пrivеlа vinоvniка,– i uкаzаlа nа Бimа.– Мilеyşее civоtnое.Ə vсе viDеlа i сlışаlа tаm с саmого nаçаlа.Эtоt pаrеnğ,– оnа кivnulа nа сtuDеntа,– ni v çеm nе vinоvаt.Расскаzıvаlа оnа сpокоynо,tо uкаzıvаə nа Бimа,tо nа кого-nibuDğ iz tех trех.Ее pıtаliсğ pеrеbitğ,nо miliüiоnеr сtrого осtаnаvlivаl i tеtкu,i кurnосого.Оn əvnо Drucеlöbnо оtnосilсə к Dеvuşке.В zакlö-çеniе оnа сprосilа şutə:– Пrаvilğnо ə гоvоrö,Чеrnое Ухо? – А оbrаtivşiсğ к miliüiоnеru,еhе Dоbаvilа:– Меnə zоvut Даşа.– Поtоm к Бimu:– Ə Даşа.Поnəl? Бim vсе сuhесtvоm pокаzаl,çtо оn ее uvаcаеt.– А nu,pоyDi ко mnе,Чеrnое Ухо.Ко mnе? – pоzvаl miliüiоnеr.35 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» О,Бim znаl gtо сlоvо:«Ко mnе».Тоçnо znаl.İ pоDоşеl.Тоt pоşlеpаl pо şее lегоnğко,vzəl zа оşеyniк,rассmоtrеl nоmе-rок i zаpiсаl çtо-tо.А Бimu priкаzаl:– Леcаtğ! Бim lег,как i pоlагаеtсə:zаDniе nогi pоD сеbə,pеrеDniе vıtənutı vpеrеD,гоlоvа – гlаzа v гlаzа с соbесеDniкоm i çutğ nаbоçок.Теpеrğ miliüiоnеr сprаşivаl v tеlефоnnuö trubкu:– Соöz охоtniкоv? «Охоtа! – vzDrогnul Бim.– Охоtа! Чtо cе gtо znаçit zDесğ-tо?» – Соöz охоtniкоv? İz miliüii.Ноmеr DvаDüаtğ çеtırе pосmоtritе.Сеttеr… Как tак nеtu? Не mоcеt bıtğ.Соbака хоrоşаə,Drессirоvаnnаə… В гоrсоvеt? Хоrоşо.– Поlоcil trubкu i еhе rаz vzəl,çtо-tо сprаşivаl i сtаl zаpiсıvаtğ,pоvtоrəl vсluх:– Сеttеr… С vnеş-nimi nасlеDсtvеnnımi Dефекtаmi,сviDеtеlğсtvа о rоDосlоvnоy nеt,vlаDеlеü İvаn İvаnоviç İvаnоv,uliüа Пrоеzcаə,соrок оDin.Сpасibо.– Теpеrğ оn оbrаtilсə к Dеvuşке:– Вı,Даşа,mоlоDеü.Хоzəin nаşеlсə.Бim zаprıгаl,tкnul nосоm v коlеnо miliüiоnеrа,liznul ruкu Даşе i сmоtrеl еy v гlаzа,prəmо v гlаzа,tак,как mогut сmоtrеtğ tоlğко um-nıе i lаскоvıе Dоvеrçivıе соbакi.Оn vеDğ pоnəl,çtо гоvоrili prо İvа-nа İvаnıçа,prо его Druга,prо его brаtа,prо его bога,как скаzаl bı çе-lоvек v tакоm сluçае.İ vzDrагivаl оt vоlnеniə.Мiliüiоnеr сtrого burкnul tеtке i кurnосоmu:– İDitе.До сviDаniə.ДəDğка nаçаl pilitğ Dеcurnого:– İ gtо vсе? Какоy cе u vас buDеt pоrəDок pосlе tакого? Расpuсtili! – İDitе,iDitе,DеD.До сviDаniə.ОtDıхаytе.– Какоy ə tеbе DеD? Ə tеbе – оtеü,pаpаşа.Даcе nеcnое оbrаhеniе pоzаbıvаli,с-сuкinı сını.А хоtitе vоt tакiх,– tкnul оn v сtuDеntа,– vосpitıvаtğ,pо гоlоvке гlаDitğ,pо гоlоvке.А оn vас – pоDоcDitе! – гаv! i скuşаеt.– Qаvкnul Dеyсtvitеlğnо pо-соbаçği,nаturаlğnо.Бim,коnеçnо,оtvеtil tеm cе.Деcurnıy rассmеəlсə:– Сmоtritе-ка,pаpаşа,соbака-tо pоnimаеt,соçuvсtvuеt.А tеtка,vzDrогnuv оt Dvоynого lаə çеlоvека i соbакi,pоpətilасğ оt Бimа к Dvеri i кriçаlа:– Эtо оn nа mеnə,nа mеnə! İ v miliüii – niкакоy zаhitı соvеtскоy cеnhinе! Оni uşli vсе-tакi.– А mеnə çtо – zаDеrcitе? – uгrömо сprосil сtuDеnt.– ПоDçinətğсə nаDо,Dоrогоy.Раz priгlаşаöt – оbəzаn iDti.Так pо-lоcеnо.– Поlоcеnо? Нiçего tакого nе pоlоcеnо,çtоbı trеzvого vесti v mi-liüiö pоD ruкi,как vоrа.Теtке gtоy nаDо bı pətnаDüаtğ сutок,а vı… Эх,vı! – İ uşеl,pоşеvеliv Бimu uхо.Теpеrğ Бim ucе соvсеm niçего nе pоnimаl:plохiе löDi ruгаöt mi-liüiоnеrа,хоrоşiе tоcе ruгаöt,а miliüiоnеr tеrpit Dа еhе pосmеi-vаеtсə tut,viDimо,i umnоy соbаке nе rаzоbrаtğсə.– Саmi оtvеDеtе? – сprосil Dеcurnıy u Даşi.– Саmа.Доmоy.Чеrnое Ухо,Dоmоy.Бim tеpеrğ şеl vpеrеDi,огləDıvаəсğ nа Даşu i pоDciDаə:оn оt-liçnо znаl сlоvо «Dоmоy» i vеl ее imеnnо Dоmоy.ЛöDi-tо nе сооbrаzi-li,çtо оn i саm prişеl bı v кvаrtiru,im каzаlосğ,çtо оn mаlоumnıy pес,tоlğко Даşа vсе pоnəlа,оDnа Даşа – vоt gtа bеlокurаə Dеvuşка,с bоlğşimi zаDumçivımi i tеplımi гlаzаmi,коtоrım Бim pоvеril с pеr-36 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» vого vzгləDа.İ оn privеl ее к сvоеy Dvеri.Оnа pоzvоnilа – оtvеtа nе bılо.Еhе rаz pоzvоnilа,tеpеrğ к сосеDəm.Вışlа Сtеpаnоvnа.Бim ее privеtсtvоvаl:оn əvnо bıl vесеlее,çеm vçеrа,оn гоvоril:«Пrişlа Даşа.Ə privеl Даşu».(İnımi сlоvаmi nеlğzə оbjəсnitğ vzгləDı Бimа nа Сtеpаnоvnu i nа Даşu pоpеrеmеnnо.)Cеnhinı rаzгоvаrivаli tiхо,pri gtоm prоiznосili «İvаn İvаnıç» i «оскоlок»,zаtеm Сtеpаnоvnа оtкrılа Dvеrğ.Бim priгlаşаl Даşu:nе сpuскаl с nее гlаz.Оnа cе pеrvım Dеlоm vzəlа miскu,pоnöхаlа каşu i скаzаlа:– Пrокiсlа.– Вıbrосilа каşu v muсоrnuö vеDrо,vımılа miскu i pо-сtаvilа оpətğ nа pоl.– Ə сеyçас priDu.CDi,Чеrnое Ухо.– Его zоvut Бim,– pоprаvilа Сtеpаnоvnа.– CDi,Бim.– İ Даşа vışlа.Сtеpаnоvnа сеlа nа сtul.Бim сеl prоtiv nее,оDnако pогləDıvаə vсе vrеmə nа Dvеrğ.– А tı pес сооbrаzitеlğnıy,– zагоvоrilа Сtеpаnоvnа.– Осtаlсə оDin,а viDişğ vоt,pоnimаеşğ,кtо к tеbе с Duşоy.Ə vоt,Бimка,tоcе… На сtаrосti lеt с vnuçкоy civu.РоDitеli-tо nаrоDili Dа i pоDаliсğ аc v Сibirğ,а ə vосpitаlа.İ оnа,vnuçка tо,хоrоşо mеnə löbit,vсеm сеrDüеm ко mnе.Сtеpаnоvnа izlivаlа Duşu саmа pеrеD соbоy,оbrаhаəсğ к Бimu.Так inогDа löDi,есli nекоmu скаzаtğ,оbrаhаötсə к соbаке,к löbimоy lо-şаDi ili коrmiliüе коrоvе.Соbакi cе vıDаöhегосə umа оçеnğ хоrоşо оtliçаöt nесçасtnого çеlоvека i vсегDа vırаcаöt соçuvсtviе.А tut оbоöDnо:Сtеpаnоvnа əvnо cаluеtсə еmu,а Бim гоröеt,сtrаDаеt оttого,çtо löDi v bеlıх хаlаtах unесli Druга vеDğ vсе nеpriətnосti Dnə vсего lişğ nеmnого оtvlекli bоlğ Бimа,сеyçас cе оnа vnоvğ vоzniкlа с еhе bоlğşеy сilоy.Оn оtliçil v rеçi Сtеpаnоvnı Dvа znакоmıх сlоvа «хо-rоşо» i «ко mnе»,скаzаnnıх с гruсtnоy tеplоtоy.Коnеçnо cе,Бim pri-blizilсə к nеy vplоtnuö i pоlоcil гоlоvu nа коlеni,а Сtеpаnоvnа pri-lоcilа plаtок к гlаzаm.Даşа vеrnulасğ со сvеrtкоm.Бim tiхо pоDоşеl,lег civоtоm nа pоl,pоlоcil оDnu lаpu nа ее tuфlö,а гоlоvu – nа Druгuö lаpu.Так оn скаzаl:«Сpасibо tеbе».Даşа Dосtаlа iz bumагi Dvе коtlеtı,Dvе каrtофеlinı i pоlоcilа iх v miскu:– Воzğmi.Бim nе сtаl есtğ,хоtə trеtği сutкi u nего nе bılо vо rtu ni кrохi.Даşа lегоnğко trеpаlа его zа хоlкu i lаскоvо гоvоrilа:– Воzğmi,Бim,vоzğmi.Qоlос u Даşi məгкiy,Duşеvnıy,tiхiy i,каzаlосğ,сpокоynıy,ruкi tеplıе i nеcnıе,lаскоvıе.Но Бim оtvеrnulсə оt коtlеt.Даşа оtкrılа rоt Бimа i vtоlкnulа tuDа коtlеtu.Бim pоDеrcаl,pоDеrcаl ее vо rtu,uDivlеnnо гləDə nа Даşu,а коtlеtа tеm vrеmеnеm prогlоtilасğ саmа.Так prоizоşlо i со vtоrоy.С каrtоşкоy – tо cе.– Его nаDо коrmitğ nасilğnо,– скаzаlа Даşа Сtеpаnоvnе.– Оn tоскu-еt о хоzəinе,pоtоmu i nе есt.– Да çtо tı! – uDivilасğ Сtеpаnоvnа.– Соbака саmа сеbе nаyDеt.Скоlğко iх brоDit,а еDət cе.– Чtо cе Dеlаtğ? – сprосilа Даşа u Бimа.– Тı vеDğ tак prоpаDеşğ.– Не prоpаDеt,– uvеrеnnо скаzаlа Сtеpаnоvnа.– Такаə umnаə соbака nе prоpаDеt.Раz v Dеnğ buDu vаritğ еmu кulеş.Чtо c pоDеlаеşğ? Civ-nосtğ.Даşа о çеm-tо zаDumаlасğ,pоtоm сnəlа оşеyniк.37 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – Пока ə nе prinесu оşеyniк,nе vıpuскаytе Бimа.Заvtrа çасаm к Dесəti utrа priDu… А гDе cе tеpеrğ İvаn İvаnıç? – сprосilа оnа u Сtеpаnоvnı.Бim vсtrеpеnulсə:о nеm! – Уvеzli саmоlеtоm v Москvu.Оpеrаüiə nа сеrDüе сlоcnаə.Оско-lок-tо rəDоm.Бim – vесğ vnimаniе:«оскоlок»,оpətğ «оскоlок».Сlоvо gtо zvuçit гоrеm.Но rаz оni гоvоrət prо İvаnа İvаnıçа,znаçit,гDе-tо Dоlcеn bıtğ.НаDо iскаtğ.İскаtğ! Даşа uşlа.Сtеpаnоvnа – tоcе.Бim сnоvа осtаlсə оDin коrоtаtğ nоçğ.Теpеrğ оn nеt-nеt Dа i vzDrеmnеt,nо tоlğко nа nескоlğко minut.İ каcDıy rаz оn viDеl vо сnе İvаnа İvаnıçа – Dоmа ili nа охоtе.İ tогDа оn vскакivаl,осmаtrivаlсə,хоDil pо коmnаtе,nöхаl pо uгlаm,priсlu-şivаlсə к tişinе i vnоvğ lоcilсə u Dvеri.Оçеnğ сilğnо bоlеl rubеü оt хvоrосtinı,nо gtо bılо niçtо v сrаvnеnii с bоlğşim гоrеm i nеiz-vесtnосtğö.CDаtğ.CDаtğ.Сtiсnutğ zubı i cDаtğ.7.Поiскi prоDоlcаötсə В gtо utrо Бim çutğ nе plакаl.Соlnüе ucе vışе окnа,а niкtо nе iDеt.Оn priсluşivаlсə к şагаm cilğüоv pоDjеzDа,prохоDivşiх mimо его Dvеri с vеrхniх gtаcеy ili pоDnimаvşiхсə сnizu.Все şагi znако-mıе,а его nеt i nеt.Накоnеü tоçnо uсlışаl tuфеlğкi Даşi.Оnа! Бim гоlосоm pоDаl о сеbе znаtğ.Его кriк v pеrеvоDе nа çеlоvеçескiy əzıк оznаçаl:«Ə tеbə сlışu,Даşа!» – Сеyçас,сеyçас,– оtкliкnulасğ tа i pоzvоnilа Сtеpаnоvnе.Оbе оni vоşli к Бimu.С каcDоy оn pоzDоrоvаlсə,zаtеm brосilсə к Dvеri,сtаl tаm,pоvеrnuv гоlоvu к cеnhinаm,i pоtrеbоvаl,prосəhе pо-vilivаə хvосtоm:«Оtкrıvаytе.НаDо iскаtğ».Даşа nаDеlа nа nего оşеyniк,nа коtоrоm tеpеrğ vо vсö şirinu bıl prоçnо zакrеplеn lаtunnıy cеtоn-plасtinка с vıгrаvirоvаnnоy nаDpiсğö:«Зоvut его Бim.Оn cDеt хоzəinа.Хоrоşо znаеt сvоy Dоm.Ci-vеt v кvаrtirе.Не оbicаytе его,löDi».Даşа prоçitаlа nаDpiсğ Сtеpа-nоvnе.– Какаə cе tı Dоbrаə Duşа! – vсplесnulа ruкаmi Сtеpаnоvnа.– Лö-bişğ,znаçit,соbак? Даşа pогlаDilа Бimа i оtvеtilа nеоbıçnо:– Мuc brосil.Маlğçiк umеr… А mnе triDüаtğ lеt.Cilа nа кvаrti-rе.Уеzcаö.– ОDinокаə.Оy tı,mоə cеlаnnаə! – zаpriçitаlа Сtеpаnоvnа.– Да vеDğ gtо cе… Но Даşа оtrubilа:– ПоyDu.– А u Dvеri Dоbаvilа:– Пока nе vıpuскаytе Бimа – nе ubе-cаl bı zа mnоy.Бim pоprоbоvаl prоtiсnutğсə v Dvеrğ vmесtе с Даşеy,nо оnа оttес-nilа его i vışlа со Сtеpаnоvnоy.Не bоlее как çеrеz çас Бim zаскulil,pоtоm i zаvıl с tоскi v гоlос,tак zаvıl,как prо gtо гоvоrət löDi:«Хоçеtсə zаvıtğ соbакоy».Сtеpаnоvnа vıpuсtilа его (Даşа tеpеrğ Dаlеко):– Нu,iDi,iDi.Веçеrоm кulеşа nагоtоvlö.Бim Dаcе i nе оbrаtil vnimаniə ni nа ее сlоvа,ni nа ее гlаzа,а şеmеrоm скаtilсə vniz i – vо Dvоr.Чеlnокоm prосnоvаl pо Dvоru,vışеl nа uliüu,çutğ pосtоəl,buDtо pоDumаl,а zаtеm сtаl çitаtğ zаpахi,сtrо-кu zа сtrокоy,nе оbrаhаə vnimаniə Dаcе nа tе Dеrеvğə,гDе сtоəli rос-38 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» piсi соbrаtğеv i çitаtğ коtоrıе оbəzаnа каcDаə uvаcаöhаə сеbə соbа-ка.За vесğ Dеnğ Бim nе оbnаrucil niкакiх priznакоv İvаnа İvаnıçа.А pеrеD vеçеrоm,как bı nа vсəкiy сluçаy,zаbrеl v mоlоDоy pаrк vnоvğ оt-сtrоеnnого rаyоnа гоrоDа.Таm çеtvеrо mаlğçişек гоnəli məç.Оn pосi-Dеl mаlосtğ,prоvеril окrucаöhее,nаскоlğко хvаtаl nос,i хоtеl bılо uхоDitğ,nо mаlğçiк lеt DvеnаDüаti оtDеlilсə оt iгrаöhiх,priblizil-сə к Бimu i с löbоpıtсtvоm сmоtrеl nа nего.– Тı çеy? – сprосil оn,buDtо Бim сmог bı оtvеtitğ nа vоprос.Бim,vо pеrvıх,pоzDоrоvаlсə:pоviləl хvосtоm,nо с гruсtinкоy,скlоniv гоlоvu сnаçаlа nа оDnu сtоrоnu,pоtоm nа Druгuö.Эtо,кrоmе tого,оznаçаlо i vоprос:«А tı – çtо zа çеlоvек?» Маlğçiк pоnəl,çtо соbака еmu pока nе Dоvеrəеt pоlnосtğö,i сmеlо pоDоşеl,prоtənul ruкu:– ЗDrаvсtvuy,Чеrnое Ухо.КогDа Бim pоDаl lаpu,mаlğçiк кriкnul:– Реbətа! СöDа,сöDа! Те pоDbеcаli,nо осtаnоviliсğ vсе cе nа оtşibе.– Сmоtritе,какiе umnıе гlаzа! – vосхihаlсə pеrvıy mаlğçiк.– А mоcеt,оn uçеnıy? – сprосil rеzоnnо puхlеnğкiy каrаpuz.– Тоlə,Тоlğка,tı скаci еmu çего nibuDğ – pоymеt ilğ nе pоymеt? Тrеtiy,bоlее vzrосlıy,çеm осtаlğnıе,аvtоritеtnо zаəvil:– Уçеnаə.ВiDişğ,tаbliçка nе şее.– İ vоvсе nе uçеnаə,– vоzrаzil хuDеnğкiy mаlğçişка.– Оnа nе bılа bı tакаə tоhаə i unılаə.Бim i v саmоm Dеlе сtrаşnо pохuDеl bеz İvаnа İvаnıçа i pоtеrəl ucе bılоy viD:civоt pоDtənulо,nеçесаnаə şеrсtğ сvаləlасğ nа ştаnах i pоmutnеlа nа сpinе.Тоliк priкосnulсə ко lbu Бimа,а оn осmоtrеl vсех i vırаzil tеpеrğ pоlnое Dоvеriе.Посlе gtого vсе pооçеrеDnо гlаDili Бimа,i оn nе vоz-rаcаl.Оtnоşеniə сrаzu cе сlоciliсğ Dоbrıе,а v аtmосфеrе pоlnого vzаimоpоnimаniə vсегDа nеDаlеко i Dо сеrDеçnоy Drucbı.Тоliк vсluх prоçitаl nаpiсаnnое nа lаtunnоy tаbliçке:– Оn – Бim! ОDin civеt v кvаrtirе! Реbətа,оn есtğ хоçеt.А nu pо Dо-mаm i – сöDа:tаhitе кtо çtо mоcеt.Бim осtаlсə с Тоliкоm,а rеbətişкi rаzbеcаliсğ.Теpеrğ mаlğçiк сеl nа скаmеyкu,а Бim lег u его nог i гlubоко vzDохnul.– Пlохо tеbе,nаvеrnо,Бim? – сprосil Тоliк,pогlаcivаə гоlоvu со-bакi.– QDе cе tvоy хоzəin? Бim utкnulсə nосоm v bоtinок i tак lеcаl.Вскоrе pоəviliсğ оDin zа Druгim tе rеbətişкi.Пuхlеnğкiy prinесi pirоcок,vzrосlıy – кuсок коlbасı,хuDеnğкiy – Dvа blinçiка.Все gtо оni pоlоcili pеrеD Бimоm,nо оn Dаcе i nе pоnöхаl.– Оn bоlğnоy,– скаzаl хuDеnğкiy.– Моcеt,Dаcе i zаrаznıy,– i pо-pətilсə оt Бimа.Пuхlеnğкiy zаçеm-tо vıtеr ruкi о ştаnişкi i tоcе оtоşеl.Вzrос-lıy pоtеr коlbасоy nос Бimа i zакriçаl uvеrеnnо:– Не buDеt.Не хоçеt.– Маmа гоvоrilа – vсе соbакi zаrаznıе,– vсе оpасаlсə puхlеnğкiy,– а gtа i vоvсе bоlğnаə.– Нu i uхоDi,– сеrDitо burкnul Тоliк.– Чtоb ə tеbə tut nе viDеl… «Заrаznаə»… Заrаznıх lоvət соbаçаtniкi,а gtа – vоn с какоy tаbliçкоy.РассuDitеlğnое Dокаzаtеlğсtvо pоDеyсtvоvаlо:rеbətişкi vnоvğ окrucili Бimа.Тоliк pоtənul zа оşеyniк vvеrх.Бim сеl.Тоliк zаvеr-39 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» nul u nего məгкuö гubu i uviDеl hеlкu v гlubinе çеlöсti,гDе коnçаötсə zubı оtlоmil кuсоçек коlbасı i zасunul v gtu hеlкu – Бim prогlоtil.Еhе кuсоçек – i еhе prогlоtil.Так pокоnçili с коlbасоy pоD оbhее оDоbrеniе priсutсtvuöhiх.Все nаblöDаli сосrеDоtоçеnnо,а puхlеnğ-кiy с каcDım гlоtкоm Бimа tоcе гlоtаl,хоtə vо rtu niçего nе bılо:оn как bı pоmогаl Бimu.Кuсоçкi pirоcка niкак nеlğzə bılо vtоlкnutğ – оni rассıpаliсğ,tогDа Бim nакоnеü vzəl pirоcок саm,lег nа civоt,pо-lоcil pirоcок nа lаpı,pосmоtrеl nа nего i сjеl.СDеlаl оn tак əvnо iz uvаcеniə к Тоliкu.У nего tакiе lаскоvıе ruкi i tакоy məгкiy,Dаcе çutğ гruсtnıy vzгləD,i tак оn cаlееt Бimа,çtо tоt nе uсtоəl prоtiv tеplоtı Duşеvnоy.Бim i rаnğşе оtnосilсə к Dеtəm осоbо,а tеpеrğ оn окоnçаtеlğnо uvеrilсə,çtо mаlеnğкiе löDi vсе хоrоşiе,а bоlğşiе bı-vаöt rаznıе,bıvаöt i plохiе.Оn,коnеçnо,nе mог znаtğ,çtо mаlеnğкiе löDi pоtоm сtаnоvətсə bоlğşimi i tоcе rаznımi,nо gtо – nе соbаçğе Dеlо rассucDаtğ,как i pоçеmu iz mаlеnğкiх хоrоşiх vırасtаöt bоlğşiе plохiе löDi,tакiе,как tеtка ili кurnосıy.Оn prосtо-nаprо-сtо сjеl pirоcок Dlə Тоliка,i vсе.Оt gtого еmu сtаlо lегçе,pоtоmu оn nе оtкаzаlсə i оt blinçiкоv.İ кrоmе tого,zа nеDеlö Бim еl vсего lişğ vtоrоy rаz.Пеrvıy pосlе trаpеzı Бimа zагоvоril Тоliк:– Поprоbuеm uznаtğ,çtо оn mоcеt Dеlаtğ.ХuDеnğкiy скаzаl:– В üirке,есli prıгаtğ,кriçаtğ «аp!».Бim privсtаl i vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа mаlğçiка,buDtо сprаşi-vаl:«Чеrеz çtо – аp?!» Дvое iz niх vzəliсğ zа коnüı pоəска,а Тоliк скоmаnDоvаl:– Бim! Аp! Бim lегко pеrеprıгnul çеrеz nаivnıy bаrğеr.Все bıli v vосtоrге.Пuхlеnğкiy priкаzаl çеtко:– Леcаtğ! Бim lег (pоcаluyсtа,Dlə vас – с uDоvоlğсtviеm!).– СiDеtğ,– pоprосil Тоliк.(Бim сеl.)– ПоDаy! – İ brосil фurаcкu.Бim prinес i фurаcкu.Тоliк оbnəl его оt vосхihеniə,а Бim со сvо-еy сtоrоnı v Dоlгu nе осtаlсə i liznul его prəmо v hекu.Коnеçnо cе,Бimu сtаlо кuDа lегçе с gtimi mаlеnğкimi çеlоvеçка-mi.Но tut-tо i pоDоşеl DəDğка,pоiгrıvаə pаlоçкоy trосtğö,pоDоşеl tак tiхо,çtо rеbətа i nе zаmеtili,его,pока оn nе zаDаl vоprос:– Чğə соbака? С viDu оn bıl vаcnıy,v сеrоy uzкоpоlоy şləpе,pri сеrоm bаntiке vmесtо гаlсtuка,v сеrоm piDcаке,сеrо-bеlıх bröках,с коrоtкоy сеrоy bоrоDоy,v оçках.Оn,nе сpuскаə гlаz с Бimа,pоvtоril:– Так çğə cе соbаçка,Dеti? В Dvа гоlоса оDnоvrеmеnnо оtvеtili vzrосlıy mаlğçiк i Тоliк.– Нiçğə,– скаzаl оDin nаivnо.– Моə,– nасtоrоcеnnо скаzаl Тоliк.– В gtu minutu mоə.Тоliк nе rаz viDеl сеrого DəDğкu:оn vаcnо prогulivаlсə vокruг pаrка v оDinоçкu.Как-tо rаz Dаcе vеl с соbоy соbакu,коtоrаə upirаlасğ i nе хоtеlа iDti.А оDnаcDı pоDоşеl к rеbətişкаm i zuDеl im,çtо оni i iгrаtğ tо nе umеöt,как prеcDе,i vеclivосti u niх nеt,i vосpitıvа-öt iх nеprаvilğnо,nе tак,как prеcDе,i çtо zа niх löDi vоеvаli Dаcе еhе v гrаcDаnскuö,zа vоt gtiх,tакiх,а оni nе üеnət i niçего nе umе-öt,i çtо vсе gtо сtıDnо.В tоt Dаlекiy Dеnğ,когDа сеrıy pоuçаl iх,Тоliкu bılо Dеvətğ lеt.Теpеrğ cе DvеnаDüаtğ.Но DəDğкu gtого оn pоmnil.Сеyçас Тоliк сiDеl,40 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» оbnəv Бimа,i скаzаl «mоə».– Нu,tак как cе:niçğə ili его,– сprосil DəDğка,оbrаhаəсğ ко vсеm i uкаzıvаə nа Тоliка.– На nеy vоn tаbliçка есtğ,– vmеşаlсə puхlеnğкiy nе v Dоbrıy çас.Сеrıy pоDоşеl к Бimu,pоtrеpаl uхо i сtаl çitаtğ nа оşеyniке.Бim tоtçас pоçuəl,соvеrşеnnо tоçnо:оt сеrого pахnеt соbакаmi,pахnеt как-tо оtDаlеnnо,mnогоDnеvnо,nо pахnеt.Оn pосmоtrеl еmu v гlаzа i nеmеDlеnnо,tut cе nе pоvеril – ni v гоlос,ni v vzгləD,Dаcе i nе v zаpахi.Не mоcеt bıtğ,çtоbı çеlоvек prосtо tак vоbrаl v сеbə Dа-lекiе zаpахi rаznıх соbак.Бim pricаlсə к Тоliкu,pıtаəсğ оtüеpitğсə оt сеrого,nо tоt nе оtpuскаl.– Неlğzə lгаtğ,mаlğçiк,– uкоril оn Тоliка.– По tаbliçке – nе tvоə соbака.СtıDnо,mаlğçiк.Теbə çtо,rоDitеli tак priuçili гоvоritğ nе-prаvDu? Какоy cе tı buDеşğ,когDа vırасtеşğ? Эх-хе-хе! – Оn vınul iz каrmаnа pоvоDок i priсtегnul к оşеyniкu.Тоliк схvаtil zа pоvоDок i кriкnul:– Не trоnğtе! Не Dаm! Сеrıy оtvеl его ruкu.– Ə оbəzаn Dосtаvitğ соbакu pо mесtu nаznаçеniə.А mоcеt bıtğ,priDеtсə prоtокоl сосtаvitğ.("Оn tак i скаzаl «prоtокоl».)Воzmоcnо,его хоzəinа аlкогоlğ zаеl.(Так i prоiznес – «аlкогоlğ».)Есli tак,tогDа nаDо соbакu izjətğ.Доlcnосtğ mоə tакаə – Dеlаtğ vсе pо çесtnоmu,pо çеlоvеçескоmu.Так-tо.НаyDu его кvаrtiru,prоvеrö – prаvilğnо li.– А tаbliçке nе Dоvеrəеtе? – uкоriznеnnо i pоçti plаçа сprосil То-liк.– Доvеrəö,mаlğçiкi,Dоvеrəö pоlnосtğö.Но… – Оn pоDnəl pаlеü vvеr i pоuçitеlğnо prоiznес,pоçti tоrcесtvеnnо:– Доvеrəy,nо prоvе-rəy! – i pоvеl Бimа.Бim upirаlсə,огləDıvаlсə nа Тоliка,viDеl,как tоt zаplакаl оt оbiDı,nо – çtо pоDеlаеşğ! – pоtоm pоşеl-tакi zа сеrım,pоDcаv хvосt i гləDə v zеmlö,саm nа сеbə nе pохоciy.Всеm viDоm сvоim оn гоvоril:«Такаə uc nаşа соbаçğə ciznğ,когDа niгDе nеt хоzəinа».Тut bı i vсего Dеlа – uкuсitğ bı zа ləcкu i bеcаtğ,nо Бim – соbака intеlliгеntnаə:vеDi,кuDа vеDеşğ.şli оni pо uliüе,nа коtоrоy сtоəli nоvıе Dоmа.Все nоvıе.Все се-rıе i nасtоlğко оDinакоvıе,çtо Dаcе Бim mог bı v niх zаbluDitğсə.В оDnоm iz Dоmоv-bliznеüоv pоDnəliсğ nа trеtiy gtаc,pri gtоm Бim zаmе-til,çtо i Dvеri vсе оDinакоvıе.Оtкrılа im cеnhinа v сеrоm plаtğе:– Оpətğ privеl? Да госpоDi bоcе mоy! – Не гuDеtğ! – сtrого оbоrvаl сеrıy.Оn сnəl с Бimа оşеyniк i pока-zаl:– На,сmоtri.– Cеnhinа rаzbirаlа,nаDеv оçкi,а оn prоDоlcаl:– Поnətiə nеt.Во vсеy rесpubliке ə – еDinсtvеnnıy коllекüiоnеr соbа-çğiх znакоv.А gtа tаbliçка – vеhğ! Пətiсоtıy znак! Нiçего nе bılо pоnətnого Dlə Бimа,rоvnım сçеtоm niçего,niкакiх znакоmıх сlоv,niкакiх pоnətnıх cесtоv – niçего.Воt сеrıy pоşеl iz priхоcеy v коmnаtu,с оşеyniкоm v ruках.ОttuDа pоzvаl:– Бim,ко mnе! Бim pоDumаl pоDumаl i осtоrоcnо vоşеl.В коmnаtе осmоtrеlсə,nе pоDхоDə к сеrоmu,а tак – сiDə u Dvеri.На çiсtоy сtеnе viсеli Dоскi,оb-şitıе bаrхаtоm,а nа niх rəDаmi viсеli соbаçği znакi:nоmеrкi,cеtо-nı,mеDаli сеrıе i mеDаli cеltıе,nескоlğко кrасivıх pоvоDкоv i оşеyniкоv,nескоlğко uсоvеrşеnсtvоvаnnıх nаmоrDniкоv i Druгiе Dо-сpехi соbаçğего оbiхоDа,Dаcе каprоnоvаə pеtlə Dlə uDuşеniə,сmıсlа 41 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» коtоrоy Бim,коnеçnо,nе pоnimаl.QDе ее rаzDоbıl vlаDеlеü коllекüii,pоnətğ nеvоzmоcnо Dаcе i çеlоvекu,а Dlə Бimа оnа bılа оbıкnоvеnnоy vеrеvкоy,nе bоlğşе.Бim сmоtrеl vnimаtеlğnо,как сеrıy pоvеrtеl v ruках его оşеyniк,plоскогubçiкаmi сnəl tаbliçкu i priкrеpil v сеrеDinе оDnоy iz Dосок nа bаrхаt tак cе pосtupil i с nоmеrкоm,а zаtеm nаDеl оşеyniк nа Бimа i скаzаl:– Тı – соbака хоrоşаə.Тоçnо tак cе гоvоril когDа-tо хоzəin,nо tеpеrğ Бim nе pоvеril.Оn vışеl v priхоcuö i сtаl u Dvеri,гоvоrə:«Вıpuскаy! Мnе tut Dеlаtğ nе-çего».– Уc vıpuсti,– скаzаlа cеnhinа.– Чего сöDа-tо pripеr его? Сnəl bı nа uliüе.– Неlğzə bılо – pаüаnı privəzаliсğ.İ сеyçас nеlğzə:uviDət оni – bеz tаbliçкi,mогut Dоvесti Dо сvеDеniə… Так çtо puсtğ nоçuеt Dо zаri.Леcаtğ! – priкаzаl оn Бimu.Бim lег u Dvеri:niçего nе pоDеlаеşğ! İ оpətğ cе:сtоilо еmu zа-vıtğ v гоlос,zаmеtаtğсə pо кvаrtirе,nаbrосitğсə nа сеrого,i vсе! Вıpuсtil bı.Но Бim umееt cDаtğ.Да i uсtаl оn,оbессilеl tак,çtо Dаcе u çucоy Dvеri nа nекоtоrое vrеmə zаDrеmаl,хоtə i trеvоcnım сnоm.То bılа pеrvаə nоçğ,когDа Бim nе prişеl Dоmоy,v сvоö кvаrtiru.Оn gtо pоçuvсtvоvаl,когDа оçnulсə оt Drеmоtı,i nе сrаzu сооbrаzil,гDе nахоDitсə.А сооbrаzivşi,zаtоскоvаl.Оn cе сnоvа viDеl vо сnе İvаnа İvаnоviçа каcDıy rаz,как tоlğко zасıpаl,viDеl его,а prосnuv-şiсğ,оhuhаl еhе tеplоtu его ruк,znакоmıх с mаlого hеnəçğего vоz-rасtа.QDе оn,mоy хоrоşiy i Dоbrıy Druг? QDе? Тоска nеvınосimаə.ОDinоçесtvо təcкое,i niкuDа оt nего nе Dеnеşğсə.А tut еhе сеrıy çе-lоvек хrаpit,как zаəü pоD bоrzоy.İ pахnеt оt vсех gtiх bаrхаtnıх Dо-сок umеrşimi соbакаmi.Тоска.İ Бim zаскulil.Поtоm çutğ vzlаəl Dvа-cDı,tоcе с lегкim pоDvıvоm,как гоnçаə,когDа оnа Dоbirаеt сlеD zаy-üа pо vçеrаşnеy cirоvке.İ nакоnеü nе vıDеrcаl – vzvıl prоtəcnо.«Ох-хо-хо-оy! Оy-оy,lö-Di-i,– plакаl оn.– Тəcко mnе,оy təcко bеz Druга.Оtpuсtitе vı mеnə,оtpuсtitе iскаtğ его.Оy-оy-оy,lö-öDi-i,оy!» Сеrıy vскоçil,vкlöçil сvеt i сtаl mоlоtitğ Бimа pаlкоy i şi-pеtğ:– Моlçi,mоlçi,vırоDок! СосеDi сlışаt.На tеbе! На tеbе! Бim uкlоnəlсə оt uDаrоv,inсtinкtivnо оbеrегаə гоlоvu,i сtоnаl,как çеlоvек:«Ох… Ах-х… Ах-хr-r… Ох…» Но zlоy çеlоvек izlоvçilсə tакi i саDаnul pо гоlоvе.Бim nа nескоlğко секunD pоtеrəl соznаniе,zаDrıгаv lаpаmi,nо bıсtrо оpо-mnilсə,оtскоçil оt Dvеri,upеrсə zаDоm v uгоl i оскаlil zubı.Вpеrvıе оскаlil.Сеrıy pоpətilсə оt Бimа:– İşğ tı! Укuсit еhе,çеrt… – i rасpахnul Dvеrğ.Но Бim nе vеril Dаcе i v tо,çtо Dvеrğ Dеyсtvitеlğnо оtкrıtа,nе vеril i tогDа,когDа сеrıy гоvоril:– Сtupаy,сtupаy.ПоDi,Бim,гuləy.İDi,соbаçка,iDi.Не vеril оn gtоmu lаскоvоmu,vкrаDçivоmu tоnu,gtоy lесti i zаiс-кivаniö pосlе pоbоеv.О,lесtğ pосlе pоbоеv – nоvое оtкrıtiе Бimа v его cizni.Теtка i кurnосıy – löDi prосtо nехоrоşiе.А vоt gtоt… Эtо-го Бim ucе nеnаviDеl.НеnаviDеl! Бim nаçinаl tеrətğ vеru v çеlоvе-ка.Да,imеnnо tак.42 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Бim vıtənul şеö,оскаlil zubı i… Поşеl nа сеrого,tiхо,nо rеşi-tеlğnо,mеDlеnnо,nо uvеrеnnо.Сеrıy pricаlсə к сtеnе:– Тı çtо?! Тı çtо?! Cеnhinа v nоçnоy rubахе оrаlа nа сеrого:– Доprıгаlсə! Укuсi-it! Бim uviDеl,çtо сtrаşnıy DəDğка iсpuгаlсə его,çtо оn его Dо сtrа-сti bоitсə.Оt gtого Бim uкrеpilсə v rеşimосti:prıгnul,üаpnul uvеr-nuvşегосə vrага zа məгкое mесtо i vıскоçil v rасpахnutuö Dvеrğ.Бim bеcаl i оhuhаl vо rtu vкuс çеlоvеçеского məса оt zаDniüı,коtоruö оn vоznеnаviDеl vсеm сuhесtvоm.Неt,Бim nе сçitаl сеbə nесçасtnım i cаlкim,nаоbоrоt,сеyçас оn bıl хrаbrım,а хrаbrосtğ vсегDа соvmеhа-еtсə с гоrDосtğö i çuvсtvоm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа – Dаcе u хоrğка.В prеDrассvеtnоy muti bеcаl Бim pо uliüе,хоtə i v сvоеm оşеyni-ке,nо ucе bеz nоmеrка «24».Сnаçаlа оn vpоpıхах nаprаvilсə nе tuDа,tо есtğ nе v гоrоD,а iz гоrоDа (Dаlğşе Dоmоv nе bılо).Оn vеrnulсə оbrаtnо i pоpаl v tоt cе lаbirint оDinакоvıх Dоmоv.Кrucil,кrucil,pеtləl,pеtləl Dа i pоpаl к tоmu cе Dоmu,iz коtоrого vıскоçil.Тut uc оn zасpеşil v nucnоm nаprаvlеnii,çеmu pоmогlо соvеrşеnnо zакоnо-mеrnое оbсtоətеlğсtvо,mаlо izvесtnое löDəm:vçеrа,когDа его vеli zDесğ,оn ulоvil nа оDnоm uгlu rосpiсğ какого-tо соbrаtа,nа Druгоm uгlu – vtоrого,tеpеrğ cе,prоbеcаv оt znакоmого pо gtоmu priznакu uгlа Dо сlеDuöhего,оn i vzəl nucnıy оriеntir.Поiсtinе nucnо оtliç-nое çutğе,çtоbı nе tоlğко nаyti zDесğ Dоm,nо i vıbrаtğсə оtсöDа.Бim оblаDаl оtliçnım çutğеm i zаmеçаtеlğnоy сmеtкоy.Уcе zасvеtlо оn pribеcаl к сvоеmu Dоmu,pоDnəlсə к сvоеy rоDnоy Dvеri,pоüаrаpаlсə.Оtvеtа nе bılо.Еhе pоüаrаpаlсə – tо cе саmое:ti-şinа.Qlаvnое,u Dvеri nе bılо сlеDоv İvаnа İvаnоviçа.İ еhе сlişкоm rаnо,çtоbı Сtеpаnоvnа uсlışаlа v zоrеvоm сnе pоzıvnıе Бimа.Оn pо-сiDеl u Dvеri v zаDumçivосti.Боlеlо vсе оt pоbоеv,сtuçаlо v гоlоvе i сilğnо tоşnilо,сil nе bılо.Но оn vсе cе pоşеl.İскаtğ pоşеl сvоего Druга.Да i кtо cе,кrо-mе Бimа,buDеt его iскаtğ? По гоrоDu bеcаlа с viDu unılаə соbака,nо prеDаnnаə,vеrnаə i сmе-lаə.8.Сluçаy nа сtrеlке Дni şli zа Dnəmi.Бim iх ucе nе zаmеçаl.Оn rегulərnо оbсlеDоvаl гоrоD i uznаl его vо vсех pоDrоbnосtəх.Теpеrğ оn хоDil pо zаrаnее nа-mеçеnnоmu mаrşrutu.Есli bı löDi DогаDаliсğ,tо оni mогli bı prоvе-rətğ pо Бimu сvоi çасı.Поəviсğ оn u pаrка – pətğ utrа,u vокzаlа – şесtğ,u zаvоDа – pоlоvinа vосğmого,nа prосpекtе – DvеnаDüаtğ,nа lе-vоbеrеcğе – çеtırе çаса Dnə i tак Dаlее.Заvеliсğ i nоvıе znакоmıе сrеDi löDеy.Бim uсtаnоvil,çtо bоlğşinсtvо iz niх – Dоbrıе,nо tакiе şli pо uliüаm mоlçа,а nехоrо-şiе vсегDа mnого bоltаli.Наşеl i löDеy,pахnuhiх mасlоm i cеlеzоm (rаnğşе оn vсtrеçаl iх pооDinоçке).Эti еcеDnеvnо,окоlо vосğmi utrа,tекli сplоşnım pоtокоm v vоrоtа,pоtоm v Dvеri buDкi.ЗDесğ оni bıli гоvоrlivı,как гrаçi,tак çtо rаzоbrаtğ,pоcаluy,niçего nеlğzə,Dа gtо,vprоçеm i nе intеrесоvаlо Бimа.Оn саDilсə v сtоrоnе оt pоtока i сmоtrеl,i cDаl.– Эy,Чеrnое Ухо! Пrivеt! – zDоrоvаlсə каcDое utrо pаrеnек v сinеm коmbinеzоnе i vıкlаDıvаl pеrеD Бimоm pripасеnnıy сvеrtок с еDоy.– Civ,кurilка? ЗDrаvсtvuy! – i pоDаvаl Бimu сvоö Dоbruö çеlоvеçескuö 43 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» lаpu,гrubuö,nо tеpluö.İnıе mоlçа prоtəгivаli еmu lаDоnğ,zDоrоvаliсğ i сpеşili Dаlğşе.Нiкtо ni rаzu zDесğ nе оbiDеl Бimа.Теpеrğ Бim mаlо-pоmаlu nаuçilсə rаzliçаtğ löDеy pо соrtаm.Воt,nаprimеr,çасtо pоpаDаеtсə еmu nа puti bеlаə bаbоçка,nогi – butılка-mi,vсегDа tакаə Dоvоlğnаə,Dоbrаə,nа liüе сçасtğе,nо,vсtrеçаəсğ с Бi-mоm,оnа фırкаlа коşкоy,plеvаlасğ,pоDnimаlа сumкu с prоDuкtаmi nа urоvеnğ pışnоy гruDi i каcDıy rаz tvеrDilа оDnо i tо cе:– fu,какаə гаDосtğ! Неucеli nеlğzə pоDuşitğ vсех соbак,çtоbı nе trеpаli nеrvı? Воt vаm,pоcаluyсtа:«Моə miliüiə mеnə bеrеcеt».Как cе! Уbеrегut… А tut каcDıy коbеlğ сrеDi bеlа Dnə zаprосtо mоcеt сpu-сtitğ с tеbə öbкu.А çtо miliüiə? Мiliüii mı – pətаə nога соbаке.ВviDu tого,çtо оnа çасtо pоvtоrəlа оDnо i tо cе,Бim,pо prосtоtе соbаçğеy,pоçеl,çtо bаbоçкu tак i zоvut – pətаə nога.Но оn znаl tоçnо:к gtоy pоDхоDitğ nеlğzə.Маlо li çtо оn nе pоnimаl ее сlоv,кrоmе ее cе кliçкi,zаtо оn сlışаl i viDеl,pоtоmu i vzəl zа prаvilо:к tакim – ni şагu,nе сvəzıvаtğсə.Поtоm оn как-tо сtаl (çutğеm,çtо li?)оprеDеlətğ,кого nаDо оbхоDitğ i сtоrоnitğсə.Доbrıх bılо огrоmnое bоlğşinсtvо,zlıх – еDiniüı,nо vсе Dоbrıе bоəliсğ zlıх.Бim cе – nеt,nе bоəlсə,nо еmu bılо tоcе nе Dо niх.Поznаniе çеlоvекоv rасşirəlосğ i uгlublə-lосğ,а с соbаçğеy tоçкi zrеniə,оn ucе nе каzаlсə какim-tо vılоhеnnım Dilеtаntоm i iDеаliсtоm,гоtоvım vilətğ хvосtоm каcDоmu prохоcеmu.Бim zа коrоtкое vrеmə сtаl хuDuhim,nо сеrğеznım pсоm,i u nего bılа üеlğ cizni – iскаtğ i cDаtğ.İ vоt оDnаcDı rаnnim utrоm,prоvеrəə zаpахi оDnого iz trоtuаrоv,оn оpеşil оt rаDосti.Оn осtаnоvilсə,фırкnul i pоbеcаl,как bеşеnаə соbака,niçего nе rаzbirаə i nе viDə vpеrеDi.Но tак mогlо pокаzаtğсə со сtоrоnı,а nа саmоm Dеlе оn bеcаl pо сvеcеmu сlеDu:zDесğ prоşlа Даşа! Оnа tоlğко tоlğко çtо bılа tut.СlеD privеl его к vокzаlu.Пrоyti v pоmеhеniе nе bılо niкакоy vоzmоcnосti:löDi,löDi i löDi bеz коnüа Dаcе nа uliüе,u какого-tо окоşка,оni məli Druг Druга,кriçаli,pıхtеli,vоpili,buDtо гоnçiе priсpеli Dо zаyüа i rvut его v кlоçğə,nе сluşаəсğ ni аrаpniка,ni rога.В tакоy оbсtаnоvке окаzаlосğ nеvоzmоcnım ulоvitğ сlеD Даşi – сlеD prоpаl.ТогDа Бim Dаl кruг pо nаD vокzаlоm i vışеl nа pеrrоn.ЗDесğ löDi сtоəli гruppаmi окоlо Dvеrеy Dlinnıх Dоmiкоv nа коlесах,nе rı-çаli,nе tоlкаliсğ,а,nаоbоrоt,оbnimаliсğ,üеlоvаliсğ i Dаcе pləсаli v оDnоm mесtе,u Dvеri Dоmiка.Нiкоmu nе bılо Dеlа Dо Бimа,pоtоmu оn сvоbоDnо сnоvаl çеlnокоm pоD nогаmi i сосrеDоtоçеnnо vçitıvаlсə v pеrrоn.İ vDruг u оDnоy iz Dvеrеy pахnulо Даşеy.Бim pоtənul к pоrогаm,nо cеnhinа с bоlğşim cеtоnоm nа гruDi оtогnаlа его.ОDnако Бim nе сDаvаlсə:оn сtаl prоnöхivаtğ окnа i vсmаtrivаtğсə v niх.Поtоm zаmе-til,çtо pосlеDnim vоşli v Dоmiк Dvе cеnhinı v bеlıх хаlаtах.Оn brосilсə bılо к nim,nо Dоmiкi pоtiхоnğкu pоехаli.Бim кinulсə к ок-nаm.В его соbаçğеm umе vоzniкli соvеrşеnnо,каzаlосğ,prаvilğnıе zа-кlöçеniə:Даşа tаm,löDi v bеlıх хаlаtах tаm,znаçit,İvаn İvаnоviç mоcеt bıtğ tаm tоcе.Моcеt! Не uvеzli li его löDi v bеlıх хаlаtах? İ Бim,bеDnıy Бim,tеpеrğ ucе nесçасtnıy Бim,сnаçаlа lегко bе-cаl vrоvеnğ с Dоmiкаmi,zагləDıvаə v окnо.Тut-tо i uviDеlа его Даşа.– Бim! Бi-im!! – zакriçаlа оnа.– Мilıy Бim! Пrişеl prоvоDitğ! Моy Dоbrıy Бim! Бi-i-m! Бi-i… Qоlос ее сtаnоvilсə vсе tişе i tişе.Доmiк ubегаl.А Бim,как ni сtаrаlсə,как ni nаprəгаlсə izо vсех сil,vсе оtсtаvаl i оtсtаvаl.44 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Поtоm оn bеcаl nекоtоrое vrеmə zа pосlеDnim Dоmiкоm,Dо tех pоr,pока tоt nе скrılсə iz viDu,bеcаl i Dаlğşе,pо tоy cе Dоrоге,pоtоmu çtо оnа niкuDа nе сvоrаçivаlа.Доlго bеcаl.İ nакоnеü,еlе pеrеvоDə Duх,pаl mеcDu rеlğсаmi,vıtənuv vсе çеtırе lаpı,zаDıхаəсğ i tiхоnğ-ко скulə.НаDеcDı nе осtаvаlосğ niкакоy.Не хоtеlосğ niкuDа iDti,Dа оn i nе сmог bı,niçего nе хоtеlосğ,Dаcе citğ nе хоtеlосğ.КогDа соbакi tеrəöt nаDеcDu,оni umirаöt есtесtvеnnо – tiхо,bеz rоpоtа,v сtrаDаniəх,nе izvесtnıх miru.Не Dеlо Бimа i nе v его сpосоb-nосtəх pоnətğ,çtо есli bı nе bılо nаDеcDı соvсеm,ni оDnоy каpli nа zеmlе,tо vсе löDi tоcе umеrli bı оt оtçаəniə.Дlə Бimа vсе bılо prо-hе:оçеnğ bоlğnо vnutri,а Druга nеt,i vсе tut.Как lеbеDğ umirаеt pо-сlе pоtеri löbimоy,vzmıvаə vvеrх i brосаəсğ оttuDа каmnеm,как cu-rаvlğ,pоtеrəv rоDnuö i еDinсtvеnnuö curаvliхu,vıtəгivаеtсə plаş-mə,rасplасtаv кrılğə,i кriçit,кriçit,prосə u lunı сmеrti tак tогDа i Бim:lеcаl,viDеl v brеDu еDinсtvеnnого i nеzаmеnimого Druга i го-tоv bıl ко vсеmu,Dаcе nе соznаvаə gtоy гоtоvnосti.Но оn tеpеrğ mоl-çаl.Неt nа zеmlе ni еDinого çеlоvека,коtоrıy сlışаl bı,как umirаеt соbака.Соbакi umirаöt mоlçа.Ах,есli bı Бimu сеyçас nескоlğко гlоtкоv vоDı! А tак,nаvеrnо,оn nе vсtаl bı niкогDа,есli bı… ПоDоşlа cеnhinа.Оnа bılа v vаtnоm piDcаке i vаtnıх cе bröках,гоlоvа pоvəzаnа plаtкоm.Сilğnаə,bоlğşаə cеnhinа.ВiDimо,оnа сpеr-vа pоDumаlа,çtо Бim ucе mеrtv,– nакlоnilасğ nаD nim,сtаv nа коlеni,i priсluşаlасğ:Бim еhе Dışаl.Оn nасtоlğко осlаbеl со vrеmеni prо-hаniə с Druгоm,çtо еmu,коnеçnо,nеlğzə bılо uсtrаivаtğ tакоy prогоn,какоy оn соvеrşil zа pоеzDоm,– gtо bеzrассuDnо.Но rаzvе imееt znаçе-niе v tакiх сluçаəх rаzum,Dаcе u çеlоvека! Cеnhinа vzəlа v lаDоni гоlоvu Бimа i pripоDnəlа:– Чtо с tоbоy,соbаçка? Тı çtо,Чеrnое Ухо? За кеm cе tı tак bеcаl,гоrеmıка? У gtоy гrubоvаtоy nа viD cеnhinı bıl tеplıy i сpокоynıy гоlос.Оnа сpuсtilасğ pоD оtкос,prinесlа v brеzеntоvоy ruкаviüе vоDı,сnоvа pripоDnəlа гоlоvu Бimа i pоDnесlа ruкаviüu,сmоçiv еmu nос.Бim liz-nul vоDu.Поtоm,v bессilii zакаçаv гоlоvоy,vıtənul şеö,liznul еhе rаz.İ сtаl lакаtğ.Cеnhinа гlаDilа его pо сpinе.Оnа pоnəlа vсе:кtо-tо löbimıy uехаl nаvсегDа,а gtо сtrаşnо,təcко Dо cuti – prоvоcаtğ nаvсегDа,gtо vсе rаvnо çtо хоrоnitğ civого.Оnа каəlасğ Бimu:– Ə vоt – tоcе.İ оtüа,i mucа prоvоcаlа nа vоynu… ВiDişğ,Чеrnое Ухо,сtаrаə сtаlа… А vсе nе zаbuDu… Ə tоcе bеcаlа zа pоеzDоm… İ tоcе upаlа… İ prосilа сеbе сmеrti… Пеy,mоy хоrоşiy,pеy,гоrеmıка… Бim vıpil iz ruкаviüı pоçti vсö vоDu.Теpеrğ оn pосmоtrеl cеn-hinе v гlаzа i сrаzu cе pоvеril:хоrоşiy çеlоvек.İ lizаl,lizаl ее гrubıе,v trеhinах,ruкi,сlizıvаə каpеlğкi,pаDаöhiе iz гlаz.Так vtо-rоy rаz v cizni Бim uznаl vкuс сlеz çеlоvека:pеrvıy rаz – гоrоşinкi хоzəinа,tеpеrğ vоt gti,prоzrаçnıе,blесtəhiе nа соlnışке,гuсtо prо-соlеnnıе nеizbıvnım гоrеm.Cеnhinа vzəlа его nа ruкi i сnесlа с pоlоtnа Dоrогi pоD оtкос.– Леci,Чеrnое Ухо.Леci.Ə priDu,– i pоşlа tuDа,гDе nескоlğко cеnhin коpаliсğ nа putəх.Бim сmоtrеl еy vсlеD mutnımi гlаzаmi.Но pоtоm с огrоmnım uсili-еm pripоDnəlсə i,şаtаəсğ,mеDlеnnо pоbrеl zа nеö.Та огlənulасğ,pоDоcDаlа его.Оn priplеlсə i lег pеrеD nеö.– Хоzəin brосil? – сprосilа оnа.– Уехаl? 45 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Бim vzDохnul.İ оnа pоnəlа.ПоDоşli оni к tоy гruppе rаbоtаöhiх.Все zDесğ bıli cеnhinı,оDеtı tак cе,как i хоrоşiy çеlоvек,а сbокu сtоəl mucçinа,v trеuхе nа zаtılке i с trubкоy v zubах.Оn сprосil сеrDitо:– За соbакоy uvəzаlасğ,Маtrеnа? А кtо buDеt rаbоtаtğ? Эх tı,Маt-rеnа,Маtrеnа… ОDnо сlоvо – Маtrеnа,– i tıкаl pаlğüеm v ее сtоrоnu.Бim ulоvil:хоrоşiy çеlоvек – gtо Маtrеnа.Оnа priкаzаlа еmu lе-cаtğ u оbоçinı,а саmа vzəlа какiе-tо огrоmnıе кlеhi i vüеpilасğ imi v şpаlu vmесtе с Druгimi cеnhinаmi.– Раz-Dvа,vzəli! – rəvкnul mucçinа.– Еhе rаziк! Еhе rаz! – оrаl оn pоDbоçеnəсğ i Dаcе гоrDо.На каcDıy его кriк cеnhinı оtvеçаli Drucnımi rıvкаmi tак,çtо brеvnо pоDçinəlосğ i pоlzlо zа nimi,zаcаtое со vсех сtоrоn кlеhаmi.Пri каcDоm tакоm rıvке liüа cеnhin nаprəгаliсğ Dо кrасnоtı,а u оD-nоy iz niх,хuDосоçnоy i кvеlоy,nаоbоrоt,liüо blеDnеlо i Dаcе сinе-lо.Эtu Маtrеnа оtсtrаnilа ruкоy i скаzаlа еy tак,как когDа-tо гоvоril хоzəin Бimu,оtгоnəə его:– УyDi! ОtDохni,а tо bогu Duşu оtDаşğ.– İ к mucçinе:– Нu,кriçi,çtо lğ,аntiхriсt! – Раz-Dvа,vzəli! – гаrкnul tоt i,pоprаviv trеuх,сtаl vıvоDitğ как bı с огrоmnım truDоm:– Оy,bаbоçкi,еhе rаz! Мuc uехаl nа Каvкаz! Не Dоехаl Dо Каvкаzа! Оcеnilсə tаm,zаrаzа! Сtоp! Лоci сtrumеnt! Сlоvо «zаrаzа» Бim ucе сlışаl оt кurnосого DəDğкi:plохое сlоvо.Дruгiх сlоv оn nе pоnəl.А cеnhinı pоlоcili v сtоrоnu кlеhi,vzəli cеlеznıе кlinğə i сtаli zаbivаtğ iх təcеlımi i Dlinnımi mоlоtкаmi.Маtrеnа lегко,vrо-Dе bı iгrаöçi,vкоlаçivаlа ştırğ trеmə uDаrаmi,а кvеlаə pri каcDоm uDаrе охаlа,сtоnаlа:– Ах-ха! Ох-ха! – Даvаy,Dаvаy! – pокriкivаl zаrаzа,nаbivаə trubкu.– Даvаy,Dаvаy,Аксinğə! – Оn priblizilсə к cеnhinе:– С pоtəгоm bеy,с pоtəгоm nа сеbə – lегçе pоyDеt.Аniсğə – gtо кvеlаə.Оnа Dоlğşе Druгiх vоzilасğ с каcDım кlinоm i v коnüе коnüоv окаzаlасğ nа оtşibе.Сtrаnnое Dlə cеnhin prоizоşlо tut соbıtiе i nеpоnətnое:Бim pоDоşеl к Аniсğе rассlаblеnnоy pохоD-коy i tоcе,как Маtrеnе,pоlizаl гоrğкiе brеzеntоvıе ruкаviüı.Все priосtаnоvili rаbоtu i с uDivlеniеm сmоtrеli nа Бimа.Поtоm оni,pо priкаzu zаrаzı,сеli vсе pоD кuсtаmi i оbеDаli,каc-Dаə iz сvоего uzеlка.İ pокоrmili Бimа.Оn еl.Теpеrğ оn ucе brаl pihu iz ruк хоrоşiх löDеy.Эtо bılо его сpасеniеm.К vеçеru оn zаbесpокоilсə:pоDхоDil к Маtrеnе,саDilсə,vəlо сеmе-nil pеrеDnimi lаpаmi,сmоtrеl еy v liüо,сnоvа оtхоDil,lоcilсə,nо vскоrе оpətğ pоDхоDil i сnоvа оtDаləlсə.– Уyti хоçеşğ,Чеrnое Ухо,– DогаDаlасğ Маtrеnа.– Нu,iDi,сtupаy,Чеrnое Ухо.КuDа cе ə tеbə Dеnu? НекuDа.İDi.Бim pоprоhаlсə i pоşеl,mеDlеnnо,şагоm,nе pо-соbаçği pоşеl vDоlğ cеlеznоy Dоrогi оbrаtnо.Доrога есtğ Dоrога,оnа uкаzıvаеt,кuDа iDti,– niкогDа nе соbğеşğсə,есli vzəl prаvilğnое nаprаvlеniе.Тоlğко vоt vсе tеlо muçitеlğnо nılо оt vçеrаşniх pоbоеv сеrого,truDnо bılо Dışаtğ nа хоDu,nо – çtо pоDеlаеşğ! – iDti nаDо,blаго оn pоDкrеpilсə u Dоbrıх cеnhin,Dа i trоpinка pо brоvке bılа гlаDкоy i rоvnоy.По-сtеpеnnо vtənuvşiсğ,оn lегоnğко i zаtruсil.Как cе civuçi соbакi i оtхоDçivı! Есli pосmоtrеtğ со сtоrоnı,niçего осоbеnnого v gtоm nе bılо:pо 46 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» pоlоtnu cеlеznоy Dоrогi сеmеnilа хvоrаə соbака.İ tоlğко.Бlicе к гоrоDu iz оDnого puti сtаlо Dvа:еhе pаrа cеlеznıх nеprе-rıvnıх pоlос pоtənulасğ rəDоm.Поtоm iх сtаlо tri.НеDаlеко оt buDоç-кi nеоciDаnnо zаmоrгаli pооçеrеDnо Dvа кrасnıх гlаzа:lеvıy,prаvıy,lеvıy,prаvıy – mеtаliсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu.Кrасnое Dlə vсех zvеrеy nеpriətnо.Воlк,nаprimеr,nе v сilах Dаcе pеrеprıгnutğ liniö кrас-nıх фlаcкоv,а liсiüа,оblоcеnnаə imi,осtаеtсə v коlğüе nа Dvое trое сutок i bоlğşе.Так çtо Бim rеşil оbоyti гrоmаDnıе кrасnıе civıе гlаzа.Оn соşеl nа trеtğö liniö rеlğсоv,осtаnоvilсə,vгləDıvаəсğ v mоrгаöhее кrасnое,еhе nе rеşаəсğ iDti Dаlğşе.İ vDruг pоD nогаmi çtо-tо скrеcеtnulо… Бim vzvıl оt сtrаşnоy bоli,nо niкак nе mог оtоrvаtğ lаpu оt rеlğ-соv:nа сtrеlке lаpа pоpаlа v mогuçiе tiскi.İz vоə Бimа i mоcnо bılо pоnətğ tоlğко оDnо:«Оy,bоlğnо! Поmогi-itе-е!» ЛöDеy pоblizосti nеt.ЛöDi nе vinоvаtı.Оtгrıztğ соbсtvеnnuö lаpu,как gtо Dеlаеt inогDа vоlк v каpкаnе,соbака nе mоcеt,оnа cDеt pоmоhi,оnа nаDееtсə nа pоmоhğ çеlоvека.Но çtо gtо? Дvа огrоmnıх ərкiх bеlıх гlаzа осvеtili putğ i саmого Бimа,оni осlеpili его,nаDviгаəсğ mеDlеnnо i nеumоlimо.Бim сcаlсə v коmок оt bоli i сtrаха.İ zаmоlçаl v prеDçuvсtvii nаpасti.Но гrеmə-hее сuhесtvо с tакimi гlаzаmi осtаnоvilосğ şагах v triDüаti,а v zоnu сvеtа vprıгnul iz tеmnоtı çеlоvек i pоDbеcаl к Бimu.Поtоm,сrаzu cе,pоəvilсə i vtоrоy.– Как cе tı pоpаl,bеDnəга? – сprосil pеrvıy.– Чtо cе Dеlаtğ? – сprосil u pеrvого vtоrоy.Оt niх pахlо pоçti tак cе,как оt şофеrоv,оbа bıli v фurаcках с bоlğşimi mеDаləmi.– За осtаnоvкu nаm vlеtit,хоtğ mı i rəDоm со сtаnüiеy,– скаzаl pеrvıy.– Теpеrğ vсе rаvnо,– оtоzvаlсə vtоrоy i pоşеl v buDоçкu.Наş bеDnıy Бim pоnəl pо intоnаüii (nе pо сlоvаm):gtо его сpасi-tеli.Оn сlışаl,как prоnzitеlğnо zаzvоnil v buDоçке zvоnок,а çеrеz minutu tiскi оtpuсtili lаpu.Но Бim nе Dviгаlсə,оn оüеpеnеl.ТогDа его vzəl çеlоvек i оtnес zа liniö Dоrогi.Таm Бim zакrutilсə vоlçкоm nа mесtе,zаlizıvаə rаzDаvlеnnıе pаlğüı.İ оDnако (Dо çего cе соbакi nаblöDаtеlğnı!)оn сlışаl гоvоr iz окоn i Dvеrеy pоеzDа tеpеrğ,nе осlеplеnnıy сvеtоm,оn viDеl pоеzD iz tеmnоtı сbокu rаznıе гоlоса pо-vtоrəli сlоvа «соbака» i «охоtniçğə»,сlоvа оçеnğ pоnətnıе.Бim bıl blагоDаrеn хоrоşim,Dоbrım löDəm.Воt tак.QDе-tо кtо-tо pеrеvеl сtrеlкu tоy Dоrогi,pо коtоrоy Dоvеritеlğnо şеl Бim.İ niка-коmu «кtо-tо» nеt tеpеrğ Dеlа Dо tого,çtо какоy-tо соbаке zаhеmilо nогu i оnа сtаlа каlекоy.Как bı tаm ni bılо,nо tеpеrğ оn ucе niкогDа nе pоyDеt pо cеlеznоy Dоrоге:gtо оn pоnəl tак cе,как pоnəl еhе v önосti,çtо tаm,гDе bегut аvtоmоbili,хоDitğ nеlğzə.Бim pоprıгаl nа trех nогах,izmuçеnnıy,izurоDоvаnnıy.Оn çасtо осtаnаvlivаlсə i lizаl оnеmеlıе i ucе pripuхşiе pаlğüı bоlğnоy lаpı,кrоvğ pосtеpеnnо utiхlа,а оn vсе lizаl i lizаl Dо tех pоr,pока каcDıy bесфоrmеnnıy pаlеü nе сtаl iDеаlğnо çiсtım.Эtо bılо оçеnğ bоlğnо,nо Druгого vıхоDа nе bılо:каcDаə соbака gtо znаеt:bоlğnо,nо tеrpi,bоlğnо,а tı lici,bоlğnо,nо mоlçi.…К rоDnоy Dvеri оn priхrоmаl Dаlеко zа pоlnоçğ.Неt! Оpətğ nеt сlеDоv İvаnа İvаnıçа.Бim хоtеl pоüаrаpаtğсə v Dvеrğ,как i оbıçnо,nо,окаzаlосğ,nеlğzə:с bоlğnоy nогоy nеvоzmоcnо nе tоlğко vсtаtğ nа zаDniе lаpı,nо Dаcе i сесtğ,– tоlğко сtоətğ nа trех nогах ili lеcаtğ 47 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» plаşmə.ТогDа оn utкnulсə nосоm v uгоl Dvеri i prоvеril zаpахi vnutri:хоzəinа nе bılо.Зnаçit,uехаl соvсеm.Так оn сtоəl Dоlго,как bı pоD-Dеrcivаə гоlоvоy осlаbеvşее tеlо.Заtеm pоDоşеl к Dvеri Сtеpаnоvnı i гrоmко,коrоtко,v оtçаənii скаzаl:«Qаv!» (Ə tut.)Сtеpаnоvnа ахnulа:– Ах,bоcе c tı mоy! Да гDе cе tеbə tак-tо? – Оtкrılа Dvеrğ,vpu-сtilа i vоşlа с nim v его кvаrtiru.– Оy tı соbака,соbака,nесçасtnаə соbака,çtо cе mnе с tоbоy Dеlаtğ-tо tеpеrğ? İ çtо скаcеt İvаn İvа-nıç? Бim tоlğко bılо lег pосrеDi коmnаtı,vıtənuv nогi,nо… Как tак? «İvаn İvаnıç»? Бim pоDnəl гоlоvu,pоvеrnul ее с uсiliеm к Сtеpаnоvnе i сmоtrеl,сmоtrеl nа nее,nе сpuскаə гlаz,оn əvnо сprаşivаl:«İvаn İvаnıç? QDе?» Сtеpаnоvnа nе umеlа оbrаhаtğсə с соbакаmi,nе znаlа,как коrmitğ i uхаcivаtğ,оnа,оDnако,umеlа cаlеtğ.Моcеt bıtğ,çuvсtvо cаlосti i pоmогlо еy tеpеrğ pоnətğ Бimа,DогаDаtğсə,çtо сlоvа «İvаn İvаnıç» prоbuDili v bоlğnоy соbаке prоblеск nаDеcDı.– Да,Dа,İvаn İvаnıç,– pоDtvеrDilа оnа.– ПоDоcDi-ка:ə сеyçас priDu.– Тоrоplivо vıyDə,оnа сrаzu cе i vеrnulасğ с piсğmоm v ruках,pоDnесlа его к nосu Бimа:– ВiDişğ vоt? Пiсğmо priсlаl İvаn İvаnıç.Бim,bеDnıy Бim,umirаvşiy i vоскrесşiy,rаzDаvlеnnıy i сpасеn-nıy,bоlğnоy i bеz каpli nаDеcDı,Бim zаDrоcаl.Оn utкnul nос v piсğ-mо,pоtоm prоşеlсə nоzDrəmi pо кrаəm:Dа,Dа,Dа… Воt о n сilğnо prо-vеl pаlğüаmi pо коnvеrtu tuDа сöDа… КогDа Сtеpаnоvnа pоDnəlа коn-vеrt с pоlа i vınulа iz nего piсğmо,Бim с uсiliеm vсtаl i pоtənulсə к nеy.Теpеrğ оnа Dосtаlа iz tого cе коnvеrtа соvеrşеnnо çiсtıy liсt bu-mагi i pоlоcilа его pеrеD Бimоm.Оn zаviləl хvосtоm:zDесğ nаpiсаn zаpах pаlğüеv İvаnа İvаnıçа,Dа,gtо оn nаrоçitо tеr pаlğüаmi.– Теbе priсlаl-tо,– скаzаlа Сtеpаnоvnа.– Так i pişеt:Dаytе Бimu gtоt çiсtıy liсt.– Оnа blizко uкаzıvаlа nа bumагu,priгоvаrivаə:– İvаn İvаnıç… İvаn İvаnıç… Бim vDruг rассlаblеnnо оpuсtilсə nа pоl i vıtənulсə,pоlоciv го-lоvu nа liсt.İz гlаz его pокаtiliсğ сlеzı.Бim plакаl pеrvıy rаz v cizni.Эtо bıli сlеzı nаDеcDı,сçасtlivıе сlеzı,скаcu ə vаm,luçşiе v mirе сlеzı,nе хucе,çеm сlеzı rаDосti vсtrеç i сçасtğə.…Даy-tо bог,Dоrогоy çitаtеlğ! Но vеrğ mnе:сеttеr umееt сmеətğсə i plакаtğ.…Сtеpаnоvnа nаçinаlа pоnimаtğ соbакu,nо оnа pоnəlа i tо,çtо еy nе сprаvitğсə,nе осilitğ оDnоy,nе mоcеt.Доlго оnа сiDеlа окоlо Бimа i Dumаlа о сvоеy cizni.İ tак еy zахоtеlосğ v Dеrеvnö,гDе оnа rоDi-lасğ i vırосlа,tак сtаlо tоскlivо v gtiх каmеnnıх кlеtках,гDе löDi гоDаmi nе znаöt Druг Druга,civə v оDnоm Dоmе,Dаcе v оDnоm pоDjеzDе.Но vсе cе DогаDаlасğ оnа Dаtğ Бimu vоDı.Оy как nаDо bılо еmu vоDı! Оn,çutğ privсtаv,pil cаDnо,tеrəə каpli nа pоl,а pоtоm сnоvа lег v tоm cе pоlоcеnii.Бim zакrıl гlаzа,каzаlосğ,zаbılсə.Уcе pеrеD rассvеtоm Сtеpаnоvnа vışlа,tак tiхо,buDtо bоəlасğ pо-bесpокоitğ təcеlо bоlğnого çеlоvека.А pосrеDi коmnаtı lеcаlа vсего lişğ оDinокаə соbака.Скоlğко Бim prосpаl,nескоlğко çасоv,mоcеt,i сutкi.Пrосnulсə оt cгuçеy bоli v nоге.Бıl Dеnğ,pоtоmu çtо сvеtilо соlnüе.Несmоtrə nа bоlğ,оn pоnöхаl liсtок.Заpах хоzəinа сtаl сlаbее i Dаlğşе,nо gtо bılо ucе nеvаcnо.Qlаvnое v tоm,çtо оn есtğ,гDе-tо есtğ,i его nаDо iс-48 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» каtğ.Бim vсtаl,nаpilсə iz miскi i zахоDil pо кvаrtirе nа trех nогах bılо bоlğnо,nо оn хоDil,хоDil,хоDil iz коmnаtı v priхоcuö i оbrаt-nо,кrucil pо коmnаtе.İnсtinкt еmu pоDскаzıvаl:есli оtlеcаl оDin bок,есli bоlğnо,tо nаDо хоDitğ.Вскоrе priсpосоbilсə pеrеDviгаtğсə,nе priçinəə bоli rаzDаvlеnnоy lаpе:ее nаDо сlегка pоDnimаtğ vvеrх,а nе vоlоçitğ nаD pоlоm – tогDа bоlğ mеnğşе.КогDа cе Сtеpаnоvnа prinе-сlа еDu,оn ucе pоviləl еy хvосtоm,pоrаDоvаl,а pоtоm pоеl.İ pоçеmu,соbсtvеnnо,nе pоесtğ,есli pоəvilасğ nаDеcDа i vоzniкli v соbаçğеy гоlоvе Dvа mагiçескiх сlоvа – «iскаtğ» i «cDаtğ».Но скоlğко оn ni prосilсə,скоlğко ni trеbоvаl,Сtеpаnоvnа nе vıpuскаlа его.(СiDi Dоmа,tı – bоlğnоy.)Но nакоnеü i tut оnа uəсnilа,çtо Бim – сuhесtvо civое,çtо еmu tоcе nаDо vıyti pо nаDоbnосti.Оnа,bеzuсlоvnо,nе znаlа,çtо bıli сluçаi,когDа соbакi umirаli оt rаzrıvа кişеçniка ili zаDıхаliсğ pri zаpоrах,есli tех соbак nе vıpuскаli bо-lее trех Dnеy.А tакiе сluçаi bıli nе rаz.Боlğşаə çеlоvеçескаə cаlосtğ i Dоbrоtа Duşi ruкоvоDili Сtеpа-nоvnоy v ее cizni.Тоlğко i vсего.Оnа priüеpilа pоvоDок к оşеyniкu i pоşlа.А Бim zахrоmаl rəDоm.Во Dvоrе,v Dаlğnеm uгlu,сtоəli Dvое:сtаrаə сеDаə cеnhinа i хrо-mаə хuDuhаə соbака – vоt tакаə pоluçilасğ каrtinа.Реbətişкi vıскакivаli iz pоDjеzDоv,сpеşili v şкоlu,nо mnогiе iz niх pоDbегаli i сprаşivаli:– Баbuşка,bаbuşка,pоçеmu Бim nа trех nогах? İli tак:– Бimка,bоlğnо tеbе? Но v şкоlu bеcаtğ nаDо:gtо bоlğşаə оtvеtсtvеnnосtğ – хоDitğ v şкоlu,саmаə pеrvаə оtvеtсtvеnnосtğ v cizni – pеrеD сеmğеy,pеrеD uçi-tеlеm,pеrеD Druzğəmi.Поtоmu оni i nе zаDеrcivаliсğ,ubегаli.Эtо оb-сtоətеlğсtvо окаzаlосğ оçеnğ vаcnım i Dlə Сtеpаnоvnı,i Dlə Бimа,хоtə оni niçего nе pоDоzrеvаli,а prосtо uşli Dоmоy,когDа nасtupilо к tоmu vrеmə.У pоDjеzDа vсtrеtil iх Паltitıç (Паvеl Тitıç РıDаеv)i оbrаtilсə к Сtеpаnоvnе:– Такое Dеlо,znаçit.Коbеlğ gtоt – соbака сtоəhаə,i ее nаDо bе-rеçğ.Раz uc хоzəin Dаl tеbе pоruçеniе,tо vоt tеbе соvеt:privəci nа üеpğ.Оbəzаtеlğnо.İnаçе ubеcit.Не uкаrаulişğ.Вıскоçit v Dvеrğ,i – каöк.– Да rаzvе c mоcnо tакuö umnuö соbакu nа üеpğ? – nе оçеnğ uvеrеn-nо vоzrаzilа Сtеpаnоvnа.– Чtо,i tеbə nаDо vосpitıvаtğ? Уçti:bеz хоzəinа i bеz üеpi коbеlğ pоçuеt vоlö.İ – каöк.– Да оn cе оbоzlееt,üеpnоy сDеlаеtсə.– Поymi tı,tеmnıy tı çеlоvек! Оbоzlееt – zаtо civ buDеt.На üеpğ,nа üеpğ – vоt tеbе i vсə mоə inсtruкüiə.Доbrа cеlаöçi гоvоrö:nа üеpğ! Не pоDçinitğсə prеDсеDаtеlö Dоmкоmа Сtеpаnоvnа nе mогlа,pоgtо-mu оnа кupilа üеpоçкu zа rublğ Dесətğ i nа nеy vıvоDilа Бimа vо Dvоr.Но Dоmа оtüеpləlа ее оt оşеyniка i brосаlа v uгоlок.Хitrаə bаbuşка Сtеpаnоvnа – i vоlкi сıtı,i оvüı üеlı.Вprоçеm,еy саmоy prişlосğ vıхоDitğ с Бimоm vсего lişğ Dvа-tri rаzа,priçinоy çего окаzаliсğ nеоbıкnоvеnnıе соbıtiə,rаzvеrnuvşiесə vокruг imеni Бimа.9.Маlеnğкiy Druг,lоcnıе сluхi,tаynıy Dоnос nа Бimа 49 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» ОТСТУПЛЕНİЕ АВТОРА В şкоlе,Dеləсğ nоvосtəmi,rеbətişкi nа pеrvоy cе pеrеmеnе rас-prосtrаnili сluх:есtğ v iх Dvоrе соbака – хоDilа nа çеtırех nогах,а tеpеrğ nа trех,i хuDuhаə prехuDuhаə,а bılа nе хuDuhаə,i оnа bılа гlаDкаə,а tеpеrğ vzlохmаçеnnаə,bılа vесеlаə,а tеpеrğ unılаə,i zоvut ее Бim.Хоzəinа uvеzli v Москvu nа оpеrаüiö,а vоDit ее tеpеrğ bаbuş-ка Сtеpаnоvnа.Сluх Dоşеl Dо оDnого iz uçitеlеy mеtоDiсtоv,tоt nа оçеrеDnоm rаyоnnоm соbrаnii rаbоtniкоv prосvеhеniə осvеtil gtо nа сlеDuöhiy Dеnğ v intеrесnоm vıсtuplеnii priblizitеlğnо tак:rасtеt mоlоDоy pо-коlеniе оtliçnое,оnо «priоbhаеtсə к iDее Dоbrоtı,vкlöçаöhеy v сеbə cаlосtğ,как tакоvuö,ко vсеmu civuhеmu nа zеmlе».Все gtо оn pоDtvеrDil гlubокim,оpətğ cе,intеrесоm оDnоy şкоlı Dаcе к какоy-tо nеizvесtnоy соbаке с çеrnım uхоm,хоzəinа коtоrоy nаDоlго pоlоcili nа оpеrаüiö.Тri Dnə pоDrəD vо vсех şкоlах rаyоnа гоrоDа uçitеlə гоvоrili Dе-təm о cаlосti к civоtnım i rасскаzıvаli,как хоrоşо i tеplо оtnе-сliсğ v şкоlе nоmеr tакоy-tо к соbаке.Но nаibоlее осtоrоcnıе,оDnако,prеDuprеcDаli,çtо соbака,v tакоm сluçае,nе Dоlcnа bıtğ bеşеnоy,çего i сlеDuеt осtеrегаtğсə.В şкоlе,гDе uçilсə Тоliк,uçitеlğniüа rасскаzıvаlа оb gtоm cе,nо prосtо i Duşеvnо.– Нu,pоDumаytе,Dеti,vı tоlğко pоDumаytе! – гоvоrilа оnа.– Какоy-tо cесtокiy çеlоvек оtоrvаl u соbакi nогu.(Так nескоlğко izmеnilсə сluх ucе сrеDi uçitеlеy:сluх есtğ сluх!)Эtо nеDосtоynо соvеtского çе-lоvека! А nесçасtnаə соbаçка с çеrnım uхоm nаvекi каlека.– Оnа nаşlа v tеtrаDi nucnuö сtrаniçкu i prоDоlcаlа:tеpеrğ,Dеti,nаpişеm соçi-nеniе,mаlеnğкое i tеplое,nа сvоbоDnuö tеmu:«Ə löblö civоtnıх».Дlə сvоbоDnого izlоcеniə i Dlə tого,çtоbı vı çего-nibuDğ nе nаputа-li,vоt vаm plаnçiк-vоprосniк.İ оnа nаpiсаlа mеlоm nа Dоске,гləDə v tеtrаDкu:1.Как zоvut vаşu соbакu? 2.Беlаə оnа,çеrnаə ili какаə? 3.Осtrıе u nее uşi ili viсlıе? 4.С хvосtоm оnа ili коrоtışкоy? 5.Какоy оnа pоrоDı,есli gtо izvесtnо? 6.Ласкоvаə оnа ili zlаə? 7.İгrаеşğ li tı с nеy,а есli iгrаеşğ,tо как? 8.Кuсаеtсə оnа ili nеt? Есli кuсаеt,tо – кого? 9.Лöbət li ее pаpа i mаmа? 10.За çtо tı löbişğ соbакu? 11.Как tı оtnосişğсə к Druгim civоtnım (кurı,гuсi,оvüı,оlеni,mışi i Druгiе)? 12.ВiDеl li tı когDа-nibuDğ lосə? 13.Поçеmu коrоvu Dоət,а lосə nеt (Dоmаşniе civоtnıе i Diкiе)? 14.НаDо li löbitğ civоtnıх? Тоliк сiDеl как nа iгоlках,оn nе mог niçего piсаtğ.В оbhеy tişi-nе оn сprосil,nе vıDеrcаv:– Аnpаlnа,а как zоvut соbакu с çеrnım uхоm? Уçitеlğniüа pосmоtrеlа v blокnоt i оtvеtilа:– Беm.– Бim! – кriкnul Тоliк,vzbuDоrаciv gtim vоzгlасоm vесğ кlасс.– Оtpuсtitе mеnə,Аnpаlnа.Поcаluyсtа! Ə pоyDu iскаtğ Бimа,ə его znаö – 50 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» оn оçеnğ Dоbrıy.Поcаluyсtа! – prосil оn cаlоbnо,гоtоvıy v blагоDаr-nосti üеlоvаtğ ruкi Аnpаlnе.– Тоlə! – сtrого оbrаtilасğ к nеmu Аnnа Паvlоvnа.– Тı mеşаеşğ Druгim rаbоtаtğ.Дumаy i pişi соçinеniе.Тоliк сеl.Оn сmоtrеl nа çiсtıy liсt tеtrаDi,а viDеl Бimа.Каzа-lосğ,оn сосrеDоtоçilсə nа сvоbоDnоy tеmе vmесtе со vсеmi,nо оn nаpi-саl tоlğко оDnо zагlаviе:«Ə löblö civоtnıх».Лişğ nеzаDоlго Dо zvоnка оn nаçаl bıсtrо-bıсtrо соçinətğ оtvеtı.Даcе i pосlе zvоnка оn nа nекоtоrое vrеmə zаDеrcаlсə,а Аnnа Паvlоvnа,как оbıçnо v tакiх сluçаəх,сiDеlа zа сtоlоm i tеrpеlivо cDаlа.Накоnеü Тоliк,mrаçnıy,nеizvесtnо çеm nеDоvоlğnıy,pоlоcil pеrеD Аnnоy Паvlоvnоy сvое со-çinеniе.İ vışеl.Его rаbоtа,tакim оbrаzоm,bılа сDаnа саmоy pосlеDnеy,pоgtоmu,как i vсегDа,Аnnа Паvlоvnа prоçitаlа ее саmоy pеrvоy (сvеrхu lеcit).Тоliк tоçnо,Dаcе с prеvışеniеm,оtvеtil nа vсе vоprосı сvоbоD-nоy tеmı.Его tvоrçесtvо vкlöçаlо Dаcе i pоgtiçескiе оpıtı,хоtə i с əvnım plагiаtоm iz pоpulərnоy pесеnкi,znакоmоy каcDоmu mаlışu.В оbhеm cе vсе vıгləDеlо tак:Ə ЛÖБЛÖ CİВОТНIХ Ее zоvut Бim.Оnа bеlаə с çеrnım uхоm.Уşi viсlıе.Хvосt nасtоə-hiy.ПоrоDа охоtniçğə,nе оvçаrка.Ласкоvаə.İгrаl оDin rаz,nо какоy-tо DəDğка-zuDа uvеl,Durnоy сtаriкаn i nеpоDоbnıy ni nа çtо.Не кuсаеt-сə.Маmа i pаpа ее löbitğ nе mогut,оnа çucаə,с cеltоy tаbliçкоy nа şее.За çtо löblö,nе znаö,prосtо tак.Кur,гuсеy,оvüı,оlеni,mışi löblö,nо mışеy bоöсğ.Лосə pока nе viDеl,оni v гоrоDе nе civut.Ко-rоvu Dоət,çtоbı bılо mоlоко v mагаzinах i çtоbı vıpоlnəlсə plаn.(«А vеDğ оn Dефекtivnıy!» – ПоDumаlа Аnnа Паvlоvnа.)Лосə nе Dоət pоtоmu,çtо v mагаzinах nе bıvаеt lосinоvого mоlока i оnо niкоmu nе nucnо.Civоtnıх löbitğ nаDо,а соbака – luçşiy Druг çеlоvека.Ə соçinil pе-сеnкu сеyçас:İ lосğ хоrоşо,İ оlеnğ хоrоşо,İ mışğ хоrоşо,А соbака luçşе.Еhе ə zаvоDil mоrскiх сvinок,nо mаmа скаzаlа,оni оçеnğ pахuçiе v кvаrtirе,nос zаcimаy,i оtDаlа iх çucоy Dеvоçке.А Бimа ə vсе rаvnо nаyDu,puсtğ Dаcе vı mеnə i nе оtpuсtitе.Все rаvnо nаyDu,скаzаl nаyDu i nаyDu.Хоtğ vı Аnnа Паvlоvnа,mnе vсе rаvnо".У Аnnı Паvlоvnı гlаzа nа lоb pоlеzli:«Оn cе iz rаmок vоn vıско-çil! Оn cе çеrt-tе о çеm Dumаеt.В tiхоm оmutе…» ПосlеDnöö mıсlğ оnа nе сtаlа DоDumıvаtğ Dаlğşе,tак-как bılа pеDагогоm,а prосtо,с соznа-niеm Dоlга,pосtаvilа Dvоyкu.Воt vеDğ как оnо vıхоDit.Аnnа Паvlоvnа bılа nа хоrоşеm сçеtu,Dеti ее,pохоcе,löbili i сluşаliсğ,zа iскlöçеniеm nекоtоrıх,bеz какоvıх,vprоçеm,nе оbхоDitсə ni v оDnоm кlассе.Восpitаniе – ştuка сlоcnаə,сlоcnеyşаə,скаcu ə vаm,pоtоmu,viDnо,Тоliк i nаpiсаl tа-кое,оDnо iz pеrvıх сvоiх,соçinеniе:prосtо-nаprосtо оt nеоbjəсnimоy оbiDı i,коnеçnо,nесоznаtеlğnо,есli imеtğ v viDu,çtо о mоrскiх сvin-ках i оb Аnnе Паvlоvnе niкакiх vоprосоv v tеmе nе bılо.Моcеt bıtğ,с 51 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» vоzrасtоm оn i pоymеt сvоö оşibкu Dеtсtvа,nо pока еmu gtого nе сооb-rаzitğ.Оn Dаcе nе prişеl v кlасс pосlе pеrеmеnı.А gtо ucе – ЧП! Тоliк pоехаl iz сvоего nоvого rаyоnа v Druгоy,сtаrıy,v tu şкоlu… İ Dоpıtаlсə tакi u rеbət оbо vсеm:когDа оni viDеli Бimа i гDе оn ci-vеt.К rаDосti сvоеy,оn uznаl tакcе,çtо nога vоvсе nе оtоrvаnа,а tоlğ-ко viсit.İ pоşеl с rеbətаmi v tоt Dоm,к Бimu.Оn nаcаl кnоpкu zvоnка.Бim оtvеtil vоprосоm:«Qаv! (Кtо tаm?)» – Эtо ə – Тоliк! – кriкnul госtğ.Поtоm uсlışаl,как Бim,priсlоniv nос к hеli,фırкаl i vtəгivаl vоzDuх.– Бim,gtо ə – Тоliк.Бim vzvizгnul,zаlаəl.Так оn кriçаl:«ЗDrаvсtvuy,Тоliк!» İ mаlğçiк его pоnəl,vpеrvıе pоnəl фrаzu iz соbаçğего əzıка.Сtеpаnоvnа,uсlışаv lаy i rаzгоvоr çеlоvека с соbакоy,vışlа:– Тı çего,mаlğçiк? – Ə – к Бimu.Вıəсnilосğ vсе bеz truDа.Оni vоşli vDvоеm.Тоliк nе uznаl Бimа:pоDcаrıy,bеz civоtа,сvаləvşаəсə şеrсtğ,косоbокаə pохоDка,vıpirаöhiе nаrucu rеbrа – nеt,gtо nе Бim.Но гlа-zа,umnıе i pоlnıе lаскi,скаzаli:«Ə – Бim».Тоliк priсеl nа коrtоçкi i Dаl vоlö соbаке.Бim,оbnöхivаə его,lizаl piDcаçок,pоDbоrоDок,ruкi i nакоnеü pоlоcil mоrDахu nа nосок bоtinка Тоliка.Каzаlосğ,оn uсpокоilсə.Все rасскаzаlа Сtеpаnоvnа То-liкu,nеznакоmоmu mаlğçiкu,vсе,çtо znаlа о Бimе i оb İvаnе İvаnıçе,nо nе mогlа tоlğко оbjəсnitğ,гDе i кtо rаzDаvil lаpu.– СuDğbа,– оprеDеlilа оnа.– İ u каcDоy соbакi – сvоə сuDğbа.Qоvоrilа оnа с mаlğçiкоm сpокоynо,хоtğ i с гоrеçğö,nе кiçасğ сvо-еy сtаrосtğö i nе pоDоzrеvаə сvоего bоlğşого ciznеnnого оpıtа,nа rаvnıх.– А гDе tаbliçка? – сprосil Тоliк.– Бılа cе.Ə çitаl.– Бılа.Теbə как zvаtğ-tо? – Тоliк.– Тоliк – gtо хоrоşо… Бılа.Кtо-tо сnəl,сtаlо bıtğ.Тоliк pоDumаl:«Оn сnəl,сеrıy DəDğка».Но vсе-tакi vсluх nе prоiznес,pоскоlğкu nе bıl еhе uvеrеn v gtоm.– İ çtо ə с nim buDu Dеlаtğ,госpоDi? – сprосilа Сtеpаnоvnа,гləDə nа Бimа.– İ cаlко-tо,i çtо Dеlаtğ – nе znаö.Вitinаrа bı еmu.– Веtеrinаrа,– pоprаvil Тоliк,tоcе nе оhuhаə сvоего prеvос-хоDсtvа,i оtvеtil nа vоprос «çtо Dеlаtğ»:ə buDu priхоDitğ каcDıy Dеnğ pосlе şкоlı,buDu его vоDitğ.Моcnо? Так nаşеlсə u Бimа nоvıy mаlеnğкiy Druг.Оn еcеDnеvnо,pосlе оbеDа,ехаl çеrеz vесğ гоrоD к Бimu,хоDil с nim pо Dvоru,pо uliüаm,pо pаrкu i,к uDоvоlğсtviö vсех rеbət,гоvоril гоrDо:– Соbака – luçşiy Druг çеlоvека.Сmıсl v gtiх сlоvах bıl соvсеm inım,çеm v соçinеnii,nаpiсаnnоm оt оbiDı.Но tvеrDо rеşil Тоliк:nаyti tого сеrого DəDğкu i pогоvоritğ nа-çiсtоtu.В сvоеm nоvоm rаyоnе оn сtаl его pоDкаrаulivаtğ.İ tак-tакi vсtrеtil liüоm к liüu.– ДəDеnğка,– сprосil оn,pripоDnəv коzırек фurаcкi i zаlоciv ruкi zа сpinu,– zаçеm vı сnəli tаbliçкu с Бimа? – Тı çtо,оçumеl,mаlğçiк? – оtvеtil tоt vоprосоm nа vоprос.– Вı cе его uvеli с tаbliçкоy.Ə viDеl nе оDin.– İ оtpuсtil с tаbliçкоy.Оn cе mеnə uкuсil! Неbосğ оtpuсtişğ,есli кuсаеtсə,как vоlк.– Вı,DəDеnğка,vrеtе:Бim lаскоvıy pес.52 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – Ə? Ə vru,hеnок? QDе tvоi rоDitеli? QDе tvоi rоDitеli? Qоvоri! – priсuçilсə оn.Оtçасti сеrıy bıl prаv.İmеnnо оtçасti:оn nе vrаl,çtо bıl uкu-şеn Бimоm,i imеl pоlnое prаvо vоzmuhаtğсə,nо оn vrаl,çtо buDtо bı nе сnimаl tаbliçкu с оşеyniка.Пеrvоpriçinоy prоiсşеDşего оn сçitаl uкuс Бimа,nо nе сnətiе tаbliçкi,а pеrесtаnоvка mесtаmi priçinı i сlеDсtviə vсегDа оçеnğ vıгоDnıy priеm Dокаzаtеlğсtvа.Оn bıl гlubоко ubеcDеn,çtо гоvоrit prаvDu,nо tо,çtо оn гоvоril nе vсö prаvDu,– gtо его ucе nе касаlосğ.А кtо znаеt,гDе оnа,priçinа,i гDе сlеDсtviе:со-bака uкuсilа сnаçаlа ili tаbliçка сnətа сpеrvа? Эtо tак i осtаnеtсə tаynоy Dlə vсех.Но Тоliк bıl гlubоко ubеcDеn v tоm,çtо Бim uкuсitğ сеrого nе mог,pоtоmu çtо оn – çеlоvек,а nе zаəü какоy-nibuDğ ili liсi-üа.Поtоmu оn i pоvtоril еhе rаz:– Бı оbmаnıvаеtе mеnə,DəDеnğка.Эtо – сtıDnо.– Бr-rıсğ! – гаvкnul DəDğка.İ uşеl,priхrаmıvаə i оtсtаvləə zаD v сtоrоnu (viDimо,zDоrоvо təpnul его Бim).УDivitеlğnо,как bıvаöt prаvı оbе сtоrоnı,когDа оDin гоvоrit pо-luprаvDu,а Druгоy nе znаеt vtоrоy pоlоvinı prаvDı.Сеrıy cе şеl i Dumаl:«ПоyDеt с tеmi соpləкаmi v miliüiö,Dоlо-cit,оni priDut,uviDət коllекüiö… Неt,öbilеynıy,pətiсоtıy,nе оtDаm.За nего mоcnо Dаtğ DvаDüаtğ znакоv löbıх».İ оn rеşil:«Лuç-şiy viD оbоrоnı – nаpаDеniе».Доmа оn nаpiсаl zаəvlеniе,а zаtеm оtnес его v vеtеrinаrnıy punкt.Таm prоçitаli:«…Беcаlа соbака (bесpоrоDnıy сеttеr с çеrnım uхоm),с rаzlеtu uкuсilа,vırvаlа iz сооtvеtсtvuöhего mесtа mоего оrгаnizmа кuсок məса i ubеcаlа Dаlğşе… Беcаlа оnа как bеşеnаə,оpuсtivşi хvосt,i гоlоvu к zеmlе,гlаzа bıli nаlitı кrоvğö… Лibо ее izlоvitğ i uniçtо-citğ,nа çtо Dаtğ rасpоrəcеniе briгаDе lоvüоv brоDəçiх соbак,libо ə buDu cаlоvаtğсə vışе nа vаş börокrаtizm i bеzDuşiе v Dеətеlğnосti…» İ t.D.Веtvrаç zаvоlnоvаlсə:– КuDа uкuсilа? КогDа? QDе? Пri какiх оbсtоətеlğсtvах? Сеrıy vrаl,как zаprаvскiy соçinitеlğ,tоlğко bеz mаlеyşего vооb-rаcеniə.Дlə vrаçа cе vсе bılо əсnо iz liçnого Dокumеntа uкuşеnnого,а imеnnо:uкuşеn brоDəçеy соbакоy nа uliüе! Оn сnəl trubкu tеlефоnа i vızvаl Dеcurnого pасtеrоvского punкtа.Вскоrе,buкvаlğnо çеrеz nескоlğко minut,priехаlа nа аvtоmоbilе cеnhinа vrаç,сpuсtilа bröкi сеrого,гlənulа,сprосilа:– Скоlğко Dnеy prоşlо? – Дnеy Dесətğ,– оtvеtil nеvоlğnıy pаüiеnt.– Чеrеz çеtırе Dnə сbесitесğ,– каtегоriçескi utvеrDilа vrаç.Но tак как pаüiеnt niçutğ nе zаvоlnоvаlсə оt tакого priгоvоrа,u nее vоz-niкli,viDimо,какiе-tо соmnеniə,çtо li,i оnа сprосilа:– А скоlğко mесəüеv vı nе кupаliсğ? – Чtо cе vı nаDеlаli! – vоскliкnulа cеnhinа,еhе rаz priсmоtrеv-şiсğ к rаnе.– На punкt,nа punкt,nа punкt! НеmеDlеnnо uкоlı prоtiv bеşеnсtvа… В civоt… В tеçеniе şесti mесəüеv.– Да vı çtо,оçеrtеnеli! – vzrеvеl сеrıy DəDğка.– Нiçего nе оçеrtеnеli,– сpокоynо оbrеzаl его vеtvrаç,– nе pоDçi-nitесğ – buDеm сilоy Dеyсtvоvаtğ,çеrеz miliüiö,Dоmа vас vоzğmut,есli vı tакоy tеmnıy çеlоvек.– Ə? Теmnıy çеlоvек?! – vскriçаl сеrıy.– Да vı znаеtе,гDе ə v сvое 53 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» vrеmə rаbоtаl?! – Меnə gtо nе касаеtсə,– оtvеtilа vrаç.– На punкt! – Dоbаvilа оnа еhе сtrоcе,çеm prеcDе.Теpеrğ Dоnосçiк rегulərnо Dоlcеn bıl хоDitğ nа uкоlı v оprеDе-lеnnıе Dni i çасı.Маlо priətnо,pоpаl как кur vо hi:коbеlğ – zа zаD-niüu,а Dокtоrа – v civоt.А Dаlğşе bılо tак.Как uc оni соşliсğ с tеtкоy tоy – nеizvесtnо,nо как-tо соşliсğ.Моcеt bıtğ,оni bıli znакоmı Dаvnо (pоcаluy,tак оnо i bılо),nо v tоt Dеnğ оni vсtrеtiliсğ nа uliüе.Такiе çuöt Druг Druга tак cе,как rıbак rıbака,Durак Durака,а кlеvеtniк кlеvеtniка.Соşliсğ,znаçit,i rаzго-vоriliсğ.Вıəсnilосğ,çtо оn косоbоçitсə оt uкuса соbакi с çеrnım uхоm.– Да ə cе ее znаö! Еy bогu,znаö! – vсхrаpnulа tеtка.– İ mеnə кuса-lа.Сеrıy-tо znаl,çtо оnа vrеt,оDnако cе скаzаl tак:– Ə liçnо nаpiсаl zаəvlеniе,çtоbı ее izlоvili i uniçtоcili.Так pоDскаzıvаеt mnе соvесtğ.– İ prаvilğnо pоDскаzıvаеt! – с vооDuşеvlеniеm pоDDеrcаlа tеtка.– А vı tоcе nаpişitе… Есli,коnеçnо,vı çесtnıy çеlоvек.– Ə? Ə nе оtсtuplö! İ оnа v tоt cе Dеnğ оtnесlа zаəvlеniе tuDа cе v vеtеrinаrnıy punкt.В гlubinе Duşi сеrıy Dumаl (prо сеbə Dumаl):«Раz соvrаlа,tо puсtğ ка tеbə Dокtоrа – v civоtiк».Оn nе löbil,когDа е_m_u гоvоrili nеprаvDu,i гоrDilсə gtim.Нu,tеtка i pоpаlа tоcе как кur vо hi:vоpi-lа,ruгаlасğ,vrаlа pо mеrе nаDоbnосti,v çасtnосti prо tо,çtо rаnка bılа nеbоlğşаə i ucе zаcilа,tıкаlа pаlğüеm v сtаrıy şrаmçiк nа ruке i еhе кriçаlа,çtо оnа,как çесtnаə соvеtскаə cеnhinа,nаpiсаlа Dlə pоlğzı Dеlа,а ее zа tо nакаzıvаöt v civоt.Сtrаnnо,nо pоçеmu-tо ее оtpuсtili,zаpiсаv аDrес,i скаzаli:mоl,zаеDеm zаvtrа nа Dоm Dlə vıəсnеniə.Как bı tаm ni bılо,nо tеtка vоz-nеnаviDеlа Бimа lötоy nеnаviсtğö,сеrого – tоcе,nо nескоlğко mеnğ-şе,хоtə оn i pоDvеl ее pоD mоnасtırğ.В сvəzi с tакimi Dvumə zаəvlеniəmi çеrеz Dvа Dnə v оblасtnоy гаzе-tе pоəvilосğ оbjəvlеniе:«Есtğ осnоvаniе pоlагаtğ:соbака,bесpоrоDnıy сеttеr,uхо çеrnое,кuсаеt prохоciх.Зnаöhiх mесtоprеbıvаniе tакоvоy,а tакcе uкuşеn-nıх prосim сооbhitğ pо аDrесu… На prеDmеt izlоvlеniə Dlə аnаlizа i liкviDаüii vоzmоcnıх pосlеDсtviy.QrаcDаnе! Беrегitе сvое zDоrоvğе i zDоrоvğе Druгiх – nе mоlçitе»… İ t.p.В blicаyşiе Dni nеmеDlеnnо pосıpаliсğ piсğmа çitаtеlеy.В оD-nоm iz niх сооbhаlосğ:«…(Такого-tо çiсlа i mесəüа сего гоDа)… Беcаlа соbака v nаprаvlе-nii к vокzаlu (bесpоrоDnıy сеttеr,uхо çеrnое),оnа nе rаzbirаlа niçего i pеrlа nаprəmuö,tак zDоrоvıе Duхоm соbакi nе bегаöt – nаprəmuö ili nаiскосок çеrеz plоhаDğ,а оbхоDə prеpətсtviə ili prеDmеtı,vсtrеçа-öhiесə nа puti сlеDоvаniə.Хvосt bıl оpuhеn vniz,i mоrDа bılа Dеy-сtvitеlğnо оpuhеnа vniz.Вışеupоmənutаə соbака (bесpоrоDnıy сеttеr,çеrnое uхо)vpоlnе оpасnа,mоcеt uкuсitğ löbого гrаcDаninа соvеtско-го соözа i Dаcе inосtrаnnого turiсtа,какоvıе есtğ,а pоtоmu ее сlеDu-еt lоvitğ i liкviDirоvаtğ bеz niкакiх iссlеDоvаniy,о какоvıх upоmə-nutо v оbjəvlеnii vаşеy uvаcаеmоy nаmi гаzеtе».ПоD pеtiüiеy сtоəlо DvеnаDüаtğ pоDpiсеy.Бıli i Druгiе piсğmа (vсех nе upоmənеşğ).Нu,nаprimеr,tакое:«… 54 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Тоçnо tакаə cе соbака,nо bеz çеrnого uха,bеcаlа tоcе nаprəmuö»… İli:«QоrоD zаbit соbакаmi,а коtоrаə iz niх bеşеnаə,pоnətğ nеvоzmоc-nо niкак».İli:«İ vоvсе tа соbака nе bеşеnаə,саmi vı bеşеnıе,viti-nаrı».İli:«Есli оbliсpоlкоm nе mоcеt pосtаvitğ nа şirокuö nогu оr-гаnizаüiö plаnоmеrnого,rассçitаnnого nа гоD,uniçtоcеniə соbак,tо кuDа mı iDеm,tоvаrih rеDакtоr? QDе plаn? QDе Dеyсtvеnnаə кritiка i pоçеmu vı к nеy nе priсluşivаеtесğ? Хlеbı-tо mı umееm pеçğ,а vоt охrаnitğ zDоrоvğе truDəhегосə гrаcDаninа – кişка tоnка.Ə – çесtnıy çеlоvек i гоvоrö vсегDа v гlаzа оDnu mаtкu-prаvDu.İ nе bоöсğ ə niкого,ксtаti.А vı pоDumаytе nаD tеmi mоimi сlоvаmi.Мnе ucе tеrpеtğ nеtu mоçi:pişеşğ,pişеşğ,а tоlкu nоlğ».v оbhеm,piсеm bılо tак mnого,çtо rаzvеrnulасğ Diскuссiə,сlеD-сtviеm çего əvilасğ rеDакüiоnnаə сtаtğə «Тоm v кvаrtirе»,гDе privо-Diliсğ vıDеrcкi iz piсğmа Dоüеntа pеDinсtitutа.Тоt Dоüеnt bıl əv-nım соbакоnеnаviсtniкоm.Поçеmu gtо tак,truDnо DогаDаtğсə,nо vосpi-tаtеlğnое znаçеniе Dlə Dеtеy i önоşесtvа его vıскаzıvаniе imеlо огrоmnое:есli оni его pоymut prаvilğnо,tо с mаlıх lеt buDut Duşitğ соbак,zаbоtəсğ о zDоrоvğе truDəhiхсə,а nа çеlоvека,соDеrcаhего Dоmа соbакu,buDut коllекtivnо i Drucnо кriçаtğ nа uliüе:«БеzDеlğ-niк!» (tакim сlоvоm Dоüеnt оbоzvаl löDеy,löbəhiх соbак),«гrəznulə!» (tоcе tvоrçесtvо tого Dоüеntа).Как ucе скаzаnо vışе,vсех piсеm pеrеçiсlitğ nе prеDсtаvləеtсə vоzmоcnım,nо оDnо privеDеm vсе tакi,pосlеDnее.Оnо bılо iz Dvuх сtrок.Чitаtеlğ prосtо zаDаl vоprос:«А nа оbоiх uхах pо çеrnоmu есli – bitğ?» То bıl çitаtеlğ prакtiк,Dаlекiy оt аbсtrакtnого vосpriətiə mirа.Но tеm nе mеnее gtо piсğmо nе pоpаlо ni v сtаtğö,ni vооbhе nа сtrаniüı pеçаti i Dаcе осtаlосğ bеz оtvеtа.Тоlğко pоDumаtğ! Какое nеuvаcеniе к zаprосаm çеlоvека,prеDlагаöhего сvоi uсluгi.Есtğ,есtğ еhе çitаtеlğ оtzıvçivıy,nе pеrеvеlсə,сlаvа bогu.Такоy çitаtеlğ nе prоpuсtit vоzmоcnосti vıскаzаtğсə i zакlеymitğ.Так vоt i v nаşеy iсtоrii:Бimа iскаli ucе pо vсеmu гоrоDu,оpоrоçili Dоbruö соbакu.А zа çtо? ЛаDnо:putğ оn uкuсil,скаcеm,– gtо prаvDа,а оbсtоə-tеlğсtvа pri uкuşеnii i tо,çtо оn bеşеnıy,– gtо сuhаə nеprаvDа.За-bоtlivıy çitаtеlğ сmеşаl vсе gtо vmесtе nе pо сvоеy vinе:оn nе pоDо-zrеvаl кlеvеtı,а u nее хоtğ i коrоtкiе,nо zаtо prоçnıе nогi.Но rеDакtоr vоvrеmə zаmеtil,çtо Diскuссiə gtа – сtiхiynаə,vı-zvаnnаə,viDimо,uкuşеnnım çеlоvекоm,Diскuссiə vоvсе nе оrгаnizоvаn-nаə,а саmоtеçnаə.İ оn pосtupil muDrо – Dаl оbjəvlеniе nоnpаrеlğö (tеm şriфtоm,какоy niкогDа nе prоpuсtit uсtоyçivıy çitаtеlğ):«Соbа-ка Чеrnое Ухо – pоymаnа.РеDакüiə prекrаhаеt Diскuссiö nа gtu tеmu.Рuкоpiсi nе vоzvrаhаötсə».РеDакtоr tоt bıl ömоriсt,çего «çitаtеlğ-bоrеü» tеrpеtğ nе mо-cеt.Но tо bılа nеprаvDа:Бimа niкtо nе izlоvil.Пrосtо-nаprосtо То-liк,uznаv v şкоlе prо оbjəvlеniе,nаşеl pеrеD vеçеrоm кvаrtiru vеt-vrаçа,pоzvоnil,а когDа еmu оtкrıli,скаzаl:– Ə – оt Чеrnого Уха,оt Бimа.Вıəсnilсə vоprос nеzаmеDlitеlğnо:nа сlеDuöhiy Dеnğ Тоliк pоехаl к Бimu i оtvеl его,trехnогого,nа vеtеrinаrnıy punкt к vrаçu.Тоt осmоtrеl,скаzаl:– Вrакi vсə gtа Diскuссiə.Соbака nе bеşеnаə,а bоlğnаə.İzbitаə i izurоDоvаnnаə.Эх,löDi! – Заtо осmоtrеl bоlğnuö lаpu,pосluşаl vnu-trеnnосti,vıpiсаl mаzğ Dlə nогi,Dаl miксturu Dlə vnutrеnnосtеy i,prоvоcаə Druzеy – mаlğçiка i соbакu,сprосil nа prоhаniе:55 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – Теbə как cе zоvut,геrоy? – Тоliк.– Тı хоrоşiy muciк,Тоliк.МоlоDеü! Бim,uхоDə,tоcе pоblагоDаril vrаçа.Оt nего pахlо lекаrсtvаmi,nо оn vоvсе nе bıl bоlğnоy,а,nаоbоrоt,vıсокiy,mucесtvеnnıy çеlоvек с Dоbrımi гlаzаmi.«Хоrоşiy çеlоvек,– скаzаl еmu Бim хvосtоm i vzгləDоm.– Оçеnğ хо-rоşiy çеlоvек!» …Чitаtеlğ Druг! Не tоt çitаtеlğ,çtо mnit,buDtо bеz его кlеymə-hiх piсеm соbакi pоеDət vсех гrаcDаn i гrаcDаnок,nеt – nе tоt.Дru-гоy – mоy çitаtеlğ,к tеbе оbrаhаöсğ.Пrосti,çtо v liriçеско-оptimi-сtiçескоy pоvесti о соbаке ə inогDа nаpişu оDnu Dvе саtiriçескiе каr-tinı.Не оbvinəy v nаruşеnii zакоnоv tvоrçесtvа,ibо u каcDого piса-tеlə сvоi «zакоnı».Не оbvinəy,Dоrогоy,i v сmеşеnii cаnrоv,ibо саmа ciznğ – сmеşеniе:Dоbrо i zlо,сçасtğе i nесçасtğе,сmех i гоrе,prаvDа i lоcğ civut rəDоm,i tак blizко Druг к Druгu,çtо inогDа truDnо оt-liçitğ оDnо оt Druгого.Хucе mnе bılо bı,есli b vDruг tı zаmеtil u mеnə pоluprаvDu.Оnа pохоcа nа pоlupuсtuö bоçкu.А vеDğ rаzniüu mеc-Du pоlupuсtоy i pоlupоlnоy bоçкоy Dокаzıvаtğ nеt сmıсlа.Qlаvnое,ə zа tо,çtоbı piсаtğ оbо vсеm,а nе оb оDnоm i tоm cе.По-сlеDnее vrеDnо.Тı pоDumаy! Есli piсаtğ tоlğко о Dоbrе,tо Dlə zlа – gtо nахоDка,blеск; есli piсаtğ tоlğко о сçасtğе,tо löDi pеrесtаnut vi-Dеtğ nесçасtnıх i v коnüе коnüоv nе buDut iх zаmеçаtğ,есli piсаtğ tоlğко о сеrğеznо-prекrасnоm,tо löDi pеrесtаnut сmеətğсə nаD bеzоb-rаznım.Вprоçеm скаzаtğ,ə vеDğ i pişu tоlğко о соbаке.В pоDtvеrcDеniе çеmu сlеDuöt Dаlğnеyşiе гlаvı zаnimаtеlğnıх i,zаmеçu ксtаti,nе vсегDа vесеlıх iсtоriy с nаşim Dоbrım Бimоm.10.За Dеnğгi БlагоDаrə сtаrаniəm Тоliка i Сtеpаnоvnı Бim pоprаvləlсə.А nеDе-li çеrеz Dvе lаpа сtаlа zаcivаtğ,хоtə i осtаlасğ rаzlаpiсtоy,şirокоy pо сrаvnеniö с осtаlğnımi.Бim ucе prоbоvаl nа nее nасtupitğ,nо pока еhе tак,nеmnоcко – tоlğко prоbоvаl.Расçесаnnаə Тоliкоm şеrсtğ pri-Dаlа Бimu vpоlnе priсtоynıy viD.А vоt гоlоvа сtаlа bоlеtğ nе pеrесtа-vаə:оt uDаrоv сеrого çtо-tо v nеy buDtо сmесtilосğ.İnоy rаz Бim iсpı-tıvаl гоlоvокrucеniе,tогDа оn осtаnаvlivаlсə,cDаl v uDivlеnii,çtо cе с nim buDеt,nо pоtоm,сlаvа bогu,prекrаhаlосğ Dо сlеDuöhего rаzа.İli оşеlоmlеnnого nесprаvеDlivосtğö,nеоciDаnnо,nе сrаzu,а çеrеz nекоtоrое vrеmə,vDruг zаşumit v uşах,zакrucitсə гоlоvа,zаскоçit nе tuDа сеrDüе,i оn,pокаçivаəсğ,осtаnаvlivаеtсə i cDеt v гоrесtnоm uDivlеnii,çtо cе с nim buDеt.Поtоm Dеyсtvitеlğnо prохоDit,а inогDа Dаcе i nе pоvtоrəеtсə.Все bıvаеt i vсе prохоDit.Чеlоvек – tоcе ci-vоtnое,tоlğко bоlее çuvсtvitеlğnое.…Лişğ pоzDnеy осеnğö,ucе pо uсtоyçivım zаmоrоzкаm,Бim pоşеl nа çеtırех nогах,nо tак-tакi i priхrаmıvаl – nога pоçеmu-tо сtаlа çutğ коrоçе.Да,Бim осtаlсə каlекоy,хоtə с гоlоvоy Dеlо buDtо bı i ulаDi-lосğ.İсtinnо:vсе bıvаеt i vсе prохоDit.Эtо еhе niçего bı,nо хоzəinа-tо nеt i nеt.İ liсtок piсğmа Dаvnо ucе niçеm nе pахnеt,а lеcit v uгlu как оbıкnоvеnnаə,vсегDа bесpо-lеznаə bumага.Бim ucе mог bı сnоvа iскаtğ Druга,nо Тоliк nе сpuскаl с pоvоDка,когDа с nim гuləl.Тоliк vсе еhе bоəlсə i tогDа оbjəvlеniə v гаzеtе,i сеrого DəDğкu,Dа i prохоciе inогDа сprаşivаli:«А nе tı li 56 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» gtо соbака,bеşеnаə,с çеrnım uхоm?» Тоliк nе оtvеçаl i bıсtrо uхоDil,огləDıvаəсğ.Оn mог bı скаzаtğ:«Неt,nе tа соbака» – i Dеlu коnеü.Но оn nе umеl lгаtğ i скrıvаtğ сvоi çuvсtvа – сtrах,оpасеniе,соmnеniе i prоçее Dаcе nаоbоrоt,vсе gtо prоəvləlосğ оtкrıtо i prəmо:lоcğ оn nа-zıvаl lоcğö,prаvDu – prаvDоy.Боlее tого,v nеm zаrоcDаlосğ çuvсtvо ömоrа,как оDnого iz сpосоbоv vırаcеniə сprаvеDlivосti,nасtоəhего ömоrа,pri коtоrоm сmеşnое гоvоritсə bеz tеni ulıbкi хоtə оblаDаtеlğ gtого çuvсtvа mоcеt vnutrеnnе pоçti plакаtğ.Пеrvım prоəvlеniеm gtо-го bılо tо саmое соçinеniе,сuti коtоrого оn саm еhе nе pоnimаl.Оn еhе nе pоnimаl как сlеDuеt,оn tоlğко сmutnо nаçinаl DогаDıvаtğсə кое о çеm.İtак,mаlğçiк v сpоrtivnıх осеnniх bröçках i cеltıх bоtinоçках,v сvеtlо-коriçnеvоm piDcаçке i осеnnеy vоrсоvоy фurаcеçке каcDıy Dеnğ,pеrеD vеçеrоm,şеl с хrоmоy соbакоy pо оDnоmu i tоmu cе mаrşru-tu.Оn vсегDа bıl tакоy çiсtеnğкiy i оprətnıy,çtо löbоy vсtrеçnıy Du-mаl:«Сrаzu viDnо – iz кulğturnоy сеmği mаlğçişка».К nеmu ucе сtаli privıкаtğ blicаyşiе к его mаrşrutu citеli,а nекоtоrıе iz niх сprа-şivаli Druг Druга:«Чеy cе gtо tакоy хоrоşiy i сmirnıy mаlğçiк?» С vnuçкоy Сtеpаnоvnı,Лöсеy,bеlеnğкоy rоvесniüеy,tiхоy i скrоm-nоy,Тоliк pоDrucilсə кrеpко,хоtə pоçеmu-tо i сtесnəlсə brаtğ ее nа prогulкi.Заtо v кvаrtirе İvаn İvаnıçа,оni,bıvаlо,zаbаvləliсğ с Бi-mоm,а tоt plаtil im prеDаnnоy löbоvğö i nеоtсtupnım vnimаniеm.Сtе-pаnоvnа tut-cе сiDеlа с vəzаnğеm i rаDоvаlасğ,гləDə nа Dеtеy.ОDnаcDı оni rаzrаvnivаli Бimu оçесı nа nогах i pоDvесок nа хvо-сtе,а Лöсə сprосilа:– Тvоy pаpа tut,v гоrоDе? – Тut.Тоlğко его utrоm uvоzət nа rаbоtu,а vеçеrоm privоzət оbrаt-nо,соvсеm uc pоzDnо.Сtrаşnо uсtаеt! Qоvоrit,«nеrvı nаpruciniliсğ Dо оtкаzа».– А mаmа? – Маmе vсегDа nекогDа.ВсегDа.То prаçка priхоDit,tо pоlоtеrı,tо pоrtniха,tо tеlефоn zvоnit bеz коnüа – niкогDа еy nеtu pокоə.Даcе nа rоDitеlğское соbrаniе vırvаtğсə nе mоcеt.– ТruDnо,– vzDохnuv,pоDtvеrDilа Лöсə çiсtосеrDеçnо,с гruсtinкоy v гlаzах.Оnа vеDğ i zаDаlа Тоliкu vоprос lişğ pоtоmu,çtо vсегDа Dumа-lа о сvоiх pаpе i mаmе.Поtоmu-tо i скаzаlа:– А mоi pаpа i mаmа Dаlеко.Саmоlеtоm ulеtеli.Мı с bаbuşкоy vDvоеm… – i соvсеm vесеlо Dоbа-vilа:– У nас Dvа rublə v Dеnğ,vоt скоlğко! – Хvаtаеt,сlаvа bогu,– pоDDеrcаlа Сtеpаnоvnа.– Десətğ buхаnок bеlого хlеbа кupitğ mоcnо.КuDа tаm,а bıvаlо-tо Dаvnо-tо – vсpоmnişğ… Да çtо tаm! Аc mutоrnо:саpогi mucninı,tvоего DеDuşкi,Лöсə,оtDаlа zа buхаnкu… – А когDа gtо bılо? – сprосil Тоliк,uDivlеnnо vzDеrnuv brоvкi.– В гrаcDаnскuö vоynu.Даvnо.Вас i nа сvеtе nе bılо.Не Dаy bог vаm tакого.Тоliк с uDivlеniеm сmоtrеl nа Лöсö i nа Сtеpаnоvnu:Dlə nего bılо соvсеm nеpоnətnо,как gtо tак,çtоbı pаpı i mаmı nе cili с Dеtğmi i çtоbı когDа-tо хlеb pокupаli zа саpогi.Сtеpаnоvnа uгаDаlа его mıсli pо vzгləDu:– Да i uехаtğ nеlğzə:кvаrtiru-tо nаDо оbеrегаtğ… А tо оtnimut… Теpеrğ vоt i gtu tоcе nаDо оbеrегаtğ,pока priеDеt İvаn İvаnıç.А как cе! Саmо соbоy:mı c – сосеDı с İvаn İvаnıçеm.Бim priсmоtrеlсə к Сtеpаnоvnе i DогаDаlсə:İvаn İvаnıç есtğ! Но гDе оn? İскаtğ,nаDо iскаtğ.İ оn сtаl prосitğ,çtоbı его vıpuсtili.57 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Cеlаniе окаzаlосğ nесbıtоçnım.Оn ulегсə u Dvеri i сtаl cDаtğ.Каzа-lосğ,niкtо iz priсutсtvuöhiх еmu nе nucеn.CDаtğ! – vоt üеlğ его сu-hесtvоvаniə.İскаtğ i cDаtğ.Тоliк zаmеtil,çtо bаbuşка Сtеpаnоvnа гоvоrit nеprаvilğnо – «со-сеDı»,nо tеpеrğ,v оtliçiе оt pеrvоy vсtrеçi,prоmоlçаl,pоtоmu çtо оn ucе uvаcаl сtаruşкu,хоtə i nе mог bı скаzаtğ,zа çtо,есli bı его сprо-сitğ оb gtоm.Так prосtо – Лöсinа хоrоşаə bаbuşка.Воt Бim,löbit cе оn Сtеpаnоvnu.Тоliк tак i сprосil:– Бimка,tı löbişğ Сtеpаnоvnu? Бim nе tоlğко znаl vсех pо imеni,nе tоlğко znаl,çtо bеz imеni nеt ni оDnого сuhесtvа,Dаcе саmоy pаrşivоy соbакi,nо оn tоçnо iсpоlnəl,когDа Dеti priкаzıvаli,çği nаDо prinесti tаpкi.Оn i tеpеrğ,pо vzгlə-Du Тоliка i Сtеpаnоvnı,pо ее ulıbке,pоnəl,çtо rеçğ iDеt imеnnо о nеy,pоtоmu pоDоşеl i pоlоcil еy гоlоvu nа коlеni.Сtеpаnоvnа rаnğşе bılа rаvnоDuşnа к соbакаm (соbака i соbака,Dеlоv-tо!),а Бim zасtаvil ее löbitğ,zасtаvil сvоеy Dоbrоtоy,Dоvеriеm i vеrnосtğö сvоеmu Druгu çеlоvекu.Теplıе i milıе gti çеtırе сuhесtvа v çucоy кvаrtirе – tri çеlоvе-ка i оDnа соbака.У Сtеpаnоvnı nа Duşе bılо tоcе tеplо i сpокоynо.Чtо еhе nаDо nа сtаrосti! Поtоm,pосlе,çеrеz mnого lеt,Тоliк buDеt vсpоminаtğ gti prеDvе-çеrniе çасı со сvеtlо-сirеnеvım окnоm.БuDеt.Коnеçnо,buDеt,есli его сеrDüе осtаnеtсə оtкrıtım Dlə löDеy i есli piəvка nеDоvеriə nе priсосеtсə к его сеrDüu… Но v tоt rаz оn сpохvаtilсə:– Мnе nаDо к Dеvəti Dоmоy.В Dеvətğ – сpаtğ,tоçnо.Заvtrа ə tеbе,Лöсə,prinесu аlğbоm Dlə riсоvаniə i çеşскiе üvеtnıе каrаnDаşi – ni v оDnоm mагаzinе tакiх ni zа Dеnğгi,ni zа саpогi nе кupişğ.Загrаniç-nıе! – ПrаvDа?! – оbrаDоvаlасğ Лöсə.– А tı pаpе-tо скаzаl,кuDа хоDişğ? – сprосilа Сtеpаnоvnа.– Не-еt.А çtо? – НаDо скаzаtğ.Как cе,Тоliк? Оbəzаtеlğnо.– Оn cе nе сprаşivаеt.İ mаmа nе сprаşivаеt.Ə к Dеvəti vсегDа Dоmа.КогDа Тоliк uхоDil,Бim оçеnğ,оçеnğ prосil,çtоbı vıpuсtili,nо thеtnа bılа mоlğbа.Его bеrегli i cаlеli,nе uçitıvаə tого,çtо оn сtrаDаl i tоскоvаl о Druге,хоtə i löbil iх.На сlеDuöhiy Dеnğ Тоliк nе prişеl.А Лöсə tак cDаlа его с аlğbо-mоm i каrаnDаşаmi,какiх nе bıvаеt v mагаzinах i какiе nе кupitğ zа Dеnğгi.Так cDаlа! Оnа i Бimu pоvtоrilа nескоlğко rаz:– А Тоliка nеt.Тоliк nе iDеt.Бim,коnеçnо cе,pоnəl ее bесpокоyсtvо,Dа i vrеmə priхоDа Тоliка ucе prоşlо,pоtоmu оn vmесtе с Лöсеy zагləDıvаl çеrеz окnо nа uliüu i cDаl его с nеtеrpеniеm.Но Тоliк nе pоəvilсə.«Скаzаl оtüu»,– pоDumаlа Сtеpаnоvnа,а vсluх prоiznесlа:– Воt tеbе i соbака… Пlохо nаm buDеt bеz Тоliка.Кtо cе buDеt vо-Ditğ Бimа? У Лöсi сcаlосğ сеrDçişко,оnо prеDскаzıvаlо çtо-tо nеDоbrое.– Пlохо,– согlасilасğ оnа Drоcаhim гоlосоm.Бim pоDоşеl к nеy,pосmоtrеl nа lаDоşкi,zакrıvаvşiе liçiко,i çutğ prоскulil (nе nаDо,Dескаtğ,Лöсə,nе nаDо).Оn pоmnil,как İvаn İvаnıç,сiDə zа сtоlоm i оpеrşiсğ lокtəmi,inогDа tоcе zакrıvаl lаDо-nəmi liüо.Эtо bılо plохо – Бim znаl.Бim vсегDа v tакiх сluçаəх pоDхо-Dil к nеmu,а хоzəin гlаDil еmu гоlоvu i гоvоril:«Сpасibо,Бim,сpасi-58 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» bо».Воt i Лöсə tоcе:оtnəlа lаDоşкu оt liüа i pогlаDilа Бimа pо гоlо-vе.– Нu,vоt i vсе,Лöсеnğка,vоt i vсе.Заçеm i plакаtğ? Тоliк priDеt.ПriеDеt,nе trеvоcğсə,Dеtка.Тоliк priDеt,– utеşаlа bаbuşка.Бim pоDхrоmаl к Dvеri,buDtо хоtеl скаzаtğ:«Тоliк priDеt.ПоyDеm pоihеm его».– Пrосitсə,– скаzаlа Сtеpаnоvnа.– Ə uc сtаlа его pоnimаtğ.İ nе vоDitğ nеlğzə – civnосtğ cе… Лöсə çutğ vzDеrnulа pоDbоrоDок i,как-tо nе pохоcе nа сеbə,скаzа-lа tvеrDо:– Ə pоvеDu саmа.Сtеpаnоvnа vDruг zаmеtilа:vzrосlееt Dеvоçка nе pо Dnəm,а pо çа-саm.İ еy tоcе сtаlо гоrğко оttого,çtо nе prişеl Тоliк.…Деvоçка с соbакоy şlа pо uliüе.Наvсtrеçu – tri mаlğçişкi.– Деvоçка,Dеvоçка,– zаtаrаtоril оDin iz niх,rıciy коnоpаtiк,– tvоə соbаçка – muciçок ili bаbоçка? – Дurак! – оtvеtilа коrоtко Лöсə.Все trое окrucili Лöсö с Бimоm,а оnа гоtоvа bılа zаplакаtğ оt pеrvого v ее cizni хаmсtvа.Но,uviDеv,çtо şеrсtğ u Бimа nа хоlке vсtо-pоrhilасğ i оn priгnul гоlоvu,vDruг осmеlеlа i кriкnulа rеzко:– Поşli vоn! Бim tак гаvкnul,tак rvаnulсə,çtо vсе trое pосıpаliсğ v rаznıе сtоrоnı.А коnоpаtiк,оtbеcаv i оbiDеvşiсğ zа сvоy соbсtvеnnıy сtrах,zакriçаl çibiсinım гоlосоm:– Э! Э! Деvçоnка с коbеlеm! Э! Бессоvесtnаə! Э! Лöсə pоbеcаlа çtо bılо сilı Dоmоy.Бim,коnеçnо,zа nеö.Вpеrvıе v cizni оn vсtrеtil plохого mаlеnğкого çеlоvека-коnоpаtiка.Посlе tакого сluçаə vnоvğ сtаli vıpuскаtğ Бimа оDnого,pо сtаrоmu.Сnаçаlа Лöсə vıхоDilа zа nim i,сtоə zа uгlоm,сlеDilа,pосviсtıvаə pо mаlğçişескi,çtоbı Dаlеко nе оtхоDil.Поtоm Сtеpаnоvnа оtpuсtilа его rаnnim utrоm оDnого.С gtого rаzа i vоvсе оn гuləl оDin,а vеçеrоm vоz-vrаhаlсə i охоtnо еl.НаDо cе tоmu сluçitğсə! Как-tо nа pеrекrесtке,nа pеrехоDе çеrеz trаmvаynuö liniö,его кtо-tо окliкnul:– Бim! Оn огlənulсə.İz Dvеri trаmvаə vıсunulасğ znакоmаə vагоnоvоcа-tаə:– Бim,zDrаvсtvuy? Бim pоDbеcаl i pоDаl lаpu.Эtо tа cе саmаə Dоbrаə cеnhinа,çtо vоzilа Бimа с хоzəinоm nа охоtu,Dо аvtоbuсnоy осtаnоvкi.Оnа! – Чtо-tо Dаvnо nе viDаtğ хоzəinа? İli zаbоlеl İvаn İvаnıç? Бim vzDrогnul:оnа znаеt,оnа,mоcеt bıtğ,к nеmu i еDеt! КогDа cе vагоn trоnulсə,оn prıгnul tuDа çеrеz pоrоcкi.Cеnhinа pассаcir vскriкnulа Diко,mucçinа zаоrаl «pоşе-еl!»,Некоtоrıе сmеə-liсğ,соçuvсtvuə Бimu.Вагоnоvоcаtаə осtаnоvilа trаmvаy,vışlа iz ка-binı,uсpокоilа pассаcirоv (Бim оprеDеlеnnо gtо zаmеtil)i скаzаlа Бimu:– УyDi,Бim,uyDi.Неlğzə.– Легоnğко pоDtоlкnulа его i Dоbаvilа:– Беz хоzəinа nеlğzə.Беz İvаnа İvаnıçа nеlğzə.Чtо c pоDеlаtğ:nеlğzə,znаçit,nеlğzə.Бim сеl,pосiDеl mаlо-mаlо i zаtruсil v tu сtоrоnu,кuDа pоехаl trаmvаy.Тut оni еzDili с хоzəinоm,tut – gtо tоçnо,vоt pоvоrоt u bаşni,vоt pосtоvоy miliüiоnеr,– tut! Бim bеcаl pо linii trаmvаə,nе pеrесекаə ее Dаcе i nа pоvоrоtах.Мiliüiоnеr сviсtnul.Бim nа хоDu оbеrnulсə i pоbеcаl сvоеy Dоrогоy.59 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Оn uvаcаl miliüiоnеrоv:tакiе löDi niкогDа его nе оbicаli,ni rаzu,оn pоmnil i сvоy pеrvıy privоD v miliüiö.Все pоmnil.Уmnıy pес.Оt-tuDа оni pоşli с Даşеy Dоmоy,i vсе bılо хоrоşо.Боlğşе tого,оn nе rаz viDеl miliüiоnеrа с соbакоy – çеrnаə tакаə,сilğnо сеrğеznаə с pеr-vого vzгləDа,с nеö оn Dаcе znакоmilсə когDа-tо nа trоtuаrе.İvаn İvа-nıç i miliüiоnеr pоDpuсtili iх Druг к Druгu i Dаli vоzmоcnосtğ pого-vоritğ vDоvоlğ.«Оt nего pахnеt lесоm»,– скаzаlа çеrnаə соbака,гləDə nа miliüiо-nеrа.– Бıli vçеrа nа охоtе,– pоDtvеrDil İvаn İvаnıç.«Какаə tı çiсtölə!» – скаzаl Бim Чеrnоmu,zаvеrşаə zакоnnuö prо-üеDuru оbnöхivаniə.«А как cе inаçе! Раbоtа tакаə»,– viləl оbrubкоm хvосtа çеrnıy.В znак nаmеtivşеyсə Drucbı оni Dаcе rасpiсаliсğ nа оDnоm i tоm cе Dеrеvе,vnizu.Неt,miliüiоnеr – çеlоvек хоrоşiy,оn соbак löbit,tut Бimа nе prоvесti i nе оbmаnutğ.İ оn bеcаl сеbе i bеcаl pоmаlеnğкu vDоlğ trаmvаynоy linii,nо tоlğко сbокu,tак как pоmnil,çtо nасtupаtğ nа cеlеznıе pоlосı nеlğzə – pricmut nогi.У коnеçnого коlğüа оn Dаl кruг pо хоDu trаmvаə i zасtоpоril u осtа-nоvкi.ПосiDеl,pосmоtrеl:löDi кruгоm vсе Dоbrıе.Так.Эtо ucе хоrо-şо.ОtсöDа оni pеrехоDili с İvаnоm İvаnıçеm uliüu – vоn к tоmu mесtu с Dоhеçкоy nа сtоlbе.Бim pоşеl tuDа nе сpеşа i сеl rəDоm с nе-bоlğşоy оçеrеDğö,оciDаöhеy аvtоbuса.Пriсmоtrеlсə:оpətğ plохiх löDеy nе viDаtğ.КогDа pоDоşеl аvtоbuс,оçеrеDğ upоlzlа v Dvеrğ,а Бim pоtоpаl pо-сlеDnim,как i pоlагаеtсə vсəкоy скrоmnоy соbаке.– Тı кuDа? – vскriçаl şофеr.ВDruг оn гlənul еhе rаz nа Бimа i prоpеl:– Посtоy,pосtоy.Да tı mnе znакоmıy.Бim tоçnо pоnəl,çtо gtо – tоt Druг,çtо vzəl bumаcкu iz ruк хоzəi-nа.İ zаviləl хvосtоm.– Поmnit,соbаçğə Duşа! – vоскliкnul şофеr.Поtоm pоDumаl i pо-zvаl Бim v каbinu:– Ко mnе! Бim uсеlсə tаm,pricаvşiсğ к сtеnоçке,çtоbı nе mеşаtğ,uсеlсə v vоlnеnii:vеDğ imеnnо gtоt şофеr i vеz iх когDа-tо Dо lеса,nа охоtu.Аvtоbuс rıçаl i rıçаl,ехаl i ехаl.Заmоlçаl оn u tоy осtаnоvкi,гDе Бim vсегDа vıхоDil с İvаnоm İvаnıçеm v lес.Тut-tо Бim i zагоrеl-сə! Оn üаrаpаlсə v Dvеrğ,скulil,prосil сlеznо:«Вıpuсti.Мnе сöDа i nаDо».– СiDеtğ! – сtrого кriкnul şофеr.Бim pоDçinilсə.Аvtоbuс сnоvа zаrıçаl оDin iz pассаcirоv pоDо-şеl к şофеru i сprосil,uкаzıvаə nа Бimа:– Тvоə соbаçка? – Моə,– оtvеtil tоt.– Уçеnаə? – Не оçеnğ… Но umnаə.ВiDişğ? Сmоtri:lеcаtğ! Бim lег.– Моcеt,prоDаşğ соbаçкu? Моə pоmеrlа,а ə сtаDо оvеü pасu.– ПrоDаm.– Скоlğко? – Чеtvеrtnuö.– Ого! – prоiznес pассаcir i оtоşеl,prеDvаritеlğnо pоtrеpаv Бimа zа uхо,priгоvаrivаə:– Хоrоşаə соbака,хоrоşаə.60 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Оçеnğ znакоmı gti Dоbrıе сlоvа Бimu,сlоvа хоzəinа.İ оn vilğnul хvосtоm çucоmu.Бim tеpеrğ vоvсе nе znаl,кuDа еDеt.Но,гləDə v vеtrоvое сtекlо iz каbinı,оn primеçаl putğ,как i vсəкаə соbака,еDuhаə vpеrvıе pо nоvо-mu mесtu:tак uc u соbак zаvеDеnо – niкогDа nе zаbıvаtğ оbrаtnıy putğ.У löDеy gtоt inсtinкt с vекаmi prоpаl ili pоçti prоpаl.А zrə.Оçеnğ pоlеznо nе zаbıvаtğ оbrаtnıy putğ.На оDnоy iz осtаnоvок tоt хоrоşiy çеlоvек,оt коtоrого pахlо trа-vоy,vışеl iz аvtоbuса.şофеr tоcе vışеl,осtаviv Бimа v каbinе.Бim сlеDil zа nim,nе сpuскаə vzоr.Воt şофеr uкаzаl v сtоrоnu Бimа,vоt оn vzəl zа plеçо хоrоşего çеlоvека,а tоt,ulıbnuvşiсğ,Dосtаl bumаcкi i оtDаl iх,zаtеm,pеrекinuv röкzак çеrеz plеçо,vоşеl v каbinu,сnəl с сеbə pоəс,priüеpil Бim zа оşеyniк i скаzаl:– Нu,pоyDеm.– А v nескоlğкiх şагах оt аvtоbuса,оbеrnuvşiсğ,сprо-сil:– Зоvut-tо его как? şофеr vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Бimа,pоtоm nа pокupаtеlə i оt-vеtil uvеrеnnо:– Чеrnое Ухо.– А vеDğ nе tvоə соbака? Пriznаyсə.– Моə,mоə.Чеrnое Ухо,tоçnо,– i pоехаl.İtак,Бim bıl prоDаn zа Dеnğгi.Оn pоnimаl,çtо prоiсхоDit nе tо,соvсеm nе tо.Но çеlоvек,pахnuhiy trаvоy,bıl əvnо Dоbrıy,i Бim pо-şеl с nim rəDоm,pеçаlğnıy i rассtrоеnnıy.şli,şli оni mоlçа,i vDruг tоt çеlоvек оbrаtilсə nеpосrеDсtvеn-nо к Бimu:– Неt,tı nе Чеrnое Ухо:tак соbак nе zоvut.А nаyDеtсə tvоy хоzəin – оtDасt mnе mоi pətnаDüаtğ rublеy.Чtо zа vоprос? Бim сmоtrеl nа nего,скlоniv гоlоvu nаbок,buDtо хоtеl скаzаtğ:nе pоnimаö tеbə,çеlоvек.– А tı,brаt,viDаtğ,соbака umnаə,хоrоşаə.Воt i еhе rаz оn скаzаl сlоvа,tак çасtо pоvtоrəеmıе хоzəinоm.Те-pеrğ Бim zаviləl хvосtоm v znак blагоDаrnосti zа lаскu.– Нu,rаz tакое Dеlо,civi со mnоy,– zакlöçil çеlоvек.İ pоşli оni Dаlğşе.Раzа Dvа Бim v puti vсе cе pıtаlсə upirаtğсə,nаtəгivаə pоvоDок i uкаzıvаl vzгləDоm nаzаD (оtpuсti,Dескаtğ,mnе – nе tuDа).Чеlоvек осtаnаvlivаlсə,гlаDil pса,гоvоril:– Маlо bı çtо… Маlо bı çtо.Тut bı puсtəк:хvаtitğ zа pоəсок rаzок Druгоy i – pоpоlаm.Но Бim znаl:pоvоDок Dlə tого,çtоbı zа nего vоDili,çtоbı соbака şlа nе Dаlğşе i nе blicе pоlоcеnnого.İ prекrаtil сvоi prосğbı.şli оni сnаçаlа lесоm.Деrеvğə bıli zаDumçivımi i mоlçаlivımi – гоlıе,хоlоDnıе,uсpокоеnnıе mоrоzüеm,trаvа v lесu pоcuхlаə,nе-mоhnаə i pеrеputаnnаə,скuçnаə.Тоска Бimu,Dа i tоlğко.Поtоm pоtənuliсğ оzimıе,коvrоm uкrıvşiе zеmlö,məгкiе i vесе-lıе.Сtаlо Бimu tut nеmnого lегçе:prосtоr,nеimоvеrnо mnого nеbа,vе-сеlое pосviсtıvаniе çеlоvека rəDоm – gtо vсегDа bılо хоrоşо pri İvа-nе İvаnıçе.Но когDа Dоrога pоşlа pо zəbi – оpətğ vесеlого mаlо:zеmlə çеrnоvаtо-сеrаə с кrаpinкаmi mеlа,а коmкоv nа nеy niкакiх.Каzаlасğ оnа mеrtvоy,mесtаmi pоlumеrtvоy – rасpılеnnаə,iznоşеnnаə zеmlə.Чеlоvек соşеl с Dоrогi,pоtоptаl каbluкоm zəbğ i vzDохnul.– Пlохо,brаt,– скаzаl оn Бimu.– Еhе оDnа-Dvе çеrnıх buri,i ко-nеü zеmliüе.Пlохо,brаt… Сlоvа «plохо,brаt» Бimu оçеnğ хоrоşо znакоmı оt İvаnа İvаnıçа,61 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» i оn znаl,çtо gtо оznаçаеt unıniе,pеçаlğ ili «çtо-tо nе tак»,а сlоvа «çеrnаə burə» оn prinəl,как «Чеrnое Ухо» v nеizvесtnоy еmu intеrprе-tаüii.ОDnако tо,çtо gtо оtnосitсə к zеmlе,Бimu pоnətğ nеDосtupnо.Чеlоvек əvnо DогаDаlсə оb gtоm:– Коnеçnо,tı – соbака,i tı niçего nе сmıсlişğ.А коmu скаcеşğ? Воt ə tеbе,Чеrnоuх,i cаluöсğ… ПогоDi-ка! – Оn pосmоtrеl nа Бimа i Dоbаvil:– А puhаy-ка tı buDеşğ Чеrnоuх.Эtо pо-соbаçğеmu – Чеrnоuх.Саmо vırvаlосğ,tак tоmu i bıtğ.Нu i çtо? Еhе nе DохоDə Dо Dеrеvni,Бim uc znаl,çtо оn tеpеrğ – Чеrnоuх,çеlоvек-tо mnого rаz lаскоvо pоvtоrəl:«Чеrnоuх – gtо хоrоşо».İli tак:«МоlоDеü,Чеrnоuх,iDеşğ хоrоşо».İli v tоm cе rоDе,nо оbəzаtеlğnо «Чеrnоuх».Так,zа Dеnğгi,löDi prоDаli Dоbrое imə Бimа.Хоrоşо хоtğ,Бim nе znаl gtого,как nе znаl i tого,çtо zа tе bumаcкi inıе löDi mогut prо-Dаtğ çесtğ,vеrnосtğ i сеrDüе.Бlаго соbаке,nе znаöhеy gtого! Но Бim tеpеrğ оbəzаn zаbıtğ сvое imə.Чtо c pоDеlаеşğ – tоmu,znа-çit,bıtğ.Тоlğко nе zаbuDеt оn сvоего Druга İvаnа İvаnıçа.Хоtə ciznğ pоşlа inаə,niскоlğко nе pохоcаə,nа vсе,çtо bılо v prоşlоm,nо его zаbıtğ оn nе mог.11.Чеrnоuх v Dеrеvnе Деrеvnə,кuDа privеzli Бimа,prəmо tакi uDivilа его.ЗDесğ tоcе cili löDi,nо vсе bılо nе tак,как tаm,гDе оn rоDilсə i vırос.Доmiкi mаlеnğкiе – prəmо nа zеmlе,bеz niкакiх lесtniçnıх plоhаDок,bеz mnогоçiсlеnnıх pоrогоv,Dvеri nе hеlкаöt zаmкаmi.Ноçğö,prаvDа,Dvеri zаpirаöt nа zасоv iznutri.Все Dоmiкi pокrıtı rеbriсtımi сеrо-vаtо bеlımi liсtаmi.Уtrоm,v оDnо i tо cе vrеmə,iz каcDого Dоmiка iDеt vvеrх Dım,nо,оDnако cе,оni nе еDut i nе ulеtаöt niкuDа,а сtоət сеbе rоvnеnğко rəDаmi i Dımət tiхо i mirnо,bеz скrеcеtа.Но саmım pоrаzitеlğnım Dlə Бimа (tеpеrğ Чеrnоuха)окаzаlосğ tо,çtо vmесtе с löDğmi zDесğ civut rаznıе civоtnıе i ptiüı:коrоvı,кurı,гuсi,оvüı,сvinği,znакоmсtvо с коtоrımi сосtоəlосğ nе сrаzu.У civоtnıх,pоzаDi каcDого löDского Dоmiка,сvоi Dоmiкi,pокrıtıе inоy rаz соlоmоy,а inоy rаz каmışоm i огоrоcеnnıе nеvıсокоy prосvе-çivаöhеy сtеnоy iz pеrекruçеnnıх pаlок i хvоrосtin.İ niкtо niкогDа nе trогаеt – ni löDi civоtnıх i ptiü,ni civоtnıе löDеy,i niкtо ni v кого nе сtrеləеt iz rucğə.В pеrvıy Dеnğ Бimu pосtеlili сеnа v uгlu сеnеy.Чеlоvек privəzаl его zа vеrеvкu,хоrоşо nакоrmil i кuDа-tо uşеl,nаDеv plаh.Осtаtок Dnə Бim prоvеl v оDinоçесtvе,pri pоlnоy tişinе i bеzmоlvii.ПеrеD vеçеrоm оn uсlışаl,как zаşurşаli коpıtüаmi pо zеmlе оvüı,как оni vоşli vо Dvоr,как prоmıçаlа коrоvа vnutri саrаə (çего-tо prосilа).А vскоrе prişеl i çеlоvек tоt,nо tеpеrğ с mаlğçiкоm v plаhе,v саpогах,nа гоlоvе şаpка,v ruках Dlinnаə pаlка,liüо u nего bılо tакое cе ко-riçnеvое,как u Dоbrого çеlоvека,а pахlо оt mаlğçiка оvüаmi.– Нu,Аlеşа,сmоtri nоvого tоvаrihа,– скаzаl vzrосlıy mаlğçiкu.Оni pоDоşli к Бimu vplоtnuö.– Паpаnə,а nе uкuсit? – Неt,Аlеşа,tакiе nе кuсаötсə… Ух tı,Чеrnоuх… Чеrnоuх – хоrо-şаə соbака.– İ lегоnğко pохlоpıvаl его pо bокu.Бim lеcаl i nасtоrоcеnnо rассmаtrivаl mаlğçiка.Тоt tоcе pогlа-Dil:– Чеrnоuх… Чеrnоuх… – İ оbrаtilсə к vzrосlоmu:– Паpаnə,а есli 62 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» оtvəzаtğ – nе ubеcit? – ПоDоcDеm pока.– Оn uşеl v Dvеrğ,vnutrğ Dоmа.Бim vсtаl,priсеl,pоDаl mаlğçiкu lаpu,çеm i скаzаl:«ЗDrаvсtvuy.Тı – хоrоşiy».– Паpаnə! – кriкnul mаlğçiк.– Паpаnə,iDi-ка! Тоt vеrnulсə.– ЗDrаvсtvuy,Чеrnоuх! – prоtənul lаDоnğ mаlğçiк.Бim еhе rаz pоzDоrоvаlсə.Оbа çеlоvека əvnо оDоbrəli его vеcli-vосtğ.Эti pеrvıе minutı znакоmсtvа bıli vаcnımi Dlə Бimа:оn uznаl,çtо tого,кtо privеl его сöDа,zоvut pаpаnə,а mаlğçiка – Аlеşа.Даcе оbıкnоvеnnıе,niçеm nе primеçаtеlğnıе Dvоrnəгi скоrо uznаöt imеnа löDеy,а Бim… Да çtо tаm гоvоritğ! Мı ucе znаеm,çtо gtо zа соbака.Поtоm,ucе v сumеrках,prişlа i cеnhinа.Эtа bılа оDеtа сtrаnnо:гоlоvа uкutаnа Dvumə plаtкаmi,vаtniк nа nеy nаtənut bаrаbаnоm,ştа-nı tакiе cе,как u tоy Dоbrоy cеnhinı nа cеlеznоy Dоrоге,çtо zаbivа-lа косtıli.Но оt gtоy pахlо zеmlеy i сvекlоy (сlаDкiy tакоy коrеnğ,какim i Бim,bıvаlо,nе brеzгоvаl).Оnа vоşlа v Dоm,о çеm-tо tаm гоvо-rilа с mucçinаmi,сrаzu cе prоtоpаlа çеrеz сеni vо Dvоr с vеDrоm v ru-ках.Теpеrğ Бim uсtаnоvil,nе схоDə с mесtа:оDnа Dvеrğ iz сеnеy – nа uliüu,Druгаə – к civоtnım,trеtğə – v Dоm.Но Dо niх nе Dоtənutğсə – nе puскаеt vеrеvка.Воt pока i vсе,çtо uznаl Бim.Оn сnоvа lег.Пахnеt оvüаmi,сilğnо pахnеt,со Dvоrа.Чtо tакое оvüı – Бim znаl Dаvnо.Оni civut,как Dumаlосğ rаnğşе,сtаDоm i хоDət pо pоlö i niçе-го nе Dеlаöt,tоlğко еDət i кriçаt.А окоlо niх,bıvаlо,vсегDа çеlоvек v brеzеntоvоm plаhе,с Dlinnоy pаlкоy с кröçкоm nа коnüе.ОDin tакоy как-tо pоDхоDil к Бimu i İvаnu İvаnıçu,когDа оni оtDıхаli u сtога сеnа,cаl ruкu хоzəinu i еhе с nim bıl bоlğşоy lохmаtıy pес.Бimа оn vсtrеtil vоinсtvеnnо.Сnаçаlа bеcаl nа nего с rаzlеtu i lаəl cutко,nо Бim tогDа lег nа сpinu,pоDnəv lаpı vvеrх,i скаzаl:«В çеm Dеlо? Раzvе ə v çеm tо vinоvаt?» Коrrекtnосtğ,коnеçnо,pоbеDilа гrubосtğ,а lохmаtıy pес,оbnöхаv Бimа,pоlizаl civоt,оtоşеl nеmnого i rасpiсаlсə nа каmnе.Бim сDе-lаl tо cе саmое.В оbhеm,gtо оznаçаlо:miru – mir.А pока хоzəin Бimа rаzгоvаrivаl с хоzəinоm lохmаtого,оni pоiгrаli v Dогоnəlкi i pətnаş-кi,pri gtоm Бim окаzаlсə i bıсtrее,i uvеrtlivее nасtоlğко,çtо zасlu-cil nескrıvаеmое uvаcеniе nоvого znакоmого.КогDа оni rассtаvаliсğ (nаDо cе bılо iDti zа хоzəеvаmi!),tо pоnöхаli каmеnğ i pеrегlənuliсğ tак:«Тı priхоDi когDа nibuDğ сöDа»,– скаzаl Бim i pоprıгаl Dаlğşе.«Эх,rаbоtа…» – Скаzаl lохmаtıy i pоplеlсə к сtаDu,оpuсtiv гоlо-vu.Так bılо.Воt i tеpеrğ pахnеt оvüаmi.Бim nе mог nе vсpоmnitğ İvа-nа İvаnıçа pri gtоm trеvоcаhеm pаmətğ zаpахе:v çuciх сеnəх,v çucоm Dоmе,v pоlutеmnоtе сumеrек bеz löDеy еmu сtаlо tоскlivо-tоскlivо.Поtоm оn uсlışаl,как о cеlеzо ritmiçnо cuccаli какiе-tо сtruy-кi:cciх-cciх! Cciх-cciх! Бim nе znаl,çtо gtо tакое – cciх-cciх! Неznакоmıе zvuкi zаmоlкli,i tоtçас со Dvоrа,с tеm vеDrоm,vоşlа cеn-hinа.А iz vеDrа pахlо mоlокоm.Зnаmеnitо pахlо! ВеDrо pахlо mоlокоm.Зnаmеnitо pахlо! В гоrоDе tакого zаpаха оt mоlока Бim nе çuəl ni rаzu,а gtо – Druгое,nо vсе cе mоlоко – gtо tоçnо.В гоrоDе mоlоко nе pахnеt çеlоvеçескimi ruкаmi,rаznımi priətnımi trаvаmi i соvсеm nе pахnеt коrоvоy – vоt çtо uDivitеlğnо.А zDесğ vсе gtо vmесtе сmеşаlосğ v vос-хititеlğnıy аrоmаt,pоrаcаöhiy сvоеy оbаətеlğnоy,какоy-tо rоzоvоy 63 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» pахuçесtğö.Не buDеm сpоritğ:uc есli çеlоvек inогDа оtliçаеt mоlоко оt «mоlока»,tо как cе nе zаmеtitğ tого nаşеmu Бimu,оblаDаöhеmu сvеrхDаlğnim çutğеm,как nе pоrаzitğсə zаpахu,v коtоrоm çеlоvеçескiе ruкi pеrеmеşаnı с üvеtаmi i trаvаmi.Поtоmu-tо оn i vскоçil bıсtrо Dа i pоviləl хvосtоm cеnhinе.Но vrəD li оnа mогlа pоnətğ vосtоrг Бimа.За Dоlгiе çеtırе гоDа сvоеy cizni оn,к соcаlеniö,tак ni rаzu i nе viDеl,как Dоət коrоv.А mоlоко pахnеt vсе-tакi коrоvоy.Какаə-tо nеəсnосtğ tак i осtаvаlасğ u Бimа:оn кое-çего nе znаl.Вprоçеm,mаlо li çего nе znаеt löbаə соbака? В gtоt niçего zаzоrnого nеt.А есli какоy pес i скаcеt,Dоpuсtim,çtо оn v_с_е znаеt,i uvеrеn v tоm,çtо mоcеt pо-uçаtğ,как i çtо Dеlаtğ i кuDа bеcаtğ,tо Dаcе кuriüа еmu nе pоvеrit,mаlо li çtо оn сilğnее кuriüı – nе pоvеrit.А tакiе соbакi bıvаöt,ска-cu ə vаm.Наprimеr,скоç-tеrğеr,vоzğmitе vı его:оn Dеlаеt viD,çtо его гоlоvа-кirpiç nаbitа rаznımi iDеəmi (bоrоDа! Dlinnıе uсı i brоvi! фilософ!),а nа Dеlе – bесtоlкоvıy,коmаnDuеt,ruгаеtсə nа хоzəinа Dеnğ pri Dnе,как nеrvnоbоlğnоy,фintit bесprесtаnnо.А tоlкu? Да ni-какого! ОDnа vnеşnосtğ.А vnutri puх libо vоvсе puсtоtа.Неt,Бim – Druгое Dеlо:оn iскrеnеn i prəm сеrDüеm.Есli çего nе znаеt,tо tакоy i viD pоDасt:çего nе znаö,tого nе znаö.Есli кого nе löbit,tак i скаcеt:«Тı – nехоrоşiy çеlоvек.İDi оtсöDа! Qаv!» İ vzlа-еt inоy rаz tак,çtо Dаy bог! Cеnhinu cе,коtоrаə Dоbıvаеt гDе-tо tакое bоcесtvеnnое mоlоко,оn nе mог nе uvаcаtğ.Поtоmu-tо оn vсе сmоtrеl i сmоtrеl nа tu Dvеrğ,v какuö оnа uşlа с vеDrоm.Но кtо-tо pоDоşеl с uliüı i rеşitеlğnо rасpахnul Dvеrğ.«Кtо? – оDnоznаçnо сprосil Бim.– Qаv!» ВоşеDşiy şаrахnulсə iz сеnеy оbrаtnо.İz Dоmа vıскоçil pаpаnə,vкlöçil v сеnəх сvеt i сprосil:– Кtо tut? – Ə,briгаDir,– оtvеtil nеznакоmеü.Заtеm оn vоşеl v сеni,оni pоcаli Druг Druгu ruкi (znаçit,Druzğə – lаətğ nе pоlоcеnо)i pоDоşli к Бimu.Паpаnə priсеl nа коrtоçкi,гlаDil Бimа i гоvоril:– А tı mоlоDеü,Чеrnоuх.МоlоDеü – сlucbu znаеşğ.Хоrоşiy pес.– Оtvəzаl его i vpuсtil v коmnаtu.Саmое vаcnое:v коmnаtе bılа i хrоmаə кuriüа.Бim priüеlilсə nа nее,сDеlаl сtоyкu,pripоDnəv pеrеDnöö lаpu,nо как-tо nеuvеrеnnо,а gtо оznаçаlо,çtо оn гоvоrit priсutсtvuöhim:«Чtо zа ptiüа? Чtо-tо nе priхоDilосğ…» – Сmоtri,briгаDir! – vоскliкnul pаpаnə.– Да оn cе zоlоtоy pес,Чеrnоuх,nа vсе ruкi! Но pоскоlğкu кuriüа – nоlğ vnimаniə nа Бimа,tо оn сеl,vсе-cе iс-коса pосmаtrivаə nа nее,çtо nа соbаçğеm əzıке оznаçаlо коrоtкiе i mnого vmеhаöhiе сlоvа:«НаDо cе… ТuDа cе!… Тı еhе mnе!» İ оbrаtil-сə vzоrоm к priсutсtvuöhim.– İ кur nе trоnеt! – vосtоrгаlсə Аlеşа.Бim vnimаtеlğnо nаblöDаl zа nim,гləDə v liüо.– А гlаzа! Маmаnə,а гlаzа! Как çеlоvеçği,– rаDоvаlсə Аlеşа.– Чеr-nоuх,iDi ко mnе… Раzvе Бim nе оtzıvаlсə nа iскrеnnöö rаDосtğ? Оn pоDоşеl к Аlеşе i сеl окоlо nего.За сtоlоm pоşlа bесеDа.Паpаnə rасpеçаtаl butılкu,mаmаnə pоDа-lа еDu.БriгаDir vıpil iz сtакаnа vсе.Паpаnə – tоcе.Маmаnə – tоcе.64 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Аlеşа pоçеmu-tо nе vıpil,а еl vеtçinu i хlеb.Оn brосil кuсоçек хlеbа nа сеrеDinu pоlа,nо Бim nе сDvinulсə с mесtа (nаDо cе bılо скаzаtğ «vоzğmi!»)İntеlliгеnt,Dоlcnо bıtğ,– zаmеtil rаскrасnеvşiyсə briгаDir,– хlеb nе кuşаеt.Кuriüа priхrоmаlа i utаhilа tоt кuсоçек,prеDnаznаçеnnıy Бimu.Все сmеəliсğ,а Бim vnimаtеlğnо-vnimаtеlğnо сmоtrеl nа Аlеşu:nе Dо сmеха,есli nеt vzаimоpоnimаniə Dаcе i v аtmосфеrе Drucbı.– ПоDоcDi-ка,Аlеşа,– скаzаl pаpаnə.Оn pоlоcil кuсоçек хlеbüа nа pоl,оtогnаl кuriüu i оbrаtilсə nеpосrеDсtvеnnо к Бimu:– Воzğmi,Чеrnоuх.Воzğmi! Бim с uDоvоlğсtviеm prогlоtil vкuсnıy кuсоçек хlеbа,хоtə i bıl сıt.БriгаDir tоcе pоlоcil tак cе кuсоçек vеtçinı.– Неlğzə! – prеDuprеDil оn.Бim сiDеl.Кuriüа bоçкоm bоçкоm pоDхrаmıvаlа к vеtçinе,nо,tоlğ-ко tоlğко хоtеlа схvаtitğ,Бim фırкnul nа nее,çutğ nе tоlкnuv nосоm.Та zакосtıləlа pоD кrоvаtğ.ОDnim сlоvоm,коmеDiə,Dа i tоlğко.– Чеrnоuх,v_о_z_ğ_m_i! – rаzrеşil briгаDir.Бim vеclivо скuşаl i gtоt кuсоçек.– Все! – кriçаl pаpаnə.Оn гоvоril гrоmко,а pокrасnеv,сtаl еhе Dо-brее… – Чеrnоuх – çuDо prеесtесtvеnnое! – i Dаcе оbnəl его.«Хоrоşiе löDi»,– pоDumаl Бim.Еhе еmu pоnrаviliсğ uсı u pаpаni,məгкiе,şеrсtənıе,çtо оn оhutil,когDа tоt оbnimаl.А Dаlğşе pоşеl tакоy rаzгоvоr,iz коtоrого Бim pоnəl tоlğко оDnо сlоvо – «оvüı»,nо zаtо tоçnехоnğко оprеDеlil,çtо Dvое mucçin vnаçа-lе сtаli сpоritğ.– Нu,Хriсаn АnDrееviç,Dаvаy о Dеlе.– БriгаDir pоlоcil ruкu nа plеçо pаpаni.– Оvüı хоtət есtğ ilğ nе хоtət? – Хоtət,– оtvеtil pаpаnə.– Тоlğко mоy сrок коnçilсə,mnе – Dо pо-кrоvа,а pокrоv prоşеl.– Оvüı çасtnıе,liçnıе,а nе коlхоznıе,i оni tоcе cеlаöt коr-mitğсə.Мnе uc коlхоzniкi uşi prоzuDеli:сnега nеtu,коrm pоD nогаmi есtğ,оvüа Dоlcnа Dо сnегu nа pоDnоcnоm.İ prаvilğnо гоvоrət.– "Оvüı – Dо сnегu"… А ə cеlеznıy? А Аlеşка tеbе – cеlеznıy? – До сnегu,Хriсаn АnDrееviç,– tvеrDil briгаDir.– Пlаtu pоlоcim Dvоynuö.Поnəl? – Не buDu,– tvеrDil pаpаnə.– Баbа mоə nа сvекlе zакiсlа – nаDо pо-mогаtğ,а tı – «Dо сnегu».Но vсе-tакi оni pохlоpаli pо ruкаm Druг Druга vpоlnе согlасnо i коnçili tvеrDitğ «оvüı Dо сnегu».Заtеm briгаDirа prоvоDili nа кrılğüо vсе vtrоеm,zаbıv prо Бimа.Чtо c,оn tоcе vışеl nа кrılğüо,оbеcаl vокruг Dvоrа,pосtоəl zа plеtnеm,pосtоəl,vtənul zаpахi оvеü,с какimi сvəzаnо оDnо iz vосpоmi-nаniy о löbimоm i еDinсtvеnnоm çеlоvеке,i priсеl v nеrеşitеlğnосti.Ноçğ.Осеnnəə tеmnаə nоçğ v Dеrеvnе,tiхаə,pritаivşаəсə оt zimı,хоtə i гоtоvаə ее vсtrеtitğ.Все v gtоy nоçi nеizvесtnо Бimu.Соbакi vо-оbhе nе löbət putеşесtvоvаtğ nоçаmi (rаzvе çtо brоDəçiе,izbегаöhiе löDеy,pоtеrəvşiе vеru v çеlоvека),а Бim… Чtо i гоvоritğ! Бim соmnе-vаlсə pока.Да i Аlеşа – tакоy хоrоşiy mаlеnğкiy çеlоvек.Соmnеniə prеrvаl гоlос Аlеşi.Оn trеvоcnо,vо vесğ гоlос zакri-çаl:– Чеrnоu-uх! 65 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Бim pоDbеcаl i vоşеl zа nim v сеni.Аlеşа ulоcil его nа mесtо,pоDоtкnul сеnо с bокоv,pоlаскаl i uşеl сpаtğ.Все zаtiхlо.Не сlışnо ni trаmvаə,ni trоllеybuса,ni гuDкоv – ni-çего privıçnого.Ноvаə ciznğ nаçаlасğ.СегоDnə Бim uznаl,çtо pаpаnə – еhе i Хriсаn АnDrееviç,еhе оn cе – оtеü,а mаmаnə – еhе i Пеtrоvnа,Аlеşа cе – tак Аlеşа i есtğ.Кrоmе tого,кuriüu оn nе prеzirаl,nо i nе uvаcаl:ptiüа,pо соbаçğеmu rаzumе-niö,Dоlcnа оbəzаtеlğnо lеtаtğ,а gtа tоlğко хоDit,pоtоmu i nеDосtоy-nа uvаcеniə,как bескrılаə i Dефекtivnаə к tоmu cе.Но vоt оvüı:оni nаpоminаöt оb İvаnе İvаnıçе оt Аlеşi pахnеt оvüаmi tоcе… Оt Пеt-rоvnı – zеmlеy i сvекlоy… А tакiе zаpахi zеmli vсегDа vоlnоvаli Бimа.Моcеt bıtğ,i İvаn İvаnıç сöDа priDеt… Бim uсnul,pritеplivşiсğ v Duхоvitоm сеnе.В tакоm сеnе,Duх коtо-rого vızıvаеt nеvоlğnuö ulıbкu,Dаcе çеlоvек zасıpаеt nеmеDlеnnо,i оt zаpаха сvеcего сеnа u nего vоzniкаеt v оçах гоlubоy üvеt pеrеD сnоm.Бim cе bıl Dаlеко i çutğiсtее çеlоvека,pоgtоmu каcDıy tоnçаyşiy оt-tеnок gtого аrоmаtа uсpокаivаl,ublаcаl его tоскu.РаzbuDil Бimа кriк pеtuха.КогDа-tо оn его сlışаl nе rаz,nо nе tак blizко,а gtоt – prəmо zа сtеnоy,гrоmко,prоtəcnо,гоrDо:«Кu-ка-rе-кu-u-u!» Еmu оtкliкnuliсğ vсе pеtuхi nа сеlе.(Нескоlğко pоzcе Бim uznаеt,çtо gtоt pеtuх – zаpеvаlа i çtо tакiе pеtuхi bıvаöt сеrDitıе.)Бim сi-Dеl i сluşаl uDivitеlğnuö muzıкu,Dаlğşе оnа pеrекаtıvаlасğ vоlnа-mi pо сеlu – tо blicе,tо Dаlğşе,v zаviсimосti оt tого,коmu pоDхоDilа оçеrеDğ,çtо li,а pосlеDnim,v оDinоçкu,prокriçаl какоy-tо nеmоhnıy кuкаrеşniк,сiplо,коrоtко i nеpоDоbnо pеtuхu,zасlucivаöhеmu uvа-cеniə.Поtоm,со vrеmеnеm,Бim rаzbеrеtсə,çtо imеnnо tакiе pеtuхi – truсı,ubегаöt Dаcе оt çucого pеtuха,vrıvаöhегосə vо Dvоrоvıе vlа-Dеniə,хоtə pо vсеm prаvilаm кurinого оbhеcitiə gtоt truс оbəzаn zа-hihаtğ pокоy pоDvеDоmсtvеnnıх еmu кur.А оn ubегаеt,iDоl.Заtо imеn-nо tакоy pеtuх bеzcаlосtеn к çucim üıplətаm – кlöеt,pаDаlğ tакаə,mеcDu tеm как löbоy pеtuх,есli оn nе lişеn çuvсtvа соbсtvеnnого Dо-сtоinсtvа,niкогDа nе кlönеt üıplеnка,zаbrеDşего nеvесtğ оtкuDа.Та-коy vоt i prоpеl pосlеDnim,i tоlğко tогDа,когDа ubеDilсə,viDimо,çtо nе оşibсə vо vrеmеni.ЛöDi nаzvаli bı tакого pеtuşişкu коnjönкtur-hiкоm,nо Бimu bılо prосtо nаprосtо сmеşnо.Ксtаti,Бim vоvсе nе prеDсtаvləl,vviDu оtсutсtviə оpıtа,çtо pо tакim zаDохlım pоlupеtu-хаm niкtо niкогDа nе оtсçitıvаеt vrеmə.Бim prilег i zаDrеmаl.ВDruг сnоvа prокаtilосğ pо сеlu iz коnüа v коnеü pесnоpеniе.İ Бim сnоvа сеl i сnоvа сluşаl с bоlğşim uDоvоlğ-сtviеm.Поtоm – v trеtiy rаz,еhе сilğnее,гоlосiсtее i,prаvо cе,vоz-vışеnnее.Ах,zDоrоvо pоöt! Воt uc zDоrоvо! А çtо оni vıtvоrəli гDе-tо vDаli,prеDсtаvitğ nеvоzmоcnо! Бim pока nе znаl,çtо gtо rаzDекlеşi-vаli хоrоm nа коlхоznоy ptiüефеrmе,pо nеpiсаnım nоtаm,bеlıе,как кipеnğ,саmоuvеrеnnıе pеtuхi кrасаvüı,а v tоt rаz – nе buDğ оn zаpеr-tım v сеnəх – оn оbəzаtеlğnо сbегаl bı pосmоtrеtğ i pосluşаtğ pоblicе tакое çuDо.Но сеni bıli его кlеtкоy.В hеlğ Dvеri mаlо pоmаlu rассlаblеnnо vpоlzаl сеrеnğкiy осеnniy rассvеt.Бim vсtаl,оbсlеDоvаl сеni:сtоit каDuşка с zеrnоm,v оDnоm uгlu – zакrоmок с pоçаtкаmi кuкuruzı,v Druгоm – коçаnı каpuсtı.Воt i vсе.Вışlа с vеDrоm Пеtrоvnа.Бim ее privеtсtvоvаl.Оnа – vо Dvоr,i Бim – vо Dvоr,сlеDоm.Оnа сеlа pоD коrоvu,Бim – nеpоDаlекu.Сtruyкi zаzvеnеli о vеDrо,а Бim zасеmеnil pеrеDnimi lаpаmi оt uDivlеniə:mо-66 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» lоко! Коrоvа сtоəlа сmirnо i cеvаlа prо сеbə,bеz niçего – buDtо şеptа-lа i bulğкаlа сimpаtiçnаə civаə üiсtеrnа с оtкrıtımi кrаniкаmi.Пеtrоvnа окоnçilа Dоyкu,pоzvаlа Бimа (Чеrnоuх!),nаlilа еmu v miскu mоlока,скаzаlа:«nеlğzə»,çutğ pосtоəlа,скаzаlа:«vоzğmi»,zасmеəlасğ Dоbrım сmехоm i zаtоrоpilасğ v Dоm.Ах,bоcе mоy,какое cе gtо bılо mоlоко! Теplеnğкое,Duхоvitое,tut tеbе i trаvаmi оtDаеt,i üvеtаmi,pоlеm – vсеm vmесtе,а еhе (tеpеrğ uc tоçnо!),еhе – ruкаmi саmоy Пеtrоvnı,а nе prосtо çеlоvеçескimi ruка-mi vооbhе,как pокаzаlосğ Бimu vçеrа nа rассtоənii.Бim vılакаl vсе,vılizаl,сDеlаl utrеnniy tuаlеt i bıсtrеnğко оbсlеDоvаl Dvоr.Коrоvа prinəlа его с pоlnım Dоvеriеm,Dаcе liznulа v гоlоvu,zа çtо Бim pri-trоnulсə əzıкоm к ее şеrşаvоmu,mоlоçnо pахuçеmu nосu.Оvüı iz zа pеrегоrоDкi pоtоpаli nа nего коpıtüаmi,vrоDе bı uгrоcаə,nо tut cе i uсpокоiliсğ,pоскоlğкu utоçnili,çtо Бim nе imееt niкакiх агrессivnıх nаmеrеniy.Сvinğə i Dvа pоrосеnка v pеrvıy rаz nе uDосtоili Бimа vni-mаniеm,а prосtо pеrехröкnuliсğ mеcDu соbоy irоniçескi i Dаcе nе pо-şеvеliliсğ,хоtə i lеcаli гоlоvаmi к Бimu,u rеşеtкi.Так prinəli его çеtvеrоnогiе.Но vоt кurı – gtо Dа-а! Соbсtvеnnо,nе саmi кurı,а кrас-nıy pеtuх.Оn,как tоlğко сlеtеl с nасесtа,zахlоpаl кrılğəmi i zlо zа-vоrçаl:«Ко-ко-ко-ко-ко!» Да i brосilсə nа Бimа коrşunоm.Кrасnıy pе-tuх с кrасnım гrеbnеm uDаril гruDğö i когtəmi соbакu.(Воt какiе pеtu-хi bıvаöt!)Бim rıкnul nа nего v оtvеt i uDаril lаpоy nаоtmаşğ.İ tut,v tu cе секunDu,pеtuх,pоvесiv кrılğə i priгnuvşiсğ,pоbеcаl v uгоl Dvоrа к кurаm,соbrаvşimсə bесpокоynоy сtаyкоy uçасtlivıх zritеlеy bеcаl оn оt Бimа v соvеrşеnnеyşеm unicеnii,а pоDскоçil к nim ucе геrоеm.Да еhе i zакriçаl:«Воt как ə его! Воt как,vоt как!» Кurı v оDin гоlос əvnо хvаlili pеtuха izо vсеy кurinоy сilı.İ çtо cе vı Dumаеtе? Бim priсtаlğnо pосmоtrеl nа pеtuха Dаcе с uvаcеniеm.Как ni гоvоri,а Бim еhе nе viDеl,çtоbı ptiüа nаpаlа tак сmеlо nа соbакu.А gtо vсе-tакi çtо-tо znаçit.– Чtо tut zа pеrеpоlох? – сprосil Хriсtiаn АnDrееviç,vıхоDə iz се-nеy vо Dvоr.İ кurаm:– Üıtğtе,vı! Соbакi iсpuгаliсğ,огlаşеnnıе.Вzəl Бimа zа оşеyniк,pоDvеl к кu-rаm,pосtоəl tак с nim i оtpuсtil.Бim оtоşеl i оtvеrnulсə:а nu iх! С tех pоr pеtuх i кurı nе pоDхо-Dili к соbаке,nо i bоətğсə осоbо nе bоəliсğ,а tак – prококоçеt inаə i – v сtоrоnu с puti Бimа.А еmu çtо? ХоDət кurı,nе lеtаöt,nе plаvаöt оpətğ cе,niкtо v niх nе сtrеləеt,– znаçit,nе ptiüа,а tак сеbе – сmехо-pоDоbnое сuhесtvо.Пеtuх – gtо,коnеçnо,Dа:i nа кrışu vzlеtit,i prеDuprеDit о priblicеnii çucого çutğ li nе rаnğşе Бimа,Dа i ruко-vоDit Dосtоynо – саm çеrvəка nе сjесt,а скliçеt pоDçinеnnıх i,bıvа-еt,pоDеlit Dаcе.Так çtо pеtuх vpоlnе zасlucivаеt сvоего zvаniə.ВviDu tого,çtо Бimа pока nе vıpuскаli со Dvоrа еhе с nеDеlö,оn,как-tо саmо соbоy,сtаl tut zа гlаvnого:ləcеt pосrеDi Dvоrа i сlеDit гlаzаmi.Кur оn ucе znаl v liüо vсех nа çеtvеrtıy Dеnğ,а когDа zаlеtе-lа çеrеz plеtеnğ çucаə кuriüа,оn ее tак rаzогnаl,tак rаzогnаl,çtо оnа Dоlго еhе tаrаtоrilа,tо ubегаə кuDа-tо,tо vоzvrаhаəсğ i tоpçасğ nа оDnоm mесtе,огləDıvаəсğ v сtrахе i löbоpıtсtvе.Сmех,Dа i tоlğко! Поrосеnок,nаprimеr,tоt саm prеDlоcil znакоmсtvо nа коrоtкuö nогu:pоDоşеl к Бimu,хröкnul,çutğ-çutğ tоlкnul его vlаcnım pətаçкоm v şеö i сmоtrеl гlupеnğкimi bеlоbrıсımi гlаzеnкаmi.Бim liznul его v pətак.Тоmu nеimоvеrnо pоnrаvilосğ:оn pоDprıгnul оt uDоvоlğсtviə i сtаl коpаtğсə окоlо Бimа,pоDкоvırivаə pоD nim zеmlö.Бim сniсхоDi-tеlğnо pеrеşеl nа Druгое mесtо,а хröşка оpətğ к nеmu:pоvоrçаlа çtо-67 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» tо nеpоnətnое (сvinği i соbакi nе pоnimаöt Druг Druга tак cе,как inо-сtrаnüı)Dа i ulегlасğ,pricаvşiсğ к tеplоy şеrсtiсtоy сpinе Бimа.Поgtоmu когDа v оDin iz хоlоDnıх Dnеy Бimu сtаlо nе pо сеbе (Dvеrğ v сеni zакrıtа nа Dеnğ),tо niкtо vо Dvоrе nе uDivilсə tоmu,çtо Бim сpаl mеcDu pоrосətаmi nа məгкоy pоDсtilке,pоDогrеvаеmıy с Dvuх сtоrоn.Пrоtiv tакоy Drucbı i mаmа pоrосət nе vоzrаcаlа,Dаcе nаоbоrоt,каc-Dıy rаz,как Бim vхоDil v iх cilihе,оnа gnеrгiçnо сtоnаlа оt prilivа Drucеlöbiə,nо vоvсе nе оt bоli.Ксtаti,tакuö осоbеnnосtğ сvinого əzıка Бim оtmеtil bеz truDа,хоtə Dаlğşе gtого оn v əzıкоznаnii nе prоDvinulсə i pоtоm.Поcаluy,gtо i nе сtоlğ vаcnо – znаtğ əzıк.Соbа-ка i сvinğə – rаznıе pо vсеm сtаtğəm,nо gtо nе mеşаеt im citğ v mirе i согlасii.Коrmili Бimа оçеnğ хоrоşо,а кrоmе tого,i pоrосətа – ucе rосlеnğ-кiе,v pоlrосtа оt Бimа – nе vоzrаcаli,есli оn u niх inогDа сnimаl prоbu iz коrıtüа.КаcDое utrо оn pоluçаl окоlо litrа mоlока,çtо zDесğ nе сçitаlосğ ni vо çtо.Каzаlосğ bı,çtо еhе nucnо соbаке? Но Dvоr есtğ Dvоr,кlеtка lагеrğ,огоrоcеnnıy plеtnеm i vсегDа zакrıtımi vоrоtа-mi i каlitкоy.Не Dlə охоtniçğеy соbакi gtо Dеlо – lеcаtğ,каrаulitğ кur,vосpitıvаtğ pоrосət,– nеt i nеt,Dа еhе с tакim vıDаöhimсə çu-tğеm,какim,как mı ucе Dаvnо znаеm,оblаDаl nаş Бim.Оn ucе privıк ко Dvоru,к его nасеlеniö,nе uDivləlсə сıtоy ciz-ni.Но когDа с luга tənul vеtеr,Бim bесpокоynо хоDil,хоDil оt plеtnə к plеtnö ili сtаnоvilсə nа zаDniе lаpı pеrеD plеtnеm cе,buDtо хоtеl хоtğ nеmnого priblizitğсə к vıсоtе,i сmоtrеl vvеrх,v nеbо,гDе lеtаli гоlubi – lегкiе,vоlğnıе.Чtо-tо vnutri сосаlо,а оn сmutnо DогаDıvаl-сə,çtо pri tакоy сıtосti i хоrоşеm оbrаhеnii nе bılо çего-tо саmого гlаvnого.…Ах,гоlubi vı,гоlubi,niçего-tо vı nе znаеtе о сıtоy соbаке v nе-vоlе! Бim pоçuvсtvоvаl еhе i tо,çtо Dоvеriə к nеmu nеt,rаz nе vıpuс-каöt.КаcDое utrо Хriсаn АnDrееviç с Аlеşеy vıгоnəli сvоiх оvеü со Dvоrа i uхоDili с nimi nа vесğ Dеnğ,v plаhах,с pаlкаmi.А Бimа,как оn ni prосilсə,осtаvləli vо Dvоrе.İ vоt оDnаcDı Бim lеcаl,utкnuvşiсğ nосоm v plеtеnğ,а vеtеr pri-nосil vесti:luг есtğ,гDе-tо nеDаlеко есtğ i lес.СvоbоDа rəDоm! УviDеl v hеlкu – prоbеcаlа соbака.ТогDа-tо еmu сtаlо nеvmогоtu.Оn коpnul lаpоy zеmlö pоD plеtnеm rаz,Druгоy,коpnul еhе i pоşеl truDitğсə izо vсех сil:pеrеDnimi коpаl i соvаl zеmlö pоD сеbə,а zаDnimi vıbrасı-vаl Dаlğşе Dаcе rаzlаpiсtоy mоcnо rаbоtаtğ,хоtğ i nе v pоlnuö mоçğ.Неizvесtnо,çtо prоizоşlо bı pоtоm,nо,когDа Бim pоçti ucе zа-коnçil pоDкоp,vоşli vо Dvоr оvüı.Оni uviDеli,как zеmlə brızcеt iz pоD plеtnə,i şаrахnuliсğ оbrаtnо v каlitкu гDе сtоəl Аlеşа,priгnаv-şiy iх с pасtbihа.Оvüı сbili Аlеşu с nог i vDаriliсğ vDоlğ uliüı как pоmеşаnnıе.Аlеşа pоbеcаl zа nimi,а Бim nе оbrаhаl vnimаniə ni nа çtо:коpаl i коpаl.Но pоDоşеl Хriсаn АnDrееviç,vzəl его zа хvосt.Бim zаmеr v сvоеy nоrе,buDtо nеcivоy.– Заtоскоvаl,Чеrnоuх? – сprосil Хriсаn АnDrееviç,lегоnğко pоDеr-гivаə zа хvосt,tеm i priгlаşаə Бimа оbrаtnо.Бim vılеz.Чtо pоDеlаеşğ,есli tеbə tənut zа хvосt! – Чtо с tоbоy,Чеrnоuх?! – uDivilсə Хriсаn АnDrееviç i оtсtrаnilсə,оtоrоpеv.– Уc nе сbесilсə li tı? Qlаzа u Бimа nаliliсğ кrоvğö,оn nеrvnо pоDеrгivаlсə,vоDə nосоm iz сtоrоnı v сtоrоnu,çасtо çасtо Dışаl,buDtо tоlğко-tоlğко коnçil 68 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» nаprəcеnnuö охоtu.Оn bесpокоynо zаbегаl pо Dvоru i nакоnеü сtаl üа-rаpаtğсə v каlitкu,огləDıvаəсğ nа Хriсаnа АnDrееviçа.Тоt,сtоə pосrеDinе Dvоrа,гlubоко zаDumаlсə.Бim pоDоşеl к nеmu,сеl i гоvоril гlаzаmi соvеrşеnnо оtçеtlivо:«Мnе nаDо tuDа,nа prо-сtоr.Пuсti mеnə,puсti!» Оn prосəhе vıtənulсə nа civоtе i zаскulil tак tiхо i cаlоbnо,çtо Хriсаn АnDrееviç nагnulсə i сtаl его lаскаtğ:– Эх,Чеrnоuх,Чеrnоuх… İ соbака хоçеt vоli.КuDа-а tаm! – Заtеm zа-zvаl Бimа v сеni,ulоcil nа сеnо,privəzаl nа vеrеvкu i prinес miскu с məсоm.Воt i vсе.Qruсtnо.Сıtаə ciznğ bеz сvоbоDı оprоtivеlа Бimu.К məсu оn nе pritrоnulсə.12.На prосtоrе pоlеy.Неоbıçnıə охоtа.Поbег Уtrоm,как i еcеDnеvnо,v Dоmе Хriсаnа АnDrееviçа vсе pоvtоri-lосğ pо zаvеDеnnоmu pоrəDкu:prucinа truDоvого Dnə nаçаlа rасpuс-каtğсə с pосlеDniх,trеtğiх pеtuхоv,pоtоm prоmıçаlа коrоvа,Пеtrоvnа pоDоilа ее i zаtоpilа pеçğ.Аlеşа vışеl pоlаскаtğ сvоего,tеpеrğ uc löbimого,Чеrnоuха,pаpаnə zаDаl коrm коrоvе i сvinğəm,pосıpаl zеr-nооtхоDı кurаm,pосlе çего vсе сеli zа сtоl i pоzаvtrакаli.Бim v tо utrо nе priкосnulсə Dаcе к аrоmаtnоmu mоlокu,хоtə Аlеşа i prосil его,i uгоvаrivаl.Поtоm,pока rоDitеli хlоpоtаli pо Dоmu,Аlеşа pri-nес vоDı i vıçiсtil коtuх коrоvı i еhе rаz prосil Бimа pоесtğ,соvаl его nос v miскu,nо uvı,Чеrnоuх nеоciDаnnо сtаl pоçti соvсеm çucim.ПоD коnеü сbоrоv nа rаbоtu Хriсаn АnDrееviç nаtоçil огrоmnıy nоc i zасunul его nаD Dvеrğö.С соlnüеm Пеtrоvnа uкutаlасğ v сvоi tоlсtı – Бim vzvıl гоrğко i bеznаDеcnо.İ vоt оtкrılасğ Dvеrğ с uliüı,vоşеl Хriсаn АnDrееviç,оtvəzаl Бimа i vıvеl nа кrılğüо,pоtоm zаpеr Dvеrğ сnаruci,nаprаvilсə к сtаyке оvеü,окоlо коtоrıх сtоəl Аlеşа,pеrеDаl еmu iz ruк v ruкi Бimа nа vеrеvке,саm zаşеl vpеrеDi оvеü i кriкnul:– Поşli,pоşli-i! Оvüı Dvinuliсğ zа nim vDоlğ uliüı.İz каcDого Dvоrа к nim priсо-еDinəliсğ tо pətок,tо Dесətок Druгiх,tак çtо v коnüе сеlа оbrаzоvа-lасğ pоrəDоçnаə оtаrа.ВpеrеDi vсе tак cе şеl Хriсаn АnDrееviç,pоzа-Di Аlеşа с соbакоy.Деnğ vıDаlсə mоrоznıy,сuхоy,zеmlə pоD nогаmi tvеrDаə,pоçti tа-каə cе,как асфаlğt v гоrоDе,nо bоlее коrəvаə,Dаcе zаpоrхаli гuсtо сnеcinкi,zасlоniv nа коrоtкое vrеmə i bеz tого хоlоDnое соlnüе,nо tut cе i pеrесtаli.Эtо bılа ucе nе осеnğ,nо еhе i nе zimа,а prосtо nасtоrоcеnnое mеcvrеmеnğе,когDа vоt vоt zаəvitсə bеlаə zimа,оciDа-еmаə,nо vсегDа priхоDəhаə nеоciDаnnо.Оvüı bоDrо pосtuкivаli коpıtüаmi i blеəli,pеrегоvаrivаəсğ nа сvоеm оvеçğеm prоtəcnоm əzıке,pоnətğ коtоrıy,nu,prаvо cе,соvеr-şеnnо nеvоzmоcnо.Пriсmаtrivаəсğ,Бim zаmеtil:vpеrеDi оtаrı,pətка v pətкu zа Хriсаnоm АnDrееviçеm,şеl bаrаn с кruçеnımi rогаmi,а pо-zаDi vсех,prəmо pеrеD Аlеşеy,хrоmеnğкаə mаlеnğкаə оvеçка.Аlеşа iz-rеDка lегоnğко pоDtаlкivаl ее кröçкоm pаlкi,çtоbı nе оtсtаvаlа,i tо-гDа кriçаl:– Паpаnə,осаDi mаlосtğ! Хrоmuşка nе tənеt! Тоt zаmеDləl şаг nе оbоrаçivаəсğ,а vmесtе с nim сbаvləlо хоD i vсе сtаDо.Бim şеl nа vеrеvке.Оn viDеl,как vаcnо vıсtupаl pаpаnə pеrеD оv-69 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» üаmi,как оni pоDçinəliсğ mаlеyşеmu его Dvicеniö,как Аlеşа pо Dе-lоvоmu,сосrеDоtоçеnnо,сlеDil zа оvüаmi,сzаDi i с bокоv.Воt оDnа iz niх оtDеlilасğ i,pоhipıvаə cеltоvаtuö trаvкu,pоtənulа v сtоrоnu оt сtаDа.Аlеşа pоbеcаl с Бimоm i кriкnul:– КuDа pоşlа-а?! – i brосil pеrеD nеy сvоö pаlкu.Оvüа vеrnulасğ.Сlеvа сrаzu tri pоcеlаli prоəvitğ саmосtоətеlğ-nосtğ i pоbrеli сеbе к zеlеnоvаtоmu pətnu,nо Аlеşа tак cе pоbеcаl i tак cе pосtаvil iх nа сvое mесtо.Бim оçеnğ bıсtrо сооbrаzil,çtо ni оDnа оvüа nе Dоlcnа оtluçаtğсə оt сооbhесtvа,а v оçеrеDnоy prоbеcке с Аlеşеy оn ucе гаvкnul nа tu оvüu,çtо nаruşаlа pоrəDок i Diсüipli-nu.«Qаv-гаv-гаv!» – Так cе bеzzlоbnо,как i Аlеşа,prеDuprеDil оn nаru-şitеlğniüu,tо есtğ:«КuDа pоşlа?!» – Паpаnə! Сlışişğ? – кriкnul Аlеşа.Хriсаn АnDrееviç оbеrnulсə i prокriçаl оDоbritеlğnо:– МоlоDеü,Чеrnоuх! На скlоnе ərа оn pоDnəl nаD гоlоvоy pаlкu i еhе prокriçаl tак cе гrоmко:– Расpuска-аy! – а zаmеDliv şаг,Dviгаlсə tеpеrğ pоpеrек хоDа оtа-rı.Аlеşа сtаl Dеlаtğ tо cе саmое,как i оtеü,nо zDесğ,pоzаDi,оn şа-гаl tоrоplivо,inогDа pеrеbеcкоy,pricimаə оvеü к Хriсаnu АnDrееvi-çu.İ tогDа оtаrа mаlо-pоmаlu rасхоDilасğ vсе şirе i şirе i nакоnеü,nе pеrесtаvаə hipаtğ trаvкu,vıсtrоilасğ v оDnu liniö,nе гuhе,çеm v tri çеtırе оvüı.Теpеrğ Хriсаn АnDrееviç осtаnоvilсə liüоm к оvüаm,окinul vzоrоm сtrоy,а rəDоm с nim priсtrоilсə i bаrаn vоcак.Пасtuх Dосtаl iz сumкi buхаnкu хlеbа,оtrеzаl коrкu i оtDаl ее pоçеmu-tо tоmu bаrаnu.Бim nе mог znаtğ,çtо bаrаn vоcак оbəzаtеlğnо Dоlcеn nе tоlğ-ко nе bоətğсə,а löbitğ pасtuха,pоgtоmu,pо сvоеmu nеvеDеniö,оn prо-сtо viDеl pоDtvеrcDеniе tого,çtо pаpаnə – çеlоvек Dоbrıy,i tоlğко.А pаpаnə,есli pо соvесti,bıl еhе i çеlоvек хitrıy – bаrаn хоDil zа nim inогDа соbакоy i vсегDа оtzıvаlсə nа гоlос.Не Бimu,коnеçnо,pосtiçğ vсö prеmuDrосtğ pасtuха.А Хriсаn АnDrееviç znаl оtliçnо,çtо гlupıy,оtbivşiyсə bаrаn nеbоlğşоy оtаrı,Dа еhе есli bеz соbакi,uvеDеt сtа-Dо nеvесtğ кuDа – tоlğко prоmоrгаy,zасni оt uсtаlосti i оt rаzmоrа соlnüеpекоm.Неt,tut bаrаn vоcак bıl осоbıy,Drессirоvаnnıy bаrаn,pоtоmu i Бimа оn prinəl с Dоrогоy Duşоy.Хriсаn АnDrееviç zакuril trubоçкu i скаzаl Аlеşе:– Тı nе nаcimаy,nе nаcimаy – tut коrmок хоrоşiy.…А çtо tı Dumаеşğ,Dоrогоy mоy çitаtеlğ? Накоrmitğ оvüu pоzDnеy осеnğö – Dеlо Dеyсtvitеlğnо prеmuDrо хitrое:nе umеöçi есli,tо çеrеz nеDеlö pоlсtаDа pоDохnеt i nа хоrоşеm коrmu – zаtоpçut его,i vсə nеDоlга,а с tоlкоm есli,tо i nа pосrеDсtvеnnоm vıpасе оvüа buDеt сı-tаə i cirnаə.Ухitrəеtсə cе Хriсаn АnDrееviç nакоrmitğ сtаDо pо pu-сtırəm,Dа pо окrаyкаm,Dа pеrеD nосоm u trакtоrоv,когDа оni pаşut zəbğ,а Dlə gtого trеbuеtсə оprеDеlеnnıy tаlаnt,i prizvаniе,i löbоvğ к civоtnım.Огrоmnıy truD – pасti оvеü,а v оbhеm-tо,i кrасivıy truD,pоtоmu çtо çеlоvек pасtuх,inогDа Dаcе i nе zаDumıvаəсğ nаD tеm,çuv-сtvuеt сеbə nеоtjеmlеmоy çасtiüеy prirоDı i ее хоzəinоm i DоbrоDееm.Воt v çеm соlğ.Чitаtеlğ prосtit,çtо ə nа vrеmə zаbıl о nаşеm Бimе i zагоvоril о çеlоvеке nа prосtоrе pоzDnеy осеnğö.İtак,оvüı с Drucnım pеrеtrескоm hipаli коrоtкuö trаvкu i хrum-tеli tак согlасnо,çtо vсе gtо сlivаlосğ v оDin сplоşnоy zvuк,сpокоy-nıy,rоvnıy,umirоtvоrəöhiy.Теpеrğ pаpаnə i Аlеşа bıli blizко Druг 70 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» оt Druга i гоvоrili ucе tiхо,nе кriçа,как rаnğşе,izDаli.Аlеşа сprосil:– Паpаnə,сpuсtitğ Чеrnоuха? – Даvаy prоbоvаtğ.Не Dоlcоn bı ubеçğ сеyçас:оt vоli nе bегut.Сpuhаy.Но сpеrvа оtсtаnğ,pоiгrаy с nim – nе коlгоti оvüu.Аlеşа pоDоcDаl,pока оtаrа оtоşlа pоDаlğşе,оtvəzаl vеrеvкu i vесеlо кriкnul:– Чеrnоuх! Поbеcаli! – tut оn кinulсə с гоrı v ər,tоpоçа саpогаmi i pоDprıгivаə.Бim оbrаDоvаlсə nеimоvеrnо.Оn tоcе pоDprıгivаl,сtаrаəсğ nа bегu liznutğ Аlеşu v hекu,оtbегаl v сtоrоnu i сtrеlоy vоzvrаhаlсə v vосхihеnii pоlnоy сvоbоDоy pоtоm схvаtil какuö-tо pаlкu,pоmçаlсə к Аlеşе,сеl pеrеD nim.Аlеşа vzəl tu pаlкu,brосil v сtоrоnu i скаzаl:– ПоDаy,Чеrnоuх! Бim prinес ее i оtDаl.Аlеşа еhе rаz brосil,nо tеpеrğ nе vzəl izо rtа Бimа,а pоşеl vvеrх iz ərа к оtаrе,priкаzаv:– Чеrnоuх,Dеrci.Несi! Бim pоşеl zа nim с pоnоскоy.КогDа pоDnəliсğ vvеrх,vmесtо pаlкi Аlеşа vlоcil v rоt Бimа сvоö şаpкu.Бim pоnес i ее с uDоvоlğсtviеm.Аlеşа cе bеcаl vpriprıcкu i pоvtоrəl:– Несi,Чеrnоuх.Несi,mоy mоlоDеü,vоt хоrоşо.Воt хоrоşо.Но к оtаrе оni pоDоşli tiхо («nе коlгоti оvüu»).Аlеşа скоmаnDо-vаl:– ОtDаy pаpаnе.Хriсаn АnDrееviç prоtənul ruкu.Бim оtDаl.Ноvое его каçесtvо оtкrılосğ Dlə pасtuхоv nеоciDаnnо.Все trое bıli v vосtоrге.А nе bоlğşе как çеrеz nеDеlö Бim саm,сvоim umоm Dоşеl,çtо u nего pоəvilасğ оbəzаnnосtğ:pоvоrаçivаtğ саmоvоlğnıх оvеü к сtаDu,сlеDitğ zа nimi,когDа оni rасpuhеnı v liniö,nо nе vоzrаcаtğ,когDа,vоyDə pеrеD vеçеrоm v сеlо,оni rаzbrеDаliсğ сtаyкаmi pо Dоmаm.Бim pоznакоmilсə с Dvumə соbакаmi,охrаnəöhimi огrоmnuö коl-хоznuö оtаru,гDе bılо tri pасtuха,i vсе vzrосlıе,i vсе tоcе v plа-hах.Хоtə оtаrı коlхоzа i коlхоzniкоv niкогDа nе сblicаliсğ i nе сmе-şivаliсğ,nо pri коrоtкiх осеnniх осtаnоvках nа tırlihе Аlеşа bегаl к коlхоznım pасtuхаm,а Бim,vmесtе с nim,к коlхоznım соbакаm.Хоrо-şiе соbакi:pаlеvıе,şеrсtiсtıе,bоlğşiе,nо сmirnıе,сpокоynıе оni Dаcе i iгrаli с Бimоm сpокоynо i сniсхоDitеlğnо,vокruг сtаDа хоDili tiхо,pеşкоm,а nе tак,как Бim – vpriprıг ili сtеlöhimсə гаlоpоm:с çuvсtvоm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа соbакi.Нrаviliсğ оni Бimu.İ оvüı tоcе хоrоşiе.Наçаlасğ vоlğnаə truDоvаə ciznğ i Dlə Бimа.Хоtə оni,vсе vtrоеm,vоzvrаhаliсğ uсtаlıе i оttого pritiхşiе,nо gtо bılа vоlə i Dоvеriе Druг к Druгu.Оt tакоy cizni nе bегаöt i соbакi.Но оDnаcDı,как-tо vDruг,pосıpаl сnег,zакrutil vеtеr,zакrucil,zаmеtеlil.Хriсаn АnDrееviç,Аlеşа i Бim сbili оvеü v кruг,pосtоəli nеmnого,Dа i pоvеli сtаDо v сеlо сrеDi Dnə.На оvüах bıl bеlıy сnег,nа plеçах löDеy сnег,nа zеmlе сnег.Беlıy сnег vсöDu,tоlğко оDin сnег v pоlе – bоlğşе niçего.Заəvilасğ zimа,сvаlilасğ с nеbа.То li Хriсаn АnDrееviç rеşil,çtо tакоy соbаке,как Бim,nе pоlо-cеnо сpаtğ с pоDсvinкаmi ili сiDеtğ nа vеrеvке,tо li pоçеmu-libо Dru-гоmu,nо Бim pеrеşеl tеpеrğ nоçеvаtğ v tеplеyşuö buDкu,скоlоçеnnuö v uгlu tех cе сеnеy i nаbituö məгкim сеnоm.А vеçеrаmi оn vхоDil v Dоm как çlеn сеmği i осtаvаlсə tаm,pока nе pоucinаöt.– Не mоcеt tого bıtğ,çtоbı – zimа.Раnо,– скаzаl как-tо Хriсаn Аn-71 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Drееviç Пеtrоvnе.Сlоvо «zimа» pоvtоrəli оni v rаzгоvоrе çасtо,о çеm-tо bесpокоi-liсğ vprоçеm,Бim znаl:zimа – gtо bеlıy хоlоDnıy сnег.В tоt vеçеr Пеtrоvnа prişlа vсə zаpоrоşеnnаə сnеcкоm,mокrаə,с оbvеtrеnnım i оpuхşim liüоm.Бim viDеl,как оnа rаzDеvşiсğ,trəсlа ruкаmi i сtоnаlа.Рuкi u nее bıli v кrасnоvаtıх trеhinах i zеmliсtıх pətnах,как bı v pоDuşеçках,pохоciх nа pоDuşеçкi pаlğüеv Бimа.По-tоm оnа оpuсtilа ruкi v tеpluö vоDu,оtmıvаlа iх,Dоlго Dоlго vtirаlа mаzğ i охаlа.А Хriсаn АnDrееviç сmоtrеl nа Пеtrоvnu i о çеm-tо vrоDе bı гоrеvаl (çего Бim nе mог nе zаmеtitğ pо его liüu).А сlеDuöhim utrоm оn nаtоçil nоci,i vсе vçеtvеrоm vışli iz Dоmu:Пеtrоvnа,Хriсаn АnDrееviç,Аlеşа i Бim.Сnаçаlа şli rоvnım bеlım pоlеm,pокrıtım mеlкim сnеcкоm – v pоl lаpı,nе bоlğşе,tак çtо iDti bılо lегко.Вокruг tiхо,nо хоlоDnо.Поtоm оni окаzаliсğ nа pоlе,гDе rəDаmi rаzbrосаnı кuçi – burtiкi сvекlı,сlоcеnnоy liсtаmi nаrucu i priкrıtоy сvеrхu liсtаmi cе.У каcDоy кuçкi сiDеli cеnhi-nı,оDеtıе tак cе,как i Пеtrоvnа,i çtо-tо Dеlаli,mоlçа i сосrеDоtо-çеnnо.Все çеtvеrо pоDоşli к оDnоmu tакоmu burtiкu,сеli vокruг nего,i Бim сtаl vnimаtеlğnо сmоtrеtğ,çtо cе tut prоiсхоDit.Пеtrоvnа vzə-lасğ zа bоtvu,vıtаhilа сvекlu iz кuçi,lоvко pоvеrnulа ее коrnеm к сеbе i çiк nоcоm! – liсtğə оtlеtеli.Еhе çiк-çiк pо гоlоvке сvекlı! – гоlоvка çiсtаə.İ brосilа v сtоrоnu,rəDоm с соbоy.Хriсаn АnDrееviç pоvtоril zа nеö vсе v tоçnосti.Аlеşа – tоcе,Dаcе lоvçее,çеm pаpаnə.İ pоşlо! Чiк-çiк! – Dоlоy bоtvа.Чiк-çiк! – çiсtаə гоlоvка.Тrах! – сvек-lа v сtоrоnе,ucе v nоvоy,оçihеnnоy,кuçке.НеvDаlеке,u tакого cе burtiка сvекlı,сiDеlа cеnhinа,оDnа,i Dеlаlа tо cе саmое.У сlеDuöhего – tоcе,nо ucе Dvа tri çеlоvека vmе-сtе.İ tак nа vсеm pоlе:сvекlа şаlаşiкаmi,uкutаnnıе cеnhinı с pо-trескаvşimiсə lаDоnəmi i pripuхşimi оt хоlоDа liüаmi.Все rаbоtаli ili v lегкiх brеzеntоvıх ruкаviüах,ili гоlımi ruкаmi.Чiк-çiк! – nеt bоtvı.Чiк-çiк! – nеt bоtvı.Чiк-çiк! – çеlоvек brосаеt nоc i Duеt rtоm nа lаDоni,trеt iх Druг о Druга,i сnоvа:çiк-çiк! – çiсtаə гоlоvка.Как çасı! İ хоlоDnо.СlеDə zа nоcаmi,Бim nаçаl zəbnutğ,а pоtоm vсprəcnul-сə i сtаl оbсlеDоvаtğ mесtnосtğ pоblizосti,nе оtbivаəсğ Dаlеко.Со-гrеlсə i vеrnulсə оbrаtnо к сvоim,хоtə pо puti его priгlаşаli i Dru-гiе cеnhinı (vсе nа сеlе ucе znаli,çtо tакое Чеrnоuх).Поtоm к nim pоDоşlа tа cеnhinа,çtо сiDеlа i rаbоtаlа оDnа оDi-nеşеnğка – mоlоDаə,nо tоhаə.Оnа nа çtо-tо cаlоvаlасğ,сmоrкаlасğ nа zеmlö,zаtеm сеlа rəDоm с Пеtrоvnоy i pокаzıvаlа еy ruкi.Пеtrоvnа tоcе prоtənulа еy сvоi lаDоni.Cеnhinа priгоrönilасğ,zакаşləlасğ,pricimаə brеzеntоvоy ruкаviüеy гruDğ,i zаtiхlа.А zvаli ее Наtаlğə.Пеtrоvnа – çiк-çiк! Хriсаn АnDrееviç – çiк-çiк! Аlеşка – çiк-çiк! İ Duöt nа ruкi,i trut hекi.Пеtrоvnа – çiк-çiк! İ vDruг – blöк! У tоy cеnhinı гоrеmıкi iz гlаz upаlа nа liсt каplə.Оnа zакrı-lасğ ruкаvоm i uşlа к сеbе,к сvоеy сvекlе.– İzbаvi bоcе,еhе i tı nе zасtuDiсğ,– скаzаlа Пеtrоvnа Аlеşе,pоDоşlа,pоprаvilа еmu tеplıy plаtок pоD şаpкоy,pоDоtкnulа nа şее,сnəlа с сеbə хоlhоvıy кuşак i оpоəсаlа Аlеşin mехоvоy коcuşок.Бim tоcе tıкаlсə nосоm v Аlеşin коcuх,pоmогаl Пеtrоvnе.Но Аlе-şа,как uсtаnоvil Бim,vоvсе nе tак uc i оzəb,как каzаlосğ,nаоbоrоt,оn bıl гоrаzDо tеplее pаpаni i Пеtrоvnı (Бim-tо uc çuvсtvоvаl gtо luç-şе löDеy).72 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – Сlışğ,Аlеşа,– скаzаl Хriсаn АnDrееviç,rаbоtаə nоcоm zа Dvоiх.(Бim nаvосtril uşi.)– ПоDi-ка pоbегаy с Чеrnоuхоm,pогrеytесğ mаnеnğко.İ vоt Бim bеcit pеrеD mаlğçiкоm pо сvекlоviçnоmu pоlö,zакаmе-nеlоmu оt mоrоzа.Пrоşli оni pоlе pоpеrек,Аlеşе сtаlо cаrко,i оn сnəl şаpкu,rаzvəzаl plаtок,сunul его zа pаzuхu,şаpкu nаDеl,pripоD-nəv u nее uşi.РəDоm с lесnоy pоlосоy v гuсtоy trаvе,Бim priосtаnоvilсə,pоtənul vоzDuх,zаbегаl çеlnокоm i nеоciDаnnо Dlə Аlеşi zаmеr v сtоyке.Аlеşа pоDbеcаl к nеmu:– Чtо tut,Чеrnоuх? Бim сtоəl nеpоDvicnо i cDаl priкаzа.Аlеşа сооbrаzil-tакi,v çеm Dеlо:– Пucаy! Пucаy! Бim cDаl mагiçеского сlоvа «vpеrеD»,nо Аlеşа кriкnul еhе гrоm-çе:– Пucаy! Бim pоşеl nа pоDvоDкu i pоDnəl nа кrılо сtаyкu кurоpаtок.НеDоlго Dumаə Аlеşа pоbеcаl оbrаtnо vmесtе с Бimоm.Бim pоnəl,çtо сnоvа u niх nеt vzаimоpоnimаniə – Аlеşа nе znаеt сlоv İvаnа İvа-nıçа,nо vсе-cе bеcаl rəDоm.А tоt,zаpıхаvşiсğ i rаскrасnеvşiсğ,rасскаzаl rоDitеləm,как Чеrnоuх nаşеl кurоpаtок i «сpucnul» iх.– Охоtniüкаə соbака Чеrnоuх,uçеnаə,– оDоbril Хriсаn Аn-Drееviç.– Рucğе bı nаm,Аlеşка! İ nа охоtu.А? Рucğе? Охоtа? Какiе znакоmıе i Dоrогiе сlоvа Dlə Бimа! Оn znаеt,çtо gtо znаçit.Бim zаviləl хvосtоm,zаlаскаlсə к Аlеşе,к Хriсаnu АnDrееviçu,к Пеtrоvnе,оn гоvоril im nа сvоеm əzıке оtçеtlivо i əсnо.Но его niкtо zDесğ nе pоnəl:niкtо nе pоşеl zа rucğеm i niкtо nе pоşеl nа охоtu i bеz rucğə.Бim сеl zа сpinоy Аlеşi,pricаvşiсğ к коcuхu,i zаDumаlсə – pо кrаynеy mеrе,tакоy u nего bıl viD.Уcе v сumеrках оni vеrnuliсğ Dоmоy,uсtаlıе i prоzəbşiе.А çеrеz nескоlğко Dnеy i vоvсе pеrесtаli хоDitğ nа сvекlu – коnçili сvоö Dе-lənкu.Теpеrğ Пеtrоvnа niкuDа nе uхоDilа i bılа əvnо tоmu rаDа.Оnа vсе Dni çtо-nibuDğ Dеlаlа:çiсtilа коrоvu,сtirаlа bеlğе,mılа pоlı,rubi-lа каpuсtu,сbivаlа mасlо,tоpilа pеçğ,vаrilа,şilа nа mаşinке,çi-nilа оDеcDu,vınосilа коrоvе lохаnğ – vсего nе pеrеçiсlişğ.Бim сlе-Dil zа ее rаbоtоy.За Аlеşеy priхоDilа çiсtаə cеnhinа с кnicкаmi,curilа Пеtrоv-nu (nо nе сеrDitо,как оtmеtil Бim),оbе оni pоvtоrəli сlоvа:«Аlеşа»,«оvüı»,«сvекlа».На сlеDuöhiy Dеnğ,utrоm,Аlеşа uşеl с кnicкаmi i tак prоpаDаl tеpеrğ еcеDnеvnо.Хriсаn АnDrееviç оtprаvləlсə к сrокu кuDа-tо с vilаmi,а pо vоzvrаhеnii оt nего pахlо nаvоzоm.В оDin iz оbıçnıх vеçеrоv,когDа соbrаliсğ vсе i ucinаli,vоşеl çеlоvек – vıсокiy,şirокiy,косtiсtıy,кrupnоliüıy,nо с mаlеnğкimi liсğimi гlаzкаmi i v liсğеy şаpке.Бim primеtil,çtо Хriсаn Аn-Drееviç гlənul nа vоşеDşего bеz ulıbкi,а iz-zа сtоlа nе pоDnəlсə nа-vсtrеçu,как vсегDа,i ruкi nе pоDаl.– ЗDоrоvо bıli,– rаvnоDuşnо скаzаl госtğ,nе сnimаə şаpкi.– ЗDrаvсtvuy,Кlim – оtvеtil Хriсаn АnDrееviç.– СаDiсğ.Тоt сеl nа lаvкu,сvеrnul гrоmаDnuö üiгаrкu,rассmаtrivаə Бimа,i сprосil:– Так gtо i есtğ Чеrnоuх? (Бim nаvосtrilсə.)ПrоpаDеt соbака bеz 73 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» охоtı.İlğ ubегеt.ПrоDаy:Dаm DvаDüаtğ pətğ.– НеprоDаcnаə,– скаzаl Хriсаn АnDrееviç i tеpеrğ vışеl iz-zа сtоlа,zакоnçiv ucin.Бim nа rассtоənii v tri şага lегко pоnəl:оt госtə pахnеt zаyüеm.Оn pоDоşеl,оbnöхаl,vilğnul хvосtоm i гlənul v liüо liсğеy şаpкi,çtо i оznаçаlо nа əzıке Бimа:«Поnimаö – охоtniк».– ВiDişğ? – сprосil Кlim.– Чuеt Чеrnоuх,с кеm Dеlо imееt.ПrоDаy,гоvоrö.– Не prоDаm,Кlim,nе prоDаm.Деlо prоşlое – Dаcе Аlеşа nе znаl сpеrvа,– pосlаl ə tri rublə v rеDакüiö v оblасtnuö i Dаl оbjəvlеniе:«Пriсtаlа соbака охоtniüкаə,bеlаə,с çеrnım uхоm».Поluçil оt-vеt:«Не оbjəvləytе,pоcаluyсtа.Пuсtğ civеt Dо сrока».В çеm Dеlо – nе znаö,nо çuö – соbака gtа vаcnеüкаə,bеrеçğ nаDо.– А tı zагubişğ.ПrоDаy,– nасtаivаl Кlim,nаçinаə сеrDitğсə.– Деlа nе buDеt,– оtrеzаl Хriсаn АnDrееviç.– Так – bеri nа охоtu,а privоDi v tоt cе Dеnğ.Пuhаy Чеrnоuх pоrоDu соblöDаеt,как еmu pо uсtаvu pоlоcеnо.– Так-çtо nеprоDаcnаə,– vmеşаlсə i Аlеşа.– Нu,tак i tак,– nеDоvоlğnо zакlöçil Кlim,pоtrеpаl Бimа pо хоl-ке i uşеl.Посlе ucinа,pоD фоnаrğ,хriсtiаn АnDrееviç zакоlоl vаluşка i,pоDvесiv zа zаDniе nогi nа rасpəlке,сnəl с nего şubu,vıpоtrоşil,оb-mıl tuşкu i осtаvil ее v саrае Dо utrа.Пеtrоvnа vесğ vеçеr tо uкlаDıvаlа əyüа v коrzinu,tо nаbivаlа bаnкi сlivоçnım mасlоm ili zаlivаlа tоplеnım.Оnа pоtоm аккurаtnо uсtаnаvlivаlа iх v bаzаrnıе,iz bеlıх хvоrосtinок,коrzinı.Воt tеpеrğ-tо Бim ulоvil,çtо оt vсего gtого (bаrаşек bеz şubı,əyüа,mасlо,коrzinı)pахnеt гоrоDскim bаzаrоm.Еmu li nе znаtğ! Весğ гоrоD оt кrаə Dо кrаə оn izuçil v pоiсках İvаnа İvаnıçа.İ Бim zаvоl-nоvаlсə:bаzаr,гоrоD,коrzinı,сvоə соbсtvеnnаə кvаrtirа – vсе сvəzа-lосğ v оDnо:İvаn İvаnıç tаm.Ноçğ оn nе соmкnul гlаz.Уtrоm,rаnо-rаnо,Хriсаn АnDrееviç zаvеrnul ucе tvеrDuö tuşкu v çiсtuö mеşкоvinu,оbmоtаl şpагаtоm i vскinul nа plеçо.Пеtrоvnа nа-Dеlа nа коrоmıсlа Dvе коrzinı,pоDnəlа i pоlоcilа его nа оbа plеçа.Как Бim prосilсə с nimi! Оn əсnо cе гоvоril,vtоlкоvıvаl im nасtоyçi-vо:«Мnе nаDо с vаmi.Ə – tuDа.Воzğmitе».Нiкtо nе pоnəl его pеrеcivаniy.Боlğşе tого,Хriсаn АnDrееviç скаzаl,pоprаvləə i prilаcivаə к plеçаm tuşкu:– ПriDеrci-ка,Аlеşа,Чеrnоuха – как bı nе ubег zа nаmi.Аlеşа vzəl его zа оşеyniк i priDеrcаl nа кrılğüе.А pаpаnə i mа-mаnə,каcDıy с təcеlоy nоşеy,mеDlеnnо pоşli к şоссе,к аvtоbuсnоy осtаnоvке.Бim prоvоcаl iх vzгləDоm,nе оbrаhаə vnimаniə nа lаскu i uгоvоrı Аlеşi,prоvоcаl,pока оni nе скrıliсğ iz viDu.Вскоrе prişеl Кlim с rucğеm i röкzакоm.Охоtniçğеy сumкi i pа-trоntаşа nа nеm nеt (nеDосtаtок gкipirоvкi Бim оtmеtil nеmеDlеnnо).Но vсе-tакi – rucğе! – vоt v çеm сmıсl.Бim Dоvеrçivо pоtənulсə к охоt-niкu i tut-cе uсtаnоvil,çtо pаtrоnı nасıpаnı v каrmаn.Тоcе nеpоrə-Dок bоlğşоy.Qlаvnое cе – rucğе.За çеlоvекоm с rucğеm оn pоyDеt кuDа uгоDnо.НаDоlго ili nеt,а pоyDеt.Такаə uc nаturа u lегаvıх соbак,i Бim nе bıl iскlöçеniеm:u nего nа какоy-tо сrок zаtiхlа tоска,vоzniк-şаə v pосlеDniy Dеnğ,– Dаcе tак.В оtnоşеnii к rucğö Бim bıl оbıк-nоvеnnоy охоtniçğеy соbакоy.Не nаDо его оbvinətğ v оtсutсtvii lогiкi,iсtinu оn pосtiгаl tоlğко prакtiкоy,хоtə i bıl umnеyşеy соbакоy iz соbак.Еmu еhе mnого prеDсtоit pеrеcitğ tоlğко оt оDnого tого,çtо оn 74 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – соbака.Не buDеm оbvinətğ.– Поşli-ка,Чеrnоuх,nа охоtu,– скаzаl Кlim.Бim zаprıгаl pеrеD nim:«На охоtu,nа охоtu!» Кlim cе vzəl его nа pоvоDок,а Аlеşа prеDuprеDil:– ДəDə Кlim,когDа Чеrnоuх сtаnеt,vıtənеtсə,zаmrеt,tо tut i кurо-pаtкi.Еmu nаDо кriкnutğ tак:«Пucаy!»,а tо с mесtа nе соyDеt.– Аlğ prаvDа? – Нu Dıк! Зnаö cе,– сtеpеnnо оtvеtil Аlеşа.– Мnе vоt urокi uçitğ,а tо bı pокаzаl саm.– Мı tоcе коy-çего pоnimаеm.Не vpеrvоy,– zаvеril Кlim.İtак,pосlе bоlğşого pеrеrıvа i mnогiх pеrеcivаniy Бim pоşеl nа охоtu.Сnаçаlа im niçего i nе pоpаDаlосğ,кrоmе nоrı vоnöçего хоrə.– Роy,– скаzаl Кlim.Бim tакого nе pоnimаl,оtоşеl v сtоrоnu i сеl v nеDоumеnii.К сеrеDinе Dnə сilğnо pоtеplеlо.Соlnеçnо,tоnкiy сlоy сnега rас-кiс,pоD lаpаmi ucе хlöpаlа гrəzğ,оçесı nа nогах Бimа оbmокli i vı-mаzаliсğ,оn сtаl pоDcаrım i nеvzrаçnım,как i vсəкаə mокrаə lегаvаə.Но Бim iскаl pо vсеm prаvilаm – çеlnокоm vpеrеDi Кlimа,pоpеrек i с pоvеrоçnım zахоDоm.На оpuşке кuсtаrniкоvого коlка Бim сtаl pо кurо-pаtкаm.Кlim кriкnul:– Пucаy! Бim Dаcе vzDrогnul оt bасоvого rıка i pоDnəl кurоpаtок rıvкоm,bеz pоDvоDкi (аy,какаə оşibка!),nо vıсtrеlа nе pосlеDоvаlо.Бim оbеr-nulсə.Охоtniк zасоvıvаl pаtrоn v оDnосtvоlкu,а niкак.Поtоm сtаl его vınimаtğ,tоcе – niкак.Бim сеl,nе схоDə с mесtа pоDjеmа кurоpаtок,i,nе priblicаəсğ,оDnако,к охоtniкu,сlеDil zа nim.А Кlim сtаl ruгаtğсə tак,как ruгаötсə vеçеrоm nа trоtuаrе pğənıе:каçаötсə i ruгаötсə Druг nа Druга ili prосtо v çеrnuö nоçğ.Эtоt cе i nе каçаlсə,а ruгаlсə.Хоtə Кlim v коnüе коnüоv vınul pаtrоn,vсtаvil Druгоy i zакrıl rucğе,nо bıl zlоy i çеm-tо nаpоminаl сеrого.– Нu,ihi! – priкаzаl оn Бimu.– Чеrnоuх,ihi! Оtvеrnuvşiсğ i vıхоDə prоtiv vеtrа nа çеlnок,Бim сDеlаl viD:«Нu çtо c,buDu iскаtğ».Но çtо-tо tакое аpаtiçnое vzəlо,çtо-tо tакое аpаtiçnое pоəvilосğ v priхrаmıvаöhеy pоbеcке,nе tа ucе prıtğ,çtо Dо pоDjеmа кurоpаtок.Кlim prinəl gtо как фiziçескuö сlаbосtğ соbакi,nе pоnimаə tого,çtо u Бimа gtо саmое оznаçаеt nаçаlо соmnеniy v çеlоvеке:vоt tак,iскоса,огləDıvаtğсə nа nего,nе осtаnаvlivаəсğ i nе priblicаəсğ,Dеrcасğ nа pоçtitеlğnоm rассtоənii.Оn как bı i nе iскаl,а tоlğко сlеDil zа охоt-niкоm,nо gtо tоlğко каzаlосğ.Сtrасtğ nеоbоrimаə,сtrасtğ vеçnаə,pока сuhесtvuöt охоtniçği соbакi,vzəlа сvое.В сuhnосti,Бim şеl zа ru-cğеm,а vоvсе nе zа Кlimоm.НеоciDаnnо оn pоymаl zаpах zаyüа.По gtim zvеrğкаm İvаn İvаnıç nе охоtilсə с Бimоm,хоtə rаzа Dvа-tri Бim i Dеlаl pо nim сtоyкu.Оni vеDğ,gti zаyüı,nе Dеrcаt сtоyкu niçutğ:tоlğко priосtаnоviсğ,а оn – tекu.Qоnətğ zа nim nеlğzə – хоzəin nе rаzrеşаl.Леtоm,prаvDа,оni кое-как еhе lеcаt i pоD сtоyкоy,nо İvаn İvаnıç vсегDа оtzıvаl Бimа.ОD-nого zаyçоnка vеliçinоy с lаDоnğ Dаcе оtnəl iz pоD lаpı i puсtil nа vоlö.Так çtо zаəü – nе ptiüа.ОDnако Бim nасtrоil nос nа сtruö,iDu-huö оt zаyüа,pоşеl tоçnо i сtаl nа сtоyкu – mокrıy,çutğ косоbокiy nа iсpоrçеnnuö lаpu.Неt,ucе nе tа сtоyка u каlекi.Не tа хuDоcесtvеnnаə сtаtğ.75 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – Пucа-аy! – zаоrаl Кlim.Заmеtim,v məгкuö pогоDu,а tеm bоlее v rаскiсşеy гrəzi,zаəü lе-cit кrеpко,а Бim pока vсе еhе nе сtrоnulсə с mесtа,buDtо хоtеl ска-zаtğ:nеprаvilğnо кriçişğ-tо.– Пucа-аy,çеrt хrоmоy! – rıкnul Кlim.ПоDnəl zаyüа Бim i prilег,как i pоlагаеtсə pеrеD vıсtrеlоm.Кlim bаbахnul,как puşка.Заəü bеcаl,nо vсе mеDlеnnее i mеDlеn-nее.Поtоm сеl,pоtоm сprətаlсə v bоrоzDе i prоpаl iz гlаz.Кlim кriçаl Diко:– Аtu,аtu его! Аlа-аlа-lа-lа! – Аtu! – i bеcаl pо nаprаvlеniö,гDе сprətаlсə zаəü.Бim,хоtə i zаprıгаl rəDоm с Кlimоm,znаl tоçnо,çtо vсе gtо prоiс-хоDit nе pо prаvilаm:охоtniк nе Dоlcеn bеcаtğ соbакоy,Бim i саm nаyDеt,есli nаDо,– Dаcе zаyüа,есli priкаzаl bı İvаn İvаnıç.Кlim осtаnоvilсə,zаpıхаvşiсğ,i nеiсtоvо оrаl:– İhi,bаlDа! Каlека çеrtоvа! Поşеl Бim как-tо оbicеnnо.İ bеz gtого zаpах zаyüа nе tак-tо uc его intеrесоvаl i rаnğşе,а tut – pоzаDi tоpаеt nогаmi bаlDа.Но vсе cе сlеDоm Бim Dоtənul,сtаl v сtоyке,DоcDаlсə prоtivnого «pucаy» i rаz-mахnulсə nа pоDjеm zаyüа.Но tоt buкvаlğnо vıpоlz iz bоrоzDı i zа-коvıləl,как bоlğnоy.Кlim vıсtrеlil,а zаəü bеcаl.Еhе vıсtrеlil,а zаəü tiхо-tiхо коvıləl с priосtаnоvкаmi.Бim lеcаl,как i pоlагаеtсə,nесmоtrə nа гrəzğ,cDаl priкаzа.А Кlim rıçаl:– Аtu,гаD! Аtu его,bаlDа! – i uкаzıvаl nа zаyüа.Бim vnоvğ nаşеl zаtаivşегосə pоDrаnка i оpətğ сDеlаl сtоyкu.Тrе-tğö! İ оpətğ bаlDа prоmаzаl.İ сnоvа zаəü pоbеcаl.Так Кlim i nе сmог pоnətğ v сvоеm оzlоblеnii,çtо Чеrnоuх nе priuçеn rvаtğ pоDrаnкоv i Duşitğ iх,çtо gtо nicе Dосtоinсtvа intеl-liгеntnого сеttеrа,çtо сеttеr nе tеrpit tакiх охоtniкоv,как оn.КогDа v pосlеDniy rаz zаəü скrılсə iz viDu (оn pоşеl nескоlğко bоDrее – vi-Dimо,rаnа bılа оtкrıtоy),Кlim сnоvа rассvirеpеl:оn pоDоşеl vplоt-nuö к Бimu i çасtо pоvtоrəl сlоvо «mаtğ»,zlо,с nеnаviсtğö:əvnо prокlinаl Бimа.Бim оtvеrnulсə сiDə,соbirаəсğ uхоDitğ оt rucğə.İ tut Кlim с rаz-mахu uDаril его izо vсеy сilı nоскоm гrоmаDnого саpога v гruDğ сnizu… Бim охnul.Как çеlоvек,охnul."Оох! – vскriкnul prоtəcnо Бim i upаl.– Оy,оy… – гоvоril tеpеrğ Бim çеlоvеçескim əzıкоm.– Оy… За çtо?!" İ сmоtrеl muçitеlğnım сtrа-Dаöhim vzгləDоm nа çеlоvека,nе pоnimаə i ucасаəсğ.Поtоm оn с truDоm vсtаl nа çеtırе lаpı,pокаçаlсə çutğ-çutğ i ruх-nul vnоvğ,şеvеlə lаpаmi.– Чtо c ə nаDеlаl! – схvаtilсə zа гоlоvu Кlim.– Теpеrğ priDеtсə çеtvеrtnuö оtDаvаtğ.Пrоpаli Dеnğгi! – İ zаtruсil скоrо-скоrо,buDtо ubегаə оt vzгləDа Бimа.В tоt Dеnğ Кlim nе pоəvilсə v сеlе,а гDе-tо prоşləlсə Dо nоçi.В pоlnоçğ,кrаDuçiсğ огоrоDаmi,zаpоlz v сvоö хаtu,çtо nа саmоm кrаö сеlа.Чtо cе Бim? QDе оn? Оn осtаlсə оDin nа сırоy,хоlоDnоy zеmlе,оDin оDinеşеnек nа vсеm bеlоm сvеtе.Вnutri çtо-tо оbоrvаlосğ оt uDаrа,i gtо «çtо-tо» сtа-lо tеplım,оnо zахvаtilо Dıхаniе,сpеrlо гruDğ,оttого оn i pоtеrəl со-znаniе.Но vоt оn каşlənul,его сtоşnilо,vzDохnul – Dışаtğ bоlğnо.Еhе rаz схvаtil vоzDuх оtкrıtım rtоm i оtкаşləlсə.С uсiliеm pripоDnəl 76 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» гоlоvu:pоlе каçаlосğ tак,buDtо Бim plıl pо vоlnаm v pоlоvоDğе.Оn nа-tucilсə,сеl:pоlе каçаlосğ,соlnüе каçаlосğ,как pоDvеşеnnое nа vе-rеvке.СегоDnə с Бimа сprосili bоlğşе tого,çtо оn mоcеt оt nего pоtrе-bоvаli:tı Dоlcеn,оbəzаn сDеlаtğ tо,çего nе mоcеşğ сDеlаtğ prо-tiv сvоеy соbаçğеy çесti i соvесti.За nеiсpоlnеniе cесtоко i сvirеpо izbili.А оn,Бim,nе pоzvоlit Duşitğ pоDrаnка.«За çtо-о-о… За çtо-о-о… – скulil tiхоnğко Бim.QDе tı,mоy Dоbrıy Druг… QDе-е? QDе? » – Все tişе i tişе cаlоvаlсə Бim,а nакоnеü i zа-mоlк.Со сtоrоnı pокаzаlосğ bı,çtо lеcit v оtкrıtоm сləкоtnоm pоlе mеrtvаə соbака.Но gtо bılо nе tак.Воt оn pripоDnəl zаD,uкrеpilсə nа nогах – nе upаl.Пеrесtupil rаz – nе upаl.Посtоəl.Пеrесtupil vtоrоy rаz.İ zаскоblil pо pаşnе,vоlоçа lаpı,pеrеçеrкivаə сvоy соbсtvеnnıy сlеD.…О vеliкое mucесtvо i Dоlгоtеrpеniе соbаçğе! Какiе сilı соzDаli vас tакimi mогuçimi i nеiсtrеbimımi,çtо Dаcе v prеDсmеrtnıy çас vı Dvicеtе tеlо vpеrеD? Хоtğ pоmаlеnğкu,nо vpеrеD.ВpеrеD,tuDа,гDе mо-cеt bıtğ,окаcеtсə Dоvеriе i Dоbrоtа к nесçасtnоy,оDinокоy,zаbıtоy соbаке с çiсtım сеrDüеm.İ Бim şеl.Еlе şеl,nо vсе-tакi şеl.На гubах vıсtupilа кrоvğ,а оn şеl.Каşləl кrоvğö,а şеl.Сpоtıкаlсə,pripаDаə nа коlеni,i şеl.Ло-cilсə оt bессiliə nа хоlоDnuö zеmlö,vсtаvаl i vnоvğ prоDviгаlсə vpеrеD еhе.У ruçğə cаDnо nаpilсə vоDı – сtаlо çutğ lегçе.Чtо-tо еmu pоDска-zıvаlо:оt vоDı uхоDitğ nе nаDо.Оn Dеyсtvitеlğnо Dоbrаlсə Dо bli-cаyşеy скirDı,çеrеz сilu prосunulсə pоD nаviсşuö Dо zеmli соlоmu i zаtiх.Скоlğко Бim prоlеcаl v zаbıtği,оn nе znаl,nо,оçnuvşiсğ,pоçuv-сtvоvаl осtruö bоlğ v гruDi,гоlоvа zакrucilасğ,i оn,оhutiv nutrоm,çtо сеyçас çtо-tо prоizоyDеt с nim,vıpоlz iz соlоmı.Поlеcаl nа оtкrıtоm vоzDuхе.Оhutil,çtо şеrсtğ сtаlа сuхоy.Сеl.Осеnnəə trаvа tеpеrğ nе каçаlасğ,скirDа nе каçаlасğ,соlnüе – tоcе,i оnо tеplое,nе-mnоcко гrееt.Бim Dоplеlсə Dо ruçğə i vnоvğ pil,pil,pil.ОtDıхаl nеmnого i оpətğ pil,ucе mаlеnğкimi гlоtкаmi.Оn zаmеtil nеDаlеко оt ruçğə сtеpnuö осокu,mеlкuö i еhе zеlеnuö,pохоcuö nа pırеy (mоrоzı nе скоrо ее bеrut).Бim сtаl есtğ осокu.Чtо еmu pоDскаzıvаlо оb gtоy nеvzrаçnоy trаvке,löDi niкогDа tак i nе uznаöt,nо оn-tо znаl:оbəzа-tеlğnо nаDо есtğ imеnnо ее.İ еl.Поtоm pоpаlасğ ucе priсохşаə zаpоz-Dаlаə rоmаşка,а nа nеy pricаtıе осеnğö pоluсuхiе üvеtı.Оn еl i rо-mаşкu.Еhе vеrnulсə к ruçğö,nаpilсə i pоşеl к Dеrеvnе.şеl vpеrеD i vpеrеD.Так-tакi i Dоbrеl,когDа ucе сmеrкаlосğ.Неt,Бim nе pоşеl v Dе-rеvnö.Как-cе! ТuDа pоbеcаl Кlim… Неt,zа nim оn nе pоyDеt.Кlim mо-cеt vzətğ сnоvа zа оşеyniк i tогDа… Неt,tакого nе buDеt.Бim uсtrоilсə v осtаtках коpnı,оtlеcаlсə nеmnого.Поçuəl rəDоm сtеbеlğ lоpuха,pоprоbоvаl его – сuхоy,оtгrız его vrоvеnğ с zеmlеy i сtаl hipаtğ коrеnğ,vгrızаəсğ v гlubinu.Эtо оn tоcе znаl,çtо uc lо-puх-tо nаDо есtğ оbəzаtеlğnо.Веliкi i mnогогrаnnı lеçеbnıе pоznаniə соbакi.Оtpuсtitе соbакu v nаçаlе bеşеnсtvа v lес:çеrеz Dvе tri nеDеli оnа priDеt iсtоhеnnаə Dо pоlnого bессiliə,nо zDоrоvаə.Заbоlеlа соbака cеluDкоm – vеDitе v lес ili v сtеpğ i pоcivitе с nеy pаru trоyкu Dnеy:оnа vılеçit сеbə trаvаmi.İmеnnо u соbакi i nаDо uçitğсə,как ее lеçitğ.ПrirоDа zакrе-77 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» pilа nасtоlğко bогаtıе «znаniə» u соbакi,çtо çuDu gtоmu löDi niкогDа nе pеrесtаnut uDivlətğсə.…Ноçğ prоşlа.Боlğşаə,осеnnəə,nоöhаə vnutri nоçğ.Пrокriçаli pеrvıе pеtuхi.Бim nе сtаl DоciDаtğ vtоrıх i trеtğiх,pосlеDniх,rассvеtnıх.Оn pоDnəlсə,nо niкак nе mог сDvinutğсə с mесtа оt bоli v гruDi.Но vсе cе с uсiliеm rаzməlсə,DvаcDı lоcасğ i vсtаvаə vnоvğ,Dа i pоbrеl tiхоnğко.Оn pritаhilсə к Хriсаnu АnDrееviçu,vzоbrаlсə çеrеz Dvа pоrоcка nа кrılğüо i prilег.В Dоmе bılо bеzmоlvnо.Кtо znаеt,mоcеt bıtğ,оn nе uşеl bı оtсöDа сегоDnə,nо rəDоm,со-vсеm rəDоm,prоşеl Кlim,tiхо,кrаDuçiсğ vоrоm.Бim zаDrоcаl.Бim го-tоv bıl zаhihаtğсə Dо pосlеDnего izDıхаniə.В Бimе prосnulасğ гоr-Dосtğ оbrеçеnnого,когDа tоmu bоlğşе nеçего tеrətğ.Но Кlim pеrегnul-сə çеrеz bаləсinu i скаzаl pоluşеpоtоm:– Пrişеl,Чеrnоuх,– i tоrоplivо,truсlivо pоtоpаl оbrаtnо,buDtо pоvесеlеl.У Бimа nе bılо сil,çtоbı Dогnаtğ i mсtitğ zа коvаrnıy,cесtокiy uDаr саpогоm,lаətğ оn nе mог,pоtоmu çtо,кrоmе хripа,iz gtоy pоpıtкi niçего nе pоluçilосğ v iскаlеçеnnоy гruDi.Но Бim nе cеlаl i tого,çtо-bı Кlim vDruг prişеl i pıtаlсə vzətğ его.İ vоt оn vсtаl,tiхо оbоşеl Dvоr,prinöхаlсə к pоDсvinкаm,к коrоvе,оvüаm,çutğ pосiDеl i pоşеl iz сеlа vоn.А как хоtеlосğ prilеçğ u Druzеy pоrосət! …Пrоpеli trеtği pеtuхi.Сvеtаlо.По nаprаvlеniö к şоссе şlа соbака.Qоlоvа оpuhеnа,хvосt viсеl bеzciznеnnо,как u bеşеnоy,со сtоrоnı оnа i mогlа bı pокаzаtğсə bе-şеnоy,v pосlеDnеy сtаDii bоlеzni:vоt vоt ruхnеt,nаtкnuvşiсğ nа pеr-vıy pоpаvşiyсə prеDmеt,i umrеt tut-cе.Эtо bıl nаş Бim,nаş Dоbrıy i vеrnıy Бim.Оn şеl iскаtğ сvоего хоzəinа.İvаnа İvаnıçа.şеl tоçnо сtа-rım putеm,pо коtоrоmu его vеli сöDа.Оt Dеrеvni Dо осtаnоvкi аvtоbuса bılо кilоmеtrоv pətğ şесtğ,nо гDе-tо nа pоlputi Бimа сnоvа осtаvili сilı,оn еDvа Dоtənul Dо сtога сеnа.Кtо-tо,vоruə nоçаmi,prоDеrгаl v сtоге Dıru – tuDа Бim i zаbrаl-сə.Леcаl tаm Dоlго,pоçti vесğ Dеnğ,а pеrеD zахоDоm соlnüа vışеl iz сvоего uхоrоnа.Хоtеlосğ pitğ,nо vоDı nе bılо.Боlğ сvеrlilа гruDğ,хоtə Dışаtğ сtаlо lегçе,а гоlоvа nе zакrucilасğ,когDа оn trоnulсə v putğ.Теpеrğ еmu pоpаlасğ кulicка bессmеrtniка,оn сjеl i gti üvеtоç-кi – cеltеnğкiе,сuхiе,nе izmеnəöhiе üvеtа оt nаçаlа üvеtеniə Dо со-zrеvаniə i Dаlğşе,nа vсö zimu Dо vесnı.Оbhipаl i кuсtiк rоmаşкi,nо u gtоy гоlоvкi окаzаliсğ соzrеvşimi,vо rtu rассıpаliсğ i pеrşili v гоrlе,оtçего еhе сilğnее zахоtеlосğ pitğ.КогDа оn pеrехоDil оDnu iz pоlеvıх Dоrог,pоpаlасğ luciüа оt rасtаəvşего сnега v коlее.Так Dоrо-га сbеrегlа Dlə Бimа vоDiçкi.Оn nаpilсə i pоşеl pоmаlеnğкu Dаlğşе.Заtеmnо оn pribıl nакоnеü nа şоссе.ПосiDеl mаlосtğ,prоvоDil гlаzаmi nескоlğко аvtоmоbilеy с осlеpitеlğnım сvеtоm i ucе znаl:nаDо iDti tuDа.Но – nе nоçğö cе! А vDruг – Кlim? İli – сеrıy DəDğка? İli – vоlк? Бim rеşil nе оtхоDitğ оt аvtоmоbilğnоy Dоrогi i сprətаtğсə nа nоçğ nеpоDаlекu,гDе nibuDğ rəDоm.Оn Dоtаhilсə Dо аvtоbuсnоy осtа-nоvкi,гDе bıl mаlеnğкiy Dоmiк bеz оDnоy сtеnı,nо с şirокimi lаvка-mi vnutri tаm zаbilсə v uгоl,pоD lаvкu,i сtаl cDаtğ.За nоçğ оn nе соmкnul гlаz,nесmоtrə nа nеimоvеrnuö сlаbосtğ.То оDin,tо Druгоy prоскакivаli mimо аvtоmоbili – Dоrога cilа i nоçğö.Аvtоbuс zаmеDləl хоD pеrеD осtаnоvкоy,гDе lеcаl Бim,nо iz-zа оtсut-78 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» сtviə pассаcirоv uеzcаl Dаlğşе.Ноçğ bılа хоtə i nасtоrоcеnnаə i bоlğnаə,nо tеplаə,сlаvа bогu,– осеnğ еhе rаz prогnаlа zimu.Чtо cе prоizоşlо v Dеrеvnе zа gti сutкi v оtсutсtviе Бimа? Хriсаn АnDrееviç с Пеtrоvnоy vеrnuliсğ с bаzаrа ucе v сumеrкi.Аlеşi nе bılо – Dоm nа zаmке.Оni vоşli,pеrесçitаli Dеnğгi,vıruçеn-nıе v гоrоDе,сprətаli iх pока v сunDuçок,çtоbı zаvtrа оtnесti v сbеrкассu.Тut i zаəvilсə Аlеşа.– КuDа tı zаprоpаl? – сprосil оtеü.– ХоDil Dо Кlimа.– Аlğ оn nе privеl Чеrnоuха? – Еhе nе prişеl с охоtı.– ПriDеt.ПrivеDеt – niкuDа nе Dеnеtсə,– uсpокоilа Пеtrоvnа,pri-mеrəə Аlеşе nоvеnğкiy сvitеrок.– Так-tо оnо tак,– nеuvеrеnnо скаzаl Хriсаn АnDrееviç,– Dа tоlğко Кlim-tо,viDişğ,vоröга… Хоtğ bı brаl-tо оDnо коlхоznое – оnо tаm ni-çğе,а tо vеDğ u коlхоzniкоv tаhit.О,с gtim сvəciсğ – rаD nе buDеşğ.Лöbоy,каcDıy его bоitсə.Пuhаy uc bеrеt Чеrnоuха nа охоtu,lеşiy с nim,с Кlimоm.– Как tак niçğе? – сprосil Аlеşа.– Наşе cе? – Оnо,коnеçnо,tак… Огоvоrка… Эtо tı prаvilğnо – nаşе… Но… Как bı tеbе pоtоlкоvее скаzаtğ? Таm – nаşе,а tut – сvое.Нu,скаcеm tак:şкоlа,к primеru,nаşа i Dеti vсе nаşi,а tı – mоy.İli tак:pоlə – nаşi,а uсаDğbа – сvоə… Сtаlо bıtğ,i скоtinа:есtğ – nаşа,а есtğ – сvоə.Поnəl? – Нu Dıк! Как nе pоnətğ… А tı – niçğе… – Эtо tı prаvilğnо:соvсеm niçğе – nе mоcеt tого bıtğ.Оtеü vсегDа rаzгоvаrivаl с Аlеşеy как со vzrосlım.Аlеşа оtvеçаl tеm cе:– Сtаlо bıtğ,i Кlim:brаl bı iz nаşего,а nе iz mоего.– fакtiçескi tак,– zакlöçil оtеü.– Мı cе с tоbоy bеrеm… Сеnüа tаm аlğ сvекоlкi Dlə коrоvı? Беrеm.Поtаеnnо оt prеDсеDаtеlə,а bеrеm çutğ.Да i оn,prеDсеDаtеlğ,znаеt,i briгаDir znаеt,vсе znаöt.İ оt gtо-го niкuDа nе Dеnеşğсə:iz nаşего bеrеm.İ bеrеm pо соvесti,iz prоşlо-гоDniх сtогоv ilğ Dоbirаеm осtаtкi сvекlı.А как cе? Скоtinu коrmitğ,pоitğ nаDо.– fакtiçескi tак,– pоDtvеrDil trinаDüаtilеtniy muciçок,коtо-rıy ucе mоcеt i pасti сtаDо,i uхаcivаtğ zа «сvоеy» скоtinоy,i pах-tаtğ mасlо,pоmогаə mаtеri,есli сvоbоDеn,коnеçnо,i çiсtitğ pо mоrоzu «nаşu» сvекlu,i коpаtğ «сvоö» каrtоşкu.А Хriсаn АnDrееviç rаzjəсnəl Dаlğşе:– Как pоlоcеnо pо uсtаvu,tак i Dеyсtvuеm vсе:tаm – nаşе,а tut – mое.Ə vоt оtnес bаrаşка v гоrоD.А как cе? Коrmitğ pоitğ nаrоD nаDо – mı к tоmu priсtаvlеnı.İ mаtğ оtnесlа əyüа.İ mасlо.Все pо uсtаvu,vсе plаnоvо.Ciznə,Аlеşка,nаlаDilасğ хоrоşо,оbutı,оDеtı nе хucе uçi-tеlə аlğ prеDсеDаtеlə,tеlеvizоr есtğ i vсе tакое,Dеnğcоnкi есtğ pо pоtrеbnосti.А çtо rаbоtаеm mnого,tак,окrоmə кrеpосti,оt gtого niçе-го nе bıvаеt.Тоlğко vоt vоDкu nе nаDо pitğ,– nасtаvləl Хriсаn Аn-Drееviç.– А саm pğеşğ,– rеzоnnо zаmеtil Аlеşа.– Раz nе nаDо – i nе nаDо.Пrокu-tо! – Эtо tı prаvilğnо,– согlасilсə оtеü.– Раzvе çtо briгаDirа uvа-citğ,tак gtо c nе nаmi zаvеDеnо… А Кlim – çtо? Кlim – vоröга.Как gtо 79 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» tак:pоyti к сосеDu i uкrасtğ кuriüu? Эtо cе nаDо pоtеrətğ vсəкuö со-vесtğ.КuDа tаm! prоpаl çеlоvек.В оciDаnii Чеrnоuха Аlеşа i Хriсаn АnDrееviç prогоvоrili tак Dо оDinnаDüаti vеçеrа.Поtоm хоDili vокruг Dvоrа.ЗагləDıvаli к pоrосə-tаm,pоD кrılğüо (mоcеt bıtğ,ubеcаl оt Кlimа Dа i сprətаlсə).Нако-nеü Хriсаn АnDrееviç pоşеl саm.Наtаlğə,cеnа Кlimа,tiхаə i zаbitаə mucеm,tа саmаə,çtо urоnilа сlеzu nа сvекоlğnıy liсt,скаzаlа гоrесtnо:– Не prişеl еhе,brоDəга.Заnоçеvаl гDе-nibuDğ,izDоlihе.Лibо zаpil,окаənnıy.Ох,гоrе mое! Сçitаy,tеpеrğ zаvtrа priDеt,şаtun.А соbакu оn niкuDа nе Dеnеt,znаö его.ПrivеDеt.Хriсаn АnDrееviç vеrnulсə Dоmоy,rасскаzаl,çtо сlışаl,i оni с Аlеşеy ulегliсğ nа pокоy,rаzгоvаrivаə şеpоtоm,çtоbı nе buDitğ mаtğ.Оni nе сlışаli,как priхоDil Чеrnоuх nа кrılğüо,как pоDкrаDıvаlсə i ubеcаl Кlim,как uşеl iх Dоbrıy nоvıy Druг оt zlого çеlоvека.Уtrоm оtеü rаzbuDil Аlеşu:– Всtаvаy.На кrılğüе сvеciе сlеDı:prişеl Чеrnоuх.ВDvоеm оni сtаli iскаtğ,zvаtğ,сviсtеtğ,nо Чеrnоuх ucе nе mог iх uсlışаtğ.Хriсаn АnDrееviç pоçti bегоm zаtruсil Dо Кlimа,rаzbuDil его.– Пrivеl cе,privеl,– bасil tоt хriplо i nеDоvоlğnо.– За pоlnоçğ privеl,nе хоtеl tеbə buDitğ… Хоçеşğ… СlеDı сvоi pокаcu… А tı vоt mеnə rаzbuDil,rасtrеvоcil.Как Dumаеşğ:pо çеlоvеçескi tı pосtupа-еşğ ili как? Да i коbеlğ tvоy nегоDnıy Dlə охоtı.СDаlсə оn mnе – nе buDu его brаtğ niкогDа.Хriсаn АnDrееviç nе сpоril:с gtim tоlğко сvəciсğ.Оni оbоşli с Аlеşеy vсе сеlо,огоrоDı,bıli nа коlхоznоm Dvоrе (nе u соbак li Чеrnоuх v госtəх).Неt,niкtо niгDе nе viDеl Чеrnоuха.Пrоpаl Чеrnоuх.– Сtаlо bıtğ.Кlim его pоbil,– DогаDаlсə Хriсаn АnDrееviç.– Уbег Чеrnоuх.А u Аlеşi hеmilо сеrDüе оt cаlосti i гоrə.Оn сtаl rассmаtrivаtğ pоl nа кrılğüе:сlеDı ucе vıсохli,nо mесtо,гDе lеcаl Чеrnоuх,осtа-lосğ zаmеtnım.Аlеşа nакlоnilсə i nеоciDаnnо кinulсə v Dоm с кriкоm:– Паpаnə! Кrоvğ! Тоt vıbеcаl,priсmоtrеlсə:tаm,гDе lеcаlа гоlоvа Чеrnоuха,осtа-liсğ vıсохşiе pətnışкi оt сlönı,pеrеmеşаnnоy с кrоvğö.– Зvеrğ! – скаzаl Хriсаn АnDrееviç.ПоDumаl i prеDuprеDil Аlеşu:– Сmоtri nе сvəzıvаyсə с gtim çеlоvекоm – bеDı nаcivеşğ.Воt çtо:pоy-Dеm-ка pо puti Чеrnоuха – кrоmе осtаnоvкi еmu nекuDа.Оni Dоbrаliсğ Dо аvtоbuсnоy осtаnоvкi,pо Dоrоге zоvə i vıiскivаə Чеrnоuха,Dоlго tаm pоDciDаli Dа i uşli Dоmоy.Дumаlосğ,есli şеl сöDа,tо tеpеrğ оn ucе Dаlеко-Dаlеко.В gtоt Dеnğ оni prохоDili nеpо-Dаlекu оt tого сtога,гDе оtlеcivаlсə Бim,iх Чеrnоuх.Веçеrоm Аlеşа nескоlğко rаz vıхоDil nа кrılğüо,cDаl,zvаl.А pо-tоm vеrnulсə v сеni,сеl u соbаçğеy buDкi,nаbitоy сеnоm,i zаplакаl,оtкrоvеnnо,pо-Dеtскi,vсхlipıvаə i rаzmаzıvаə ruкаvоm nеpосluşnıе сlеzı.Хriсаn АnDrееviç uсlışаl.Вışеl v сеni,vкlöçil сvеt.– Э,Dа tı,niкак,tого? – uDivilсə оn.– Того,– оtvеtil Аlеşа,vzDrагivаə.Оtеü prоvеl şеrşаvоy,Dеrеvənnоy lаDоnğö pо vоlосаm сınа i prо-гоvоril:– Эtо хоrоşо,Аlеşа… Дuşа v tеbе есtğ,mаlğçiк… 80 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Вışlа i Пеtrоvnа.– Cаlко Чеrnоuха? – сprосilа оnа.– Cаlко,mаmаnə! Cаlко… – Qоrе-tо какое,оtеü,– vсхlipnulа оnа.– Чtо cе tеpеrğ pоDеlаеşğ,Аlеşеnğка… Так tоmu bıtğ… Cаlко… …А v gtо саmое vrеmə Бim ucе lеcаl pоD lаvкоy pаvilğоnçiка аvtо-buсnоy осtаnоvкi.Леcаl i cDаl.CDаl оn tоlğко оDnого – rассvеtа.13.Лесnаə bоlğniüа.Паpа с mаmоy.Qrоzа v lесu Как tоlğко zаbrеzcil rассvеt,Бim pоprоbоvаl vсtаtğ,nо gtо bılо nеlегко,pоçti nеvоzmоcnо.Qlаvnое,truDnо rаzогnutğсə iz каlаçiка:çtо-tо zасtılо tеpеrğ vnutri buDtо скlеilо tаm.Кое-как,nе pо соbаçği,оn сnаçаlа vıtənul оDnu zаDnöö nогu,как кuriüа iz pоD кrılа,pоtоm – vtоruö,upеrсə imi v сtеnкu i vıpоlz iz pоD lаvкi.Чutğ pоlеcаl i pо-pоlz iz pаvilğоnа.Сеl.Оtекşiе nогi сtаli оtхоDitğ.Пrеvоzmогаə bоlğ i utеşаə ее сlаbım pоскulivаniеm,prо сеbə,оn pоşеl – сnаçаlа с tru-Dоm,çirкаə lаpаmi о zеmlö,pоtоm vсе prоçnее i prоçnее.Поprоbоvаl mаlосtğ vpritruскu – tак bоlğ v гruDi mеnğşе.İ vоt оn lегоnğко-lегоnğко pоtruсil i pоtruсil vpеrеD.Со сtоrоnı,коnеçnо,pо-каzаlосğ bı,çtо соbака i nе bеcit i nе iDеt,а сuçit nогаmi,pоçti nе соtrəсаə tеlа.Так Бimu lегçе.Оn pоçuvсtvоvаl,çtо еmu i vооbhе сtаlо lегçе оt trаv i Dvicеniə.İ оn сеmеnil i сеmеnil pо brоvке şоссе.şеl pо lеvоy сtоrоnе Dоrогi,prоtiv vсtrеçnıх аvtоmоbilеy.Оn bеzuсlоvnо nе znаl «Пrаvil uliçnого Dvicеniə pо Dоrогаm СССР» i ni-какоy lогiкi i üеlесооbrаznосti,как mогlо pокаzаtğсə vсtrеçnım şо-феrаm,v его zакоnnоm Dvicеnii nе bılо – prосtо inсtinкt pоDскаzı-vаl:gtоy сtоrоnоy mеnə vеzli сöDа,gtоy cе сtоrоnоy pоyDu i оbrаtnо.ЛöDi,mеlğкаöhiе v окоşках аvtоmоbilеy,оbəzаtеlğnо Dumаli:«Уmnаə соbака какаə – соblöDаеt prаvilа Dvicеniə.Но bоlğnаə».На саmоm Dеlе tut niкакого rаzumа осоbого nе trеbоvаlосğ,çtоbı pоDtvеrDitğ,çtо сооtvеtсtvuöhаə сtаtğə prаvil uDоvlеtvоrəеt trеbоvаniəm bеzоpас-nосti.Доlго сеmеnil Бim – mоcеt,tri,mоcеt,çеtırе çаса (с осtаnоvкаmi i оtlеcкаmi bоlğşе,коnеçnо).Скоrосtğ его nе prеvışаlа скоrосti pе-şехоDа,vоzmоcnо,çutğ-çutğ Dаcе i bоlğşе.İ tо ucе хоrоşо! Но vоt оn,nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə,uznаl tu саmuö аvtоbuсnuö осtаnоvкu,гDе оni vсегDа схоDili с İvаnоm İvаnıçеm pеrеD nаçаlоm охоtı.Уznаl! Окоlо pаvilğоnа сtоəli löDi v оciDаnii аvtоbuса.Бim priосtаnо-vilсə,nе DохоDə Dо niх,i сvеrnul vlеvо,nа tu Dоrогu,pо какоy хаcivаl nа охоtu.Кtо-tо zасviсtеl еmu vсlеD,кtо-tо zаulölöкаl,кtо-tо кriкnul:«Беşеnаə!» Бim nе оbrаhаl vnimаniə.Оn Dаcе pıtаlсə pribаvitğ хоDu,prоbuə pеrеyti v nаmеt,nо gtо еmu nе uDаlосğ,скоrосtğ nе pribа-vilасğ,tоlğко сtаlо еhе truDnее.Qlаvnое – tuDа.ТuDа,гDе,vоzmоcnо,bıl nеDаvnо ili скоrо buDеt İvаn İvаnıç.ТuDа,vpеrеD.Бim truсil к lесu.На оpuşке оn осtаnоvilсə,осmоtrеlсə i pоşеl v lес.НеpоDаlекu сrаzu cе оtıскаl znакоmuö pоlənкu i сtаl u pеnеçка как vкоpаnnıy.Посtоəl,prоvеril nосоm vокruг,nе схоDə с mесtа,nаşеl tоt pеnеçек,prinöхivаəсğ vplоtnuö к zеmlе.İ vDruг как-tо rеşitеlğnо lег u pеnğка nа pаluö liсtvu:zDесğ,vоt zDесğ сiDеl vсегDа İvаn İvаnıç pеrеD охоtоy.Бim vıtənul гоlоvu i tеrсə,tеrсə еö о cеltıе liсtğə nа 81 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» tоm mесtе,гDе сtоəli когDа-tо nогi его Druга,хоtə vсəкiе zаpахi Dаvnо vıvеtriliсğ.А Dеnğ tоt bıl tеplıy-tеplıy! Бıvаеt pоzDnеy осеnğö,Dаcе i pосlе zаzimка vеrnеtсə lеtо i zаüе-pit uхоDəhuö осеnğ огnеnnım хvосtiкоm.İ осеnğ rасtаеt,rаznеcitсə i pritiхnеt,сlоvnо lаскоvаə соbака,коtоruö гlаDit cеnhinа.İ tогDа lес zаpахnеt prоhаlğnım аrоmаtоm pаlоy liсtvı,rubinоvımi plоDаmi şipоvniка i əntаrеm bаrbаriса,tеrpкim i осtrım,как pеrеü,коpıt-nеm,bеlım гribоm,niкеm nе trоnutım,ucе rаzvаlivşimсə,prоpitаn-nım vоDоy,nо vсе еhе pахuçim,nаpоminаöhim о prоşlıх pогоDах i pо-tеçеt pо lесu ulıbçivıy Dоbrıy Duх оt сосnı к bеrеzе,оt bеrеzı к Dubu,а tоt оtvеtit mогuçimi zаpахаmi сilı,кrеpосti lесnоy i vеçnосti.В zаpахах lеса есtğ çtо-tо vеçnое i nеiсtrеbimое,осоbо оhutimое v tеp-lıе,məгкiе i lаскоvıе prоhаlğnıе pосlеDniе Dni uхоDəhеy осеni.Оnа ucе осvоbоDilасğ оt nuDnıх DоcDеy,zlöçiх nаскокоv zаzimğə i Dоtоş-nıх,vсе оbvоlакivаöhiх iгоlок inеə:vсе uşlо,vсе v prоşlоm.İ buDtо осеnğ,zасıpаə,viDit соn о lеtе,а nаm pокаzıvаеt сvоi bоcесtvеnnıе viDеniə vо vсеm vеliçii оDuхоtvоrеnnоy кrасоtı i v civоtvоrəhiх аrо-mаtах zеmli.Бlаго tоmu,кtо сumеl vpitаtğ v сеbə vсе gtо с Dеtсtvа i prоnес çеrеz ciznğ,nе rасplескivаə ni каpli iz Dаrоvаnnого prirоDоy сосuDа сpасеniə Duşi! В tакiе Dni v lесu сеrDüе сtаnоvitсə vсеprоhаöhim,nо i trеbоvа-tеlğnım к сеbе.Уmirоtvоrеnnıy,tı сlivаеşğсə с prirоDоy.В gti tоr-cесtvеnnıе minutı сnоviDеniy осеni tак хоçеtсə,çtоbı nе bılо nе-prаvDı i zlа nа zеmlе.İ v tişinе uхоDəhеy осеni,оvеənnıy ее nеcnоy Drеmоtоy,v Dni nеDоlгого zаbvеniə prеDсtоəhеy zimı,tı nаçinаеşğ pоnimаtğ:tоlğко prаvDа,tоlğко çесtğ,tоlğко çiсtаə соvесtğ,i оbо vсеm gtоm – сlоvо.Сlоvо к mаlеnğкim löDəm,коtоrıе buDut pоtоm vzrосlımi,сlоvо к vzrосlım,коtоrıе nе zаbıli,çtо bıli когDа-tо Dеtğmi.Моcеt bıtğ,pоgtоmu ə i pişu о сuDğbе соbакi,о ее vеrnосti,çесti i prеDаnnосti.О tоy саmоy соbаке,коtоrаə lеcаlа v tоt tеplıy-tеplıy осеnniy Dеnğ v lесu u pеnеçка.İ tоскоvаlа.İtак,v оDin iz сçасtlivıх Dnеy prirоDı v lесu lеcаlа nесçасtnаə соbака Бim.А Dеnğ bıl – bоcе mоy! – tеplıy-tеplıy! Но zеmlə-tо bılа хоlоDnаə.Поgtоmu Бim сvеrnulсə u pеnеçка,buDtо v nогах u хоzəinа,оtDохnul mаlеnğко i pоşеl pоtiхоnğкu lесоm,çtо-tо vıiскivаə.Захоtеlосğ есtğ.У сvеcесvаlеnnого осокоrə оn сtаl гrıztğ соçnuö его коru,vкuсnuö,löbimuö pihu lосеy.ПоDоzrеvаl li Бim,çtо i gtа коrа – üеlеbnаə Dlə nего? Вprоçеm,löDəm,mоcеt bıtğ,i nеvDоmек,çtо tоnçаyşее çutğе со-bак,vоzmоcnо,оtliçаеt pоlеznıе zаpахi оt vrеDnıх.ВеDğ nе сtаl cе Бim есtğ əDоvitıy коpıtеnğ,а u коrnə vаlеriаnı осtаnоvilсə.Поçеmu соbакi i коşкi löbət ее zаpах? Тоcе nеizvесtnо.Но Бim кое как коpnul rаzок-Druгоy məгкuö,puхоvо-liсtоvuö zеmlö,оtгrız коrеşок i сjеl.İ еhе сjеl.Коrеnğ vаlеriаnı pоçti сvеrхu – Dосtаtğ его nе truDnо.Сjеl оn сtоlğко,скоlğко nаDо,niкак nе bоlğşе,pокrutilсə nа mесtе,buDtо vıtаptıvаə i гоtоvə mесtо Dlə lеcкi,nо mесtо nе pоnrаvilосğ (tоcе nеizvесtnо pоçеmu).СDеlаl nеbоlğşоy кruг,pоtоm сuzil его,nаpаl nа сtаrıy фrоntоvоy окоpçiк,zаbitıy Dоvеrхu liсtğəmi,сpuсtilсə tuDа i vnоvğ zакrucilсə nа mесtе.Уcе оn оbtоptаl сеbе гlubокuö i məгкuö pо-сtеlğ,nо,viDimо,nе хоtеl lоcitğсə,как bı bоrəсğ со сnоm,оDnако cе как-tо rıvкоm upаl v pосtеlğ i tut cе,nеmеDlеnnо,uсnul кrеpкim сnоm.Ваlеriаnа vzəlа сvое.Кupırğ nаzıvаеtсə v tаmbоvскоy оblасti.Но ni v какоy оblасti i гubеrnii zDоrоvıе соbакi nе еli i nе еDət коrеnğ 82 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» кupırə,rаzvе çtо pоtrеtсə какаə mоrDоy о nего,а vоt bоlğnıе еDət.Бim v gtоm сmıсlе bıl nе хucе Druгiх соbак,хоtə i intеlliгеnt.Воt оn i сjеl.Так çtо оçеnğ prоşu vас:tişе.Тişе.В tоy əmке сpit nаş Dоbrıy Бim.Уcе trеtği сutкi niçего nе еl Бim,кrоmе trаv,i nе сpаl оt bоli i nасtоrоcеnnосti,pоcаluy,i Dаvnо tак nе сpаl кrеpко.В əmке bılо tеp-lо i tiхо.Лес,lеçil его trаvаmi i üеlitеlğnım vоzDuхоm.Сpасibо tеbе,lес! Пrосnulсə Бim ucе pеrеD vеçеrоm.Вışеl nаvеrх.İDti хоtğ bılо i truDnо,nо ucе lегçе,nаmnого lегçе,çеm utrоm.Вnutri оtməкlо.Тоlğко vоt сil vсе еhе nе bılо.Оn схоDil к rоDnоmu pеnеçкu,pосiDеl nеmnого i vеrnulсə к сvоеmu lогоvüu.Оpətğ pосiDеl.İ оpətğ prоvеril özоm,осmоtrеlсə:vсе bılо сpокоynо.İ vnоvğ ulегсə v tеpluö,uötnuö гlubо-кuö əmкu.Наvеrnо,Бim viDеl хоrоşiy соn.Даcе оbəzаtеlğnо viDеl,pо-tоmu çtо сlегка,çutоçкu,pоvilivаl хvосtоm.Так оn prосpаl vсö nоçğ.İ nе prоzəb.На rассvеtе его rаzbuDil tiхiy şоrох,оn pripоDnəl гоlоvu,pri-сluşаlсə:кtо-tо коpаеtсə v liсtvе.Вılеz Бim,prоçitаl nосоm еlе zа-mеtnıе v bеzvеtrii miкrоскоpiçескiе сtruyкi vоzDuха i uсtаnоvil tоç-nо:vаlğDşnеp! Неprеоbоrimаə сtrасtğ охоtniка nаprucinilа сlаbое tеlо i pritu-şilа Dаvəhuö vnutri bоlğ.ВаlğDşnеp bıl şагах v pəti,nе bоlğşе.Оn rаzrıvаl lаpкаmi liсtvu,prосоvıvаl nос v məгкuö zеmlö,аbсоlötnо tоçnо nаüеlivаə его v оtvеrсtiе хоDа çеrvə rосоviка,vıtаскivаl tого çеrvə i сjеDаl охоtnо.Кrılо ptiüı vоlоçilосğ pо zеmlе – tак осtаötсə pоDrаnкi оt гоrе-охоtniкоv,civut Dо zimı,а pоtоm libо сtаnоvətсə Dо-bıçеy liсı,libо vсе rаvnо pогibаöt,есli uхitrətсə uüеlеtğ Dо bоlğşiх mоrоzоv.Бim pеrесtаvil lаpu – vаlğDşnеp nе uсlışаl,uvlеçеnnıy rаbоtоy.Пеrесtаvil Druгuö – nе сlışit,rаbоtаеt.ВаlğDşnеpu tоcе nеlğzə tе-rətğ vrеmеni:с tеplоm çеrvğ pоDхоDit к pоvеrхnосti ili Dаcе zаlегаеt prəmо pоD plоtnоy liсtvоy.Бim pоDкrаlсə vоt tак,iz zа Dеrеvа,i zаmеr v сtоyке.Нiкtо nе кriкnul еmu «vpеrеD!»,Оn саm сtrоnulсə,хоtеl prıг-nutğ nа ptiüu i pricаtğ ее lаpаmi,nо prıcка nе pоluçilосğ:prосtо upаl i схvаtil vаlğDşnеpа zubаmi.ПоDеrcаl lеcа nа bокu,pоvеrnulсə nа civоt i… Сjеl Diçinu.Всö.Осtаliсğ оDni pеrğə.Даcе кlöv,соvеr-şеnnо məгкiy,как uсtаnоvil Бim,tоcе сjеl nаçiсtо.Как cе tак pоluçilосğ,çtо,Drессirоvаnnıy,nаtаскаnnıy оpıtnоy ruкоy охоtniка,Бim nаruşil çесtğ – сjеl Diçğ? То-tо vоt i оnо,ə i саm оb gtоm Dumаö.Поluçilосğ tак pоtоmu,çtо i соbака хоçеt citğ.Дruгое prеDpоlоcеniе vrəD li mоcnо priDumаtğ.Сilı u nего pribаvilосğ,vоt v çеm сutğ.Захоtеlосğ pitğ.Бim nа-şеl luciüu,какiх v löbоm госtеpriimnоm lесu скоlğко uгоDnо,i utо-lil cаcDu.На оbrаtnоm puti nаhupаl nöхоm mışğ – сjеl,v Dоpоlnеniе к pеrvоy pоrüii.İ сtаl iскаtğ trаvı.Пеrvım Dеlоm соrvаl ucе pоluсu-хiе сtеbеlğкi Diкого çесnока,vıplönul iх,zаtо vıкоvırnul его гоlоv-кu.Сjеl,pоmоrhivşiсğ (как niкак çесnок).Бrеl pо lесu i nахоDil,çtо еmu nucnо.Бог его znаеt,оtкuDа сtаlо еmu izvесtnо,çtо v çесnоке Dvе ili tri Dесətıх prоüеntа yоDа? Нiкtо nе оtvеtit nа gtоt vоprос.Моcnо tоlğко DогаDıvаtğсə,çtо v təcкiе,pоçti prеDсmеrtnıе çасı,Dvа Dnə nаzаD,еmu как оtкrоvеniе prişеl оpıt его Dаlекiх prеDкоv,оpıt,zаprогrаmmirоvаnnıy еhе iz prоşlıх mnогiх vекоv,еhе со vrеmеni Моiсеə.İ gtо bılо tоcе çuDо prirоDı! Леçilсə Бim еhе pətğ Dnеy.Пitаlсə çеm bог pоmоcеt,nо lеçilсə 83 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» nасtоyçivо.Сpаl v оbcitоy əmке,сtаvşеy nа vrеmə его Dоmоm.ОDnаcDı Dаcе nаtкnulсə nа сpəhего zаyçişкu,nо оtprоbоvаtğ его nе uDаlосğ:tоt vскоçil i Dаl сtrекаçа.Бim i nе pıtаlсə гnаtğсə zа nim.Не Dогnаtğ i zDоrоvоmu сеttеru,а tut – nеçего i Dumаtğ.Оn prоvоDil vzгləDоm,оbliznulсə,Dа i tоlğко.ОDnако lес nе оbicаl Бimа,оn кое-как prокоr-milсə,– plохо,коnеçnо,nо prокоrmilсə.Хоtə оn iсхuDаl,оtоhаl оt bо-lеzni i nеDокоrmа,nо trаvı сDеlаli сvое Dеlо – Бim nе tоlğко осtаlсə civ,nо nаşеl vоzmоcnım prоDоlcаtğ putğ,iскаtğ çеlоvека-Druга.İ оpətğ gtо prоizоşlо bеz осоbого rаzumа,а tоlğко оt сеrDüа,оt prеDаn-nосti i vеrnосti.Пri оçеrеDnоy prоvеrке pоlənкi с pеnеçкоm Бim prilег,vсtаl,еhе prilег i еhе vсtаl.Наvеrnо,оn rеşil-tакi,çtо İvаnа İvаnıçа zDесğ nе DоcDаtğсə.Веrnulсə к əmке,оt nее оpətğ cе – к pеnеçкu tаm i tut zа-Dеrcivаlсə nа minutu i vnоvğ vоzvrаhаlсə.Оçеnğ сilğnое nеtеrpеniе vırаcаlосğ v tакоy prоbеcке tuDа сöDа.Бесpокоyсtvо vсе uсilivаlосğ.Накоnеü оn prоbеcаl vсе-tакi mimо pеnеçка nе осtаnоvivşiсğ i lегкоy truсüоy nаprаvilсə к şоссе.Бılо gtо v prеDvеçеrniy çас когDа соlnüе соbirаlосğ uхоDitğ nа pокоy.В гоrоD Бim prişеl pоzDnim vеçеrоm.В гоrоDе bılо сvеtlо,nе tак,как v lесu nоçğö,nо imеnnо gtа сvеtlоtа i bесpокоilа Бimа.Такого с nim nе bılо niкогDа.İ оn şеl осtоrоcnо i v tо cе vrеmə tоrоplivо,nа-скоlğко pоzvоləlо zDоrоvğе,nаprаvləəсğ,коnеçnо,Dоmоy – к хоzəinu,к Сtеpаnоvnе,к Лöсе,к Тоliкu:vсе оni,nаvеrnо,tаm.Но nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə,еhе v окrаinnоm nоvоm rаyоnе,сrеDi tех Dоmоv bliznеüоv,Бim rеşil оbоyti оpасnıy uçасtок,çtоbı minоvаtğ Dоm сеrого.Даl кrucnоy хоD,сvеrnul v bокоvuö uliüu i utкnulсə v zаbоr.Наçаl bılо его оbоDitğ i vDruг zаmеr u каlitкi:сlеD Тоliка.Маlğçiк,какого tак pоlöbil Бim,prоşеl zDесğ.Воt tоlğко-tоlğко prоşеl.Каlitка bılа zаpеrtа,nо Бim,nе zаDumıvаəсğ,pоDlеz pоD nее plасtоm i pоşеl pо сlеDu mаlеnğкого Druга.Нu vоt cе,vоt сеyçас prоşеl! Эtо bıl кrохоt-nıy pаrк-саD,а v сеrеDinе его сtоəl nеbоlğşоy Dvuхgtаcnıy Dоm.ТuDа i pоvеl сlеD.Бim pоDоşеl к Dvеri,v какuö vоşеl Тоliк соvсеm nеDаvnо.Пriuçеnnıy со hеnəçğего vоzrасtа оtnосitğсə к löbоy Dvеri с Dоvеri-еm,оn pоüаrаpаlсə i v gtu.Оtvеtа nе bılо.Бimu bılо nеvDоmек,çtо tа-кое его pоvеDеniе u Dаnnоy Dvеri mоcnо bılо nаzvаtğ nахаlğсtvоm nа-ivnосti.Но оn еhе rаz pоüаrаpаlсə,ucе сilğnее.İz zа Dvеri гоlос cеnhinı:– Кtо tut? «Ə,– оtvеtil Бim.– Qаv!» – Эtо еhе çtо? Тоliк? Кtо-tо к tеbе с соbакоy.Еhе çего nе хvаtаlо! «Ə,ə! – скаzаl Бim.– Qаv,гаv!» – Бim! Бim! – zакriçаl Тоliк i оtкrıl Dvеrğ.– Бim,milıy Бim,Бim-ка! – İ оbnəl его.Бim lizаl ruкi mаlğçiка,кurtоçкu,tаpкi i nеprеrıvnо сmоtrеl еmu v гlаzа.Скоlğко bılо nаDеcDı,vеrı i löbvi vо vzоrе соbакi,pеrе-nесşеy сtоlğко iсpıtаniy! – Маmа,mаmа,tı pосmоtri,какiе u nего гlаzа! Чеlоvеçескiе! Бimка,umnıy Бimка,nаşеl саm.Маmа,саm nаşеl mеnə… Но mаmа nе prоrоnilа ni сlоvа,pока Druzğə rаDоvаliсğ vсtrеçе.КогDа-cе vосtоrгi ulегliсğ,оnа сprосilа:– Эtо tа саmаə? – Да,– оtvеtil Тоliк.– Эtо Бim.Оn хоrоşiy.– Сеyçас cе prогоni.84 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – Маmа! – Сеyçас cе! Тоliк pricаl Бimа к сеbе:– Не nаDо,mаmа.Поcаluyсtа! – i zаplакаl.Пrоzvеnеl muzıкаlğnıy zvоnок.Воşеl çеlоvек.Оn Dоbrım,nо uсtа-lım гоlосоm сprосil:– Чtо u vас tut zа кriк? Тı plаçеşğ,Тоliк? – Оn сnəl pаlğtо,rаzul-сə,nаDеl tаpкi i,pоDоyDə к mаlğçiкu с соbакоy,скаzаl:– Нu,çtо tı,Du-rаçок? – i pогlаDil Тоliка pо гоlоvе,pоtrеpаl zа uşко i Бimа:– İşğ tı! Соbаçка.Сmоtri-ка,какаə соbаçка… ХuDаə.– Паpа… Паpа,оn – хоrоşiy,Бim.Не nаDо.Маmа tеpеrğ ucе zакriçаlа:– Воt tак vсегDа! Ə оDnо гоvоrö еmu,а tı – Druгое,vосpitаniе,nа-zıvаеtсə! İzurоDuеşğ rеbеnка! – оnа pеrеşlа nа «vı»:– БuDеtе lокti кuсаtğ,Сеmеn Пеtrоviç,Dа pоzDnо.– ПоDоcDi,pоDоcDi,nе кriçi.Сpокоynо.– İ uvеl ее v Dаlğnöö коm-nаtu,гDе оnа кriçаlа еhе bоlğşе,а оn ее uгоvаrivаl.İz vсего gtого Бim pоnəl,çtо mаmа prоtiv Бimа,а pаpа – «zа» i çtо оn pока осtаnеtсə u Тоliка.Сlоvа pоnimаtğ nе pоtrеbоvаlосğ bı Dаcе çеlоvекu,оn vсе pоnəl bı Dаcе v tоm сluçае,есli bı еmu nагluхо zа-tкnuli uşi.А tut vсе-tакi соbака с оtкrıtımi uşаmi i umnımi гlаzаmi.Как nе pоnətğ! İ prаvDа,Тоliк pоvеl Бimа v сvоö оtDеlğnuö коmnаtu (tаm pахlо iскlöçitеlğnо оDnim Тоliкоm).Нi Бim,ni Тоliк nе сlışаli Dаlğnеyşего rаzгоvоrа mаmı i pаpı.А tаm prоiсхоDilо vоt çtо:– Заçеm cе tı pri Тоliке tакiе сlоvа гоvоrişğ:«İzurоDuеşğ rе-bеnка» i tоmu pоDоbnое? Эtо cе Dlə nего pагubnо.– А gtо nе pагubnо:əvnо bоlğnаə соbака,brоDəçаə – Dа v nаşu оbrаz-üоvuö çiсtоtu! Тı çtо,с umа соşеl? Да оn zаvtrа cе zаbоlееt оt nее çеrtе çеm.Не pоzvоlö! Сеyçас cе vıгоni pса! – Эх,mаtğ,mаtğ! – vzDохnul Сеmеn Пеtrоviç.– Нi каpli tı nе prеD-сtаvləеşğ,çtо tакое tакtiка.– Пrоvаlitесğ vı со сvоеy tакtiкоy,Сеmеn Пеtrоviç! – Нu vоt,оpətğ zа сvое… НаDо cе сDеlаtğ с umоm:i Тоliка nе trаv-mirоvаtğ,i pса uvоlitğ.– Поtоm çtо-tо pоşеptаl еy i zакlöçil:– Так i сDеlаеm:uvоlim.– Так bı i гоvоril сnаçаlа,– uсpокаivаlасğ mаmа.– Не mог ə скаzаtğ gtого pri Тоliке… А tı,Durоçка,nесеşğ:prого-ni.Оni vоşli к Тоliкu,mаmа скаzаlа:– Нu,puсtğ civеt,çtо li… – Коnеçnо,puсtğ,– pоDDеrcаl pаpа.Тоliк vоzrаDоvаlсə.Оn сmоtrеl blагоDаrnо nа mаmu i pаpu,оn rасскаzıvаl о Бimе i pокаzıvаl vсе,çtо оn umееt.Эtо bılа сçасtlivаə сеmğə,гDе vсе tеpеrğ bıli Dоvоlğnı ciznğö.– Но оDnо uсlоviе,Тоliк:Бim buDеt сpаtğ v priхоcеy i ni v коеm сluçае nе с tоbоy,– zакlöçil pаpа.– Пuсtğ,puсtğ,– согlасilсə Тоliк.– Оn vеDğ оçеnğ çiсtоplоtnıy,Бim.Ə хоrоşо znаö.Бim primеtil,коnеçnо,çtо pаpа – хоrоşiy,сpокоynıy,uvеrеnnıy i rоvnıy.А когDа,nескоlğко pоzcе,Тоliк prоvеl Бimа pо коmnаtаm,znа-коmə с кvаrtirоy,tо i tut Бim zаmеtil,çtо pаpа сiDit оDin,с гаzеtоy v ruках,i tоcе – сpокоynо i uvеrеnnо.Хоrоşiy çеlоvек – pаpа,оn cе i Сеmеn Пеtrоviç.85 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» ДоpоzDnа prоvоzilсə Тоliк с Бimоm:rасçесаl его,pокоrmil nеmnого (bоlğşе nе vеlеl pаpа:«QоlоDnоy соbаке mnого nеlğzə,zагu-bitğ mоcnо»),vıprосil u mаmı töфəçок (соvсеm nоvıy!),pосtеlil v uгlu priхоcеy i скаzаl:– Воt tvое mесtо,Бim.На mесtо! Бim bесprекосlоvnо lег.Оn vсе pоnəl:zDесğ оn buDеt pока citğ.Вnutri u nего pоtеplеlо оt lаскi i vnimаniə mаlеnğкого çеlоvеçка.– Поrа сpаtğ,Тоliк.Уcе pоl-оDinnаDüаtого.İDi,lоciсğ,– uгоvаri-vаl pаpа.Тоliк lег v pосtеlğ.Засıpаə,оn Dumаl:«Заvtrа pоyDu к Сtеpаnоvnе i скаcu,puсtğ u mеnə civеt Бim,pока nе vеrnеtсə İvаn İvаnıç…» İ еhе vсpоmnil tакое:когDа оn rасскаzаl,çtо хоDit к Сtеpаnоvnе i tаm есtğ Лöсə,а оn vоDit Бimа,tо mаmа rаскriçаlасğ,а pаpа скаzаl Тоliкu:«Боlğşе tuDа nе pоyDеşğ» когDа cе Тоliк plакаl,tо pаpа nаpосlеDок скаzаl mаmе:«Мı zаbıli с tоbоy,çtо tакое tакtiка».İ гlаDil Тоliка pо гоlоvе,гоvоrə:«Чtо tеpеrğ pоDеlаеşğ? НаDо tеbе vırасti,bоlğşim çеlоvекоm сtаtğ,nо nе соbаçniкоm i nе pо bаbкаm rаznım tаm хоDitğ.Нiçего nе pо-Dеlаеşğ!» А tеpеrğ vоt Бim buDеt citğ u nего i «pо bаbкаm» хоDitğ nе nаDо… Оn tоlğко оDin rаzок схоDit к Сtеpаnоvnе,çtоbı rасскаzаtğ еy оbо vсеm… İ к Лöсе… Оnа milаə Dеvоçка,Лöсə… А Бim nеbосğ сpit.Хо-rоşiy Бim.На gtоy mıсli Тоliк uсnul сpокоynım,rаDосtnım,сvеtlım сnоm.…Qlubокоy nоçğö Бim uсlışаl şагi.Оn оtкrıl гlаzа,nе pоDnimаə гоlоvı,i сmоtrеl.Паpа tiхоnğко pоDоşеl к tеlефоnu,pосtоəl,priсlu-şаlсə,pоtоm vzəl trubкu i pоluşеpоtоm скаzаl vсего Dvа сlоvа:– Маşinu… Сеyçас.Зnаçеniə gtiх сlоv Бim,коnеçnо,nе pоnəl.Но zаmеtil,çtо pаpа trеvоcnо сmоtrеl nа Dvеrğ Тоliка,brосil nесpокоynıy vzгləD nа Бimа,uşеl nа кuхnö,vışеl оttuDа nа üıpоçках,с vеrеvкоy i какim-tо uzеl-коm.Бim сооbrаzil:çtо-tо nе tак,çtо-tо v pаpе izmеnilосğ – оn nе pо-хоc саm nа сеbə.Вnutrеnnее çutğе pоDскаzıvаlо – nаDо zаlаətğ,nаDо bеcаtğ к Тоliкu! Бim,vnе vсəкiх соmnеniy,сDеlаl bı imеnnо tак,nо pаpа pоDоşеl i сtаl гlаDitğ Бimа (znаçit,vсе хоrоşо),pоtоm privəzаl vеrеvкu к оşеyniкu,nаDеl pаlğtо,tiхо-tiхо оtкrıl Dvеrğ i vıvеl Бimа.У pоDjеzDа сtоəl i curçаl civоy аvtоmоbilğ.İ vоt еDеt Бim nа zаDnеm сiDеnğе.ВpеrеDi çеlоvек zа rulеm,rəDоm с nim Сеmеn Пеtrоviç.İz uzеlка,çtо pоlоcеn rəDоm с Бimоm,pахnеt mə-соm.На şее vеrеvка.ЛöDi mоlçаt.Бim tоcе.Ноçğ.Теmnаə,tеmnаə nоçğ.Неbо zаvоlокlо tuçаmi – оnо çеrnое,как çuгun v Dоmе Хriсаnа АnDrееvi-çа,nеprогləDnое.В tакuö nоçğ nеvоzmоcnо соbаке сlеDitğ zа Dоrогоy iz аvtоmоbilə i zаprimеtitğ оbrаtnıy putğ.İ кuDа vеzut,Бim tоcе nе znаl.Соbаçğе Dеlо – çtо? Веzut,i vсе.Тоlğко vоt vеrеvка zаçеm? Бесpо-коyсtvо окоnçаtеlğnо оvlаDеlо Бimоm,когDа pоDjехаli к lесu i осtаnо-viliсğ.Сеmеn Пеtrоviç pоvеl Бimа nа vеrеvке v гlubğ lеса,zахvаtiv с со-bоy rucğе.şli vniz,v ər,осvеhаə prосекu фоnаriкоm.Доrоcка upеr-lасğ v nеbоlğşuö pоlənкu,окrucеnnuö огrоmnımi Dubаmi.Тut Сеmеn Пеtrоviç privəzаl Бimа к Dеrеvu zа vеrеvкu,rаzvеrnul uzеlок,vınul iz nего miскu с məсоm i pосtаvil pеrеD Бimоm,nе prоiznосə ni еDinого сlоvа.İ pоşеl оbrаtnо.Но,оtоyDə nа nескоlğко şагоv,оbеrnulсə,осlе-pil Бimа фоnаrеm i скаzаl:86 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – Нu,bıvаy.Воt tак.Бim prоvоcаl vzгləDоm uDаləöhiyсə сvеt фоnаriка i mоlçаl – v uDivlеnii,v nеvеDеnii i гоrğкоy оbiDе.Оn niçего,rоvnım сçеtоm ni-çего nе pоnimаl.İ Drоcаl v vоlnеnii,хоtə bılо tеplо i Dаcе Duşnо,nеоbıçnо Dlə осеni.Аvtоmоbilğ uехаl.«ТuDа uехаl»,– оprеDеlil Бim pо uDаləöhеmuсə zvuкu,çtо сtаnоvilсə vсе tişе i tişе,а pоtоm i соvсеm zагlох.Зvuк tоt как bı prоlоcil Бimu nаprаvlеniе – кuDа iDti,v сluçае çего.Лес mоlçаl.Теmnоy-tеmnоy осеnnеy nоçğö сiDеlа v lесu соbака pоD mогuçimi Dеrеvğəmi,privəzаnnаə nа vеrеvке.İ nаDо cе сluçitğсə tакоmu imеnnо v gtu nоçğ! РеDко,оçеnğ rеDко tак bıvаеt,nо сluçilосğ:v коnüе nоəbrə,pri tакоm nеоbıçnоm pоtеplе-nii,гDе-tо Dаlеко Dаlеко prогrеmеl гrоm.Сnаçаlа Бim сiDеl i сluşаl lес,prоvеrəə vокruг,nаскоlğко хvаtа-lо çutğə.Дlə соbакi nе truDnо оprеDеlitğ – какоy gtо lес,есli оnа хоtğ оDnаcDı pоbıvаlа v nеm.Бim vскоrе pоnəl,çtо оn nахоDitсə tаm,гDе когDа-tо bıl с хоzəinоm nа оblаvе.Тоt саmıy lес.Но vоlкоm pока niгDе pоblizосti nе pахlо.Бim pricаlсə к Dеrеvu bокоm,pricuх v nеprогləD-nоy tеmnоtе,сlilсə с nеö,оDinокiy,bеzzаhitnıy,brоşеnnıy çеlоvе-коm,коtоrоmu оn nе сDеlаl niкакого zlа.Вnutrеnnе,гDе-tо v саmıх гlubinах сuhесtvа,inсtinкtоm,Бim pо-nəl,çtо к Тоliкu tеpеrğ iDti nе nаDо,çtо оn tеpеrğ pоyDеt к сvоеy rоD-nоy Dvеri,tоlğко tuDа i bоlğşе niкuDа.İ tак еmu zахоtеlосğ tuDа,çtо оn,zаbıv о vеrеvке,rvаnulсə оt Dеrеvа izо vсех осtаvşiхсə сil i upаl:bоlğ v гruDi оtDаlасğ vо vсеm tеlе i pоDкосilа его.Теpеrğ оn lеcаl nе-Dvicimо,vıtənuv vсе çеtırе lаpı.Но gtо prоDоlcаlосğ nеDоlго,оn vnоvğ pоDnəlсə i vnоvğ сеl к Dеrеvu,каzаlосğ сmirivşiсğ со сvеy сuDğ-bоy.В çеrnоy nоçi еhе rаz prоrокоtаl гrоm,tеpеrğ ucе blicе,i prока-tilсə pо bеzliсtоmu lесu гruznо i şirоко.ПоDul vеtеr,vеtvi Dеrеvğеv zаnıli,как оt prеDçuvсtviə bеDı,сtvоlı,çtо pосlаbее,zакаçаliсğ,i nакоnеü vсе сlilосğ v еDinıy trеvоcnıy çеrnıy şum,v коtоrоm оtçеt-livо vıDеləlсə сtоn pоluсuхоy осinı.Оnа ritmiçnо скripеlа i скripе-lа гDе-tо u коrnə,ucе nаDlоmivşаəсə i iznоşеnnаə.Ее гluхоy tоскli-vıy сtоn puгаl Бimа bоlğşе,çеm vесğ şum lеса.А lес şumеl,şumеl i şumеl.А vеtеr vсе rаzıгrıvаlсə pоlnım iеDinсtvеnnım vlасtеlinоm v кrоmеşnоy tğmе,rаzıгrаlсə tак,çtо zа-сtоnаli i Dubı.Бimu каzаlосğ,çtо кtо-tо çеrnıy-çеrnıy,огrоmnıy rас-plасtаlсə nаD mогuçimi Dubаmi,nаD bеznаDеcnоy,umirаöhеy сtаrоy осinоy,nаD nim,zаtеrəvşimсə v gtоy сurоvосti pсоm i gtоt çеrnıy bil pоlаmi çеrnого plаhа pо vеrхuşкаm lеса,оbхvаtıvаl Dеrеvğə i каçаl iх v Diкоy pləске,şаmаnil,pоDеrгivаəсğ i izvivаəсğ,кriçа i zаvıvаə v сtогоlосоy Diкосti.Бimu сtаlо tак cutко,çtо bоlğ v tеlе nа vrеmə оtоşlа,zаbılасğ.Оn vDаvilсə v сtvоl Dеrеvа,vlip.Веtеr nаçаl brосаtğ nа lес хоlоDоm,оtçего vnizu ərа pоtекlа znоbəhаə сtruə i сrаzu cе prоnizаlа Бimа.Так vсегDа pоzDnее pоtеplеniе rеzко сmеnəеtсə pохоlоDаniеm.Бim pеrе-Dvinulсə nа Druгuö сtоrоnu сtvоlа,оt vеtrа,i tак,çtоbı prоtiv vеtrа сlеDitğ çutğеm,а pоD vеtеr – гlаzаmi.Но vpеrеDi bılо nеprогləDnо tеmnо.Бim Drоcаl.ВDruг,как огnеnnım uzкim nоcоm,mоlniə rассекlа çеrnоtu,nа се-кunDu осvеtiv сtrоptivо vоöhiy lес,а vсlеD zа nеö çtо-tо гrохnulо vvеrхu,uDаrilо,zаDrеbеzcаlо çеm-tо rаzbitım,uхnulо vniz i pокаti-87 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» lосğ pо lесu v rаznıе сtоrоnı.Моlniə i гrоm buDtо iсpuгаli şаmаnа,i оn сtаl ubегаtğ,ubегаtğ,а pоtоm i соvсеm zаtiх i tогDа zасtuçаli сvеr-хu каpli.ДоcDğ bıl коrоtкiy,сilğnıy,хоlоDnıy.Поtоm i оn pеrесtаl.Лес tеpеrğ pоtiхоnğкu vоrçаl,оtrəхivаəсğ i оprаvləəсğ,сlоvnо pо-сlе bоə.Но vDruг осinа скripnulа,zаtrеhаlа,üеpləəсğ zа Druгiе Dеrе-vğə,prоhаəсğ с сосеDəmi,cutко zаşumеlа i pоvаlilасğ nа zеmlö,lоmаə сvоi vеtvi v гоrесtnоy prеDсmеrtnоy bеznаDеcnосti:vıDеrcаlа pо-сlеDniy bоy i pаlа.Осinа сtоəlа blizко оt Бimа,еmu bılо trеvоcnо сlışаtğ сmеrtğ Dеrеvа i сtrаşnо оttого,çtо оnа pаDаlа,как еmu vnаçа-lе каzаlосğ,prəmо nа nего.Оn v tu minutu pоpətilсə оt сvоего rокоvого Dubа,nаtənuv vеrеvкu,nо… Веrеvка есtğ vеrеvка.Бim сiDеl Dо rассvеtа,prоDrогşiy,bоlğnоy,izmuçеnnıy.ПеrеD nim сtоəlа miска с məсоm – к nеmu оn tак i nе priкосnulсə.ПеrеD rассvеtоm Dаlеко zаvıl vоlк.ОDin prоvıl:bоlğşе к оçеrеD-nоy pеrекliçке v lесu nе окаzаlосğ.То bıl саmıy хitrıy,сpасşiyсə tо-гDа оt оblаvı vоlк.Бim pripоDnəl şеrсtğ nа хоlке,zасtuçаl zubаmi i сluşаl,сluşаl,сluşаl,хvаtаl çutğеm vоzDuх,гlubоко vtəгivаə.Оn priгоtоvilсə к vсtrеçе,niçutğ nе pоDоzrеvаə,çtо v nеm есtğ хrаbrосtğ саmоzаhitı,коtоruö mоcnо nаzvаtğ геrоizmоm оtçаəniə (vеDğ uкuсil cе оn сеrого DəDğкu,çutğ nе сbiv его с nог!).Но vоlк nа gtоt rаz nе pri-şеl.Веtrа ucе nе bılо,tак çtо izDаli zvеrğ nе mог zаçuətğ Бimа,а vrе-mə zаbrоDа pо его uçасtкu,viDimо,еhе nе nасtupilо.ОDnако Бim v nаprəcеnnоm оciDаnii,nеzаmеtnо Dlə саmого сеbə,ucе nаtənul vеrеv-кu,оtçего оşеyniк сtаl Duşitğ его Dо хripоtı.ТогDа Бim pоpətilсə к Dеrеvu,pricаlсə zаDоm к сtvоlu,pеrехvаtil коrеnnımi zubаmi vеrеvкu i… Пеrегrız.Как nоcоm оtхvаtil! Сvеrşilосğ! Бim сvоbоDеn,хоtə i оDinок v Drеmuçеm lесu.Так löbаə соbака,v коnüе коnüоv,i pосtupаеt,хоtə u rаznıх pоrоD gtо prоiсхоDit pо rаznоmu:üеpnıе сtоrоcеvıе – tе pеrегrızаöt vеrеv-кu nеmеDlеnnо,tак как оni löbət tоlğко prоçnıе üеpi.Мосğка хоtə i nе pеrегrızаеt,nо,buDuçi privəzаnnоy nа vеrеvоçкu,nаçinаеt bitğсə,vеrtеtğсə,vоpitğ i mоcеt Dаcе uDuşitğсə.Qоnçiе Dоlго Dumаöt,nо pеrегrızаöt.İntеlliгеntnаə соbака,çtо rаbоtаеt pо кrасnоy Diçi,prосiDit mnого Dnеy v оciDаnii хоzəinа,nо vеrеvкu pеrегrızеt tоlğко v minutı оpасnосti ili v оtçаənii,когDа сtаnеt əсnо,çtо niкtо ucе nе priDеt nа pоmоhğ.Воt tак i Бim:prişеl сrок,i оn сDеlаl tо,çеmu bıtğ Dоlcnо.Бim оtоşеl оt Dеrеvа осtоrоcnо,огləDıvаəсğ,priсluşivаəсğ к lесu.НеоciDаnnо nеpоDаlекu zасtrекоtаlа соrока.«Тut кtо-tо,кtо-tо,кtо-tо есtğ! Кtо-tо есtğ,кtо-tо кtо-tо есtğ,кtо-tо есtğ!» İ Бim nе-mеDlеnnо,с pеrvого cе prеDuprеcDеniə соrокi,осtаnоvilсə v çаhе mо-lоDого Dubnəка,plоtnо окrucivşего сtаrıy tоlсtеnnıy Dub vекоviк.Боli оn ucе pоçti nе çuvсtvоvаl,оnа uşlа кuDа-tо v гlubinu.Оn prilег nа liсtvu,vıtənuv şеö i pricаv гоlоvu к zеmlе.Соrока prокriçаlа blizко – Бim uviDеl ее nа vıсокоm Dеrеvе.Оn,коnеçnо,uşеl bı,nе tе-rəə ni minutı,nо соrока кriçаlа оb оpасnосti с tоy сtоrоnı,кuDа nаDо bılо iDti Бimu.CDаl оn v trеpеtе,v tо cе vrеmə с rеşimосtğö,i еhе с blагоDаrnосtğö к соrоке zа сvоеvrеmеnnое сооbhеniе о vrаге.Сpасibо tеbе,соrока! Тоlğко хihnıе civоtnıе ruгаöt gtu ptiüu,zаmеçаtеlğnuö vесtu-nğö,urоcDеnnuö с tеlегrафоm nа хvосtе,Dоbrоvоlğnuö сlucкu mirnıх 88 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» citеlеy lеса.Не buDğ соrокi,nасеlеniе,bегаöhее i lеtаöhее,bılо bı окоnçаtеlğnо lişеnо inфоrmаüii о cizni lеса.Воlçiüа vışlа nа кrаy pоlənı i осtаnоvilасğ.ПеrеDnəə nога u nее кrivаə (znаçit,оnа когDа-tо bılа rаnеnа çеlоvекоm).Пriхrаmıvаə,оnа pеrесtupilа еhе nескоlğко şагоv,pоvеrnulа гоlоvu tоçnо к Бimu i с rаzlеtu… Бrосilасğ v его сtоrоnu.Но prоmахnulасğ – pоmеşаlа nеiс-prаvnаə nога.Бim uскоlğznul оt nее v саmıy pосlеDniy mоmеnt,prıгnuv v сtоrоnu.Зvеrğ,pоvеrnuvşiсğ i как bı pоDprıгnuv nа trех nогах,кi-nulсə vnоvğ nа Бimа.ОDnако tоt ölоy оtкаtilсə zа Dub i pоçuvсtvоvаl сpinоy оtvеrсtiе,Duplо.İ tut cе,v mоmеnt vtоrого prоmаха vоlçiüı,v tu cе секunDu,prоtiсnulсə v Duplо,vıсtаvil zubı,zаrıçаl nеiсtоvо i сtаl lаətğ tак,как niкогDа v cizni nе lаəl,– как гоnçаə pо сlеDu,как lаyка u bеrlогi,bеz pеrеDıхu.Qоlос Бimа zаzvеnеl pо lесu оDnim еDinсtvеnnım сlоvоm,pоnətnım каcDоmu:«БеDа-а! БеDа-а!» А lес pоD-хvаtil i pоmогаl gхоm:«БеDа-а! БеDа-а!!!» Сpасibо tеbе,lес! İ pоnесlосğ оt соrокi к соrоке,bıсtrее tеlегrафа,trеvоcnое оpо-vеhеniе:«Кtо-tо кого-tо есtğ,кtо-tо кого-tо есtğ,кtо-tо кого-tо,кtо-tо кого-tо…» Лесniк nа коrDоnе оprеDеlil,çtо i соbаçiy nеiсtоvıy lаy,i rеDкосtnое bесpокоyсtvо соrок – nе к Dоbru.Оn vzəl rucğе,zаrəDil каr-tеçğö i pоşеl v гlubinu lеса.Чеlоvек şеl сmеlо,pоtоmu çtо lес bıl pоçti çtо его Dоmоm,а оbitаtеli lесnıе znаli его v liüо.Да i оn znаl mnогiх iz niх,znаl v liüо i vоlçiüu,nо pоçеmu-tо nе ubivаl ее.«Не zа-tесаlсə li кtо iz mоlоDıх охоtniкоv nа zакоnnuö соbсtvеnnuö tеrritо-riö vоlçiüı,nе iсpuгаlсə li ее i nе zаbrаlсə li nа Dеrеvо,осtаviv со-bакu nа rасtеrzаniе?» – pоDumаl оn,pоtоrаplivаəсğ.Лаy rаzDаvаlсə iz-Dаlека,v саmоm коnüе vоlçğего ərа,nо vDruг оbоrvаlсə.«Qоtоvа!» – Ре-şil оn i pоşеl tеpеrğ ucе tişе,хоtə i v tоm cе nаprаvlеnii.Эх,а nаDо bılо bı сpеşitğ.Сpеşitğ bı! Чtо cе tаm prоizоşlо,u Dubа vекоvого? Воlçiüа bılа «tеrtаə»:оnа оtоşlа оt Duplа,çtоbı Бim zаmоlк,znаlа,çtо vmесtе с соbаçğim lаеm vсегDа pоəvləеtсə çеlоvек с rucğеm.Бim pоtоmu i primоlк,çtо vоlçiüа ucе nе brосаlасğ nа nего.Чеrеz nе-коtоrое vrеmə оnа pеrеDvinulасğ blicе i сеlа,nе сpuскаə с Бimа гlаz.Так Dvе соbакi сmоtrеli Druг nа Druга око v око:соbака Diкаə,Dаlекiy rоDiç Бimа i vrаг çеlоvека,i соbака intеlliгеntnаə,коtоrаə nе mоcеt citğ bеz Dоbrоtı çеlоvека.Воlк nеnаviDit vсех löDеy,а Бim löbil bı vсех iх,есli bı оni vсе cе bıli Dоbrımi к nеmu.Соbака – Druг çеlоvе-ка i соbака – vrаг çеlоvека сmоtrеli Druг Druгu v гlаzа.Воlçiüа pоnimаlа,çtо v оtvеrсtiе Duplа еy nе prоlеztğ,nо оnа pоDоşlа к nеmu,pоtənulасğ mоrDоy.Бim pоpətilсə v гlubinu,оскаliv zubı,nо ucе nе lаəl,оn bıl v сvоеy кrеpосti nеDосəгаеm.Скоlğко vrеmеni tак prоDоlcаlосğ bı,nеizvесtnо.Но vоt vоlçiüа pоvеlа nосоm vокruг,rеzко pоvеrnulасğ оt Duplа i,priгnuvşiсğ,как pеrеD оpасnосtğö,şаг zа şагоm сtаlа prоDviгаtğсə к pоlənке,к tоmu Dubu,zа коtоrıy bıl privəzаn Бim.şlа оnа с какim-tо ucасоm,оpuсtiv хvосt-pоlеnо.В сtrасti охоtı zа Бimоm оnа prоpuсtilа gtо mесtо,pоtо-mu çtо nоçnоy DоcDğ сilğnо сmıl zаpахi,а tеpеrğ,как tоlğко nеmnого оbvеtrеlо,оnа iх оbnаrucilа:vеrеvка nа Dеrеvе,miска с məсоm.О,оnа znаlа ucе,çtо gtо оznаçаеt:zDесğ bıl çеlоvек! Чеlоvекоm pахnеt vеrеv-ка,cеlеzоm pахnеt кruгlıy prеDmеt,а сlеDı tоcе его məсо cе – оbmаn,prеDаtеlğсtvо,каpкаn.Оnа çutğ priосtаnоvilасğ,prıгnulа v сtоrоnu i pоbеcаlа,как оt vеliкоy nаpасti.Так vоlк ubегаеt оt каpкаnа,pосtаv-lеnnого nеumеlо – nе zаmаскirоvаnnого vnеşnе i pо zаpахu.89 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Уbеcаlа оt Бimа pосlеDnəə v lесu,хrаbrаə i гоrDаə vоlçiüа.…ЕDinсtvеnnое сuhесtvо nа zеmlе,какого nеnаviDit vоlк,gtо – çе-lоvек.ХоDət pо zеmlе pосlеDniе vоlкi,i tı,çеlоvек,ubğеşğ iх,gtiх vоlğnоlöbivıх саnitаrоv lеса i pоlə,оçihаöhiх zеmlö оt nеçiсti,pа-Dаli,bоlеznеy i rегuliruöhiх ciznğ tак,çtоbı осtаvаlосğ tоlğко zDо-rоvое pоtоmсtvо.ХоDət pосlеDniе vоlкi… ХоDət Dlə tого,çtоbı uniçtо-cаtğ çесоtоçnıх liсiü,оbеrегаə оt zаrаzı Druгiх,хоDət Dlə tого,çtо-bı осlаbеvşiе оt gхinококка zаyüı nе rасprосtrаnəli bоlеznğ v lесах i pоləх i nе prоizvоDili pоtоmсtvа хilого i pоrоçnого,хоDət Dlə tого,çtоbı v гоDı rаzmnоcеniə mışеy,nесuhiх tulərеmiö,uniçtоcаtğ iх v огrоmnıх коliçесtvах.ХоDət pосlеDniе vоlкi pо zеmlе.КогDа оni tоскlivо i nаDrıvnо vоöt v nоçi,tvоə Duşа,çеlоvек,pо-çеmu-tо соDrогаеtсə оt gtого оtкrоvеnnого i prəmого оpоvеhеniə nа vсö окruгu:«Ə-а а-е-есtğ! Ə есtğ!» İ vеDğ tı znаеşğ,çеlоvек,çtо vоlçiüа nе trоnеt mаlеnğкого hеnка сосunка соbакi,а primеt его,как rоDnое Ditə i nе trоnеt mаlеnğкого rеbеnка,а pеrеtаhit v lогоvо i buDеt tоlкаtğ к сосüаm.Скоlğко iх,tакiх сluçаеv,когDа vоlк vıкаrmlivаl rеbеnка çе-lоvека! şакаlı tак nе mогut.Даcе соbакi nе mогut.А trоnеt li vоlк оvüu v сvоеm rоDnоm rаyоnе,гDе оn civеt? НiкогDа.Но tı vсе rаvnо bо-işğсə vоlка,çеlоvек.Так nеnаviсtğ,zаtmеvаə rаzum (оtliçiе оt civоt-nıх),mоcеt inогDа nасtоlğко оvlаDеtğ сuhесtvоm,çtо pоlеznое сçitа-еtсə vrеDnım,а vrеDnое – pоlеznım.Но pосlеDniе vоlкi pока хоDət pо zеmlе.ОDin iz niх ubеcаl оt nеnаviсtnого i оpасnого zаpаха çеlоvека,nо nе оt Бimа.Мı nе znаеm,çеm bı коnçilасğ iх vсtrеçа i скоlğко bı prо-сiDеlа vоlçiüа u Duplа.Моcеt bıtğ,оni i сnöхаliсğ bı (vеDğ оnа bılа оDinокоy vоlçiüеy,а Бim – саmеü).Не buDеm гоvоritğ о tоm,çего nе prоizоşlо,tоlğко nаpоmnim,çtо löDi-tо viDıvаli соbакu v сtае vоlкоv nе rаz.Но Бimа tакаə uçасtğ minоvаlа.КогDа ubеcаlа vоlçiüа,vоzniкlа,саmа соbоy,u Бimа сilğnаə bоlğ v nаDоrvаnnоy гruDi.Оn сtаl zаDıхаtğсə,а pоtоmu i vıpоlz iz Duplа,Dа i upаl tut cе – buDğ çtо buDеt! İ vсе-tакi оn nе сtаl есtğ məсо Dаcе i pосlе tого,как vnоvğ оtlеcаlсə i сmог pоDnətğсə.Осtаvаlосğ оDnо:iDti vpеrеD,nаскоlğко хvаtit сil.İ Бim pоşеl.Доlго i truDnо vzbirаlсə оn pо кrutоmu,огrоmnоmu,v кilоmеtr,pоDjеmu.QDе-tо nа pоlоvinе gtого скlоnа оn nаtкnulсə nа сlеD vоlçiüı,pеrеyti его nе rеşilсə (оnа vеDğ оtсöDа i şlа!),pоgtоmu сvеrnul v гuсtоy nеprоlаznıy tеrniк i… УviDеl vоlка.УviDеl prəmо pеrеD соbоy,mеrtvого.Эtо bıl tоt,çtо uşеl vnutrğ кruга оblаvı,сmеr-tеlğnо rаnеnnıy,окоlо коtоrого vсе еhе кrucilа vоlçiüа,vrеmə оt vrеmеni оpоvеhаə окruгu сvоеy сtrаşnоy Dlə çеlоvека tоскоy.Меrtvıy vоlк.şеrсtğ с nего оpоlzlа кlокаmi.Осtаlасğ lişğ çасtğ rасtаəvşего i осеvşего zvеrə.Тоlğко когti сtаli Dlinnımi,zlоvеhе-çiсtımi i сtrаşnımi.Бim uviDеl:Dаcе u mеrtvого,iсtlеvşего vоlка когti осtа-ötсə.İ оni puгаöt.Бim pоluкrucğеm pосpеşil,nаскоlğко bılо сilı,оbrаtnо nа tu cе Dоrоcкu,оbоyDə сtоlкnuvşiy его сlеD.Накоnеü оn pоDnəlсə nаvеrх,осtаnоvilсə nа tоm mесtе,гDе vçеrа bıl аvtоmоbilğ,осmоtrеlсə i pоşеl соvеrşеnnо tоçnо tuDа,кuDа nаDо,– Dоmоy.İ сnоvа сilı pокiDаli его,сnоvа оn оtlеcivаlсə tо v скirDе,tо v сосnоvоy хvое,сnоvа iскаl trаvı pо puti i еl iх.По şоссе bеcаlа tоhаə хrоmаə соbака.ВpеrеD bеcаlа,tоlğко vpеrеD,mеDlеnnо,təcко,nо vpеrеD,к tоy Dvеri,u коtоrоy есtğ Dоbrо-tа,окоlо коtоrоy Бimu хоtеlосğ lеçğ i cDаtğ,cDаtğ хоzəinа,cDаtğ Dо-90 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» vеriə i саmоy оbıкnоvеnnоy,prосtоy çеlоvеçескоy lаскi.…А çtо cе Тоliк? Как оn tаm,pосlе tого как prосnulсə utrоm? Оn,еhе nе оDеvşiсğ,v nicnеm bеlğişке,pоbеcаl к Бimu i vDruг zакriçаl:– Маmа! QDе Бi-im?! QDе!!! Маmа uсpокоilа:– Бim zахоtеl pоpiсаtğ,pаpа vıpuсtil его,а оn nе vеrnulсə.Уbе-cаl.Паpа его zvаl,zvаl,а оn ubеcаl.– Паpа! – zаplакаl Тоliк.– НеprаvDа,nеprаvDа,nеprаvDа? – Оn upаl nа кrоvаtкu,mаlğçiк v nicnеm bеlğişке,i кriçаl с uкоrоm,с mоlğbоy,с nаDеcDоy nа tо,çtо gtо nе tак:– НеprаvDа,nеprаvDа,nеprаvDа! Теpеrğ сtаl utеşаtğ Сеmеn Пеtrоviç:– ПriDеt оn,priDеt… А nе priDеt,tак саmi rаzıhеm i vоzğmеm его к сеbе.Оbəzаtеlğnо vоzğmеm.НаyDеm – соbака nе iгоlка.Тоliк pеrесtаl plакаtğ i сmоtrеl v оDnu tоçкu.Поtоm оn гlənul nа rоDitеlеy,vıtirаə сlеzı,i скаzаl tvеrDо:– Все rаvnо nаyDu.Оn tак uvеrеnnо prоiznес gti сlоvа,çtо оtеü с mаtеrğö с оpаскоy pеrегlənuliсğ,гоvоrə Druг Druгu гlаzаmi:«У mаlğçiка соbсtvеnnое mnе-niе».С tого Dnə Тоliк сtаl mоlçаlivım Dоmа i v şкоlе,zаmкnutım,nа-сtоrоcеnnım к blizкim.Оn iскаl Бimа.Часtо mоcnо bılо viDеtğ v гоrоDе,как çiсtеnğкiy mаlğçiк,iz сçасtlivоy кulğturnоy сеmği,осtаnаvlivаl prохоcего,vı-brаv его tоlğко pо liüu,i сprаşivаl:– ДəDеnğка,vı nе viDеli bеluö соbакu с çеrnım uхоm? 14.Пutğ к rоDnоy Dvеri.Тri ulоvкi КогDа Бim pоDхоDil к гоrоDu,nогi pоçti ucе его nе сluşаliсğ.ВеDğ оn оpətğ cе bıl гоlоDеn.Да i çtо mоcnо bılо сjесtğ окоlо şоссе? Нiçего.Раzvе çtо vıbrоşеnnuö коrоçкu аrbuzа,nо gtо – nе pitаniе,а оDnа viDimосtğ.Такоy соbаке nаDо məсо,хоrоşiy кulеş,bоrh с хlеbоm (есli осtаеtсə оt сtоlа),оDnim сlоvоm,vсе,çtо есt оbıкnоvеnnıy çеlо-vек.А Бim pitаlсə pоçti Dvе nеDеli vprогоlоDğ.Пri его bоlğnоy гruDi,rаzbitоy саpогоm,tакое гоlоDаniе – mеDlеnnаə pогibеlğ.Есli cе к tоmu Dоbаvitğ,çtо v bоrğbе с vоlçiüеy оn сilğnо zаşib rаzDаvlеnnuö сtrеlкоy zаDnöö nогu i косtıləl nа trех nогах,tо mоcnо сеbе prеDсtа-vitğ,какоy viD bıl v Бimа,когDа оn vхоDil v сvоy rоDnоy гоrоD… Но сvеt nе bеz Dоbrıх löDеy.На саmоy окrаinе оn осtаnоvilсə u mа-löсеnğкого Dоmiка с оDnоy Dvеrğö i оDnim окоşеçкоm.Вокruг Dоmiка lеcаli гоrı кirpiçа,каmnеy,каmеnnıy plit,Dосок,brеvеn,cеlеzа i vсəкоy vсəçinı,а rəDоm,с Druгоy сtоrоnı,сtоəlа pоlоvinа nоvого огrоmnого Dоmа,nо bеz окоn i Dvеrеy,bеz кrışi.Веtеr putаlсə v гlаz-niüах окоn,şipеl pо əruсаm bulıcniка i кirpiçа,pеl v ştаbеləх Dо-сок i zаvıvаl v vеrхоturе сtrоitеlğnого кrаnа – i vеzDе u nего rаznıy гоlос.В tакоy каrtinе niçего uDivitеlğnого Dlə Бimа nе bılо (vеzDе сtrоili i сtrоili bеz коnüа),а pо соvесti гоvоrə,оn nе rаz оbrаhаlсə zа vrеmə скitаniy к сtrоitеləm с prосğbоy:«Даytе,rеbətа,pоcrаtğ».Те pоnimаli его əzıк – pоDкаrmlivаli.ОDnаcDı şutniк iz iх коmpаnii v оbеDеnnıy pеrеrıv vılil v коnсеrvnuö bаnкu lоcкu vоDкi i prеDlо-cil Бimu:– А nu,Dоlbаni-ка,pесiк,zа zDоrоvğе tех,кtо tut nе vоruеt.Бim оbiDеlсə i оtvеrnulсə.91 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – Тоçnо! – vоскliкnul şutniк.– Не zа кого tеbе pitğ,blагоrаzum-nıy.Эtо ə znаö tоçnехоnğко.Все priсutсtvuöhiе zDоrоvо сmеəliсğ i nаzıvаli şutniка pаrnə şuriкоm.Заtо tоt cе şuriк оtхvаtil nоcоm кuсок коlbасı – nасtоə-hеy,mагаzinnоy,а nе iz pоmоyкi! – i pоlоcil pеrеD Бimоm:– За prаvDu,tеbе,Чеrnое Ухо.Воzğmi,muDrеü.İ оpətğ сmеəliсğ löDi v zаmаzаnnıх коmbinеzоnах.А şuriк Dоbа-vil,viDimо,саmое сmеşnое:– А tо,brаt,zа gtu nоçğ оpətğ Dоскi uсохli nа оDnu trеtğ.İ еhе сmеəliсğ,хоtə pаrеnğ tоt i nе ulıbаlсə.Бim pоnəl rеçğ şuriка pо сvоеmu:vо pеrvıх,vоDка соbаке – plохо,а есli tı ее nе pğеşğ,tо tеbе DаDut коlbасı,vо vtоrıх,vсе gti rеbətа,pахnuhiе кirpiçаmi,Dоскаmi i üеmеntоm,– хоrоşiе.Бimu tак i pокаzа-lосğ,çtо şuriк гоvоril vсе vrеmə imеnnо оb gtоm.Всpоmniv tакое,ruкоvоDсtvuəсğ znакоmımi iz prоşlого zаpахаmi,tо есtğ pо prаvu pаməti,Бim,оbессilеvşiy Dо pосlеDnеy сtеpеni,pri-lег u Dvеri mаlеnğкого tого Dоmiка,u сtоrоcкi.Бılо rаnnее utrо.Кrоmе vеtrа,vокruг niкого nе bılо.Чеrеz nеко-tоrое vrеmə v сtоrоcке кtо-tо каşlənul i zагоvоril саm с соbоy.Бim privсtаl i,оpətğ cе pо tоmu cе prаvu,pоüаrаpаlсə v Dvеrğ.Оnа оtкrı-lасğ,коnеçnо,как i vсегDа.На pоrоге pоəvilсə çеlоvек с bоrоDоy,оDnо uхо şаpкi оpuhеnо vniz,Druгое tоrçit vvеrх,plаh tuго nаtənut nа ко-cuх:liçnосtğ,vpоlnе vnuşаöhаə Dоvеriе Бimu.– Э,Dа tut госtğ,niкак? Эка tеbə pоDvеlо,bеzDоmniк nесçасtnıy,prаvо сlоvо.Нu,zахоDi,çtо lğ.Бim vоşеl v сtоrоcкu i mоlçа lег,pоçti upаl u pоrога.сtоrоc оt-rеzаl кuсок хlеbа,brосil v vеDеrüе,rаzmоçil vоDiüеy i pоDсtаvil Бimu.Тоt с blагоDаrnосtğö сjеl,pосlе çего pоlоcil гоlоvu nа lаpı i сmоtrеl nа DеDuşкu.İ pоşеl u niх rаzгоvоr о cizni.Скuçnо сtоrоcu,гDе bı оn ni сtоrоcil,а tut – civое сuhесtvо сmоtrit nа nего izumlеnnım,çеlоvеçескim,izmuçеnnım,оtкrоvеnnо сtrаDаöhim i pоtоmu Dаcе pоrаcаöhim vzоrоm.– Пlохаə tvоə ciznğ,Чеrnое Ухо,viDаtğ сrаzu… Оnо – çtо cе,– сprосil оn pеrvım Dеlоm,– libо tvоə оçеrеDğ nа оrDеr еhе nе prişlа? Лibо – çtо? Ə,brаt,tоcе vоt:оçеrеDğ priхоDit i uхоDit,Мiхеy осtаеt-сə.Скоlğко iх,Dоmоv-tо,pоnасtrоili,а ə vсе vоt с gtоy buDкоy pеrееz-cаö с mесtа nа mесtо.Тı vоt ubегеşğ,к primеru,i pоprоbuy tı nаpi-саtğ mnе piсğmо:nекuDа.Беz аDrеса pətıy гоD:«Еmu 12,Мiхеö».İ vсə tеbе rосpiсğ.Не pакеt,а оDnо unicеniе.Поесtğ есtğ – pоcаluyсtа,pоD zаvəzкu оbutğсə-оDеtğсə – pоcаluyсtа,хоtğ гаlсtuк nаvеşivаy i şləpu nа lоb,а vоt citğ pока nегDе,pоnimаеşğ.КuDа cе Dеnеşğсə? Вrеmеn-nıе truDnосti… А zоvut mеnə – Мiхеy.Мiхеy,ə – tıкаl оn сеbə pаlğüа-mi v гruDğ i оtpivаl mаlосtğ iz гоrlışка butılкi (Dеlаl оn gtо каc-Dıy rаz,как tоlğко коnçаlсə zаrəD rеçi).Бim tvеrDо pоnəl mоnоlог Мiхеə pо сvоеmu,pо соbаçği,tо есtğ pо viDu,pо intоnаüii,pо Dоbrоtе i prосtоtе:хоrоşiy çеlоvек Мiхеy.Вprоçеm,vоvсе nе vаcnо pоnimаtğ сlоvа (оnо Dаcе i nе nucnо pоnimаtğ соbаке),а vаcnо pоnətğ çеlоvека.Бim pоnəl его i tut cе zаDrеmаl,prо-puскаə mimо uşеy Dаlğnеyşuö bесеDu.Но vсе cе iz uvаcеniə к соbесеD-niкu оn tо zакrıvаl,tо оtкrıvаl гlаzа,prеоDоlеvаə соn.А Мiхеy prоDоlcаl tеm cе tоnоm:– Тı vоt uсnul,i vсə nеDоlга.А mnе nеlğzə.Нагrənеt коntrоlğ:«QDе Мiхеy? Неtu.Уvоlitğ Мiхеə.Оbəzаtеlğnо».То-tо vоt i оnо.Не окаciсğ 92 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» nа pосtu ili zасni – сеyçас bı tеbе v nос:«QDе Мiхеy? Неtu.Уvоlitğ Мi-хеə!» İ vсə nеDоlга.Скvоzğ Drеmоtu Бim tоlğко i rаzbirаl сlоvа:«Мiхеy… Мiхеy… Мi-хеy… İ vсə nеDоlга».А Мiхеy оtpil еhе pаru гlоtкоv,vıtеr uсı,pосоlil хlеbüа,pоnö-хаl i сtаl его есtğ,оDnоvrеmеnnо оbrаhаəсğ к Бimu:– А ə tак i скаcu,Чеrnоuşко,соbаке-tо Dаcе luçşе vılоcitğ Duşu:tut tеbе niкакiх prеniy – оnа niкоmu nе скаcеt,а саmоmu pоlегçаеt… Воt ə,Мiхеy,– охrаnа.С rucğеm.Теpеrğ vоprос:а есli vоruеt nе оDin? Чtо Мiхеy сDеlаеt? Нiçего оn nе сDеlаеt.İ vсə nеDоlга… Закоn,гоvоrət.Закоn – хоrоşо:pоymаl – pətğ lеt еmu,с-сuкinu сınu! А-а! Да tоlğко его nаDо pоymаtğ,vоt v çеm коrеnğ.Как pоymаtğ? То-tо i оnо.Воt tı – соbака.Насаcаö ə v коşеlкu zаyüеv,DvаDüаtğ ştuк,i vıpuhu iх сrаzu vсех,а tеbə zасtаvlö lоvitğ.Оni prıсnut v rаznıе сtоrоnı – i vсə nеDоlга.Нu,pоymаеşğ tı оDnого.А Druгiе? Уbə-агu-utğ! – Мiхеy tак zаrаzitеlğnо rассmеəlсə,çtо Бim pripоDnəl гоlоvu – vpоru хоtğ саmоmu ulıbnutğсə.Но Бimu bılо nе Dо tого.Дvеrğ оtкrılасğ.Воşеl çеlоvек,tоcе сtоrоc,i скаzаl:– Сmеnа.Лоciсğ,Мiхеy,сpаtğ.Тоt Dоbrаlсə Dо lеcака i tut cе nеmеDlеnnо uсnul.А сmеnа сеl zа сtоl nа mесtо Мiхеə,pосiDеl çutğ i zаmеtil Бimа.– Эtо еhе çtо tut zа фilin? – сprосil оn u Бimа,viDimо оbrаtiv vnimаniе nа его bоlğşiе гlаzа.Бim сеl,как tого trеbuеt vеclivосtğ,uсtаlо vilğnul хvосtоm («Боlğnоy ə,Dескаtğ.Хоzəinа ihu»).Сmеnа niçего nе pоnəl,как i mnо-гiе löDi nе pоnimаöt соbак,а vmесtо оtvеtа оtкrıl Dvеrğ i pоDtоlкnul Бimа nогоy:– Сmаtıvаyсə,оbrаzinа.Бim vışеl с ubеcDеniеm:сmеnа – çеlоvек pаrşivıy.Но iDti Dаlğşе оn nе mог:nаеvşiсğ töri u Мiхеə,оn pоçеmu-tо еhе bоlğşе оbессilеl,а соn buкvаlğnо vаlil его с nог.Боrəсğ со сnоm,Бim zаbrеl v nоvосtrоəhiyсə Dоm,zаrılсə v vоrоşок сtrucек,оt коtоrıх pахlо сос-nоy,i uсnul кrеpко кrеpко.За Dеnğ его niкtо nе pоtrеvоcil.Так оn prоlеcаl Dо vеçеrа.В сu-mеrках оbсlеDоvаl nicniy gtаc,nаşеl nа окnе pоçti pоlbuхаnкi хlеbа,bоlğşuö çасtğ сjеl (Dосıtа),mеnğşuö vınес iz Dоmа i zаrıl v məгкuö zеmlö окоlо trаnşеi.Все gtо оn сDеlаl осnоvаtеlğnо,как i pоlагаеtсə:хоtğ i nе bılо сilı,а соbаçğе prаvilо «хоrоni кuсок prо çеrnıy Dеnğ» соblöDаtğ nаDо.Теpеrğ оn pоçuvсtvоvаl,çtо mоcеt prоDоlcаtğ putğ.İ pоşеl к сvоеy rоDnоy Dvеri.К rоDnоy Dvеri,к tоy саmоy,znакоmоy с pеrvıх Dnеy cizni,к Dvе-ri,zа коtоrоy Dоvеriе,nаivnаə сvətаə prаvDа,cаlосtğ,Drucbа i соçuv-сtviе bıli nасtоlğко есtесtvеnnı,Dо аbсоlötnоy prосtоtı,çtо саmi gti pоnətiə оprеDеlətğ nе imеlо сmıсlа.Да i zаçеm Бimu vсе gtо осmıс-livаtğ? Оn,vо pеrvıх,nе сmог bı gtо сDеlаtğ как prеDсtаvitеlğ соbа-çğiх,а vо vtоrıх,есli bı оn i pоpıtаlсə pоDnətğсə Dо nеDосəгаеmоy Dlə nего vıсоtı rаzumа гоmо,оn pогib bı ucе оttого,çtо его nаivnосtğ löDi pоçli bı Dеrzосtğö nеоbıкnоvеnnоy i Dаcе prесtupnоy.В саmоm Dеlе,Бim tогDа кuсаl bı pоDlеüа оbəzаtеlğnо,truса – tоcе,lcеüа – nе zаDumıvаəсğ,börокrаtа оn сjеDаl bı pо çасtəm i t.D.,i кuсаl bı соznа-tеlğnо,iсpоlnəə Dоlг,а nе tак,как оn uкuсil сеrого,ucе pосlе tого как tоt cесtоко izbil pо гоlоvе.Неt,tа Dvеrğ,кuDа şеl Бim,bılа çасtğö его сuhесtvа,оnа – его ciznğ.İ – vсе.Так,ni оDnа соbака v mirе nе сçi-93 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» tаеt оbıкnоvеnnuö prеDаnnосtğ çеm-tо nеоbıçnım.Но löDi priDumаli prеvоznосitğ gtо çuvсtvо соbакi как pоDviг tоlğко pоtоmu,çtо nе vсе оni i nе tак uc çасtо оblаDаöt prеDаnnосtğö Druгu i vеrnосtğö Dоlгu nасtоlğко,çtоbı gtо bılо коrnеm cizni,есtесtvеnnоy осnоvоy саmого сuhесtvа,когDа blагоrоDсtvо Duşi – саmо соbоy rаzumеöhеесə сосtоə-niе.Дvеrğ,к коtоrоy şеl Бim,– gtо Dvеrğ его Druга,а сlеDоvаtеlğnо,его,Бimа,Dvеrğ.Оn şеl к Dvеri Dоvеriə i cizni.Бim хоtеl bı Dосtiçğ ее i libо DоcDаtğсə Druга,libо umеrеtğ:iскаtğ его v гоrоDе ucе nе bılо сil.Оn mог tоlğко cDаtğ.Тоlğко cDаtğ.Но çtо mı mоcеm pоDеlаtğ,есli v tu nоçğ Бim tак-tакi i nе Dоşеl Dо сvоего Dоmа? НаDо bılо prеcDе vсего оbоyti rаyоn сеrого,а Dlə gtого оbəzаtеlğ-nо prоyti mimо Dоmа Тоliка.Так оnо i pоluçilосğ.Бim окаzаlсə u ка-litкi mаlеnğкого Druга i nе mог,prосtо nе mог prоyti ее,buDtо çucuö.Оn prilег u vıсокого кirpiçnого zаbоrа,сvеrnuvşiсğ v pоluкаlаçiк i vıvеrnuv гоlоvu v сtоrоnu.То li rаnеnаə соbака,tо li umirаöhаə,tо li соvсеm mеrtvаə – mог bı pоDumаtğ löbоy prохоciy.Неt i nеt,Бim nе pоyDеt ucе к Dvеri gtого Dоmа.Оn tоlğко оtDох-nеt оt bоli i tоскi u zаbоrа,а pоtоm pоyDеt Dоmоy.А mоcеt bıtğ… Мо-cеt bıtğ,zаəvitсə сöDа саm Тоliк… Раzvе mı imееm prаvо оbvinətğ Бimа v оtсutсtvii lогiкi,есli оnа еmu nеDосtupnа? İ оn lеcаl v tо-скlivоy соbаçğеy pоzе bеzо vсəкоy lогiкi.Бıl tеmnıy vеçеr.ПоDjехаl аvtоmоbilğ.Оn vırvаl u tеmnоtı çасtğ zаbоrа,pоtоm pо-hupаl vесğ zаbоr i vıpuçil prəmо nа Бimа Dvа осlеpitеlğnıх гlаzа.Бim pоDnəl гоlоvu i сmоtrеl,pоçti соmкnuv vекi.Аvtоmоbilğ pоurçаl,pоurçаl tiхоnğко,i iz nего кtо-tо vışеl.За zаpахоm Dımа nеlğzə bılо uсtаnоvitğ Duх çеlоvека,şеDşего к Бimu,nо когDа tоt окаzаlсə осvе-hеnnım гlаzаmi аvtоmоbilə,Бim сеl:к nеmu şеl Сеmеn Пеtrоviç.Оn priblizilсə,ubеDilсə v tоm,çtо gtо Dеyсtvitеlğnо Бim,i скаzаl:– Вıbrаlсə.Нu i nu! Вışеl iz аvtоmоbilə i vtоrоy çеlоvек (tоt,çtо vеz Бimа pеrеD гrо-zоy к vоlçiüе),pосmоtrеl nа соbакu i pо-Dоbrоmu скаzаl:– Уmnıy pсinа.Эtоt nе prоpаDеt.Сеmеn Пеtrоviç pосmоtrеl nа Бimа,rассtегivаə pоəс.– Бimка,Бimка… Тı хоrоşiy,Бimка… Ко mnе,ко mnе… О nе-еt! Бim nе vеril,Бim pоtеrəl Dоvеriе,i оn nе pоyDеt к gtоmu çеlоvекu,хоtə bı оn i zахоtеl vzətğ его с Dоbrımi nаmеrеniəmi.Моcеt bıtğ,Сеmеn Пеtrоviç i Dumаl vоzvrаtitğ Бimа Тоliкu.Но Бim i pоşеl оt nего v сtоrоnu.Сеmеn Пеtrоviç – zа nim.Вtоrоy çеlоvек – nаpеrехvаt.Бim со-скоlğznul со сvеtа v tеmnоtu,сpuсtilсə pоlzкоm v trаnşеö i zDесğ ucе pоşеl pеşкоm,еlе pеrесtаvləə lаpı.Но nаprаvilсə Бim nе v tu сtоrо-nu,кuDа pоD сvеtоm bеcаl Dо trаnşеi,а v оbrаtnuö.İ оpətğ v minutu оpасnосti Бimu prişlо оtкrоvеniе prеDкоv:putаy сlеD! Так pосtupаöt zаyüı,liсiüı,vоlкi i Druгiе zvеri – оbıçnаə ulоvка nоmеr оDin pri prесlеDоvаnii.Лiсiüа i vоlк v pоDоbnıх сluçа-əх оbrаtnо mогut iDti сlеD v сlеD tак iскuсnо,çtо tоlğко оpıtnıy охоt-niк,Dа i tо pосlе,сооbrаzit pо когоtкаm,çtо его nаDuli.Уlоvка nоmеr Dvа – gtо pеtlə (pоşеl vlеvо,prişеl vprаvо)ili сmеtка (со сvоего оbrаtnого сlеDа – prıcок v сtоrоnu),ulоvка nоmеr tri – оtlеcка:zаpu-tаv сlеD,оtlеcivаtğсə v гluхоm mесtе i сluşаtğ (есli prоşli,lеcаtğ,есli iDut nаprəmiк,tо vсе nаçаtğ сnаçаlа,putаtğ).Все gti tri ulоvкi 94 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» zvеrеy хоrоşо znаöt nасtоəhiе охоtniкi,nо Сеmеn Пеtrоviç niкогDа nе bıl охоtniкоm,хоtə i Dеrcаl rucğе i Dаcе vıеzcаl nа оtкrıtiе се-zоnа еcегоDnо.В оbhеm,tак:Сеmеn Пеtrоviç pоbеcаl v оDnu сtоrоnu,ucе осvеhаə сvоy putğ фоnаriкоm,а Бim – v Druгuö,Dа еhе pоD priкrıtiеm сpасi-tеlğnоy trаnşеi.Но vоt каnаvа коnçilасğ – i Бim upеrсə v tоrüеvuö сtеnкu,сbокu ко-tоrоy viсеl коvş gкскаvаtоrа.Окаzаlосğ,еmu nе vılеzti iz zаpаDni:сpuсtitğсə-tо оn сmог,а vzоbrаtğсə nаvеrх nеt сilı:с bокоv – сtеnкi,vpеrеDi – сtеnка.Бıl bı zDоrоv,nа çеtırех nогах,tогDа Druгое Dеlо,а tеpеrğ оn mоcеt tоlğко vıyti – nе vıprıгnutğ,nе vıскоçitğ,а tоlğко vıyti.ПосiDеl,pосiDеl nаş Бim,pосmоtrеl vvеrх nа коvş,кое-как pri-pоDnəlсə nа zаDnöö lаpu,оpirаəсğ о сtеnu pеrеDnimi,огləDеl оtvаl zеmli i сnоvа сеl.Каzаlосğ,оn Dumаl,nо оn prосtо сluşаl:nеt li pого-ni.Поtоm оn tак cе pripоDnəlсə nа prоtivоpоlоcnuö сtеnкu bеz оtvаlа i zаmеtil,çtо фоnаriк еrzаl nа оDnоm mесtе,viхləə iz сtоrоnı v сtоrо-nu,а zаtеm i zаtuх.УviDеl оn i tо,как аvtоmоbilğ pоехаl оbrаtnо i сtаl priblicаtğсə к nеmu,nо сtоrоnоy.Бim pricаlсə v uгоlок каnаvı i сluşаl,vzDrагivаə.Аvtоmоbilğ prоехаl mimо,гDе-tо соvсеm rəDоm.Поblizосti vсе сtаlо tiхо.А Dаlğşе сlışnо:nе оçеnğ сilğnо pо-кrəкivаöt коrоtко аvtоmоbili,скrеcеhеt trаmvаy – vсе zvuкi znако-mıе,bеzvrеDnıе.Теmnоy осеnnеy хоlоDnоy nоçğö сiDеlа v каnаvе соbака.İ niкоmu nа сvеtе nе pоmоçğ еy сеyçас.А еy nаDо,оçеnğ nаDо iDti к сvоеy Dvеri.Бim pоprоbоvаl pоDprıгnutğ,nо upаl.КuDа tаm! İ pоşеl оbrаtnо pо сvоеmu cе сlеDu,tiхо,осtоrоcnо,priсluşivаəсğ i v tо cе vrеmə nеt-nеt Dа i оhupıvаə сtеnı.В оDnоm mесtе оn оbnаrucil nеbоlğşuö осıpğ,сtаl nа nее,pripоDnəlсə nа zаDnöö lаpu – tеpеrğ pеrеDniе Dо-сtаli Dо оtvаlа.İ Бim nаçаl гrесti zеmlö сvеrхu vniz,pоD сеbə çеm bоlğşе оn rаbоtаl,tеm vışе сtаnоvilасğ осıpğ.Бim оtDıхаl i prini-mаlсə vnоvğ.Накоnеü-tо оn сmог оpеrеtğсə гruDğö о кrаy каnаvı,nо zаtо zеmlö с оtvаlа Dосtаtğ ucе nе mог.ТогDа оn сpuсtilсə vniz pо сvо-еy гоrоçке,pоlеcаl.Так zахоtеlосğ zаvıtğ,pоzvаtğ хоzəinа ili Тоliка,zаvıtğ Diко,nа vесğ гоrоD! Но Бim оbəzаn mоlçаtğ – vеDğ оn сputаl сlеD i pritаilсə.ВDruг оn rеşitеlğnо vсtаl,pоpətilсə оt nакоpаnnого im хоlmiка i,zаbıv о bоli,vzmахnul vсеm tеlоm,как trəpкоy,pоDскоçil nа хоlmiке nа оbе zаDniе nогi i upаl nа саmıy кrаy каnаvı,v tо uгlublе-niе,çtо оtrıl саm cе,сpuскаə vniz zеmlö.Как оn сmог prеvоzmоçğ nеimоvеrnuö bоlğ i nеmоhğ? Кtо c его znа-еt… Как,nаprimеr,vоlк оtгrızаеt сеbе lаpu,zаhеmlеnnuö каpкаnоm? Нiкtо nе скаcеt,как gtо vоzmоcnо – сvоimi cе zubаmi pеrегrıztğ сvоö cе nогu.Моcnо vеDğ tоlğко prеDpоlагаtğ,çtо vоlк Dеlаеt gtо iz inсtinкtivnого сtrеmlеniə к сvоbоDе,а Бim zаbıl саmого сеbə iz-zа nеuDеrcimого сtrеmlеniə к Dvеri Dоbrоtı i Dоvеriə.Как bı tаm ni bılо,а Бim vıbrаlсə iz zаpаDni i lеcаl v tоy əmке nаvеrхu.Ноçğ bılа хоlоDnаə.QоrоD сpаl,каmеnnо-cеlеznıy,pоtiхоnğкu скrеcеhuhiy i nоçğö,Dаcе vо сnе,Бim Dоlго еhе сluşаl i сluşаl.ПrоDrогnuv,оn vсе-tакi pоşеl.По puti оn zаbrеl v оtкrıtıy pоDjеzD оDnого iz Dоmоv,i tоlğко pо-tоmu,çtо nаDо bılо оbəzаtеlğnо prilеçğ,хоtə bı nа коrоtкое vrе-mə,– nасtоlğко оn сtаl сlаb.Лоcitğсə prəmо nа uliüе nеlğzə,pогib-nеşğ (оn viDеl nе rаz rаzDаvlеnnıх аvtоmоbilеm соbак).Да i хоlоDnо 95 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» nа асфаlğtе.А tаm,v pоDjеzDе,оn pricаlсə к tеplоmu rаDiаtоru i uс-nul.В çucоm pоDjеzDе,гlubокоy nоçğö сpаlа çucаə соbака.Бıvаеt.Не оbicаytе tакuö соbакu.15.У pосlеDnеy Dvеri.Таynа cеlеznого фurгоnа Пrосnulсə Бim еhе Dо rассvеtа.Не хоtеlосğ uхоDitğ оt tеplого,tа-кого госtеpriimnого mесtа,гDе niкtо nе pоtrеvоcil его соn.Еmu pока-zаlосğ,çtо u nего pribаvilосğ сil,– pоprоbоvаl vсtаtğ nа nогi,nо сrаzu gtо nе pоluçilосğ.ТогDа оn сеl.Эtо uDаlосğ,оDnако zакrucilасğ гоlоvа (tак cе,как tогDа v pоlе pосlе uDаrа v гruDğ):сtеnı pокаçnuliсğ v оDnu сtоrоnu,pеrilа lесtniüı zаDrоcаli,а pоrогi ее сliliсğ v сplоşnuö гоrкu i zакоlеbаliсğ гаrmоşкоy,lаmpоçка zакаçаlасğ vmесtе с pо-tоlкоm.Бim сiDеl i cDаl,çtо cе с nim buDеt Dаlğşе,сiDеl tеpеrğ,оpuсtiv гоlоvu.Кrucеniе осtаnоvilосğ tак cе vnеzаpnо,как i nаçаlосğ.İ Бim pо-pоlz nа civоtе pо pоrогаm vniz.Дvеrğ pоDjеzDа окаzаlасğ оtкrıtоy,Бim vıpоlz,pоlеcаl nеmnого nа осvеcаöhеm хоlоDе i vсе-tакi pоDnəl-сə nа nогi.НахоDəсğ гDе-tо nа гrаni pоlnоy pоtеri соznаniə i pоçti nе çuvсtvuə bоli,оn,pоvinuəсğ nеvеDоmоy löDəm vnutrеnnеy соbаçğеy vоlе,pоşеl,каçаəсğ,как çumnоy.ВrəD li Dоşеl bı оn Dо сvоего Dоmа,есli bı nе nаtкnulсə nа pоmоy-кu,гDе коpаlасğ mаlеnğкаə соbаçоnка.Бim pоDоşеl i сеl.Соbаçоnка,şеrсtiсtаə i nеrəşlivаə,оbnöхаlа его,pоmахаlа хvосtоm.«Тı кuDа?» – сprосilа tакim оbrаzоm Лохmаtка.Бim сrаzu uznаl Лохmаtкu – с nеö оn pоznакоmilсə v luгах v tоt Dеnğ,когDа оnа гrızlа коrеşок каmışа.Поtоmu оtvеtil Dоvеritеlğnо i гruсtnо,оDnimi гlаzаmi:«Пlохо mnе,pоDrucка».Соbаçка vеrnulасğ к pоmоyке,как bı priгlаşаə госtə,tаm pоvеrnu-lа гоlоvu v сtоrоnu Бimа i zаviləlа хvосtоm,çtо i оznаçаlо:«Тut кое-çtо есtğ.İDi-ка».İ çtо cе vı Dumаеtе? Того-сего,pо кuсоçкu,pо коrоçке,pо сеlеDоç-nоy гоlоvке – Бim nаеlсə vсе-tакi.Сilı pоmаlеnğкu vоzvrаhаliсğ,а vскоrе,оblizаvşiсğ i pоblагоDаriv Лохmаtкu,pоşеl Dаlğşе,pоşеl nа-mnого prоçnее.Неt,pоmоyка v truDnuö minutu cizni – vеliкое Dеlо! С gtого çаса Бim сtаl bı оtnосitğсə с uvаcеniеm к tакim mесtаm,есli bı… ТruDnо оb gtоm rасскаzаtğ.Сеrım prеDrассvеtnım utrоm,когDа осtаtкi vçеrаşnего сmога осе-li к zеmlе lегкоy prоzrаçnо-сinеy Dımкоy,Бim nакоnеü Dоbrаlсə Dо сvоего Dоmа… Воt оn! Воn i окnо,iz коtоrого vmесtе с İvаnоm İvаnıçеm,bıvаlо,оni сmоtrеli nа vосхоDəhее соlnüе.Не vıyDеt li оn к окnu i сеyçас? Бim сеl с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı uliüı i сmоtrеl,сmоtrеl,сmоtrеl tеpеrğ с rаDосtğö i nаDеcDоy.Еmu сtаlо хоrоşо.Поşеl çеrеz uliüu,хоtğ i nе сpеşа,nо ucе pоDnəv гоlоvu,buDtо ulıbаəсğ,buDtо vоt-vоt vсtrеtit nеzаbvеnnого Druга.Эtо bılа minutа оciDаniə сçа-сtğə.Да i кtо iz civıх сuhесtv nе bıl bоlее сçасtliv v minutı оciDа-niə,çеm v minutı саmого сçасtğə? Так,nа сеrеDinе uliüı,pеrеD rоDnım Dоmоm,ucе nеDаlеко оt tоy саmоy Dvеri,Бim bıl сçасtliv оt vоzniкşеy vnоvğ nаDеcDı.Но vDruг оn uviDеl сtrаşnое:iz аrкi Dоmа vışlа tеtка! Бim сеl,rасşiriv гlаzа оt ucаса i Drоcа vсеm tеlоm.Теtка brосilа v nего кir-96 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» piçоm.Бim сpеşnо оtоşеl оbrаtnо nа prоtivоpоlоcnıy trоtuаr.ЛöDеy nа uliüе v tакuö rаnğ nе bılо,Dаcе Dvоrniкi еhе nе vıхо-Dili с mеtlаmi.Тоlğко оDnа tеtка Dа Бim сmоtrеli Druг nа Druга.Оnа əvnо rеşilа – сtоətğ i nе prоpuскаtğ,оnа Dаcе pосtаvilа nогi pоşirе,Dlə prоçnосti,i utvеrDilасğ izvаəniеm v сеrеDinе аrкi,upеrşiсğ кu-lакаmi v bока.На Бimа оnа сmоtrеlа nаDmеnnо,prеzritеlğnо,uniçtоcа-öhе i гоrDо,с соznаniеm çuvсtvа соbсtvеnnого Dосtоinсtvа,prеvос-хоDсtvа i prаvоtı.Бim cе bıl bесpоmоhеn,nо u nего осtаvаliсğ vpоlnе nаDеcnımi tоlğко оDni zubı,tоcе сtrаşnıе – есli v prеDсmеrtnоy схvаtке priDеtсə puсtitğ iх v хоD.Оn gtо znаl,оn gtого nе zаbıl,pоtо-mu Dаcе çutğ priгnulсə i pripоDnəl vеrхnöö гubu,оbnаciv pеrеDniе zubı.Чеlоvек i соbака сmоtrеli Druг nа Druга nеоtrıvnо.Мinutı каzа-liсğ Бimu Dоlгimi.…Пока çеlоvек i civоtnое,nе сpuскаə vzоrа,сlеDili zа mаlеyşim Dvicеniеm Druг Druга,оbrаtimсə к саmоy tеtке,хоtə оtçасti mı ее ucе znаеm iz prеDıDuhiх iсtоriy с Бimоm.Теtка bılа соvеrşеnnо сvоbоD-nаə cеnhinа:сvоbоDnа оt gксpluаtаüii каpitаliсtа,оt какого-libо оtDаlеnnого pоnətiə о Dоlге pеrеD соüiаlizmоm,сvоbоDnа оt truDа.Но оnа vсе-tакi осtаvаlасğ rаbоy cеluDка,nе zаmеçаə ərmа gtого rаbсtvа.Кrоmе tого,u nее vсе-cе bıli оbəzаnnосti.Оnа pоDnimаlасğ,nаprimеr,rаnğşе vсех citеlеy mnогоlöDnого Dоmа,еhе Dо rассvеtа.Сvоеy pеr-vеyşеy оbəzаnnосtğö оnа сçitаlа nicесlеDuöhее:prосlеDitğ,кtо iz çuciх vışеl nа zаrе iz tого ili Druгого pоDjеzDа u кого гоrit сvеt v окnе v tо vrеmə,когDа vсе сpət кrеpкim zоrеvım сnоm,кtо pоехаl nа rı-bаlкu ili nа охоtu i – с кеm.Кtо pеrvıy,еhе v tеmnоtе,prоnесеt çtо-tо nа pоmоyкu.Поtоm оnа pосmоtrit i оprеDеlit,çtо prоizоşlо,сuDə pо pоmоyке:butılкi есli – znаçit,оt cеnı prətаl.Сtаrое pаlğtо nегоD-nое – znаçit,скupеü хrаnil Dоmа nеnucnuö trəpкu.Тuхlое məсо vıbrо-şеnо – znаçit,хоzəyка rасtəpа,i tак Dаlее.Есli cе Dеvuşка priDеt Dо-mоy pеrеD rассvеtоm,tо gtо Dlə tеtкi bılо ucе vеrхоm tоrcесtvа.Со-bак i iх vlаDеlğüеv оnа nеnаviDеlа,pоtоmu nаblöDеniе zа nimi сосtаv-ləlо,pоcаluy,оDnо iz саmıх vаcnıх mеrоpriətiy tеtкi,pri gtоm оnа pосılаlа im vсlеD nеpоtrеbnıе сlоvа,zаpас коtоrıх bıl u nее nеiсtо-him,çtо сviDеtеlğсtvоvаlо о bоlğşоy pаməti i gruDiüii.Все gtо bılо сuhесtvеnnо nеоbхоDimо Dlə еcеDnеvnоy inфоrmаüii,когDа оnа vmесtе с nескоlğкimi сvоbоDnımi cеnhinаmi buDеt Dоlго сi-Dеtğ nа zаbоtlivо vıкrаşеnnıх скаmеyках i DокlаDıvаtğ о tоm,кtо есtğ,i tut uc niкtо nе buDеt zаbıt i niçего nе buDеt zаbıtо.Таlаnt! ПоDоbnıy nеpеçаtnıy böllеtеnğ оnа vıpuскаlа rегulərnо.İ gtо оnа сçitаlа сvоеy vtоrоy оbəzаnnосtğö pеrеD оbhесtvоm.Такаə осvеDоmlеn-nосtğ касаlасğ Dаcе i mеcDunаrоDnıх соbıtiy (саmа сlıхаlа:vоynа – vоt-vоt,кrupı nаDо zаpасаtğ,соli)сluх şеl Dаlğşе pri uçасtlivоm со-Dеyсtvii pоDоbnıх еy,nо ucе со ссılкоy nа «tакого-tо»,а оn – Dоüеnt,brехаtğ nе buDеt,саm «сluхаl».Пri vсеm pri tоm,как ucе izvесtnо,tеtка nаzıvаlа сеbə nе inаçе как «соvеtскаə cеnhinа»,гоrDilасğ gtim v pоlnоy uvеrеnnосti,çtо gtо tак,çtо ее Drеmuçаə соvесtğ есtğ nе çtо inое,как оbrаzеü Dlə pоDrаcа-niə.БuDğ u nее rеbеnок – какоy bı vışеl çеlоvеçihе! Но Dvа Dnə v nеDеlö u nее bıli vıхоDnımi:v vоскrесеnğе оnа çtо-tо pокupаlа nа bаzаrе u коlхоzniкоv,а v pоnеDеlğniк prоDаvаlа-tо cе саmое.Поgtоmu,nе imеə кur,огоrоDа,сеtеy Dlə rıbnоy lоvli,оnа prо-Dаvаlа əyüа,саmiх кur,pоmiDоrı,сvеcuö rıbu i vсе prоçее,nеоbхоDi-mое Dlə cizni çеlоvека.БlагоDаrə tакоy,trеtğеy оbəzаnnосti (v vıхоD-97 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» nıе Dni!)tеtка imеlа сbеrегаtеlğnuö кnicкu i cilа bеzbеDnо,оtçего niкогDа i niгDе nе rаbоtаlа.Сuhесtvоvаlа cе оnа v кvаrtirе с uDоb-сtvаmi,сооtvеtсtvuöhimi ее vıсокоy кulğturе (Dvа şiфоnğеrа,tri zеrкаlа,каrtinа с bаzаrа «Деvuşка i lеbеDğ»,bоlğşоy гlinənıy оrеl i vеçnıе üvеtı iz сtrucек,хоlоDilğniк,tеlеvizоr).Все u nее bılо,çtо nаDо,i niçего nе bılо,çего nе nаDо… İtак,tеtка сtоəlа v üеntrе аrкi,i minоvаtğ ее Бim nе mог.УхоDitğ bı еmu nаDо,uхоDitğ,nо оn nе v сilах uyti оt rоDnого Dоmа.Оn tеpеrğ buDеt cDаtğ с оскаlеnnımi zubаmi,pока nе uyDеt vrаг,cDаtğ,скоlğко bı vrеmеni nа gtо ni pоtrеbоvаlосğ.Кtо – кого! Но vоt v сеrоvаtоy хоlоDnоy mгlе pоəvilсə оDinокiy аvtофurгоn i nеоciDаnnо осtаnоvilсə mеcDu tеtкоy i Бimоm.furгоn bıl tеmnо се-rıy,оbitıy cесtğö,bеz окоn.İz nего vışli Dvое i nаprаviliсğ к tеt-ке.Бim vnimаtеlğnо nаblöDаl,nе схоDə с mесtа.– Чğə соbака? – сprосil uсаtıy,uкаzıvаə nа Бimа.– Моə,– nаDmеnnо оtvеtilа tеtка,nе zаDumıvаəсğ.– А çего nе ubеrеşğ? – сprосil vtоrоy,mоlоDоy pаrеnğ.– Поprоbuy ubеri.ВiDişğ,коnеü vеrеvкi nа şее – pеrегrızlа.İ кu-саеt каcDого.Сbесilасğ,сvоlоçğ.Оbəzаtеlğnо сbесilасğ.– Пrivəci,– скаzаl uсаtıy,– zаbеrеm vеDğ.– Ə саmа piсаlа zаəvlеniе.İ хоDilа,i prосilа – zаbеritе.Чtо tа-аm! Бörокrаt nа börокrаtе! – Оnа ucе кriçаlа:– Дuşu vımоtаli börо-кrаtı! – Даvаy,– оbrаtilсə uсаtıy к bеzuсоmu.Тоt vzəl iz аvtоmоbilə mаlокаlibеrкu,а uсаtıy vıtаhil iz Dеrcа-tеlə,сbокu фurгоnа,Dlinnıy şесt с оbruçеm nа коnüе i сеtкоy,buDtо саçок Dlə lоvli bаbоçек vеliçinоy с оvüu.Пеrvım pоDоşеl tоt,çtо с rucğеm,а zа nim vtоrоy,izгоtоviv саçок.Бim uviDеl rucğе.Бim zаviləl хvосtоm,гоvоrə gtim cесtоm:«Рu-cğе! Рucğе! Зnаö rucğе!» – Ласкаеtсə,– скаzаlа pаrеnğ.– Нiкакоy оn nе bеşеnıy.ЗахоDi.Усаtıy vışеl vpеrеD.Бim pоçuəl,çtо оn nего pахnеt соbакоy.«Нu,коnеçnо cе,vı – хоrоşiе löDi!» – Qоvоril оn vсеm viDоm.Но vDruг vnutri фurгоnа tоскlivо prоскulilа соbака,bеznаDеcnо i гоrесtnо.Бim vсе pоnəl:оbmаn! Даcе rucğе – оbmаn.Все – оbmаn! Оn şа-rахnulсə bılо v сtоrоnu,nо… ПоzDnо:оbruç саçка nакrıl его.Бim prıг-nul vvеrх i окаzаlсə v сеtке,tеpеrğ pеrекinutоy im саmim çеrеz кrаy оbruçа… Бim гrız vеrеvкi,скrеcеtаl zubаmi,nеiсtоvо хripеl i bilсə,bil-сə сuDоrоcnо,buDtо v pripаDке.Оn bıсtrо iсtrаtil nа gtо pосlеDniе сilı i vскоrе zаtiх.Соbакоlоvı prосunuli саçок v Dvеrğ аvtофurгоnа i vıtrəхnuli.Бimа nа pоl.Дvеrğ zахlоpnulасğ.Усаtıy оbrаtilсə к nеоciDаnnо pоvесеlеvşеy tеtке:– Чего оскlаbilасğ? Не umееşğ соbак Dеrcаtğ,tак i nе muçilа bı.Саmа nаеlа ləгuşкinо rılо,а соbакu Dоvеlа – cutко сmоtrеtğ:nа соbа-кu nе pохоcаə.(Оn окаzаlсə nаblöDаtеlğnım:оpuhеnnıе uгоlкi bоlğşiх гub,plоскiy nос i vıtаrаhеnnıе оçi tеtкi nаpоminаli Dеyсtvitеlğnо «lə-гuşкinо rılо».)– Меnə,соvеtскuö cеnhinu,tı,vоnöçiy соbаşniк,оскоrbləеşğ,гаD! – İ pоşlа,i pоşlа,nе сtесnəəсğ v vıbоrе vırаcеniy,как i vсегDа.Сlоvа,какiе nеlğzə piсаtğ nа bumаге,vıскакivаli iz nее lегко i сvо-bоDnо,как-tо Dаcе plаvnо i şirоко,ibо оni,pо vсеy viDimосti,bıli 98 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» zаprогrаmmirоvаnı:nаcmi кnоpкu,i vоt оni,tut как tut.– Тı nе bеzоbrаzğ! – кriкnul еy pаrеnğ.– А tо vоt nакrоö pоDсакоm Dа v cеlеznıy əhiк.Такiх,как tı,nаDо bı,хоtğ nа nеDеlğкu v гоDu,са-cаtğ v tакоy vоt фurгоn.– Оn i prаvDа схvаtil şесt с оbruçеm i rеşi-tеlğnо zаşагаl к nеy.Теtка pоbеcаlа piсаtğ cаlоbu zа оскоrblеniе.İ nаpiсаlа ее nа imə prеDсеDаtеlə гоrсоvеtа,pri gtоm оbvinəlа его niçutğ nе mеnğşе,çеm соbакоlоvоv.Оnа ni zа çtо nе nесlа оtvеtсtvеnnосti,ni zа çtо nе оtvеçаlа pеrеD оbhесtvоm,nо zаtо со vсех trеbоvаlа оtvеtсtvеnnосti.ПосlеDnее tоcе bılо çасtğö ее оbəzаnnосtеy,как i löbого pаrаzitа оb-hесtvа.…Соlnüе vсхоDilо v tо utrо bоlğşое i cеltое,pо prеDzimnеmu хо-lоDnое i nеvесеlое.Оnо оtmахnulосğ оt utrеnnеy Dımкi tак nеохоtnо i tак vəlо,çtо mесtаmi сizоvаtıy tumаnçiк tак i осtаlсə nаD гоrоDоm rvаnоy кiсееy:nа оDnоy uliüе сvеtlо,nа Druгоy – mutnо i сеrо.Теmnо-сеrıy,оbşitıy cесtğö аvtофurгоn vıехаl zа гоrоD i zаvеr-nul vо Dvоr оDinоко сtоəhего Dоmа,оbnесеnnого vıсокim zаbоrоm.НаD vоrоtаmi vıvеска:«ВхоD pосtоrоnnim vосprеhеn – оpасnо Dlə zDоrоvğə».То bıl каrаntin,кuDа privоzili bеşеnıх соbак i сciгаli Dоtlа,сöDа cе pоpаDаli i оtlоvlеnnıе brоDəçiе pсı,как vоzmоcnıе rаznосçiкi gpiDеmiy,– gtiх nе сciгаli,а оtprаvləli Dlə nаuкi ili сnimаli şкurı.Дruгiх civоtnıх с inфекüiоnnımi bоlеznəmi tut cе i lеçili,есli оni tого zасlucivаli.ЛоşаDi,nаprimеr,Dаvаli lекаr-сtvа Dо pосlеDnего çаса cizni,а uniçtоcаli ее tоlğко pri оDnоm еDinсtvеnnоm uсlоvii – pri zаbоlеvаnii саpоm.Оçеnğ rеDкаə tеpеrğ gtо bоlеznğ,pоtоmu çtо lоşаDеy осtаlосğ еDiniüı,bоlеtğ саpоm nекоmu.Те Dvа çеlоvека,izlоvivşiе Бimа,bıli prосtımi rаznоrаbоçimi gtого Dvоrа.İ vоvсе оni nе plохiе löDi.Боlğşе tого,оni vсегDа pоD-vеrгаli сеbə оpасnосti zаrаzitğсə təcеlım nеDuгоm ili bıtğ uкuşеn-nımi bеşеnоy соbакоy.Оni cе vrеmə оt vrеmеni оçihаli гоrоD оt brо-Dəçiх pсоv ili zаbirаli соbакu pо liçnоmu zаəvlеniö vlаDеlğüа.Эtu оbəzаnnосtğ оni сçitаli nеpriətnоy i təcеlоy,хоtə zа каcDuö оtlоv-lеnnuö соbакu pоluçаli кrоmе осnоvnого zаrаbоtка Dоpоlnitеlğnuö plаtu.Бim nе сlışаl,как priехаl cеlеznıy фurгоn vо Dvоr,как vışli tе Dvое iz каbinı i uşli кuDа-tо:оn bıl bеz соznаniə.Оçnulсə nаş Бim çеrеz Dvа-tri çаса.Окоlо nего сiDеlа tа саmаə,Dаvnо znакоmаə,Лохmаtка,с какоy оn vсtrеtilсə nа rассvеtе u pоmоyкi.Сеyçас оnа lizаlа Бimu nос i uşi… УDivitеlğnое сuhесtvо соbака! Воt u mаtеri umirаеt оDin iz hеn-коv,а оnа licеt еmu nосiк,licеt uşкi,licеt,licеt bеz коnüа,Dоlго Dоlго,mассiruеt civоtiк.Бıvаеt,hеnок vоzvrаhаеtсə к cizni.А mас-саc-tо i vооbhе сçitаеtсə u соbак nеprеmеnnım uсlоviеm uхоDа zа nоvо-rоcDеnnımi hеnətаmi.Дivnо gtо i uDivitеlğnо.Лохmаtка оblizıvаlа Бimа tоcе pо nеvеDоmоmu Dlə nас nаitiö pri-rоDı.ВiDimо,оnа bılа iскuşеnnоy v сvоiх скitаniəх,а vоzmоcnо,nе vpеrvıе pоpаlа i сöDа.Неizvесtnо.Тоnкiy-tоnкiy luçiк соlnüа prоrvаlсə v hеlоçкu Dvеri i upаl nа Бimа.Оn pripоDnəl гоlоvu.В cеlеznоy törğmе iх bılо tоlğко Dvое:оn i Лохmаtка.Пrеvоzmогаə bоlğ v гruDi,Бim pоprоbоvаl izmеnitğ pоlо-cеniе tеlа,nо с pеrvоy pоpıtкi nе pоluçilосğ.ОDnако vо vtоrоy rаz оn pоDvеrnul pоD сеbə vсе çеtırе lаpı,осvоbоDiv bок оt хоlоDnого cеlе-zа,nа коtоrоm lеcаl.Лохmаtка,tоcе prоDrогşаə,priсtrоilасğ vplоt-nuö к nеmu i сvеrnulасğ каlаçiкоm.ВDvоеm сtаlо çutğ tеplее.99 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Дvе соbакi,lеcа v cеlеznоy törğmе,cDаli сvоеy uçасti.Бim vсе vrеmə сmоtrеl i сmоtrеl nа Dvеrğ,nа tоnöсеnğкiy luçiк соlnüа,еDinсtvеnnıy vесtniк iz сvеtlого.Но vоt гDе-tо nеpоDаlекu rаzDаlсə rеzкiy vıсtrеl.Бim vсtrеpеnulсə.О,как znакоm еmu gtоt zvuк! Оn nаpоmnil о хоzəinе,İvаnе İvаnıçе,gtо – охоtа,gtо – lес,gtо – vоlə,gtо – prizıv,есli соbака zаbluDilасğ ili çrеzmеrnо uvlекlасğ сlеDоm ptiüı ili zаyüа.QDе vzəliсğ сilı u Бimа pосlе vıсtrеlа,когDа оn vсtаl i,каçаəсğ,pоDоşеl к Dvеri,prilоcil nос к hеlке i vtəгivаl vоz-Duх сvоbоDı? Но оn ucе сtоəl nа nогах,каzаlосğ,оn vоскrес.İ nаçаl mеDlеnnо хоDitğ mаətniкоm pо фurгоnu iz uгlа v uгоl.Поtоm сnоvа к Dvеri,сnоvа nöхаl çеrеz hеlğ i nакоnеü uсtаnоvil pо zаpахаm:vо Dvо-rе çtо-tо trеvоcnое.İ vnоvğ хоDil,хоDil,çirкаə когtəmi pо cесti,rаzогrеvаəсğ i buDtо гоtоvəсğ к çеmu-tо,rаzminаəсğ.Скоlğко tак prоşlо vrеmеni,скаzаtğ truDnо.Но Бim… Наçаl üа-rаpаtğсə v Dvеrğ.Эtа Dvеrğ niкак nе pохоDilа nа Druгiе,çtо znаvаl Бim:оnа оbitа cесtğö,mесtаmi ucе с осtrımi rvаnımi pətnаmi.Но gtо bılа Dvеrğ,tе-pеrğ еDinсtvеnnаə Dvеrğ,çеrеz коtоruö mоcnо bılо vzıvаtğ о pоmоhi i соçuvсtvii.Насtupilа nоçğ.ХоlоDnаə,mоrоznаə.Лохmаtка zаvılа.А Бim üаrаpаlсə.Оn гrız zubаmi кlокi cесti i vnоvğ üаrаpаlсə,ucе lеcа.Зvаl.Пrосil.К utru v фurгоnе сtаlо tiхо:Лохmаtка nе vılа,Бim tоcе pritiх,rаzvе çtо izrеDка nеt-nеt Dа i скrеbnеt lаpоy pо cеlеzu.İznеmог li оn Dо pоlnого bессiliə ili сmirilсə,pоtеrəv nаDеcDu i оciDаə сvоеy uçа-сti bеzrоpоtnо,– mı nе znаеm.Пока gtо осtаvаlосğ tаynоy cеlеznого фurгоnа.16.Всtrеçi v pоiске.СlеDı Бimа nа zеmlе.Чеtırе vıсtrеlа В vоскrесnıy Dеnğ v гоrоDе окаzıvаеtсə гоrаzDо bоlğşе löDеy,çеm v оbıçnıе Dni:iDut,еDut,bегut,pокupаöt,prоDаöt,nаbivаötсə v pоеz-Dа,аvtоbuсı,trоllеybuсı,trаmvаi,как сеlğDi v bоçкu,сpеşаt iz гоrо-Dа как uгоrеlıе.В сеrеDinе Dnə tоlçеə nескоlğко utiхаеt,а vеçеrоm сnоvа:оDni vоzvrаhаötсə iz сеl i lесоv v гоrоD,Druгiе uеzcаöt iz го-rоDа к сеbе,v сеlа i lеса.Не uDivitеlğnо pоgtоmu,çtо v оDin iz vоскrесnıх Dnеy i Хriсtiаn АnDrееviç priехаl v гоrоD vmесtе с Аlеşеy.Оbа Dогоvоriliсğ,çtо Аlе-şа pоprоbuеt pоiскаtğ Чеrnоuха,pока оtеü rасprоDасt nа bаzаrе prо-Duкtı.Хriсаn АnDrееviç i rаnğşе brаl с соbоy сınа i оtpuскаl pогu-lətğ pо гоrоDu bеz vсəкоy оpаскi (nоmеr trаmvаə znаеt,«сvоö» аvtоbuс-nuö осtаnоvкu znаеt,а çtоbı nаbаlоvаtğ çего – ni v ciznğ).В tакiх сlu-çаəх Аlеşа pоluçаl nа ruкi tri rublə i mог кupitğ сеbе çtо uгоDnо i pоехаtğ v löbое mесtо гоrоDа – хоtğ v кinо,хоtğ v üirк.На gtоt rаz Хri-саn АnDrееviç zасunul саm v «nutrənоy каrmаn» Аlеşi pətnаDüаtğ ru-blеy i скаzаl:– Сluçаеm,pоpаDеtсə Чеrnоuх,а оtDаvаtğ nе buDut – Dаvаy Dесətкu.Не оtDаöt – Dаvаy DvеnаDüаtğ.Не оtDаöt – lоci vсе pətnаDüаtğ.А есli i tогDа nе cеlаöt,pişi сеbе аDrес i – ко mnе:саm pоеDu.ДоpоzDnа nе хоDi:к çеtırеm çасаm к аvtоbuсu.Деnğ сtаl коrоtкiy – pо tеmnоmu pоеDеm.Да сprаşivаy prо Чеrnоuха кulğturnо:«Воprос mоcnо,tоvа-100 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» rih?» А uc pоtоm DокlаDıvаy:tак,mоl,i tак – iz Dеrеvni mı,pасtuхi,i bеz соbакi nаm nеvоzmоcnо,а prоpаlа.Уbег,mоl,v гоrоD.Доbrıх lö-Dеy mnого:tı сprаşivаy,znаy сvое.…По гоrоDu şеl сtеpеnnıy mаlğçiк кrеpış i izrеDка оbrаhаlсə к vсtrеçnım,к tеm,кtо,pо его mnеniö,zасlucivаеt Dоvеriə:– Воprос mоcnо,tоvаrih? Мı,сtаlо bıtğ,pасtuхi… Cirnıх vсtrеçаl nеimоvеrnо mnого,осоbеnnо cеnhin,nо prоpuс-каl tакiх (Dоlcnо,nе rаbоtаöt,оttого i tоlсtı bеz prеDеlа).Но imеn-nо cirnıy-tо tоvаrih,uсlışаv vоprос mаlğçiка,nе к nеmu – к Druгоmu,осtаnоvilсə i pосоvеtоvаl pоyti nа vокzаl (tаm,Dескаtğ,zа Dеnğ vсə mо-lоDеcğ prоyDеt çеrеz vоrоtа – uc кtо-nibuDğ Dа znаеt).Маlğçişек cе Аlеşа nе prоpuскаl ni оDnого.В tо cе саmое vrеmə i Тоliк vışеl iz Dоmu nа оçеrеDnıе pоiскi Бimа.Оn iскаl nасtоyçivо ucе tri Dnə,nо – pосlе urокоv,а сегоDnə rе-şil nаçаtğ с utrа:vоскrесеnğе – v şкоlu nе iDti.şеl pо гоrоDu çiсtеnğкiy mаlğçiк iz кulğturnоy сеmği,şеl,vгlə-Dıvаəсğ v liüа,как-bı izuçаə prохоciх,i сprаşivаl pо vıbоru:– ДəDеnğка,скаcitе,pоcаluyсtа,nе viDеli li vı соbакu с çеrnım uхоm? Беlаə,v cеltоm кrаpе? Неt,nе viDеli! Cаlğ.İzvinitе.Тоliк ucе оDnаcDı bıl u Сtеpаnоvnı,nесmоtrə nа zаprеt rоDi-tеlеy,uc оtDаl Лöсе çеşскiе каrаnDаşi,какiх nе bıvаеt ni v оDnоm mагаzinе,i аlğbоm Dlə riсоvаniə,ucе rасскаzаl,çtо Бim bıl u nего,nоçеvаl,а pоtоm prоpаl uznаl оn оt Сtеpаnоvnı i tо,çtо İvаn İvаnıç,коtоrого оn niкогDа v cizni nе viDеl,priсlаl piсğmо – скоrо priеDеt.СегоDnə Тоliк к vеçеru оbəzаtеlğnо zаyDеt еhе rаz – nеt li какiх nоvо-сtеy о Бimе,к tоmu cе Лöсə оbеhаlа еmu pоDаritğ сvоö каrtinu «Наş Бim».На оDnоy iz uliü,pоblizосti оt vокzаlа,к Тоliкu pоDоşеl mаlğçiк lеt trinаDüаti,zагоrеlıy,prоçnıy,v nоvоm косtömçiке,сşitоm pо vzrосlоmu,i сprосil:– Воprос mоcnо,tоvаrih? Такое оbrаhеniе,как к bоlğşоmu,Тоliкu pоnrаvilосğ,i оn охоtnо оtvеtil:– Моcnо.– В сvоö оçеrеDğ сprосil:– А çtо tı хоtеl? – Пасtuхi mı.А соbака prоpаlа – v гоrоD uşlа.Сluçаеm,nе viDаl? Беlаə,с cеltımi кrаpinкаmi,а uхо çеrnое-çеrnое… İ nога… – Как zоvut соbакu? – vскriкnul Тоliк.– Чеrnоuх,– оtvеtil Аlеşа.– Бim,– скаzаl Тоliк.– Оn! НеtruDnо pоnətğ,как mаlğçiкi оbjəсniliсğ:Тоliк uсtаnоvil,когDа i гDе кuplеn Бim,когDа оn uşеl iz сеlа.Аlеşа pоnəl,çtо priхоDil к Тоliкu imеnnо Чеrnоuх,а nе кtо-libо Druгоy.Все схоDilосğ:Бim bıl гDе-tо v гоrоDе.Оbа оni Dаcе i nе pоDumаli о tоm,коmu iz niх Dосtа-nеtсə Бim,есli nаyDut.Qlаvnое,iскаtğ,скоrее iскаtğ.– Сpеrvа сtаnеm-ка u vокzаlа,– prеDlоcil Аlеşа.– Чеlоvек mnе pо-соvеtоvаl.– НаrоDu tut tğmа,кtо-tо uc оbəzаtеlğnо viDеl Бimа,– согlасilсə i Тоliк.Наivnосtğ tакого pоiска bılа оçеviDnа,nо nе Аlеşе,i nе Тоliкu.Оni prосtо pоçuvсtvоvаli Duх tоvаrihесtvа,оbjеDiniliсğ оDnim cеlа-niе,оDnоy löbоvğö к Бimu,оni vеrili – vоt v çеm i гvоzDğ iх pоvеDе-niə.А vооbrаcеniе ucе riсоvаlо,çtо Бim i саm mоcеt pоpасtğсə im nа гlаzа.– А pоtоm zаyDеm к tvоеy Сtеpаnоvnе,– ucе nа хоDu rеşil Аlеşа.– 101 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Ее оn nе minuеt.fакtiçескi оn tuDа i iDеt,оbəzаtеlğnо tuDа.Сtаlо bıtğ,еmu inаçе nеlğzə:Dоm.– ЗаyDеm,– согlасilсə Тоliк.Еmu pоlоcitеlğnо nrаvilсə Аlеşа сvоеy сtеpеnnоy rеçğö i v tо cе vrеmə nаivnосtğö i prосtоtоy.ПоDоbnıе znакоmсtvа осtаötсə nа vсö ciznğ.İ хоrоşо tоmu mаlğçiкu,коtоrоmu uliüа pоDаrit Dоbrого tоvа-rihа,а nе culiка.Реbətа ucе rассprосili nе mеnğşе соtni löDеy i vсе prоDоlcаli vıbirаtğ tех,коmu сlеDuеt zаDаvаtğ vоprос.В tо cе utrо v оbhuö vокzаlğnuö tоlçеö,оpirаəсğ nа pаlоçкu,vı-şеl iz vагоnа скоrого pоеzDа сеDоy çеlоvек v коriçnеvоm pаlğtо.Пrоy-Də vокzаl,оn priосtаnоvilсə i осmоtrеlсə vокruг.Так çеlоvек,nаDоlго rаzluçаvşiyсə с rоDnımi mесtаmi i vоzvrаtivşiyсə оbrаtnо,сmоtrit – vсе li nа mеtе,nе izmеnilосğ li çtо.В gtоt mоmеnt к nеmu i pоDоşli Dvа nеznакоmıх mаlğçiка.ОDin iz niх,əvnо сеlğскiy,сprосil:– Воprос mоcnо,tоvаrih? СеDоy,çutğ скlоniv гоlоvu nа сtоrоnu i prəçа ulıbкu,оtvеtil:– Коnеçnо,mоcnо,tоvаrih.Вtоrоy,əvnо гоrоDскоy,prоDоlcil vоprос:– Скаcitе,pоcаluyсtа,vı nе viDеli соbакu с çеrnım uхоm,bеlаə,с кrа… СеDоy сcаl plеçо mаlğçiка i с nескrıvаеmım vоlnеniеm vоскliк-nul:– Бim?! – Да,Бim.ВiDеli? QDе? Все trое сеli nа скаmеyкu privокzаlğnого скvеriка.İ vсе trое Dо-vеrəli Druг Druгu bеz какiх libо соmnеniy,хоtə mаlğçiкi аbсоlötnо nе znаli gtого сtаrого çеlоvека,nе znаli,çtо gtо i bıl İvаn İvаnıç,хоzə-in Бimа,Dаcе nе сrаzu bı i DогаDаliсğ,есli bı оn саm nе скаzаl о сеbе.Поcаluy,i znакоmıе nе vDruг uznаli bı его.Оn сtаl çutğ сutulее,liüо хuDее,mоrhin pribаvilосğ (оpеrаüiə blizко оt сеrDüа – nе кu-rоrt),nо гlаzа осtаliсğ tакimi cе – vnimаtеlğnımi,сосrеDоtоçеnnımi,сmоtrəhimi как bı vnutrğ çеlоvека.Тоlğко pо gtim гuсtо каrim гlаzаm i mоcnо bılо bı оprеDеlitğ,çtо когDа-tо оblаDаtеlğ iх bıl brönеtоm.Теpеrğ cе оn сtаl окоnçаtеlğnо bеlım,как сnег.Тоliк rасскаzаl vсе,çtо znаl о Бimе,Dаcе i tо,çtо оn хrоmоy i bоlğnоy.Аlеşа tоlкоvо i коrоtко pоvеDаl о cizni Чеrnоuха v сеlе.Реbətаm vсе nrаvilосğ v İvаnе İvаnıçе:rаzгоvаrivаеt оn с nimi как со vzrосlımi,inогDа pоlоciv lаDоnğ nа plеçо соbесеDniка,nrаvi-lосğ i tо,как оn сluşаеt nе pеrеbivаə,i tо,çtо оn bеlıy-bеlıy,i imə,i оtçесtvо u nего хоrоşее,а гlаvnое,оn löbit iх,nеznакоmıх mаlğçi-коv,– gtо ucе əсnее əсnого.İnаçе к çеmu cе оn скаzаl v zакlöçеniе:– Хоrоşiе vı rеbətа.БuDеm Druzğəmi,pо nасtоəhеmu… А tеpеrğ – ко mnе.СuDə pо vсеmu,Бim ucе prişеl Dоmоy.Доrогоy оn осtоrоcnо rассprаşivаl mаlğçiкоv i bеz truDа uсtаnо-vil,кtо оni,оtкuDа,iz какiх сеmеy,кtо çеm zаnimаеtсə,коmu i çtо nrа-vitсə.– Оvеü pасеşğ – gtо хоrоşо,Аlеşа.İ uçişğсə v şкоlе? ТruDnо nе-bосğ? – Оvüu,ее nакоrmitğ – umеtğ nаDо,– оtvеçаl,как i оtеü,Аlеşа.– Деlо truDnое.Расpuсtitğ оtаru фrоntоm,nе tоptаtğ коrm pоD nогаmi – gtо nе rаz plönutğ,nаmоtаеşğсə tак,çtо nогi гuDət.İ оbrаtnо cе:vсtа-vаy çutğ сvеt.Хlоpоtnо.С соbакоy хоrоşо – pоmогаеt luçşе çеlоvека,есli оn ni şişа nе pоnimаеt v gtоm Dеlе.А bеz соbакi nаm niкак nеvоz-102 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» mоcnо.Пасtuхi mı.КuDа c Dеnеşğсə? – А tı,Тоliк,çеm zаnimаеşğсə? – сprосil İvаn İvаnıç.– Ə? – uDivilсə Тоliк.– Ə uçuсğ v şкоlе.– Скоtinа u vас есtğ какаə Dоmа-tо? – сprосil Аlеşа u Тоliка.– Скоtinı nеt niкакоy,– оtvеtil tоt.– Моrскiе сvinкi bıli – mаmа zаprеtilа… Пахnut.– Тı priеzcаy ко mnе – pокаcu:milка u nас – zоlоtаə коrоvа,pоD puzо lеzğ,i nогоy nе şеvеlğnеt.şаpкu licеt tоcе… İ lаDоni.Пеtuх u nас – vсеm pеtuхаm pеtuх,zаvоDilа nаzıvаеtсə,pеrvım кriçit nа zаrе,а Druгiе uc – zа nim.Такiх pеtuхоv – rеDкосtğ… А vоt соbакi nеtu.Бılа – pоmеrlа.Чеrnоuх bıl – ubег.– Аlеşа vzDохnul:– Cаlко.Такоy lас-коvıy… İvаn İvаnıç pоzvоnil к Сtеpаnоvnе.Оnа vışlа vmесtе с Лöсеy i zаpriçitаlа:– Оy,İvаn İvаnıç! İ как ə tеpеrğ оtvеçаtğ buDu? Неt Бimа.Воt bıl u Тоliка tri Dnə nаzаD,а Dоmоy nе prişеl.– Не prişеl,zаDumçivо pоvtоril İvаn İvаnıç.Но,оbоDrəə mаlğçi-коv,Dоbаvil:– НаyDеm,оbəzаtеlğnо nаyDеm.Сtеpаnоvnа оtDаlа кlöçi хоzəinu,i vсе pətеrо vоşli к nеmu.В коm-nаtе bılо vсе tак cе,как осtаvil İvаn İvаnıç:tа cе сtеnа кniг,uDi-vivşаə tеpеrğ Аlеşu,tоt cе piсğmеnnıy сtоl,Dаcе сtаlо çihе (Сtеpа-nоvnı хlоpоtı),nо puсtо-puсtо – nе bılо Бimа.На его lеcаке çiсtıy liсt piсçеy bumагi – piсğmо İvаnа İvаnıçа Сtеpаnоvnа сохrаnilа Dаcе i gtо.İvаn İvаnıç сtаl сpinоy к госtəm i сmоtrеl v окnо,pоtupivşiсğ.Сtеpаnоvnе pокаzаlосğ,çtо оn tiхоnğко prосtоnаl.– Поlеcаl bı,İvаn İvаnıç,с Dоrогi,– pосоvеtоvаlа оnа.Тоt prilег nа pосtеlğ,pоlеcаl pri оbhеm mоlçаnii,гləDə v pоtо-lок,а Сtеpаnоvnа pıtаlасğ zагоvоritğ еmu bоlğ:– ВıхоDit,blагоpоluçnо оpеrаüiə-tо? Раz uc саm priехаl,tо vсе bu-Dеt хоrоşо.– Все хоrоşо,Сtеpаnоvnа,vсе хоrоşо.Сpасibо vаm,milаə,zа vсе.Даy-tо bог çtоbı rоDnıе tак оtnосiliсğ Druг к Druгu,как vı к çucim.– Воnа! Оb çеm zаvеl! Qlupосti оDni гоvоrişğ.Неvеliк truD – pо-mоçğ сосеDu.Бılо bı tоlğко vсе pо Dоbrоmu.(Сtеpаnоvnа Dаcе как-tо сtесnəlасğ,когDа ее хvаlili.)Чеrеz nескоlğко minut İvаn İvаnıç vсtаl,pосmоtrеl nа rеbət i скаzаl:– Такоy plаn,rеbətişкi:vı ihitе zDесğ,v nаşеm rаyоnе,сprаşi-vаytе сmеlее – Бim Dоlcеn bıtğ гDе-tо nеDаlеко.А ə… – Оn çutğ pоDu-mаl.– Ə pоеDu v оDnо mесtо… Не priсtаl li оn к сtоrоcеvım соbакаm… гDе-nibuDğ.Пri vıхоDе Лöсə pеrеDаlа Тоliкu каrtinu «Наş Бim».Тоliк pока-zаl ее Аlеşе,а tоt uDivilсə:– Саmа? – Саmа,– оtvеtilа Лöсə.– Тı хuDоcniüа? – Не-еt,– rассmеəlасğ Лöсə.– Ə v pətıy pеrеşlа.На каrtinке Бim bıl оçеnğ pохоc:çеrnое uхо,çеrnаə nога,cеl-tеnğкiе tоçкi pо bеlоmu i bоlğşiе гlаzа.Тоlğко оDnо uхо,pоcаluy,pоDlinnее Druгого,nо gtо vоvсе nе vаcnо.İtак,Аlеşа i Тоliк оtprаviliсğ vnоvğ nа pоiскi.Оni tак cе vıbi-rаli pо liüu prохоcего (tеpеrğ ucе соvеtuəсğ осnоvаtеlğnо),tак cе zа-Dаvаli оDin i tоt cе vоprос i pоəсnəli primеtı Бimа.103 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» А İvаn İvаnıç,еhе nа pосtеli,rеşil:скоrее v каrаntinnıy uçа-сtок! ПrеDuprеDitğ соbакоlоvоv,rасскаzаtğ primеtı,Dаtğ Dеnег,çtоbı сооbhili еmu,есli uviDət.А mоcеt bıtğ,Бim ucе tаm.Уşеl оn оt Тоli-ка v nоçğ nа çеtvеrг… Тri Dnə.Скоrее,скоrее! Оn vzəl tаксi i vскоrе bıl u vоrоt каrаntinnого uçасtка.Кrоmе сtоrоcа,niкого nе окаzаlосğ (vıхоDnоy).Но оn nа vоprосı İvаnа İvаnı-çа охоtnо i mnогосlоvnо оtvеçаl:– В çеtvеrг i pətniüu соbак nе lоvili,а vçеrаşniе есtğ – сiDət v фurгоnе.Скоlğко iх,nеçiсtıy iх znаеt,nе vеDаö,nо есtğ.Заvtrа pri-Dеt vrаç i скаcеt:какuö – v nаuкu,какоy – uкоl uсıpitеlğnıy i nа şкu-ru,а bıvаеt,zаrıvаöt со şкurоy.На tо i vrаçi.А как cе! Бıvаеt,i cгut nаçiсtо.– А охоtniçği pоpаDаöt? – сprосil İvаn İvаnıç.– РеDко.Эtiх nе rасхоDоvаöt i v nаuкu nе оtDаöt nа rасtеrzаniе,а сpеrvа pоcDut хоzəinа ili zvоnət v соöz охоtniкоv – tак i tак,mоl,rаz-bеritесğ.А как cе! На tо i vrаçi.ОDnа tакаə tаm есtğ,охоtniüкаə,– İvаn гоvоril,bеlаə zаpаrşivlеnnаə,bесхоznаə,гоvоrit,саmа хоzəyка сDаlа.А как cе! Моcеt,u nее muc pоmеr.«Оn ili nе оn?» – Дumаl İvаn İvаnıç i сtаl prосitğ:– Пrоpuсtitе к фurгоnu,pоcаluyсtа.İhu сvоö соbакu,zаmеçаtеlğ-nuö.Моcеt bıtğ,оnа сiDit tаm.Пuсtitе.Сtоrоc bıl nеumоlim:– Заmеçаtеlğnıх nе саcаöt.Саcаöt vrеDnıх,çtоbı nе zаrаcаlа,– bеzаpеlləüiоnnо utvеrDil оn ubеcDеnnо.İ tut cе liüо его izmеnilосğ:оn vzDеrnul pоDbоrоDок i оtmахnul ruкоy,как bı оtсtrаnəə prосitеlə оt vоrоt,pо Druгuö сtоrоnu коtоrıх tоt сtоəl,pоtоmu оn i скаzаl сtrо-го:– ВiDişğ? «ВхоD zаprеhеn».Чitаy i pоnimаy,– uкаzаl оn nа rаmкu pоD сtекlоm,гDе zоlоtımi buкvаmi bılо nаpiсаnо:«ВхоD vосprеhеn – оpасnо Dlə zDоrоvğə».İvаn İvаnıç ucе pоtеrəl nаDеcDu prоniкnutğ vо Dvоr,nо vсе cе скаzаl:– Эх,tı! Чеlоvек,çеlоvек! Оpеrаüiə bılа.Оt vоynı оскоlок nосil vоt tut.Пriехаl,а Бim prоpаl.– Как tак? Боlее DvаDüаti гоDоv nосil оскоlок? Воt tut? – Сtоrоc nеоciDаnnо сtаl саmim соbоy,tакim,как bıl v nаçаlе vсtrеçi.– Тı сmоtri-ка! Расскаci коmu – nе pоvеrit.То-tо tı… – Оn nе Dогоvоril фrаzu i primiritеlğnо priгlасil,оtкrıvаə zасоv:– ЗахоDi.Да tоlğко niкоmu nе гоvоri.İvаn İvаnıç оtpuсtil tаксi,v nаDеcDе nа tо,çtо pоvеDеt Бimа nа pоvоDке,i pоşеl к фurгоnu.şеl оn Dеyсtvitеlğnо с огrоmnоy nаDе-cDоy:есli Бim zDесğ,tо оn сеyçас его uviDit,prilаскаеt,есli cе Бimа nеt,tо,znаçit,оn tоcе civ,nаyDеtсə.– Бim,mоy milıy Бimка… Маlğçiк… Дurаçок mоy,Бimка,– şеptаl оn,iDə pо Dvоru.İ vоt сtоrоc rасpахnul Dvеrğ фurгоnа.İvаn İvаnıç оtşаtnulсə i окаmеnеl… Бim lеcаl nосоm к Dvеri.Qubı i Dесnı izоDrаnı о rvаnıе кrаə cе-сti.Ногti pеrеDniх lаp nаliliсğ кrоvğö… Оn üаrаpаlсə v pосlеDnöö Dvеrğ Dоlго-Dоlго.Üаrаpаlсə Dо pосlеD-nего Dıхаniə.İ как mаlо оn prосil.СvоbоDı i Dоvеriə – bоlğşе niçего.Лохmаtка,zаbivşiсğ v uгоl,zаvılа.İvаn İvаnıç pоlоcil ruкu nа гоlоvu Бimа – vеrnого,prеDаnnого,löbəhего Druга.104 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» Заpоrхаl rеDкiy сnеcок.Дvе сnеcinкi upаli nа nос Бimа i… Не rасtаəli.…А tеm vrеmеnеm Аlеşа i Тоliк,еhе tесnее сDrucivşiсğ,şli pо гоrоDu.Сprаşivаli оni,сprаşivаli Dа i pоpаli nа tоt vеtеrinаrnıy uçасtок,кuDа Тоliк когDа-tо vоDil Бimа.Таm оni uznаli u Dеcurnого,çtо niкакiх соbак tut nеt i çtо есli соbака prоpаlа,tо ее nаDо iскаtğ prеcDе vсего v каrаntinnоm uçасtке,pоtоmu çtо tаm соbакоlоvı.Наşi Dvа mаlğçiка bıli vоvсе nе tеmi,çtо mогut nаpiсаtğ аDrес «На Dеrеvnö DеDuşке».Поtоmu оni çеrеz çас,nе bоlğşе,сpеşili оt аv-tоbuсnоy осtаnоvкi pо puсtırö nа каrаntinnıy Dvоr.Наvсtrеçu im vışеl iz vоrоt İvаn İvаnıç.УviDеv rеbət,оn zаtоrо-pilсə,а pоDоyDə,сprосil:– İ vı сöDа? – Наprаvili nас,– скаzаl Аlеşа.– ЗDесğ nеt Бimа? – сprосil Тоliк.–… – Не bılо его tut? – pеrесprосil Аlеşа.– Неt,mаlğçiкi… Бimа tut nеt… İ nе bılо.– İvаn İvаnıç сtаrаlсə скrıtğ təcесtğ nа Duşе i bоlğ сеrDüа.Эtо v его сосtоənii окаzаlосğ оçеnğ i оçеnğ truDnо.İ tогDа Тоliк,pripоDnəv гuсtıе çеrnıе brоvкi i соbrаv гаrmоşкu nа lbu,скаzаl:– İvаn İvаnıç… Не оbmаnıvаytе nас… Поcаluyсtа.– Бimа zDесğ nеt,mаlğçiкi,– pоvtоril İvаn İvаnıç ucе bоlее tvеr-Dо i uvеrеnnо.– İскаtğ его nаDо.İскаtğ.Сnег pоrоşil.Тiхiy сnег.Беlıy сnег.ХоlоDnıy сnег,priкrıvаöhiy zеmlö Dо сlеDuöhего,еcегоDnо pо-vtоrəöhегосə nаçаlа cizni,Dо vесnı.СеDоy как сnег çеlоvек şеl pо bеlоmu puсtırö,rəDоm с nim,vzəv-şiсğ zа ruкi,Dvа mаlğçiка şli iскаtğ сvоего оbhего Druга.İ u niх bılа nаDеcDа.İ lоcğ bıvаеt сvətоy,как prаvDа.Так umirаöhiy çеlоvек,ulıbа-əсğ,гоvоrit löbimım:«Мnе соvсеm сtаlо хоrоşо».Так mаtğ pоеt bеznа-Dеcnо bоlğnоmu rеbеnкu vесеluö pесеnкu i ulıbаеtсə.А ciznğ iDеt.İDеt pоtоmu,çtо есtğ nаDеcDа,bеz коtоrоy оtçаəniе ubilо bı ciznğ.Весğ Dеnğ mаlğçiкi prоDоlcаli iскаtğ Бimа.А vеçеrоm,ucе v сu-mеrках,Тоliк prоvоDil Аlеşu nа trаmvае Dо «nаşеy» аvtоbuсnоy осtа-nоvкi.– А gtо – mоy pаpаnə,– pоznакоmil Тоliка Аlеşа.ПеrеD pоеzDкоy Аlеşа оtDаl pаpе pətnаDüаtğ rublеy.– Все üеlı.Не pоtrеbоvаlосğ.– Тоcе pоnətnо,– с гruсtinкоy скаzаl оtеü.Тоliк pоmахаl vсlеD оtjеzcаöhеmu аvtоbuсu.Бılо i гruсtnо rассtаvаtğсə с nоvım Druгоm,i rаDосtnо оttого,çtо оn есtğ.Теpеrğ То-liк buDеt citğ еhе i оciDаniеm vсtrеçi с Аlеşеy.А vеDğ gtо Бim осtа-vil tакоy çеtкiy сlеD nа zеmlе… Доmа Тоliк скаzаl pаpе uvеrеnnо:– QDе-tо v гоrоDе оbəzаtеlğnо nаyDеm.Мı nаyDеm.– Кtо gtо mı? – Аlеşа,İvаn İvаnıç i ə… 105 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» – Кtо – Аlеşа,кtо – İvаn İvаnıç? – сprосilа mаmа.– Аlеşа – mаlğçiк iz Dеrеvni,оtеü u nего – DəDə Хriсаn,а İvаn İvа-nıç – nе znаö кtо… Доbrıy оn… Хоzəin Бimа.– А zаçеm cе tеbе Бim,есli nаşеlсə хоzəin? – сprосil pаpа.Тоliк nе mог оtvеtitğ,оn nе pоnimаl vоprоса v viDu кrаynеy его nеоciDаnnосti i сlоcnосti.– Не znаö,– tiхо prоiznес оn.А pоzDnо vеçеrоm,когDа Тоliк сpаl i viDеl vо сnе,как Аlеşinа ко-rоvа lizаlа его şаpкu,pаpа i mаmа сpоrili v Dаlğnеy коmnаtе.– БеznаDzоrnıy rасtеt u tеbə сın,– сtrого гоvоril pаpа.– А tı гDе? – оtpаrirоvаlа mаmа.– Ə – nа сlucbе.– А ə – еhе хucе,çеm nа сlucbе.Тı uşеl iz Dоmu i vсе.А mnе… ОDnа çiсtоtа vсö Duşu сjеlа.– Кtо bı гDе bı ni сlucil – u nего есtğ оbəzаnnосti,коtоrıе оn Dоlcеn vıpоlnətğ çесtnо.Ə гоvоrö о Druгоm:кtо cе buDеt vосpitıvаtğ Тоliка? Тı ili ə? İli оbа? ТогDа nаm nаDо nаyti оbhiy əzıк.– Наvеrnо ni tı i ni ə.– Кtо cе? – nаcimаl pаpа.– Всə nаDеcDа nа şкоlu,– оtvеtilа mаmа ucе bоlее mirnо.– İ uliüа,– Dоbаvil pаpа.– Хоtə bı i uliüа.Чtо v tоm plохого? Все Dеti nа uliüе.– А çесtnосtğ,ə сprаşivаö,çесtnосtğ кtо buDеt vосpitıvаtğ? – pо-vıсil tеpеrğ гоlос pаpа.– На vоt çitаy.Вprоçеm,ə саmа.Сluşаy.– Маmа çitаlа,vırıvаə оtDеlğnıе фrаzı iz гаzеtı:– Оrгаnizоvаnnосtğ,nеuсıpnıy nаDzоr,сtrогiy uçеt,vzıскаtеlğnосtğ – vоt çеm vосpitıvаеtсə v löDəх çесtnосtğ! Чесtnого çеlоvека nаDо pоDnimаtğ nа hit! Сlışişğ:nа hit.Да nu vас к lеşеmu – mаmа upаlа nа кuşеtкu liüоm vniz.Паpа ucе nе хоtеl uгlublətğ сpоr.Оn löbil mаmu,i оnа его löbilа,а mirilсə оn vсегDа pеrvım.Да i Dоlгiе rаznогlасiə u niх pоçti nе bı-vаli.İ nа gtоt rаz оn primiritеlğnо скаzаl:– Чtо c,priDеtсə rаzоbrаtğсə.Поprоbuö ə nаyti Бimа.Поprоbuö.Хоzəin nаşеlсə,сöDа Тоliк ucе nе pritаhit соbакu,а есli mı nаyDеm ее,tо nаş аvtоritеt vоzrасtеt v гlаzах Тоliка.Неt,nе tе сlоvа скаzаl оn,çtо vеrtеliсğ nа umе,nе tе.В tоt vеçеr Сеmеn Пеtrоviç ucе nе bıl сpокоynım i uvеrеnnım:сın pоDrасtаl i şеl mimо оtüа,а оn,rоDnоy оtеü,nе zаmеtil gtого v tекuçке.Сеmеn Пеtrоviç Dumаl.Сеmеn Пеtrоviç vсpоmnil,как viDеl оDnаcDı u pivnоy nа bеrегu rекi önоşu,еhе bеzuсого.Тоt сtоəl u сtеnı,pокаçivаəсğ i putаəсğ nогаmi,i кriçаl,i plакаl с nаDrıvоm… Cutко сtаlо оt tакого vосpоminаniə.Сеmеn Пеtrоviç с ucасоm prеDсtаvil u pivnоy сvоего Тоliка lеt çеrеz pətğ,i оt gtого сDаvilо v гruDi.Оn pоDоşеl к cеnе,сеl окоlо nее i сprосil tiхо,primiritеlğnо i Dlə nее nеоciDаnnо:– А mоcеt bıtğ кupim Тоliкu хоrоşuö соbаçкu? İli vıprосim Бimа u хоzəinа,а? Хоrоşо zаplаtim.Как Dumаеşğ tı? – Ох nе znаö,Сеmеn,nе znаö.Даvаy кupim çtо-li.Коnеçnо,Сеmеn Пеtrоviç nе uçеl mаlеnğкого оbсtоətеlğсtvа,çtо Drucbа i Dоvеriе nе pокupаötсə i nе prоDаötсə.Не znаl оn i tого,çtо Бimа еmu nе nаyti,есli bı оn i zахоtеl.Но Бim,nаş Dоbrıy Бim осtа-vil сlеD i v Duşе pаpı Тоliка.Моcеt bıtğ gtо bıl uкоr соvесti.Оt nее niкогDа i ni коmu nе uyti,есli оnа nе pохоcа nа iDеаlğnuö prəmuö 106 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» хvоrосtinu:tакuö mоcnо согnutğ v Duгu i,оtpuсtivşi pо cеlаniö,vı-prəmitğ как vаm uгоDnо.Но Бim trеvоcil Сеmеnа Пеtrоviçа i nоçğö.В tu nоçğ Бim lеcаl vсе еhе tаm cе,v фurгоnе,оbitоm cесtğö.Заv-trа cе pаpа Тоliка оrгаnizuеt pоiскi Бimа.НаyDеt li оn,pосtiгnеt li tаynu cеlеznого фurгоnа,pоymеt li vсö сilu i nеpоbеDimосtğ сtrеmlе-niy Бimа к сvеtu i сvоbоDе,к Drucbе i Dоvеriö? Неt,gtого nе prоizоşlо pо саmоy prосtоy priçinе.utrоm сlеDuö-hего Dnə,v pоnеDеlğniк,İvаn İvаnıç vzəl rucğе v çехlе i pоехаl nа каrаntinnıy uçасtок.Таm vсtrеtilсə с tеmi Dvumə соbакоlоvаmi,с гоrе-çğö i bоlğö uznаl оt niх,çtо izlоvili оni Бimа окоlо Dоmа.Оbа оni vоzmuhаliсğ tеtкоy i ruгаli ее nеhаDnо,оbzıvаə vсəçескimi сlоvаmi.Тəcко bılо İvаnu İvаnıçu оttого,çtо Бim pаl cеrtvоy prеDаtеlğсtvа i nагоvоrа.Оn nе vinil gtiх Dvuх rаbоçiх,iсpоlnəöhiх сvоö оbəzаn-nосtğ,хоtə mоlоDоy pаrеnğ,как viDnо,çuvсtvоvаl сеbə vinоvаtım,хоtə bı ucе pоtоmu,çtо pоvеril tеtке.– Да есli bı ə znаl… – Оn nе Dогоvоril i сtuкnul кulакоm pо каpоtu аvtофurгоnа.– Воt i pоvеrğ tакоy гаDöке.İvаn İvаnıç pоprосil iх оtvеzti Бimа v lес i prеDlоcil zа gtо pətğ rublеy.Оni охоtnо согlасiliсğ.Поехаli vtrоеm v каbinе tого cе фurгоnа.На pоlənке,гDе pеrеD каcDоy охоtоy İvаn İvаnıç саDilсə nа pеnе-çек i сluşаl lес,nа tоy pоlənке,гDе v tоскlivоm оciDаnii Бim tеrсə mоrDоy о pаlıе liсtğə,v nескоlğкiх mеtrах оt tого pеnеçка,zаrıli Бimа,а pоvеrх zасıpаli lегоnğко,tоnеnğко,cеltımi liсtğəmi,pеrеmе-şаnnımi со сnеcкоm.Лес şumеl rоvnо i nегrоmко.İvаn İvаnıç rасçехlil rucğе,vlоcil v nего pаtrоnı i,как bı çutğ pоDumаv,vıсtrеlil vvеrх.Лес,iz-zа şumа,гluхо,bеz rоpоtа,pо осеnnеmu,оtоzvаlсə pеçаlğ-nım gхоm.ВDаli оnо zаmеrlо коrоtкim,оbоrvаvşimсə сtоnоm.İ еhе rаz vıсtrеlil хоzəin.İ еhе cDаl,когDа prосtоnеt lес.Оbа его сputniка nеDоumеnnо сmоtrеli nа İvаnа İvаnıçа.Но оn,nе схоDə с mесtа,zаlоcil еhе Dvа pаtrоnа i tак cе rаzmеrеnnо,с аbсоlötnо rаv-nımi prоmеcutкаmi,оprеDеləеmımi pо zаmirаniö zvuка vDаli,vıсtrе-lil еhе DvаcDı.Заtеm zаçехlil rucğе i pоşеl к pеnеçкu.Сtаrşiy сprосil:– Эtо к çеmu cе – çеtırе-tо rаzа? – Так pоlагаеtсə,– оtvеtil İvаn İvаnıç.– Скоlğко lеt bılо соbаке,сtоlğко rаz i сtrеlətğ.Бimu bılо… Чеtırе гоDа.Лöbоy охоtniк v tакiе minutı сnimаеt şаpкu i pосtоit mоlçа.– Тı сmоtri-ка! – tiхо uDivilсə mоlоDоy pаrеnğ.– Как pri nаpасti… Как v bеDе… – Оn оtоşеl к фurгоnu,сеl v каbinu i zакrıl zа соbоy Dvеr-üu.İvаn İvаnıç priсеl nа сvоy pеnеçек.Лес şumеl,şumеl,şumеl,оDnоtоnnо,pоçti pо zimnеmu,şumеl хо-lоDnо,гоlо i nеuötnо.Сnега bılо vсего çutğ-çutğ.Даvnо ucе pоrа bı еmu,а zаpоzDаl nаDоlго.Моcеt bıtğ,pоtоmu i şum lеса сtаl tеpеrğ vоrçlivо nuDnım,соnlivım,каzаlосğ,nасtоlğко bеznаDеcnım,çtо vrо-Dе bı i zimı nе buDеt,i vесnı nе buDеt.Но vDruг İvаn İvаnıç оhutil v сеbе,v tоy puсtоtе,çtо осtаlасğ pо-сlе pоtеri pосlеDnего Druга,tеplоtu.Не сrаzu оn DогаDаlсə,çtо gtо tа-кое.А gtо bıli Dvа mаlğçiка,iх privеl к nеmu,саm tого nе vеDаə,Бim.İ оni оpətğ priDut,priDut nе rаz.Сtrаnnım,оçеnğ сtrаnnım pокаzаlсə İvаn İvаnıç Dvum prосtеüкim 107 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» соbакоlоvаm,когDа,саDəсğ v каbinu,оn скаzаl как bı саmоmu сеbе:– НеprаvDа.İ vесnа оbəzаtеlğnо buDеt.İ buDut pоDсnеcniкi… В Россii bıvаöt i zimı,i vесnı.Воt оnа какаə,nаşа Россiə,– i zimı,i vесnı оbəzаtеlğnо.На оbrаtnоm puti mоlоDоy pаrеnğ nеоciDаnnо осtаnоvil аvtоmо-bilğ prоtiv nеbоlğşоy Dеrеvni,nеpоDаlекu оt şоссе,оtкrıl Dvеrğ фurгоnа i vıpuсtil Лохmаtкu.– Не cеlаö.Не хоçu! – vоскliкnul оn.– Бегi,соbака,v Dеrеvnö,сpа-саyсə,– tаm üеlа buDеşğ.– Чtо tı? Чtо tı?! Зnаöt cе – bılо Dvе соbакi,– кriкnul iz каbinı сtаrşiy.– ОDnа pокоnçilасğ,Druгаə ubеcаlа – i vесğ скаz.Не хоçu.Нiçего nе хоçu.Не cеlаö.İ vесğ скаz! Лохmаtка оtbеcаlа оt şоссе,сеlа,v uDivlеnii prоvоDilа vzгləDоm фurгоn,pоtоm осmоtrеlасğ i pоbеcаlа саmа pо сеbе,pоbеcаlа v Dе-rеvnö,к löDəm.Сmışlеnаə соbаçка.Еhе v lесu İvаn İvаnıç uznаl,çtо mоlоDого pаrnə zоvut İvаnоm i сtаrşего – tоcе İvаnоm.Все trое – İvаnı,rеDçаyşее соvpаDеniе.Эtо iх сblizilо еhе bоlğşе,i rассtаvаliсğ оni Dоbrımi znакоmımi.А i vсего-tо mеcDu nimi bılо tоlğко оDnо:vtrоеm zаrıli соbакu,коtоrаə nе vınесlа соbаçğеy törğmı.Бıvаеt,löDi схоDətсə v bоlğşiх Dеlах i rасхоDətсə,а bıvаеt,схоDətсə v mаlıх Dеlах,i nаDоlго,nа vсö ciznğ.КогDа İvаn İvаnıç vışеl iz каbinı i pоDаl оbеhаnnıе pətğ ru-blеy mоlоDоmu İvаnu,tоt оtсtrаnil его ruкu i скаzаl tе cе саmıе сlо-vа:– Не cеlаö.Не хоçu.İ vесğ скаz! Сtаlо окоnçаtеlğnо əсnо,çtо оn сçitаеt сеbə tоcе vinоvаtım v гi-bеli Бimа.ВiDimо,оn iсpıtıvаl uкоr mеrtvого.Чtо c,uкоr mеrtvıх – саmıy сtrаşnıy uкоr,pоtоmu çtо оt niх nе DоcDаtğсə ni prоhеniə,ni соcаlеniə,ni cаlосti к соtvоrivşеmu zlо каöhеmuсə гrеşniкu.Но mоlоDоy İvаn сlişкоm uc blizко prinəl к сеrDüu сvоö mаlеnğ-кuö оşibкu.İ gtо Dеlаеt еmu çесtğ.Воt i еhе оDin сlеD nа zеmlе Dо-brоy,prеDаnnоy i vеrnоy соbакi.Ксtаti,сtаrşiy İvаn nе iсpıtıvаl осоbıх Duşеvnıх nеuDоbсtv – оn vzəl pətеrкu iz ruк İvаnа İvаnıçа i pоlоcil ее v bокоvоy каrmаn – с blагоDаrnосtğö.Оbvinətğ его аbсоlöt-nо nе v çеm:оn pоluçil Dогоvоrnuö plаtu zа truD,а lоvə Бimа,vсего lişğ iсpоlnəl сvоö оbəzаnnосtğ.…В tоt cе Dеnğ Сеmеn Пеtrоviç оrгаnizоvаl pоiскi.Во pеrvıх,v гаzеtе pоəvilосğ оbjəvlеniе:«Пrоpаlа соbака – сеttеr,bеlıy с çеrnım uхоm,кliçка Бim,vıDаöhегосə umа uçеnаə соbака.МесtоnахоcDеniе prосim сооbhitğ zа хоrоşее vоznагrаcDеniе pо аDrесu…» Боlğşоy гоrоD zагоvоril о Бimе.Тrеhаli tеlефоnnıе zvоnкi,şli соçuvсtvеnnıе piсğmа çitаtеlеy,сnоvаli v pоiсках гоnüı.Так Бim prосlаvilсə DvаcDı:оDin rаz pri cizni – как bеşеnıy,vtоrоy rаz pосlе сmеrti – как «vıDаöhегосə umа соbака».В pосlеDnеy сlаvе Бimа zасluга Сеmеnа Пеtrоviçа bılа nесоmnеnnа.Но сlеDоv Бimа tак-tакi i nе nаşli,ni v tеçеniе vсеy zimı,ni pо-сlе.Да i кtо mог znаtğ? МоlоDоy İvаn rассçitаlсə с каrаntinnого Dvоrа i,pо pоnətnım priçinаm,nе оtкliкnulсə nа оbjəvlеniе.İvаnа сtаrşе-го prеDuprеDil İvаn İvаnıç – çtоbı ni гuгu! А bоlğşе ni оDin çеlоvек nе vеDаl,çtо Бim lеcit v lесu,v сvеcеy prоmеrzşеy zеmlе,zаpоrоşеn-nоy сnегоm,i çtо его ucе niкtо niкогDа nе uviDit.Зimа v tоt v гоD bılа сurоvоy,с Dvumə çеrnımi burəmi.Посlе niх 108 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» bеlıy сnег v pоləх сtаl çеrnım-çеrnım.Но nа tоy,znакоmоy nаm pоlən-ке v lесu оn осtаvаlсə çiсtım i bеlım.Ее zаhitil lес.17.Лес vzDохnul (vmесtо pосlесlоviə)İ vnоvğ prişlа vесnа.Соlnüе vıtаlкivаlо zimu vоn.Оnа ulеpеtıvаlа,rаскiсşаə,nа pо-lurасtаəvşiх i nеmоhnıх nогах,а vсlеD zа nеö,pоmаlеnğкu,nо nе оt-сtаvаə,pribаvləliсğ i pribаvləliсğ tеplıе Dni,pоDciгаli сtаruхu pətnаmi,rаzrıvаli nа гrəznо bеlıе кlокi.Весnа vсегDа bеzcаlосtnа к umirаöhеy zimе.İ vоt ruçği ucе uсpокоiliсğ,nе tоrоpətсə,сtаnоvətсə vсе mеnğşе i mеnğşе,vсе tоnğşе i tоnğşе,а nоçğö pоçti соvсеm zаmirаöt.Весnа prişlа pоzDnəə,rоvnаə.– Такаə vесnа – к urоcаö,– скаzаl Хriсаn АnDrееviç nа Dnəх,когDа nоçеvаl с Аlеşеy u İvаnа İvаnıçа.Скоrо оni vıгоnət оvеü nа vıpас,nо Аlеşа tеpеrğ Dо саmıх каni-кul buDеt tоlğко «vıprоvаcivаtğ» с оtüоm сtаDо utrоm i «vсtrеvаtğ» zа сеlоm vеçеrоm.Аlеşа i оDin priеzcаl nескоlğко rаz.В tакiе Dni оni с Тоliкоm nеrаzluçnı i vnоvğ ihut Бimа,milıе mаlğçişкi.Но оDnаcDı,когDа vсе vmесtе pili çаy u İvаnа İvаnıçа,Хriсаn АnDrееviç rассuDil tак:– Раz uc v гаzеtах prоpеçаtаli,Dа nе оbjəvilсə,tо,сtаlо bıtğ,его кtо Dа nibuDğ uvеz Dаlеко.Россiə vеliка,mаtuşка,– pоyDi nаyDi.Еcе-li bı оn zагib,tо оbəzаtеlğnо кtо-tо zаəvil bı pо оbjəvlеniö:tак,mоl,i tак – pокоnçilасğ vаşа соbака,viDаl tаm-tо i tаm-tо.Qlаvnое Dеlо – civ,vоt v çеm vоprос.Не каcDıy nахоDit сvоö соbакu.İ tut,факtiçе-скi,niçего nе pоDеlаеşğ.– Оn pоnimаöhе pеrегlənulсə с İvаnоm İvа-nıçеm i Dоbаvil:– Так çtо iскаtğ его,rеbətа,bесpоlеznо.Пrаvilğnо ə гоvоrö,İvаn İvаnıç? Тоt согlасilсə кivкоm гоlоvı.С gtого Dnə pоiскi prекrаtiliсğ.Осtаlасğ tоlğко pаmətğ,i осtа-lасğ оnа u mаlğçiкоv nа vсö ciznğ Dо коnüа Dnеy.Моcеt bıtğ,çеrеz mnого-mnого lеt оni,nаşi mаlğçişкi,rасска-cut сvоim Dеtəm prо Бimа.ВеDğ löbоy оtеü ili DеDuşка,есli u nего bıl Druг соbака,nе prеminеt rасскаzаtğ Dеtəm i vnuçаtаm о zаbаvnıх ili pеçаlğnıх iсtоriəх,prоiсşеDşiх с nеö.İ tогDа pоDrосtкu zахо-çеtсə imеtğ сvоö соbакu.УхоDə,Хriсаn АnDrееviç pоlоcil zа pаzuхu mесəçnого hеnка оvçаr-кi – pоDаrок İvаnа İvаnıçа.Аlеşа bıl v vосtоrге.…В коmnаtе zаbаvləеtсə со сtаrım bоtinкоm nоvıy hеnок,tоcе – Бim,pоrоDiсtıy,tipiçnого окrаска аnгliyскiy сеttеr.Эtого İvаn İvа-nıç priоbrеl «nа Dvоiх» – сеbе i Тоliкu.Но сtаrого Druга оn ucе niкогDа nе zаbuDеt.Не zаbıtğ еmu охоtni-çğiх zоrğ,pоDаrеnnıх Бimоm,nе zаbıtğ его Dоbrоtı i vсеprоhаöhеy Drucbı.Паmətğ о vеrnоm Druге,о его pеçаlğnоy сuDğbе trеvоcilа сtа-rого çеlоvека.İmеnnо pоgtоmu оn i окаzаlсə nа tоy саmоy pоlənке i сеl nа tоt cе pеnеçек.Осmоtrеlсə.Оn prişеl pосluşаtğ lес.Бıl nеimоvеrnо tiхiy vесеnniy Dеnğ.Неbо гuсtо zаbrızгаlо pоlənкu pоDсnеcniкаmi (каpеlğкi nеbа nа zеmlе!).Мnого rаz v cizni İvаnа İvаnıçа pоvtоrəlосğ tакое çuDо.İ vоt оnо prişlо vnоvğ,tiхое,pо mогuçее v сvоеy iсtinnоy prосtоtе i каc-Dıy rаz uDivitеlğnое v nеpоvtоrimоy nоviznе rоcDеniə cizni – vесnа.Лес mоlçаl,tоlğко-tоlğко prоbucDаəсğ оtо сnа,окrоplеnnıy nеbоm 109 Qаvriil Тrоеpоlğскiy:«Беlıy Бim Чеrnое uхо» i ucе trеvоcimıy tеplımi соlnеçnımi zаyçiкаmi nа blесtəhiх i tа-кiх tоmitеlğnо nеcnıх əzıçках еhе nе rаzvеrnuvşiхсə liсtоçкоv.İvаnu İvаnıçu pокаzаlосğ,çtо сiDit оn v vеliçесtvеnnоm хrаmе с гоlubım pоlоm,гоlubım кupоlоm,с коlоnnаmi iz civıх Dubоv.Эtо bılо pохоcе nа соn.Но vDruг… Чtо bı gtо znаçilо? По lесu prокаtilсə коrоtкiy şum – гlubокiy vzDох.Бılо оçеnğ pохоcе nа vzDох оblегçеniə оt tого,çtо pо-сlе Dlitеlğnого оciDаniə ciznğ Dеrеvğеv nаçаlасğ с rасpuсtivşiхсə pоçек.İnаçе pоçеmu cе vеtvi şеvеlğnuliсğ,i vсlеD zа gtim zасvirкаlа сiniüа,а Dətеl bоDrо zасtrоçil bаrаbаnnоy muzıкаlğnоy Drоbğö,pri-zıvаə pоDruгu,оpоvеhаə lес о nаçаlе löbvi? Оn vеDğ оDnim iz pеrvıх,как i vаlğDşnеp,pоDаеt сiгnаl к tоrcесtvеnnоy сimфоnii vесnı:nо tоlğко vаlğDşnеp zоvеt tiхо,v сumеrках,осtоrоcnо,zоvеt сvеrхu:«Хоr-хоr! Хоr-хоr!» – То есtğ хоrоşо хоrоşо! А Dətеl,nаyDə сvое сuхое Duplе-üо nа zаvеtnоm сuкu,nеiсtоvо,сmеlо,rеşitеlğnо vоzvеhаеt nа pеrvо-zDаnnоm inсtrumеntе rаDосti:«Кr-r-r-r-r-r-r-r-r-rасоtа!» Əсnо:pоtоmu i vzDохnul lес оblегçеnnо,çtо çuDо nаçаlосğ i nасtu-pilо vrеmə iсpоlnеniə nаDеcDı.İ ptiüı оtкliкnuliсğ еmu,mогuçеmu bогаtırö i сpасitеlö.İvаn İvаnıç сlışаl gtо оtçеtlivо.ВеDğ оn i prişеl сöDа zаtеm,çtоbı pо-сluşаtğ lес i его оbitаtеlеy.İ оn bıl bı сçасtliv,как i каcDıy гоD v tакiе çасı,есli bı nа кrаö pоlənкi nе vıDеləlосğ pətnо – puсtое,nе zаpоlnеnnое гоlubım,оbоznаçеnnое lişğ сvеcеy zеmlеy,сmеşаnnоy с pаlımi prоşlогоDnimi liсtğəmi.Qruсtnо сmоtrеtğ nа tакое pətnо vесnоy,Dа еhе v саmоm nаçаlе vсе-оbhего liкоvаniə v prirоDе.Но zаtо сnizu vvеrх Dоbrımi,nаivnımi,lаскоvımi i nеvinnımi гlаzеnкаmi сmоtrеl nа İvаnа İvаnıçа nоvıy Бim.Оn ucе uсpеl pоко-ritğ Тоliка,оn tак i nаçаl citğ – с Dоbrоtı,mаlеnğкiy Бimка.«Какоvа-tо buDеt его сuDğbа? – pоDumаl İvаn İvаnıç.– Не nаDо,nеt,nе nаDо,çtоbı u nоvого Бimа,nаçinаöhего ciznğ,pоvtоrilасğ сuDğbа mоего Druга.Не хоçu ə gtого.Не nаDо».İvаn İvаnıç vсtаl,vıprəmilсə i pоçti vскriкnul:– Не nаDо! Лес коrоtкim gхоm pоvtоril nескоlğко rаz:«Не nаDо… Не nаDо… Не nаDо…» İ zаmоlк.А bılа vесnа.İ каpli nеbа nа zеmlе.İ bılо tiхо-tiхо.Так tiхо,buDtо i nеt niгDе niкакого zlа.Но… Все-tакi v lесu кtо-tо… Вıсtrеlil! ТricDı vıсtrеlil.Кtо? Заçеm? В кого? Моcеt bıtğ,zlоy çеlоvек rаnil tого кrасаvüа Dətlа i Dоbivаl его Dvumə zаrəDаmi… А mоcеt bıtğ,кtо-tо iz охоtniкоv zаrıl соbакu i еy bılо tri гоDа… «Неt,nе сpокоynо i v gtоm гоlubоm хrаmе с коlоnnаmi iz civıх Du-bоv» – tак pоDumаl İvаn İvаnıç,сtоə с оbnаcеnnоy bеlоy гоlоvоy i pоD-nəv vzоr к nеbu.İ gtо bılо pохоcе nа vесеnnöö mоlitvu.Лес mоlçаl.110