 
H. S. HÜMBƏTOV   X.  Q.  XƏLĠLOV 
 
 
 
 
PAMBIQ   LĠFĠNĠN  TEXNOLOGĠYASI 
(dərs vəsaiti) 
 
 
Azərbaycan respublikası Təhsil nazirinin 12. III 2012 - ci il 
tarixli  359  saylı əmrinə əsasən dərs vəsaiti  kimi təsdiq edilib qrif 
verilmiĢdir 
 
 
 
 
 
BAKI   “NURLAN”   2012 
 
 
2 
 
Elmi redaktor: ADAU-nun elmi iĢlər üzrə prorektoru, 
N. Y. Seyidəliyev 
 
Rəy verənlər: 
ADAU-nun TorpaqĢünaslıq, aqrokimya və ekoloji kənd təsərrüfatı 
kafedrasının professoru,  k/t elmləri doktoru   F. H. Axundov 
Azərbaycan Elmi - Tədqiqat Pambıqçılıq Ġnstitutunun direktoru,  k/t 
üzrə elmlər doktoru  H. Ə. Aslanov 
Azərbaycan Elmi - Tədqiqat Pambıqçılıq  Ġnstitutunun Seleksiya və 
toxumçuluq  Ģöbəsinin  müdiri, biologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktoru 
   Ə. Ə. Tağıyev 
ADAU - nun  Ümumi əkinçilik, genetika  və seleksiya kafedrasının 
dosenti,  b. e. n. əməkdar  k/t  iĢçisi F.  H. Qurbanov 
 
H. S. Hümbətov,   X.  Q. Xəlilov.  Pambıq lifinin texnologiyası 
 Bakı: “Nurlan” nəĢriyyat-poliqrafiya müəssisəsi 2012, 229 s. Ģəkilli 
Pambıq lifinin texnologiyası fənni müasir dövrdə ən gərəkli fənlərdən 
biridir. Bu fənn, bazar iqtisadiyyatı Ģəraitində iĢləyəcək mütəxəssislərə 
pambıq lifinin texnoloji niĢanələri barədə geniĢ məlumat verir. Lifin əmələ 
gəlməsi, inkiĢaf dinamikası, yüksək  və  keyfiyyətli lif məhsulu almağın 
aqronomiki və texniki əsaslarını öyrədir. Lifin texnologiyası fənni fizika, 
kimya, botanika və s. nəzəri fənlərlə sıx əlaqədar olmaqla bərabər bitkiçilik, 
seleksiya, toxumçuluq, kənd təsərrüfatı məhsullarının saxlanması və ilkin 
emalı kimi digər texniki fənlərlə də əlaqədardır. 
Bu fənni öyrənən hər bir tələbə lifin əmələgəlmə, inkiĢaf etmə, yetiĢmə 
mərhələləri barədə hər tərəfli biliyə malik olacaqdır. Pambıq lifinin texnoloji, 
fiziki və fizioloji xüsusiyyətlərini biləcəkdir. Dərs vəsaiti əsasən ali və orta 
ixtisas məktəblərinin tələbələri və magistrantları üçün nəzərdə tutulmuĢdur. 
Lakin, ondan aqronomlar, fermerlər, pambıqtəmizləmə zavodlarında 
çalıĢanlar və bitkiçilik məhsulları istehsalı ilə maraqlanan hər bir oxucu 
faydalana bilər.       
 
 
2012098
483701000000
N
H   qrifli nҽşr           ©  “Nurlan”  2012 
 
 
3 
 
GĠRĠġ 
Pambıq universal bitki olmaqla, lif verən bitkilər   içərisində 
ən qiymətlisidir. 
Xalq təsərrüfatının elə bir saһəsi yoxdur ki, orada pambığın 
məmulatından istifadə edilməsin. Bu bitkinin əsas məһsulu 
mahlıcdır. Pambıq mahlıcı əsas etibarı ilə müxtəlif parçaların to-
xunması üçün iĢlədilməklə, ondan yüksək keyfiyyətli saplar, ka-
ğızlar, foto-kino lentləri və s. məmulatlar hazırlanır. Məһz ona 
görə də pambıq ölkəmizin iqtisadiyyatında taxıl, dəmir, kömür və 
neft ilə bir sırada durur.  
Pambıq bitkisindən 200-dən çox müxtəlif məmulatlar alınır 
ki, xalqımız onu haqlı olaraq «ağ qızıl» adlandırmıĢdır. Pambığın 
məhsullarından sənayedə, tibdə, strateji sahələrdə və digər 
sahələrdə  geniĢ istifadə edilir.   
Pambıq xalq təsərrüfatında geniĢ yayılmıĢ məhsuldur və 
cəmiyyətin inkiĢafında onun rolu böyükdür. Lakin son illər bu 
qiymətli bitkinin əkin sahələri xeyli azalmıĢdır və 2009-cu ilin 
məlumatına görə Azərbaycanda cəmi 21070 ha pambıq əkilmiĢ, 
31898 ton pambıq yığılmıĢ, məhsuldarlığı isə 15,5 s/ha olmuĢdur. 
Pambıq sahələri respublikanın ümumi əkin sahəsində cəmi 1,7% 
çəkiyə malik olmuĢdur. 2010-cu ilin məlumatına görə Azər-
baycanda 42829 ha pambıq əkilmiĢ, 65317 ton pambıq yığılmıĢ, 
məhsuldarlığı isə 15,3 s/ha olmuĢdur. 2011-ci ilin məlumatına 
görə 30,2 min ha əraziyə pambıq əkilmiĢ, 38216 ton pambıq yığıl-
mıĢ, məhsuldarlığı isə 12,7 s/ha-a düĢmüĢdür. 
 2010-cu ilə nisbətən 2011-ci ildə pambıq istehsalı 58,5% 
təĢkil etmiĢdir. Bu qiymətli bitkinin məhsulunun artırılması və 
onun keyfiyyətinin yaxĢılaĢdırılması hökumətin daim nəzarəti 
altındadır. 14. VII. 2010 - cu ildə Azərbaycan respublikasının Mi-
lli Məclisi Pambıqçılıq haqqında  qanun qəbul etmiĢdir. Qanun 
pambıq və pambıq lifinin dövriyyəsi ilə bağlı məsələlərin tənzim-
lənməsinə yönəldilib. Qanuna ğörə təcrübə məqsədilə pambıq 
növlərinin əkininə Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi nəzarət edəcək. 
Nazirlik həmçinin pambıq lifinin keyfiyyət standartlarını qəbul 
 
 
4 
 
edəcək. StandartlaĢdırma, Metrologiya və Patent üzrə Dövlət ko-
mitəsi pambıq və pambıq məhsullarının milli standartlarını təsdiq 
edəcəkdir (Qanun vəsaitin əlavə hissəsində verilir). 
Müasir dördə respublika bazar iqtisadiyyatına keçdiyi bir za-
manda pambıqçılıq iqtisadi cəhətdən daha səmərəli sahəyə çev-
rilir. 
Ġlk dövrlərdə xam pam-
pığın lifi əl vasitəsilə çiyid-
dən ayrılırdı. Bir iĢçi gün 
ərzində yalnız 1 kq pambıq 
lifi təmizləyə bilirdi. Bu iĢin 
sürətləndirilməsi üçün yeni 
üsulların tapılmasına ilk 
dəfə Hindistanda cəhd edil-
miĢ və “ayaq cini” deyilən 
“qurğu” düzəldilmiĢdir.Yastı daĢ lövhə üzərinə köndələninə bir 
qədər xam pambıq qoyulub üzərinə ağır taxta və ya dəmir toxmaq 
(oxlov) quyulurdu. Fəhlə isə ayaqları ilə bu toxmağı irəli-geri hə-
rəkət etdirirdi (fırladırdı). Bunun nəticəsində əzilmiĢ xam pambıq 
mahlıcı irəlidən, toxmağın altından keçə bilməyən toxumlar isə 
arxa tərəfdən tökülürdü (Ģəkil 1).  
Uzun illər dünya pambıqçılığı, lifi çiyiddən ayıran yüksək 
məhsuldar maĢınların olmamağı səbəbindən inkiĢaf edə bilmə-
miĢdir. Bu bitkinin güclü inkiĢafı yalnız 1792-ci ildə yüksək 
məhsuldar miĢar cinlərin
1
 (lifi çiyiddən ayıran maĢın) icad edilmə-
sindən sonra əmələ gəlmiĢdir. Həmin maĢınlar indi də pambıq tə-
mizləmə zavodlarında iĢləyir. 
Ölkəmizdə həyata keçirilən aqrar islahatlar emal sənayesinin 
gələcək inkiĢafı üçün əhəmiyyət kəsb edir. Fermer (kəndli) təsər-
rüfatlarının inkiĢaf etməsi, pambıq məhsullarının ilk emalı və 
saxlanması ilə sıx sürətdə bağlıdır. 
                                                                                 
1
Cin  ingilis dilində  engine  ( incinə) sözünün  təhrif  olunmuĢ  forması   olub 
maĢın,  mühərrik  deməkdir. 
ġəkil 1.  Ayaq cini (oxlov, val) 
 
 
5 
 
Məhsulun keyfiyyətli standartlaĢdırılması, hər bir fermerin 
əməyinin son nəticəsini səmərəli edir. Belə ki, fermer əməyinin 
bəhrəsini məhsulun emala çatdırlmasında görür. Pambıq məhsul-
larının emalında külli miqdarda əsas və əlavə məhsullar alınır. 
Yağ verən bitki məhsullarının emalında, yağ çıxarıldıqdan 
sonra alınan qalıqlar, jmıx (cecə), Ģulka (toxumun qabığı) və digər 
tullantılar heyvandarlıqda qüvvəli yem kimi geniĢ tətbiq edilir. 
Yemlərin düzgün saxlanılması onların qidalılığını, dadını və 
tamını qoruyub saxlayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
I FƏSĠL. PAMBIQ BĠTKĠSĠNDƏN KOMPLEKS ĠSTĠFADƏ 
EDĠLMƏSĠ 
1. 1. Pambıq bitkisinin tarixi və yayılması. Pambığın 
becərilməsi çox qədim dövrlərdən məlumdur. Bizim eradan 3000 
il əvvəl Hindistanda pambıq becərilib və onun lifindən ip ha-
zırlanıb. Az sonra isə Çinə,  bizim eradan 500 il əvvəl isə Çindən 
Ərəbistana, Misirə və IV-V əsrlərdə Orta Asiyaya və Ġrana ya-
yılıb. Cənubi Amerikada (Meksika, Peru) pambıq qədim zaman-
lardan becərilir. Bu yerlərdə pa-
mbıq köhnə dünya ölkələrindən 
asılı olmayaraq sərbəst surətdə 
yayılmıĢdır. Artıq IX və X əsr-
lərdə pambıq lifindən yüksək 
keyfiyyətli parçalar toxunurdu. 
Zaqafqaziyada pambığın becə-
rilməsinə XIII əsrdə baĢlanılıb. 
XVIII əsrin ikinci yarısında 
pambıq lifinin sənaye üsulu ilə 
emalı, pambığın maĢınla təmiz-
lənməsi və lifin əyrilməsi ge-
niĢlənməyə baĢladı. 
BMT - nin ərzaq və kənd 
təsərrüfatı təĢkilatı olan FAO - nun (Food  and Agriculture  
Organization) 2007- ci ildə verdiyi məlumata görə pambıq bitki-
sinin yer kürəsində əkin sahəsi 33,8 mln. hektardan artıq, lif 
istehsalı isə 29 mln. tondan çoxdur (cədvəl 1). Əsas pambıq əkən 
ölkələr Hindistan, Çin, ABġ, Pakistan, Orta Asiya respublikaları, 
Braziliya, Yunanıstan, Misir və Türkiyədir. Yer kürəsində istehsal 
olunan məhsulun 80%-i bu ölkələrin payına düĢür.   
Ən qədim yazılar salnaməsində – hindlilərin Rinqividlər 
himnində (eramızdan əvvəl 6000-1500-ci illərdə) pambığın istifa-
dəsindən yazılmıĢdır. Sonralar «Mann» qanunlarında (eramızdan 
800 il əvvəl) və digər bir çox əsərlərdə həbəĢ, ərəb, çinli və avro-
palı müəlliflər tərəfindən pambıq bitkisinin məhsulundan hazır-
ġəkil 2. Quzucuq əmələ gətirən 
(yun verən) bitki 
 
 
7 
 
lanan  maddələr, onun lifi, toxumu və s. haqqında qeydlər edil-
miĢdir.  
Bizim eradan 600-700 il əvvəlki Sanqərib dövrünün gil əlyaz-
malarında pambıq haqqında göstərilir ki, padĢahın təcrübə tarla-
sında bir bitki becərilir ki, həmin bitki “yun” verir (Ģəkil 2). 
X əsrdə pambıq ərəblər tərəfindən Ġspaniyaya gətirilir və bi-
rinci olaraq burada toxuculuq sənayesi (Barselona Ģəhərində) 
yaradılır.  
Cədvəl  1 
Dünya ölkələri üzrə  pambığın əkin sahəsi və məhsul istehsalı 
(FAO 2007) 
 
Ölkələr 
Ə
k
in
 s
ah
əs
i,
 
m
in
 h
ek
.-
 l
a 
C
əm
i 
 l
if
  
is
te
h
sa
lı
, 
m
in
 
to
n
la
 
H
ek
ta
rd
an
  
li
f 
çı
x
ım
ı,
 k
q
-l
a 
C
əm
i 
çi
y
id
 
is
te
h
sa
lı
, 
m
in
  
to
n
la
 
H
ek
ta
rd
an
 ç
iy
id
  
çı
x
ım
ı,
 k
q
- 
la
 
Hindistan 9300 3792 408 5680 611 
ABġ 4246 4800 1130 7200 1696 
Çin 5433 9149 1684 13723 2526 
Pakistan 3260 2600 1994 3900 1196 
Özbəkistan 1450 1320 910 1980 1366 
Braziliya 1110 1542 1389 2312 2083 
Türkmənistan 642 378 589 568 884 
Argentina 305 167 549 251 823 
Yunanıstan 300 400 1333 600 1999 
Misir 240 224 933 336 1399 
Türkiyə 735 1000 1361 1500 2041 
Azərbaycan 75,64 34,53 456,5 59,26 783,4 
Dünya üzrə 33815 29002 858 43503 1287 
 
 
 
8 
 
1. 2. Pambığın əsas növləri və sort əlamətləri 
Pambıq (Gossypium) cinsi əməköməci (Malvacea) fəsiləsinə 
daxildir. Hazırkı təsnifata görə 35 növü əhatə edir. Təsərrüfat əhə-
miyyətinə malik olanları aĢağıda qeyd edilənlərdir: 
 1. Tüklü pambıq - gossypium hirsutum L. 
2. Misir pambığı - gossypium barbadense L. (G. Peruvianum 
Gav.) 3. Ağacvarı pambıq - gossypium arbareum L. 
4. Otvari pambıq -gossypium herbaceum L. 
5. Qərbi Hindistan pambığı-gossypium trycuspitatum Lam. 
Bu növlərə daxil olan pambıq sortlarının laboratoriya Ģərai-
tində təyini bir qədər çətindir. Bunun üçün normal inkiĢaf etmiĢ 
tipik bitkilər, yaxĢı hazırlanmıĢ herbari, yaĢıl və tam yetiĢmiĢ 
qozalar lazımdır. Sortları təyin edərkən hər Ģeydən əvvəl kolun 
formasına, onun yığcam, yaxud dağınıq olmasına, gövdənin bu-
daqlanma tipinə və eləcə də bitkinin tüklülüyünə fikir verilməlidir. 
Bununla bərabər yarpaqların iriliyinə və formasına, dilimlərinin 
sayına və formasına da diqqət yetirilməlidir. Qozanın təsvirində 
onun forması, iriliyi, xam pambığının kütləsinin təyini də əsas 
əhəmiyyətə malikdir. Tipik sort əlamətlərindən biri də toxumların 
iriliyindən və lifaltlığının rəngindən ibarətdir.  
Sortları dəqiq xarakterizə etmək üçün təsərrüfat xüsusiyyət-
ləri və lifinin texnoloji xassələrini də xarakterizə etmək lazımdır. 
Əsas pambıq növlərinin təsviri aĢağıda verilir: 
Tüklü pambıq - G. hirsutum L. - bu növ ilk dəfə Mərkəzi 
Amerikada tapıldığına görə Meksika pambığı da deyilir. Hirsutum 
tüklü deməkdir. Bitkisinin yerüstü hissəsinin vegetativ orqanları 
tüklü olduğu üçün bu adı almıĢdır. Sortları tezyetiĢən olmaqla 
qozasının iri 8-9 qram, lif çıxımının yüksək  40%-ə qədər olması 
ilə bütün dünyada birinci yeri tutur. Hazırda istehsal edilən pam-
bıq lifinin 70%-ni təĢkil edir. 
Bitkisi yığcam yarım kolĢəkillidir. 1-1,5 metr hündürlüyündə, 
qüvvəli və çox budaq əmələ gətirən gövdəyə malikdir. Yarpaqları 
3-5 dilimli, dilimləri qısa üçbucaq formalıdır. Çiçəkləri orta irilik-
də, açıq-sarı rəngli, ləçəklərinin əsası ləkəsizdir. Çiçək yanlıqları 
 
 
9 
 
ürək formalı, iri, çoxdiĢciklidir. DiĢcikləri düz və itidir. Qozası 
yuvarlaq, kürəvi, yaxud yumurta formalı, səthi hamar, kələ-kötür, 
bəzilərində çopurdur. Qozanın nəhayəti buruncuqlu, yaxud burun-
cuqsuzdur. YetiĢən zaman qoza yaxĢı açılır, ancaq pambığı yerə 
tökülmür. Toxumları  lif  altlıqlıdır. Lifinin uzunluğu 32-40 mm, 
metrik nömrəsi 4500-6500, üzülmə uzunluğu 24-26 km-dir. 
Misir pambığı - G. barbadense L. (G. Peruvianum Gav.) - 
bu növün vətəni Barbados adası hesab edilərək K. Linney 
tərəfindən barbadenze adlandırılmıĢdır. Misirdə intiĢar tapdığına 
görə Misir pambığı da adlanır (Ģəkil 3). Ən uzun və keyfiyyətli lif 
bu növdən alınır. Si - Ayland 
pambığı  da buna aiddir. 
Lakin sortları gec yetiĢən, 
istiliyə nisbətən tələbkar 
olduğu üçün az yayılmıĢdır. 
Əsasən Misirdə, az miqdarda 
Ģərqi Sudanda, Amerikada, 
Peruda və Braziliyada əkilir. 
Eyni zamanda Orta Asiya və 
Azərbaycanda da becərilir. 
Yarım kolĢəkilli bitki əmələ 
gətirir. Gövdəsi 1-2 m hündürlüyündə, çox budaqlı, tüksüzdür. 
Budaqları uzun və qüvvəli, yarpaqları 3-5 dilimli, dilimləri 
uzunsov - üçbucaq formalı iridir. Çiçəkləri olduqca iri, ləçək yar-
paqları sarı  rənglidir, əsasında ləkə vardır. 
Çiçək yanlıqları üçbucaq formalı, uzun və sivri diĢciklidir. 
Qozası iri, konus formalı, 3-5 yuvalı, üzəri  çopurludur. YetiĢən 
zaman yaxĢı açılır. Lifi sarımtıl, lif çıxımı 32-34%, lifin uzunluğu 
35-50 mm-ə qədərdir. Metrik nömrəsi 5500-8000, qırılma 
(üzülmə) uzunluğu 33-35 km, bəzi sortlarında 36-37 km-dir. 
Toxumlarının üzəri çılpaq, yaxud hissə-hissə lifaltlıqlıdır. 
Ağacvarı pambıq - G. arboreum L. (quza) - vətəni Hindistan 
və Çin hesab edilir. Məhsuldarlığı olduqca az, lifinin keyfiyyəti 
aĢağı olduğu üçün sıradan çıxmaq üzrədir. Azərbaycanda be-
cərilmir, az miqdarda Hindistanda, Pakistanda, Birmada və onlara 
ġəkil 3. Misir pambığı - 
Gossypium barbadense L. 
 
 
10 
 
qonĢu olan ölkələrdə əkilir. Morfoloji quruluĢuna görə otvari 
pambıqdan kəskin fərqlənir. Becərilən formalarında bitkisi 1,5 m 
hündürlüyündə yaxĢı yarpaqlanan kol təĢkil edir. Gövdə və 
budaqları tüklüdür. Yarpaqları 5-7 dilimli, yarpaq dilimləri oval - 
uzunsov, lansetvarıdır. Çiçəyinin ləçək yarpaqlarının əsasında 
tünd-qırmızı rəngli iri ləkə vardır.  
Çiçək yanlıqları ensiz, seyrək və küt diĢciklidir. Qozası xırda, 
konus formalı, uzunsov-yumurtavarı, əksər sortlarında 3-4 yuvalı-
dır. Yuvaların birləĢdiyi yerdə səthi zəif tilli  kimi də olur. YetiĢən 
zaman qoza yaxĢı açılır. Toxumun üzəri qısa lif altlığı ilə örtü-
lüdür. 
Otvari pambıq - G. herbaceum L.- vətəni Afrika və Cənubi 
Asiyadır. Məhsuldarlığı az, lifi keyfiyyətsiz olduğu üçün Azər-
baycanda becərilmir. Az miqdarda Ġranda, Əfqanıstanda, Qərbi 
Çində, Hindistanda və Ġraqda əkilir.  
Bitkisi yarım kolĢəkilli, gövdəsi 1-1,5 m hündürlüyündə, yo-
ğun və yaxĢı budaqlanandır. Gövdəsi, budaqları və yarpaqları iki-
mərtəbəli tükcüklərlə örtülür. Çox az hallarda tüksüz formalarına 
da təsadüf edilir.  
Yarpaqları 3-4 dilimli, dilimləri enli yumurta formalı, sivri 
nəhayətlidir. Çiçəkləri xırda, ləçəkləri tünd-sarı rəngli, əsası ləkə-
lidir.  
Çiçək yanlıqları enli üçbucaq formalı, çox diĢciklidir. Qozası 
yuvarlaq, xırda, dördyuvalı, küt nəhayətlidir. YetiĢən zaman zəif 
açılır. Lifi 24-25 mm uzunluğunda, qaba və yoğundur. To-
xumunun üzəri qısa lifaltlığı ilə örtülür. Lif çıxımı 25%- ə qədər, 
lifinin metrik nömrəsi 3000 - 3500-ə qədərdir. 
Qərbi Hindistan pambığı - G. tricuspidatum  Lam.- Bu 
növün vətəni Mərkəzi Amerikaya yaxın olan Antil adalarıdır 
(Qərbi Hindistan). Bu növ çox gecyetiĢən olduğu üçün çox az 
becərilir. Bu növün lifinin uzun, nazik olması və G. hirsutum la 
yaxĢı çarpazlaĢdığına görə ondan seleksiyada istifadə edilir. Dün-
yada  isteһsal olunan xam pambığın 1%-ə qədəri bu növün 
һesabınadır. 
 
 
11 
 
Azərbaycanda birinci və ikinci növ becərilir. Bunları üç qrupa 
bölmək olar: 1. Orta və uzun lifli sortlar (tüklü pambıq);   2. Zərif 
lifli sortlar (Misir pambığı); 3. Lifi rəngli sortlar.  
1. 3. Pambıq  sortlarının yayılma yerlərinə görə 
təsnifatı 
 
Bütün pambıqlar yayılma yerlərinə görə aĢağıdakı qruplara 
bölünür:  
1. Şimalı Amerika  pambıqları. Buraya adalarda və dağlıq 
ərazilərdə bitən Amerika pambıqları aid edilir. Dağlıq ərazilərdə 
bitən pambıqlar 7 yerə bölünür: Georgi, Luiziana, Texas, mobil, 
savanna pilers və benders pambıqları. Amerika pambıqlarının 
Arizona və Kaliforniya Ģtatlarında  becərilən Yuma və Pima 
sortları daha çox yayılmıĢdır. 
2. Qərbi Hindistan pambıqları: Bu pambıqlar Barbados 
adalarında, Kubada, San-Martendə, Yamaykada becərilir. Ən 
yaxĢı sortu “ada pambığı” sortudur. 
3. Cənubi Amerika pambıqları. Buraya Peru, Braziliya, 
Venesuela, Kolumbiya, Ekvador və s. də becərilən pambıqlar 
aiddir. 
4. Mərkəzi Amerika pambıqları. Buraya Porto-Rikoda  
Haitidə və Taitidə becərilən  pambıqlar aiddir. 
5. Afrika pambıqları. Bu pambıqlar 4 yerə bölünür: 1. Misir 
pambığı; 2. Sudan pambığı; 3. ġərqi Afrika pambıqları; 4. Qərbi 
Afrika pambıqları. 
1) Misir pambıqları 3 növə bölünür. a) Qəhvəyi pambıqlar - 
aĢmuni, nada, nubari, assil; b) Sarı pambıqlar – Sakelyardis, 310,  
pilion;  c)  Ağ pambıqlar - abbasi, kazımi, fuadi.  
Bütün Misir pambıqları aĢağı Misir və yuxarı Misir pambıq-
ları olmaqla 2 yerə bölünürlər. 
2) Sudan pambığı - Sakel 
 
 
12 
 
3) ġərqi Afrika pambıqları.  Buraya lifinin uzunluğuna  görə 
uzunlifli Peru pambıqlarından geri qalmayan Uqanda pambığı 
daxildir. 
4) Qərbi Afrika pambıqları. Buraya  Nigeriyada  Sierri- Leon-
da və s. becərilən pambıqlar daxildir. 
6. Asiya pambıqları.  Asiya pambıqları  3 yerə bölünür: 1) 
Hindistan pambıqları; 2) Levantiya və yaxud kiçik Asiya pam-
bıqları;  3) Çin pambıqları.  
1) Hindistan pambıqlarının ən yaxĢı sortu “Xinqanxat” sortu-
dur. Qalanları 3 qrupa bölünür a) Surat pambığı - broç, dolera, 
umra sortları. b) Benqal - ən qaba lifli pambıq  c) Mədrəs – Tine-
velli və Vestern sortları;  
2) Levantiya və yaxud kiçik Asiya pambığı (Simirin və Adan 
pambıqları) 
3) Çin pambıqları. Bunlar Amerika toxumlu və yerli toxumlu 
olmaqla 2 yerə bölünür. 
 Amerika toxumlu -Turfan, Kuçar: Yerli toxumlu - Kaliqar 
Çin pambıqları ağlığında görə seçilir ancaq, lifləri qaba olur 
və çox  hissəsinin  keyfiyyəti  pis olur. 
4) Yapon pambıqları. Bunlar ixrac edilmir və Yaponiya  
sənayesi üçün də çatıĢmır. 
5) Ġran pambıqları - aĢağıdakı yerlərə bölünür: a) Sahil pam-
bıqları - BarfruĢ, Cubari, Kia-kul,  Sari, Rüstəm-kul və b. b) 
Mərkəzi pambıqlar- NiĢabur, Qəzvin, Səbzəvir, və b.  
Bütün Ġran pambıqları zibilliyi ilə seçilir və daha çox uqar 
verilər. 
6) Əfqanıstan pambıqları 
7) Türkiyə pambıqları 
8) Ġttifaq pambıqları. bunlar 2 yerə bölünür: a) Orta Asiya 
pambıqları; b) Qafqaz pambıqları - Gürcüstan, Gəncə, Naxçıvan 
və b. 
7.  Avropa pambıqları -Yunanıstan, Bolqariya, Ġspaniya, 
Ġtaliya və s. 
 
 
 
13 
 
1. 4. Pambıq məhsulunun xarakteristikası, pambığın 
müxtəlif lif verən sortları 
 
Pambıq bitkisinin ümumi hissəsinin 33%-i xam pambıq (lif, 
toxumları ilə birlikdə), 22%-i yarpaqlar, 24%-i gövdə (quzapayı), 
12%-i qoza qərzəkləri və 9%-i köklərdən ibarətdir. Pambıq bit-
kisinin ən qiymətli hissəsi xam (çiyidli) pambıqdır. Pambıq çiyi-
dinin liflərlə örtülməsinə xam pambıq deyilir. Pambıq çiyidinin 
səthindən ayrılmıĢ liflərə isə pambıq deyilir. 
YığılmıĢ məhsul pambıq lifi, pambıq pəmbəsi, lint, delint, 
texniki və səpin məqsədli çiyid zavoda emal üçün daxil olur. 
Pambıq təmizləmə zavodlarının əsas məhsulu lifdir. 
Pambıq bitkisinin əksər növlərində və sortlarında liflərin 
rəngi ağ olur (uzunluğu en kəsiyindən dəfələrlə böyük olan nazik 
və elastik materiala lif deyilir). Bəzi formalarında isə liflərin rəngi 
qonur, boz və qırmızımtıl olur.  
Zəriflifli pambıqların (Gossypium barbadense L. (G. Peruvia-
num Gav.) liflərinin rəngi krem rəngində olur. 
Orta lifli (Gossypium hirsutum L.) pambıqların liflərinin rəngi 
ağ olur. Ümumiyyətlə Gossypium  herbaceum L. və Gossypium 
arboreum L. növ pambıqlarında da liflərin rəngi ağ olur. 
Xam pambıq məhsulunun artırılmasında ən mühüm amil-
lərdən biri torpaq-iqlim Ģəraitinə uyğun məhsuldar sortların əldə 
edilməsidir. 
Azərbaycanda rayonlaĢdırılmıĢ (2010 - cu il) əsas lif verən 
pambıq sortları aĢağıdakılardan ibarətdir: “30-38”, “AP-317”, 
“AğdaĢ-3”, “AzNĠXĠ-33”,  “AzNĠXĠ-195”,  “Gəncə - 2”, “Gəncə - 
8”, “Maraş”, “Antep”, “Gəncə - 80”, “Ağ qızıl” “Gəncə - 78”, 
“Gəncə - 110”, “Gəncə - 103”, “Flora” və s. 
 “3038”. Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıqçılıq Ġnstitutunun 
yaratdığı bu sort 1958-ci ildə Ağstafa təcrübə tarlasında tezyetiĢən 
iki yeni pambıq sortlarının (2684 x 2680) çarpazlaĢdırılması 
nəticəsində hibrid nəslindən təkrar seçmə yolu ilə alınmıĢdır. 
1976-cı ildən rayonlaĢdırılıb. Vegetasiya müddəti orta hesabla 128 
gün, hektar üzrə ümumi məhsulu 31,6 sent. Yaxud  “C- 4727” 
 
 
14 
 
sortundan 27% çox, lif çıxımı 13,1 s, yəni standart olan “C-4727” 
sortundan 48% çox olmuĢdur. Bir qozadan alınan xam pambığın 
kütləsi 6,3 q, lif çıxımı 38,9%, lifin uzunluğu 32,1 mm, lifin 
bərkliyi 5,45 q, zərifliyi 5300 mteks və qırılma uzunluğu isə 26,6 
qq/teks təĢkil edir. 
Kolu yığcamdır, budaqlanması 1- 2 tipə mənsubdur, əsas göv-
dəsi yoğun və möhkəm olduğuna görə yatmağa qarĢı davamlıdır. 
Kolun hündürlüyü 90-120 sm arasında dəyiĢir. 1- ci meyvə budağı 
4-5-ci buğumdan baĢlayır, nəticədə qozalar yer səthindən 15-18 
sm yüksəkdə yerləĢir ki, bu da maĢınla yığıma imkan verir. Əsas 
gövdə və buğumları aĢağı hissədə ən qısa 1- 2 sm, yuxarı getdikcə 
uzanaraq 6-7 sm-ə çatır. 
“AzNİXİ - 33” Bu sort, “2272” və “2018” sortlarının hibridi 
olub, çoxtəkrarlı seçmə yolu ilə alınmıĢdır. 1989 - cu ildən rayon-
laĢdırılmıĢ tezyetiĢən sortdur. Vegetasiya müddəti 133 gündür. 
Əsas gövdəsinin hündürlüyü 100-110 sm, kolu piramida 
formalı, ikinci tip meyvə budaqlarına malikdir. Qozası orta 
irilikdə, kütləsi 5,6 q., yumurtavari formada olub, iti buruncuq-
ludur. Monopodial budaqları 1- 2 ədəd, meyvə budaqları 1-2 tipə 
aiddir. Yarpaqları orta böyüklükdə, 3-5 dilimli, açıq-yaĢıl rəng-
dədir. Çiçəyi orta böyüklükdə, 11-13 dilimlidir. Toxumları nis-
bətən xırda, sıx tükcüklü, zümrüdə çalan rəngdədir. Lif çıxımı 
36,9%- dir. 
“AzNĠXĠ-33” sortunun lifi texnoloji xüsusiyyətlərinə görə IV 
tipə mənsubdur ki, bu da toxuculuq sənayesində ən çox iĢlədilən 
xammal sayılır. Lifin uzunluğu 33,5 mm, qırılma uzunluğu 26,6 
teks, möhkəmliyi 4,6 q, zərifliyi 5790 m teks. Bir hektardan 
götürülən orta məhsuldarlığı 53 s.- dir. Məhsulu maĢınla rahat 
yığılır.  
 “Ağdaş - 3” Bu sort “C- 4727” sortunun mutantlarından eks-
perimental mütagenez üsulu ilə alınmıĢdır. 1983-cü ildən 
rayonlaĢdırılıb. Kolu piramida formalı, hündürlüyü 90-95 sm, 
adətən- bir, bəzən iki monopodial (boy budağı) budaq əmələ 
gətirir. Əsas gövdəsi qırmızı-qəhvəyi rəngli, orta dərəcədə tük-
cüklü, yerəyatmağa qarĢı davamlıdır. Simpodial (meyvə) budaq-
 
 
15 
 
ları 2-3 tipə aiddir. Birinci meyvə budağı əsas gövdənin 5- 6-cı 
buğumundan çıxır. Yarpaqları 3-5 zəif dilimli, orta böyüklükdə, ət  
kimi yumĢaq, açıq-yaĢıl rəngdədir, orta dilimli kütdür. Çiçəyi orta 
böyüklükdə, ləçək və tozcuqları sarı rəngdədir. Çiçəkaltlıqları 
uzun və 13-15 diĢciklidir. Qozası iri və azacıq ovaldır. Toxumları 
orta böyüklükdədir. 1000 toxumunun kütləsi 120-125 qr., lifaltlığı 
(linteri) açıq-qəhvəyi rəngdədir. Vegetasiya müddəti 130-135 
gündür. “C-4727” sortuna nisbətən 3-5 gün tez yetiĢir. Məhsul-
darlığı ondan 5-10% artıqdır. Ġstehsalat Ģəraitində “AğdaĢ-3” 
sortunun məhsuldarlığı hektardan 25-30 sen. təĢkil edir. Bir qoza-
sından çıxan pambığın kütləsi 5,6- 6,5 qr.- dır. Lifinin uzunluğu 
33-33,5 mm- dir. Lifi IV tipə aid edilir, möhkəmliyi 4,8 qq, 
zərifliyi 5500-5600, lifin öz-özünə qırılma uzunluğu 26-27 
qq/teksdir. Bu sort viltə davamlı deyildir, ilk inkiĢaf mərhələsində 
xəstəliyə tutulur. 1990-cı ildə 57575 ha. sahədə əkilmiĢdir.  
“AzNİXİ - 195”. Sort  təkrar  bekkros  etməklə (Akala - 4-42 
x 3012) x C - 4727 x 3273) istiqamətli seçmə yolu ilə Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat Pambıqçılıq Ġnstitutunda yaradılmıĢdır. “AzNĠXĠ – 
195” pambıq sortu orta lifli G. hirsutum L. növünə aiddir. 1999-ci 
ildən rayonlaĢdırılıb. 
Kolu - yığcam, piramidaĢəkillidir, hündürlüyü  90-10 sm-dir. 
Gövdҽsi - antosian ləkəli, zəif tüklü və yatmağa davamlıdır. 
Meyvҽ budaqları - I-II tip budaqlanmaya aiddir. Monopodial 
budaqları - 1-2 ədəd olur. Yarpaqları - orta irilikdə, tünd yaĢıl 
rəngli, 3-5 dilimlidir. Çiçҽyi - orta böyüklükdə, sarımtıl krem 
rəngindədir. Tozcuqları sarı rənglidir. Qozası - iri, forması 
yumurtavari olmaqla küt uca malikdir; zəif ulduzcuqludur. Çiyidin 
rəngi bozdur, 1000 ədəd çiyidin mütləq kütləsi - 122 qramdır. Vilt 
xəstəliyinə nisbətən davamlı sortdur. TezyetiĢən olmaqla vege-
tasiya müddҽti 124 gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri:  Sortun potensial məhsuldarlığı - 
45-50 sen/hek-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı - 
31,8 sen/hek, bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi - 6,2 
 
 
16 
 
qramdır. Lifin uçağanda uzunluğu - 35,0 mm, lif çıxımı -35,6%, 
lif məhsulu - 11,3 sen/hek-dır. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti:  Lifin qırılma yükü 4,9 qq, xətti 
dolğunluğu - 6000 mteks, nisbi qırılma uzunluğu-29,4 qq./teks, 
Ģtapel uzunluğu - 34/35 mm-dir. “AzNĠXĠ-195”pambıq sortu IV 
tipin tələbatına cavab verir. 
Becərmə texnologiyası. Vaxtında və düzgün aparılmıĢ don-
durma Ģumu məhsuldarlığın əsas amillərindən biri olmaqla dekabr 
ayının 10 - a kimi baĢa çatdırılmalıdır. Əgər yoncadan sonradırsa 
oktyabr ayının 20-dək üzləmə, dekabrın 1-ci ongünlüyündə isə 
Ģum aparılmalıdır. 
Üzləmə zamanı yoncanın kök boğazı 8-10 sm dərinliyində 
kəsilməlidir. Yanvarın 15-dək arat aparılmalıdır. ġumla arat ara-
sında 20 gün fasilə verilməlidir. Əgər torpağın su saxlama qa-
biliyyəti pisdirsə və ya torpaq qumsaldırsa torpaq yaz aratına qo-
yulmalıdır. Yaz aratının aparılma müddəti mart ayının 15-dən, 
aprel ayının 5-dək-dir. Pambıq altından çıxmıĢ sahələrdə 28-30 
sm, yonca altından çıxmıĢ sahələrdə isə birinci il 32-35 sm, ikinci 
il isə 22-24 sm dərinliyində iki yaruslu və ön kotancıqlı kotanla 
dondurma Ģumu aparılmalıdır. 
Səpin qabağı becərmə zamanı “ziq-zaq” və ya yerli ağır 
maladan istifadə edilməklə sahə tam hamarlanır. Aqrotexniki qay-
dalara düzgün əməl edilməsi toxumun normal çıxıĢına, nəmliyin 
itməməsinə və alaq otlarının 60-70% məhvinə səbəb olur. 
Torpaqda temperatur 12-14 
0
C olduqda  respublikanın qərb 
bölgəsində aprelin 20-25-də, Mil-Qarabağ bölgəsində 15-20-də, 
ġirvan, Muğan-Salyan bölgəsində isə aprelin 5-10-dək səpin apa-
rılmalı, ümumiyyətlə aprel ayının 25-dək səpin baĢa çatdırıl-
malıdır. 
Mil - Qarabağ bölgəsində səpin zamanı alaq otlarına qarsı 
zolaq üsulu ilə herbisid verilir. 
Səpindən 12-14 saat əvvəl toxumlar nəmləndirilir, həmçinin 
xəstəlik və zərərvericilərə qarĢı dərmanlanır. 
Arat olunmuĢ torpaqlarda toxumlar 4 sm; yüngül torpaqlarda 
5 sm; səpsuvar olduqda isə 3-4 sm dərinliyə basdırılır. 
 
 
17 
 
Səpin norması hektara tüklü toxumlarda 70-80 kq, lütlənmiĢ 
toxumlarda  isə 30-35 kq olmaqla hər xətti metrə 40-45 ədəd 
toxum səpilir. Tam cücərtilər alındıqdan 5-7 gün sonra becərmələr 
baĢlanır. 
Cərgə aralarının becərilməsi 60 sm-lik əkinlərdə 40-45 sm, 90 
sm-lik əkinlərdə isə 70-75 sm enində aparılır. Kultivatorun iĢçi 
orqanları bitkilərdən 8-10 sm aralı 6-8 sm, pəncələr isə 12-14 sm 
dərinliyə quraĢdırılır. 
Cərgə araları 90 sm olan əkinlərdə isə bu dərinlik 10-12 və 
16-18 sm təĢkil edir. Kultivasiyaların aparılması arasında müddət 
22-25 gün olmalıdır. 
Kətmənləmə 5-6 sm dərinlikdə aparılmalıdır. May ayının 15-
dək  I kompleks becərmə baĢa çatmalıdır. 
Seyrəltmə zamanı  60 sm-lik əkinlərdə 12-15 sm-dən bir bitki 
(hektarda 100-120 min), 90 sm-lik əkinlərdə isə 8-10 sm-dən bir 
bitki (120-140) min saxlanılmalıdır. Ağır torpaqlarda bu miqdarı 
10-15% artırmaq olar. 
Fosfor gübrəsinin 80%-i dondurma Ģumu altına, yerdə qalanı 
isə səpinlə birgə və ya qönçələnmə dövrünədək verilməlidir. 
Azot gübrəsinin 40%-i səpin qabağı becərmədə, qalanı 
çiçəklənmə fazasınadək verilir. Kalium gübrəsinin Ģum altına 
verilməsi məsləhətdir. Mineral gübrələr olmadıqda hər hektara 25 
ton olmaqla dondurma Ģumunun altına üzvi gübrə peyin verilməli 
və yaxud aralıq paxlalı bitkilərdən payızlıq noxud, soya və s. 
əkilməsi məsləhətdir. 
Qərb bölgələrində sələf yonca olduqda azot 75-100; fosfor 
100-120 kq; sonrakı illərdə isə əksinə azot çox, fosfor az tələb 
olunur. 65-70-65% suvarma rejimində çiçəkləmədən əvvəl 
suvarmaya baĢlanır. 
ġirvan bölgəsində azot 160-200 kq, fosfor 130-165 kq; 
kalium 80-10 kq verilməli, 65-70-65% suvarma rejimində çiçək-
ləmə fazasından əvvəl suvarılmalıdır.  
Mil - Qarabağ bölgəsində azot 120-160; fosfor 85-110; ka-
lium 60-80 kq tələb olunmaqla 70-70-65% suvaram rejimində 
suvarmaya baĢlanılmalıdır. 
 
 
18 
 
Muğan - Salyan bölgəsində bu miqdar müvafiq olaraq 150-
160 kq, 120-130 kq, 50-70 kq təĢkil edir. Bu bölgə üzrə suvarma 
çiçəkləmə fazasından əvvəl 70-70-65% rejimində aparılır. 
Pambıq kollarında 13-15 və ya 16-18 ədəd meyvə budağı ol-
duqda, yaxud hər kolda 3-4 ədəd normal qoza olduqda  avqust 
ayının 5-dək kimyəvi və ya mexaniki ucvurma aparılmalıdır. 
75 qr. 5%-li PĠKS və ya 250 q t.e.m 60% TUR preparatı 250-
300 litr suda həll edilib OVX-28 və ya əl çiləyicisi ilə bir hektara 
çilənir. 
“Gəncə -78”. Sort G. hirsutum L. növünə mənsub 3348 və 
3273 sortlarının çarpazlaĢmasından alınan hibrid nəslindən çox 
təkrarlı istiqamətli seçmə yolu ilə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Pambıqçılıq Ġnstitutunda yaradılmıĢdır. 2008-ci ildən rayonlaĢ-
dırılmıĢdır. 
Kolu - orta hündürlükdə (110-120 sm), az dağınıq formalıdır. 
Gövdҽsi - orta dərəcədə tüklü, yatmağa qarĢı davamlıdır. Budaq-
lanması 1-1,5 tiplidir. Qozası - iri, yumurtavarı, ulduzcuqludur. 
Monopodial budaqları - 1-2 ədəd olmaqla zəifdir. Yarpağı - orta 
irilikdə, tünd yaĢıl rəngli, 3-5 dilimlidir. Çiçҽyi - iri, açıq sarımtıl 
rəngdə, tozcuqları solğun rəngdədir.  
Toxumu -orta böyüklükdə, orta dərəcədə tüklüdür, kül 
rəngindədir. 1000 ədəd toxumun kütləsi 110-120 qramdır. Vilt 
xəstəliyinə nisbətən davamlı sortdur. Gəncə - 78 pambıq sortu tez 
yetiĢən olmaqla vegetasiya müddҽti 119 gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri: Sortun potensial məhsuldarlığı  45-
50 sent/ha-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı - 31,1 
sent/ha, bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi -7,0 qr., lifin 
uçağanda uzunluğu 34,5 mm, lif çıxımı-36,2%, lif məhsulu - 11,3 
sent/ha-dir. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti. Lifin qırılma yükü - 4,7 qq, xətti 
dolğunluğu - 5820 mteks, nisbi qırılma uzunluğu - 27,2 qq/teks, 
Ģtapel uzunluğu - 27,2 qq/teks, Ģtapel uzunluğu  34/35 mm-dir. 
“Gəncə-78” pambıq sortu lifinin texnoloji keyfiyyətinə görə V 
tipin tələbatına cavab verir. 
 
 
19 
 
Becərmə texnologiyası:  Dondurma Ģumu noyabrda aparıl-
malıdır. Sahə səpin qabağı malalanmalı və yaxĢı hamarlanmalıdır. 
Səpinə havada gündəlik orta temperatur 12-13 
0
C olduqda 
baĢlamaq lazımdır. Bu müddət Muğan-Salyan və ġirvan bölgə-
lərində aprelin birinci, Mil-Qarabağ bölgələrində isə ikinci ongün-
lüklərinə təsadüf edir. 
Arat olunmuĢ sahələrdə ağır qranulometrik tərkibli torpaq-
larda toxum 4 sm, yüngül torpaqlarda 5 sm dərinliyə basdırılma-
lıdır. Səpsuvar olunacaq sahələrdə isə toxum 3-4 sm dərinliyə 
basdırılır. Səpin bütün bölgələrdə aprelin 25-ə baĢa çatmalıdır. 
Cərgəarası becərmələr 60 sm əkinlərdə 40-45 sm enində 
aparmaq lazımdır. Kultivatorun kənar iĢçi orqanları 6-8 sm, orta 
iĢçi orqanları isə 12-14 sm dərinliyə quraĢdırılmalıdır. Birinci 
kompleks becərmə mayın 15-nə kimi baĢa çatdırılmalıdır. 
Seyrəltmə cərgəarası 60 sm əkinlərdə  12-15 sm-də bir, 20 
sm-lik əkinlərdə isə 8-10 sm-də bir bitki saxlanılır. 
Gübrə verilərkən fosforun illik normasının 80%-i Ģum altına, 
20%-i isə səpinlə birlikdə və çiçəkləmə mərhələsində yemləmə 
Ģəklində verilir. 
Azot gübrə normasının 40%-i səpin qabağı, digər hissəsi 
qönçələmə mərhələsində verilməlidir. Bu mərhələdə kalium güb-
rəsi də verilib qurtarmalıdır. 
Mineral gübrələr olmadıqda Ģum altına 20 ton peyin verilməsi 
məsləhətdir. 
Yüksək məhsul almaq üçün Muğan-Salyan bölgələrində 
hektara 150-160 kq azot, 120-130 kq fosfor və 50-70 kq kalium 
tələb olunur. Suvarma rejimi 70-70-65% (4 su) sxemində, kütləvi 
çiçəkləmə mərhələsindən əvvəl baĢlanmalıdır. 
Mil-Qarabağ bölgəsində hektara 200-250 kq azot, 160-170 kq 
fosfor və 80-90 kq kalium tələb olunur. Bu bölgədə suvarma 70-
70- 65% (4 su) rejimində, çiçəkləmə mərhələsində baĢlanır. 
ġirvan bölgəsində hektara 180-190 kq  azot, 130-140 kq 
fosfor, 70-80 kq kalium gübrəsi vermək lazımdır. Suvarma 65-70 
– 65% (3 su) rejimində aparılır. Suvarma arasının müddəti 18-20 
gün olmalıdır. 
 
 
20 
 
Bitkilərin ucunun vurulmasını kollarda 13-15 ədəd bar budağı 
əmələ gəldikdə aparmaq lazımdır. 
“Gəncə - 8”. Sort uzaq növarası 3038 x S - 6029 sortlarının 
çarpazlaĢmasından alınan formaların nəsilləri üzrə çox təkrarlı 
seçmə yolu ilə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıqçılıq Ġnsti-
tutunda yaradılmıĢdır. Orta lifli G. hirsutum L. növünə aiddir. 
2002-ci ildə rayonlaĢdırılmıĢdır. 
Kolu - Ümumi görünüĢünə görə ana forması 3038 pambıq 
sortunu xatırlatsada qozasının iriliyi, yarpağının nisbətən iri açıq 
yaĢıl və ətli olması ilə kəskin fərqlənir. Yığcam, orta hündürlüyü 
90-100 sm-dir. Gövdҽsi - zəif tüklü, zəif antosian ləkəlidir. 
Meyvҽ budaqları -1-1,5 tif budaqlanmaya aiddir. Monopodial 
budaqları - 2 ədəd olur. Yarpağı orta irilikdə, tüksüz, açıq yaĢıl, 3-
5 dilimlidir. Qozası orta irilikdə, uzunsov, solğun yaĢıl, səthi 
hamar, 4,5 dilimlidir, uc hissəsi bir qədər kütdür. Çiçҽyi iridir, 
sarımtıl rəngdədir. Ləçəkləri və tozcuqları sarı krem rəngdədir. 
Çiyidi - çirkli zümrüdü rəngdədir. 1000 ədədinin mütləq kütləsi 
117 qramdır. Vilt xəstəliyinə və zərərvericilərə qarĢı nisbətən da-
vamlı sortdur. TezyetiĢən sortlar qrupuna aid olmaqla vegetasiya 
müddҽti 134 gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri: Sortun potensial məhsuldarlığı 50-
55 sen/hek-dır.,  müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı -
30,0 sen/hek, bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi - 6,5 
qramdır. Lifin uçağında uzunluğu - 34,4 mm, lif çıxımı - 36,1%, 
lif məhsulu - 10,4 sen/hek-dır. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti: Lifin qırılma yükü - 4,7 qq, xətti 
dolğunluğu - 6320 mteks, nisbi qırılma uzunluğu - 29,6 qq/teks, 
Ģtapel uzunluğu -34/35 mm-dir. Lifinin texnoloji keyfiyyəti  IV 
tipin tələbatına cavab verir. 
Sortun becərilmə aqrotexnikası:  “Gəncə - 8” sortunun 
Muğan-Salyan və Mil-Qarabağ bölgələrində əkilməsi tövsiyə olu-
nur. Optimal səpin müddəti aprel ayının ikinci ongünlüyüdür. 
Hektarda 90-100 min bitki becərilməlidir. Sort mineral gübrə-
lərə, xüsusi ilə azot gübrəsinə çox həssaslıq göstərmir. Ona görə 
 
 
21 
 
də sələfdən asılı olaraq bölgələr üçün optimal gübrə normalarında 
sortun əkinlərində yüksək məhsul yetiĢdirilə bilər. 
Suvarma rejimi: sort üçün əlveriĢli 65-70- 65% (üç su) 
suvarma rejimidir. Birinci suvarma çiçəkləmə fazası ərəfəsində 
aparılmalıdır. Torpağın su tutumundan asılı olaraq suvarmalar 
arası müddət 14-17 gündən  çox olmamalıdır. 
Ucvurma bitkilərdə 12-14 ədəd meyvə budaqları əmələ 
gəldikdə, axırıncı vegetasiya suyundan əvvəl aparıldıqda  çox 
səmərəli olur. Gəncə - 8 pambıq sortu üçün əlveriĢli sələf  yonca, 
tərəvəz, paxlalı və pambıq bitkiləridir. 
“Gəncə - 110”. Təcrübi mutaqenez yolu ilə alınıb. 2009-cu 
ildən rayonlaĢdırılıb. TezyetiĢəndir, hündürlüyü - 90-110 sm, Kolu 
- yığcam, piramidial formalı, monopodial budaqları -1 ədəd, 
Gövdҽsi - solğun, yaĢıl rəngli, zəif tüklü, yatmağa davamlıdır. 
Simpodial budaqları - I-II tip olmaqla, antosian ləkəli, 4-5-ci 
buğumda əmələ gəlir. Yarpağı -orta iri, 3-5 dilimli, barmaqvari 
tünd yaĢıl, ürəkvari, Çiçҽyi - orta iri, sarı krem rəngli,  antosion  
ləkə yoxdur, tozcuğu sarı rənglidir. Çiçҽk yanlığı -9-11 ədəd 
olmaqla orta irilikdə, diĢli, qozanın 2/3 hissəsini örtür.  Qozası – 
iri yumurtavari, ulduzcuqlu, hamar, qonur ləkəli, yaĢıl rənglidir. 
Açımı – normaldır. Məhsulu tökülmür. 
Toxumu  orta iri, 1000 toxumun kütləsi 115-120 qr, yumur-
tavari, tünd yaĢıl rəngli, orta dərəcədə tüklüdür. Lif uzunluğu -
36,1 mm, 1 qozanın kütləsi - 6,2 qr.dır. 
“Gəncə - 2”.   2003 - cü ildə rayonlaĢdırılıb. Sort təcrübi 
mutagenez metodu ilə Mutant - 24/6 (3273 -NDMM - 0,04% - 18 
saat) formasından çox təkrarlı istiqamətli seçmə yolu ilə 
Azərbaycan Elmi - Tədqiqat Pambıqçılıq Ġnstitutunda yaradıl-
mıĢdır. Orta lifli G. hirsutum L. növünə aiddir. Kolu yığcam, 
piramidaĢəkillidir, hündürlüyü 100-120 sm-dir. Gövdəsi  qabırğalı 
və möhkəmdir, nisbətən az tüklüdür. Meyvə budaqları - I- II tip 
budaqlanmaya aiddir. Monopodial budaqları - 1-2 ədəd olur. 
Yarpaqları orta irilikdə,  açıq yaĢıl rəngli az tüklü, 3-5 dilimlidir. 
Çiçəyi  orta böyüklükdə, açıq sarı rəngli olmaqla, qaidəsində xalı 
yoxdur. Qozası iri, forması ovalvari, səthi hamar və tünd yaĢıl, 
 
 
22 
 
buruncuğu küt, ulduzcuğu zəif görünür. Çiyidin üzəri lifaltlığı ilə 
örtülü olub, rəngi bozdur. 1000 ədəd çiyidin mütləq kütləsi 115-
120 qramdır. Vilt xəstəliyinə nisbətən davamlı sortdur.  “Gəncə - 
2” pambıq sortu tezyetiĢən olmaqla, vegetasiya müddəti 130 
gündür. Sortun potensial məhsuldarlığı 50-55 sen/hektardır, 
müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı -30,2 s/ha, bir 
qozadan alınan xam pambığın kütləsi - 6,6 qramdır. Lifin 
uçağanda uzunluğu - 36,1 mm, lif çıxımı - 37,7%, lif məhsulu -
11,4 s/ha dır. Lifin qırılma yükü - 5,0 qq, xətti dolğunluğu -5930 
mteks, nisbi qırılma uzunluğu - 29,4 qq/teks, Ģtapel uzunluğu- 
34/35 mm- dir. “Gəncə- 2” pambıq sortu IV tipin tələbatına 
dolğun cavab verir. Gəncə - Qazax,  Muğan - Salyan, ġirvan  və  
Mil - Qarabağ  bölgələrində becərilməsi, yonca və taxıl bitki-
lərindən sonra səpilməsi tövsiyə edilir. Səpinə havada temperatur 
12-13 
0
C olduqda baĢlamaq lazımdır. Bu müddət Aprelin birinci 
və ikinci ongünlüyünə təsadüf edir. Hektara 60-80  kq  çiyid səpil-
məlidir.  Hektarda 90-110  min bitki saxlanılmalıdır. “Gəncə - 2” 
pambıq sortu intensiv  tipli olduğundan, onun əkinlərindən yüksək 
məhsul almaq üçün bütün bölgələrdə azot, fosfor, kalium 
gübrələrinin maksimum normalarından istifadə edilməlidir. Bütün 
bölgələrdə fosforun 80 %-i, kaliumun isə hamısı dondurma Ģumu 
altına, azot gübrəsini isə 40 % səpin qabağı, qalanı isə yemləmə 
zamanı verilir. 
Suvarılmaya 70- 70 - 65% (4 su) sxemində,  kütləvi çiçəklə-
mə mərhələsindən əvvəl baĢlanılmalıdır. Suvarma arasında vaxt 
15-18 gün olmalıdır. Bitkilərin ucunun vurulmasını kollarda 13-15 
ədəd bar budağı əmələ gəldikdə aparmaq məsləhətdir. Uc vurma 
axırıncı vegetasiya suyundan əvvəl aparıldıqda çox səmərəli olur. 
“Maraş” pambıq sortu Türkiyə Respublikasının Azərbay-
canda fəaliyyət göstərən “МКТ” Ġstehsalat Kommersiya firması 
tərəfindən təqdim edilmiĢdir. Respublikanın I, II zonalarında 
2005-ci ildən rayonlaĢdırılmıĢdır. Sort orta tez yetiĢəndir. Vege-
tasiya müddəti tam çıxıĢdan ilkin yetiĢkənliyə qədər 120 gündür. 
Kolu yığcam, konusĢəkilli, hündürlüyü  95-100  sm.- dir. Gövdəsi 
möhkəm, yatıma qarĢı davamlı, zəif sallanandır. Simpodial budaq-
 
 
23 
 
ları I tipə aid olub buğumarası 3-5 sm dir. Monopodial budaqların 
sayı 1-2-dir. Qüvvətli inkiĢaf edir. Yarpaqları iri ayalı, ürək 
Ģəkillidir. Qozaları iri olub оvalĢəkilli, səthi sığallı, yaĢıl, 4 
dilimli, uc hissəsi kütdür. Bir pambıq qozasından çıxan xam 
pambığın çəkisi 7,0 qr. olur. Salyan kompleks SSM-də 2001 - 
2003-cü illərdə sınaqda olmuĢdur. Müsabiqəli sınağın nəticələri 
göstərmiĢdir ki, sortun orta məhsuldarlığı 33,3 s/ha, lif çıxımı 
39,3%, mahlıc məhsulu 13,0 s/ha olmaqla bu göstəriciləri ilə 
standart Az.NĠXĠ-33 sortunu müvafiq olaraq 3,4 s/ha, 4,3% və 2,6 
s/ha üstələmiĢdir. Məhsul üzrə zəmanət artımı 10,54 s/ha-dır. Orta 
üçillik Ģtapel uzunluğu 35-36 mm., möhkəmliyi 5,8 qq. qırılma 
uzunluğu 28,7 km. və  metrlik nömrəsi 5618 mteks-dir. Lifin tex-
noloji göstəricilərinə görə IV, qismən V tipə aid edilir. Quraqlığa 
və xəstəliyə davamlı, suya az tələbkardır. 
“Antep” pambıq sortu Türkiyə respublikasının seleksiyaçıları 
tərəfindən yaradılmıĢdır. “МКТ” firması tərəfindən təqdim 
edilmiĢdir. 
Respublikanın I və II zonalarında 2005-ci ildən rayonlaĢ-
dırılmıĢdır. Sort orta tezyetiĢəndir. Vegetasiya müddəti tam 
çıxıĢdan ilkin yetiĢkənliyə qədər 123 gündür. Kolu yığcam, sıx 
yarpaqlı, orta hündürlükdə (95-100 sm.), piramida formalıdır. 
Gövdəsi yaĢıl,  yatmaya qarĢı davamlı, birinci meyvə 4 -5-ci 
buğumda əmələ gəlir. Yarpaqları tünd-yaĢıl, nisbətən xırda, bar 
budaqlarında 3 dilimli, boy budaqlarında 5 dilimlidir. Qozaları 
orta irilikdə, yumurtavari, sığallı, 3 dilimlidir. Bir qozadan çıxan 
xam pambığın kütləsi 7,0 qr. - dır. YetiĢmiĢ pambıq tökülmür. 
Toxumu iri, acıya çalır, yumurtaya oxĢardır. 1000 ədəd çiyidinin 
kütləsi 115 qr.-dır. Salyan kompleks SSM-də müsabiqəli sınaq 
zamanı orta üçillik (2001-2003-cü illər)  məhsuldarlığı 32,0 s/ha 
təĢkil etmiĢdir (standart Az.NĠXĠ - 33 sortununku isə 29,9 s/ha). 
Lif çıxımı 38,0%, mahlıc məhsulu 12,2 s/ha olmaqla standartı 
müvafiq olaraq 3,4 % və 1,8 s/ha üstələmiĢdir. Sortun lifinin 
Ģtapel uzunluğu 35-36 mm., möhkəmliyi 5,0 qq, qırılma uzunluğu 
28,3 km., metrlik nömrəsi 5625 mteks - dir. (mteks - yəni 
 
 
24 
 
milli teks.1000 mteks  bir teksə bərabərdir).  Lifinin texnoloji 
göstəricilərinə görə sort IV tipə, qismən isə V tipə yaxındır. Sort 
hommoz xəstəliyinə, payızlıq sovkaya qarĢı davamlı, suya az 
tələbkardır.  
Müstəqil respublikamızda son illər pambığın zəriflifli sortları 
üzrə iĢ aparılmağa baĢlanmıĢdır. Ġlk nəticələr ümidvericidir. 
“Gəncə - 80”. Sort G. hirsutum L. növünə mənsub olan 
Gəncə -17 pambıq sortundan istiqamətli seçmə yolu ilə yaradılmıĢ 
və 2007- ci ildə rayonlaĢdırılmıĢdır. Kolu - orta hündürlükdə (110 
sm), yığcam, piramida formalıdır. Gövdҽsi - yoğun, yatmağa qarĢı 
davamlı, zəif tüklüdür. Budaqlanması - 1-1,5 tiplidir. Qozası -orta 
irilikdə, forması yumurtavaridir,  məhsulu tökülmür. Bir qozada 
xam pambığın kütləsi -5,8 qr-dır. Monopodial budaqları - 1 
ədəddir. 
Yarpaqları - orta irilikdə, tünd yaĢıl rənglidir, orta dərəcədə 
tüklüdür. Çiçҽyi - orta irilikdə, açıq limon rənglidir. Ləçəkləri və 
tozcuqları solğun sarı rənglidir. Toxumu - orta irilikdə, orta dərə-
cədə tüklüdür, kül rənglidir. 1000 ədəd toxumun kütləsi - 120 
qramdır. Vilt xəstəliyinə nisbətən davamlı sortdur. 
 Təsərrüfat göstəriciləri: TezyetiĢəndir, vegetasiya müddəti 
119 gündür, “Gəncə-80” pambıq sortunun potensial məhsuldarlığı 
45-50 sent/ha-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı  
30,4 sent/ha -dır. Lifin uçağanda uzunluğu  34,5 mm, lif çıxımı 
34,3%, lif məhsulu 10,4 sent/ha-dır. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti. Lifinin qırılma yükü  4,7 qq., xətti 
dolğunluğu - 6000 mteks, nisbi qırılma uzunluğu  29,2 qq/teks, 
Ģtapel uzunluğu  33/34 mm-dir. 
Gəncə - 80 pambıq sortunun lifinin texnoloji keyfiyyəti  IV  
tipin tələbatına cavab verir. 
Becərmə texnologiyası. Vaxtında və düzgün aparılmıĢ 
dondurma Ģumu məhsuldarlığın əsas amillərindən biri olmaqla 
dekabr ayının 10-a kimi baĢa çatdırılmalıdır. Əgər yoncadan son-
radırsa oktyabr  ayının 20-dək üzləmə, dekabrın 1-ci ongünlü-
yündə isə Ģum aparılmalıdır. Üzləmə zamanı yoncanın kök boğazı 
 
 
25 
 
8-10 sm dərinliyində kəsilməlidir. Yanvarın 15-dək  arat aparılma-
lıdır. 
ġumla arat arasında 20 gün fasilə verilməlidir. Əgər torpağın 
su saxlama qabiliyyəti pisdirsə və ya torpaq qumsaldırsa sahə yaz 
aratına qoyulmalıdır. Yaz aratının aparılma müddəti mart ayı-
nın15-dən aprel ayının 5-dəkdir. Pambıq altından çıxmıĢ sahə-
lərdə  28-30 sm, yonca altından çıxmıĢ sahələrdə isə birinci il 32-
35 sm, ikinci il isə 22-24 sm dərinliyində iki yaruslu və ön 
kotancıqlı kotanla dondurma Ģumu aparılmalıdır. 
Səpin qabağı becərmə zamanı “ziq-zaq” və ya yerli ağır ma-
ladan istifadə edilməklə sahə tam hamarlanır. Aqrotexniki qa-
ydalara düzgün əməl edilməsi toxumun normal çıxıĢına, nəmliyin 
itməməsinə və alaq otlarının 60-70% məhvinə səbəb olur. 
Torpaqda temperatur 12-14 
0
C olduqda  respublikanın qərb 
bölgəsində aprelin 20-25-də Mil-Qarabağ bölgəsində 15-20-də, 
ġirvan və Muğan-Salyan bölgəsində isə aprelin 5-10-dək səpin 
aparılmalı, ümumiyyətlə aprel ayının 25-dək səpin baĢa çatdırıl-
malıdır. 
Mil - Qarabağ bölgəsində səpin zamanı alaq otlarına qarĢı zo-
laq üsulu ilə herbisid verilir. Səpindən 12-14 saat əvvəl toxumlar 
nəmləndirilir, həmçinin xəstəlik və zərərvericilərə qarĢı dərman-
lanır. 
Arat olunmuĢ torpaqlarda toxumlar 4, yüngül torpaqlarda 5, 
səpsuvar olduqda isə 3-4 sm dərinliyə basdırılır. 
Səpin norması hektara tüklü toxumlarda 70-80 kq, lütlənmiĢ 
toxumlarda isə 30-35 kq olmaqla hər xətti metrə 40-45 ədəd 
toxum səpilir. Tam cücərtilər alındıqdan 5-7 gün sonra becərmələr 
baĢlanır. 
Cərgə aralarının becərilməsi 60 sm-lik əkinlərdə 40-45 sm, 90 
sm-lik əkinlərdə isə 70-75 sm enində aparılır. Kultivatorun iĢçi 
orqanları bitkilərdən 8-10 sm aralı 6-8 sm, pəncələr isə 12-14 sm 
dərinliyə quraĢdırılır. 
Cərgə araları 90 sm olan əkinlərdə isə bu dərinlik 10-12 və 
16-18 sm təĢkil edir. Kultivasiyaların aparılması arasında müddət 
22-25 gün olmalıdır. 
 
 
26 
 
Kətmənləmə 5-6 sm dərinlikdə aparılmalıdır. May ayının 15-
dək 1-ci kompleks becərmə baĢa çatmalıdır. 
Seyrəltmədə  60 sm-lik əkinlərdə 12-15 sm-dən bir bitki (hek-
tarda 100-120 min), 90 sm-lik əkinlərdə isə 8-10 sm-dən bir bitki 
(120-140 min) saxlanılmalıdır. Ağır torpaqlarda bu miqdarı 10-
15% artırmaq olar. 
Fosfor gübrəsinin 80%-i dondurma Ģumu altına, yerdə qalanı 
isə səpinlə birgə və ya qönçələmə dövrünədək verilməlidir. 
Azot gübrəsinin 40%-i səpin qabağı becərmədə, qalanı çiçək-
lənmə fazasınadək verilir. Kalsium gübrəsinin Ģum altına ve-
rilməsi məsləhətdir. Mineral gübrələr olmadıqda hər hektara 25 
ton olmaqla dondurma Ģumunun altına üzvi gübrə peyin verilməli 
və yaxud aralıq paxlalı bitkilərdən payızlıq noxud, soya və s. 
əkilməsi məsləhətdir. 
Qərb bölgələrində sələf yonca olduqda azot 75-100; fosfor 
100-120 kq, sonrakı illərdə isə əksinə azot çox, fosfor az tələb 
olunur. 65-70-65% suvarma rejimində çiçəkləmədən əvvəl 
suvarılmağa baĢlanır. 
ġirvan bölgəsində azot 160-200 kq; fosfor 130-165 kq; ka-
lium 80-100 kq verilməli, 65-70-65% suvarma rejimində çiçək-
ləmə fazasından əvvəl suvarılmalıdır. 
Mil-Qarabağ bölgəsində azot 120 -160; fosfor 85-110; kalium 
60-80 kq tələb olunmaqla 70-70-65% suvarma rejimində su-
varılmaya baĢlanmalıdır. 
Muğan-Salyan bölgəsində bu miqdar müvafiq olaraq 150-160 
kq, 120-130 kq, 50-70 kq təĢkil edir. Bu bölgə üzrə suvarma 
çiçəkləmə fazasından əvvəl 70-70-65% rejimində aparılır. 
“Gəncə -80” sortu fosfor gübrəsinə daha çox həssas olduğuna 
görə bu sortun əkinlərində bölgələr üzrə fosfor gübrəsinin optimal 
norması maksimum götürülməlidir. Birinci vegetasiya suvar-
masına isə bitkilərdə çiçəkləmə müĢahidə edildikdə baĢlanıl-
malıdır. 
Pambıq kollarında 13-15 və ya 16-18 ədəd meyvə budağı 
olduqda, yaxud hər kolda 3-4 ədəd normal qoza olduqda avqust 
 
 
27 
 
ayının 5-dək kimyəvi və ya mexaniki ucvurma  aparılmalıdır. 75 
qr. 5%-li PĠKS və ya 250 q., təsiredici maddə hesabı ilə 60%-li 
TUR preparatı 250-300 litr suda həll edilib OVX-28 və ya əl 
çiləyicisi ilə bir hektara çilənir. 
“Gəncə -103”. Sort təcrübi mutagenez metodu ilə “AzNĠXĠ-
104-XLO-0,02% +18 saat” mənĢəli mutant formasından çox 
təkrarlı istiqamətli seçmə yolu ilə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Pambıqçılıq Ġnstitutunda  yaradılmıĢ və 2009-cu ildə rayonlaĢ-
dırılmıĢdır. “Gəncə -103” pambıq sortu orta lifli G. Hirsutum L. 
növünə aiddir. Kolu - 100-120 sm hündürlükdə, yığcam, piramida 
formalıdır. Gövdҽsi - açıq yaĢıl rəngli, zəif tüklüdür. Yatmağa 
qarĢı davamlıdır (Ģəkil 4). 
Simpodial budağı - I - II tipə aid olmaqla, birinci meyvə bu-
dağı 4-5-ci buğumda yerləĢir. Monopodial budağı - 1-2 ədəd 
olmaqla zəifdir. Yarpağı - orta böyüklükdə, 3-5 dilimli, tünd ya-
Ģıldır. Çiçҽyi - orta böyüklükdədir. Sarımtıl rəngdədir, ləçək-
lərində antosian ləkələr yoxdur. Tozcuqların rəngi sarımtıl rəngin-
dədir. Qozası - orta böyüklükdə olub, yumurtavaridir. Küt uclu 
olub, səthi hamardır, rəngi yaĢıldır. Çiyidinin rəngi bozdur, 1000 
ədəd çiyidin kütləsi - 121 qramdır. Vilt xəstəliyinə və zərərveri-
cilərə qarĢı davamlı sortdur. 
“Gəncə -103” pambıq sortu tezyetiĢən olmaqla vegetasiya 
müddəti 127 gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri. Sortun potensial məhsuldarlığı 45-
50 sen/hek-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı - 41,8 
sen/ hek, bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi 6,3 qramdır.  
Lifin uçağanda uzunluğu 35,7 mm, lif çıxımı 39,1%, lif məhsulu  
16,3 sen/hek-dır. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti: Lifin qırılma yükü - 4,8 qq., xətti 
dolğunluğu -5943 mteks,  nisbi qırılma uzunluğu  28,2 qq/teks, 
Ģtapel uzunluğu  35/36 mm-dir. 
“Gəncə -103” pambıq sortu IV tipin tələbatına cavab verir. 
Becərmə texnologiyası. Vaxtında və düzgün aparılmıĢ don-
durma Ģumu məhsuldarlığın əsas amillərindən biri olmaqla dekabr 
 
 
28 
 
ayının 10-a kimi baĢa çatdırılmalıdır. Əgər yoncadan sonradırsa 
oktyabr ayının 20-dək üzləmə, dekabrın l-ci ongünlüyündə isə 
Ģum aparılmalıdır. 
Əgər torpağın su saxlama qabiliyyəti pisdirsə  və ya torpaq 
qumsaldırsa torpaq yaz aratına qoyulmalıdır. 
Səpin qabağı becərmə zamanı “ziq-zaq” və ya yerli ağır 
maladan istifadə edilməklə sahə tam hamarlanır. Aqrotexniki qay-
dalara düzgün əməl edilməsi toxumun normal çıxmasına, nəm-
liyin itməməsinə və alaq otlarının 60-70% məhvinə səbəb olur. 
Torpaqda temperatur 12-14 
0
C olduqda respublikanın qərb 
bölgəsində aprelin 20-25-də,  Mil-Qarabağ bölgəsində 15-20 - də, 
ġirvan, Muğan-Salyan bölgəsində isə aprelin 5-10-dək səpin 
aparılmalı, ümumiyyətlə aprel ayının 25-dək səpin baĢa 
çatdırılmalıdır. 
Səpindən 12-14 saat əvvəl toxumlar nəmləndirılir, həmçinin 
xəstəlik və zərərvericilərə qarĢı dərmanlanır. Arat olunmuĢ tor-
paqlarda toxumlar  4 sm; yüngül torpaqlarda 5 sm;  səpsuvar ol-
duqda isə 3-4 sm dərinliyində basdırılır. 
Səpin norması adi səpinlərdə hektara 70-80 kq, dəqiq səpində 
isə 20 kq-dək toxum götürülür. Səpin aqreqatı adi səpində hər 
metrə 35-40, dəqiq səpində isə hər yuvaya 2-3 ədəd toxum 
düĢməyə görə nizamlanır. 
Cərgə aralarının becərilməsi 60 sm-lik əkinlərdə 40-45 sm. 90 
sm-lik əkinlərdə isə 70-75 sm enində aparılır. Kətmənləmə 3-6 sm 
dərinlikdə aparılmalıdır. May ayının 15-dək I kompleks becərmə 
baĢa çatmalıdır. 
Seyrəltmə 60 sm -lik əkinlərdə 12-15 sm-dən bır, 90 sm-lik 
əkinlərdə isə 8-10 sm-dən bir bitki saxlanılmalıdır. 
 Ağır torpaqlarda bu miqdarı 10-15% artırmaq olar. 
Fosfor gübrəsinin 80%-i dondurma Ģumu altına, yerdə qalanı 
isə səpinlə birgə və ya qönçələmə dövrünədək verilməlidir. Azot 
gübrəsinin 40%-i səpin qabağı becərmədə, qalanı çiçəklənmə 
fazasınadək verilir. Kalium gübrəsinin Ģum altına verilməsi 
məsləhətdir. Mineral gübrələr olmadıqda hər hektara 25 ton ol-
 
 
29 
 
maqla dondurma Ģumunun altına -üzvi gübrə peyin verilməsi məs-
ləhətdir. 
Pambıq kollarında 13-15 ədəd meyvə budağı olduqda, yaxud 
hər kolda 3-4 ədəd normal qoza olduqda avqust ayının 5-dək 
kimyəvi və ya mexaniki ucvurma aparılmalıdır. Ucvurma axırıncı 
vegetasiya suyundan əvvəl apardıqda çox səmərəli olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil 4. YetiĢmə fazasında 
“Gəncə -103” sortu əkilmiĢ 
pambıq tarlasının ümumi 
görünüĢü 
 
 
 
30 
 
II FƏSĠL. XAM PAMBIĞIN EMALI PROSESĠ 
  
2. 1. Xam pambıq emal edilərkən ondan alınan məhsullar- lif 
və çiyid 
 
Xam pambıq emal edilərkən ondan əsas məhsul olan lif və 
çiyid alınır ki, çiyid və lifdən xalq təsərrüfatında və heyvandar-
lıqda geniĢ istifadə edilən məhsullar alınır.  
Xam pambıq zavodda emal edilərkən ondan 35-36% mahlıc, 
60-61% çiyid,  2-2,5% pambıq linti alınır, 1-1,5% isə itkiyə gedir.  
Məhz ona görə də əhalinin yaxĢı və ucuz parçalara olan 
ehtiyacını tam ödəmək üçün pambığın lif çıxımını artırmaq lazım-
dır. 
Pambığın mahlıcından (lif) paltar üçün parça toxunmasından 
əlavə, sap, kəndir, balıq tutmaq üçün əĢyalar, qayıĢlar (zavod, 
fabrik və digər makinalar üçün), rezin borular üçün  xüsusi 
toxumalar, süni inək, partlayıcı maddələr, foto və kino lentləri, 
laklar, yüksək, növ kağızlar və bir çox digər məlumatlar hazırla-
nır.  
Pambığın ikinci əsas məhsulu çiyiddir (yəni toxum). Toxum 
çox qiymətli xammaldır. Toxumun bir hissəsi səpin materialı 
kimi, əksər hissəsi isə müxtəlif məlumatlar almaq üçün iĢlənir. 
Toxumun ən əsas məhsulu yağdır. Pambığın sort və növündən 
asılı olaraq toxumun tərkibində 17-27% və daha çox yağ vardır. 
Pambıq yağında bir çox zülallar, boyalar, qatranlar və s. olur. 
Pambıq çiyidindən xalq təsərrüfatında geniĢ miqyasda 
iĢlədilən yağ, piy, sabun, qliserin və habelə heyvandarlıqda 
qüvvəli yem kimi istifadə edilən jmıx və Ģeluxa alınır. Pambıq 
toxumu yağ zavodunda yağ üçün emal olunduqda, üst qabığı – 
Ģeluxa (Ģulka), sıxılmıĢ nüvə hissəsi isə jmıx üçün ayrılır. 
Zavodda  1 ton xam-pambıqdan 592 kq çiyid, 345 kq lif 
alınır. 592 kq çiyiddən isə 10 kq hiqroskop vatası (pambıq), 13  
kq paltar vatası, 250 kq Ģirəli yem, 28 kq lint, 11 kq qliserin,  
25 kq spirt, 178 kq sabun,190 kq Ģulka, 113 kq yağ əldə etmək 
 
 
31 
 
olur. 345 kq lifdən isə 42000 m tağalaq sapı, 3400 - 4000 m parça, 
280 kq iplik əldə edilir (sxem 1 ).  
 
 
Q. S. Pasıpanov və b. (2006) göstərirlər ki, 1 ton xam 
pambıqdan 320-420 kq lif və 560-580 kq toxum alınır. Bu qədər 
lifdən 3500 - 4000 m
2
 parça toxumaq, bu qədər toxumdan isə 112 
kq yağ, 270 kq jmıx, 170 kq Ģulka, 8 kq lint (gödək lif-lifaltlığı) 
almaq olur. Bir kiloqram pambıq lifindən 20 metr batist və ya 12 
metr satin, 5 metr mələfə ağı və ya 40-140 tağalaq sap alınır.  
Emal edilmiĢ pambığın qalan hissələri xammal itkiləridir (iri 
və xırda zibil qarıĢıqları, nəmlik, quru maddə, puç toxumlar və s.). 
Yalnız toxumun ilk emalı zamanı itki 7-8% təĢkil edir. 
Pambıqdan alınan bütün bu xammallar çox qiymətli olmaqla, 
sənaye üçün əvəzedilməz məhsul sayılır. Hal- hazırda xalq təsər-
Sxem 1.  Pambıqdan alınan məhsullar 
 
 
32 
 
rüfatının elə sahəsi yoxdur ki, orada pambıqdan hazırlanan məh-
sullar iĢlədilməsin. Ona görə də xalq arasında pambığa “ağ qızıl” 
demək özünü doğruldur. 
Pambığın əsas məhsulundan olan çiyidli pambıqdan baĢqa 
onun bütün vegetativ hissələri də böyük qiymətə malikdirlər və 
emal edilsə yaxĢı olar. Bu hissələrdə aĢağıdakı dəyərli maddələr 
vardır: üzvi turĢular, sulu karbonlar, polifenollar (qossipol, dabbaq 
və s. maddələr) sterinlər, vitaminlər, boy nizamlayıcıları, fosforun 
törəmələri, zülal maddələri, amin turĢuları və s. 
Pambıqdan alınan 
əsas məhsullar aĢağıdakı-
lardır: 1-flanel, 2- dəsmal 
materialı, 3-viskoz (Ģəkil 
5), 4-satin, 5-trikotaj, 6-
çit, 7-alt paltarı, 8-Ģtapel, 
9-daranmıĢ mahlıc, 10- 
pambıq, 11- lint, 12 -müx-
təlif saplar, 13 - iplik, 14 - 
fibra (kip sıxılmıĢ karton), 
15 – sellofan, 16- qaytan 
(kəndir), 17- sellüloz, 18- 
kağız, 19- lif, 20 - çiyid, 21- asetilselloz, 22- süni ipək, 23- asetat 
ipəyi, 24 - süni  fetr (ən zərif keçə), 25-sınmayan ĢüĢə, 26- mü-
Ģəmbə (linoleum), 27-yanğınsöndürmə əlcəyi, 28 - süni dəri, 29 - 
izoləedici lent, 30- karton, 31- jmıx, 32- ləpə (rüĢeym), 33- çiyid 
qabığı, 34 - kapron, 35 - neylon, 36 - “E” vitamini, 37 - fitin, 38 - 
süni kauçuk, 39 - kolloid maddə, 40 - partlayıcı maddə, 41 - 
təyyarə üçün lak, 42- fotolent, 43- əlif yağı, 44- steorin, 45- 
qliserin, 
46 - çiyid yağı, 47- sabun, 48- qlükoza, 49- liqnin,  50- çaxır 
spirti, 51 -endotal, 52 -polisilvan qatranı, 53 -furfurol,  54 - kağız, 
55 - filtr kağızı, 56-elektrik qaytanı, 57-yanacaq, 58-spirt, 59 - 
karbonat turĢusu, 60-gövdə və qərzək, 61 -yarpaq və kök, 62 - 
kalsium-oksalat, 63-qatran, 64- limon turĢusu, 65-niĢasta (Ģəkil 6).    
  
ġəkil 5. Pambıqdan hazırlanmıĢ 
 viskoz parçalardan  tikilmiĢ  paltarlar 
 
 
33 
 
2. 2. Lifin quruluşu və inkişafı 
 
Pambıq çiyidinin səthində onu baĢdan  baĢa örtən tük kütləsi 
kimi 10-15 min pambıq lifi olur. Bu örtük bir tərəfdən toxumu 
həddən artıq isinməkdən, çürüməkdən (bu hal həddən artıq nəmli 
torpağa düĢmüĢ çiyiddə olur) qoruyur. Digər tərəfdən həmin lif 
örtüyü nəmlik çatmayanda öz üzərində o qədər nəmlik toplayır ki, 
bunun hesabına toxum cücərə bilir. Bundan baĢqa həmin lif  
örtüyü torpağa pərçimlənir (yapıĢır) və toxum cücərərkən onun 
qabıqdan azad olmasına Ģərait yaradır.  
Yayda  isə qoza açılanda lif toxumun içinə zərərvericilərin  
girməsinə mane olur, payızda  isə toxum üzərindəki liflər yağıĢ və 
Ģeh suyunu özünə hopdurub, toxumun lazımsız vaxt cücərməsinin 
qarĢısını alır.  
Həyat qabiliyyətini hələ də özündə saxlayan liflər üzvi 
hüceyrələrdir ki, bunun da komponentləri hüceyrə qabığı, nüvə və 
sitoplazmadır.  Adi bitki hüceyrəsindən lif  hüceyrəsinin fərqi 
onun çox iri ölçüdə və çox inkiĢaf etmiĢ hüceyrə qabığından 
(qeyri adi uzunluqda) ibarət olmasıdır. Hüceyrənin uzunluğu 30-
40 mm, diametri isə 15-25 mikrometrə (mkm) çatır. Lif hücey-
rəsinin uzununun eninə nisbəti geniĢ diapazonda dəyiĢir. Bu fərq 
sortlardan, növlərdən və becərmə Ģəraitindən asılı olaraq müxtəlif 
ola bilər. Lifin inkiĢaf prosesi ərzində hüceyrə divarının qalınlığı 
sürətlə artır və daha sonra hüceyrə tam Ģəkildə sellüloz ilə dolur. 
Sellülozun sintezi hüceyrə - lifin əmələ gəlməsi ilə birgə 
baĢlayır. Bu proses 10 gündən sonra fəallaĢmağa baĢlayır. Sonrakı 
10 günlükdə sellüloz əmələgəlmə prosesi 2,5 dəfə artır. 
TezyetiĢən sortlarda bu proses 15-25 - ci gündə, gec yetiĢən-
lərdə isə 30-40 gündə özünün maksimumuna çatır. Bu müddətdən 
sonra sellüloz toplama tempi yavaĢıyır. TezyetiĢən sortlarda  bu 
proses 40 gündən, orta tez yetiĢənlərdə 50-55, gecyetiĢənlərdə isə 
70 gündən sonra əsasən baĢa çatır. Qeyd etmək lazımdır ki, lif 
əmələgələn hüceyrədə sellüloz təbəqələri (Ģəkil 7) artdıqca  o da 
uzanmağa baĢlayır. Sortdan asılı olaraq bu proses 50-75 gün çəkir 
və bundan sonra hüceyrələr ölürlər. 
 
 
34 
 
 
 
 
35 
 
Pambıq lifində sellülozun radiometrik üsulla öyrənilməsi 
göstərir ki, bu sintez lifin özündə onda olan monosaxaridlərin 
hesabına gedir. Ona görə də erkən inkiĢaf fazasında lifdə qlükoza 
və fruktozanın miqdarı kəskin sürətdə azalır, aĢağı molekulyar 
sellülozun miqdarı isə çoxalır. 
Pambıq lifinin tərkibində 80-90% sellüloz, 4-6% hemisellüloz 
və pektinlər, 0,5-1% yağ-mum, 
0,2-0,3% azot və zülallar və s. 
maddələr vardır. 
 Lifin inkişaf etapları.  
Pambıq lifi çiyidin qabığının 
epidermis hüceyrələrindən  inki-
Ģaf  edir, hər bir lif  bir hüceyrə-
dən ibarətdir. Liflərin inkiĢafı 
oturduğu çiyidin inkiĢafı ilə bir 
zamanda gedir və bu dövr 
(çiçək açılan gündən) orta 
hesabla 50-60 gün çəkir (Ģəkil 8 ). 
Lifin inkiĢafı hər biri 25-30 gün çəkən iki dövrə bölünür. I 
dövrdə liflər uzununa və diametrinə görə böyüyür. II dövrdə lif 
ucu sıxılmıĢ boruya oxĢayır, divarları sellüloz və xüsusi piy, mum 
maddələri ilə qurulur və özü də nazikləĢir. Lifin daxili hissəsi 
hüceyrə Ģirəsi və protoplazma ilə dolu olur. Hər bir lifin 
içərisindəki protoplazmada bir ədəd nüvə olur. Lifi eninə kəsdikdə 
forması yumru və divarları qat-qat olmaqla hər sutkada bir lay 
əmələ gəlir. Normal yetiĢmiĢ lifin divarı 25-30 təbəqədən təĢkil 
olunur (Ģəkil 9). 
Pambıq bitkisinin növ və sortundan asılı olaraq bir çiyid üzə-
rində müxtəlif miqdarda liflər inkiĢaf edir. Orta lifli pambıqda 
sortlardan asılı olaraq bir çiyid üzərində 7 mindən 15 minə qədər 
lif olur. Zəriflifli pambıqlarda isə nisbətən az olur.  
 
 
 
 
ġəkil 7.  Lifin divarındakı 
spiralvarı  burulmuĢ 
sellüloz saplar  - Fibril 
 
 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil 9. Pambıq lifinin həlqəvi (qatlı) quruluĢu 
ġəkil 8.  Pambıq lifinin inkiĢafı:  a – epidermis hüceyrələrinin 
çiçəkləmə günündə vəziyyəti, b - çiçəkləmənin səhəri 
günündəki, c - çiçəkləmədən 2 gün sonrakı vəziyyəti 
 
 
37 
 
Hər bir çiyid lif ilə birlikdə “uçağan” adlanır. 100 (yüz) ədəd 
uçağanın birlikdə çəkisinə lifin indeksi deyilir. Uçağanların cə-
minə birlikdə xam pambıq deyilir. 
 Liflərin qıvrılma qabiliyyətinin də böyük əhəmiyyəti vardır, 
belə ki, əyrilmə zamanı liflərin qıvrımları bir-birinə yaxĢı iliĢərək 
ipliyin möhkəmliyini artırır. 
 
2. 3. Toxuculuq sənayesinin pambıq lifinin 
keyfiyyətinə tələbatı 
Pambıq lifi toxuculuq sənayesinin əsasını təĢkil etməklə 
bərabər təyyarəqayırma, kimya, avtomobilqayırma, gön-dəri və s. 
sənaye  sahələrində də geniĢ tətbiq olunur. 
Toxuculuq sənayesində iĢlədilən liflər içərisində birinci yeri 
(60%) pambıq lifi tutur. Bu onun təkcə ucuz olması hesabına yox, 
eyni zamanda yüksək möhkəmliyinə, hiqroskopikliyinə, yaxĢı 
hörülmə xassəsinə və digər qiymətli texnoloji əlamətlərinə 
görədir. Bununla bərabər insan orqanizmi üçün pambıq lifi heç bir 
zərərli təsir göstərmir. 
Pambığın becərilməsi və 
yığılması proseslərinin komp-
leks mexanikləĢdirilməsi səvi-
yyəsinin getdikcə yüksəldil-
məsi ilə yanaĢı pambıq zavod-
larında onun emalı proses-
lərində də yeni, mütərəqqi tex-
nika və texnologiyanın tət-
biqinə xüsusi əhəmiyyət veri-
lir. Elə bunun nəticəsidir ki, 
son zamanlar pambıq zavod-
larında istehsal olunan mahlıcın keyfiyyətinin yaxĢılaĢdırılması ilə 
əlaqədar olaraq texnoloji prosesdə pambığın qarıĢıqlardan 
təmizlənməsi üçün müasir avadanlıqlarla təchiz olunmuĢ maĢın-
ların (Ģəkil 10-13) tətbiqi ilə əyirici fabriklərin keyfiyyətli mahlıca 
olan tələbatı tam ödənilmiĢdir. 
ġəkil 10. Müasir cin maĢınları 
 
 
38 
 
Pambığın ən qiymətli məhsulu olan onun lifi, müxtəlif tex-
noloji xüsusiyyətlərə malikdir. Müxtəlif sortların liflərini bir-biri 
ilə müqayisə etmək və onları qiymətləndirmək üçün texnoloji 
xassələrini bilmək və onu təhlil etmək əsas vəzifələrdən biridir. 
Pambıq lifi universal xammalıdır. Onun təxminən 97-98%-ni 
sellüloz təĢkil etməklə, pambığın bizə verdiyi ən qiymətli məh-
suldur. Odur ki, pambıq lifi toxuculuq sənayesində mühüm yer 
tutur. Toxuculuq sənayesində müxtəlif məmulatlar hazırlamaq 
üçün müxtəlif texnoloji xüsusiyyətlərə malik olan pambıq lifi 
tələb olunur. Sənayenin və texnikanın bütün sahələrində pambıq 
bitkisinin məhsullarından istifadə edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 4. Pambıq lifindən hazırlanan məmulatlar  
 
Pambıq lifinin ən qiymətli məhsulu sellülozdur. Bu xüsusiy-
yətlərinə görə pambıq unikal (nadir) bitkidir. ĠĢ orasındadır ki, 
sellüloz digər bitkilərdə də (cut, kətan, Ģahtərə, rami, ağacların 
oduncağında və s.) vardır. Ancaq bu bitkilərdə sellüloz pambıq 
lifindəki kimi olmayıb, liqlin - sulu karbon kompleksi Ģəklində 
hüceyrə divarlarında, bitki toxumalarındadır. Ona görə də  onların 
buradan çıxarılması mürəkkəb kimyəvi proses tələb edir. Məsələn: 
onları turĢuda və ya qələvidə biĢirməlidirlər. Oduncaqdan sellüloz 
ġəkil 11.  2 ВП markalı lif təmizləyən qurğu 
 
 
39 
 
almaq üçün onun turĢu və ya fermentlərlə parçalanması lazımdır. 
Kətandan, cutdan, kənafdan lifi də bu üsulla çıxarırlar.  
Yalnız pambıq bitkisi təmiz sellüloz (əyirmək üçün hazır 
sellüloz-lif) sintez edir. Ona görə də toxuculuq sənayesində 
istifadə edilən liflər sırasında pambıq lifi (60%)  birinci yer tutur. 
Pambıq lifinin bu sıraya çıxması onun ucuzluğundan, möh-
kəmliyindən, hiqroskopikliyndən, yaxĢı əyrilmə, toxunma xüsu-
siyyətlərindən və s. irəli gəlir. 
Pambıq lifinin hiqroskopikliyi 20 
0
C temperatur, 65% nisbi 
rütubət Ģəraitində 8%-ə bərabər-
dir. Bu nəmlik pambıq parçaya 
xüsusi və qiymətli gigiyenik xü-
susiyyətlər verir.  
Pambıq lifində yuxarıdakı-
lardan baĢqa bir xüsusiyyət də 
gözə çarpır ki, o da temperatura 
davamlıqdır. Bu xüsusiyyətinə 
görə pambıqdan hazırlanan par-
çaları 125 
0
C temperaturda belə 
qaynatmaq mümkündür. 
Texnoloji niĢanələrinə və 
keyfiyyətinə görə pambıq lifi 7 
sənaye tipinə bölünür. Birinci üç 
tip - zəriflifli pambıqlardan (lifi uzun, nazik, möhkəm olanlar), qa-
lan tiplər orta lifli pambıqlar verən sortlardan alınır. Zəriflifli 
pambıqların birinci tipə aid sortları çox yüksək keyfiyyətlidirlər 
və onlar həyatda ipəktəhər, ipək kimi liflər  adlanır. 
Pambıq lifinin çeĢidinə (assortimentinə) tələbat günü-gündən 
artır. Bu da əhalinin yüksək keyfiyyətli pambıq parçalarına artan 
tələbindən irəli gəlir. Hazırda yüksək keyfiyyətli lifə tələbat iki 
qat artmıĢdır. 
Pambıq lifindən çox müxtəlif çeĢidli saplar istehsal edilir. 
Lifin keyfiyyətinə uyğun olaraq keyfiyyətli pambıq parçalar hazır-
lamaq mümkündür.  
ġəkil 12. ООС-1М markalı 
mexaniki lif çıxaran cihaz 
 
 
40 
 
Ən mükəmməl və zərif iplik əyrilmələri (5-18,5 teks) zəriflifli 
pambıqlardan alırlar.  
Qeyd edilməlidir ki, lifin keyfiyyəti nə qədər yüksək olursa, 
sap da bir o qədər yüksək keyfiyyətli olur. Kord (çox möhkəm 
parça) sapı (sapın orta qalınlığı 13,3-100 teks
1
) orta lifli pambıq-
lardan alınır. 
Zəriflifli sortlardan hazır-
lanmıĢ ipliyin fiziki-mexaniki 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq, 
aĢağıdakı sortlara ayrılır. Əla, 
birinci və ikinci sortlar;  orta 
lifli pambıqlardan isə birinci, 
ikinci və üçüncü sortlar. Bun-
dan baĢqa iplik xarici görünü-
Ģünə görə A, B və V siniflərinə 
bölünür: 
Lifin xarici görünüĢü 
dedikdə lifdə düyünlər, ipliyin üzərinə çıxan qeyri-hamarlıq, gözə 
görünən zibil qarıĢıqları (toxum qırıqları, qoza, yarpaq, toxum 
qabığı və baĢqa zibillər), xovluluq (tüklülük) və s. baĢa düĢülür. 
Əyirmə sənayesində lifin iplik Ģəklində emalı onu əyirməyə 
hazırlamaqdan baĢlayır. Bu zaman pambıq xammalı didilir, 
yumĢaldılır, zibillərdən təmizlənir, müxtəlif uzunluğa malik liflər 
qarıĢdırılır, daranır, müəyyən qalınlıqda yığımda olan lent Ģəklinə 
salınır. Bütün bu əməliyyatlar ardıcıl olaraq, yumĢaldan, qarıĢ-
dıran, darayan lentvarı maĢınlarla yerinə yetirilir. Sonra lif lent 
hamarlayıcı-düzləyən maĢınlarda dartılıb düzlənir. Bu prosesin 
axırıncı etapında zərif əyrilmiĢ iplik dartılır, burulur və iplik 
Ģəklində düyçələrə (paçatkalara) sarınır (Ģəkil 14). Bu düyçələr 
                                                                                 
1 teks - lifin eninə ölçüsünü müəyyən etmək üçün beynəlxalq miqyasda 
qəbul  edilmiĢ vaһid ölçüdür. Bu ölçü lifin uzunluğunun kütləyə olan nisbətini 
göstərir və lifin qalınlığı adlanır. Bəzən lif mq/km-lə (mteks - lə) göstərilir:  
(mteks), yəni milli teks. Bir teks 1000  mteksə bərabərdir. 
 
ġəkil 13.  УХК  və ХК  markalı 
uyğunlaĢdırılmıĢ pambıqtəmiz-
ləyən qurğu 
 
 
41 
 
pakovka adlanır. Bütün bu iĢlər burma mexanizmlərində yerinə 
yetirilir. Bu iĢlərin maĢınları daim yeniləĢdirilir.  
2. 5. Pambıq lifinin tipləri və onun istifadəsi   
Ümumiyyətlə pambıq lifi toxuculuq sənayesində 7 tipə bölü-
nür: 
I-II-III tip liflər  zəriflifli pambıqlardan alınmaqla əsasən Tü-
rkmənistan və Tacikistanda becərilən sortlardan əldə edilir. Bunlar 
ən qiymətli, uzun, nazik və möhkəm liflərdir. 
I-tip lif xüsusi kord 10 T markalı xüsusi möhkəm saplar 
hazırlamaq üçün istifadə olunur ki, bu da gön-dəri sənayesində 
geniĢ istifadə olunur. Toxuculuq müəssisələrində I-tip pambıq 
parça sortlarından paraĢüt, ba-
tist, zefir, yüngül yumĢaq pa-
rça (tül), qadın Ģlyapası, xüsusi 
möhkəm saplar, toxunma mal-
lar, xərəzi (qalantereya) mal-
ları alınır.  
II tip lif xüsusi  9 T mar-
kalı tikiĢ sapları, aerostat par-
çaları, satin və baĢqa trikotaj 
ipliyi (№120-150), perkal (ba-
tistə oxĢayan nazik pambıq 
parça), velvet ekstra (məxmərə 
oxĢar pambıq parça), lionez, nansuk (kətana oxĢar nazik pambıq 
parça), corab məmulatı, kord (çox möhkəm parça) alınır. 
III tip lifdən -  reps (parça növü), krep (qara rəngli zərif, 
nazik, qırıĢ-qırıĢ parça. Krepdən matəm örtükləri hazırlanır), ala- 
bəzək və xüsusi baĢ örtükləri hazırlanır. 
Sonrakı 4 tip, yəni IV, V, VI  və VII tip liflər orta lifli pam-
bıqlardan əldə edilir. Bu tipə daxil olan sortlar zərifliflilərə 
nisbətən tezyetiĢən və məhsuldarlığı yüksək olur.  
IV tip lifdən möhkəm tikiĢ sapları və parçalar (3 T markalı 
kord) trikotaj, batist, markizet, Ģifon (nazik ipək və ya pambıq 
ġəkil 14.  SarınmıĢ pambıq 
düyçələri (paçatkaları) 
 
 
42 
 
parça), poplin (parça növü), markizet (nazik, Ģəffaf parça), ayaq-
qabı parçası, konveyer lentləri üçün sap, və baĢqa parçaları əldə 
etmək üçün istifadə edilir.  
V tip lifdən - kütləvi parçalar (ağlar, paltarlar), mitkal (saya 
çit), reps, satin, çust, bez, alt paltarları, köynəklər, udman paltar-
ları astarlıq parça və cuna (bint) alınır.  
VI tip lifdən melanj parçalar, bamazı (bambaz parça), 
deqonal, üst trikotaj tipli parçalar, üst toxunma geyimləri və yun 
parçalara qarıĢdırmaq üçün istifadə olunur.  
VII tip lif yüksək keyfiyyətli hesab edilmir. Onlardan qalın 
ağ, məhrəba, bamazı, bayka (xovlu yumĢaq pambıq parça), çust, 
və s. alınır. VII tip lif V tipə yaxındır. TezyetiĢən sortlardan 
alınmaqla Ģtapel uzunluğu xeyli aĢağıdır. 
Lifin hazır sapa oxĢayana kimi gedən prosesi uzun və 
mürəkkəb prosesdir. Bu zaman 150-yə kimi ardıcıl əməliyyatlar 
yerinə yetirilir. Lifin keyfiyyət  tiplərinin göstəriciləri 2-ci cədvəl-
də verilir.  
Xalqın pambıq parçalara tələbatı get-gedə artır. Ona görə də 
pambıq istehsalı daim artırılmalıdır. 1980-ci ildə istehsal olmuĢ 
liflə 1 milyon 100 min hektar sahəni ötmək və ya DaĢkənddən 
Moskvaya 10  metr enində lif yolu çəkmək olardı. 
Azərbaycanda isə ən çox pambıq əkini 1982 - ci ildə  (305,9 
min hektar), ən çox pambıq istehsalı  1981- ci ildə  (831,2 min 
ton), ən çox məhsuldarlıq isə (30,8  s/ha) 1979 - cu ildə əldə edil-
miĢdir. 
MəiĢətdə iĢlədilən pambıq parçalara tələbatın əsas səbəbi 
onların yüksək dərəcədə möhkəmliyi, yuyulmağa, iĢığın təsirinə 
davamlılığı və s.  dir.  
 
2. 6. Toxuculuqda işlədilən liflərin əsas qrupları, tərkibi və 
xassələri 
Toxuculuq sənayesində istifadə olunan liflər 2 sinfə bolunür: 
1) təbii liflər, 2) kimyəvi liflər: Təbii liflər inkiĢaf etmiĢ tək-tək 
liflərdən alınır ki, bu da daha kiçik liflərə bölünür. Təbii liflər 3 
 
 
43 
 
sinfə bölünür: 1. Bitki mənĢəli liflər, 2. Heyvan mənĢəli liflər, 
3.Mineral mənĢəli liflər. 
Cədvəl  2 
Lifin keyfiyyət  tiplərinin göstəriciləri 
 
L
if
  
 t
ip
lə
ri
 
G  ö  s  t  ə  r  i  c  i  l  ə  r 
M
et
ri
k
  
n
ö
m
rə
, 
  
m
/q
-l
a 
(t
ek
s)
 
ġ
ta
p
el
  
u
zu
n
lu
ğ
u
, 
m
m
-l
ə 
Q
ır
ıl
m
a 
 u
zu
n
lu
ğ
u
 
(n
is
b
i 
q
ır
ıl
m
a 
y
ü
k
ü
) 
 
k
m
 -
 l
ə 
L
if
 ç
ıx
ım
ı,
  
fa
iz
lə
 
 
Möhkəmliyi, 
(qırılma yükü) 
N
y
u
to
n
- 
la
 
(a
z 
 o
lm
ay
ar
aq
) 
Q
ra
m
 q
ü
v
v
ə 
 i
lə
 
I 7700 40-41 34,5 32 0,049 4,9 
II 7200 38-39 32,5 33 0,049 4,9 
III 6600 37-38 30,5 34 0,051 5,1 
IV 5800 35-36 27,0 34,5 0,049 4,9 
V 5500 33-34 25,0 36 0,049 4,9 
VI 5000 32-33 24,0 37 0,051 5,1 
VII 4900 31-32 23,0 
37- dən 
çox 
0,051 5,1 
 
Bitki mənĢəli təbii liflər  bitkilərin inkiĢaf prosesi nəticəsində 
alınır. Bitki mənĢəli liflərə pambıq, kətan, kənaf lifləri və s. aiddir. 
Təbii liflər xətti quruluĢlu  heterozəncirli  polimerlər sinfinə daxil-
dir. Pambıq lifi yüksək texnoloji xüsusiyyətlərə malikdir. O, baĢqa 
təbii liflərə nisbətən ucuz baĢa gəlir və toxuculuq sənayesində 
daha çox istifadə olunur. Pambığın tərkibi sellülozdan ibarətdir. 
Təbiətdə bitkilərin orqanizmindən sintez olunan birləĢməyə mən-
sub bitki hüceyrələrinin qılafını təĢkil edən mürəkkəb poli-
saxariddir. Kimyəvi tərkibinə görə sellülozun tərkibi spirtdir, onun 
hər halqasında üç  hidroksid qrupu vardır. Pambıq lifinə hava, su 
 
 
44 
 
uzun müddət təsir etmir, turĢuların qatılığı artıq olduqda pambıq 
lifləri məhv olur. Pambıq lifi tez yanır, yanmıĢ kağız iyi verir, boz 
rəngli kül əmələ gətirir.  
Heyvan mənĢəli liflər heyvanların üzərində əmələ gəlir. 
Heyvan mənĢəli liflərə misal olaraq yunu və ipəyi göstərmək olar. 
Mineral liflər isə dağ süxurları yataqlarında olur. Mineral 
mənĢəli liflərə asbest liflər aiddir. Ġplik hazırlamaq üçün təbii 
liflərin qarıĢdırılması (mineral, bitki və heyvan mənĢəli toxuculuq 
liflərin) onların  keyfiyyətinin yüksəldir, istehsalı ucuzlaĢdırır, 
müxtəlif effektli görünüĢ almağa imkan verir. 
Ġpək, lazımi uzunluqda liflər (qısa, yəni Ģtapel lifi) və monolif 
Ģəklində tək elementar saplar Ģəklində alınır. Elementar qısa 
liflərdən və Ģtapel liflərdən onları əyirməklə və ya baĢqa üsullarla, 
iplik paltar sapı, burulmuĢ  məmulatlar və s. alınır. Lifin özündən 
isə vata (pambıq), vatin və s. alınır.  
Kimyəvi liflər təbii və sintetik üzvi polimerlərdən alınan 
liflərdir. Kimyəvi liflər kompleks  ardıcıl saplar Ģəklində də alınır. 
Bir neçə elementar saplar bir biri ilə birləĢmiĢ halda alınır. Ġlkin 
xammalın növündən asılı olaraq,  kimyəvi liflər iki sinfə ayrılır: 
sintetik və süni liflər.  
Sintetik liflər sintetik polimerlərdən hazırlanır (yəni kapron, 
lavsan və s.). Süni liflər isə təbii polimerlərdən hazırlanır (yəni 
asetat, mis ammiaklı liflər). Süni liflər sənaye üsulu ilə təbii ma-
terialların (oduncaq, pambıq puxu) kimyəvi emalından alınır. 
Sintetik liflər də sənaye üsulu ilə alınmaqla, neft, qaz, kömür 
və odunun ilk emalı nəticəsində alınmıĢ məhsulları sintez etməklə 
alınır. Sintezin  nəticəsində qatran alınır ki, buna da polimerlər 
deyilir (yunanca“poli”-çox,“meros”hissҽ demҽkdir). 
Bu qatranlardan polietilen, polisrtrol, polivinilxlorid, poli-
protilen, poliefir, kapron və s. göstərmək olar. Əgər təbii liflər tə-
biətdə əmələ gəlirsə, kimyəvi liflər xüsusi maĢınlarda hazırlanır. 
Bunun üçün qatranın – polimerin toxuma məhlulunu və ya 
ərintisini filyerin  deĢiklərindən keçirərkən nazik cərəyan (struxa) 
əmələ gəlir ki, bu da liflərə çevrilir. Belə üsulla asetat, kapron və 
s. liflər alınır. 
 
 
45 
 
Qeyri üzvi birləĢmələrdən alınan liflər də bəzən kimyəvi 
liflərə aid edilir. 
Sənayedə üç növ kimyəvi lif istehsal olunur: monolif (tək-tək 
uzun liflər) Ģtapel (qısa nazik lif parçaları) və flamengi sap 
(eĢməklə birləĢdirilmiĢ çoxlu nazik uzun lif dəstəsi). 
Kimyəvi liflərin qırılmağa qarĢı davamlılığı yüksək olur, 
büküldükdə əzilmir, öz formasını saxlayır, iĢığın, rütubətin, kifin, 
bakteriya və kimyəvi maddələrin təsirinə, bəzi növləri isə istiliyin 
təsirinə yaxĢı davam gətirir. 
Toxuculuqda kimyəvi liflər ilə təbii liflərin qarıĢığından 
istifadə edilməsi yeni parça növləri hazırlanmasını, habelə məmu-
latın keyfiyyətini və görünüĢünün yaxĢılaĢdırılmasını təmin edir.  
Kimyəvi liflər elastik, uzun, xətti quruluĢu və ya az Ģaxələn-
miĢ makro molekullardan ibarət olub, molekul kütləsi kifayət 
qədər yüksək, əritdikdə parçalanmayan və ya ucuz həlledicilərdə 
həll ola bilən polimerlərdən istehsal edilir. Belə polimerlərdə lif 
əmələgətirən kimyəvi liflərin qırılmağa qarĢı davamlılığı yüksək 
olur. 
Liflərin tərkibi və xassələri. Bitki mənĢəli təbii liflər bütün 
bitkilərin tərkibinə daxil olan sellülozdan ibarətdir. Pambıq lifinin 
kimyəvi tərkibi 3-cü cədvəldə verilir. 
Cədvəl  3 
Pambıq lifinin kimyəvi tərkibi 
 
Göstəricilər % - lə 
Su  6,8  (6-8) 
Sellüloz  84,0  (80-90) 
Hemisellüloz və pektin 5,3  (4-6) 
Protein  1,5 
Mum (yağ) 0,6  (0,5-1,0) 
Kül  1,7  (1,0-1,8) 
 
 
 
46 
 
Heyvan mənĢəli təbii liflər isə zülaldan ibarətdir ki, bunların-
da heç bir ərzaq əhəmiyyəti yoxdur. Məsələn: yun, keratin adlanan 
zülal maddəsindən, ipək isə fibroin maddəsindən ibarətdir. 
Lifin elementar tərkibi, onun hansı xassəli lif olmasını 
müəyyənləĢdirir. Məsələn: yunun tərkibində müəyyən miqdarda  
kükürd olduğundan yanarkən buynuzun yanması iyini verir. 
Kətan, sərin və möhkəmliyə, mis ammiaklı liflər isə yuyulma-
ğa daha davamlıdır. Nitron  iĢıq və  atmosfer təsirinə davamlı, 
xlorin  müalicə xassəli, asetat liflər isə ultrabənövĢəyi Ģüaları 
buraxma qabiliyyətinə malikdir. 
 
2.7. Pambıq liflərinin əyrilməsi 
Liflərdən iplik hazırlanmasına ҽyrilmҽ prosesi deyilir. TikiĢ 
sapı, trikotaj və toxuculuq məmulatları hazırlamaq üçün müxtəlif 
naziklikdə olan qısa liflərdən eĢilmə vasitəsilə alınan sapa iplik 
deyilir. Pambıq lifi əyrilən zaman aĢağıdakı proseslərdən keçirilir: 
1.QarıĢdırılır, 2.Lif kütləsi yumuĢaldılır (Ģəkil 15), didilir, 3. Atı-
lır, 4. Kardo üsulu ilə daranılır, 5. Zərif daranır, 6. Lentləri düzəl-
dilir, hamarlaĢdırılır, 7.Əyrilməqabağı prosesdən keçirilir, 8. 
Əyrilir. 
Lif kütlҽsinin qarış-
dırılmaşı-Əyrilmədə mü-
xtəlif sortda və cinsdə 
liflərdən istifadə olunur. 
Müxtəlif cinsli liflərin 
yaxĢı qarıĢdırılması əy-
rilmədə əsas Ģərt hesab 
olunur. Əvvəlcə liflər 
sortlarına görə taylardan 
açılarkən bir neçə didici 
maĢında qarıĢdırılır. Son-
ra bu maĢınlardan çıxan pambıq bir yerdə Ģaquli və üfüqi didici 
maĢınlarda, daha sonra isə ardıcıl olaraq atma, lent, fitil və əyirici 
maĢınlarda  qarıĢdırılır. 
ġəkil 15. Pambıq lifinin yumĢaldılması 
 
 
47 
 
Lif kütlҽsinin didilmҽsi - Taylarda keçələnmiĢ Ģəkildə açılan 
pambıq didilir, müxtəlif növlü lif bir-birinə qarıĢdırılır və zibildən 
təmizlənir. 
Lifin atılması- Didildikdən sonra xırda lif dəstələri döyülmə, 
çırpılma vasitəsi ilə atma maĢında tamamilə tək-tək liflərə ayrılır, 
zibil təmizlənir. 
Lifin kardo üsulu ilҽ daranması - Liflər daranarkən bir - birin-
dən ayrılır, qısa liflər uzun liflərdən çıxarılır, lifdə qalmıĢ zibil 
təmizlənir. 
Lifin zҽrif daranması - Bu üsul kardo maĢındakı prosesdən 
sonra alınan lentdəki liflərin təmizlənməsi və uzun liflərin daha 
paralel qaydada düĢməsi üçün tətbiq edilir, eyni zamanda deffektli 
(qüsurlu) liflər zibil qalıqlarından təmizlənir. Bu üsulda ancaq 
uzun lifli pambıqları daranmasında istifadə olunur. 
Lentlҽrin düzҽlmҽsi - Lentlər lent maĢınında düzəldilir. Çün-
ki, darayıcı maĢından alınan lent öz boyu uzunu bir bərabərdə 
olmur. 
Ҽyrilmҽqabağı proses - Əyrilməqabağı prosesdə məqsəd 
darayıcı maĢından alınan lenti müntəzəmləĢdirmək və nazikləĢ-
dirməkdir. Qeyd etdiyimiz kimi darayıcı maĢından alınan lent öz 
boyu uzunu istənilən hamarlıqda olmur. Lentdən bir baĢa iplik 
almaq üçün onu 200-300 dəfə naziltmək lazım gəlir. NazilmiĢ 
lentin lifləri bir-birinə zəif yapıĢır və öz təsirindən dağılmaması 
üçün fitil maĢınında yarımburuq eĢilir. 
 
2. 8. Lifin texnoloji əlamətləri 
 
Pambıq lifinin keyfiyyəti onun nazikliyi, uzunluğu, möh-
kəmliyi, elastikliyi və qıvrımlığı ilə xarakterizə edilir. Növlərin 
əsas xüsusiyyətlərini düzgün təyin etmək üçün əvvəlcə lifin 
keyfiyyətinin öyrənilməsi lazım gəlir. 
Lifin  keyfiyyətinin təyini. Pambıq məhsulunun keyfiyyəti 
lifin texnoloji xassələri ilə xarakterizə olunur ki, bu da xam pam-
bığın lif çıxımı, lifin uzunluğu, nazikliyi, möhkəmliyi, qıvrımlılığı 
və yetiĢkənliyi ilə müəyyən edilir. 
 
 
48 
 
Lifi tam xarakterizə etmək üçün, onun üzülmə uzunluğu və 
yetiĢkənliyi də nəzərə alınmalıdır. Bu göstəriciləri təyin etməkdən 
ötrü nümunə bitkilər kökü üzərində ikən məhsul yığımına baĢ-
lanmamıĢ götürülməlidir. 
Nümunənin götürülməsi. Laboratoriya analizlərinin nəti-
cəsinə nümunənin götürülmə üsulu da çox təsir edir. Xam pam-
bığın və lifin keyfiyyət göstəriciləri qozaların bitki üzərində 
yerləĢdiyi yerlə əlaqədar olaraq kəskin dəyiĢir. Ona görə nümunə 
kolların hamısından eyni və tipik yerlərdən götürülməlidir. Sor-
tların xarakteristikasının, yaxud məhsulun keyfiyyətinə torpaq-
iqlim Ģəraitinin və aqrotexnikanın təsirinin öyrənilməsi üçün kol-
ların ikinci-üçüncü bar budaqlarının ilk qozalarından ibarət cəmi 
100 qoza götürülür ki, buna analiz nümunəsi deyilir. 
Lif çıxımı. Pambığın lif çıxımı kütləcə 100 hissə xam 
pambıqdan alınan xalis lifin kütləsinə deyilir və %-lə ifadə olunur. 
Lif çıxımı lifin yoğunluğu və uzunluğu ilə bərabər, toxumun 
üzərində olan miqdarı ilə də əlaqədardır. Mədəni növlərdə lif xam 
pambığın 20-40%-ə qədərini təĢkil edir. Lif çıxımı təcrübi olaraq 
üç qrupa bölünür: lif xam pambığın 30%-dən az hissəsini təĢkil 
etdikdə aĢağı, 30-33%-ə qədər olduqda orta, 33%-dən çox 
olduqda yüksək hesab edilir. 
Hazırda becərilən orta və uzun lifli sortların lif çıxımı 32-
40%, zərif liflilərinki 29-34%-dir. 
Lifin yetişkənliyi. Lifin yetiĢkənliyi onun divarlarında 
sellülozun toplanması ilə müəyyən edilir. YetiĢkənliyi təyin etmək 
üçün müxtəlif üsullar mövcuddur. Ancaq nisbətən dəqiq və sadə 
üsul lifin xarici diametrinin, onun kanalının (borusunun) 
diametrinə olan nisbətinə əsasən təyin edilir. 
                 Lifin yetiĢkənliyi  
1
Д
Д
  
Burada: D – lifin xarici diametri, D1 – kanalının diametri. 
Lifin xarici diametri nə qədər artıq (enli) və kanalı ensiz 
olursa o qədər çox sellüloz toplanmıĢ olur ki, bu da yetiĢkənliyin 
yüksək olmasını göstərir. Son zamanlar yetiĢkənliyi təyin etmək 
 
 
49 
 
üçün polyarizə edilmiĢ iĢıqla iĢıqlandırma üsulundan geniĢ istifadə 
edilir. Bu üsul üzrə müxtəlif yetiĢkənlik dərəcələri liflərin rənginə 
əsasən təyin edilir. Lifin yetiĢkənliyini okulyarında dərəcəli lövhə 
olan mikroskop altında baxmaqla qıvrımların sayına əsasən də 
təyin etmək mümkündür. YetiĢmiĢ lifin 1 mm-də 10-12 qıvrım 
olur. 
Lifin uzunluğu. Lifin uzunluğu pambığın mədəni növlərində 
18-50 mm-dir, hətta 55-60 mm-ə çatır. Ən uzun lif Misir pambı-
ğının xüsusi forması olan Si-Ayland (dəniz kənarı) tipli və zərif 
lifli sortlardan alınır. 
Hazırda Azərbaycanda becərilən orta lifli sortların əksəriy-
yətində lifin uzunluğu 30-32 mm, bəzilərində 35-36 mm, zəriflifli 
sortlarda 38-42 mm-ə qədərdir. Digər göstəriciləri ilə bərabər, lif 
nə qədər uzun olarsa, o qədər keyfiyyətli və qiymətli hesab edilir. 
Lifin uzunluğu çox hallarda velvet taxtasında ölçülür. Bunun üçün 
nümunə qozalarının dilimlərinin orta hissəsindən olmaqla 20 
uçağan (lifli toxum) götürülür. Hər toxumun xalaza hissəsinə 
yaxın yan tərəfdən eni 2-2,5 mm, qalınlığı 0,5 mm lif dəstəsi 
ayrılır. Toxumlar velvet taxtasının (Ģəkil 16) sıxacları altına sıx 
bərkidilir, ayrılmıĢ lif dəstəsi xüsusi daraqla daranır, sonra diĢ fır-
çası ilə sığallanır. Bütün liflər paralel vəziyyətə gətirilərək dərə-
cəli ĢüĢə lövhə ilə ölçülür və götürülmüĢ uçağanların sayına əsa-
sən uzunluğu hesablanır. 
Lifin möhkəmliyi. Lifin möhkəmliyi onun qırılması üçün 
sərf edilən qüvvə ilə ölçülür və qramlarla hesablanır. Normal 
yetiĢmiĢ bir lifin möhkəmliyi 4-7 qrama qədərdir. Orta və uzun 
lifli sortlarda 4,2- 5,5, zərif liflilərdə 5-7 qram olur. Lifin möh-
ġəkil  16. Lifin uzunluğunu ölçmək üçün velvet  taxtası 
 
 
50 
 
kəmliyi onun divarlarının qalınlığından asılı olmaqla bərabər, ye-
tiĢdirilmə Ģəraiti ilə də əlaqədardır. Normal Ģəraitdə becərilmiĢ və 
yaxĢı yetiĢmiĢ pambıq lifinin divarlarında sellüloz qatı çox 
toplanır, ancaq lifin ümumi diametri ilə əlaqədar deyildir. Lifin 
möhkəmliyi ġopperin dinamometri  (ДШ-3М) ilə ölçülür. Zərif 
lifli sortlarda lifin diametri az olmasına baxmayaraq çox möhkəm 
olur.  
Son dövrlərdə lifin möhkəmliyini Nyutonla (N) da göstərirlər 
(1N=1000 qq). Orta lifli sortlarda lifin möhkəmliyi 0,043-0,049 
N, zərif liflilərdə isə 0,046-0,052 N arasında dəyiĢilir.  
Lifin qıvrımlılığı. Lifin qıvrımlılığı ən əsas texnoloji 
xassələrdən hesab edilir. Qıvrımlılıq (Ģəkil 17) çox olduqda liflə-
rin biri digərinə yaxĢı yapıĢaraq əyrilən zaman sapın və ondan 
toxunan parçanın möhkəm olmasına səbəb olur. Qıvrımlılıq  lifin 
1 mm-də olan qıvrımların sayı ilə hesablanır ki,  bu da lifin 
yetiĢkənliyindən və pambığın botaniki növündən asılıdır. Zərif 
lifli sortlarda qıvrımlılıq daha çox olur və 1 mm-də 10-12- yə 
çatır. Eyni zamanda qıvrımların bərabərliyi də mühüm keyfiyyət 
göstəricisi kimi əhəmiyyətə malikdir. 
Lifin elastikliyi. Lifin elastikliyi, yaxud uzanma qabıliyyəti, 
onun möhkəmliyi və nazikliyi ilə sıx əlaqədardır. Nazik və mö-
hkəm lif daha elastik olur. Zərif lifli sortlarda lif nazik, möhkəm 
və yüksək dərəcədə elastikdir. 
Lifin nazikliyi – (metrik nömrəsi). Lifin nazikliyini xara-
kterizə edir. Lifin nazikliyi onun en kəsiyinə mikroskop altında 
baxılmaqla təyin edilir və mikronla hesablanır (mikron metrin 
milyonda bir hissəsidir).  
Mədəni növlərdə lifin diametri 7-10-25 mikron, orta hesabla 
15-20 mikrona bərabərdir. Mikroskop üsulu en kəsiyi dairəvi olan 
liflərdə düzgün nəticə verir. Ümumiyyətlə, lifin en kəsiyi müxtəlif 
ġəkil 17.  Pambıq lifinin  qıvrımlığı (burğuvariliyi) 
 
 
51 
 
formalı olduğu üçün naziklik çox hallarda metrik nömrə adlanır 
ki, bu da bir qram lifin metrlə, yaxud bir milliqramda olan lifin 
millimetrlə uzunluğunu göstərir. Lifin nazikliyini tekslə (m/q) 
göstərirlər. Lif  nə qədər nazik olarsa, metrik nömrə o qədər yük-
sək olar və əksinə. Nisbətən qaba lifin metrik nömrəsi  2500, 
nazik lifinki 8000-dir. Orta və uzun lifli sortlarda metrik nömrə 
4500-6500 (əksəriyyətində 5000-5500), zərif lifli sortlarda 6500 - 
8000-dir. Nazik lif yumĢaq, zərif və ipək kimi olur. 
Lifin qırılma uzunluğu (nisbi qırılma yükü). Lifin qırılma 
(üzülmə) uzunluğunu tapmaq üçün onun metrik nömrəsi 
möhkəmliyinə (qramla) vurulur, metrlə və yaxud da N x tekslə 
ölçülür. Bu uzunluq (nəzəri olaraq) sap asılan zaman öz çəkici 
qüvvəsi ilə hansı məsafədə qırılmasına deyilir və  km-lə də 
hesablanır (1000 - ə bölünməklə). 
Fərz edək ki, bir lifin möhkəmliyi 5 qram, metrik nömrəsi 
7000 - dir.  Bu halda lifin qırılma uzunluğu  
1000
57000
= 35 km   
olur.  
Hazırkı uzun və orta lifli sortlarda bu uzunluq 25-27 km, zərif 
liflilərdə 33-36 km, bəzi sortlarda 36-37 km-dir. 
 
2. 9. Pambıqtəmizləmə sənayesində lif, lint və toxum 
almaq üçün xam pambığın işlənməsi 
 
Xam pambığın ilk emalı, pambıqtəmizləmə zavodlarında 
aparılan aĢağıdakı əməliyyatlardan keçir.  
1. Xam pambığın baĢqa qarıĢıqlardan ilk təmizlənməsi  
2. Lifin toxumdan ayrılması 
3. Lifin təmizlənməsi 
4. Lifin kiplərə preslənməsi 
5. Qısa liflərin (tiftiklərin) toxumdan təmizlənməsi 
6. Tullantı və ya uqarın (çiyiddən lifi maĢınla təmizlədikdə 
çıxdaĢ olmuĢ liflər) təmizlənməsi 
 
 
52 
 
Xam pambığın baĢqa qarıĢıqlardan ilk təmizlənməsi (budaq 
hissələri, yarpaqlar, çiçək, qoza və s.) müxtəlif sistem təmizləyici 
maĢınlarda aparılır. Xam pambıq təmizləndikdən sonra lifi 
toxumdan ayıran maĢınlara verilir. 
Ortalifli sortların lifini toxumdan ayırmaq üçün mıĢarlı 
lifayıranlar (Ģəkil 18), zəriflifli pambıqlar üçün isə valikli (yastıq-
lı, barabanlı) lifayıranlardan (Ģəkil 20 )  istifadə olunur. 
Zavodda xam pambığın emalı texnologiyası aĢağıdakılardan 
ibarətdir: 
 1. Əvvəlcədən zibilli və nəmli pambıq quruducu - təmizləyici 
sexə daxil olur. O bu-
rada kondisiya nəm-
liyinə kimi qurudulur 
və xırda zibillərdən 
təmizlənir. 
2. Bundan sonra 
pambıq təmizləyici 
sexə daxil olur. Bura-
da məhsul iri və xırda 
zibillərdən axırıncı 
dəfə təmizlənir və so-
nra tələb olunan tex-
noloji nəmliyə çatdırılır. 
3. Bu etapda xam pambıq, lifi çiyiddən ayıran sexə göndərilir 
və burada cinləmə (lintsizləĢdirmə) prosesi gedir. Bu prosesdə lif 
çiyiddən ayrılır. Sonra ayrılmıĢ lif presləmə Ģöbəsinə göndərilir. 
Orada  185 -200 kq-lıq kiplər yəni taylar Ģəklində preslənir (Ģəkil 
19; 21-23). Toxumlar isə gödək lif altlıqları ilə bərabər elevator 
vasitəsilə, Ģnek (navalçaĢəkilli konveyer) və lentvarı transpor-
tyorla  linter Ģöbəsinə nəql edilir. 
 Burada toxumlardan çox təkrarlı proseslə linter (pux, tiftik) 
çıxarılır. Bu məhsul da xüsusi boru ilə presləmə sexinə nəql edilir 
və preslənir. 
 Sonra tullantıları emal edən sexdə lifli ulyukdan (ölü, toxum-
lardan) regenerasiyaya uğramıĢ lif istehsal edilir. Lifli tullantılar-
ġəkil 18. 5 ДП-130 markalı miĢarlı cin 
 
 
 
53 
 
dan kondisiya siklonundan (və toxum konveyerlərindən) çıxdıq-
dan sonra pux (tiftik) istehsal edilir. 
 
2. 10. Lintin, delintin, pambıq puxunun və lifli ulyukun 
emalı (işlənməsi) 
 
Pambıq çiyidindən əsas uzun lifləri çıxardıqdan sonra onun 
üzərində 20 mm-dən uzun 
olmayan liflər - pux (tiftik) 
qalır. Çiyidin kütləsinə görə 
bunların miqdarı 12-13 %-
dir. QuruluĢ və inkiĢafına gö-
rə pux demək olar ki, lifdən 
heç nə ilə seçilmir. Fərq yal-
nız bunların divarlarının na-
zikliyidir, yəni puxda bir 
neçə sellüloz təbəqəsi əmələ 
gəlir. Ona görə də o əsas lif-
dən davamsızdır, möhkəm 
deyildir. 
Tiftiyi  toxumdan ayır-
maq üçün pambıq təmizləyən 
zavodlarda toxumun xüsusi 
lunter maĢınlarında (5 ЛП, 
ОВМ - 4 və s.) linterləĢdirmə 
prosesi həyata keçirilir. Lifçiklər ardıcıl olaraq, iki və ya üç 
dəfəyə linterləĢdirmə ilə emal edilir. Bu iĢin yekununda toxumdan 
6,4 % lint çıxarılır. 
Əsas lif kütləsinin 10%-ə qədəri lint ola bilər. Pambıq linti lif 
uzunluğuna görə 3 tipə, keyfiyyətinə görə isə 4 sorta ayrılır. I tip 
lintin Ģtapel uzunluğu 13-14 mm, II- 7-8 mm və ya 12-13-ə kimi, 
III tip 6-7 mm və bundan az ölçülü olur. Lintin sortluğu lifin 
yetiĢmə dərəcəsinə, tərkibindəki zibilin miqdarına, verdiyi külün 
miqdarına, salamat çiyidin miqdarına görə müəyyənləĢdirilir. 
ġəkil 19.   Pambıq mahlıcını kip 
Ģəklinə salınması 
 
 
54 
 
Birinci sortun zibilliyi 3,5-6,5 %, II-5,0-9,0 %, III-7,0-11 % və IV 
sort 12-17 %. 
Tərkibində salamat toxumların miqdarına görə müvafiq  ola-
raq -0,0-0,10%; 0,2-0,25%; 0,25- 0,35%, 0,5%. Lintin tərkibin-
dəki külün miqdarı birinci sortda 1,5-1,7 %, ikinci sortda isə 1,8-
1,9% olur. 
Üçüncü tip lint  pambıq 
sellülozu  almaq üçün əla 
materialdır. Lifdən sellülo-
zun çıxarılma texnologiyası 
belədir: Əvvəlcə lif didilir, 
yumĢaldılır, sonra  biĢirilir, 
daha sonra ağardılır, turĢu ilə 
iĢlənir, yuyulur, qurudulur və 
qablaĢdırılır. Pambıq zavod-
larında möhkəmcə  preslənib, 
tay əmələ gətirilir. 
Ona görə də kipdən 
açılmıĢ lint diqqətli dağıdılıb, 
didilir ki, buradakı prosesdə 
xammalda olan mexaniki qarıĢıqlar birdəfəlik təmizlənmiĢ olsun. 
Həmin proseslə birlikdə ümumi kütlədə miqdarı 3-8% olan xırda 
liflər də təmizlənir. 
YumĢaldılıb didilmiĢ lifi daimi yerdə qoyulmuĢ natural-
çənlərdə qələvi ilə birlikdə 135-160 
0
C temperaturda biĢirilir. 
Lintin yaxĢı təmizlənməsi və biĢirmənin eyni qaydada 
getməsi üçün çənə 0,3-0,6 %-li fəal maddə (məsələn OP-10)  qa-
tılır. BiĢirmə dövründə lintdə qalmıĢ mexaniki qarıĢıqlar da 
təmizlənir. Texnologiyanın sonrakı etapında lintin (bu ana kimi o 
bulanıq – çirkli - boz rəngdə olur) ağardılması prosesi gedir. Bu 
proses müxtəlif oksidləĢdiricilər: natrium hipoxlorin və ya 
kalsiumla aparılır. Ağartma bu agentlərlə qələvi Ģəraitdə bir saat 
müddətində 30-40 
0
C temperaturda həyata keçirilir. Bu zaman 
hipoxlorinin təsiri ilə lintdə qalmıĢ son qalıqlar parçalanır və 
sellülozun fiziki-mexaniki xüsusiyyətləri xeyli yaxĢılaĢır. 
ġəkil 20. ДВ -1М markalı fırlanan 
silindrli (valikli) cin 
 
 
55 
 
Ağardıcı agent kimi xlor iki oksiddən də istifadə edilə bilər. 
Hipoxloridin qalıqlarını  aradan qaldırmaq üçün sellüloz  turĢu ilə 
iĢlənməlidir. Sellüloz kükürd, xlor, quzuqulağı və s. turĢuların 
duru məhlulları ilə iĢlənir. Nəticədə sellülozun keyfiyyəti ciddi 
sürətdə yaxĢılaĢır və o rəngsiz parlaq efirlərin alınması üçün ya-
rarlı olur. 
Lintin emalında tamamlayıcı əməliyyat qurutmadır. Bu za-
man sellülozun nəmliyi müəyyən edilmiĢ səviyyə -10% və bundan 
az həddə salınır. 
Hazır (həll oluna bilən) 
sellüloz marka və sortundan 
asılı olaraq 95-98% olan 
sellülozdan ibarətdir. Bu 
malın keyfiyyətinə müvafiq 
sellüloz efirlərinin çıxarı 
müəyyənləĢir. 
Yuxarıda təsvir edilən 
texnologiya və fiziki-mexa-
niki xüsusiyyətlər ilə sellü-
lozu üçüncü tip lintə oxĢar 
delintdən də almaq olar. 
Pambıq sellülozu çox yüksək keyfiyyətli  lif  və plastik kütlə 
alınmasında istifadə edilir. Bundan viskoz  (süni ipək) Ģtapeli, ase-
tat lifi istehsal edilir. Asetat lifi yuna və ipəyə qatdıqda çox 
keyfiyyətli saplar alınır. Bu liflər toxuculuqda və trikotaj isteh-
salında geniĢ yayılmıĢdır. Asetat lifindən alınan mallar möhkəm-
liyi və qəĢəng xarici görünüĢünə görə seçilir. 
Sellülozdan eyni zamanda plastik kütlələr də alınır. Ondan 
üçasetatsellüloz, asetobutilatsellüloz və s. emal edilir. 
Üçasetatsellülozdan (triasetatsellüloz) yanmayan kinolentlər 
hazırlanır. Ondan alınan lentlər eyni zamanda elektrik motor-
larında izoləedici material kimi istifadə edilir. Belə material 
motorların kütləsini azaltmaqla, gücünü nisbətən artırır. 
 Yuxarıda adı çəkilən plastik kütlələrdən digər plastik kütlələr 
alınır ki, bunlar yüksək davamlılığı, yüngüllüyü və elastikliyi ilə 
ġəkil 21.   Pambıq kiplərinin 
hazırlanması 
 
 
56 
 
seçilir. Bu materiallar aviasiya, avtomobil sənayesi və sənayenin 
digər sahələrində istifadə edilir. 
Asetilsellülozdan maĢınqayırmada geniĢ istifadə edilən laklar, 
müĢəmbələr (linoleum) alınır. Bu materiallar mənzil və sənaye 
obyektləri tikintisində geniĢ tətbiq olunurlar. 
Lintdən alınan sellüloz tibbidə istifadə edilən lif istehsalında, 
karton istehsalında, elektrotexnika sənayesində iĢlədilir. 
Karboksimetilsellüloz  yüksək keyfiyyətli viskoz kordunun 
(çox möhkəm parça), yüksək keyfiyyətli kağızların və s. istehsa-
lında geniĢ tətbiq edilir. 
Ancaq o da qeyd edilmə-
lidir ki, delintirovka (lintsiz-
ləĢdirmə) ilə linti və toxumu 
tam çıxarmaq olmur. Hətta üç 
dəfə delintirovkadan sonra 
belə lifin yarısı toxum üzə-
rində qalır. Buna görə də yağ-
piy kombinatlarına daxil ol-
muĢ toxum təkrar delintirov-
kaya məruz qalır. Buna görə 
də yağ zavodlarında lint-
sizləĢdirmə prosesi davam edir. Orada xüsusi texnologiya nəti-
cəsində lüt toxumlar alınır. Həmin toxumlar səpində istifadə edil-
dikdə xüsusi səpin texnologiyası nəticəsində səpin normasına 3- 4 
qat qənaət edilmiĢ olur. 
Deyildiyi kimi yağ zavodunda xeyli miqdar delint  (lifaltlığı) 
məhsulu alınır. Bu məhsul isə pambıq sellülozu istehsalında xü-
susi əhəmiyyət kəsb edir. Təkrar delintirovka prosesində toxumun 
səthindəki lifaltlığı qaĢınıb çıxarılır, lintsizləĢdirmədə isə toxum 
üzərindəki lifciklər miĢarların diĢlərinə iliĢərək, oradan ayrılır. 
Səpin materialı xüsusi maĢınlarda lütləndirilir yəni 5 mm-dən 
də gödək liflərdən təmizlənir. 
Delintirovka vaxtı texniki toxumlardan çıxarılan delintin miq-
darı 6%, toxumluq çiyiddən çıxarılanda isə 7% təĢkil etməlidir. 
ġəkil 22.  Hazır pambıq kipləri 
 
 
57 
 
Müxtəlif toxum  lütləndirmə üsulu ilə alınan delint tərkibində 
yüksək miqdarda sellüloz alınması ilə xarakterizə edilir. Çiyidin 
mexaniki iĢlənməsindən sonra onda 85,5% sellüloz, 8,31% liqnin, 
23,7% pentazon, 1,65% kül alınır. 
Delint özü də emala gedir. 
Hidroliz üsulu ilə ondan aĢağı 
molekulyar maddələr qlükoza və 
s. alınır. Bu qlükoza isə sorbit 
alınmasında xammal hesab edi-
lir. Sorbit diabet xəstələri üçün 
Ģəkəri əvəz edir. 
Hidroliz zamanı lifaltlığın-
dan qlükoza çıxarı 65%-ə çatır. 1 
ton delintdən 650-700 kq kris-
tallaĢmıĢ qlükoza və 150 kq yem drojları alınır. Delintdən qlü-
kozanın çıxarılması prosesində tullantı kimi hidrol alınır ki, 
bundan da sulu karbonların – liqninin, lizinin sintezi mümkündür. 
Pambıqtəmizləmə zavodlarında xam pambığın emalı döv-
ründə lif, lint və delintdən baĢqa pambıq puxu Ģəklində xammal, 
lifli ölü toxum (ulyuk) alınır ki, bunların da sənayenin xammalı 
kimi əhəmiyyəti vardır. Bunlar əvvəlki xammalın 0,02-0,20 %-ni 
təĢkil edir. 
Standartlara müvafiq olaraq pux iki qrupa ayrılır. 1- ci qrup 
puxda 10-12 mm uzunluqda lif qarıĢığı da labüddür. Bu xammal 
əsasən vata (pambıq) hazırlığına gedir. Pambıq puxu da bu qrupa 
aiddir. Ġkinci qrup pux isə əsasən pambıq sellülozu istehsalında 
istifadə edilir. Çox zibilli olan ikinci qrup pux toplanır: 3-cü və 4-
cü sort pambıqların emalından alınan pux, tükcüklü toxumların 
delintrovkası zamanı alınan pux, yəni pambıqtəmizləmə zavo-
dunun binalarına uçub dolmuĢ pux toplanır. Belə pambıq puxu dö-
Ģək hazırlamada, ədyal (yorğan) istehsalında yüngül mebel, izolə-
edici materialların istehsalında, kağız hazırlığında iĢlədilir. Bun-
dan baĢqa kataloq kartonu hazırlığında və s. istifadə edilir. 
Lifli ulyuk mayalanmamıĢ toxum kisələridir. Üzərində gödək 
lifciklər vardır. Ulyuk üzərinin lifcikliyi və zibilliyinə görə iki 
ġəkil 23.  Zavod ərazisində 
hazır pambıq kipləri 
 
 
58 
 
qrupa bölünür: birinci tip ulyukun  tərkibi belədir: 40% ağ, zəif - 
sarı rəngli lif, 14 % zibil. Ġkinci tip ulyuk isə 30% lifdən, 20% 
zibil qarıĢıqlarından ibarətdir və rəngi açıq krem rəngdən tutqun 
sarıya çalır. Bəzən də açıq-qonur rəngli olur. Lifli ulyukda tozcuq 
kimi hissələr də vardır ki,  bunlar da tam yetiĢməməmiĢ toxum-
ların qalığıdır. Bunlardan baĢqa lifaltlığı ilə örtülmüĢ, puç toxum-
lar (qırıq-qırıq edilmiĢ toxumlar) da rast gəlinir. 
Emal prosesində lifli ulyukdan  regenerasiyaya uğramıĢ lif 
alınır, bu da çox zibilli olması ilə xarakterizə edilir. Bunlarda 
çoxlu lif qüsuru vardır, qeyri normal uzunluqda olur, Ģtapel uzun-
luğu əsas lif uzunluğundan 2-6 mm gödək olur.  
Regenerasiyaya uğramıĢ lif iki sorta bölünür: 1- ci sortun lifi 
3,9 qr. qüvvə (qq) möhkəmlikdə, zibilliyi 10%, nəmliyi 9,0%-dir. 
Ġkinci sortda bu göstəricilər müvafiq olaraq belədir: möhkəmliyi 
3,8 qr. qüvvə və az, zibilliyi 20%, nəmliyi 12%-dir. Bu emal 
məhsulundan mebel və paltar pambığı, pambıq gödəkcə (sırıqlı) 
və digər texniki pambıq məmulatları hazırlanır. 
 
2. 11. Qərzəkli xam pambığın təmizlənməsi 
Ġkinci maĢın yığımından sonra sahədə qalmıĢ xam pambıq 
əsasən lifli kiçik kütlədən, yarı açılmıĢ və ya heç açılmamıĢ 
qozadan, budaqdan və digər 
qarıĢıqlardan ibarətdir. Bunları 
qərzək yığan maĢınlarla yığır 
və kənar qarıĢıqlardan təmiz-
ləyirlər. Bu əməliyyat УПХ-
1,5 М markalı universal sahə 
pambıqtəmizləyəni vasitəsilə 
həyata keçirilir (Ģəkil 24). 
Xam pambığın hazır mə-
hsula çevrilməsi üçün ümumi 
kompleks iĢlər pambığın ilkin emalının texnoloji prosesi adlanır 
və aĢağıdakı prosesləri özündə birləĢdirir: 1) pambıq tədarükü  
məntəqəsinin quruducu-təmizləyici sexində  xam pambığın 
ġəkil 24. Kombinə edilmiĢ 
pambıqtəmizləyən qurğu 
 
 
59 
 
qurudulması və təmizlənməsi; 2) pambıq təmizləmə zavodunun 
təmizləyici sexində xam pambığın qurudulması, iri və xırda zibil-
lərdən təmizlənməsi; 3) cinləmə və liftəmizləmə, çiyidin linter-
lənməsi və lintin təmizlənməsi; 4) lifli tullantıların emalı; 5) pam-
bıqtəmizləmə zavodunun baĢ korpusunda lifin, lintin və lifli 
tullantıların kip halına salınması.  
Pambıqtəmizləmə zavodunda xam pambığın ilkin emalı yeni 
texnika və texnologiyanın inkiĢafına, elmi-tədqiqat iĢlərinin nəti-
cələrinə əsaslanaraq Mərkəzi Elmi -Tədqiqat Pambıqçılıq Ġnstitutu 
tərəfindən hazırlanmıĢ reqlamentli texnoloji proses əsasında 
həyata keçirilir. 
Emal olunan xam pambığın xarakterindən asılı olaraq texno-
loji proses üç variant üzrə aparılır.  
Birinci variantda nəmliyi 11% -dən çox olmayan, maĢınla və 
yığılmıĢ I-IV növ və əllə yığılmıĢ III-IV növ xam pambığın emalı 
təmin olunur. 
 İkinci variant nəmliyi 14%-dən az olan maĢınla əllə yığılmıĢ 
xam pambıq  emalı üçün nəzərdə tutulur.  
Üçüncü variantda əllə yığılmıĢ I-II növ xam pambığın emalı 
zamanı texnoloji prosesin sxemində iri zibil təmizləyicilərinin II 
batareyasını çıxarmaqla emalı nəzərdə tutulur. 
Zavodda pambığın ilkin emalı prosesi bununla da tamamlanır. 
Presdən çıxmıĢ pambıq vaqonlara yüklənərək, toxuculuq fabrik-
lərinə göndərilir.  
Ġlkin emaldan çıxmıĢ çiyid lifsizləĢdirilir, yəni lintdən azad 
edilir. Belə ki, ilk emaldan sonra çiyidin üzərində xeyli xırda liflər 
(pəmbə) qalır ki, bu da sənayedə geniĢ tətbiq edilən məhsuldur. 
Həmin məhsuldan tibbidə istifadə olunan pambıq və kobud satin 
parçalar hazırlanır. 
 Lint məhsulu linter maĢınları vasitəsilə ilkin emal olunmuĢ 
çiyiddən çıxarılır və lintin çiyiddən ayrılma prosesi lintsizləĢ-
dirilmə adlanır. 
Texniki toxumlar yağ zavoduna verilir. Toxumluq çiyid isə 
toxumluq çiyid emal edən sexdə növlərə ayrılır, lütlənir və kimyə-
vi yolla zərərsizləĢdirilir. 
 
 
60 
 
2. 12. Çiyid  
 
Ortalifli və zəriflifli pambıqların toxumları oval-uzunsov 
formadadır. Toxum xarici odunlaĢmıĢ qabıqdan, daxili nazik 
pərdə kimi ağ köynəkdən və toxum rüĢeymindən ibarətdir. Ye-
tiĢmiĢ toxumun kütləsinin 55-60%-i rüĢeymin payına düĢür və o 
toxum qabığı boĢluğunu tam tutur. Qabıq 0,25-0,35 mm nazik-
likdə olmasına baxmayaraq, çox kip (sıx) olmaqla möhkəmdir. 
Qabığın səthi tünd qonur rənglidir. Ortalifli pambıqların 1000 
toxumunun kütləsi 90-160 qr.; zərifliflərdə 120-150 qr.- dır.  
Pambıq toxumları (çiyid) çoxlu lazımlı maddələrlə zəngin 
olduğu üçün sənayedə geniĢ miqyasda istifadə  edilir. Çiyiddə 20-
25% yağ, 18-20% zülal, niĢasta,  fitin, fosfamidlər, stearin, 
qossipol və digər birləĢmələr vardır. RüĢeymdə bu maddələr daha 
çoxdur (34-43 %) rüĢeymdəki yağ 27-28%-ə çatır. Toxumda 
çoxlu vitaminlər də vardır: 3,2-3,1 mq. B1 (tiamin), 15-28 mq. B2 
(riboflavin), 11 mq. B3, 16-32 mq. B5 (niatsin və ya PP), 0,3 mq. 
hidrogen, 1,0 mq. B6 (pridoksin), 3,8 mq. folivoy turĢusu, 3400 
mq. inozit, 1,9 mq. karotinoid və s. Bu vitaminlər insanın həyat 
fəaliyyətini normal inkiĢaf etdirmək üçün lazımdır.  
Tiamin (B1) sulu karbonların mübadiləsində iĢtirak edir. 
Riboflavin (B2) zülal, yağ və sulu karbonlar mübadiləsinə təkan 
verir, orqanizmin boyatmasını və inkiĢafını yaxĢılaĢdırır.  Niatsin 
(B5) isə pellaqra (PP vitamininin çatıĢmaması) xəstəliyinin qar-
Ģısını alır. Pridoksin (B6) ürək əzələlərinin yaxĢı fəaliyyətini təmin 
edir, əsəb sisteminin normallığına səbəb olur.  
Toxumdakı maddələrdən sənayedə müxtəlif məhsullar isteh-
sal edilir ki, bunlar da xalq təsərrüfatının ayrı-ayrı sahələrində 
tətbiq edilir. 
Pambıq toxumunun əsas keyfiyyət göstəriciləri nəmlik, 
tükcüklük və zibillikdir. Birinci sort toxumun nəmliyi 10%, ikinci 
sort toxumun nəmliyi 11,0%, üçüncü sort toxumun nəmliyi 12,0 
% və dördüncü sort toxumun nəmliyi 13 %, müvafiq olaraq zibil 
və yağlılıq qarıĢıqları 0,-1,9; 2,0-3,5: 7,0-12,0 və 23,0-35,0% təĢ-
kil edir. Toxumun tükcüklük dərəcəsi orta lifli pambıqlarda 5,0-
 
 
61 
 
10,5%; 6,0-10,5%; 7,0-11,0 və 8,0-13,0% və  zərifliflilərdə 2,0-
6,5%; 3,0-7,5%; 4,0-8,5% və 4,5-9,0%-ə bərabərdir (cədvəl 4 ). 
Cədvəl  4 
Pambıq çiyidinə qoyulan tələblər 
 
Çiyidin 
növü 
Qüsurlu 
çiyidlərin 
miqdarı, % 
- lə 
Nəmliyin 
miqdarı, % 
- lə 
Tüklülüyün miqdarı, 
% - lə (bazis) 
Orta lifli 
pambıq 
növü 
Zərif lifli 
pambıq 
növü 
I 1,5 10 5,0-10,5 2,0-6,5 
II 3,0 11 6,0-10,5 3,0-7,5 
III 11,0 12 7,0-11,0 4,0-8,5 
IV 33,0 13 8,0-13,0 4,5-9,0 
 
Yağ-piy sənayesi müəssisələrində emal olunmaq üçün gön-
dərilən pambıq çiyidi AZS 159-2005 standartının tələblərinə 
cavab verməlidir. 
2. 13. Pambıq yağı 
 
Pambıq çiyidində olan maddələrdən ən qiymətlisi yeyinti 
sənayesində qida kimi geniĢ yayılmıĢ pambıq yağıdır. KeçmiĢ 
Sovet Ġttifaqında istehsal olunan bitki yağlarının 22 %-i pambıq 
yağının payına düĢürdü. Ġstifadə həcminə görə pambıq yağı bitki 
mənĢəli yağlar içərisində dördüncü yeri tutur. Birinci üç yeri soya, 
günəbaxan və yerfındığı (araxis) bitkilərinin yağları tutur. Xardal, 
zeytun, küncüt, qarğıdalı, saflor  və s. bitkilərdən də yağ alınır. 
Orta Asiya respublikalarında bu yağlardan ən çox iĢlədilən yağ 
pambıq yağıdır. Pambıq yağı dünya üzrə istehsal olunan bitki 
yağlarının 11-12%-ni təĢkil edir. 
Beləliklə aydın olur ki, pambıq toxumları yağ-piy sənayesi 
üçün çox mühüm xammal əhəmiyyəti kəsb etməklə, yağ isteh-
salında istifadə edilir. Yağ ayırma (ekstraksiya) zavodlarında 
presləmə və ya ekstraksiya (çıxarma, ayırma)  üsulu ilə 1 ton 
texniki çiyiddən 170-180 kq xam yağ alınır. 
 
 
62 
 
Yağ- piy sənayesi müəssisələrində pambıq çiyidinin yağlılığı 
laboratoriyada AMB -1006 və ЯМР analizatorunda eləcədə 
“Naaba” aparatının tətbiqi ilə müəyyən edilməli və AZS 165-2005 
standartının tələblərinə uyğun yerinə yetirilməlidir. 
Pambıq çiyidindən yağ alma texnologiyası aĢağıdakıları 
nəzərdə tutur: toxumu xırda və iri zibillərdən təmizləmək. Bu iĢ 
taylarda aparılır; axırıncı təmizlənmə pnevmatik təmizləmədir. 
Bundan sonra toxumlar, lazım olan nəmliyə çatdırılır. Bu iĢ nəm-
ləndirmə kamerasında doydurulmuĢ buxar  və ya buxar-su qarıĢığı 
texnologiyası ilə yerinə yetirilir. 
 Toxumun emal texnologiyasında yerinə yetirilən ilkin əmə-
liyyatlardan  yəni qabaqcadan yerinə yetirilən iĢlərdən biri tükcük-
lü toxumların dairəvi puxayıran və toxumu lütləĢdirən maĢın-
lardan keçirilməsidir. AlınmıĢ puxu taylayırlar (presləyirlər) bun-
dan sonra digər emal müəssisələrinə göndərirlər. 
Sonrakı əməliyyat toxumun qabığını soymadır. Bu o demək-
dir ki, toxum kəsilir beləliklə qabıq rüĢeymdən ayrılır. Sonra 
rüĢeym doğrayıb-xırdalayan dəzgahlarda xırdalanır. Belə xammal 
dəzgahdan 5 dəfə təkrarən keçirildikdən sonra xırdalığına görə 
yekcins kütlə alınır. Bu texnologiya ilə alınmıĢ kütlədən presləmə 
üsulu ilə və ya ekstraksiya metodu ilə pambıq yağı alınır. 
Emalın nümunəvi sxeminə görə yumĢaldılmıĢ kütlədən yağ 
alma, ikiqat preslҽmҽ ilə həyata keçirilir. Bu halda yumĢaldılmıĢ 
kütlə seli ələyən xəlbirə daxil olaraq  elektromaqnit separatorun-
dan keçirilir, burada ondakı ferroqarıĢıqlar və digər əlavələr tə-
mizlənir. SaflaĢdırılmıĢ (təmizlənmiĢ)  kütlə buxarlayan-isladan 
Ģnekə daxil olur. Burada o isidilir və dolu buxarla isladılır və ya 
bu əməliyyat kondensatla yerinə yetirilir. 
Toxumun sortundan asılı olaraq emal temperaturu 60-80
0
, 
nəmlik isə 11,5-17,0 %-ə kimi qaldırılır. Bundan sonra həmin 
kütlə 100-110 
0
C - də qovurulur.  
Qovurma sexində hazırlanmıĢ kütlə, yağını sıxıb – çıxarmaq 
üçün sıxıcılara (preslərə) verilir. Buna baxmayaraq, presin 
(sıxıcının) altından çıxmıĢ jmıxda 16 %-ə kimi yağ qalır. Buna 
görə də təkrar presləmə əməliyyatı həyata keçirilir. Bunun üçün 
 
 
63 
 
jmıx  diskli dəyirmanlarda yekcins xırda dənəvər kütlə alınana 
kimi tədricən xırdalanır. Bundan sonra alınan jmıxın 60-70 %-i 1 
mm-dən xırda  hissəciklərdən ibarət olur. Daha sonra xırdalanmıĢ 
jmıx qovurma  qazanlarda təkrarən istilik emalına keçirilir. 
Yağı sıxılıb çıxarılmıĢ jmıx, 120-130 
0
C kimi yüksək tem-
peratura malik olmaqla, nəmliyi 2-3 % olur. Sonra  jmıx öz-özünə 
yanmasın deyə onu xüsusi kalonkalarda (su qızdırmaq üçün 
silindr Ģəkilli qazan) soyudurlar. Saxlanca qoymazdan əvvəl jmıxı 
10-15 mm  böyüklükdə hissəciklərə kimi xırdalayırlar və nəmli-
yini 7%-ə kimi artırırlar. 
Pambıq yağının ekstraksiya (çıxarma, ayırma) texnologiyası 
ilə istehsalı da iki etapda (mərhələdə) gedir. Birinci mərhələdə 
əzik toxum kütləsi yuxarıda təsvir edilən texnologiya ilə (yad 
qarıĢıqlardan təmizləmək, nəmləndirmə, qovurma) hazırlandıqdan  
sonra forpreslərə (sıxıcılara) daxil olur. Burada, əvvəlcədən, yəni 
ekstraksiyadan qabaq yağı çıxarırlar. Yağı sıxıb çıxarandan sonra 
jmıx əzilib xırdalanır, jmıx yarmasına çevrilir. 
Ġkinci etapda yarmacıqlar  nəmləndirici Ģnekdən keçərək emal 
edilir, buradan da xüsusi dəzgaha keçirilir və burada emal edilir. 
Bu texnologiya ekstraksiya xətlərində (НД-1250 və s.) yerinə 
yetirilir. Həlledici kimi benzin tətbiq edilir. 
ġrotun (cecə) yağı ekstraksiya üsulu ilə çıxarıldıqdan sonra 
yüksək temperatura malik olur. Nəmliyi 6-10%-ə yaxın olur. Ona 
görə də Ģrot dərhal soyudulur. Nəmliyini 7-8%-ə çatdırdıqdan 
sonra xırdalayırlar. Saxlamaya qoyulan Ģrot da benzinin miqdarı 
0,1%-dən artıq olmamalıdır. 
ġrotda sərbəst yağ turĢularının olması qeyri məqbul sayılır. 
Bu hal yağın turĢuluğunu artırıb, mədə -bağırsaq xəstəliklərini 
çoxaldır. Standarta müvafiq bitki yağında sərbəst yağ  turĢuları 
0,1-0,15 %-dən artıq olmamalıdır. 
Yağda turĢuluq artıq olduqda o yenidən texniki məqsədlər 
üçün emal edilməlidir. 
TəmizlənməmiĢ pambıq yağı  qırmızı-qonur, bəzən tam qara 
rənli, xoĢagəlməyən  spesifik iyə və acı tama malik olur. Ona görə 
də yağdakı qarıĢıqlar aĢağıdakı rafinasiya (təmizləmə, saflaĢdır-
 
 
64 
 
ma) üsulları ilə təmizlənir. Hidrotasiya, qələvi ilə rafinasiya, 
adsorbsiya üsulu ilə ağartma, dezodorasiya. 
 Hidrotasiya prosesində yağa az miqdar su qatılır və mütləq 
diqqətli olaraq, qatıĢdırılır. Bundan sonra su çökdürülür və qabın 
dibində fosfamid tərkibli yağlı çöküntü əmələ gəlir, yağ ayrılır. Bu 
çöküntü hidrotasiya fuzomu adlanır. Daha sonra ondan suyu 
buxarlandırmaqla, yapıĢqanlı duru, kütlə alınır. Bu kütlə əsasən 
fosfamid və yağdan ibarətdir. Bu fosfamid konsentratıdır. Bundan 
sonra yağ qələvilərin sulu məhlulunda rafinasiya edilir. Buradakı 
reaksiya nəticəsində  sabunlaĢma gedir. Burada soapstok əmələ 
gəlir və o yağdakı qatıĢıqları özü ilə aparır. Soapstok rafinasiya  
istehsalının tullantısıdır. 
Qҽlҽvilҽrdҽ rafinasiya prosesində sərbəst yağ tullantıları və 
digər qarıĢıqlar, hətta belə qossipol (antranilida qossipolu Ģəklin-
də) tam kənar edilir təmizlənir. 
Yağın adsorbsiya üsulu ilҽ ağardılması ağardan gillə - mə-
sələn: bentoninlə aparılır. Bunları tətbiq etməzdən əvvəl sulfat 
turĢusu ilə iĢləyib onun adsorbsiya fəallığını artırırlar. Yağı Ģəffaf-
laĢdırma isə ona ağardıcı gilin qatılması ilə baĢ verir. Bu zaman 
müxtəlif rəng verən maddələr (piqmentlər) gilin səthinə yapıĢıb 
orada qalırlar. Tam ağardıqdan sonra yağ ona xas olan küləĢi - sarı 
rəng alır. 
Pafinasiya edilmiĢ yağ, yalnız pambıq yağına xas olan, xoĢa-
gəlməz iy və tamlı olur. Bu mənfi halı aradan götürmək üçün 
dezodorasiya prosesi həyata keçirilir. Bu prosesin mahiyyəti odur 
ki, isidilmiĢ yağa isidilmiĢ buxar üfürülür. Bu üfürmə ilə isti buxar 
yağdakı iy verən maddələri özü ilə aparır. TəmizlənmiĢ pambıq 
yağı, mühüm yeyinti məhsuludur. Onun yüksək qidalılıq keyfiy-
yəti vardır. Bu keyfiyyətin göstəriciləri isə yağda olan turĢuların 
qliserid tərkibi ilə müəyyənləĢdirilir (əlavə maddələr, karotinoid-
lər, tokoferollar, stearinlər və s.). 
Yağın strukturu və xassəsi pambığın bioloji sortundan, becə-
rilmə Ģəraitindən asılıdır. Pambıq yağının tərkibində yağ turĢu-
larından stearin, palmit, olein, aralin, linol, miristin və s. vardır. 
 
 
65 
 
Triqliserid yağın əsas komponenti sayılır. Bu qliserinlə 
turĢuların birləĢməsi deməkdir. Bunlarda bir molekul qliserin üç 
molekul yağ turĢuları ilə birləĢmiĢdir. Pambıq yağının yağ turĢu-
ları aĢağıdakılara ayrılır: bərk palmit və linol (22 %), duru olein 
və linol (77,2%). Çiyid yağında turĢuluq ədədi AZS 166 -2005 
standartına görə müəyyən edilir. 
Duru triqliseridlərin yağda çoxalması pambıq yağının  duru 
olmasının əsas Ģərtidir. Ona görə bu yağ otaq temperaturunda 
durulur. 
Qaramal, qoyun, donuz piyi pambıq yağından və digər bitki 
mənĢəli yağlardan onunla seçilir ki, bunlarda doymuĢ piy turĢuları 
doymamıĢlardan çoxdur. 
Yağ turĢularının miqdarına görə pambıq yağı günəbaxan və 
soya yağlarına yaxındır. Pambıq yağı da o biri yağlar kimi linol 
turĢusunun giliseridləri ilə zəngindir. Pambığın sortları toxumu-
nun yağlılıq dərəcəsinə görə biri-birindən seçilirlər.  
Pambıq yağının əsas üstünlüyü onda əvəzedilməz linol 
turĢunun olmasıdır. Bu turĢu insan bədəninə həddən artıq lazım-
dır. Bu turĢu qandan xolesterinin çıxarılmasına Ģərait yaradır. 
Xolesterinin qanda çoxalması isə ateroskleroza gətirib çıxarır. 
Qanda həmin turĢunun tamam olmaması isə dərinin spesifik 
xəstəliklərinin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Özünün fizioloji 
xüsusiyyətlərinə görə linol turĢusu F-vitaminlər qrupuna aid edilir. 
UĢaq bədənində linol əmələ gəlmir. Ona görə də o bədənə mütləq 
qida ilə (əsasən bitki mənĢəli yağlarla) daxil olmalıdır.  
Pambıq yağı ilə müqayisədə heyvan  yağlarında (qaramal, 
qoyun, donuz və s. piyi) yuxarıda adı çəkilən xeyirli turĢu (linol 
turĢusu) çox cüzi miqdardadır. Ona görə də doymamıĢ turĢuların 
miqdarına görə pambıq yağı, heyvan yağına  nisbətən zəngin və 
xeyirli yağdır. 
100 qram pambıq yağında 99 mq., günəbaxan yağında 67 mq, 
zeytun yağında isə cəmi 13 mq. tokoferol yəni E vitamini vardır. 
Bu vitamin sonsuzluq xəstəliyində çox əhəmiyyətlidir. 
Sonsuzluqdan əziyyət çəkənlər pambıq yağı (E vitamini) qəbul 
etdikdə düĢərli olur və hamiləlik çox yaxĢı gedir. Bu yağa yaĢlı 
 
 
66 
 
adamın tələbatı gündə 12-15 qramdır. Bundan baĢqa pambıq 
yağında beta - sitosterin vardır. Bu maddə qan təzyiqini aĢağı 
salmaqla, orqanizmdəqan damarlarının kövrəkləĢməsinin qarĢısını 
alır, əsəb sisteminə tənzimləyici təsir edir. 
 Pambıq yağının bir komponenti də sitosterindir. Bu isə 
günəĢin ultrabənövĢəyi Ģüalarının təsiri ilə D vitaminə çevrilir. D 
vitamini uĢaqlarda raxit xəstəliyinin qarĢısını alır. KristallaĢdırma 
metodu ilə pambıq yağından palmitin alınır. Bu isə 45 %-ə kimi 
palmitin turĢusu deməkdir. Pambıq palmitini yeyinti sənayesində 
geniĢ tətbiq edilir. Qənnadı məmulatlarına lazım olan strukturu 
vermək üçün iĢlədilir. O eyni zamanda yeyinti məhsullarına yaxĢı 
tam və ətir verir. Pambıq yağından palmitini çıxardıqdan sonra  o 
zeytun yağı xüsusiyyətlərini alır, demək yüksək keyfiyyətli salat 
yağı olur. 
Ərzaqlıq pambıq yağı 32-36 
0
C-də hidrolizə edilərək, bərk piy 
alınır, buna “salomas” (sabunbiĢirmədə istifadə edilən süni piy) 
deyirlər. 
 Pambıq yağından müxtəlif sort marqarinlər alırlar. Bunun 
üçün o əvvəlcə heyvan piyində və ya süddə iĢlənilir. Bu marqarin 
tamı, rəngi və fiziki xüsusiyyətlərinə  görə kərə yağına oxĢayır və 
müxtəlif qənnadı kremlərinin, peçenye, piroq və tortların hazır-
lanmasında iĢlədilir. 
Pambıq yağının bir qismi də texniki məqsədlər üçün istifadə 
edilir. Bunun üçün onu qliserinə və yağ turĢularına çevirmək 
lazımdır. Qliserin tibb və ətriyyat sənayesində geniĢ tətbiq edilir. 
Texniki qliserin də hazırlanır ki, buna nitroqliserin deyilir. Pambıq 
yağından stearin, Ģəkər yağı və s. xüsusi məhsullar hazırlanır. 
Çiyiddən alınan yağlı soanet turĢusu tərkibinə görə 30% 
olein, 40% linol (doymamıĢ) turĢuları və 30% doymuĢ linol 
turĢusundan ibarətdir. 
K-1 adlanan aviasiya preparatının tərkibinə olein turĢusundan 
baĢqa xaricdən alınan palma yağı və pambıq yağının tərkibində 
olan soapstok turĢusu daxildir. Bu preparat  viskoz-kord saplarının 
emalında (iĢlənməsində) iĢlədilir. Bu iĢləmədən sonra saplar 
üzərində statistik elektrik yükləri dəf edilir. Bu preparat lifin 
 
 
67 
 
üzərinə yapıĢaraq fasiləsiz iĢləməni təmin edir. Soapstokun tətbiqi 
bununla bitmir, o çox yerdə iĢlədilir. 
Soapstokun  yağlı turĢularını distillə etdikdən sonra qalan 
qalıq “qudron” adlanır. Qudronun tərkibində 12% azotlu birləĢ-
mələr, 36% qossipolun çevrilmələri və 52% yağ turĢuları vardır. 
YapıĢdırıcı kimi iĢlədilir, istiyədavamlı materialların istehsalında 
istifadə edilir. Antiseptikdir, damlara vurulan ağac materialını 
göbələklərdən qoruyur. Qudron asfaltla qatılanda hər cür hava 
Ģəraitində qırlama (asfalt salma) aparmaq mümkün olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
III FƏSĠL. XAM PAMBIĞIN QƏBUL QAYDASI 
VƏ STANDARTLAġDIRILMASI 
 
Pambıqtəmizləmə zavodlarında xam pambığın qəbulu iki və 
üç zonalı sistem üzrə həyata keçirilir. 
Üç zonalı sistemdə tədarük  məntəqəsinin ərazisi üç zonaya 
bölünür: GiriĢ qapısından tərəzilərə qədər olan I zonada, əmtəə-
Ģünas, xam pambıqdan laboratoriya analizləri üçün nümunələr 
götürür və onun keyfiyyətini təyin edir: II zonada xam pambıq 
çəkilir və baĢ əmtəəĢünas tərəfindən onun qəbulu sənədləĢdirilir: 
III zonada qəbul olunmuĢ  xam pambıq, partiyalar üzrə açıq və 
bağlı anbarlara vurulur və əmtəəĢünas tərəfindən onun keyfiyyəti 
yoxlanılır. III zonaya qurutma - təmizləmə sexi də daxildir. Ġki 
zonalı sistemdə isə xam pambığın qəbulu, çəkilməsi və 
keyfiyyətinin təyin edilməsi baĢ əmtəəĢünas tərəfindən I zonada 
tərəzinin yanında həyata keçirilir. 
Əgər xam pambıq müvafiq standartların tələblərini ödəmirsə, 
onda onun, I zonadan sonra buraxmayıb, yenidən qurudulması, 
təmizlənməsi və növləĢdirilməsi üçün geri göndərirlər.  
II zonada xam pambığın partiyalar üzrə orta zibillik 
göstəriciləri aĢağıdakı formulla  
                   f
f
G
Zm
GpZ
100
100
 
nəmlik  göstəriciləri isə bu formulla
  
             
100
G
W100
W
f
h
f
Gp     təyin edilir. 
Burada: Zf - xam pambığın faktiki zibilliyi, %- lə; Gf -xam pam-
bığın fiziki kütləsi, kq-la; Zm - xam pambığın zibilliyinin bazis 
norması,%-lə; Gp - xam pambığın zibilliyinə görə hesabi kütləsi, 
kq- la; Wh- nəmliyin bazis norması,% -lə; Wf -xam pambığın 
faktiki nəmliyi,%-lə.Hesabatı yüngülləĢdirmək üçün hazır 
cədvəllərdən istifadə olur. 
 
 
69 
 
3. 1. Əllə və maşınla yığılmış xam pambığın 
standartlaşdırılması 
 
Tədarük məntəqələrində xam pambığın qəbulu zamanı əllə 
yığılmıĢ xam pambıq üçün AZS 150 - 2005 (QOST 10202-71) və 
maĢınla yığılmıĢ xam pambıq üçün isə AZS 149 - 2005 (QOST 
16298-81) standartlarına ciddi riayət olunmalıdır. 
Bu standartlara görə xam pambıq xarici görünüĢünə görə və 
lifin qırılma qüvvəsinə görə dörd sənaye növünə bölünür. 
Birinci (I), ikinci (II), 
üçüncü (III) və dördüncü (IV). 
Bundan baĢqa maĢınla yığılmıĢ 
xam pambıq yığım növünə görə 
iki qrupa bölünür: I qrupa Ģpin-
delli maĢınlarla yığılmıĢ xam 
pambıq və lifinin qırılma qüv-
vəsi 3,2 qq.- dən az olmayan, 
maĢınla yığımdan sonra toplan-
mıĢ pambıq aiddir. II qrupa 
qərzəkli pambıq yığan maĢın-
larla yığılmıĢ xam pambıq və 
lifinin qırılma qüvvəsi 3,1 qq. 
və ondan az olan, sahələrdən 
tam təmizləmə məqsədilə top-
lanmıĢ pambıq aiddir. 
Xam pambığın qəbulu za-
manı onun sənaye növünü pambıq tədarükü məntəqəsinin əmtəə-
Ģünası təyin edir. ƏmtəəĢünas laboratoriyada xam pambığın orta 
nümunələrini etalonlarla (Ģəkil 25) müqayisə edir və xarici 
əlamətlərinə görə, eyni zamanda standartın tələblərinə uyğun 
olaraq, onun sənaye növünü müəyyən edir. 
Əgər xam pambığın  təhvili və qəbulu zamanı narazılıq yara-
narsa, onda xam pambığın növünü ondan alınan lifin möh-
kəmliyinə görə təyin edirlər. 
ġəkil 25. Ġçərisində pambığın 
standartı olan qutu (etalon) 
 
 
70 
 
Pambıq lifinin qırılma qüvvəsi, yəni möhkəmliyi AZS 155-
2005 standartına görə aĢağıdakı kimi olmalıdır. I növ - 4,4 qq və 
daha çox; II növ-3,9-4,3 qq, III növ-3,2-3,8 qq, IV növ-3,1 və 
daha  az olur.  
Pambığın zibilliyi və nəmliyi onun orta gündəlik nümunələ-
rinə görə hər bir təsərrüfat üzrə məntəqənin laboratoriyasında 
müəyyən edilir. 
 
3. 2. Məhsulun saxlanmasına aid standartlar 
 
 Xam pambığın tədarük dövrü, məhsul yığımının təĢkilindən 
və hava Ģəraitindən asılı olaraq iki-üç həftə çəkə bilər. Beləliklə, 
tədarük dövründə tədarük məntəqələri hər gün illik planın 2-3 və 
hətta 8-10 %-i qədər xam pambıq qəbul edə bilər. 
Pambıqtəmizləmə zavodları tədarük mövsümündə tədarük 
olunmuĢ xam pambığın təxminən 20%-ni emal edirlər.  Xam 
pambığın  əsas kütləsi isə sonrakı aylarda emal olunmaq üçün 
uzun müddət (yeni məhsul tədarük olunana qədər) saxlanılır.  
Xam pambıq elə Ģəraitdə saxlanılmalıdır ki, lifin və çiyidin 
təbii keyfiyyət göstəriciləri dəyiĢməsin. Bunun üçün əsas Ģərt-
lərdən biri xam pambığın yığılması zamanı onun nəmliyinin 
normaya uyğun olmasıdır. Hansı ki, I növ üçün 9,0%, II növ üçün 
10,0%; III növ üçün 11,0% və IV növ üçün isə 13,0%-dən artıq 
olmamalıdır (cədvəl 5). 
Pambığı daha yaxĢı saxlamaq, onun uzun müddət saxlan-
masını düzgün təĢkil etmək, eləcə də istehsal olunan mahlıcın və 
baĢqa məhsulların keyfiyyətini yaxĢılaĢdırmaq məqsədi ilə pam-
bıq partıyalarını 5-ci cədvəldə göstərilən nəmlik dərəcələrinə görə 
komplektləĢdirmək lazımdır:  
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
Cədvəl  5 
Pambıq partiyalarının nəmlik dərəcələrinə görə 
komplektləĢdirilməsi 
 
Pambığın 
növü 
Yığım 
üsulu 
Ayrıca komplektləĢdirmək və 
saxlamaq üçün xam pambığın nəmlik 
dərəcəsi, % - lə 
I 
   əllə 
maĢınla 
9-dək 
11-dək, 11-dən yuxarı 
II 
əllə 
maĢınla 
10 - dək 
11-dək, 11-dən yuxarı 
III 
əllə 
maĢınla 
11, 
11-18,    18-dən yuxarı 
IV 
əllə 
maĢınla 
13-dək, 
13-20, 20-dən yuxarı 
 
 
3. 3. Pambığın qəbulu dövründə keyfiyyəti üzərində 
nəzarət 
 
Bu və ya digər təsərrüfatlar tərəfindən dövlətə satılan xam 
pambığın qəbulu, pambıqtəmizləmə zavodlarının tədarük mən-
təqələri tərəfindən müqavilə yolu ilə həyata keçirilir. 
Pambıqtəmizləmə zavodları və  tədarük məntəqələri xam pa-
mbığın illik tədarük planının yerinə yetirilməsini, onun vaxtında 
qəbulunu, mərkəzləĢmiĢ qaydada qurudulmasını, təmizlənməsini 
və eləcədə düzgün saxlanmasını təmin etmək üçün aĢağıdakı 
iĢlərə əməl etməlidir. 
1) Pambıqçılıq təsərrüfatlarından dövlətə xam pambıq satıĢını 
təmin etmək üçün müqavilələr bağlamalı və onun yerinə yetiril-
məsinə nəzarət etməlidir.  
2) Təsərrüfatlarda yüksək keyfiyyətli, maĢınla və əllə yığıl-
mıĢ xam pambığın dövlət standartlarına və qaydalarına ciddi əməl 
etməklə, vaxtında, fasiləsiz qəbulunu təĢkil etməlidir; 
 
 
72 
 
3) Pambıqçılıq təsərrüfatlarından qəbul olunmuĢ məhsula 
görə, hesabatı, vaxtında və düzgün aparmalıdır. 
4) Qəbul olunmuĢ xam pambığı bircins partiyada seleksiya və 
sənaye növünə, yığım növünə və digər əlamətlərinə görə, toxum-
luq xam pambığın ayrı - ayrı partiyalarını reproduksiya və əkin 
sahələri üzrə komplektləĢdirməlidir. 
5) Xam pambığın pambıqtəmizləmə zavodlarında saxlan-
ması, qurudulması, təmizlənməsi və daĢınması zamanı onun itkiyə 
getməsinin və xarab olmasının qarĢısını almaq üçün tədbirlər hə-
yata keçirməlidir və s. 
Pambıq tədarükü məntəqələrinin vəzifəsi, eyni zamanda 
pambıqtəmizləmə zavodlarından gətirilən toxumluq çiyidin müvə-
qqəti saxlanması və onun pambıq becərən təssərrüfatlara  vaxtında 
və planlı sürətdə verilməsini təĢkil etməkdir. 
 
3. 4. Pambıqtəmizləmə zavodlarında xam pambığın 
etalonunun hazırlanması  
 
QarĢıdakı il üçün yeni standart etalonları hazırlamaqdan ötrü 
cari ilin məhsulundan pambıq ayrılır və ondan nümunə götürülür. 
Etalon hazırlanması üçün istifadə  ediləcək pambıq partiyası 
seleksiya sortlarına, sənaye növlərinə və yığım üsullarına  görə  
ayrılır. Sonra  isə xarici görünüĢü, yetiĢkənliyi və lifinin qırılma 
yükü eyni olan qruplara ayrılır. 
Hər bir rayonun qabaqcadan müəyyən olunub nəzərdə tutul-
muĢ tədarük məntəqələrində pambığın hər seleksiya sortu və 
sənaye növündən azı 10 kq kütləsində orta nümunələr götürülür və 
müvafiq pambıq zavoduna göndərilir. Pambıq zavodlarının labo-
ratoriyaları, tədarük Ģöbəsi rəisinin, aqronomun və təsərrüfat-
çıların iĢtirakı  ilə, lifin qırılma yükünü (möhkəmliyini) öyrənmək 
üçün keçirilmiĢ laboratoriya  analizlərinin nəticələrini nəzərə 
almaqla, bir neçə tədarük məntəqəsindən göndərilmiĢ nümunə-
lərdən hansının nəzərdə tutulan rayonlar üçün daha xarakterik 
olması barədə rəy verirlər. 
 
 
73 
 
Bu rəyə əsasən nəzərdə tutulan rayonlar üçün daha xarakterik 
pambıq verən bir-iki tədarük məntəqəsi seçilir. Həmin tədarük 
məntəqələrində yeni standart etalonları hazırlamaqdan ötrü pam-
bıq seçilib ayrılır. 
Etalon nümunələrini düzəltmək üçün yüksək dərəcədə nəm 
pambıq partiyalarından, həmçinin öz-özünə qızıĢan, yaxud yaxĢı 
qurudulmadığına görə ləkəsi olan, eləcə də hisli- qurumlu  xam 
pambıqdan nümunə götürmək qadağandır. 
ġpindelli maĢınlarla yığılıb tarlada təmizlənməmiĢ pambıq 
partiyasından, həmin partiyanın qurutma-təmizləmə sexində emal 
edilməsindən qabaq nümunə götürmək lazımdır. Belə pambıq çox 
nəm olduğuna görə, etalon hazırlamaqdan ötrü ondan nümunə 
seçilib ayrılarkən, həmin məhsulu açıq havada günəĢ altında 
qurutmaq lazımdır. 
Yeni etalon nümunələri hazırlamaq üçün o qədər pambıq 
ayırmaq lazımdır ki, ondan zavodun əhatəsindəki tədarük məntə-
qələrinin pambıqçılıq təsərrüfatlarını ehtiyacını ödəyə biləcək 
qədər etalon düzəldilsin. 
Etalon hazırlamaqdan  ötrü, birinci növlərdən noyabrın 1-dək, 
aĢağı növlərdən  isə noyabrın 15-dək pambıq ayrılması iĢi baĢa 
çatdırılmalıdır. 
Nümunə etalonları hazırlanarkən hər  pambıq nümunəsi 
etalon qutusunun bir gözünə qoyulmalı və əllə bərkidilib  səliqəyə 
salınmalıdır. 
Etalon qutusunun hər gözü tipik pambıq nümunəsi ilə dol-
durulduqdan sonra, nümunə səliqəyə salınmalıdır ki, nümunənin 
ümumi görünüĢü AZS 150 - 2005 və AZS 149 - 2005 dövlət 
standartlarındakı təsvirlərə müvafiq olsun. 
Pambıq zavodunun hazırladığı etalon nümunələrini  pambıq 
zavodunun, rayon kənd təsərrüfat idarəsinin, həmçinin kənd 
təsərrüfatı məhsulları tədarükü və keyfiyyətinə nəzarət edən 
müvafiq dövlət qurumları nümayəndələrindən ibarət komissiya tə-
sdiq edir və blanklara imza edirlər. Sonra isə etalon nümunələri 
hazırlanan qutuları surquclayırlar.  
 
 
 
74 
 
3. 5. Əllə yığılmış xam pambığın etalonu 
 
I sort. Lifinin qırılma yükü 4,4 qq-dən çox. Ġstər orta lifli, 
istərsə də zəriflifli sortlarda  xam pambıq yetiĢmiĢ olmaqla tam 
yetiĢmiĢ və normal açılmıĢ qozalardan yığılır, həmin sorta məxsus 
iri dilimlərə malik kütlədən ibarətdir. Qərzəyin üzərində yaxĢı 
açılmıĢ olur. ġeh və ya yağıĢın təsiri nəticəsində lifin üzərində 
xırda sarı ləkə ola bilər. 
Orta lifli sortlar - əl ilə yoxladıqda elastik və sıxdır. Xam 
pambığın dilimləri üst tərəfdən gözə görünən dərəcədə dalğa-
varilik olmaqla qozanın qərzəkləri tərəfindən sıxılması nəticəsində 
dilimin daxili hissəsində aĢağıdan dalğavarilik ola bilər. Pambıq 
sortundan və onun becə-
rilmə rayonundan asılı ola-
raq rəngi ağ və ya açıq sarı-
dır. 
Zҽriflifli sortlar - əl ilə 
yoxladıqda sıxdır. Xam pa-
mbığın dilimləri bütünlükdə 
üst tərəfdən xırda dalğava-
riliyə malikdir. Pambıq 
sortundan və onun becə-
rilmə rayonundan asılı ola-
raq çox və ya az intensivli-
yə malik  ağ və ya açıq sarıdır. 
II sort. Lifinin qırılma yükü 3,9- 4,3 qq. Ġstər orta lifli, istərsə 
də zəriflifli sortlarda  xam pambıq kütləsi əsasən tam formalaĢmıĢ 
qozalardan yığılmaqla birinci sort xam pambığa nisbətən az 
yetiĢmiĢ olur. Xam pambığın bir hissəsi qurutma, aĢağı temperatur 
və pambığın inkiĢafı üçün baĢqa əlveriĢsiz Ģəraitin təsiri nəti-
cəsində açılmıĢ qozalardan yığılmıĢ olur. Xam pambığın dilimləri 
birinci sort xam pambığın dilimlərinə nisbətən xırda və az açmıĢ 
olur. ġeh və yağıĢın təsiri nəticəsində bəzi hallarda lifin üzərində 
xırda sarı ləkələr ola bilər.  
ġəkil 26.   MaĢınla yığıma hazır 
olan pambıq kolları 
 
 
75 
 
Orta lifli sortlar - əl ilə yoxladıqda birinci sort xam pambığa 
nisbətən az elastik və sıx olur. Xam pambığın dilimləri bütün üst 
və içəri hissəsində yaxĢı görünən dalğavariliyə malikdir. Bəzi 
dilimlərin əsasında xırda parıldayan plastik Ģəkildə ölü liflər olur. 
Pambıq sortundan və onun becərilmə rayonundan asılı olaraq 
rəngi ağ və ya açıq sarı olur. 
Zҽriflifli sortlar - əl ilə yoxladıqda birinci sort xam pambığa 
nisbətən az elastik olur. Xam pambığın dilimləri üzərində xırda 
dalğavarilik vardır. Pambığın sortundan və onun becərilmə 
rayonundan asılı olaraq rəngi ağ və ya açıq sarıdan tünd sarıya 
qədər dəyiĢir. 
III sort. Lifinin qırılma 
yükü 3,2-3,8 qq. Ġstər orta 
lifli, istərsə də zəriflifli 
sortlarda  xam pambıq küt-
ləsi tam yetiĢməmiĢ və ye-
tiĢməmiĢ qarıĢığı olmaqla, 
açmıĢ və yarım açılmıĢ qo-
zalardan yığılmıĢdır. Zəif 
açmıĢ dilimlərdən ibarət ol-
maqla, qozada qərzəklərin 
formasına oxĢayır. 
Orta lifli sortlar - əl ilə 
yoxladıqda II sort xam pambığa nisbətən az elastik və sıxdır. Xam 
pambığın dilimləri xırda dalğavariliyə malik olmaqla, müxtəlif 
irilikdə parıldayan plastikə çevrilir. Rəngi tutqun-ağ və ya açıq 
sarıdan, sarımtıla qədər dəyiĢməklə parlaq sarı ləkələri olur. 
Zҽriflifli sortlar - əl ilə yoxladıqda II sort xam pambığa nis-
bətən az elastikidir. Xam pambığın dilimləri xırda dalğavarıliyə 
malik olmaqla, müxtəlif irilikdə parıldayan plastikə çevrilir. Rəngi 
tutqun-ağdan, zəif-sarıya çalara qədər dəyiĢməklə parlaq sarı 
ləkələri olur. 
IV sort. Lifinin qırılma yükü 3,1 qq- dən azdır. Ġstər orta lifli, 
istərsə də zəriflifli sortlarda  xam pambıq yetiĢməmiĢ olmaqla tam 
formalaĢmamıĢ, zəif açılmıĢ və açılmamıĢ qozalardan yığılır. 
ġəkil 27. AçılmıĢ pambıq  qozaları 
 
 
76 
 
 Kurakdan maĢınla təmizlənmiĢ xam pambıq kütləsinə görə 
uzanmıĢ və dolaĢmıĢ dilimlərdən, uzanmamıĢ, yetiĢməmiĢ dilim-
lərdən və müxtəlif dərəcədə açmıĢ ayrı-ayrı qrup uçağanlardan 
ibarətdir. Parıldayan plastik Ģəklində külli miqdarda ölü liflərə 
malikdir. 
Orta lifli sortlar - əl ilə yoxladıqda tamamilə elastikliyə və 
sıxlığa malik deyil. Rəngi tutqun ağdan və ya açıq sarıdan parlaq 
sarıya qədər olmaqla, tünd-qonur ləkələrə malikdir. 
Zҽriflifli sortlar - əl ilə yoxladıqda tamamilə sıxlığa malik 
deyil. Rəngi tutqun ağdan  və ya qonur-açıq sarıdan sarıya çalana 
qədər olmaqla, parlaq sarı ləkələrə malikdir. 
 
3. 6. Maşınla yığılmış xam pambığın etalonu 
 
I sort. Lifinin qırılma 
yükü 4,4 qq- dən çox ol-
malıdır. Ġstər orta lifli, istərsə 
də  zəriflifli sortlarda  xam 
pambıq yetiĢmiĢ olmaqla, tam 
yetiĢmiĢ və normal açmıĢ 
qozalardan yığılmıĢdır.  ġeh 
və yağıĢın təsiri nəticəsində 
lifin üzərində xırda sarı ləkə 
ola bilər. Xam pambıq ayrı-
ayrı uçağanlardan və uzanmıĢ, açılmıĢ dilimlərdən ibarət olmaqla, 
liflər nisbətən burulmuĢ olurlar. 
Orta lifli sortlar - əl ilə yoxladıqda elastik və sıxdır. Seleksiya 
sortundan və becərildiyi rayondan asılı olaraq rəngi ağ olmaqla, 
açıq-sarıya çalır. 
Zҽriflifli sortlar - əl ilə yoxladıqda sıxdır. Seleksiya sortundan 
və becərildiyi rayondan asılı olaraq rəngi ağ olmaqla, açıq-sarıya 
çalır. 
II sort. Lifinin qırılma yükü 3,9 - 4,3 qq olmalıdır. Ġstər orta 
lifli, istərsə də zəriflifli sortlarda  xam pambıq kütləsi tam forma-
laĢmıĢ qozalardan yığılmaqla, birinci sort xam pambığa nisbətən 
ġəkil 28. Pambığın maĢınla yığılması 
 
 
77 
 
az yetiĢmiĢ olur; Xam pambığın bir hissəsi qurutma, aĢağı 
temperatur və pambığın inkiĢafı üçün əlveriĢsiz Ģəraitin təsiri 
nəticəsində tez açmıĢ qozalardan yığılmıĢdır. Ayrı-ayrı hallarda 
Ģeh və yağıĢın təsiri nəticəsində sarı ləkələr ola bilər. Xam pambıq 
kütləsi ayrı-ayrı uçağanlardan və uzanmıĢ, açılmıĢ dilimlərdən 
ibarət olmaqla burulmuĢ liflərə malikdir. Xam pambıq kütləsində 
parıldayan plastik Ģəklində ölü liflərə rast gəlmək olar. 
Orta lifli sortlar - əl ilə yoxladıqda birinci sort xam pambığa 
nisbətən az elastik və sıx olur. 
Seleksiya sortundan və becə-
rildiyi rayondan asılı olaraq 
rəngi ağ və ya açıq-sarıya ça-
lır. 
Zҽriflifli sortlar - əl ilə 
yoxladıqda birinci sort xam 
pambığa nisbətən az sıx olur. 
Seleksiya sortundan və becə-
rildiyi rayondan asılı olaraq 
rəngi açıq-sarıdan tünd sarıya 
qədər dəyiĢir. 
III sort. Lifinin qırılma yükü 3,2-3,8 qq olmalıdır. Ġstər orta 
lifli, istərsə də zəriflifli sortlarda  xam pambıq kütləsi tam yetiĢmiĢ 
və yetiĢməmiĢ olmaqla, açılmıĢ və yarım-açılmıĢ qozalardan 
yığılmıĢdır. Xam pambıq ayrı-ayrı uçağanlardan, uzanmıĢ, açılmıĢ 
və burulmuĢ dilimlərdən ibarət olmaqla, uzanmıĢ və yetiĢməmiĢ 
dilimlərin qarıĢığından təĢkil edilmiĢdir. Xam pambıq müxtəlif iri-
likdə parlaq plastiklərdən ibarətdir. 
Orta lifli sortlar - əl ilə yoxladıqda ikinci sort xam pambığa 
nisbətən az elastik və sıx olur. Rəngi tutqun ağdan açıq-sarıya çal-
maqla dəyiĢir. Parlaq sarı ləkələrə malikdir. 
Zҽriflifli sortlar - əl ilə yoxladıqda ikinci sort xam pambığa 
nisbətən az sıx olur. Rəngi açıq-sarıdan sarıya qədər dəyiĢir, sarı 
ləkələrə malikdir. 
IV sort. Lifinin qırılma yükü 3,1 qq - dən azdır. Ġstər orta lif-
li, istərsə də zəriflifli sortlarda xam pambıq yetiĢməmiĢ olmaqla, 
ġəkil 29.   Pambıqyığan maĢınlar 
 
 
78 
 
tam formalaĢmamıĢ, az açılmıĢ və açılmamıĢ qozalardan yığıl-
mıĢdır. MaĢınla təmizlənmiĢ kurakdan alınmıĢ xam pambıq küt-
ləsi, uzanmıĢ, çoxlu burulmuĢ dilimlərdən və uzanmıĢ, yetiĢməmiĢ 
və ayrı-ayrı müxtəlif dərəcədə açılmıĢ dilimlərdən ibarətdir. 
Orta lifli sortlar - əl ilə yoxladıqda tam elastik və sıx deyil. 
Rəngi tutqun və ya açıq sarı olmaqla, parlaq sarıya çalır. Tünd-
qonur ləkələrə malikdir. 
Zҽriflifli sortlar - əl ilə yoxladıqda tam sıx deyil. Rəngi tutqun 
açıq-sarı olmaqla, sarıya çalır. Parlaq sarı ləkələrə malikdir. 
 
3. 7. Xam pambığın sənaye sortları 
 
2005-ci ilin iyul ayından etibarən Azərbaycanda xam pambığı 
qəbul etmək üçün AZS 150 - 2005 (QOST 10202-71) qəbul edil-
miĢdir. Həmin standarta görə xam pambığın sənaye sortlarının 
əsas göstəriciləri aĢağıdakılardan ibarətdir. 
 I sort -yaxĢı yetiĢmiĢ və açılmıĢ qozalardan soyuqlar düĢənə 
qədər yığılmaqla sıx və elastik olur. Rəngi ağ və ya pambıq 
bitkisinin bioloji sortundan asılı olaraq açıq sarı rəngə çalır. Lifin 
üzərində Ģeh və yağıĢın təsiri nəticəsində sarı ləkə ola bilər. 
Lifin möhkəmliyi 4,4 qram qüvvədən az olmamalıdır. Əl ilə 
yığılmıĢ xam pambığın dilimləri iri olmaqla yaxĢı açmıĢ olur. 
MaĢınla yığılmıĢ xam pambıq isə ayrı-ayrı uçağanlardan iba-
rət olmaqla, lifləri azca burulur. 
II sort - xam pambığın rəngi ağ və ya açıq sarı rəngə çalır. 
Lifin üzərində Ģeh və yağıĢın təsiri nəticəsində sarı ləkə ola bilər. 
Normal əmələ gəlmiĢ qozalardan ibarət olmaqla, ümumi kütlə 
yetiĢmiĢ və elastik olur. Əl ilə yoxlanarkən birinci sorta nisbətən 
sıxlığı və elastikliyi az olur. 
Bəzən susuzluqdan qurumuĢ qozalara rast gəlmək olar. Lifin 
möhkəmliyi 3,9 qram qüvvədən az olmamalıdır. 
Əl ilə yığılmıĢ xam pambıq həcminə görə xırda və birinci 
sorta nisbətən az açmıĢ olur.  
MaĢınla yığılmıĢ xam pambıq isə ayrı-ayrı uçağanlardan, 
dilimlərdən və uzanmıĢ uçağanlardan ibarətdir. Xam pambıqda 
 
 
79 
 
yetiĢməmiĢ liflərə və ayrı-ayrı dilimlərin əsasında plastik Ģəklində 
parıldayan yetiĢməmiĢ liflərə rast gəlmək olar.  
III sort - xam pambığın rəngi tutqun-ağ və ya açıq sarı ol-
maqla, parlaq sarı ləkələri olur. AçılmıĢ və soyuqların  təsiri nəi-
cəsində yarım açılmıĢ qozalardan ibarət olmaqla, ikinci sort xam-
pambığa nisbətən sıxlığı və elastikliyi az olur. 
Lifin möhkəmliyi 3,5 qram qüvvədən az olmamalıdır. 
Əl ilə yığılmıĢ pambıq əsasən zəif açılmıĢ dilimlərdən iba-
rətdir. Bu sortdan olan xam pambıq dilimlər Ģəklində qalmaqla 
parıldayan plastik nəinki dilimin əsasında, hətta bütün dilim boyu 
görünür. 
MaĢınla yığılmıĢ xam pambıq ayrı-ayrı uçağanlardan ibarət 
olmaqla, əsas hissəsi yetiĢməmiĢ, parıldayan plastik Ģəklində lif-
lərdən ibarətdir. 
IV sort – xam pambığın rəngi tutqun ağ rəngdən, açıq sarı 
rəngə qədər olmaqla, lifin üzərində tünd-qonur rəngdə ləkələr 
olur. Bu sortdan olan xam-pambıq yetiĢməmiĢ  olmaqla, Ģaxtalar 
tərəfindən vurulmuĢ olurlar. 
Lifin möhkəmliyi 3,1 qq və daha az olur. Sıxlığı və elastikliyi 
tamamilə yoxdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
IV FƏSĠL. XAM VƏ TOXUMLUQ PAMBIĞIN 
SAXLANMASI VƏ QORUNMASI 
4. 1. Xam pambığın saxlanmasında tədarük 
məntəqələrinin rolu 
 
Pambıq tədarük məntəqələri pambıqtəmizləmə zavodlarına 
nəzərən hansı məsafədə yerləĢməsindən asılı olaraq zavoddaxili 
və zavoddankənar tədarük məntəqələrinə bölünürlər. 
Zavoddaxili tədarük məntəqələri ümumi zavodun ərazisində 
yerləĢib, pambıqtəmizləmə zavodlarından 15 km-ə qədər məsa-
fədə yerləĢən təsərrüfatlardan xam pambığın qəbulu üçün nəzərdə 
tutulur. Zavoddan kənar tədarük məntəqələri isə pambıqtəmizləmə 
zavodlarından 15 km-dən artıq  aralı olan məsafədə yerləĢirlər. 
Tədarük olunan xam pam-
bığın həcmindən asılı olaraq, 
tədarük məntəqələri: iri, orta və  
xırda tədarük məntəqələrinə bö-
lünürlər. Ən geniĢ yayılmıĢ tə-
darük məntəqələri orta, yəni 10 
min tona qədər və iri, yəni 10 min 
tondan çox həcmdə olan tədarük 
məntəqələridir. Həcmi 6 min tona 
qədər olan xırda tədarük mən-
təqələrinin təĢkili iqtisadi cəhətdən 
əlveriĢli olmadığına görə xüsusi hallarda tətbiq edilir. 
Xam pambığın saxlanması üçün bağlı, yarı açıq və açıq an-
barlardan, habelə açıq bunt (qalaq) meydançalarından istifadə 
edilir (Ģəkil  31). 
Bağlı anbarlarda 750, 1500, 3000, 4500 və 6000 ton həc-
mində xam pambıq yerləĢir və onları dəmir betondan, yaxud  
biĢmiĢ və xam kərpicdən tikirlər. Bağlı anbarlara yığılmıĢ xam 
pambığın orta sıxlığı aĢağıdakı kimi olmalıdır: 
ġəkil 30.   ХПП – markalı  
pambıq yükləyici-boĢaldıcısı 
 
 
81 
 
 I və II növ 10-11% -nəmlikli xam pambıq üçün 150-190 
kq/m
3
, III və IV növ 12-14 % nəmlikli xam pambıq üçün isə 130-
160 kq/m
3
; 
Bunt meydançaları 25x14, 22x11 və 11x10 m ölçülərində 
olur, onların döĢəməsi yer səthindən  40 sm hündürlükdə düzəl-
dilir. Bunt meydançasının orta hissəsində buntun uzununa doğru 
yağıĢ suyunu kənar etmək üçün 5-7 sm ölçüdə  xüsusi zolaq açılır. 
Buntların uçmaması və çat əmələ  gəlməməsi üçün hər bunt 
meydançasına gündə 50-60 ton xam pambıq vurulması məs-
ləhətdir. 
Xam pambıq yığıldıqdan sonra çökür və 10-15 gündən sonra 
buntun hündürlüyü 1-1,5 m azalaraq 8-8,5 m olur. 
Xam pambıq yığıldıqdan sonra bunt üzəri 8,5 x 7 m ölçü-
sündə brezentlə (çadır) örtülür. Beləliklə 25 x 14 m ölçüsündə 
olan bunt 10 brezentlə, 22 x 11 m ölçüsündə olan bunt səkkiz 
brezentlə və 11 x 10 m ölçüsündə olan bunt isə dörd brezentlə 
örtülür. Ölçülər böyük olanda brezentlər bir-birinə tikilməlidir. Bir 
brezent orta hesabla 30-35 ton xam pambıq örtməlidir. Ölçüsü 25 
x14 x 8 m olan bunt meydançasına orta  sıxlığı 200 kq/m
3
 olan 560 
ton-dan az olmayaraq, 22 x 11 x 8 m ölçüsündə olan bunt 
ġəkil 31. Pambıq buntları (qalaqları) 
 
 
82 
 
meydançasına isə 380 ton-dan az olmayaraq xam pambıq vurulur 
(Ģəkil 30-33). 
Bunt meydançalarına ancaq I, 
II və III növ pambıq vurulur. IV 
növ xam pambığın nəmliyi yüksək 
və dilimləri bir-biri ilə zəif əlaqədə 
olduğundan, onlar bağlı anbarlara 
vurulur. 
Xam pambığın bunt mey-
dançalarında və bağlı anbarlarda 
uzun müddət saxlanması üçün 
ventilyasiyanı yaxĢılaĢdırmaq və 
pambığın öz-özünə qızıĢmasının 
qarĢısını almaq məqsədilə pambıq 
tayalarında tunellər açılır.  
Normal nəmlikli I və II növ xam pambığın bunta vurulduqdan 
12-15 gün sonra, tayanın orta hissində, bir ədəd eninə və bir ədəd 
uzununa tunel açılır. III və IV növ xam pambıq üçün isə bir-
birindən 4-5 metr məsafədə yerləĢməklə, hündürlüyü 1,5 metr, eni 
0,6 metr olan bir ədəd uzununa 
tunellər açılır. 
Xam pambığın əsas xas-
sələrindən biri onun hiqrosko-
pikliyidir ki, atmosferdən və 
torpaqdan nəmliyi qəbul edə-
rək öz nəmliyini 25-30%-ə qə-
dər çatdırır əsasən hiqrosko-
piklik onun sıxlığı az olduqda 
sürətlənir. 
Saxlanılan xam pambığın 
nəmliyi pambıqtəmizləmə və tədarük məntəqələrinin labora-
toriyalarında I və II növlər üçün hər 10 gündən bir, III, IV növlər 
üçün isə hər 5 gündən bir yoxlanır. 
Xam pambığın qızıĢmasının qarĢısını almaq üçün, onun tem-
peraturunu vaxtaĢırı yoxlamaq lazımdır. Xam pambığın tempera-
ġəkil 33.  Pambığın konveyerlə 
tayalara vurulması 
ġəkil 32. Pambığın tayalara 
vurulması 
 
 
83 
 
turu termoĢup (istiliyi ölçmək üçün burğu Ģəklində alət) vasitəsi 
ilə yoxlanır. Temperaturu buntda 3 m dərinlikdə 8 yerdən, anbar 
və naveslərdə  (talvar, çardaq) isə 4 yerdən ölçülür. Saxlanılan 
pambığın normal temperaturu sentyabr, oktyabr ayları üçün 30 
0
C 
və ilin qalan vaxtları üçün isə 20 
0
C sayılır. 
Əgər saxlanılan xam pambığın temperaturu 2-3 
0
C artarsa, 
onda onun tərkibindəki nəm havanı, sormaqla soyutmaq lazımdır. 
Soyutma vaxtları aĢağıdakı cədvəldə verilir (cədvəl 6 ). 
 Əgər xam pambığın nəmliyi I və II növ üçün 14 %-ə və III 
və IV növlər üçün 16 %-ə qədər olarsa, onda havanın sorulması 
üçün xüsusi qurğuya (Ģəkil 34; 37; 38) ehtiyac yoxdur. Belə qurğu 
xam pambığın nəmliyi yüksək olduqda istifadə olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil 34.  Fırlanan silindrli cin batareyası 
 üçün sorucu kondensorun sxemi 
 
 
84 
 
Cədvəl  6 
Anbarlara yığılmıĢ xam pambıqdan havanın sorulması 
müddətləri  
                                                                                   
Xam 
pambığın 
nəmliyi, 
% - lə 
Hansı gündən sorulma 
aparılır 
Havanın 
nisbi 
nəmliyi 
(%- dən 
çox olmay-
araq) 
   Birinci 
Ġkinci I-
dən neçə 
gün 
sonra 
Sonrakılar 
neçə 
gündən 
sonra 
I və II növ xam pambığın saxlanması zamanı 
12-14 
14-16 
16-18 
18-dən 
yuxarı 
7-10 gün 
5-8 gün 
5 gün 
 
3- 4 gün 
15 
10 
8 
 
6 
25 
15 
10 
 
8 
75 
85 
95 
 
istənilən 
 
III və IV növ xam pambığın saxlanması zamanı 
14-16 
16-18 
18-20 
20 dən 
yuxarı 
 
 7-10 gün 
5-8 gün 
5-7gün 
 
5 gün 
 
 10 
7-8 
7-8 
           
5 
20 
15 
10 
 
10 
75 
85 
95 
 
istənilən 
 
4. 2. Xam pambığın qurudulması, təmizlənməsi, lifin 
çiyiddən ayrılması 
 
Xam pambığı toxuculuq fabriklərində istifadə etmək üçün lif 
Ģəklinə salmaqdan ötrü birinci növbədə zibildən təmizlənir və 
lazımı quruluğa çatdırılır, sonra lif çiyiddən  ayrılır. Lifin çiyiddən 
ayrılma prosesinə - cinləmə deyilir. Pambığın zibildən, yarpaqlar-
dan, çiyid və qoza qabığından, qum, torpaq və s.- dən təmizlən-
məsi pambıqtəmizləmə zavodlarında mövcud olan müxtəlif maĢın 
 
 
85 
 
və mexanizmlər vasitəsilə yerinə yetirilir. Pambıq zavodda nə 
qədər yaxĢı təmizlənsə, toxuculuq fabriklərində bir o qədər yüksək 
qiymətləndirilir. Bu isə cin  maĢınlarının düzgün iĢlədilməsindən 
asılıdır.  
Pambıq zavoduna gətirilən məhsul xarici görünüĢünə, zibillik 
və nəliyinə görə müxtəlif olur. Zavod qəbul etdiyi pambığı 
cinləyir yəni lifi çiyiddən ayıran maĢınlardan keçirir (Ģəkil 35; 
39). 
Ġlkin emal prosesində xam pambıq maĢınlara borularla gəlir. 
Pambıq borulara hava təzyiqi ilə ötürülür. Təmizlənmə zamanı 
pambıqötürən borulara daĢtutan qurğular qondarılır. Belə qurğular 
pambıqla gələn daĢ-kəsək, mismar və s. ağır çisimləri tutub sax-
layır. 
Sonrakı əməliyyatda məhsul ilkin təmizləyici, qoza təmiz-
ləyici və son təmizləyici maĢınlara ötürülür. 
YumĢaldıcı maĢınlardan çıxan pambıq ilk təmizləyicilər 
tərəfindən qəbul edilir. Bu maĢınlarda pambıq kütləsi didilir, kə-
skin yumĢaldılaraq zibildən tam təmizlənir, torbalara keçirilir. 
Bundan sonra məhsul separatorlara verilir. Separator dedikdə 
borularla gələn pambığı boĢaldıb zavodun təmizləyici və ya cin 
ġəkil 35.   5ЛП markalı miĢarlı linter maĢınları 
 
 
 
86 
 
maĢınlarına paylayan maĢın nəzərdə tutulur. Separatorda  pambıq 
nəql borusundan gələn hava cərəyanından azad edilərək, buradaca 
xırda zibil və tozdan təmizlənir, ventilyator (yelləyən) vasitəsilə 
xaricə tullanır. 
Təmizləyici maĢınlardan 
çıxmıĢ xam pambıq lentvari 
transportyor və ya vintvari  
Ģneklərə  daxil olur. Transpor-
tyor isə pambığı ayrı-ayrı cin 
batareyalarına nəql edir. Bun-
dan sonra cinləmə prosesi baĢ-
layır (Ģəkil 36).  
Cinləmə, pambığın ilk 
emalında, yəni lifin çiyiddən 
ayrılmasında əsas proses sa-
yılır. Xam pambıq cin maĢın-
larında iĢlədildikdən sonra on-
dan lif, çiyid və tullantılar alı-
nır. Lifin çiyiddən ayrılması 
prosesində yəni cinləmədə, ey-
ni zamanda lifin təmizlənməsi 
əməliyyatı da yerinə yetirilir. 
Cinləmədən sonra lif çox 
yumĢaq olur. Ona görə də belə 
məhsul nəqliyyatla daĢınmaq üçün yararlı hala salınır. Bunun 
üçün kondensor (Ģəkil 37; 38) vasitəsilə lif kütləsindən hava qovu-
lur və preslə tapdalanıb sıxlaĢdırılır. Ġlk emalın tamamlayıcı etapı 
pambıq lifinin preslənib taylanmaĢıdır. 
Xam pambığın kənar qarıĢıqlardan və zibillərdən təmiz-
lənməsi avadanlıqları texnoloji  prosesə fasiləsiz qoĢulan təmiz-
ləyici sexdə aparılır. 
Pambığın qozaları yetiĢdikcə bitkinin qoza, yarpaq və budaq-
larının inkiĢaf fəaliyyəti dayanır və qurumağa baĢlayır. Onlar qu-
ruduqdan sonra çox incə, kövrək və zəif kənar təsirlər nəticəsində 
xam pambığı asanlıqla zibilləyirlər. 
ġəkil 36. Cinləmə prosesinin 
sxemi 
 
 
87 
 
Pambıq bitkisinin vaxtında defolyasiyası nəinki maĢınla və 
hətta əllə yığılmıĢ xam pambığın zi-
billiyini azaldır, qozaların tez açma-
sına, nəmliyin aĢağı düĢməsinə və 
yığım zamanı I növ xam pambığın 
kütləsinin çox olmasına gətirib çıxa-
rır. 
Xam pambığın yığılması zama-
nı pambıqyığan maĢının düzgün qu-
raĢdırılması və sazlanması zibillik 
faizinin aĢağı düĢməsinə çox kömək 
edir. 
Xam pambıqda, iliĢmə xarakte-
rinə görə zibil qarıĢıqları passiv və 
aktiv olurlar. Dilimlərin səthində və 
ya dilimlər arasında olan zibillər 
passiv zibillҽr adlanır. Bu zibillər 
yüngül silkələnmə nəticəsində xam 
pambıqdan ayrılır. Aktiv zibillҽr isə 
ayrı-ayrı liflər və ya dilimlərin 
içərisində güclü iliĢmə ilə əlaqədar 
olur. Onlar xam pambıqdan çətin ay-
rılır, ona görə də əvvəlcə passiv hala 
gətirilir. Zibil qarıĢıqlarını təmizlə-
mək üçün təmizləmə maĢınları seçi-
lir. 
Təmizləyici maĢınlar miĢarlı və 
barabanlı (fırlanan slindrli) olur 
(Ģəkil 35; 39). Ġri zibillər miĢarlı, xır-
da zibillər isə barabanlı və Ģnekli 
təmizləyicilərdə təmizlənir. Xam pa-
mbığın nəmliyindən asılı olaraq  lifin 
zibilliyi və qüsurları aĢağıdakı cəd-
vəldə (cədvəl  7) verilir.  
ġəkil 37. 5 КВ markalı  
pambıq kondensoru 
ġəkil  38. Batareyalı 
kondensorun  sxematik 
kəsiyi 
 
 
88 
 
Əgər xam pambığın zibilliyi 0,5%-dən az olarsa, emal zamanı 
təmizləyici sexin maĢınlarının iĢləməsi vacib deyil. 
Cədvəl   7 
 
Xam pambığın nəmliyindən asılı olaraq  lifin zibilliyi və 
qüsurları 
 
Xam pambığın 
emal Ģəraiti 
Nəmlik, 
% - lə 
Zibillik, 
% - lə 
Lifin cəmi qüsurları,  
% - lə 
Zibil Digər qüsurlar 
Qurutmadan 
əvvəl 
Qurutmadan 
sonra 
 
14,2 
 
10,1 
 
13,6 
 
13,3 
 
12,4 
 
6,3 
 
16,5 
 
12,5 
 
 
ġəkil  39. Pambıqtəmizləmə zavodlarında ДВ -1М markalı 
fırlanan silindrli (barabanlı) cin maĢınlar sistemi 
 
 
89 
 
4. 3. Toxumluq pambığın saxlanmasında tədarük 
məntəqələrinin rolu 
 
Toxumluq xam pambığın qəbulu və onun partiyalara komp-
lektləĢdirilməsi tədarük planına uyğun və pambığın səpin apro-
basiyasının nəticəsindən asılı olaraq tədarük məntəqəsi və pambıq 
zavodu tərəfindən həyata keçirilir. 
Toxumluq xam pambığın nəmliyi AZS 163-2005-də, zibilliyi 
isə AZS 156-2005-də nəzərdə tutulmuĢ məhdudlaĢdırıcı normadan 
çox olmadıqda qəbul edilir. YetiĢməmiĢ və xəstəliklərlə zədələn-
miĢ qarıĢıq olan toxumluq xam pambıq seçilmək üçün təsərrüfat-
lara qaytarılır. 
Pambıq zavodu və 
tədarük məntəqəsi xam 
pambığın tədarükü möv-
sümü baĢlananadək to-
xumluq xam pambığının, 
səpiləcək pambıq çiyidlə-
rinin qəbuluna və saxlan-
masına hazırlanmalıdır. 
Bu məqsədlə pambıq za-
vodunun və tədarük mən-
təqəsinin ərazisi keçən il-
lərdən qalmıĢ xam pam-
bıq və toxum qalıqların-
dan təmizlənir, toxumluq 
xam pambığın və səpiləcək toxumun saxlanması üçün nəzərdə 
tutulan yerin dezinfeksiyası və dezinseksiyası aparılır. 
Təsərrüfatlardan əldə edilmiĢ toxumluq xam pambıq aĢağı-
dakı əlamətlər üzrə (seleksiya növü, reproduksiya, növ təmizliyi, 
xam pambığın növü, mənĢəyi, yığımın növü) həmcins olan və hər 
birinin kütləsi 250-300 tondan çox olmayan ayrıca partiyalarda 
komplektləĢdirilir.  
ġəkil 40.  Linter maĢınının  en 
kəsiyi 
 
 
90 
 
 Toxum materialı almaq məqsədilə sentyabr ayında yığılmıĢ 
xam pambıq partiyası və oktyabr ayında yığılan ayrıca komp-
lektləĢdirilir. 
Toxumluq xam pambığın bir partiyaya komplektləĢdirilməsi 
müddəti sentyabr yığımı üçün 15-20 gündən və oktyabr yığımı 
üçün isə 10-15 gündən artıq olmamalıdır. 
Toxumluq xam pambığın iki partiyasının bir meydançada 
komplektləĢdirilməsinə icazə verilmir. 
KomplektləĢdirilməsi qurtarmamıĢ toxumluq xam pambıq 
partiyasının pambıq zavoduna daĢınmasına icazə verilmir. 
 
4. 4. Toxumluq pambığın saxlanması və qorunması 
 
RayonlaĢdırılmıĢ toxumluq  xam  pambıq növləri quru, təmiz, 
bağlı kisələrdə saxlanılır. 
Toxumluq xam pambığın rayonlaĢdırılmıĢ sortlarının I repro-
duksiyasını qapalı və quru binalarda tökülmüĢ halda ayrıca sax-
layırlar. Toxumluq xam pambığın I reproduksiyadan olan rayon-
laĢdırılmıĢ sortlarının açıq meydançalarda qalaqlarda (yeni çadırla 
örtülmüĢ), kütləsi 200 tondan çox olan partiyalarla saxlanmasına 
icazə verilir. 
Toxumluq xam pambığın II və daha  aĢağı reproduksiya-
larının hər komplektləĢdirilmiĢ partiyası örtülü binalarda  baĢqa 
partiyalardan ayrı, bina olmadıqda  isə meydançalarda toxumluq 
materialın nəmlənməsi və xarab olmasını aradan qaldıran təzə 
çadırla örtülmüĢ qalaqlarda saxlanılır. 
Toxumluq xam pambığın saxlandığı hər bölməyə və ya qala-
ğa aĢağıdakıları göstərməklə xam pambığın pasportundan forma 
üzrə çıxarıĢ əlavə edilir. 
Bu çıxarıĢlarda partiyanın seleksiya və sənaye sortları, nöm-
rəsi və kütləsi, reproduksiyası, sort təmizliyi, aprobasiya üzrə 
sahələrin qrupları, qalağın və pambıq saxlanılan yerin nömrəsi, 
müddəti (komplektləĢdirilməsinin baĢlanması və qurtarması), 
yığımın növü (əllə və maĢınla), təsnifçinin soyadı göstərilir. 
 
 
91 
 
Pasportlarda qeydlərin vaxtlı vaxtında və düzgün aparılma-
sına pambıq zavodunun və tədarükat məntəqəsinin təsnifçisi 
(təsnifatçısı) və baĢ laborantı məsuliyyət daĢıyır.  
Pambıq zavodunun aqronomu və toxumluq pambıq labora-
toriyasının müdiri toxumluq xam pambığın pasportunun doldurul-
masının düzgünlüyünü yoxlayır. 
Toxumluq seçmə xam pambığın rayonlaĢdırılmıĢ və yeni 
növləri, habelə yeni növlərin I reproduksiyaları (tədarük məntə-
qəsindən pambıq zavoduna) hər bir komplektləĢdirilmiĢ partiya 
üzrə ayrıca kisələrdə göndərilir. 
Xarab olmuĢ toxumluq xam pambıq ümumi kütlədən ayrılır 
və texniki növə keçirilir. 
 
4. 5. Toxumluq pambığı  saxlayarkən təhlükəsizlik 
texnikası 
 
Pambıq zavodlarının və tədarük məntəqələrinin rəhbərləri 
(baĢ mühəndis, tədarük Ģöbəsi rəisləri, tədarük məntəqəsi müdir-
ləri və böyük təsnifatçılar, xammal və hazır məhsul Ģöbəsinin 
rəisləri) pambıq məhsulu və mexanizmlərlə əlaqədar iĢləyən ada-
mlara bilavasitə iĢ yerində təhlükəsizlik texnikası barədə təlimat 
verilməsini və təhlükəsiz iĢ üsulları öyrənilməsini təĢkil etməli-
dirlər. Bundan əlavə həmin rəhbərlər, təhlükəsizlik texnikası haq-
qında xüsusi təlimatda göstərilmiĢ həcmdə və qaydada təlimat 
almamıĢ adamları pambıqla və mexanizmlərlə əlaqədar iĢlərə 
buraxmamalıdırlar. 
ĠĢə yalnız o adamlar buraxılır ki, onlar təlimat keçmiĢ ol-
sunlar və iĢ rəhbəri həmin adamların təhlükəsizlik texnikası qay-
dalarına və təhlükəsiz iĢ üsullarına yiyələndiyini sorğu yolu ilə 
yəqin etmiĢ olsun. Bu barədə həm təlimat verən, həm də təlimat 
alan Ģəxslər jurnalda imza etməlidirlər. 
 
 
 
 
 
92 
 
V FƏSĠL. LĠF, LĠNT, TOXUM VƏ LĠFVARĠ 
TULLANTILARIN ĠġLƏNMƏSĠ 
Pambıqtəmizləmə zavodlarında hər il toplanmıĢ xam pambığı 
emal edərək, ondan mahlıc, pambıq linti, toxumluq və texniki 
çiyid alırlar. Pambıqtəmizləmə zavodları pambıqçılıq təsərrüfat-
larından qəbul edilmiĢ xam pambığın qəbulu, mərkəzləĢdirilmiĢ 
qaydada qurudulması və təmizlənməsi, lifin çiyiddən ayrılması, 
çiyidin təmizlənməsi və linterlənməsi, lifin zibil və baĢqa qarı-
Ģıqlardan təmizlənməsi, lifli tullantıların emalı lifin, lintin və lifli 
tullantıların preslənib kip halına salınması, eyni zamanda toxum-
luq çiyidin emalı və onun təsərrüfatlara təhvil verilməsi proses-
lərini həyata keçirir. 
Zavodlar xüsusi texnoloji avadanlıqlarla (quruducu aqreqat-
lar, xam pambıq üçün təmizləyici maĢınlar, cin, linter, lif, lint və 
çiyid təmizləyicilər, separator, kondensor və b.), xam pambığın və 
hazır məhsulun maĢınlar arasında daĢınması üçün mexaniki və 
pnevmatik nəqliyyat vasitələri, lifli tullantıları emal edən ma-
Ģınlar, lifin, lintin və lifli tullantıların preslənməsi üçün hidravlik 
preslərlə təchiz olunurlar. 
Cinləmədən və əsas avadanlıqların tiplərindən  asılı olaraq  
pambıqtəmizləmə zavodları miĢarlı və valikli (barabanlı, yastıqlı) 
pambıqtəmizləmə zavodlarına bölünürlər. 
MiĢarlı cinlərlə (Ģəkil 35; əlavə 6) təchiz olunmuĢ pambıqtə-
mizləmə zavodlarında ortalifli seleksiya sortları, valikli cin ma-
Ģınları (Ģəkil 39) ilə təchiz olunmuĢ pambıqtəmizləmə zavodların-
da isə zəriflifli seleksiya sortları emal olunur. 
MiĢarlı pambıqtəmizləmə zavodları bir batareyalı (batareyada 
2-3 cin olmaqla),  iki batareyalı (hər batareyada 2 və 3 cin olmaq-
la), valikli pambıq zavodları isə hər birində 10 və 12 valikli cin 
maĢınları olmaqla 1-2-3-4 və 5 batareyalı ola bilər (Ģəkil 35; 39).  
Pambıqtəmizləmə zavodları eyni zamanda  istehsal güclərinə, 
yəni bir ildə istehsal etdikləri əsas məhsulun - mahlıcın həcminə 
görə də bir-birindən  fərqlənirlər. 
 
 
93 
 
MiĢarlı pambıqtəmizləmə zavodunda xam pambığın cinlə-
məyə qədər emalı yuxarıda (səh.59) göstərilən üç variant əsasında  
həyata keçirilir: 
Pambıq zavodlarının texnoloji proseslərinin sxemləri:1) təmi-
zləyici sex, 2) cin sexi və 3) linter sexindən ibarətdir. 
Cinləmə prosesindən sonra mahlıc xüsusi liftəmizləyici ma-
Ģınlarda təmizlənir və güclü hidravlik preslərlə kip halına salınır 
(Ģəkil 19; 21, səh. 53; 55). 
Texniki çiyiddən II, III və IV tip lint almaq üçün o, ikiqat 
linterlənir, alınan lint isə xüsusi hidravlik preslərdə sıxlaĢdırılaraq 
kip halına salınır (Ģəkil 22-23, səh. 56-57). 
Bütün lifli tullantılar zavodun uqar (çiyiddən lifi maĢınla 
təmizlədikdə çıxdaĢ olmuĢ liflər) sexinə göndərilir və orada təkrar  
emal olunaraq, onların tərkibindən normal liflər ayrılır və kip 
halında preslənir. 
Beləliklə pambıq zavodlarında zəriflfli pambığın ilkin 
emalının texnoloji prosesi demək olar ki, miĢarlı pambıq zavo-
dunda olduğu sxemlə eynidir. Bunlar arasındakı fərq ondadır ki, 
burada xırda zibil təmizləyici maĢın 6 А-12 М əvəzinə, ОХБ -10 
markalı maĢın yerləĢdirilir. 
I və II növ xam pambığın cinləmədə emalı ХДВ-2 М markalı 
valikli cinlərdə, III və IV növlər isə ДП-130 markalı miĢarlı 
cinlərlə (Ģəkil 18, səh. 52)  aparılır. 
5. 1. Lifin işlənməsi. Pambıq lifini təmizləmək üçün daha 
yeni avadanlıqlar tətbiq edilir. 
Dünya bazarında pambıq lifinin keyfiyyətinə tələbat getdikcə 
artdığına görə emal zamanı elə edilməlidir ki, natural keyfiyyətlər 
itməsin. 
5. 2. Texniki çiyid  və lintalma prosesi. Lint və texniki to-
xum almaqdan ötrü  toxumlar linterləĢmə prosesinə buraxılır. Bu 
proses miĢarlı linterlərdə, (lint təmizləyən miĢarlı maĢınlarda) 
həyata keçirilir. Toxumluq xam pambığın emalı bir sıra 
xüsusiyyətlərə malikdir.  
5. 3. Toxumluq çiyidlərin işlənməsi. Toxumluq çiyid də 
yuxarıda göstərilən avadanlıq və maĢınlarda emal edilir. Amma 
 
 
94 
 
burada yumĢaq rejim tətbiq edilir. Beləliklə maĢının məhsuldarlığı 
bu rejimdə 30-35% azaldılır. 
Ortalifli  pambıqların toxumu iki dəfə linterləĢdirilir. Bu 
zaman toxumların 5%-dən artığının zədələnməsinə yol verilmə-
məlidir. Toxum zavodun əsas korpusunda belə emal edildikdən 
sonra səpin toxumunun hazırlanma sexinə nəql edilir. Müasir tə-
ləbata görə zavodlar təsərrüfatları tüklü və lütləĢdirilmiĢ 
toxumlarla təmin edir. 
 Bu iĢlər: 1) toxumun sortlaĢdırılmasından; 2) dərmanlanma-
sından; 3) taraya yığılmasından ibarətdir. SortlaĢdırmadan  sonra 
toxumların 70-80 faizi səpin fraksiyası (səpinə yararlı) hesab 
edilir. 
5. 4. Tullantıların (tükcüklü, puç toxumlar, ulyuk və s.) 
emalı. Pambığın ilk emalından alınan tullantılar xüsusi sexdə 
təzədən emal edilir. 
Lifli ulyukun (ölü toxumların) emalı ОВМ və РОВ markalı 
maĢınlarda aparılır. Yəni yuxarıda göstərilən maĢınlarda lifli ul-
yuk təmizlənir. Lifli tullantıların emalı da ayrıca aparılır. 
 
5. 5. Lifi çiyiddən ayırma prosesi üçün lazım olan optimal 
nəmlik və zibillik dərəcəsi 
 
Standartın tələblərinə uyğun olaraq əllə və maĢınla yığılmıĢ 
xam pambıq xarici əlamətlərindən (rəngi, yetiĢmə dərəcəsi, 
kütlənin sıxlığı, möhkəmliyi) və lifin qırılma qüvvəsindən asılı 
olaraq dörd  I, II, III, IV növ üzrə təhvil verilir və qəbul olunur.  
Əllə yığılmıĢ xam pambığın növü, təhvili, qəbulu və yola 
salınmasını rəsmiləĢdirən  bütün sənədlərdə rəqəmlə yazılır: 
birinci növ-I, ikinci növ-II, üçüncü növ- III, dördüncü növ-IV.  
MaĢınla yığılmıĢ pambığın növü  isə “M” hərifi artırılmıĢ rəqəmlə 
(məsələn: birinci növ – I M və ya dördüncü növ IV M) göstərilir. 
MaĢınla və əllə yığılmıĢ yerə tökülən pambığın təhvili zamanı 
isə “P” hərifi əlavə edilir (məsələn: yerdən əllə yığılan III növ- III 
P, maĢınla yığılan üçüncü növ III MP). 
 
 
95 
 
QarsalanmıĢ, hislənmiĢ və içində daĢ-kəsək, yaĢıl qoza və ya 
onların qabığı, yaĢıl yarpaq, göy alaq, həmçinin yaĢıllaĢmıĢ və 
yağa bulaĢmıĢ mahlıc olan pambığın təhvil verilməsinə və qəbul 
olunmasına yol verilmir.  
Belə pambıq tədarük məntəqəsi ərazisindən  kənarda təhvil-
çinin qüvvəsi və vəsaiti ilə tam təmizləndikdən sonra qəbul edilə 
bilər. 
Zibilli və nəm xam pambıq təhvil verilmək üçün gətirildikdə 
təsnifatçı laboratoriya analizi üçün nümunələr seçib götürür. Təh-
vilçinin arzusu ilə həmin xam pambıq laboratoriyanın analizi 
olmadan geri qaytarıla bilər, lakin yoxlama üçün götürülmüĢ nü-
munələr gündəlik qəbulun sonunadək saxlanılır. Pambığın tədarük 
məntəqəsindən geri qaytarılması hallarının hamısı məntəqədəki 
xüsusi jurnalda qeyd edilir. 
Jurnalda məhsul qaytarılan günün tarixi, (fermerin sahəsi, 
pambığın seleksiya sortu, sənaye növü, yığım üsulu, kütləsi qeyd 
olunur və qaytarılmasının səbəbi göstərilir. 
Tədarük məntəqələrinə əllə yığılan yetiĢməmiĢ, Ģaxtalar 
ərəfəsində yığılan, habelə nəmliyi müəyyən edilmiĢ normadan ar-
tıq olan pambığın qəbuluna icazə verilmir. 
Təsərrüfatlar əllə yığılan yetiĢməmiĢ I və II növ xam pambığı 
təhvil verdikdə nəmliyi və zibilliyi standartlarda nəzərdə tu-
tulduğundan çox olan bütün növ xam  pambığı  (tərkibində daĢ 
parçaları, yaĢıl qozalar,  çöplər, yaĢıl yarpaqlar, yaĢıl alaq otları, 
habelə göyərmiĢ və yağa bulaĢmıĢ pambıq olduqda) tədarük mə-
ntəqələri onları təsərrüfata yenidən çeĢidləmək üçün qaytar-
malıdır. 
Tədarük məntəqələrində xam pambığın qəbulu və komplek-
tləĢdirilməsi AZS 150 - 2005; AZS 149 - 2005  və AZS 158 – 
2005 standartlarının   tələblərinə uyğun olaraq aparılır.  
Tədarük məntəqəsinin laboratoriyasının iĢinin düzgünlüyünə 
nəzarət bilavasitə pambıq zavodunun texniki nəzarət Ģöbəsi 
tərəfindən həyata keçirilir. 
 
 
96 
 
Əllə yığılan xam pambığın zibillik və nəmlik norması 8- ci  
cədvəldə, maĢınla yığılmıĢ və yerdən  toplanmıĢ xam pambığın 
zibillik və nəmlik norması 9-cu cədvəldə verilir. 
                                                                Cədvəl  8 
Əllə yığılan xam pambığın zibillik və nəmlik norması 
 
Xam 
pambığın 
növü 
Zibilliyi  % Nəmliyi % 
Hesablanma 
norması 
Həddi Bazis Həddi 
I 
II 
0,5 
1,0 
3,0 
5,0 
8,0 
10,0 
9,0 
10,0 
 
 
                                                            Cədvəl  9 
MaĢınla yığılmıĢ və yerdən  toplanmıĢ xam pambığın  
zibillik və nəmlik norması 
 
X
am
  
p
am
b
ığ
ın
  
n
ö
v
ü
 
Zibilliyi  % Nəmliyi % 
H
es
ab
la
n
m
a 
n
o
rm
as
ı 
Həddi 
B
az
is
 
Həddi 
M
aĢ
ın
la
 
y
ığ
ıl
an
 
Ə
ll
ə 
y
ığ
ıl
an
 
M
aĢ
ın
la
 
y
ığ
ıl
an
 
Ə
ll
ə 
y
ığ
ıl
an
 
I 
II 
III 
IV 
0,5 
1,0 
1,9 
3,6 
10,0 
10,0 
12,0 
20,0 
16,0 
16,0 
18,0 
22,0 
8,0 
10,0 
11,0 
13,0 
12,0 
13,0 
15,0 
20,0 
14,0 
16,0 
18,0 
22,0 
 
 
 
 
97 
 
VI FƏSĠL. PAMBIQ  LĠFĠNĠN TEXNOLOJĠ  
XÜSUSĠYYƏTLƏRĠNĠN  LABORATORĠYA  ġƏRAĠTĠNDƏ  
ÖYRƏNĠLMƏSĠ 
6. 1. Pambıq lifinin texnoloji keyfiyyətini təyinetmə 
üsulları 
Pambığın növ və sortunun bioloji xüsusiyyətlərindən baĢqa, 
müxtəlif torpaq-iqlim Ģəraiti və becərmədə iĢtirak edən aqro-
texniki tədbirlər pambıq lifinin texnoloji keyfiyyətinə müxtəlif 
dərəcədə təsir göstərə bilirlər. Lifin texnoloji keyfiyyətini öyrən-
mək üçün lifin uzunluğunu, yetiĢkənliyini, möһkəmliyini, zərif-
liyini, qırılma uzunluğunu, Ģtapel uzunluğunu, metrik nömrəsini 
və s. bilmək lazımdır.    
Pambıq lifinin texnoloji keyfiyyətini   dəqiq müəyyən etmək 
üçün əsas məsələ saһədəki  pambıq kollarından nümunələrin gö-
türülməsini düzgün təĢkil etməkdən asılıdır. Ümumiyyətlə nü-
munələrin götürülməsi məһsul yığımları ilə əlaqələndirilməlidir. 
Seleksiya sortlarını, bir-birilə  müqayisə, etmək üçün nümu-
nələr iki müddətdə aĢağıdakı qaydada götürülür: birinci-ikinci 
yığımda kolun birinci-beĢinci meyvə budağının birinci-ikinci 
yerlərindəki qozalardan, ikinci yığımda isə altıncı-onuncu meyvə 
budağının birinci-ikinci yerlərində tam açmıĢ qozalardan gö-
türülür. Bu məqsədlə nümunə, bütün variantlardan, 4 təkrarın һər 
birindən 100 ədəd tam açmıĢ qozalardakı xam pambıq toplanır.  
Xam pambığı yığılacaq qozaların sayını düzgün müəyyən 
etmək üçün 100 gözü olan qutu götürülür və onun һər gözünə 
yalnız bir qozadan yığılan xam pambıq qoyulur. 
 Əgər100 gözlü qutu olmazsa, onda 50 gözlü qutu da (bu 
Ģərtlə ki, götürülən nümunələrin sayı 100 olsun,) götürmək olar. 
Qutunu 50 gözlü götürdükdə һər variantdan iki dəfə yığım 
aparmaq lazımdır. 
 
 
 
 
 
98 
 
6. 2. Nümunə lentinin hazırlanması 
GötürülmüĢ nümunələrdə lifi analiz etmək üçün onların lifini 
çiyiddən ayırmaq  lazımdır. Bunun üçün götürülmüĢ nümunələr 
yığımlar üzrə ayrı-ayrılıqda on miĢarlı lifi çiyiddən ayıran 
maĢından - laboratoria cinindən  (Ģəkil 41) keçirilir. 
Lif çiyiddən ayrıldıqdan 
sonra hər sortun I və II yığım-
larından alınmıĢ mahlıcdan 
variantlar  üzrə (4 təkrarı əha-
tə etmək Ģərtilə) hər birindən 
ayrı-ayrılıqda nümunə lenti 
hazırlamaq üçün 4-5 qr. mah-
lıc götürülür. HazırlanmıĢ nü-
munə lentindən qarıĢıq qüsur-
lar, çiyid və çiyid qalıqları 
təmizlənməlidir. Nümunə len-
ti 15-18 mm enində hazırlanır. 
Lifin keyfiyyətini yoxlamaq 
üçün onu analizə buraxmaq 
lazımdır.  
Pambıq lifinin texnoloji keyfiyyəti yoxlanılan zaman 
laboratoriyalarda otağın nisbi nəmliyi 65 ± 5%, temperaturu isə 20 
0
C ±5 
0
C olmalıdır. Pambıq lifi çox hiqroskopik olduğundan 
nəmliyi özünə tez çəkir və tez də quruyur. Ona görə də düzgün 
nəticə almaq üçün lif nümunələri ən azı dörd saat laboratoriya 
Ģəraitində (otaqda) açıq halda  saxlandıqdan sonra analiz  edilir. 
 
6. 3. Pambıq lifinin ştapel uzunluğunun əl 
üsulu ilə təyini 
 
Lifin uzunluğunu əl üsulu ilə təyin etmək məqsədilə analiz 
üçün ayrılmıĢ nümunədən təxminən 10 mq. lif götürür və onları 
elə düzəldirlər ki, lifin hər iki tərəfi eyni xətt üzərinə düĢsün. 
Sonra həmin lif dəstəsindən əl Ģtapeli hazırlanır. HazırlanmıĢ 
ġəkil 41.  Laboratoriya cininin 
xarici görünüĢü 
 
 
99 
 
Ģtapel üzəri məxmər çəkilmiĢ lövhəyə qoyulur və Ģtapelin hər iki 
uc hissəsi bıçaq və ya lansetlə məxmər lövhəyə sıxılır. Sonra 
Ģtapelin uc hissələri arasındakı məsafə millimetrli xətkeĢlə 
ölçülür. Lifin Ģtapel uzunluğu tam ədədlə qurtararsa, onda bir ədəd 
az götürülür, uzunluq kəsirlə qurtardıqda isə həmin uzunluğa 1 
ədəd əlavə etmək lazımdır. Məsələn  əgər, lifin uzunluğu 26 mm, 
ya 30 mm və ya 43 mm olarsa bu zaman lifin uzunluğu belə 
götürülür: 25/26; 29/30 mm və 42/43 mm. Əgər lifin ucları 
arasındakı məsafə 26 mm-dən artıq, 27 mm-dən az, 30 mm-dən 
artıq, 31 mm-dən az, 43 mm-dən artıq,  44 mm-dən az olarsa, 
onda lifin uzunluğunu 26/27 mm;   30/31 mm;  43/44 mm və i.a. 
götürmək lazımdır. 
Əl ölçüsü ilə lifin uzunluğunu təyin etdikdə Ģtapelin hazır-
lanması və ölçülməsi iki təkrarda aparılır. Müxtəlif nəticə alındıq-
da isə üçüncü dəfə müəyyən edilməlidir. 
Lifin zərifliyini və möһkəmliyini müəyyən etmək üçün götü-
rüləcək nümunələr onların uzunluğu ilə əlaqələndirilir. 
Lifin uzunluğundan asılı olaraq lif kütlələrinin götürülmə 
qaydası 10-cu cədvəldə) verilir. Bu cədvəldən görünür ki, uzun-
luğu 35-36 mm olan lifin zərifliyini təyin etmək üçün 35-40 mq, 
möhkəmliyini təyin etmək üçün isə 50-60 mq  ağırlığında lif 
götürülür. Hər iki lif kütləsindən lif itkisinə yol verməmək Ģərtilə 
aĢağıdakı qayda üzrə Ģtapel hazırlanır. 
Cədvəl  10 
Lifin uzunluğundan asılı olaraq lif nümunəsınin götürülməsi, 
mq-la 
Pambıq lifinin 
uzunluğu, mm 
Bir milliqramda olan 
liflərin sayını və lifin 
zərifliyini təyin etmək 
üçün 
Lifinmöhkəmliyini 
təyin etmək üçün 
35/36- ya qədər 
35/36 - 44/45 
45/46 və yüksək 
35-40 
40-45 
50-60 
50-60 
60-70 
70-80 
 
 
 
100 
 
ġtapel iki əlin köməyilə əldə hazırlanaraq, xüsusi sıxıcının 
vasitəsilə məxmər lövһəyə çəkilir və elə edilir ki, lövһəyə qoyulan 
liflərin bir tərəfi düz xətt üzərində dayansın. Lif tamamilə lövhəyə 
çəkilib qurtardıqdan sonra, Ģtapel maqqaĢın köməyilə məxmər 
lövһədən götürülür və nümunə sol əlin Ģəһadət və baĢ barmaqları 
arasında sıxılaraq yenidən məxmər lövһəyə çəkilir. 
 Bundan sonra isə Ģtapel düz xətt üzərində yerləĢən tərəfindən 
millimetrli kağız üzərinə köçürülür və Ģtapelin orta һissəsindən 
sıxıcı vasitəsilə lövhəyə sıxılaraq darağın əvvəlcə seyrək (10 
iynə/sm) sonra isə (20 iynə/sm) sıx diĢli tərəfi ilə  daranır. ġtapel 
əvvəlcə lap uça yaxın, sonra nisbətən qabaqdan, yəni ortaya yaxın, 
üçüncü dəfə isə sıxıcının sıxdığı yerdən (dodaqlarından) baĢla-
yaraq tədricən daranır. 
 Sonra Ģtapel sıxıcıdan azad olunur və onun daranmıĢ һissəsi 
tamamilə sol əldə sıxılaraq, qalan һissəsi isə iki dəfə – seyrək və 
sıx diĢli daraqla daranır. 
Birinci Ģtapeldə liflərin ümumi miqdarı 2500 - 3000 ədəd 
götürülür. Bir milliqramda olan liflərin sayını təyin etmək üçün 
һəmin Ģtapel on һissəyə ayrılaraq һər biri ayrı-ayrı əĢya ĢüĢəsinə 
köçürülür və üzərində lif olan əĢya ĢüĢələri iki-iki (cüt) mik-
roskopa qoyulur və əĢya ĢüĢəsindəki liflər 120-150 dəfə böyüdən 
mikroskopun  köməyilə sayılır. 
Sayılan liflər ehtiyatla maqqaĢ vasitəsilə əĢya ĢüĢəsindən 
çıxarılır və bir dəstəyə yığılır. Liflər elə yığılmalıdır ki, onların bir 
tərəfi düz xətt üzərində dayansın.  
Yığılan lif dəstəsi daraqla daranır (ehtiyatla) və daranan 
zaman dəstədən çıxan liflər sayılmıĢ liflərini cəmindən çıxılır. 
Sonra һəmin lif dəstəsi (Ģtapel) kəsiciyə qoyulub kəsilir. 
Lifin uzunluğundan asılı olaraq Ģtapel kəsiciyə elə yönəldilir 
ki, onun düz ucu ilə kəsicinin bir tərəfinə qədər olan məsafə 11- ci 
cədvəldə göstərildiyi kimi olsun. 
ġtapelin 10 mm uzunluğunda orta kəsiyi və Ģtapelin hər iki 
ucundan kəsilən hissələr iki saat müddətində laboratoriya Ģərai-
tində saxlandıqdan sonra ayrı-ayrılıqda 0,1 mq dəqiqliklə çəkilir. 
 
 
101 
 
Cədvəl  11 
Lifin uzunluğundan asılı olaraq Ģtapelin kəsiciyə qoyulma 
ölçüsü 
Pambıq lifinin 
uzunluğu, mm 
Daranma üçün 
Ģtapelin düz 
ucundan sıxıcının 
ara məsafəsi, A 
ġtapelin 
kəsiciyə 
qoyulma 
ölçüsü, B 
ġtapelin 
yuxarı 
sıxıcıda 
qoyulma 
ölçüsü, V 
34 /35 və aĢağı 
35/36 - dan 
44/45-ə qədər 
45/46 və yüksək 
16 
20 
26 
5 
7 
9 
8 
10 
13 
 
Bir milliqram ağırlığında olan lif (M) vahidə qədər dəqiqliklə 
aĢağıdakı düstura əsasən hesablanır: 
 
mqlif
EE
n
M
jj
/
21  
 
Burada: n - liflərin ümumi sayı; 
Ej1- 10 mm uzunluğunda Ģtapelin kəsilən orta hissəsinin 
milliqramla kütləsi; 
Ej2- Ģtapeldən qalan ucların milliqramla kütləsidir. 
 
Məsələn, əgər n = 2228 ədəd, Ej1 = 3,64, Ej2 = 4,60  olarsa 
onda M = 270,4 olar. 
 
4,270
24,8
2228
60,464,3
2228
M
 
 
Pambıq lifinin zərifliyi ( N ) onda bır dəqiqliyə qədər aĢağı-
dakı düstura görə hesablanır.     
            
 
 
102 
 
                                 
1
10
Ej
nx
N
 
Burada: 10- Ģtapelin orta kəsiyinin millimetrlə uzunluğu; 
Ej1-Ģtapeldən kəsilən orta hissənin milliqramla kütləsi. 
  
Məsələn:  9,6120
64,3
22280
64,3
222810
N    9,6120N  
 
6. 4. Xam pambığın liflilik dərəcəsinin 
(indeksinin) təyini 
 
Xam pambığın liflilik dҽrҽcҽsi (indeksi) 100 ədəd çiyiddən 
alınan təmiz  lifin kütləsinə deyilir. 
Orta nümunə (xam pambıq) diqqətli qarıĢdırılaraq bərabər 
qalınlıqda stol üzərinə yayılır və onun 20 müxtəlif yerindən təx-
minən һər biri 5 qr. olmaqla, 100 qr. ağırlığında yenidən orta 
nümunə götürülür. GötürülmüĢ orta nümunələrin hər bir  uça-
ğanından (çiyidlə lifə birlikdə ucağan deyilir) lif ayrılır. Çiyiddən 
lifi ayırmaq üçün bir əlin barmaqları ilə uçağanın çiyidini stola 
sıxır və digər əlin vasitəsilə uçağandan bir dəstə lifi çiyiddən 
ayırırlar. Uçağandan һər dəfə ayrılacaq (qoparılacaq) lif dəstəsi 
böyük olmamalıdır. Əgər lif böyük dəstə ilə qoparılarsa, onda lif 
ilə çiyidin üzərindəki qabığın һissəsi də qoparıla bilər. Uçağandan 
lif dəstəsini qopardıqda yalnız barmağın ucu   iĢtirak etməlidir ( 
dırnaq ilə  qoparmaq olmaz). 
 Lifin ortadan qırılmaması üçün lifi ayırdıqda barmağın 
ucunun çiyidin üzərinə təmas etməsinə fikir vermək   lazımdır. 
Çiyidin üzərindən pəmpə altından baĢqa bütün uzun liflər qo-
parılmalıdır. Əl vasitəsilə çiyiddən lifi ayırdıqda eyni -vaxtda ora-
da olan  qarıĢıqlar da (ulyuk, zibil qarıĢığı və s.) təmizlənməlidir. 
Əl vasitəsilə çiyiddən lif ayrıldıqdan sonra çiyid və lif ayrı-ayrı-
lıqda  texniki tərəzidə 0,01qr. dəqiqliyi ilə çəkilir. Sonradan çəki-
nin nəticəsi 0,1qr. dəqiqliyə qədər yuvarlaqlaĢdırılır və götürülən 
nümunədə olan  çiyidin miqdarı müəyyənləĢdirlir. 
 
 
103 
 
Bir qram pambığın liflilik dərəcəsini aĢağıdakı tənlik vasitə-
silə müəyyən edirlər:   
n
gx
L
100
 
Burada: g - lifin qramla kütləsi; n - nümunədəki çiyidin miq-
darı, ədədlə. 
Misal: Çiyiddən lif ayrıldıqdan sonra götürülmüĢ 100 qr. orta 
laboratoriya nümunəsindən 35,3 qr. lif və 64,2 qr. çiyid alınmıĢdır 
ki, burada çiyidin ümumi miqdarı 485 ədəd təĢkil etmiĢdir. Onda 
liflilik dərəcəsi  
.278,7
485
3,35100
qr
x
L  
Liflilik dərəcəsi göstəricisini 0,1 qr. qədər yuvarlaqlaĢdırdıq-
da təxminən 7,3  qr. təĢkil edəcəkdir. 
Xam pambığı laboratoriyada iĢlədikdə liflilik dərəcəsini 
(indeksini) һesablamaq üçün əvvəl laboratoriya cinindən 1 kq xam 
pambığı keçirərək ondan çıxan çiyid və lif çəkilir,  çiyidin miqdarı 
(sayı) tapılır. Sonradan 10 qr. pambıq götürülür və orada olan 
çiyidin miqdarı müəyyən edilir.  
Liflilik dərəcəsi aĢağıdakı kimi tapılır: 
1,4313
10
5,65366 x
L  ədəd çiyid 
Burada: 66 ədədi -10 qr. xam pambıqda olan çiyidin miqdarı; 
653,5 ədədi - bir kq xam pambıqda olan çiyidin kütləsi və 10 - 
nümunənin kütləsi, qr.- la. Beləliklə, 1 kq xam pambıqdan  alınan 
lifin kütləsi 346,5 qr. (yəni 1000 qr. - 653,5 qr. = 346,5 qr.) 
olacaqdır. Onda xam  pambığın liflilik dərəcəsi və ya indeksi 
.03,8
1,4313
1005,346
qr
x
 olacaqdır. 
Əgər 100 ədəd çiyidin kütləsi və lif çıxımı məlumdursa, onda 
liflilik dərəcəsi (indeksi) bu tənliklə müəyyən edilir. 
 
 
 
104 
 
B
BxG
L
100  
 
Burada:  L - liflilik dərəcəsi (indeksi); G-100 ədəd çiyidin 
kütləsi, qr.- la;  B - lif çıxımı, % - lə 
 
        Misal: Tutaq ki, 100 ədəd çiyidin kütləsi 6,0 qram, lif 
çıxımı isə 35%- dir. Qiymətləri düsturda yerinə qoysaq liflilik 
dərəcəsinin 3,23 qrama bərabər olduğunu görərik. 
 
                      .23,3
65
210
35100
356
qr
x
L
 
 
Laboratoriya analizi aparılmasından alınmıĢ nəticələr xüsusi 
cədvəldə (cədvəl 12) aĢağıdakı kimi qeyd edilir.      
  Cədvəl  12 
Laboratoriya analizinin nəticələri 
 
L
ab
o
ra
to
ri
y
a 
№
 -
 s
i 
P
am
b
ığ
ın
  
p
ar
ti
y
as
ı 
P
am
b
ığ
ın
 s
o
rt
u
 
S
ən
aa
y
e 
so
rt
u
 
S
ax
la
n
m
a 
 y
er
i 
X
am
 p
am
b
ığ
ın
  
k
ü
tl
əs
i,
 q
r.
  
L
if
in
  
k
ü
tl
əs
i,
  
q
r.
 -
 l
a 
T
o
x
u
m
u
n
 k
ü
tl
əs
i,
q
r.
-l
a 
T
o
x
u
m
u
n
 m
iq
d
ar
ı,
 ə
d
. 
L
if
li
li
k
 d
ər
əc
əs
i,
 q
r.
 -
la
 
T
ar
ix
 v
ə 
an
al
iz
 a
p
ar
. 
im
za
sı
 
150 55 3038 I 3-cü 
bunt  
14 5,3 8,7 7,2 7,3 4.XI. 
2011 
 
AĢağıdakı cədvəldə (cədvəl 13) 100 ədəd çiyidin kütləsi 6,0-
15,0 qram olduqda lif çıxımına görə liflilik dərəcəsinin qiymətləri 
verilmiĢdir.  
 
 
 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 
 
6. 5. Pambıq lifində (mahlıcında) zibil qarışığının və porokun
2
 
(qüsurun) miqdarının təyini 
 
Dövlət standartına (AZS 162-2005) əsasən pambıq lifinin 
zibilliyi onda olan mineral və üzvi qarıĢıqların və porokun 
miqdarını faizlə xarakterizə edir. Mineral zibillərə torpaq, qum, 
toz və s. üzvi qarıĢıqlara pambığın yarpağının, gövdəsinin, qoza-
sının, qərzəyinin hissələri, Ģulka, özəksiz çiyid qabığı, əzilmiĢ 
(qırılmıĢ) və yetiĢməmiĢ (inkiĢaf etməmiĢ ) çiyidlər, pəmpə,  tük, 
ölü lif, düyünlər (ilməklər) və sairlər aiddir. 
Mahlıcın (lifin) zibillik dərəcəsini əl vasitəsilə müəyyən 
etmək üçün analiz  olunacaq materialın zibilliyini təmsil edə bilə-
cək nümunə götürülur. Götürülən nümunənin bütün növlər üzrə 
seçməklə hər zibil qarıĢığını ayrı-ayrılıqda çəkmək lazımdır. 
Zibil formalarının (porokun) qeydiyyatı. Mahlıcda düyün-
lər, yetiĢməmiĢ liflər, qoparılmıĢ çiyid qabığı, yetiĢməmiĢ çiyidlər 
(ulyuk), üzvi, qeyri - üzvi qarıĢıqlar və baĢqa zibillər rast gəlinir.  
Düyünlər - bərk burulmuĢ və bir-birinə dolaĢan lif qruplarına 
deyilir. Bu cür liflər müxtəlif  formada dolaĢmıĢ olurlar ki, onları 
əl ilə açmaq və səhmana salmaq çətin olur. Lifləri ilməkdən 
çıxardıqda bəziləri qırılırlar. Əgər əl vasitəsilə dolaĢan liflər 
açılarsa, onda onları dolaĢan zibil hesablamaq olmaz. Kombinə 
edilmiĢ düyünlər bir neçə qrup liflərin (ikidən az olmamaq Ģərtilə) 
bir-birinə dolaĢmasına deyilir.  
Düyünləri və ya kombinə edilmiĢ düyünləri əl ilə açıldıqda 
onlardan liflər ayrıla bilər. Belə hallarda həmin ayrılmıĢ lifləri 
barmaqlar vasitəsilə daramaqla (sığallamaqla) onları təmiz, lakin 
az qüsurlu olan liflərə aid etmək lazımdır. 
Yetişməmiş liflər -- bir-birinə yapıxmıĢ kimi görünməklə 
üzəri ağ, nadir hallarda tutqun ağ, açıq-sarı və sarı rəngdə olurlar. 
YetiĢməmiĢ lifi seçdikdə gözləmək lazımdır ki, onlarla birlikdə 
yetiĢmiĢ liflər qarıĢaraq kənar edilməsin. 
                                                                                 
2
 Porok – yetiĢməmiĢ, uzununa tam  inkiĢaf  etməmiĢ, yoğun lif mənasını verir 
 
 
107 
 
YetiĢməmiĢ liflərə sarınmıĢ yetkin lifləri ehmalca ayırmaqla 
onları az qüsurlu təmiz liflərə aid etmək lazımdır. 
Qoparılmış çiyid qabığı. Lifi çiyiddən ayırdıqda  bəzən 
çiyidin üzərindəki qabığın bir hissəsi liflə bərabər qopur. Lif ilə 
birlikdə çiyiddən qoparılmıĢ qabıq üzərində  müxtəlif uzunluqda 
lif və ya tük qala bilir. Lif və tüklə qoparılmıĢ qabığa kənardan 
yapıĢmıĢ lif və tük də ola bilər ki, onları da ayırmaq lazımdır. 
Bunun üçün pinsetlə qabıq hissədən tutulur, lif barmaqlar 
vasitəsilə daranır və ayrılan liflər “təmiz lif” qrupuna  aid edilir. 
Mahlıcı zibillərdən təmizlədikdə yalnız xırda (2 mm
2
-ə qədər) 
qabıq hissəcikləri mahlıcın  zibilliyinə, ondan böyük qırıqlar isə 
çiyidə  aid edilir. 
Yetişməmiş çiyidlər (ulyuk). Ulyuk üzəri müxtəlif  rəngli 
yetiĢməmiĢ  lif ilə örtülü olan müxtəlif  irilikdə yetiĢməmiĢ çiyid-
lərə deyilir. Bu qrupa iri hissələrə bölünmüĢ (qırıq) qabıqlar da aid 
edilir. YetiĢməmiĢ çiyidi (ulyuk) seçdikdə onun üzərindəki sərbəst  
yetiĢmiĢ liflər ayrılmalıdır. Çiyid qabığının hissəsinin böyüklüyü 
2 mm
2
 dən çox olduğuna görə onu liflə və ya tüklə qopan 
qabıqdan asan ayırd etmək mümkündür. 
Üzvi - mineral qarışıqlar və zibil. Bu növ zibil qarıĢığına 
yarpaq,  çiçəkyanlığı, gövdə   və qərzək  һissəcikləri, qum, toz, 
kəndir qırığı və s. aiddirlər. 
Qeyd 1. Əgər mahlıcın zibilliyini təyin etdikdə   onun 
daxilində tam yetiĢmiĢ çiyid müĢaһidə edilərsə, onu  seçməklə 
ayrıca jurnalın qeyd һissəsində “nümunədə ...... ədəd çiyid 
müĢahidə edilib” yazılır. Nümunədə tapılan çiyidlər çəkilir və 
onların kütləsinin ümumi nümunənənin  kütləsinə  nisbətən faizi 
tapılır. Tapılan pərəm, qeyd qrafasında yazılır, lakin ümumi 
zibilliyə əlavə edilmir. 
2. Zibilliyi müəyyən etdikdə üzvi zibillərin bütün növləri 
kənar zibillərdən əlavə bir qrup üzrə birləĢdirilir. Kənar zibillər də  
(kəndir, saman və s.) ayrı bir qrupa birləĢdirilir, onların kütləsini 
ümumi nümunəsinə olan faizi tapılır və blankda «qeyd 
qrafasında» qeydə alınır və ümumi zibilliyə daxil edilir. 
 
 
108 
 
Sınağın aparılma üsulu. Zibilin seçilməsi, I və II sort 
pambıq mahlıcında 50 qr. və III, IV, V və VI sort maһlıcda isə 10 
qr. orta nümunədə müəyyən edilir. Əvvəlcə götürülmüĢ 
nümunələrdən asan ayrıla biləcək toz və digər qarıĢıqları yüngülcə 
çırpmaqla (silkələməklə) təmizləyir və ayrılmıĢ zibil və qarıĢığın 
kütləsi müəyyənləĢdirilir. Zibildən təmizlənmiĢ saf maһlıcın 
nümunədən ayrılmıĢ zibil və qarıĢığının kütlələri götürülmüĢ 50 
və ya 10 qr. nümunəyə görə  müəyyən edilir. 
Misal.  GötürülmüĢ pambıq nümunəsini   yüngül zibil və iri 
qarıĢıqdan təmizlədikdən sonra kütləsi 400 qr., zibilin və iri qarı-
Ģığın kütləsi isə 10 qr. olmuĢdur. Onda A- qram pambıq nümunə-
sinə düĢən zibilin miqdarı aĢağıdakı düsturla təyin olunacaqdır. 
 
10400
10 Ax
X
 
 
Burada: A- pambığın (orta nümunə) kütləsi, q-la; 
X - hər orta nümunədən  ayrılmıĢ zibilin miqdarı, q-la; 
Yüksək növ pambıqlar üçün A - 50 qr., aĢağı növlər üçün 10 
qr. götürülür. 
Əgər, orta nümunəni əldə etmək üçün götürülən 20 çəngə 
pambığın kütləsi “A-X” - dən az olarsa, onda 21- ci çəngəni də 
götürmək lazımdır. 
ÇəkilmiĢ orta nümunədən zibili (poroku) 3 dəfəyə seçirlər. 
1- ci seçmə. Əvvəlcə “A” çəkisindən iri zibilləri ayırırlar. Bu 
zibillərə A çəkisindən ayrılmıĢ düyünlər, kombinə edilmiĢ 
düyünlər, əzilmiĢ çiyidlərin kiçik qabıq hissəsi, ölü liflərin 
parıldayan plastikləri və iri zibillər aid edilir. Bütün ayrılmıĢ zibili 
və təmiz lifi çəkir və uqarı
1
  və ya priqarı
2
 hesablayırlar. Bütün 
zibillərin  cəmini “B” ilə  (q-la) və təmiz lifi isə “V” (q-la) iĢarə  
edirlər. 
                                                                                 
1
 Uqar – çiyiddən lifi maĢınla təmizlədikdə çıxdaĢ olmuĢ liflər 
2
 Priqar - çiyiddən lifi maĢınla təmizlədikdə yanmıĢ (ütülmüĢ) liflər 
 
 
109 
 
Əgər   
A
VBA
    müsbət olarsa, onda onu uqar  və əksinə 
mənfi olarsa, onda priqar adlandırırlar. 
 
Qeyd. Təmiz (saf) lif dedikdə təmiz lif və tərkibində qalan 
xırda zibillərlə (porok) birlikdə hesablanılır. Bu zibillər sonrakı 
seçmələrdə saf lifdən ayrılmalıdır. Əgər uqar va ya priqarın 
miqdarı 0,2 % -dan çox olarsa onda zibilin (porokun) miqdarını 
təkrar müəyyən etmək lazımdır, əks halda analizin nəticəsi düz  
olmayacaqdır. 
2-ci seçmə. Birinci seçmədən sonra əldə edilən təmiz lifin l-ci 
çəkisinin 5 yerindən yüksək növ pambıq mahlıcları üçün 1/20 
hissə və aĢağı növləri üçün isə 1/10 hissə analiz lifi götürülür 
(cədvəl  14). 
Cədvəl  14 
 
Zibilin (porokun) miqdarını müəyyən etmək üçün götürüləcək 
lifin miqdarı 
 
Seçmə 
Seçmə, I və II sort mahlıcın 
analizi üçün 50 qr. nümunə 
III,   IV, V və  VI  
sortların analizi üçün  
10 qr. nümunə 
Nümunənin  
hissəsi 
Təxmini 
kütləsi, qr.- 
la 
Nümunənin 
hissəsi, qr.- 
la 
Təxmini 
kütləsi, qr.- 
la 
1-ci 
2-ci 
3-cü 
1 (tam) 
1/20 
1/10 
49,5 
2,2 
0,42 
1 (tam) 
1/10 
1/20 
9,7 
0,8 
0,34 
 
Bu mahlıcda lifli qabıq qırığını və xırda zibili təmizləyirlər. 
Sonradan zibili (poroku) və təmiz mahlıcı çəkirlər. 
3-cü seçmə. Ġkinci seçmədən sonra analiz nümunəsinin 
(təmiz lifin) yüksək sortlar üçün 1/5 hissəsini, aĢağı sortlar üçün  
1/2 hissəsini götürmək  lazımdır. Bu mahlıcdan  bütün zibillər 1- 
ci və 2-ci seçmələrdə təmizləndiyinə görə yalnız ilgəklər və 
 
 
110 
 
düyünlər  təmizlənir. Bundan sonra onun kütləsi və lazım gələrsə 
ilgəklərin miqdarı və təmiz lifin kütləsi müəyyənləĢdirilir.  
Hesabatda 100% analiz üçün götürülən nümunənin sortlardan 
asılı olaraq 50 və ya 10 qr.-ı qəbul edilir. Ġlk nümunədə zibilin 
(porokun) miqdarını müəyyən etmək üçün yüksək  növ 
maһlıclarda ikinci çəkinin 20 dəfə və aĢağı sortlarda isə  10 dəfə 
artırmaq lazımdır. Ġlk nümunədə ilgəklərin  miqdarını müəyyən 
etdikdə isə yüksək sort pambıq mahlıcları üçün 3-cü- çəkini 100 
dəfə və aĢağı sortlarda  isə 20 dəfə artırmaq lazımdır. Nümunə 
seçdikdə 1 və 2- ci çəkilərdən ayrılan bütün zibil cəmlənir və hər 
bir zibil növünün 50 və 10 qrama olan nisbəti  faizlə hesablanır. 
Cəmi təmiz lifin və zibilin çəkisini bildikdən sonra ilk  çəkiyə 
görə təmiz lifin, uqarın və ya priqarın faizi hesablanır. ÇəkilmiĢ 
orta nümunə pambıq maһlıcının müayinə zamanı əldə çox 
nəmlənməməsi üçün onu kiçik-kiçik һissələrlə götürmək lazımdır. 
Pambıqdan ayrılan zibillər balaca ĢüĢə stəkanlarda yerləĢdiri-
lir və analizlərin hesabatı və yazılma nəticələri aĢağıdakı forma 
(cədvəl 15) üzrə qeydə alınır. 
 
Laboratoriya --------  
Pambıq nümunəsinin № - si  
 
Yüngül təmizlənə biləcək zibil və qarıĢıqla nümunənin  
kütləsi  - 394 qr. 
Yüngül təmizlənə biləcək zibil və qarıĢığın kütləsi - 4 qr. 
Onda 50 qr. çəkidəki nümunədə olan zibilin kütləsi belə 
olacaq: 
                     
5,0
4394
504 x
X qr.;   
 
nümunən kütləsi  A = 50 - 0,5 = 49,5 qr. 
 
 
 
 
 
111 
 
Cədvəl  15 
Analizlərin hesabatı 
 
S
eç
m
ə 
 
    Adı 
H
əm
in
 s
eç
m
ən
in
 
n
ü
m
u
n
əd
ə 
k
ü
tl
əs
i,
 
q
r.
-l
a 
T
am
 n
ü
m
u
n
əy
ə 
k
eç
m
ə 
k
ü
tl
əs
i,
 q
r.
-l
a 
H
es
ab
la
n
an
an
 ç
ək
id
ə 
zi
b
il
in
 v
ə 
li
fi
n
 k
ü
tl
əs
i,
 
q
r.
-l
a 
 
 
1- ci 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.Birinci faktiki çəki 49,50 49,50 - 
2.Hesablayıcı çəki 50,00 50,00 100 
3. BeĢ qram çəkidən 
ayrılan zibilin miqdarı 
0,500 0,500 1,00 
4. Ġri zibil və lifi 
təmizlədikdə ayrılan 
zibil 
0,052 0,052 0,104 
5. YetiĢməmiĢ və 
əzilmiĢ çiyid 
0,200 0,200 0,400 
6. YetiĢməmiĢ plastiki 
lif 
0,008 0,008 0,016 
7. Kombinə edilmiĢ 
düyünlər 
0,061 0,061 0,122 
8. Düyünlər 0,032 0,032 0,064 
9. Təmiz lif 49,144 49,144 - 
10. Uqar 0,003 0,003 0,006 
 11. Ġkinci faktiki çəki 
4572,2
20
144,49
 
2,4572 - - 
 
 
112 
 
 
 
 
2-ci 
 
 
 
 
 
 
3-cü 
 
12. Lifli qabıq 0,0066 0,132 0,264 
13. Xırda zibil 0,0131 0,262 0,524 
14. Təmiz lif 2,4345 - - 
15. Uqar 0,0030 0,060 0,120 
16.Üçüncü faktiki çəki 
4869,0
5
4345,2
 
0,4869 - - 
17. Düyünlər 0,0001 0,010 0,020 
18. Nisbi (tam) təmiz 
lif 
0,4868 48,680 97,360 
19. Cəm  zibil 
(3+4+5+6+7+8+12+1
3+17) 
- 1,257 2,514 
 Yekunu - 50,000 100 
                  
        Qeyd: 
 Ġcraçı  ...........     Texniki nəzarəçi  ................ 
 
6. 6. AX-2 tipli pambıq analizatorunda  mahlıcdakı 
porokun cəmi və zibilliyin təyini 
 
AX - 2 tipli pambıq analizatoru elmi tədqiqat və tədris ida-
rələri, Dövlət müfəttiĢliyi, pambıq zavodları və pambıq toxuculuq 
fabrikləri   laboratoriyalarında xam mahlıcda olan zibil və digər 
qarıĢıqları müəyyən etmək üçündür. 
Bu  üsulun mahiyyəti maһlıcın tərkibindən zibil və qarıĢığın 
mexaniki surətdə  çıxarılması və onun cəminin kütləsinin götü-
rülən nümunəyə görə faizlə һesablanmasına istinad edir. 
Orta nümunənin götürülməsi. Təһlil   üçün orta nümunə  
AZS 161-2005 standartına  əsasən birinci növə aid nümunədən 
ayrılır və təһlil   üçün eyni zamanda 2 orta  nümunə götürülür. 
Hər opta nümunə Ga-100 qr. çəkidə olmalıdır. Bu nümunənin 
özü müxtəlif laylardan, kiçik-kiçik һissələr Ģəklində götürülmüĢ 
 
 
113 
 
pambıq mahlıcından ibarət olmaqla hər birinin kütləsi Gk qramdan 
ağır olmalıdır. Hər  bir layın 2 tərəfindən 2 xırda һissə maһlıc  
nümunəsi götürülür.  
Ayrılıqda götürülmüĢ kiçik һissənin (Gk qr.) kütləsi nümu-
nədə layların sayından (n) asılı olaraq bu tənliklə müəyyən edilir: 
 
n
G
G
a
k
2  
 
Əgər orta nümunəni düzəltdikdə onun kütləsi 100 qr.- dan az 
olarsa, çatıĢmayan maһlıcı istənilən yerdən əlavə etmək olar. 
Əgər orta nümunə bir kipdən götürülmüĢdürsə, onda onu Ģərti 
olaraq 10 һissəyə bölmək lazımdır. Sonra isə onlardan orta 
nümunə götürülən vaxt daxilindən zibil tökülərsə, zibilin miqdarı 
ümumi çəkiyə nisbətən faizlə müəyyən edilir və x ədədlə 
göstərillr. Bu göstəriciyə görə orta numunənin çəkisinə düzəliĢ 
verilərək  aĢağıdakı tənliklə müəyyən olunur: 
 
Ga = 100 (1- 0,01 x) 
 
Analizin sonunda tökülən zibilin x faizini ciһazda görünən 
uqarın faizinə əlavə etmək lazımdır. Bunun üçün orta nümunənin 
(götürulməmiĢdən əvvəl) maһlııcı 0,5 qr. dəqiqliklə tərəzidə 
çəkilməlidir. 
Sınağın keçirilməsi. Sınağa baĢlamamıĢdan əvvəl laborant 
ciһazı tam yoxlamalı, orada qala biləcək bütün lif qalıqlarını, 
qırıntıları, zibil qarıĢığını və s. uqar kamerasından və təmiz lif 
üçün olan kameradan çıxarmalı və kameranı yeni nümunənin 
sınağı üçün һazır etməlidir. Yoxlamadan sonra ciһazın uqar 
kamerasının  və təmiz lif üçün olan kameranın qapıcığı kip bağ-
lanır. ĠĢə salma düyməsi vasitəsilə ciһaz 1-2 dəqiqə müddətində 
daimi iĢ sürətinə düĢməsi üçün boĢ iĢlədilir.  
Rifli (kələ - kötür,  çotur) silindr altında dəqiq yayılmıĢ lif 
lentini vermək üçün onu qidalandırıcı stol üzərində һazırlayırlar. 
 
 
114 
 
Bu vəziyyətdə zibil qarıĢığına və lif itkisinə yol vermək olmaz. 
Analizin nəticəsini düzgün almaq üçün 100 qr. kütlədə olan orta 
nümunə lif 8 dəqiqə ərzində arasıkəsilmədən analizatordan  
buraxılır. Bu iĢ üçün fanerkadan düzəldilmiĢ çıxarıla biləcək  
stoldan istifadə edirlər. Bu stolun iĢ sətһinin uzunluğu 610 mm, 
eni isə 360 mm olmaqla, üzərində nümunə tam bərabər surətdə 
yayılır və bir dəfəyə yerləĢdirilir. Bu çıxarıla biləcək stol alt 
tərəfində olan girintilər vasitəsilə analizator stoluna möһkəm 
bərkidilir. Laborant ciһazın 2 dəqiqə boĢ iĢlədilməsindən sonra 
rifelli (kələ - kötür, çotur) silindri iĢə salır və lifin miĢarlı baraban 
maĢınının daxilində daranması üçün bərabər һərəkət etməsini, 
zibil qarıĢığının və porokun  ayrılmasını izləyir. ĠĢ əsasında labo-
rant daimi qidalandırıçı stolun  aĢağı tərəfinə,  miĢarlı barabanın 
üct tərəfinə və vurucu qola (dəstəyə) baxmalıdır.  Əgər bərabanın 
üzərində lif və ya porokun yığılması müĢaһidə edilərsə, ciһaz sax-
lanır və tam iĢdən çıxarıldıqdan sonra təmizlənir. Orta nümunə 
tam qurtardıqdan sonra pambıq analizatoru dayandırılır. Sonradan  
uqar kamerasının qapıcığı açılır və onun daxilində olan zibil qarı-
Ģığı ayrıca yığılır və 0,01 qr. dəqiqliyilə çəkilir. Eyni dəqiqliklə 
təmiz lif kamerasından çıxarılmıĢ  lif də çəkilərək nətiçələri iĢ 
blankına qeyd edilir.  
Hər biri 100 qr. olmaq Ģərtilə 2 paralel nümunə buraxılır və 
sonradan analizin nəticələri һesablanır. 
Analiz nəticələrinin һesablanması. Zibil qarıĢığı və porokun 
cəmi (%-lə) belə hesablanır: 
a) götürülən  orta nümunədən zibil töküldükdə 
 
                             
X
G
G
E
a
140
0
 
 
Burada:  E -  zibil qarıĢığı və porokun cəmi, %-lə; 
Ga-orta nümunənin kütləsi, qr.-la (tökülən zibilin düzəliĢi ilə); 
Go- uqar kamerasından ayrılan һissə (tullantı) qr.- la; 
 
 
115 
 
X -  Orta nümunə götürüldükdə tökülən zibilin kütləsinin  %- 
lə ifadəsi. 
b) Əgər orta nümunə götürdükdə sərbəst tökülən zibil 
olmazsa, onda hər nümunənin kütləsi 100 qr.- a bərabər olmaqla, 
tənlik aĢağıdakı kimi olacaq: 
 
                              
0
0
100
100
G
G
E
 
 
Yəni orta nümunəni buraxan zaman uqar kamerasından çıxa-
rılmıĢ zibil,  porokun kütləsi və faizi miqdarca eynidir. Əgər iki 
paralel nümunədəki zibilliyin və porokun  cəmi arasındakı fərq I, 
II və III seçmə lif sortları üçün 0,4% və IV, V və VI sortlar üçün 
isə 0,8-dən çox deyilsə, onda son nəticə kimi iki nümunənin orta 
rəqəmi götürülür. Əks tədqirdə üçüncü nümunə analiz edilir, onda 
olan zibillik və porokun miqdarı müəyyənləĢdirilir və 3 nümunə-
dən orta rəqəm çıxarılır. AĢağıdakı cədvəldə (cədvəl 16) siniflə-
rinə görə pambıq lifində porokun və zibil qarıĢıqlarının yol verilən 
həddi göstərilmiĢdir. 
 
                                                                                Cədvəl 16 
 
    Siniflərinə görə pambıq lifinin keyfiyyətinin təyini 
 
Sinif Əla YaxĢı Orta Adi Zibilli 
Porokun və zibil qarıĢıqlarının yol verilən həddi, %-lə 
I  sort 2,0 2,5 3,0 4,0 5,5 
II  sort 2,5 3,5 4,5 5,5 7,0 
III  sort - 4,0 5,5 7,5 10,0 
I V sort - 6,0 8,5 10,5 14,0 
V  sort - - 10,5 12,5 16,0 
 
 
 
116 
 
6. 7. Lif çıxımının təyini 
Pambığın növ və sortunun keyfiyyət əlamətini təyin edən 
Ģərtlərdən biri də lif çıxımıdır. 
Lif çıxımı - 100 һissə xam pambıqdan alınan təmiz maһlıcın 
kütləsinə deyilir və faizlə göstərilir.  Lif çıxımı çox olan sortlar 
toxuçuluq  sənayesi üçün daһa faydalıdır. Bu və ya baĢqa sortun 
faydalı olub-olmaması lif çıxımı ilə müəyyən edilə bilir. Pambıq 
lifini çiyiddən ayırmaqda cin maĢınından istifadə edilir. Lif çıxımı 
pambığın növ və sortundan və aqrotexnikanın səviyyəsindən 
asılıdır. Lif çıxımı 13%-dən (G.һerbaseum) 45%-ə qədər (G. Һir-
sutum) ola bilər. 
Hazırda becərilən G. һirsutum növünə aid pambıq sortlarında 
lif çıxımı 31%-dən 42%-dək və  G. barbadenze növ pambıq sort-
larında isə lif çıxımı 29%-dən 36%-dək olur. Lif çıxımı һər bir 
sort üçün xarakterik olur və o xüsusiyyət nəslə keçir. 
Analizin gedişi. Lif çıxımını təyin etmək üçün һər kisədən 
bir ovuc xam pambıq götürərək  bir yerə yığılır və laboratoriyaya 
aparılaraq orada orta nümunə alınır. Orta nümunə bütün 
kisələrdən götürülən xam pambığın müxtəlifliyini özündə əks 
etdirməlidir. Xam pambıqdan götürülən nümunə diqqətli qarıĢ-
dırılaraq stol üstünə nazik layla sərilir və 16 bərabər һissəyə bölü-
nür. Sonradan 16 һissənin һər birindən az miqdarda yenidən xam 
pambıq götürülür və һər biri 500 qr. olmaq Ģərti ilə iki orta 
nümunə düzəldilir. Nümunələr texniki tərəzidə 0,5 qr. dəqiqliyilə 
çəkilir. 
GötürülmüĢ orta nümunə ayrı-ayrılıqda 10 miĢarlı cin 
maĢınında (cin tam sürətlə, yəni 250 dövr/dəq iĢləməlidir) liflər 
çiyiddən ayrılır. Götürülən nümunənin lifi çiyiddən ayrıldıqdan 
sonra cin maĢın dayandırılır. Lakin yastığın һərəkəti isə cin maĢını 
iĢdən çıxarıldıqdan üç dəqiqə keçdikdən sonra dayandırılır. Çiyid 
burada xüsusi nova boĢaldılaraq çəkilir. Lif toplandıqı boĢ yerdən 
çıxarılaraq 
Dəqiqliyi 0,5 qr. olmaq Ģərtilə yenidən çəkilir və jurnala 
yazılır. Götürülən nümunələrin kütləsindən lif çiyiddən ayrılan 
 
 
117 
 
vaxt olan itki çıxılır və sonradan һər nümunə üzrə ayrılıqda lif 
çıxımı faizi һesablanır. Nümunələr arasında fərq 0,6%-dən çox 
olarsa, yenidən xam pambıq nümunəsi götürülüb cindən keçirilir 
və yenidən təһlil edilir. 
Laboratoriya Ģəraitində lif çıxımını təyin etmək üçün müxtəlif 
pambıq sortlarının һər birindən һər biri 100 qr. olmaq Ģərti ilə iki 
nümunə götürərək 0,01 qr. dəqiqliyilə texniki tərəzidə çəkilir. 
Sonra һər nümunənin lifi çiyiddən əl vasitəsilə ayrılıb lif və çiyid 
ayrılıqda çəkilir. 
AlınmıĢ rəqəmlərə əsasən götürülmüĢ pambıq sortlarının lif 
çıxımı faizi müəyyən edilir. Eyni sort pambığın nümunələri 
arasındakı fərq 0,5%-dən artıq olarsa yenidən nümunə götürülərək 
təkrar analiz etmək lazımdır.  
Məsələn: pambığın kütləsi 100 qramdır. Bundan 63,4 qr. 
çiyid, 1,6 qr. ulyuk 1,0 qr. gözə görünməyən itki və qalan һissəsi 
isə lifdir. Bu nümunədə lif çıxımı aĢağıdakı miqdarda olacaq: 63,4 
qr. çiyid +1,6 qr. ulyuk +1,0 qr. gözə körünməyən itki = 66 qr. 
Onda 100 qr. xam pambıqdan 66 qr. çıxdıqda 34 qr.-a bərabər 
olacaq.  
Deməli, 100 qr. xam pambıqda lifin kütləsi 34 qrama bərabər-
dir. Lif çıxımı 17- ci cədvəldəki forma üzrə qeyd edilir. 
 
6. 8. Pambıq lifinin uzunluğunun təyini 
 
Pambıq lifinin uzunluğu mm-lə ölçülür. Onun uzunluğu 
pambığın müxtəlif nov və sortlarında 18 mm-dən 60 mm arasında 
dəyiĢir. G. herbaceum L. pambıqlarının liflərinin uzunluğu 18-26 
mm G. hirsutum L. pambıqlarının liflərinin uzunluğu 22-35 mm, 
G. barbadense  L. pambıqlarının liflərinin uzunluğu isə 32-60 mm 
arasında dəyiĢir. Ortalifli pambıqlarda lifin uzunluğu 30-33 mm, 
bəzilərində 35-36 mm, zərifliflilərdə isə 38-42 mm olur. 
Analizin gedişi. Lifin uzunluğunun təyini xüsusi qayda üzrə 
aparılır. Əvvəla nümunə üçün iki ədəd tipik kol seçilir və onun 
üçünçü, dördünçü simpodial budaqlarının  birinçi buğumunda 
 
 
118 
 
yerləĢən qozalar  yığılır. Bu qozaların içərisindən 20 uçağan 
ayrılır və onlar aĢağıdakı qaydada analiz olunur. Uçağanın yan 
tərəfindən enli һissəsinə yaxın bir dəstə lif eni 2,0-2,55 mm və 
qalınlığı 0,5 mm olmaqla ayrılır və uçağan һazırlanır. Belə һazır-
lanmıĢ uçağanlar xüsusi məxmərli lövһəyə sıxacla bərkidilir.  
AyrılmıĢ lifləri məxmər üzərində diĢ fırcası ilə sığallayırlar. 
Analiz  zamanı  uçağanları daramaq üçün xüsusi daraqdan da isti-
fadə etmək olar. 
Cədvəl  17 
Lif çıxımının təyini 
Analizin aparılma tarixi -----  -------- 
 
A
n
al
iz
in
 n
ö
v
ü
 
N
ü
m
u
n
ə 
Ç
iy
id
li
 x
am
 
p
am
b
ığ
ın
  
 
k
ü
tl
əs
i,
 q
r.
 -
 l
a 
 
            O cümlədən 
L
if
 ç
ıx
ım
ı,
 %
 -
 l
ə 
T
əm
iz
lə
n
m
iĢ
 
li
fi
n
 k
ü
tl
əs
i,
  
q
r.
 -
la
 
Ç
iy
id
in
 k
ü
tl
əs
i,
 
q
r.
- 
l 
a 
T
o
z 
 v
ə 
 z
ib
il
in
 
k
ü
tl
əs
i,
 q
r.
 -
 l
 a
 
Əsas   
I      
II      
Təkrar 
I      
II      
 
Liflər paralel vəziyyət aldıqdan sonra millimetr kağızı və ya 
xətkeĢ vasitəsilə ölçülür. Bütün  20 ədəd uçağanı  bu qayda  ilə 
ölçərək əldə olan rəqəmləri toplayır və  yenidən 20 ədədinə bö-
lürlər, alınan rəqəm orta һesabla һəmin kolda olan lifin uzun-
luğunu göstərəcəkdir. 
Məsələn: uçağanlar üzrə lifin uzunluğu: 31,4;  32,3;  31,0; 
32,7; 33,0; 34,1; 32,6; 35,0; 31,7; 34,1; 31,3; 30,9; 31,4; 32,3; 
30,6; 33,0; 31,8; 32,5; 33,1; 32,4 mm olmuĢdur. 20 ədəd uçağanın 
cəmi uzunluğu 647,2 mm və lifin orta uzunluğu isə (647,2 : 20) 
32,36 mm-ə bərabər olacaq. 
 
 
119 
 
Pambıq lifinin uzunluğu toxuculuq sənayesi sistemində əsas 
amillərdən biridir. Uzun liflərdən, nazik və möһkəm parça to-
xumaqla, toxucu maĢınlarının məһsuldarlığını yüksəltmək  olar. 
Lifin uzunluğu onun iki ucunun düz xҽtt uzrҽ ҽn uzun mҽsafҽ-
sinҽ deyilir vҽ millimetrlҽ ifadҽ edilir. Hər hansı lif nümunəsi 
olursa-olsun o muxtəlif uzunluğa malik olan liflərdən ibarətdir. 
Məһz ona görədə lifin uzunluğunu müəyyən etmək üçün müxtəlif 
göstəricilər qəbul edilmiĢdir. 
Lifin orta riyazi uzunluğu (La) ayrı-ayrı ölçülmüĢ butün lif-
lərin cəmisini toplayaraq əldə edilən rəqəmi liflərin sayına böl-
məklə müəyyən edilir. 
Lifin orta kütlə uzunluğunu da (orta götürulmüĢ kütlə) - 
eynilə orta riyazi uzunluq kimi tapırlar. Lakin burada lifin ümumi 
miqdarı əvəzinə onun kütləsi götürülür. 
Modal kütlə uzunluğu (Lm) qrupda eyni uzunluğa malik olan 
və ən çox kütləyə malik olan liflərdir. 
ġtapel uzunluğu (Lp) bütün qrupda öz orta kütlə uzunluğuna 
görə miqdarca çox olan liflərdir. 
Baza (S) pambıq mahlıcının bərabərlik xüsusiyyətinin gös-
təricisi olmaqla һər üç qarıĢığın ən böyük kütləsi ilə hesablanır və 
onunla lifin modal uzunluğu müəyyənləĢdirilir. 
Bərabərlik (R) maһlıcın uzunluğunun  Ģərti bərabərlik xüsu-
siyyətini təmsil etməklə muxtəlif uzunluğa malik olan liflərın 
müqayisəli təyinində istifadə edilir. Pambıq lifinin uzunluğu ayrı-
ayrılıqda  əl və cihaz ilə ölçməklə təyin edilir. 
 
6. 9. Lifin uzunluğunun əl vasitəsilə təyini 
 
Lifin uzunluğunu müəyyən etmək üçün ölçüləsi numunənin 
orta ölçüsünü təmsil edəcək Ģtapel düzəldilir və millimetrli 
xətkeĢlə Ģtapelin uzunluğu ölçulür. 
Ştapelin һazırlanma qaydası. Əvvəlcə təhlil ediləcək  kip-
dən və ya nümunədən uzununa bir çəngə və ya lay lif götürülür. 
Götürülən layın böyüklüyü elə olmalıdır ki, onun ortasından baĢ 
və Ģaһədət barmaqla möhkəm basmaq mümkün olsun və ucu isə 
 
 
120 
 
ovucun içərisində qalsın. GötürülmüĢ layın sərbəst ucundan baĢ və 
Ģəhadət barmaqları arasındakı məsafə 1,0 - 1,5 sm olmalıdır. 
Qalan barmaqlar bir-birinə birləĢməlidir. 
Möһkəm sıxılmıĢ pambıq layını yavaĢca iki tərəfə  çəkərək 
iki hissəyə bölürlər. Bir əldə qalan hissəni tullamaq lazımdır. 
Layın bir-birindən ayrılan yerində paralel yerləĢmiĢ  liflər 
“saqqal” formasında qalır. Qeyd etmək lazımdır ki, sıxılmıĢ lif 
layını yavaĢ çəkdikdə liflər dartılaraq düzəldikdə lay “saqqal” 
formasını alır. Əgər lif layı birdən-birə surətlə çəkilərsə lif nəinki 
dartılaraq düzələ bilər, çox zaman qırıla da bilər. Digər əldə qalan 
hissədə olan dartılmıĢ liflərdən zibili, poroku təmizləməklə 
bərabər, eyni vaxtda paralel sıxılmıĢ lifləri sığallayır və darayırlar. 
Sonradan sağ ələdə yığılan lif və zibili tullayır və saxlanılan lifləri 
uzatmaqla ondan Ģtapel duzəldilir.  ġtapel düzəltmək üçün sağ əlin 
baĢ və Ģəһadət barmaqları vasitəsilə “saqqal”formalı lif yığınının 
çox kənara çıxmıĢ və uzunluğu 2-3 mm   olan uclarından tutulur. 
Lif   eһmal dartılmaqla yavaĢ-yavaĢ “saqqaldan” kiçik çəngəllərlə 
çıxarılır. Əgər analiz aparılan lifin sol əlin barmağı ilə çox  
möhkəm sıxıldığı hiss edilərsə, onda bir az sıxmanı boĢaltmaq 
lazımdır. Maһlıcı baĢ və Ģəһadət barmaqların dırnaqlı hissəsi olan 
birinci buğumları ilə sıxmaqla, Ģəhadət barmağı elə əymək 
lazımdır ki, onun dırnaqlı buğumu   baĢ   barmaqla  eyni istiqa-
mətli olsun. ġtapel  adətən  bir neçə iplikdən (nümunədən) ibarət-
dir. Ġplikləri sıxan sağ əlin barmaqlarını boĢaltmadan sol ilə onları  
sıxılmıĢ “saqqallı”   mahlıcın   ucuna elə yaxınlaĢdırmaq  lazımdır 
ki, maһlıc ipliyi “saqqalın” altına düĢmüĢ olsun. Sağ əlin barmaq-
larını bir az boĢaltmaqla çalıĢmaq  lazımdır ki, liflər düz, bir - 
birinə paralel olsunlar. Beləliklə 3 iplik çəkilir. Bəzən Ģtapel 
lazımı böyüklükdə alınmadıqda 4-5 iplik də çəkilirlər. Hər dəfə 
yeni çəkilən ipliyin ucları əvvəl çəkilən ipliyin  ucları ilə düz 
olmasına fikir vermək lazımdır. Əgər Ģtapel istənilən düzgünlükdə 
alınmazsa, onda onu yenidən yuxarıda qeyd olunan qayda üzrə 
һazırlamaq lazımdır. DüzəldilmiĢ Ģtapel qara məxmər (barxat) 
parçası ilə örtülmuĢ taxtanın üzərinə qoyulur. ġtapeli məxmər 
parçanın üzərinə barmaqla elə sıxmaq lazımdır ki, onun uc һissəsi 
 
 
121 
 
məxmərin üzərinə yatmıĢ (yapıĢmıĢ) olsun. O biri sərbəst əlin 
barmaqları ilə Ģtapeli məxmərə sıxmaqla elə etmək lazımdır ki, 
onun ucu sürüĢməsin. ġtapeli məxmərlə örtülmüĢ taxtanın üzərinə 
xətkeĢ  vasitəsilə sıxmaq daһa məqsədə uyğundur. ġtapelin ucları-
nı bıçaq və  ya uclu əĢya vasitəsilə qeyd olunan xətt üzrə məxmərə 
elə sıxmaq lazımdır ki, һəmin xəttə ən çox lif düzülmüĢ olsun. 
Lif kütləsinin uc hissəsi arasındakı məsafə xətkeĢlə Ģtapelin 
orta һissəsindən ölçülür və kəsrlə lki ədədin orta rəqəmini 
göstərir. 
Əgər ölçü tam ədədlə qurtararsa məsələn, 30, 32, 34, 40 mm, 
onda lifin uzunluğu müvafiq olaraq belə göstərilir: 29/30; 31/32; 
33/34; və 39/40 mm və s. Əgər ölçüdə lifin uzunluğu 30 mm - dən 
çox, 31 mm - dən az olarsa ( >30 mm ancaq < 31 mm; və ya >31 
ancaq < 32 və s.) belə һallarda lifin uzunluğu 30/31; 31/32;  40/41 
və s. millimetrlə göstərilir. 
Lifin uzunluğunu yuxarıda göstərilən qayda üzrə ölçdükdə 
düzgün nəticə verməyə də bilər. Bunun əsas səbəbi lifin uclarının 
bir xətt üzrə düzgün qoyulmamasıdır. Bundan baĢqa һəddindən 
çox uzun liflərin çıxdaĢ edilməsi də lifin orta uzunluğunun 
təyininə mənfi təsir göstərə bilir. Lifin uzunluğunu əl vasitəsilə 
təyin etdikdə iki dəfə Ģtapel düzəldilir və ölçülür, əgər nəticələr 
düz gəlməzsə 3- cü dəfə sınaq aparmaq lazımdır. 
Lifin əl ilə ölçülməsinin düzgün  olması standart  etalonun 
uzunu ilə müqayisə edilir. Bunun üçün etalondan  müəyyənləĢmiĢ 
uzunluq üzrə mahlıc götürülür, götürülmüĢ mahlıcdan Ģtapel 
düzəldilir, ölçülür və nəticələr müqayisə edilir. Əgər yenidən 
uyğunsuzluq olarsa o zaman lnfin uzunluğunu cihazda müəyyən 
etmək lazımdır. 
 
6. 10. Tək - tək lifin ölçülməsilə lifin uzunluğunun təyini 
 
Tək-tək liflərin uzunluğunu ölçmək üçün nümunənin götürül-
mə üsulu aĢağıdakından ibarətdir. Tam һazırlanmıĢ lentdən 3-5 
mq. ağırlığında maһlıc ayrılaraq iki əĢya ĢüĢəsi arasına qoyulur. 
 
 
122 
 
 Sonradan pinset vasitəsilə hər bir lif ayrı-ayrılıqda maĢın 
yağı ilə zərif yağlanmıĢ xətkeĢin üzərinə qoyulur və Ģəһadət 
barmağı vasitəsilə lifin hər iki ucu düzəldilir. Lif uzadılmadan 
düzəldilməlidir. 
Lifin hər iki ucu duran nöqtədə lif ölçülür. Həmin ölçü qeyd 
edilir, bu qayda üzrə bütün nümunədə olan liflərin uzunluğu 1 mm 
dəqiqliyilə ölçülür, sonra һər uzunluqda olan liflər sayılır. 
 GötürülmüĢ maһlıcın kütləsinə görə lifin uzunluğunu müəy-
yən etmək üçün һər uzunluqda olan lifin miqdarını o uzunluğa 
vuraraq һər birinin ümumi kütləyə görə faizi tapılır. GötürülmüĢ 
lifin miqdarının dəqiqliyi üçün orta rəqəm müəyyən edilir. Bunun 
üçün 3 nümunənin orta rəqəminin əvəzinə orta arifmetik rəqəm 
qeyd edilir. 
 
Məsələn: sınaq nəticəsində aĢağıdakılar müəyyən edilir. 
 
Lifin uzunluğu,  
mm - lə 
GötürülmüĢ kütlədə lifin 
 uzunluğu, % - lə 
6 
7 
8 
9 
10 
0,22 
0,50 
0,38 
0,37 
0,41 və s. 
 
Onda orta rəqəm aĢağıdakı kimi tapılır:  
Əgər lif 6 mm-dən qısa olmazsa һəmin miqdarı sıfıra bərabər 
götürürlər. Uzunluğu 5 mm olan liflərin miqdarı isə   4,5 və 6 mm 
liflərdən orta arifmetik ölçü ilə götürülür. 
                         Yəni  %07,0
3
22,000
 
6 mm-lik liflərin  miqdarı  = %24,0
3
50,022,00
      
7 mm-lik liflərin miqdarı  =  %37,0
3
38,050,022,0
       
 
 
123 
 
8 mm-lik liflərin miqdarı = %42,0
3
37,038,050,0
 
9 mm-lik liflərin miqdarı  =  %39,0
3
41,037,038,0
     
Alınan rəqəmlərdən iki dəfə orta rəqəm çıxarılır. Tək liflərin 
ölçüsünə görə orta uzunluğu aĢağıdakı tənliklə hesablayırlar: 
21
2211
................
nn
LnLnL
L
n
a
 
Burada: L1 - n1 uzunluğunda lifin miqdarı 
            L2  - n2 uzunluğunda lifin miqdarı və s. 
 
6. 11.  Jukov cihazı vasitəsilə lifin uzunluğunun təyini 
 
Tam hazırlanmıĢ lentdən lifin uzunluğuna görə mq. hesabı ilə 
müəyyən hissə götürülür: 
Götürüləcək nümunə lifin uzunluğundan asılı olaraq mq.- la 
aĢağıdakı qədər olmalıdır: 
25/26 və az ........................................ 28 mq. 
26/27; 31/32 ...................................... 30 mq. 
32/33; 44/45....................................... 32 mq. 
45/46 və çox....................................... 35 mq. 
Torzion tərəzidə sonuncu lentdən götürülən liflər çəkilir. Çəki 
artıq olduqda nümunənin enindən bir һissə götürülür və 
çatıĢmadıqda isə axırıncı lentdən əlavə edilir. ÇəkilmiĢ lif 
һissəsiidən əl vasitəsilə Ģtapel һazırlanır. Burada itkiyə qəti yol 
vermək olmaz. Əl vasitəsilə һazırlanmıĢ Ģtapeli baĢ və Ģaһədət 
barmaqlarla sıxmaqla onun orta һesabla 1 mm çıxan uclarını 1 №-
li sıxıçı (Ģəkil 42) vasitəsilə tutur və onları tənzimedici stolun düz 
һissəsinə qoyurlar. Sonradan 1 №-li sıxıcının tutduğu lifi kiçik 
barmaqla məxmərə sıxmaqla sıxıcını açır və onu oradan uzaqlaĢ-
dırırlar. Bu qayda üzrə birinci götürülmüĢ dəstənin yanına ikin-
cini, onun yanına üçüncünü və s. yığırlar. Gözləmək lazımdır ki, 
 
 
124 
 
yığılan nümunələrin ucları bir duz xətt üzrə qalınlığı eyni olmaqla 
əmələ gələcək Ģtapelin eni 32 mm olsun. 
ġtapeli yığdıqdan sonra onu stoldan pinset vasitəsilə 
götürərək yenidən barmaqların ucu ilə sıxırlar ki, aĢağı layın uzun 
uclu lifləri yuxarıda qalsın. Belə һalda Ģtapelin eninin dəyiĢməsinə 
yol verilmir. 
Sonradan uzun 
liflərdən baĢlamaq Ģə-
rtilə Ģtapeli tənzime-
dici stolun üzərinə yı-
ğırlar. Lifi ikinci dəfə 
yığdıqda nazik lay gö-
türməklə çalıĢmaq la-
zımdır ki, 1 №-li sı-
xıçı Ģtapelin bütün 
enini tutmuĢ olsun. ġtapelin düz olan ucu qabaq dayanacaqlardan 
(5 və 6 - cıdan) 2 mm qədər irəli çıxmalıdır. Ġkinci dəfə Ģtapel qu-
rulduqdan sonra ən uzun liflər alt layda olmaqla yuxarı getdikcə 
uzunluq azalmalıdır. 
Hazır olmuĢ Ģtapeli (Ģəkil 46) stoldan ciһaza keçirirlər. Bunun 
üçün stolun bir һissəsini aĢağı əyir və Ģtapelin xaricə çıxmıĢ һissə-
sini 1 № - li sıxıcı ilə tuturlar. 
1 № - li sıxıcının dəstəyi-
nin aĢağısı 2 və 3-cü dayağa 
bərk sıxılmaqla, özü isə Ģtapel 
yığılan stol kimi tam üfüqi 
vəziyyətdə durmalıdır. Sıxıcı 
ilə sıxılmıĢ Ģtapel Jukov ciһa-
zına (Ģəkil 44; 45) yerləĢdi-
rilir. Bunun üçün əvvəlcədən 
ciһazın qatlanan qapağını (2) 
açır, 1 №-li sıxıcının alt da-
yaq һissəsinin böyrünə və sıxıcını isə silindrə (7) qoyurlar. Silin-
drin һündürlüyü önlüyün (11) (Ģəkil 44) böyrünün yuxarı һissəsilə 
ġəkil 43.  2 №- li sıxac 
(maĢa, kəlbətin) 
 
ġəkil 42.  1 №- li sıxac (maĢa, kəlbətin) 
 
 
125 
 
bir səviyyədə olmalıdır. Silindrin eni 38 mm, uzunluğu isə 48 mm 
bərabərdir.  
Sıxıcı dəqiq üfüqi vəziy-
yətdə yerləĢdirilir. Sonradan 
yay və ekssentrik çarx (9) 
(hərlənmə hərəkətini yerimə 
hərəkətinə və əksinə çevirən 
mexanizm) vasitəsilə silindrə  
sıxılmıĢ olan rezin valı (fır-
lanan silindr) (3) dəstək (4) 
vasitəsilə aĢağı salmaqla val 
silindrə müəyyən qüvvə ilə 
sıxılır və valın yükü yoxla-
nılır.  
Lifi uzununa görə 
bölüşdürmək. ġtapel lifin 
uzunluğuna görə ayrı-ayrı 
qruplara bölünməlidir. Ġlk əvvəl ən qısa, sonra isə ən uzun liflər 
ayrılır. Lifi müxtəlif uzunluğuna  görə 2 № - li sıxıcı  (Ģəkil 43) 
vasitəsilə bölürlər. 
Qruplara ayrılmıĢ və uzunluqlarına görə 2 mm fərqi olan 
lifləri qruplarla məxmər çəkilmiĢ taxtanın üzərinə düzərək torzion 
ġəkil 45. Laboratoriya üçün kiçik Jukov cihazı 
(hər iki tərəfdən görünüĢü) 
ġəkil 44.  Jukov cihazı (aləti) 
 
 
 
126 
 
tərəzidə (0,05 mq. dəqiqliklə) çəkirlər. Lakin  alınan çəki hər qrup 
lifin һəqiqi kütləsi olmur. 
Təcrübə vasitəsilə müəyyən edilmiĢdir ki, ciһaz (sıxıcı) lifləri 
qrup üzrə tam dəqiq bölə bilmir. Hər һansı lif qrupu, olursa - 
olsun trapesiya Ģəklində yivi olan vintdəki (9) bölgüdə 46% orta 
uzunluqda (lO) olan liflər göstərilir. 
 Qalan liflərin uzunluqları müxtəlif olur. Yəni, orta uzun-
luqdan 2 mm az olan liflər (l - 2) 17%,  orta uzunluqdan 2 mm çox 
olan liflər (l + 2) isə 37 % olur. Odur ki, X mm uzunluğunda olan 
liflərin һəqiqi kütləsini tapmaq üçün orta uzunluqdan 2 mm az 
olan liflərdən  (l-2) 17%,  orta uzunluqda  (lO) olan liflərdən 46%  
və orta uzunluqdan 2 mm çox olan (l+2) liflərdən  isə 37% 
götürməklə  alınan nəticələri toplamaq lazımdır. 
 18- ci cədvəldə göstərilən rəqəmlərdən məlum olur ki, uzun-
luğu 13,5 mm  olan lifin həqiqi ağırlığını müəyyən etmək üçün 
17% uzunluğu 11,5 mm olan lifdən, 46% orta uzunluqlu lifdən, 
37% isə uzunluğu 15,5 mm olan lifdən götürmək lazımdır. 
  Buradan belə bir nəticəyə gəlinir ki, 32 mq ümumi kütləsi 
olan liflərin içərisində 13,5 mm uzunluqda olan liflərin kütləsi 
0,42 mq. təĢkil edir.  
Hesablamalarda qrupların miqdarı iki  ədəd artmalıdır. 1- ci 
qrup liflər l =7,5 mm olarsa, 1- ci qrupdan 2 mm çox olan     (l+2) 
liflər (37%  lif çıxımına görə) 9,5 mm - lik lif qrupuna bərabər 
olur (yəni 7,5 + 2= 9,5 mm). 
ġəkil 46.   Hazır Ģtapelin sxemi 
 
 
127 
 
 Ġkinci qrup liflər isə  17% çıxımı nəticəsində axırıncı qrupun 
kütləsindən lmax yeni qrupa lmax + 2 keçir ki, bu da 45,5 mm- ə  
bərabərdir ( l max = 43,5 + 2 = 45,5 mm).  
Hesabatı tezləĢdirmək üçün hesabat dairəsi və ya 20 - ci 
cədvəldən istifadə edirlər. 
 
6. 12. Hesabat dairəsindən istifadə etməklə lifin 
uzunluğunun təyini 
 
Lifin kütləsi aĢağıdakı qaydada һesablanır: ilk əvvəl orta 
uzunluğu (lo) 7,5 mm olan  lif qrupunun һəqiqi kütləsi müəyyən 
edilir. Bu (l +2 = 9,5 mm) lif qrupunun 37%-ni təĢkil edir. Bunun 
üçün lo və l +2 sektorlarını birləĢdirərək l +2  sektoru nun sıfır  
tərəfini hesabat dairəsinin (Ģəkil 47)  sıfır bölməsinə düzəldirlər. l 
+2 sektorunda 9,5 mm uzunluğunda lif qrupunun kütləsini qeyd 
edərək göstəricinin əksində çevrədə uzunluğu 7,5 mm lif 
qrupunun һəqiqi kütləsini tapıb 19 - cu cədvəlin 5- ci qrafasına 
yazırlar. Sonradan uzunluğu 9,5 mm 
olan lif qrupunun kütləsi müəyyən 
edilir. Bunun üçün lo sektorundan 
sıfır xəttini dairənin sıfır  ədədinin  
üzərində düzəltməklə l +2 sektorun 
sıfır xəttini 9,5 mm lif qrupunun 
ağırlığına  müvafiq olan bölgünün 
qarĢısına qoyur və hesabat dairə-
sində l +2 sektoru bölgüsünün əks 
tərəfində 9,5 mm uzunluğuna malik 
olan lif qrupunun həqiqi kütləsi əldə 
edilir. 
Sonra uzunluğu 11,5 mm olan lif qrupunun һəqiqi kütləsi 
müəyyən edilir. Bunun üçün lo sektorunun sıfır bölməsinin hə-
rəkət  etməyən l -2 sektorunun 11,5 -2 = 9,5 mm uzunluğunda olan 
lif qrupunun  kütləsinə müvafiq bölgüyə qoyurlar.  
Sonra l +2 sektorunun sıfır bölməsinin 11,5 mm uzunluğunda  
olan lif qrupunun kütləsinə müvafiq olan lo sektorundakı bölməyə 
ġəkil 47.  Hesabat  dairəsi 
 
 
128 
 
düzəldərək uzunluğu 11,5 + 2 = 13,5 mm olan lif qrupunun 
ağırlığı l +2 sektorunun bölməsində tapılır. 
Uzunluğu 11,5 mm olan lif qrupunun həqiqi  kütləsi dairənin 
bölgü Ģkalasında müəyyən edilir. Sonrakı bütün qrup liflərdə 
axırıncının (əvvəlincidə daxil olmaq Ģərtilə) һesabatı 11,5 mm 
uzunluğunda olduğu kimi aparılır.  
 
Cədvəl  18 
Lif qrupunun həqiqi kütləsini təyinetmə 
 
L
if
 q
ru
p
u
n
u
n
  
u
zu
n
lu
ğ
u
 
D
iĢ
li
 ç
ar
x
d
ak
ı 
 
b
ö
lg
ü
n
ü
n
 m
iq
d
ar
ı 
L
if
 q
ru
p
u
n
u
n
 n
o
m
in
al
 
o
rt
a 
u
zu
n
lu
ğ
u
, 
m
m
 
L
if
 q
ru
p
u
n
u
n
 
k
ü
tl
əs
i,
 m
q
 
 
L
if
 q
ru
p
u
n
u
n
 
h
əq
iq
i 
k
ü
tl
əs
i,
 m
q
 
1
3
,5
 m
m
 u
zu
n
lu
ğ
u
n
d
a 
li
f 
q
ru
p
u
n
u
n
 h
əq
iq
i 
u
zu
n
lu
ğ
u
n
u
n
 h
es
ab
at
ı 
 
 
 
- 
- 
l -2 
 
 
l +2 
- 
 
Cəmi: 
- 
10 
12 
14 
16 
18 
və s. 
7,5 
9,5 
11,5 
13,5 
15,5 
17,5 
və s. 
   - 
0,2 
0,3 
0,4 
0,5 
0,6 
və s. 
- 
- 
- 
0,42 
0,52 
- 
və s. 
 
051,0
100
173,0
 
 
184,0
100
464,0
 
 
185,0
100
375,0
 
  
 
 
 
 
129 
 
Cədvəl  19 
Lifin uzunluğunun müəyyən edilməsi 
D
iĢ
li
  
ça
rx
d
ak
ı 
 
b
ö
lg
ü
lə
ri
n
 m
iq
d
ar
ı 
L
if
 q
ru
p
u
n
u
n
 o
rt
a 
u
zu
n
lu
ğ
u
, 
m
m
  
Y
ığ
ıl
m
ıĢ
 l
 i
f 
 q
ru
p
u
n
u
n
  
u
zu
n
lu
ğ
u
n
u
n
 n
əh
ay
ət
i,
 m
m
- 
lə
 
L
if
 q
ru
p
u
n
u
n
 k
ü
tl
əs
i,
 m
q
-l
a 
L
if
 q
ru
p
u
n
u
n
 h
əq
iq
i 
 
K
ü
tl
əs
i,
 m
q
 -
la
 
G
 n
+
1
 a
n
al
iz
lə
ri
n
 n
ət
ic
əl
ər
i 
- 
10 
12 
14 
16 
18 
20 
22 
24 
26 
28 
30 
32 
34 
36 
38 
40 
42 
44 
46 
7,5 
9,5 
11,5 
13,5 
15,5 
17,5 
19,5 
21,5 
23,5 
25,5 
27,5 
29,5 
31,5 
33,5 
35,5 
37,5 
39,5 
41,5 
43,5 
45,5 
6,5-8,49 
8,5-10,49 
10,5-12,49 
12,5-14,49 
14,5-16,49 
16,5-18,49 
18,5-20,49 
20,5-22,49 
22,5-24,49 
24,5-26,49 
26,5-28,49 
28,5-30,49 
30,5-32,49 
32,5-34,49 
34,5-36,49 
36,5-38,49 
38,5-40,49 
40,5-42,49 
42,5-44,49 
44,5-46,49 
- 
0,2 
0,3 
0,4 
0,5 
0,6 
0,7 
0,8 
1,1 
1,4 
2,4 
2,9 
4,6 
5,1 
4,9 
3,4 
1,9 
0,6 
0,2 
- 
0,08 
0,21 
0,35 
0,42 
0,52 
0,63 
0,72 
0,90 
1,16 
1,72 
2,42 
3,44 
4,49 
4,93 
43,7  2 = 8,74 
3,10  4 =12,40 
1,67  6 =10,02 
0,67  8 = 5,36 
0,20  10 = 2,0 
0,03  12 =0,36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modal uzunluğu 
33,4 mm 
ġtapel uzunluğu 
36,6 mm 
Lifin uzunluğu 
36/37 mm 
Baza 36,9 % 
Bərabərlik 1232 
Variasiya əmsalı 
21,85 % 
 
 
 
130 
 
Cədvəl  20 
Hesabat dairəsinin vastəsilə lifin uzunluğunun müəyyən 
edilməsi 
 
Nümunən kütləsi 
Çəkidən götürülmüĢ faizin miqdarı 1000 dəfə 
artırılıb 
17 (l -2) 46 (l0) 37 (l +2) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
170 
340 
510 
680 
850 
1020 
1190 
1360 
1530 
1700 
460 
920 
1380 
1840 
2300 
2760 
3220 
3680 
4140 
4600 
370 
740 
1110 
1840 
1850 
2220 
2590 
2960 
3330 
3700 
 
Axırıncı lif qrupunun һəqiqi  ağırlığını müəyyən etmək üçün 
uzunluğu 43,5 mm (cədvəl 19) l0 sektorunun sıfır bölgüsünü 
һərəkət etməyən l+2 sektorunun axırından əvvəlki lif qrupunun 
uzunluğuna müvafiq olan rəqəmi (uzunluğu 41,5 mm) düzəldilir 
və l0 sektorunun bölgüsündə axırıncı qrup lifin kütləsi müəyyən 
edilir. Dairə Ģkalasında uzunluğu 43,5 mm olan lif qrupunun 
һəqiqi kütləsi müəyyən edilir.  
Lifin һəqiqi kütləsini sonuncu qrupdan sonra o biri qruplarda 
da müəyyən edirlər (cədvəl 19). Uzunluğu 45,5 mm lifi müəyyən 
etmək üçün l -2 sektorunda axırıncı qrupun (uzunluğu 43,5 mm) 
kütləsi qeyd olunur və onun əksinə dairə Ģkalasında lif qrupunun 
һəqiqi kütləsi əldə edilir (uzunluğu 45,5 mm). Dairədə hesablanan 
bütün çəkilərin cəmi ilə ilk çəkilərin yekununun bir - birindən 
fərqi  0,1 mq. yuxarı olmalıdır.  
Əgər һesabat dairəsi olmazsa onda һəqiqi kütləni müəyyən 
etmək üçün 20 - ci cədvəldən istifadə etmək lazımdır. 
 
 
131 
 
Tam milliqramlar üçün 20- ci cədvəlin 1-ci qrafasından rə-
qəmlər götürülür. Ədədin onda biri üçün isə götürülmüĢ müvafiq 
rəqəmlərdən sıfır atılır (tullanır). Əgər götürülən rəqəmdə һəm 
tam, һəm də kəsr ədəd varsa onda kütləni əldə etmək üçün һər 
ikisini toplayırlar. 
Uzunluğu l = 9,5 mm olan lif qrupunun kütləsi  0,2 mq,  l = 
11,5 mm olan lif qrupunun kütləsi 0,3 mq, l = 13,5 mm olan lif 
qrupunun kütləsi 0,4 mq.- dır (cədvəl 19). Uzunluğu l = 9,5 mm 
olan lif qrupunun һҽqiqi kütlҽsini 19-cu cdəvələ əsasən tapırlar. 
Bu cədvəlin 3-cü qrafasında 0,2 mq.-a müvafiq 920 (92) ədədi 
götürülür, uzunluğu l -2 = 11,5 mm; kütləsi 0,3 mq. olduqda isə 4- 
cü qrafada 1110 (111) ədədi müvafiq gəlir. Alınan ədədlərin  
cəmini 1000 -ə  böldükdə uzunluğu 9,5 mm olan lif qrupunun һə-
qiqi kütləsini əldə edirik (92+111:1000 = 0,21).  
 Belə olduqda orta uzunluğu 11,5 mm olan lif qrupunun 
һəqiqi kütləsini tapmaq üçün 20-ci cədvəlin 2-ci qrafasında 0,2 
mq. çəkiyə (l -2) uyğun gələn 34 (340) ədədi, 3-cü qrafasında 0,3 
mq. çəkiyə (l0) uyğun gələn 138 (1380) ədədi, dördünçü 
qrafasında 0,4 mq. çəkiyə (l+2) uyğun gələn 184 (1840) ədədi 
götürülür. Bu ədədləri cəmləyib 1000-ə böldükdə orta uzunluğu 
11,5 mm olan lif qrupunun һəqiqi kütləsinin orta һesabla 0,35 
mq.-a bərabər olduğu məlum olur.  
 
                             356,0
1000
18413834
G    
 
Qalan bütün lif uzunluqlarının lifinin һəqiqi kütləsini 11,5 
mm-də olduğu kimi һesablamaq lazımdır. 
 
6. 13. Lifin modal uzunluğunun təyini 
 
 Lifin modal uzunluğunu (Lm) müəyyən etmək üçün 5- ci 
cədvəlin 5-ci qrafasında l uzunluğundakı lifin һəqiqi kütləsinin Gn 
 
 
132 
 
maksimum ədədi və onun hər iki yanındakı Gn - 2 və Gn + 2 
götürülür. 
Modal uzunluğu Lm riyaziyyatda qəbul edilmiĢ statistika ilə 
0,1 mm dəqiqliklə aĢağıdakı tənliklə һesablayırlar. 
 
)()(
)(2
1
22
2
nnnn
nn
m
GGGG
GG
lL
 
 
Burada: l   maksimal çəkidə olan liflərin uzunluğu, mm-lə;  
Gn - 2 - uzunluğu l-2 mm olan orta  liflərin  kütləsi, mq-la;     
 Gn+2  uzunluğu l + 2 mm olan orta  liflərin kütləsi, mq-la. 
Göstərilən misalda (cədvəl 5) aĢağıdakı kütlə və ölçüdə 
müvafiq rəqəmlər alınmıĢdır. 
 
Gn = 4,93 mq;                           l = 35,0 mm  
Gn-2 = 4,49 mq;                         l -2=31,5 mm 
Gn+2 = 4,37 mq;                        l +2 =35,5 mm 
 
Hesablamanın asan olması üçün Gn , Gn -2, Gn+2 - nin  qiymət-
lərini 100 ədədinə vurmaq lazımdır. 
Rəqəmləri tənlikdə yerinə qoyduqda belə alınacaq: 
mmL
m
4,3388,05,32
)437493()449493(
)449493(2
15,33
 
6. 14. Lifin ştapel uzunluğunun təyini 
 
 ġtapel uzunluğunu (Y) müəyyən etmək üçün Lm modal 
uzunluğunun qrup nəhayəti götürülür və sonradan həmin qrupun 
maksimal uzunluğu müəyyən edilir. Göstərilən misalda (cədvəl 
19-a bax) Lm = 33,4 qiymətini 32,5 və 34,49 mm arasında tapırıq 
ki, bu da lifin orta uzunluğu l+1 = 33,5 +1 = 34,5  mm, kütləsi isə 
4,93 mq bərabərdir. Sonradan bu qrup lifdə modal uzunluğundan 
artıq çəkidə olan liflərin mq.- la kütləsi aĢağıdakı tənliyə görə 
hesablanır  
 
 
133 
 
 
mqGx
Ll
Y
n
m
2
)1(
 
 
Burada: l - tapılacaq lif qrupu üzrə modal uzunluğunun (lm) 
orta uzunluğudur, mm-lə; 
Gn - l - uzunluqda (mm-lə) lif qrupunun kütləsi, mq-la. 
Modal uzunluqdan artıq olan lifin kütləsinin cəmini (mq.) 
tapmaq lazımdır. Bunun üçün uzunluğu l-dən çox olan bütün qrup 
lifin kütləsini y-ədədinə cəmləyirlər. 
 
128621
.......
nnnynnn
GGGGGyGY
 
 
Sonra isə yekun ədədini müəyyənləĢdirirlər. Bunun üçün hər 
lif  qrup çəkidə l-dən böyük olanları  i  əmsalına vururlar. 
Bu misalda  i  əmsalının qiyməti aĢağıdakılar olacaq: 
 
G n+2 üçün  i = 2; G n+4 üçün  i = 4; Gn+6  üçün  i = 6 və s.  
 
mqGGGGi
nnnn
......642
6421  
ġtapel uzunluğu  Lp mm-lə aĢağıdakı tənliklə hesablanır.  
lGy
lG
lL
n
n
p
1
   bu tənlikdəki rəqəmləri (20-ci cədvələ 
bax) yerinə qoyduqda belə alınacaq: 
 
71,293,4
2
4,33)15,33(
xY
 
 
75,1203,020,067,067,110,337,471,2Y  
Rəqəmlər i əmsalına keçirdikdə alınacaq: 
G n+ 2i = 4,37 x 2 = 8,74 
Cn + 4i = 3,10 x 4 =12,40 
 
 
134 
 
Cn+ 6i =1,67 x 6 = 10,02 
Cn+8i = 0,67 x 8 = 5,36 
Cn+10i = 0,2 x 10 = 2,0 
Cn+12i = 0,03 x 12 = 0,36 
88,3836,00,236,502,1040,1274,8
1n
iG  
ġtapel uzunluğu isə  6,3605,35,33
75,12
88,38
5,33
p
L -
ya  bərabər olacaq. 
 
6. 15. Bazanın hesablanması 
 
Baza (S) eyni uzunluqda olan lifin hamar olma xüsusiyyətini 
göstərir. Baza nə qədər yüksək olarsa, lif  bir o qədər hamar olar 
və  əksinə. 
Lifin bazasını ortalıq modal uzunluğu müəyyən etdiyimiz üç 
maksimum çəki ilə (Gn; Gn -2; Gn+2) ölçürlər.  
Baza lifin ümumi kütləsinə görə faizlə (%) göstərilməklə 
aĢağıdakı tənlik üzrə müəyyən edilir. 
Əgər      
22 nn
GG       onda baza bərabər  olacaq: 
100
55,0
22
x
G
GGG
S
n
nnn        (1) 
 
Əgər  
22 nn
GG  onda 
 
              100
55,0
22
x
G
GGG
S
n
nnn
     (2) 
 
Burada:  bütün qrup liflərin həqiqi kütləsidir. 
Tənlikdəki (0,55) əmsal qiyməti təcrübələr vasitəsilə əldə 
edilən ən düzgün analiz nəticələrinə uyğun olan ədəddir, bu ədəd 
lifi 1 mm və eləcə də 2 mm-likdən sortlaĢdırdıqda əldə edilmiĢdir. 
Rəqəmləri 1- ci tənlikdə yerinə qoyduqda  
 
 
135 
 
 
%78,36100
0,32
49,455,037,493,4
xS  alırıq 
 
Bazanın göstəricisini 1 %-ə qədər yuvarlaqlaĢdırmaq olar. 
Müxtəlif uzunluğu olan liflərin hamarlığının müqayisəsi üçün 
hamarlıq göstəricisindən (R) istifadə edilir. Hamarlıq aĢağıdakı 
tənliklə müəyyən edilir: 
SLR
m  
 
Burada:  Lm  -  lifin modal uzunluğu, mm-lə;  S - lifin bazası, 
%-lə 
Alınan rəqəmi 10-na qədər yuvarlaqlaĢdırırlar. Modal uzun-
luğunu bazaya vurduqda alınan rəqəm 1000 ədəddən çox olarsa lif 
hamar hesab olunur (bizim misalda 33,4 mm  x  36,9% = 1232,46  
deməli  lif hamardır). 
 
6. 16. Lifin mikroskop altında ölçülməsi 
 
Lifin ölçülərini mikroskop altında okulyar və obyektiv 
mikrometr vasitəsilə müəyyən edirlər. 
Okulyar (güzgü) mikrometr dairəvi 
ĢüĢə lövhəciyi (plastinkası) olmaqla 50 
bölgülü Ģkaladır (Ģəkil 48). Mikrometr 
diafraqma okulyarı ilə göz və yığıcı linza 
arasında yerləĢir. Bunun üçün göz lin-
zasının bölgüsü mütləq aĢağı olmaq Ģərti 
ilə mikrometrə qoyulur. 
Əks təqdirdə onun bölgüləri fokusa 
düĢmədiyi üçün yaxĢı görünməyəcək. 
Okulyar mikrometr Ģkalasının bölgüsü-
nün böyüklüyü daimi deyil və o mikros-
kopun ümumi böyütmə dərəcəsindən ası-
lıdır. 
ġəkil 48. Okulyar 
mikrometr 
 
 
 
136 
 
Obyektiv mikrometr dəmir və ya ĢüĢə lövhəcikdən (pla-
stinkadan) olmaqla ortadan Ģkalası vardır (Ģəkil 49). ġkalada 1 
mm bölgü l00 yerə bölünmüĢdür ki, burada һər bir bölgünün 
qiyməti 10 mikrona (mk) (mikron- metrin milyonda bir hissəsidir) 
bərabərdir. 
Obyektiv mikrometri mikroskopun əĢya stolunun üzrinə qo-
yulur və baxılacaq saһənin mərkəzinə yerləĢdirməklə kiçik böyü-
dücü 
vasitəsilə mikrometrin Ģkalası müəyyən edilir. Sonra ölçüləcək lifi 
obyektivə düzəldirlər  və okulyarı dondərməklə okulyar  ilə 
obyektiv mikrometrin bölgüsünü birləĢdirirlər. 
Okulyar və obyektiv mikrometrlərin tuĢ gəldiyi saһəni (yeri) 
tapır və һəmin sahədəki bölgülərin sayını həp iki Ģkalada sayırlar: 
10 n1 
 n2 
Burada: nı-obyektiv mikrometrin Ģkalasındakı tapılan saһədə 
bölgülərinin  sayı. 
n2- okulyar mikrometrlərin һəmin saһədə bölgülərinin sayı. 
Lifin ölçüsünü mikroskop altında ölçdükdə onu okulyap 
mikrometrinin bölgülərində müəyyən edir, orta rəqəm һesablanır, 
okulyar mikrometrlərin bölgülərinin miqdarına vurulur və lifin 
һəqiqi ölçüsü mikronlarla tapılır. 
Mikroskop altında lifə baxmaq. Mikroskop (Ģəkil 50) altın-
da lifə baxmaq üçün nümunə lentindən Ģtapel һazırlanır və 10 cüt 
ĢüĢənin üzərinə düzülür.  
Əgər eyni vaxtda һəm lifin nömrəsi, һəm də onun yetiĢkənlik 
əmsalı müəyyən edilirsə, onda һər bir cüt ĢüĢədən 25 ədəd lifə 
baxmaq lazımdır. Burada һər ucundan düz xətt üzrə ayrılan liflərə 
ġəkil 49. Obyektiv  mikrometr 
 
 
 
137 
 
baxılır. Yəni ĢüĢələrin arasına qoyulmuĢ maһlıc dəstəsinə baxmaq 
lazımdır. Hər lifin yetiĢmə qiyməti bir buğum arasında yox, 
mikroskopda görünən bütün saһə boyu verilir. Uyğun gəlməyən 
һallarda yetiĢmə əmsalını kanalın eninin ( ) divarın iki qat eninə  
( ) olan nisbətində müəyyən edilir. Kanalın eninin və divarın 2 
qatını okulyar mikrometr vasitəsilə ölçürlər. 
Lif kanalının laylarının sayının yetiĢmə əmsalından asılılığı 
aĢağıdakı cədvəldə (cədvəl 21) verilir. 
 
Cədvəl  21 
Lif kanalının laylarının sayının yetiĢmə əmsalından asılılığı 
 
YetiĢmə əmsalı Layların sayı 
0,0 
0,25 
0,50 
0,75 
1,0 
1,25 
1,50 
1,75 
2,0 
2,25 
2,50 
2,75 
3,0 
3,25 
3,50 
3,75 
4,0 
5,0 
30-22 
21-18 
12-9 
8-6 
5 
4 
3 
2,5 
2,0 
1,5 
1,0 
0,75 
0,5 
0,33 
0,2 
0 
müəyyən edilmir  
 müəyyən edilmir 
 
 
 
138 
 
Nəticələrin һesablanması. Bütün 250 lifin һamısının yetiĢmə 
əmsalından orta arfimetrik qaydada orta yetiĢmə əmsalı hesablanır 
və əldə olunan ədəd birinci kəsir qədər yuvarlaqlaĢdırılır. 
Pambığın yetiĢmə əmsalı һəmin sort 
pambığın qırılma uzunluğuna uyğun 
gəlməsə ikinci dəfə 250 ədəd lifə baxılır. 
Əgər iki analizin yetiĢmə əmsalı һər iki 
analizdə bərabər və ya aradakı fərq 0,2 
verərsə onda bu analizin rəqəmlərinə 
əsasən orta ədəd tapılır. Əgər fərq 0,2 - 
dən  çox olarsa, onda üçüncü dəfə analiz 
edilir və iki əvvəlki analizin nəticələri ilə 
birlikdə orta rəqəm çıxarılır. Əgər üç 
analizin 2-sinin göstəricisinin fərqi 0,2-
dən az və  ya ona bərabər olarsa onda 3 
analizdən orta ədəd tapılır. Əgər onlardan 
birinin fərqi 0,2- dən çox olarsa, onda iki 
analiz üzrə orta əmsal tapılır (bu Ģərtlə ki, 
yetiĢmə əmsalının fərqi 0,2-yə bərabər və 
ya ondan az olsun). 
 
6. 17. Pambıq lifinin yetişməsinin mikroskopla təyini 
 
Lifin eninin, onun daxili kanalına (boĢluğuna) olan  nisbəti 
pambıq lifinin yetişmҽ dҽrҽcҽsini xarakterizə edir. YetiĢmə dərə-
cəsinə görə bütün liflər 2 qrupa bölünür: 1) lazımi həddə yetiĢmiĢ 
liflər çox sellüloz toplanmıĢ, buğumsuz və silindirik formada olur 
(5,0 əmsalı ilə qiymətlənir); 2) yetiĢməmiĢ liflər - divarları çox 
nazik, mikroskop altında guya Ģəfaf kimi görünür (0,0 əmsalı ilə 
qiymətləndirilir) aradakı qruplar 4,5; 4,0; 3,5; 3,0; 2,5; 2,0; 1,5; 
1,0 və 0,5 əmsalı ilə qiymətləndirilirlər (Ģəkil   51). 
Lifin yetiĢkənliyi 300-400 dəfə böyüdən mikroskopda təyin 
edilir. Pambıq lifinin əmsalını təyin etdikdə ortalifli pambıqların 
lifinə 300 dəfə, zəriflifli pambıqların liflərinə isə 400 dəfə 
böyüdən mikroskopda baxmaq məsləhətdir. 
ġəkil 50. MP-3 
markalı proyeksiya 
mikroskopu 
 
 
139 
 
Bunun üçün götürülən lif dəstəsindən Ģtapel hazırlanır. Bu 
Ģtapeldən bərabər miqdarda 10 cüt əĢya ĢüĢəsinin üzərinə lif 
qoyulur və 10 cüt ĢüĢənin bir tərəfindən baĢlayaraq hər birində 25 
lifə baxılır və beləliklə hər 10 cüt nümunənin müĢahidəsindən 250 
lifin yetiĢkənliyi təyin edilir. 
 Nümunələr əvvəlcədən mikroskopla müəyyən olunmuĢ eta-
lon liflərlə müqayisə edilir. Hər hansı bir lif qrupunun yetiĢmə 
dərəcəsini müəyyən etmək istədikdə, ona mirkoskop altında 
baxmaqla o liflərin yetiĢməsinə uyğun əmsallar seçilir. Əgər iki 
qonĢu lifin yetiĢmə dərəcəsi eyni olarsa, o zaman ona 0,25 dəqiq-
liklə aralıq qiyməti verilir. Orta yetiĢmə əmsalı, 250 lifin yetiĢmə 
əmsalına əsasən hesablanaraq, birinci onluq iĢarəyə qədər yuvar-
laqlaĢdırılır. Pambıq lifinin yetiĢkənliyi onun möhkəmliyinə uy-
ğun gəlmədikdə, o zaman həmin sortdan 250 lifə yenidən baxılır 
və hər iki analizin yetiĢmə əmsalı 0,2 - yə bərabər və ya ondan 
aĢağı fərq verdikdə (hər iki analizin rəqəmlərinə əsasən) orta ye-
tiĢmə əmsalı hesablanır. 
Bu fərq 0,2 - dən yüksək olduqda üçüncü dəfə analiz aparılır 
və birinci iki analizin fərqinə əsasən üçüncü analizin yetiĢmə 
əmsalı hesablanır. Ġki analizin fərqi 0,2-yə bərabər  və ya ondan 
aĢağı olduqda üç analizin cavabına əsasən orta yetiĢmə əmsalı 
hesablanır. 
ġəkil 51.    Lifin yetiĢmə dərəcəsini göstərən etalon 
5,0   4,5    4,0    3,5    3,0     2,5     2,0    1,5      1,0        0,5       
0,0 
 
 
140 
 
Pambığın yetiĢkənliyi, yetiĢkənlik əmsalı ilə xarakterizə olun-
maqla, mikroskop altında baxılacaq lifin yetiĢkənliyinin orta 
arfimetik əmsalından alınır. 
 
6. 18. Lifin nömrəsinin və bir milliqram mahlıcda olan 
liflərin miqdarının təyini 
 
Lifin nömrəsi onun qalınlığını təĢkil edir. Lifin nömrəsi bütün 
liflərin mm-lə uzunluqları cəminin (L) (və ya orta hissədən  
kəsilmiĢ liflərin) bu liflərin kütləsinə (G1) mq-la nisbəti ilə 
müəyyən edilir. 
1
G
L
N  
Daimi һəcmi kütlədə olan lif və uzunluğu dəyiĢməyən lifin 
kütləsi onun divarının qalınlığından asılıdır, lifin  divarının 
qalınlığı nə qədər çox olarsa lifin ağırlığı da bir o qədər çox 
olacaq:  
S
x
N
667666
 
Burada: S- lifin divarının eninə kəsiyinin saһəsidir,  mk
2 
- lə 
göstərilir. 
Lifin nömrəsi aĢağıdakı qaydada müəyyən edilir. Nümunə 
lentindən (lentin uzununa) iki nümunə ayrılır. Onlardan  biri  lifin 
nömrəsini, digəri isə qırılma yükünü (Ģtapeli qırmaqla) müəyyən 
etmək üçün iĢlədilir. ġtapelin uzunluğundan asılı olaraq götürülən 
nümunələrin (çəkilərin) kütləsi cədvəl 10 - da səh. 99) göstərildiyi 
kimi olmalıdır. 
Nəticələrin һesablanması. Pambıq lifinin nömrəsini 10-a 
qədər dəqiqlikdə aĢağıdakı tənliklə һesablayırlar. 
G
nL
N  
Burada: L- bütün kəsilən liflərin uzunluğudur,10-a bərabərdir;
  
n - mikroskop altında baxılan liflərin miqdarı;  G - Ģtapelin 
ortasından kəsilən lifin kütləsi, mq-la;  
 
 
141 
 
Tutaq ki, analiz nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, n = 2700; 
G = 5,30 mq. olsa, rəqəmləri tənlikdə yerinə qoyduqda: 
 
5094
30,5
102700102700 x
G
x
G
nL
N
 
 
Bir mq. maһlıcda olan liflərin sayı  (m) aĢağıdakı tənliklə  
һesablanır: 
21
GG
n
m
 
 
Burada: n- liflərin ümumi miqdarı; 
G1 - Ģtapelin orta һissəsindən10 mm uzunluqda kəsilmiĢ 
һissə, mq-la; 
G2- Ģtapelin uclarının qalan hissəsinin kütləsi, mq-la.  
G1 = 5,30 mq, G2= 6,55 mq. olarsa ədədləri  tənlikdə  yerinə 
qoyduqda: 
228
55,630,5
2700
m  alınır 
 
Pambıq təmizləyən zavodların laboratoriyalarında lifin nöm-
rəsi bir dəfə ölçülür. Bu Ģərtlə ki, 1 mq. maһlıcdakı lifin nömrəsi 
və miqdarı eyni partiyadan götürülmüĢ pambıqla uyğun gəlsin. 
Qalan һallarda һər nümunədən 2 dəfə analiz aparılması məsləһət 
görülür. 
Lifin nömrəsindən istifadə edərək bir lifin mk.- la en kəsiyi-
nin saһəsini də (S) müəyyən etmək olar. 
 
N
x
S
667666
         Bu misalda 
2
2,87
5094
667666
mk
x
S  
 
 
 
142 
 
6. 19. Pambıq lifinin möhkəmliyinin (qırılma yükünün) 
təyini 
 
Lifin möһkəmliyi onun bir ədədinin  asılan ağırlıqdan qırıl-
masıdır. Möhkəmlik qram-qüvvə (qq) ilə göstərilir. Möhkəmlik nə 
qədər artıq olarsa, lifin keyfiyyəti bir o qədər yüksək olar. 
Lifin qırılma yükünü - möhkəmliyini təyin etmək üçün xüsusi 
qaydada Ģtapel һazırlanır və onu dartmaq vasitəsilə qırırlar. Bu 
Ģtapel һansı ağırlıqda qırılarsa o kütlə lifin möһkəmlik dərəcəsini 
göstərir. 
Pambıq lifinin möһkəmliyini ġopperin Ģtapel dinamometrində 
(ДШ-3) müəyyən edirlər. AĢağı sıxıcının yerləĢdirilməsindən asılı 
olaraq dinamometrləri һidravlik (ДШ-3), pinevmatik (ДШ-3П) və 
sıxıcı (ДШ-3М), növlərə ayırd edirlər. 
Pambıq lifinin möhkəmliyi, Dġ-3M tipli dinamometr adlanan 
cihazda  təyin olunur. Dinamometr lif dəstəsini, sıxıcılar arasın-
dakı ara məsafə 3 mm, aĢağı sıxıcının  buraxılma sürəti  300 ±15 
mm/dəq. olmaqla, ən maksimum möhkəmlikdə (3000 qq.) qırır.  
Ştapelciklərin qırılması qaydası. Lifin möhkəmliyini təyin 
etmək üçün, hazırlanmıĢ Ģtapel on kiçik Ģtapellərə (Ģtapelciklərə) 
ayrılır. Bu Ģərtlə ki, həmin Ģtapelciklərin hər birində  eyni 
uzunluğa malik liflər olmaqla, möhkəmlikləri də 1500-2500 
milliqrama qədər olmalıdır. 
On ədəd Ģtapelin һər biri uc tərəfdən növbə ilə yuxarı sıxıcıya 
qoyulur, digər ucu isə aĢağı sıxıcıya elə qoyulur ki, iki sıxıcılar 
arasındakı liflər eyni gərginliyə malik olsunlar. Bundan sonra 
dinamometr cihazının yüklü qolu (dəstəyi) əl ilə qarmaqdan 
çıxarılır ki, elə bu zaman sıxıcılar arasına qoyulmuĢ  Ģtapelcik 
qırılır. 
QırılmıĢ Ģtapel һəmin Ģəraitdə bir saatdan az, olmayaraq 
saxlanılır və sonra 0,05-mq dəqiqliklə çəkilir. 
Qırılma yükünün һesablanması. Pambıq lifinin orta 
möһkəmliyini (P0) müəyyən etmək üçun, əvvəlcə qırılmıĢ on Ģta-
pelcik üçün bir lifə görə qramlarla üzülmə möhkəmliyi aĢağıdakı 
düstura əsasən təyin edilir. 
 
 
143 
 
Birinci Ģtapelcik üçün            
MxE
O
P
j1
1
1
 
      Ġkinci Ģtapelcik üçün           
MxE
O
P
j 2
2
2
 
Onuncu Ģtapelcik üçün         
MxE
O
P
j10
10
10
 
 
Burada O1,O2,O3..............O10 - hər bir Ģtapelciyin qramlarla 
üzülmə möhkəmliyi; Ej1, Ej2, Ej3........Ej10  bütün Ģtapellərin 
milliqramlarla müvafiq kütlələri; M-bir milliqramda olan liflərin 
sayıdır. 
Məsələn, O1 = 2,72;   Ej1 = 3,80 
 
   65,2
52,1027
72,2
4,27080,3
72,2
1
x
P   
 
M = 270,4   P1 = 2,65 
 
7,2
44,973
63,2
4,27060,3
63,2
2
x
P  
81,2
4,946
66,2
4,27050,3
66,2
3
x
P  
73,2
67,724
98,1
4,27068,2
98,1
4
x
P  
86,2
24,838
40,2
4,27010,3
40,2
5
x
P  
66,2
76,851
27,2
4,27015,3
27,2
6
x
P  
78,2
36,919
56,2
4,2704,3
56,2
7
x
P  
 
 
144 
 
97,2
3,673
00,2
4,27049,2
00,2
8
x
P  
76,2
13,903
50,2
4,27034,3
50,2
9
x
P  
77,2
4,946
62,2
4,2705,3
62,2
10
x
P  
Sonra bir lifin qramlarla çəkisinə görə lifin orta qırılma 
möhkəmliyi (P0) hesablanır. 
 
10
.............
10321
0
PPPP
P
 
 
P1-P0, P2-P0. . . .  . . . . . . . . . . . . P10 - P0 - nun fərqinə görə 
hesablanır. 
Burada:  
       
.769,2
10
69,27
10
77,276,297,278,266,286,273,281,27,265,2
0
qr
P
 
.769,2
0
qrP  
Hər Ģtapelcikdə, bir lifin qırılma möhkəmliyi, orta qırılma 
möhkəmliyinə görə ± 0,3 qr. fərq verərsə, o Ģtapelcik hesabla-
madan kənar edilir və bir lifə görə orta qırılma möhkəmliyi P0 
qalan Ģtapelciklərin rəqəmlərinə əsasən 0,01 dəqiqliklə hesablanır. 
Qramlarla lifin orta qırılma möhkəmliyi (P) 0,1 dəqiqliklə 
aĢağıdakı düstura əsasən hesablanır: 
675,0
0
P
P , məsələn       1,4
675,0
769,2
P          1,4P  
Burada: P0 - qramlarla, bir lifə görə, lifin orta qırılma 
müqaviməti, 0,675-Ģtapel qırılan zaman, bütün liflərin eyni vaxtda 
qırılması   üçün   daimi əmsalıdır. 
 
 
 
145 
 
6. 20. Qırılma uzunluğunun təyini 
 
Qırılma uzunluğu lifin  öz ağırlığı ilə qırılmasına deyilir. Pa-
mbıq lifinin qırılma uzunluğu (R) onun bir lifə düĢən qırılma mü-
qavimətinin (q-la) bir milliqramda olan liflərin miqdarına vurulma 
hasili olub, kilometrlərlə 0,1 dəqiqliklə aĢağıdakı düstura əsasən 
hesablanır: 
 
R = 0,001 x P x N 
 
Burada: 0,001 - lifin qırılma uzunluğunu metrdən kilometrə 
çevirmək üçün əmsaldır; 
P - qramlarla, lifin orta qırılma müqaviməti, yəni möhkəmli-
yidir; 
N- lifin zərifliyi yəni bir mq-da  olan lifin miqdarıdır. 
Məsələn, P = 4,1 ; N = 6120,9 olarsa onda  0,001 x 4,1 x 
6120,9 = 25,09 km.  R = 25,09 km. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 
 
VII FƏSĠL.  TEZLƏġDĠRĠLMĠġ ÜSUL ĠLƏ PAMBIQ 
LĠFĠNĠN SORTLUĞUNUN TƏYĠNĠ 
 
7. 1. ППЛ (PPL) - ciһazında nümunə lentinin 
һazırlanması 
 
 PPL- nümunə lentini  hazırlayan cihazda orta kiçik nümunə 
əl vasitəsi ilə hazırlanır. Hazırlanacaq orta kiçik nümunə 4-5 qr. 
ağırlığında olmalıdır. Onun hazırlanması üçün lif laboratoriya 
darayıcısı (saçaqlandırıcısı,) ЛРВ (LRV) cihazında daranır və orta 
kiçik nümunədən lent üçün 175-190 mq. Ağırlığında lif götürülür. 
Lenti hazırlamamıĢdan əvvəl əl ilə lifin uzunluğu müəyyən edilir 
və lifin uzunluğuna əsasən çəkici cihazın valiklərinin birinci və 
ikinci oxlarının mərkəzi müəyyənləĢdirilir. 
Çəkici ciһazın valiklərinin birinci və  ikinci oxları arası sa-
fələrə əsasən nümunə lentlərinin һazırlanması 22-ci cədvəldə gös-
tərilən qaydada olur: 
Bütün һallarda lifin uzunluğunun yüksək rəqəmi üzərinə 5 
ədədini əlavə etmək lazımdır. Məsələn: cədvəldə göstərilən 32/33 
mm uzunluğunda olan lifin axırıncı rəqəminə 5 ədədi əlavə 
edilməlidir. Yəni 33 mm uzunluğunda olan lifin üzərinə 5 mm 
əlavə edilir, ona görə də çəkici cihazının birinci və ikinci oxları 
arasındakı məsafə 38 mm-ə bərabər olmalıdır. 
Cədvəl  22 
Nümunə  lentlərinin  һazırlanması  qaydası 
 
Pambıq lifinin uzunluğu mm 
olduqda 
Çəkici valiklərin oxları arası 
məsafə, mm-lə 
32/33 və çox 
25/27-32/32 
25/26 qədər 
Lifin uzunluğu +5 
Lifin uzunluğu +4 
Lifin uzunluğu +3 
 
Orta kiçik nümunəni һazırlamaq üçün onu əvvəlcə iri 
qarıĢıqlardan, qırıntılardan təmizləyərək əl ilə  4 bərabər hissəyə 
bölur və onların hər birini bir neçə dəfə lentvari çəkici cihazdan 
 
 
147 
 
keçirirlər. Seçmə - birinçi və üçüncü sort pambıq maһlıcından 
götürülmüĢ nümunələr 3 dəfə, IV sort pambıq maһlıcı nümunəsi 
isə 5 dəfədən az olmayaraq çəkici ciһazdan keçirilir. Sonra hər bir 
lenti eninə iki bərabər hissəyə bölərək 4 ədəd yarım nümunə əldə 
edilir. Əldə edilən 4 yarım nümunəni (hər lentdən bir nümunə) iki-
iki birləĢdirlərək 5 dəfədən az olmayaraq çəkici cihazdan keçirilir. 
Birinci dəfədə çəkici ciһazdan qalan yarım һissələr tullanır. 
Lakin iki yeni leitlər birləĢdirilərək yenidən ciһazdan (3-5 dəfə)   
buraxılır  və beləliklə orta nümunə lenti əldə edilir. 
AlınmıĢ nümunə lenti əsas orta nümunə   lenti hecab olun-
duğu üçün onda çiyid qalığı, qırılmıĢ tüklər və s.  qarıĢıq  olma-
malıdır. Bu nümunə lifin uzunluğunu, yetiĢkənliyini, metrik nöm-
rəsini  və qırılma uzunluğunu müəyyən etmək üçün lif götürülür. 
Tam lentin һazırlanması. Nümunə lentinin uzunu boyunca 
180-190 mq. ağırlığında kütlə ayrılır. AyrılmıĢ kütlə əl vasitəsilə 
səliqə ilə düzəldilir, onun arasında təsadüfi qalmıĢ zibil, düyün, 
qabıqlı lif, lent və sairə pinset vasitəsilə eһtiyatla təmizlənir, lif 
yenidən çəkici ciһazdan 7-8 dəfə buraxılır və beləliklə nümunədə 
maksimal eynilik - bərabərlik yaradılır. Tam һazır olmuĢ  lentin 
kütləsi (çəkisi) 175-180-190 mq. və eni isə 25 mm-ə bərabər 
olmalıdır. Tam hazır olmuĢ lent lifin uzunluğunu, qırılma yükünü, 
yetiĢkənliyini və metrik nömrəsini müəyyən etmək üçün hazır 
olur. 
 
7. 2. МШУ-1 (MŞU-1mexaniki ştapel düzən)  cihazında 
hamar (düz) kənarlı ştapelin hazırlanması 
 
Bu cihaz (MġU-1) tam hazırlanmıĢ lent nümunəsindən hamar 
kənarlı Ģtapelin hazırlanması üçündür (Ģəkil 52). Tam hazırlanmıĢ 
lentin ağırlığı 175-180 mq. və eni isə 25 mm-ə bərabərdir. Lifin 
uzunluğuna görə nümunənin ağırlığı və Ģtapeli hazırlamaq üçün 
vaxt 23- cü cədvəldə göstərilən kimi olmalıdır. 
 
 
 
 
 
148 
 
Cədvəl  23 
 
Nümunənin ağırlığı və Ģtapeli hazırlamaq üçün vaxt 
 
Pambıq lifinin uzun-
luğu, mm-lə 
Nümunənin 
kütləsi, mq-la 
ġtapeli iĢləmək üçün 
sərf olunacaq vaxt, 
dəqiqə 
35/36 qədər 
35/36 və artıq 
17-20 
17-20 
3-3,5 
2,5-3,0 
 
Göstərilən vaxt keçdikdən sonra rele iĢdən çıxarılır və һəmin 
cihazdan Ģtapel çıxarılaraq 
bütün kütləsilə birlikdə (һeç 
bir tullantı olmadan) МРВ-1 
(MRV-1) cihazına (Ģəkil 53) 
keçirilir və burada Ģtapel əĢya 
ĢüĢəsinin üzərinə qoyulur. Bu-
nunla əlaqədar olaraq sıxıcı 
üzərində olan iti diĢli tut-
qacları uzun xovlu məxmər 
diĢli tutqaclarla əvəz etmək 
lazımdır. ġtapelin hamısı 
cihazın Ģkalasında əĢya ĢüĢəsi 
üzərində 20 mm-ə qədər 
qalınlığında düzülur. Burada 2 
Ģtapelin һazırlanması nəzərdə tutulur. 
Sonra əĢya ĢüĢəsinin pərləri arasına düzülmüĢ liflər ПСВ 
(PSV - lif sayan) ciһazda (sayılır) hesablanır. ĠĢin keyfiyyətli və 
ölçünün dəqiqliyi Ģtapeldən һeç bir һissə tullanmadıqda əldə edilir 
və əksinə Ģtapeldən һər һaisı bir һissə tullanarsa dəqiqlik azalır və 
düzgün ölçu əldə edilə bilməz. 
 
 
ġəkil 52. МШУ-1 cihazının 
ümumi görünüĢü 
 
 
149 
 
7. 3. МШУ-1 (MŞU-1) cihazında iş qaydası 
 
 Bu ciһazda iĢə baĢladıqda transportyorun valikindən yastı 
yayları çıxarmaqla sol əl ilə tam hazırlanmıĢ lenti transportyor ilə 
stolun arasına yerləĢdirərək verici mexanizmin qolunu saat 
əqrəbinin əks istiqamətinə, lentin ucunun sıxıcı lövhəsinin  al-
tından 1-1,5 mm görünənə qədər fırlatmalı. Sonradan transpor-
tyoru qaldırmaqla lentin kənarlarını pinset ilə düzəldirlər. Bundan 
sonra transportyoru buraxmaqla yastı  yayları  onun qabaq 
valiklərinə  keçirməli  və sıxıcı qurğunun qolcuğunu buraxmaqla 
onun tənzimləyicisini bərkitmək lazımdır. 
Sıxıcı sıxıcısaxlayanda 
möһkəm və düz  oturmalıdır. 
Sonra sıxıcı qurğunun qolu 
sıxılaraq qaldırılır, Ģtapelin 
iĢlənməsi ücün vaxt qoyulur. 
30 mq. Kütləsi olan Ģtapelin 
iĢlənməsi üçün orta liflər 4,5 
dəqiqə və zərif liflilər üçun 
isə 4,0 dəqiqə vaxt müəyyən 
edilmiĢdir.  
Bundan sonra cihaz elek-
trik Ģəbəkəsinə müddət relesi vasitəsilə birləĢdirilir. Tumbler “bir-
ləĢib” vəziyyətində yuxarı qoyulur və müddət relesinin düyməsi 
basılır. 
 Lentin kənarlarını mexaniki surətdə hazırlamaq  üçün Ģtapel 
2 dəqiqə ərzində tam iĢlədilir və cihaz Ģəbəkədən çıxarılır. 
ĠĢlənmiĢ Ģtapel sonra çıxarılaraq analiz edilir. 
 Yadda saxlamaq lazımdır ki, əgər cihaz elektrik Ģəbəkəsinə 
qısa müddətli birləĢdirilmiĢdirsə karetka (baraban, val) sağ vəziy-
yətdən sol vəziyyətə kecirilməlidir. 
 
 
 
 
ġəkil 53. МРВ -1 cihazının 
ümumi görünüĢü 
 
 
 
150 
 
7. 4. MŞU- 1 cihazı ilə işlədikdə əsas cəhətlər 
 
1. Lentin kənarını mexaniki surətdə düzəltmək üçün 1 dəqiqə 
ərzində ciһazı iĢə salır, Ģtapeli iĢləyirlər və sonradan ciһazı mütləq 
ötürücü mexanizmin sol vəziyyətinin son һəddində iĢdən çıxarır-
lar. 
2. Sıxıcısaxlayanın qəbul sıxıcısının möhkəm saxlanmasını 
yoxlamalı. Bunun üçün sıxıcının qolu mütləq aĢağıya aparmalı və 
fiksatorla bağlanmalıdır. 
3. Əgər cihaz iĢləməsi üçün qoyulmuĢ müddətdə son sağ һə-
ddə dayanarsa, onda müddət relesi üzərində olan tumbler və düy-
məyə baxmaqla karetkanı mütləq son sol һəddə keçirmək lazım-
dır. 
ĠĢ qurtaran müddətdə də karetka ciһazda son sol vəziyyətdə  
qalmalıdır. 
 
7. 5. MŞU-1 ciһazının nizamlanması 
 
1. Əgər lif dəstə-dəstə  buraxılarsa (çəkilərsə) nizamlayıcı 
vinti bərkitmək, əgər qırılarsa onda boĢaltmaq lazımdır. 
2. Lif ciһaza verilmirsə, onda dayanacaq vintini bir az boĢalt-
maq, əksinə lif cihaza çox verilərsə onu bərkitmək lazımdır. 
3. Ciһaz ilə iĢlədikdə sıxıcıya xüsusi fikir vermək lazımdır. 
Sıxıcını yuvasına yerləĢdirdikdə o bir az irəli və ya geri qoyularsa 
sıxıcı qırıla bilər. Sıxıcının düzgün doldurulmasına da fikir 
vermək lazımdır. Əsas fikri sıxıcının yuvada düzgün yerləĢdiril-
məsinə vermək lazımdır. 
4. Əgər sıxıcının dabanları düzgün iĢləmirlərsə (ola bilsin ki, 
onlardan biri sıxır, digəri isə yox, onda lentin sıxılması bir tərəfli 
olaçaq) onu nizamlamaq lazımdır. 
 Bunun üçün sıxıcı mexanizmi üfüqi vəziyyətə gətirilməlidir. 
Sıxılmanın bir tərəfli olmaması üçün sıxıcılar bir səviyyədə 
durmalıdırlar. 
MPRġ-1 cihazından baĢqa digər cihazlar bir qayda olaraq 
xüsusi nizamlama tələb etmirlər. 
 
 
151 
 
7. 6. MRV-  1 ciһazı ilə işlədikdə əsas cəһətlər 
 
1. Reykanın  diĢli çarxa iliĢməsinə nail olunması yoxlanılma-
lıdır. 
2.  Karetka son sol vəziyyətə keçirilməlidir. 
ġkalanın üzərində olan niĢanəni yoxlamaq üçün 3-4 sm uzun-
luqunda kağız lent götürülür və onu sıxıcının iti ağzı ilə elə qüvvə 
ilə sıxmaq lazımdır ki, kağızda izlər qalsın. 
 Sonradan kağızda iz olan һissə saxlanılır və artıq qalan 
kənarları isə cırılır. Bu kağız parçası sıxıcı arasına yenidən qoyu-
lur və ciһaz iĢə salınır. Bu zaman qəbul edən sıxıcı yenidən iz 
buraxır. 
 Sonra isə izlərarası məsafə ölçülür, onlar 1,5 mm-ə bərabər 
olmalıdır. Burada gözləmək lazımdır ki, karetka son һəddə 
çatmamıĢ olsun. Bu müddətdə qeyd olunan niĢanə (risk) lifin 
həqiqi uzunluğu һesab olunur. 
 
7. 7. Etalon lifinin МПРШ - 1 (MPRŞ - 1) ciһazı   ilə 
düzəldilməsi 
 
Etalon lifinin MPRġ-1 ciһazı (Ģəkil 54) ilə düzəldilməsi bu 
qayda üzrə gedir. Etalon lifindən götürülmüĢ Ģtapel kənarları 
hazırlanana qədər 2-3 dəfə MġU-1 ciһazında iĢlənir və ondan 175-
180 mq ağırlığında tam lent götürülür. Bu lentə etalon lenti 
deyilir. Sonra һəmin etalonda olan lif qruplarının uzunluğu üzrə 
çeĢidləĢdirmək üçün sıxıcı ilə düzəldilmiĢ Ģtapeli növbə ilə 
MPRġ-1 ciһazından keçirirlər. ÇeĢidləĢdirmə MPRġ-1 ciһazında 
iĢləmə üsuluna görə aparılır. Vors
1
 lenti (xovlu lent) üzərindən 
toplanan lif qrupları çəkilir və nəticələri iĢ blankında yazılır. 
Bundan sonra modal və Ģtapel uzunluğu һesablanır. Əldə edilən 
nəticələr etalon lifinin pasport göstəricilərinin yuxarıda qeyd 
edilən xüsusiyyətləri ilə müqayisə edilir. Etalon lifinin gös-
                                                                                 
1
 Vors - lifdən və sairdən  mahud,  keçə və s. materialların  müəyyən  təzyiq 
altında  hörülməsi  mənasında  iĢlədilir. 
 
 
152 
 
təriciləri pasport rəqəmlərilə düz gəlmədikdə MPRġ-1 ciһazındakı 
ötürücü sıxıcının sıxıcı saxlayanın ötürücü mexanizmə  
birləĢən reykadan vintlərini boĢaltmaqla yavaĢca çəkmək la-
zımdır. Əgər o, lifin uzunluğundan artıq olarsa sol, lifin uzun-
luğundan gödək olarsa sağ tərəfə çəkilməlidir. Lifin uzunluğunu 
11 mm- dən çox keçərsə, ötürürücü mexanizmlə sıxıcısaxlayanı 
birlikdə (istənilən uzunluq alınana qədər) qaldırmaq lazımdır. 
Bunun üçün ötürücü mexanizmi bərkidilən stolun dayanacağının 
altına metal pərsəng qoyulur. 
Ciһazı düzəltdikdən sonra 9 
nümunədə analiz aparmaqla 
orta modal və Ģtapel uzun-
luğunu əldə edirlər. Ciһaz 
iĢləməyə o zaman yararlı һesab 
olunur ki, əldə edilən orta 
göstəricilər etalon lifinin modal 
uzunluğunu orta lifli pambıq 
üçün ± 0,4 mm və zərif liflilər 
üçün ± 0,5 mm və Ģtapel 
uzunluğuna görə isə ortaliflilər 
üçün  ± 0,3 mm və zərifliflilər üçün isə  ± 0,4 mm-dən çox 
olmasın. 
Burada һər analizin nəticəsi etalon lifinin göstəricilərinə görə 
modal uzunluğu orta lifli pambıqlarda ± 0,5 mm, Ģtapel uzunluğu 
isə ± 0,4 mm, zəriflifli pambıqlar üçün isə müvafiq olaraq ± 0,6 
mm və ± 0,5 mm-dən çox olmamalıdır. 
 
7. 8. МПРШ - 1 (MPRŞ-1) cihazında işləmək qaydası 
 
 MPRġ-1 Ģtapeli mexaniki düzən və sortlara ayıran ciһazdır. 
Bu ciһazda qəbuledici sıxıcını sıxıcısaxlayanda MġU-1 ciһazında 
olduğu kimi düzəltmək lazımdır. Sonra diĢli çarxı saxlayan 
reykanı kənara çəkərək qolu buraxmaqla onu sol vəziyyətə 
qaytarmaq lazımdır. Ciһaz “Start” düyməsini basdıqda iĢə duĢur. 
Sonradan lentdartan mexanizmdəki barabanın yerini dəyiĢməsi 
ġəkil 54. МПРШ -1 cihazının 
ümumi görünüĢü 
 
 
 
153 
 
gözlənilir. Baraban yerini dəyiĢdiyi müddətdən sonra 4 dövr 
sayılır və ötürmə mexanizminin qolu son һəddə çatmamıĢ cihaz 
saxlanılır. Lifin uzunluğundan asılı olaraq mikroayırıcının vəziy-
yəti aĢağıdakı qaydada düzəldilir: zəriflifli pambığın lifi ilə iĢlə-
dikdə yumruqcuğun döyük tərəfi karetkanın (baraban, val) oxuna 
paralel olmalıdır. (bunun sayəsində sortlaĢdırılmıĢ liflər 20 mm-ə 
qədər olur). Ortalifli pambığın lifi ilə iĢlədikdə isə yumruqcuğun 
böyük tərəfi karetkanın oxuna perpendikulyar olmalıdır (burada 
sortlaĢdırma 16 mm-ə qədər aparılır). Sonra sıxıcını iĢlənəcək 
Ģtapel ilə sıxıcısaxlayana yerləĢdirməklə sıxıcıda olan gözcukləri 
sıxıcısaxlayanların çıxacaqlarına uyğun düzəltməklə sıxıcıları 
bərkitmək lazımdır. ġtapel ilə birlikdə reykanı elə yerləĢdirmək 
lazımdır ki, liflərin ucları yaylı lövhənin altından l,5-2,0 mm 
qədər görünsün. Burada reykanın üzərindəki bölgüdə niĢanənin 
dayandığı nöqtə Ģtapeldəki lifin maksimal uzunluğuna bərabər 
olacaq. Bundan sonra niĢanə reykadakı 50 bölgüsünün qarĢısına 
düzəldilir və ötürücü mexanizmin dəyirmi qolu saat əqrəbinin əks 
istiqamtinə fırlandırılır və niĢanədə cihazın əqrəbilə birlikdə də-
yiĢdirilir. Qolcuğu qaldırmaqla diĢli çarxı saxlayan reykanı öz 
yerinə yerləĢdirir və yumru qolu hərlətməklə niĢanə (risk) rey-
kanın üzərində lifin əvvəlki Ģtapel uzunluğunun əks istiqamətinə 
düzəldilir. Burada ölçü yalnız Ģkala üzərindəki cüt bölgülər götü-
rülür. 
Sonra lent  toxuyan mexanizmin tutucuları və ötürücü tutucu-
ların altından vors lenti (xovlu lent) keçirilərək düzəldilir. 
Lentin kənarı sıxıcının tutucuları arasından 15-20 mm çıx-
malıdır. Cihaz “Start”  düyməsi vasitəsilə iĢə salınır və avtomatik 
olaraq dayanır. 
Ortalifli pambıqların lifləri ilə iĢlədikdə cihaz 15,5 bölgü-
sündə, zərifliflilər ilə iĢlədikdə isə 19,5 bölgüsündə dayanır. Sağ 
əl ilə qəbuledici sıxıcının yuxarı hissəsini və lent toxuyan sıxıcı 
mexanizmin tutucularını qaldırmaqla sol əl vasitəsilə cihazdan 
vors lenti ilə düzülmüĢ Ģtapel çıxarılır. Sonra hər bir sortlaĢdirıl-
mıĢ qrup ayrı-ayrılıqda çəkilir və çəkilərin nəticələri iĢçi blankın-
da (cədvəl 24) qeyd edilir. 
 
 
154 
 
Cədvəl  24 
Orta lifli pambıqların lif uzunluğunun hesabatı 
 
Qrupların orta uzunluğu, mm-lə Lif kütləsi, mq - la 
       11  
17 
19 
21 
23 
25 
27 
29 
31 
33 
35 
37 
39 
4,5 
0,9 
1,1 
2,3 
1,9 
3,2 
3,8 
5,1 
3,1   2    6,2 
2,4   4    8,4 
0,8   6    6,6 
0,4   8    4,0                          
0,3 
      29,8  25,2 
 
Ştapeldҽ ҽn çox tҽsadüf edilҽn lif uzunluğuna modal uzunluğu 
deyilir. Modal uzunluğunu (Lm mm-lə) statistikada qəbul edilən 
və 0,01 mm dəqiqliyi ilə aĢağıdakı tənliklə müəyyən edirlər: 
11
1
)(
2
nnnn
nn
m
mmmm
mmvv
lL  
Burada:  l- qrupun orta uzunluğu (29) maksimal kütlə isə (5,1 
mq), v - aralıq qruplar arasında lifin uzunluğunun fərqi (21, 23 və 
s. deməli daimi v = 2 olur). 
)1
2
( l
v
l  
mn  - ən çox lif kütləsi olan qruplardır, mn-1 - ən çox kütləli 
aralıq liflər - uzunluğu 2 mm-ə qədər az (yəni 3,9 və uzunluğu 27) 
(l -2), mn+1 ən çox kütləli aralıq liflər  - uzunluğu 2 mm qədər çox 
olan (l ±2)  
 
 
155 
 
mm
x
L
m
79,28
0,23,1
3,12
28
)1,31,5()8,31,5(
)8,31,5(2
)129(
 
Ştapel uzunluğu: Lifin orta ştapel uzunluğu modal uzun-
luqdan çox olana deyilir. ġtapel uzunluğunu (Lp-ni) müəyyən et-
mək üçün lif qruplarının maksimal uzunluğunda modal uzun-
luğunun (Lm) fərqini tapırlar. Bu qrupda lifin maksimal uzunluğu 
(l ±1) mm və həmin qrupun lifinin kütləsi isə (mn) mq. olacaq. 
Sonradan bu qrupda olan lifin hansı kütləsi modal uzunluqdan 
artıq olmasını aĢağıdakı tənliklə müəyyən edirlər: 
n
m
mx
Ll
L
2
)1(
 
Burada: l - modal lif uzunluğu səviyyəsində olan lif qrupunun 
orta uzunluğu, 
mn - l mm uzunluğunda olan lif qrupu kütləsinin mq-la 
kütləsi. 
 
06,31,5
2
79,2830
1,5
2
79,28)129(
xxY   mq 
Sonra modal uzunluqda olan lif kütləsi tapılır. Bunun üçün 
tapılacaq y göstəricisinə l-dən uzun olan bütün lif  qrupunun 
kütləsi əlavə edilir. 
.06,103,04,08,04,21,306,3
.......
321
mq
mmmmymjy
kn
kj
n
 
Göstəricilərin cəmini aĢağıdakı tənlik ilə müəyyən edirlər: 
                                       
kj
nj
lamqimj
1
;  
Burada: j- seçilmiĢ qrupların sıra nömrəsi. 
k-axırıncı ən uzun lifi olan qrupun sıra nömrəsi, (39 mm); 
n-ən çox kütləsi olan qrupun sıra nömrəsi (5,1 mq). 
 
 
156 
 
Göstəricilərinin cəmi – modal uzunluqdan çox olan bütün lif 
kütləsinin yekunu bərabər olacaq: 
                                        
          
ikvmxnnn
kj
nj
vmvmvmjvmjy
.......321
1
32  
 
 
Burada: i-uzunluğu l-dən çox və l-ə bərabər olan lif 
qruplarının sıra nömrələri arasındakı fərq. 
mj- seçilmiĢ lif qruplarının kütləsi. Kütlə üçün  i  əmsal 
göstəricisi bərabərdir.  
 
mn+1                            i=1 
mn+2                            i=2 
mn+3                            i=3 
mn+4                           i=4 
               mn+5                           i=5   və  ilaxır 
 
Sonra ən çox kütləsi (çəkisi) olan qrup götürülür və 1-ci (29 
mm və 5,1) qeyd olunur. 
 
7. 9. Qısa liflərin miqdarının hesablanması 
 
Qısa liflərin  faiz ilə miqdarı aĢağıdakı tənlik ilə hesablanır: 
%100
1
1
x
jm
m
R
kj
j
 
Burada: m1- sortlaĢdırdıqdan sonra ötürücü sıxıcıda qalan qısa 
liflərin kütləsi, mq-la; 
kj
tj
- Ģtapel qrupunda olan bütün liflərin miqdarı, 
Göstərilən misalda qısa lifin faizi bərabərdir: 
 
 
 
157 
 
%1,15
)(8,29
1005,4
camikьtlaninєtapeldaki
x
R  
 
Qısa lif faizi 16-17 % qədər qəbul edilə bilər. 
ġtapelin kütləsi 30±5 mq (25 və ya 35 mq) ola bilər. Əgər bu 
kütlədən az və ya çox olarsa, onda yenidən Ģtapel hazırlamaq la-
zımdır. 
Uzunluğun orta kütləsi vurma üsulu ilə һesablanır. Blankın 
birinci sütununda qrupların lif uzunluğunun һəddi mm ilə qeyd 
edilir. Ġkincidə qrupun orta uzunluğu mm ilə, üçüncüdə lifin 
kütləsini mq ilə, dördüncü ən yüksək kütlə qarĢısında «0» yazılır 
və qalan sütunlar aĢağıdakı  qayda  üzrə qeyd edilir (cədvəl 25).  
 
Cədvəl 25 
Təxmini orta çəki uzunluğu və variasiya əmsalı 
 
Qrupların 
uzunluq 
həddi, 
mm-lə 
Qrupların 
orta 
uzunluqları, 
mm-lə 
Qrupların 
kütləsi, 
qr. - la 
   
0-16 
16-18 
18-20 
20-22 
22-24 
24-26 
26-28 
28-30 
30-32 
32-34 
34-36 
36-38 
38-40 
11 
17 
19 
21 
23 
25 
27 
29 
31 
33 
35 
37 
39 
4,5 
0,9 
1,1 
2,3 
1,9 
3,2 
3,8 
5,1 
3,1 
2,4 
0,8 
0,4 
0,3 
-9 
-6 
-5 
-4 
-3 
-2 
-1 
0 
+1 
+2 
+3 
+4 
+5 
-40,5 
-5,4 
-5,5 
-9,2 
-5,7 
-6,4 
-3,8 
0 
+3,1 
+4,8 
+2,4 
+1,6 
+1,5 
364,5 
32,4 
27 
36,8 
17,1 
12,7 
3,8 
0 
3,1 
9,6 
7,2 
6,4 
7,5 
 
 
158 
 
Sütunda sıfırdan yuxarı olan cərgələrdəki rəqəmləri «mənfi» 
və sıfırdan aĢağı olanları isə «müsbət» iĢarələyirlər. Sonrakı 
beĢinci sütunda iĢarələri nəzərə alaraq kütlənin һasilinin qiyməti 
cərgənin sıra nömrəsinə yazılır (Lm).  
Dördüncü sütunun “0” qiymətinin qarĢısında, beĢinci və 
altıncı sütunlarda da “0” yazılır. 
Altıncı sütunda hər cərgədəki kütlənin hasilini cərgə sıra 
nömrəsi kvadratına yazılır (α
2
). 
 
Sonra    
kj
j
mj
1
 üçüncü sütundakı kütlənin mq ilə miqdarını və 
beĢinci sütundakı göstəricilərin   
kj
j
mj
1
 yekunun iĢarələri nəzərə 
alınaraq müəyyən edilir. Sonradan isə altıncı sütunun 
göstəricilərinin cəmi  
kj
j
mj
1
2   tapılır və nəhayət orta kütlə 
uzunluğu aĢağıdakı tənliklə hesablanır: 
 
kj
j
kj
j
mjx
mj
v
lL
1
1
 
     Bütün Ģtapelin kütləsi    5- ci sütunun  göstəricisi kütləsi 
 
mmxL 8,24)1,63(
8,29
2
29    
 
Lifin һamarlığının göstəricisi variasiya əmsalıdır. 
Variasiya əmsalını һesablamaq üçün əvvəlcədən dispersiyanı 
(G
2
) һesablayır və orta kvadratın (G) fərqini aĢağıdakı tənlik üzrə 
tapırlar: 
 
 
159 
 
2
2
1
2
2
2
8,540,395
2,7
1
)
8,29
63981
7,528(
8,28
4
)1,63(
8,29
4
7,528
18,29
21
mmxx
x
mj
mjx
kj
v
G
kj
kj
j
 
Orta kvadratik fərq mm-ə bərabərdir. 
Lifin hamar olmasını təmsil edən variasiya əmsalı: 
 
v
xG
C
100
 
 
Burada:  C - maksimal kütləyə malik olap lif qrupunun 
uzunluğu, mm-lə; v - aralıq qrupların lifləri arasındakı fərq, mm-
lə, 
                               %8,29100
8,24
4,7
xC  
 
lifin yaxĢı һamarlığı 30%-ə qədərdir. 
 
7. 10. Lifin metrik nömrəsinin təyini 
 
Lifin uzunluq miqdarının vaһid kütləyə olan nisbəti metrik 
nömrҽsi adlanır. Lifin metrik nömrəsi  mqmm
m
L
g
L
N
m
/  
tənliyidir. 
Burada:  L - lifin uzunluğu, m - lifin kütləsi.  
Hazırda lifin eninə ölçüsünü müəyyən etmək üçün beynəlxalq 
miqyasda vaһid bir ölçü qəbul edilmiĢdir ki, ona “teks” deyilir. Bu 
ölçü lifin uzunluğunun  kütləyə olan nisbətini göstərir, və  lifin 
qalınlığı adlanır. 
 
 
160 
 
L
m
T
3
10
q/km (teks) 
Bəzən lif mq/km-lə göstərilir:  
L
m
T
6
10
 mq/km (mteks), 
yəni milliteks.  Bir teks 1000 mteksə bərabərdir. 
Lifin eninin qalınlığı toxunan parçanın enindən kiçik olduğu 
üçün lifin qalınlığı çox zaman bu tənliklə göstərilir: 
L
m
T
6
10
  mq/km (m teks). 
Lifin metrik ölçüsü ilə onun qalınlığı arasında əlaqə vardır ki,   
bunu da aĢağıdakı tənliklə ifadə edirlər:  
        200
5000
100000100000
yavateks
N
T
m
mq/km və ya 
mteks.  Bu da lifin qalınlığını göstərir. 
                              tekskmq
N
T
m
/
100000
  
Toxunan parçanın qalınlığını ölçdükdə bu tənlikdən, lifin 
qalınlığını müəyyən etdikdə isə əvvəlki tənlikdən  istifadə olunur. 
Pambıq lifinin möһkəmliyi dedikdə onun qırılana (üzülənə) qədər 
maksimum yükə davam gətirməsi baĢa düĢülür. 
Pambıq lifinin möһkəmliyi qram/qüvvə (qq) ilə iĢarə edilir. 
 
7. 11. Sıxıcı tipli ДШ - 3М (DŞ-3M) dinamometrlərində 
sayılmış liflərin qırılmasının təyini 
 
SayılmıĢ liflər, eni 2-3 mm-dən çox olmamaq Ģərtilə, bir dəstə 
ĢüĢə üzərinə yığılır. Lifi ĢüĢə üzərinə elə yığmaq lazımdır ki, cəmi 
500 ədəddən çox olmasın. Lif dəstələri birləĢdirilir və 2-3 mm 
qalınlığında ĢüĢə altına yığılır. Lif dəstəsini sıxıcının arasına 
qoymamıĢdan əvvəl yaxĢıça daranır, sonra sıxıçının bloku yığılır, 
disklər (dairəvi lövhələr) yerləĢdirilir, vintlər (burma mıxlar) açar 
ilə açılır, sıxıcının traversini (bəndini) çevirir, lifi qoyur, traverslər 
 
 
161 
 
bağlanır, vintlər diskdəki qırmızı nöqtəyə qədər bərkidilir. Bundan 
sonra blok çıxarılır, stolun üzərinə qoyulur və bıçaq ilə lifin ətrafa 
çıxan kənarları kəsilərək tullanır, blok yenidən sıxıcı saxlayıçılara 
qoyulur, Dġ-3M-in qolu açılır və lifin qırılması müəyyən edilir. 
Bu zaman sıxıcıların diĢləyiçisi laborant tərəfəindən yönəldilmiĢ 
olmalıdır. Lif qırıldıqdan sonra bloklar açılır və qırılmıĢ liflərin 
dəstəsi çıxarılır. Lif dəstəsi digər bloklardan da qırıldıqdan sonra 
çıxarılır və һamısı ayrı-ayrılıqda çəkilir.  
Dinamometrin kompleksinə: 2 ədəd sıxıcını saxlayanlar (alt 
və üst), 5 ədəd presli tipli sıxıcı, məngənə, açar, bıçaq daxidir. 
Sıxıcılar 3 һissədən - yuxarı sıxıcı, aĢağı sıxıcı və һər ikisinin 
ortasında yerləĢən 3 mm qalınlığında döĢənəcəkdən ibarətdir 
(Ģəkil 55). Açar Ģtapelin sıxıcıda sıxılmasına kömək edir. Məngə-
nə sıxıcının bir-birilə birləĢməsini təmin etməklə Ģtapelin 
sıxılmasına imkan yaradır. Bıçaq isə Ģtapelin sıxıcıdan kənara 
çıxmıĢ һissəni kəsmək üçündür. 
Pambıq lifinin orta ağırlıq yükünü tapmaq üçün bütün Ģtapel-
lərin qırılma yüklərinin cəmi aĢaqıdakı tənlik ilə tapılır: 
      
n
QQQQQ .............
321
üzülmə ağırlırı 
      nnnn
n
...........
321
liflərin miqdarı. 
Bir lifin orta ağırlıqdan qırılmasını qram-qüvvə (qq) ağırlığı 
(Pc) 0,1 dəqiqlikdə aĢağıdakı tənliklə һesablayırlar: 
n
Q
Pc
 
Lifin orta һəqiqi qırılma yükü (P) qq- ilə 0,1 dəqiqliklə 
aĢağıdakı qaydada һesablanır: 
692,0
Pc
R  
Burada: 0,692- daimi əmsaldır, Ģtapel qırıldıqda oradakı 
liflərin eyni vaxtda qırılan һissəsini göstərir. Lifin qalınlığı 
(mteks-lə) belə müəyyən edilir: 
 
 
162 
 
n
T
mc
15
01
6
 
Burada: - sınaqdan keçirilən bütün Ģtapelciklərdəki liflərin 
cəmi, 
∑mc - orta һissədə qırılmıĢ kütlənin cəmi (sıxıcıda olan һissə, 
kənarları kəsilib tullanan һissədən baĢqa); 15 - qırılma yükünü 
müəyyən etmək üçün Ģtapelin 
ortasından kəsilmiĢ uzunluq. 
Bu uzunluq (15) blokun eni-
ndən (6 ədəd yuxarı, 6 ədəd 
aĢağı sıxıcı və 3 ədəd döĢəmə) 
ibarətdir. 
Lifin nisbi qırılma yükünü 
(Ro)  qq/tekslə aĢağıdakı tənlik 
ilə müəyyən edirlər: 
T
R
R
0
 
Burada:  R- lifin orta һəqiqi 
qırılma yükü, (qq); T- lifin qa-
lınlığı, (tekslə).  
Bu cur һesablama ikinci 
Ģtapeldə  də aparılır və alınan 
nəticələrdən orta rəqəm çıxarılır. 
Analizin gedişi. Ġki Ģtapel  һazırlanır, onların əvvəl birincisi, 
sonra ikincisi analiz edilir və nəticələrdən orta rəqəm çıxarılır. Bu 
üsul ekspres adlanır. Belə ki, eyni vaxtda lifin һəm möһkəmliyi, 
һəm də qalınlığı müəyyən edilir. Hesablamalar getdikdən sonra 
onları uzunluqlarına görə 500-dən artıq olmamaq Ģərtilə ĢüĢələr 
üzrə birləĢdirirlər. BirləĢdirdikdən sonra isə nümunələr bir saat 
ərzində һidrostatiki Ģkafda saxlanır, sonra presli tipli sıxıcılarla - 
Dġ-3M dinamometrində analiz etməyə baĢlayırlar. Dġ-3M-lə iĢə 
baĢlamamıĢdan əvvəl ciһazın һorizontal olmasını, saniyə ölçənlə 
əks yükün düĢmə tezliyini və Ģkalanın “sıfırda” olması yoxlanılır. 
ġəkil 55.  ġopper dinamometri 
(DШ - 3М) 
 
 
163 
 
Əks yükün düĢmə tezliyi 10 saniyə və Ģkala mütləq “sıfırda” (0) 
olmalıdır. 
Bu yoxlamadan sonra qruplar üzrə qırılmarın һesabatı apa-
rılır. 
7. 12. Torzion, analitik tərəzilərinin və digər köməkçi 
cihazların quruluşu 
 
PolĢa konstruksiyalı  torsion tərəzinin sağ qolu tərəfində Ģkala 
göstəricisi, sol tərəfində isə tərəzini “0” vəziyyətinə düzəltmək 
üçün qol yerləĢir (Ģəkil 56). 
“WA”-31 tipli analitik tərəzi. Bu tərəzi daha universal ol-
maqla onlarda 200 qr. qədər ağırlığı olan maddələri çəkmək mü-
mkündür (Ģəkil 57). Burada Ģkalanın bir bölgüsü 0,1 mq.-a bəra-
bərdir. 
Tərəzini bir və ya  iki qolu ilə iĢə salmaq olur (hər tərəfdən 
bir qol). ĠĢə saldıqda dərһal lampa yanır və Ģkala iĢıqlanır. Sol tə-
rəfdən qramlar, sağ tərəfdən isə milliqramlar һesablanır. ġkalada 
bir baĢa 10 mq. yığmaq  mümkündür. 
Cəmi 200 qr. çəkmək olar və belə çəkilir (199 ± 990 + 10 
mq). Tərəzinin üfüqi vəziyyətə vintlər vasitəsilə keçirilir. Əgər 
Ģkalada əqrəb sıfırla düz gəlməzsə, onda onu vint vasitəsilə ni-
zamlamaq lazımdır. Laboratoriyada texniki tərəzilərdən (Ģəkil  58) 
də istifadə etmək olar. 
ġəkil 56. Torzion  tərəzilər 
ġəkil 57. “WA” - 31  
tipli analitik tərəzi 
 
 
 
164 
 
 Hiqrometr və hiqroqraflar. Laboratoriyaların һavasının 
nisbi rütubəti 65% ± 2 və temperatur isə 20 °C ± 2 olmalıdır. 
Temperaturu və nisbi rütubəti   ölçmək üçün bu ciһazlar iĢlə-
dilir:  tüklü һiqrometr və saat mexanizmi ilə qurulduqda bir və 
səkkiz gün iĢləyə bilən һiqroqraflar. Bu cihazın barabanındakı saat 
mexanizmi kağız ilə birlikdə barabanın özünü hərəkətə gətirir və 
yazan cihaz nəmliyi müddətlərə görə qeyd edir. Nəmliyi kağız 
üzərində 10 %-dən 100 % qədər yazmaq mümkündür. 
Termoqraf. Bunun quruluĢu (Ģəkil 59; 60)  һiqroqrafa oxĢar-
dır, lakin termohiqroqrafla һəm temperatur, һəm də һavanın 
nəmliyi qeyd edilir.  
Assmanın psixrometri. Assmanın psixrometri iki ter-
mometrdən ibarətdir, onlardan biri adi, digəri isə nəmləndiriləndir 
(nəmlənmə pambıq parça köynəyi vasitəsilə aparılır). Onun yuxarı 
tərəfində ventilyator düzəldilib, transformator vasitəsilə Ģəbəkə-
dən qida alır (Ģəkil 61). Psixrometr saxlayıcısı vasitəsilə divara 
asılır. Hesablama ciһazın yanından aparılmalıdır. Onun üzərinə 
əyilmək olmaz, əksnə əgər onun üz-
ərinə əyilərsə o zaman mikroiqlim 
pozular və məlumat düzgün alın-
maz. 
Termometr parça köynəyi vasi-
təsilə distillə edilmiĢ su ilə xüsusi 
sınaq ĢüĢəsində isladılır və 4-5 də-
qiqə orada saxlanılır, ventilyator iĢə 
salınır və sonra temperatur һesab-
lanır. Cədvəl vasitəsilə quru termo-
metrin göstəriĢinə əsasən düzəliĢ 
verilir və fərqi һesablanır. Cədvəldə 
adi termometrin göstəricisinin dia-
pozonu tapılır, sonradan fərq çıxılır, nəһayət adi termometrin 
göstəricisi  ilə fərqin xətlərinin  kəsiĢdiyi nöqtədə  nəmliyin dərə-
cəsi müəyyənləĢdirilir. 
Cihazı neytral yerdən (pəncərə, soba, qapı və s. yerlərə yaxın 
olmayan) asmaq lazımdır. Ölçü aparıldıqdan sonra cihazı mütləq 
ġəkil 58. SF- 400 markalı 
texniki tərəzi 
 
 
165 
 
qlafının içərisinə yığmaq lazımdır. Termometrin köynəyini ölçü 
üçün bir dəfə isladırlar. Əgər һssablama zamanı düzgün rəqəm 
alınmazsa və ya yaddan çıxarsa onda təzə köynək göturülür, o 
yenidən isladılır və olçü aparılır. 
 Termometr isladılan vaxt ona mavi qalpaq bərkidilir. Ass-
manın psixrometri etalon kimi iĢlədilir. 
Hiqrostatik şkaf. Bu Ģkaf laboratoriya eksperimentini və 
tədqiqat iĢini daimi nəmlik Ģəraitində aparmaq üçündür. Onun 
quruluĢu nisbi rütubətin səviyyəsinin 80%-ə qədər çatdırmağa im-
kan verir. 
ġkaf һiqrostatik kameradan, nəmləndirici və təizimedici qur-
ğudan ibarətdir (Ģəkil 62). 
Kamerada 4 ədəd çıxarıla biləcək (һərəkət edən) yeĢik var, 
onlara nəmlənəcək materialları yerləĢdirirlər. Əgər nəmlənəcək 
material çox olarsa, onda yeĢiklərin 
bir neçəsi çıxarılır və iĢ kamerasının 
bütün һəçmi tutacaq qədər nəmliyi 
təyin olunacaq material ilə dol-
durulur. ġkafa qapalı sistem üzrə 
daimi nəm һava üfürülür. ĠĢ kame-
rasında ventilyator vasitəsilə sov-
rulan һava su ilə dolu rezervuar 
(boçka, çəllək) içərisinə verilir. Re-
zervuarda hava cunadan düzəldilmiĢ 
nəmli filtirdən keçikdə nəmlənir və 
kameraya keçir. Havanın nisbi rütubəti istənilən dərcəyə çatdıqda 
su ilə dolu boçka sirkulyasiya sistemindən aralandırılır. 
Nəmliyin avtomatik nizamlanması, kontakt hiqrometr və rele 
blokundan ibarət olan tənzimləyici sistem vasitəsilə olur. ĠĢ 
kamerasında temperaturun azaldılması üçün Ģkafda soyuducu 
sistem vardır. Bu soyuducu su Ģəbəkəsinə birləĢdirilir və soyuq su 
ilə soyudulur. Sonradan Ģkafa  birləĢdirilmiĢ qızdırıcı vasitəsilə tə-
cili qurutma aparılır. Kameranın nəmlənməsinə su boçkasının da-
xilində olan nasos vasitəsilə su güzgüsü üzərinə suyun püskürül-
məsi ilə nail olunur. ġkafda nəmliyi 80%-ə qədər qaldırmaq müm-
ġəkil 59. Termohiqroqraf  
TZ - 15 
 
 
166 
 
ġəkil 60. Termohiqroqraf 
TZ - 18 
 
kündür. Lakin su Ģəbəkəsini soyuducuya  birləĢdirdikdə  isə nisbi 
rütubəti 90 %- ə çatdırmaq olar. 
Şkafın işlədilmə qaydası. ĠĢə baĢladıqda Ģkafı elektrik 
Ģəbəkəsinə birləĢdirmək lazımdır. Bu vaxt elektrik cərəyanın 
keçməməsi üçün cihaz torpaqla birləĢdirilməlidir. Odur ki, Ģkaf üç 
məftilli kabel, Ģtapel yabası və müdafiə kontaktı ilə təmin 
olunmuĢdur. Cihazı Ģəbəkə rozetkasına  birləĢdirmək üçün mütə-
xəssis (elektrik mantiyoru) olmalıdır. ġkaf aĢağıdakı qaydada iĢə 
salınır: 
1. Boçka distillə edilmiĢ su ilə (yuxarı meniskə qədər) dol-
durulur. Su doldurulan göz nasosun və mühərrikin oxlarına ən 
yaxın məsafədə qurulur və qayka 
vasitəsilə bərk bağlanır. 
2. Hiqrometrik hərəkət edən 
göstəricini fırlayaraq istənilən 
nəmliyə düzəldirlər. BirləĢdirici 
qolu “birləĢib” “0” vəziyyətinə 
gətirməklə Ģkafı Ģəbəkə ilə birləĢ-
dirilməli (nəzarət lampası yandıq-
da cihaz birləĢmiĢ hesab olunur). 
3. Tədqiq ediləcək material 
kameranın iĢ meydançasına yer-
ləĢdirilir. Kiçik və az çəkili nümu-
nələr bir baĢa yeĢiklərin içərisinə 
yığılır, müəyyən ağırlığa malik olanlar isə yeĢiyin yan 
divarlarında olan çəngəllərdən asılır. 
4.“Nəmlik sisteminin” birləĢdiricisi elektirik  Ģəbəkəsinə bir-
ləĢdirilir. Bu müddətdə nəmlik sisteminin  mühərrikinin ven-
tilyatoru və nasos iĢləyərək kamerada  nəmliyi artırır. Nəmlik 
istənilən dərəcəyə çatdıqdan sonra sistem keçirilir (iĢdən çıxarılır) 
və həmin müddətdən kamerada istənilən nəmliyin verilməsi avto-
matik olaraq  nizamlanır. 
 
 
167 
 
Yüksək nəmlik rejimində iĢləyərkən, xüsusən  ətraf mühitdə 
nəmlik az olarsa kameranın iĢ meydançasını soyutmaq  üçün so-
yuducunu iĢə salmaq lazımdır. Bunun  uçün soyu-
ducu rezin boru vasitəsilə su Ģəbəkəsinə 
birləĢdirilir və oradan soyuq su buraxılır. ĠĢ 
müddətində nəmlik rejimi ətraf müһitdəki 
nəmlikdən az da olsa aĢağı olarsa, Ģkafın daxili 
һavasının qurumasına səbəb ola bilər. Su çəlləyi 
daimi olaraq su ilə dolu olmalıdır (suyun səviyyəsi 
çəlləkdə qeyd olunan yuxarı və aĢağı niĢanənin 
arasında olmalıdır). 
Ciһaza qulluq. ĠĢ qurtardıqdan sonra Ģkaf 
təmizlənir və qurudulur. YeĢiklərin һavalanması 
üçün onları yarı örtmək lazımdır. 
 
7. 13. Xam pambığın nəmliyinin  təyini 
 
Pambıqtəmizləmə zavodları və tədarük mən-
təqələri təsərrüfatlardan xam pambığı qəbul edər-
kən ilk növbədə onu nəmliyə  görə qiymətləndirirlər. Buna görə 
də  xam pambıq qəbul olunarkən onun nəmliyinə xüsusi fikir 
verilməlidir. Nəmlik normadan artıq olduqda xam pambıq bunt və 
ya tayalarda saxlanarkən tez xarab olur, lifin nöqsanları artır ki, bu 
da toxuculuq sənayesində istehsal olunan materialın keyfiyyətinə 
təsir etməklə, toxuculuq maĢınların tam güclə iĢləməsinə mane 
olur. Buna görə də xam pambıq qəbul olunarkən onun nəmliyini 
bilmək lazımdır. 
Normal Ģəraitdə xam pambığın nəmliyi qozaların simpodial 
budaqlarda yerləĢdiyi yerdən asılıdır. 
Bitkinin yuxarı hissəsində  və simpodial budaqlarının peri-
ferik hissəsində yerləĢən qozalardan yığılmıĢ xam pambıqda 
nəmlik artıq olur. Həmin yerlərdəki qozalar tam yetiĢməmiĢ oldu-
ğu üçün baĢqa qozalara nisbətən nəmlik artıq olmaqla digər 
göstəricilər də aĢağı olur. 
ġəkil 61. 
Assmanın  
psixrometri 
 
 
168 
 
Nəmliyin artıq olmasını əsas səbəblərindən biri  məhsul 
yığımı ərəfəsində suvarmanın  aparılmasıdır  ki, bu zaman lifin 
yetiĢkənliyi gecikir. Xam pambığın nəmliyinin artıq olmasının 
əsas səbəblərindən biri də məhsul yığımı zamanı yağmurların nor-
madan artıq olmasıdır. Nəmlik artıq olduqda lifdə “Ģirə” xəstəliyi 
yayılmağa baĢlayır. 
Xam pambığın nəmliyi (eləcədə lif və toxumun) onda olan  
nəmliyin qurudulma vasitəsilə çıxarılmasına deyilir. 
Xam pambığın nəmliyini I Л-2 və ya ВТС-ВТ markalı vak-
uum termonəmlikölçəndə (vakum termovlaqomerdə) və ya 
quruducu Ģkafda təyin edilirlər. 
Nümunənin götürülməsi. Pambıq tədarükü məntəqələrinə və 
pambıq təmizləmə zavodlarına, hər hansı nəqliyyat vasitəsilə 
gətirilmiĢ xam pambıqdan laboratoriya iĢçiləri kip qabda orta  
nümunə götürərək laboratoriyaya gətirirlər. 
Həmin orta nümunədən 3-4 dəfəyə kütləsi əvvəlcədən müəy-
yən olunmuĢ 4 byuksa, tez bir müddətdə xam pambıq qoyularaq 
çəkilir. Nəmlik təyin olunarkən nümunəni  stolun üzərinə sərmək 
qəti qadağandır, çünki bu zaman atmosferdən nəmliyi çəkə bilər. 
 
7. 14. Xam pambığın nəmliyinin I Л-2 vakuum 
termonəmlikölçən cihazında təyini 
 
Yuxarıda qeyd edilmiĢ üsulla götürülmüĢ nümunələr dəqiqliyi 
0,01 qram olan texniki tərəzidə çəkilir. Xam pambığın və ya 
toxumun hər bir nümunəsi 10 qr.- a qədər olmalıdır. 
Xam pambığın nəmliyini təyin etmək üçün götürülmüĢ nü-
munələr eyni qalınlıqda vakuum termonəmlikölçənin (vakkum 
termovlaqomerin) əvvəlcədən 220 ±2 
0
C qızdırılmıĢ avtoklavının 
kamerasının 4 seksiyasına yerləĢdirilərək kip bağlanır. 
Bundan sonra elektrik plitkasının 10 dəqiqə iĢə salaraq xam 
pambığı qurutmağa baĢlayırlar. Qurutmanın birinci 5 dəqiqəsi 
vakuumsuz, sonuncu 5 dəqiqəsi isə iĢçi kameradan havanı nasosla 
çıxarmaqla 585-615 mm PT. st. seyrəklikdə aparılır. 
 
 
169 
 
Beləliklə, qurudulmuĢ nümunələri qurudulmamıĢdan əvvəl 
çəkilmiĢ byukslara yerləĢdirərək, eksikatorda 15-20 dəqiqə soyu-
dub, 0,01 qr. dəqiqliyinə  qədər çəkilir. Nəmlik aĢağıdakı formula 
ilə təyin edilir. 
                                          %1000
c
c
G
GG
W
 
 
Burada: G0 – nümunənin 
götürülən zaman kütləsi, qr. 
Gc - nümunənin qurudul-
duqdan sonra daimi kütləsi, qr. 
Əgər xam pambığın nü-
munəsi nəmliyi təyin edənə 
qədər nəmlik çəkmə və ya  
itirməsi nəticəsində öz kütlə-
sini dəyiĢərsə, nümunənin gö-
türülməsi və nəmliyin təyin 
edilməsini adi üsulla aparma-
qla nəmlik faizini təyin edər-
kən nümunənin saxlandıqdan 
sonra kütləsinin dəyiĢməsini 
nəzərə alırlar. 
Ancaq burada aĢağıdakı formuldan istifadə etmək lazımdır: 
 
                                   100)100(
1
0
W
G
G
W
n
 
 
Burada: Wn - xam pambıq nəmliyinin nümunədə ilk kütləsi, 
%-lə 
G0 - nümunənin götürülən zaman kütləsi, qr.- la, G1 - 
nümunənin saxlandıqdan sonra, nəmliyi müəyyən edilən andakı 
kütləsi, qr.- la, W - əvvəlki formula görə nümunədə xam pambığın 
nəmliyi, % -lə 
ġəkil 62. Hiqrostatik Ģkafın 
(SH-1) ümumi görünüĢü 
 
 
170 
 
7. 15. Xam pambığın nəmliyinin quruducu şkafda təyini  
 
Nəmliyin quruducu Ģkafda təyin edilməsi ən sadə üsul ol-
maqla, hər bir təsərrüfatda tətbiq oluna bilər. Nəmliyin quruducu 
Ģkafda (Ģəkil 63) təyin edilməsi üçün alüminium stəkanlardan və 
ya byuksdan istifadə edilər. 
Byukslar otaq  temperaturuna çatdırıldıqdan  sonra  labora-
toriyaya gətirilmiĢ nəmliyi təyin ediləcək nümunədən 10 qrama 
qədər çəkilərək (0,01 dəqiqliklə) byuksların içərisinə qoyulur.  
GötürülmüĢ dörd nümunə (byuks) qapaqları açılaraq quru-
ducu Ģkafda yerləĢdirilir. Fikir vermək lazımdır ki, byukslar quru-
ducu Ģkafa qoyulmazdan qabaq orada temperatur 140-145 
0
C-yə 
çatdırılsın. Əgər belə olmasa quruducu Ģkafın qapısı açılarkən 
temperatur kəskin aĢağı düĢər. 
GötürülmüĢ nümunələr 105-110 
0
C istilikdə 2 saat 30 dəqiqə 
müddətində qurudulur. Bu müddət keçdikdən sonra quruducu 
Ģkafın qapısı açılaraq, oraya 
qoyulmuĢ  4  byuksdan biri gö-
türülüb eksikatora qoyulur. Yerdə 
qalan 3 nümunə qurudulmaqda  
davam etdirilir. Quruducu Ģkaf-
dan çıxarılmıĢ byuks  eksikatorda 
15-20 dəqiqə qaldıqdan sonra 
çəkilir və təkrar qurutmaq üçün 
30 dəqiqə müddətində Ģkafa 
qoyulur.  
Həmin müddət keçdikdən 
sonra həmin byuks təkrar eksi-
katora qoyularaq, təkrar çəkilir. 
Əgər birinci çəki ilə ikinci çəki 
arasında fərq, 0,01qr.- dan artıq olmazsa, qurutmanı dayandırmaq 
olar. Bundan sonra quruducu Ģkafdakı 3 nümunəni çıxarıb, eksi-
katorda  soyutduqdan  sonra çəkib xam pambığın nəmliyini 
aĢağıdakı formula görə təyin edirik. 
ġəkil 63. Quruducu Ģkaf 
 
 
171 
 
%100
0
c
c
G
GG
W   
Burada: G0 - nümunənin qurumaqdan qabaqkı kütləsi, qr-la. 
Gc – nümunənin qurumaqdan sonrakı  kütləsi, 
qr-la. 
 
Xam pambığın nəmlik norması 26- cı cədvəldə verilir. 
Cədvəl  26 
Xam pambığın nəmlik norması, % - lə 
 
Xam 
pambıq 
sortu 
Xam pambıq nəmliyinin icazə verilən 
normaları, %- lə 
Əllə yağım MaĢınla yağım 
Orta 
Asiya 
Azərbaycan 
Orta 
Asiya 
Azərbaycan 
I 9,0 10,0 14,0 15,0 
II 10,0 12,0 16,0 17,0 
III 11,0 13,0 18,0 19,0 
IV 13,0 14,0 20,0 21,0 
 
7. 16. Min (1000) ədəd çiyidin kütləsinin təyini 
 
Çiyidin kütləsi boyük əһəmiyyət kəsb edir, belə ki, normal 
kütlədə olan çiyidlərin cücərmə faizi və enerjisi çox olmaqla birgə 
çıxıĢ verir və bu növ çiyidlərlə aparılmıĢ səpinlərdə bitkilərin 
inkiĢafı xeyli qüvvətli olur. Bir çiyidin ağırlığı növ və sortdan asılı 
olaraq 50-150 mq.- dır. Hazırda  becərilən sortların bir çiyidinin 
ağırlığı 100-150 mq-a bərabərdir. Min ədəd çiyidin kütləsi 
dedikdə faktiki nəmlikdə 1000 çiyidin kütləsi baĢa düĢülür.  
Analizin gediĢi. Min ədəd çiyidin kütləsini müəyyən etmək  
üçün һər biri 100 ədəd olan iki çiyid nümunəsi götürülür və һər 
 
 
172 
 
nümunə  ayrılıqda texniki tərəzidə  0,1 qr. dəqiqliklə çəkilir. Alı-
nan ədədi 10 - a vurmaqla 1000 çiyidin tam ədədlə kütləsi əldə 
edilir. Bunun üçün 0,5 və ondan çox olan kəsrlər yuvarlaq-
laĢdırılaraq 1,0 qr. һesab edilib, ümumi çəkiyə əlavə olunur və 0,4 
qr. və ondan az olanları isə tullayırlar. Sonradan һər iki nümu-
nədən orta rəqəm çıxarılır. 
Əgər nümunələrin kütlələri arasında fərq 4,0 qr.- dan çox 
olarsa, üçüncü nümunə götürülür və iki nümunə üzrə 1000 ədəd 
çiyidin orta kütləsi müəyyənləĢdirilir. Belə ki, burada 3 nümu-
nənin bir-birindən ən az fərqi olan iki nümunə kütləsi götürülür. 
Ġki laboratoriyanın iĢini qiymətləndirdikdə və eyni zamanda 
nəzarət və yoxlama nümunələrinin analizini apardıqda onda 1000 
ədəd çiyidun kütləsini müəyyən etdikdə çiyidin nəmliyinə 
aĢağıdakı tənliklə düzəliĢ vermək lazımdır:  
                 
                              
100
)100( axC
A
 
 
Burada: A = 1000 ədəd çiyidin nəmliyinin düzəliĢlə  kütləsi, 
qr. - la,  
a - 1000 ədəd çiyidin faktiki nəmlikdə  kütləsi, qr. -la,  
C - müayinə edilən çiyidin nəmliyi, % -lə.  
Misal:  əgər 100 ədəd pambıq çiyidi 8,5% nəmlikdə, 116 
qram olarsa, onda həmin nümunədə 1000 ədəd çiyidin kütləsi 
106,14 qrama bərabər olacaq.     
          
                       .14,106
100
116)5,8100(
qr
x
A
 
 
Analiz o zaman düz һesab oluna bilər ki, orta göstəriçilər 
arasında fərq 4,0 qr.-dan çox olmasın. Min ədəd çiyidin kütləsi 27 
- cı  cədvəldəki forma üzrə müəyyən edilir. 
 
 
 
 
173 
 
Cədvəl  27 
1000 ədəd çiyidin kütləsinin təyini 
Analizin tarixi -----  -------- 
 
A
n
al
iz
in
 n
ö
v
ü
 
N
ü
m
u
n
ə 
N
ü
m
u
n
əd
ək
i 
1
0
0
0
 
əd
əd
  
çi
y
id
in
 
k
ü
tl
əs
i,
 q
r.
 -
 l
a 
 
1
0
0
0
  
əd
əd
  
çi
y
id
in
  
o
rt
a 
 k
ü
tl
əs
i,
 q
r.
 -
 l
a 
Ç
iy
id
in
 k
ü
tl
əs
i,
  
q
r.
 -
 l
 a
 
1000 ədəd 
çiyidin 
nəmliyinin 
düzəliĢ 
verildikdən 
sonrakı  
kütləsi,  
qr. - la, 
Əsas   
I 
II 
    
Təkrar 
I 
II 
    
                    
             Analiz aparanın imzası -------------------- 
 
7. 17. Çiyidin mütləq kütləsinin təyini 
Mütləq kütlə 1000 ədəd mütləq quru və lintsizləĢdirilmiĢ çiyi-
din ağırlığına deyilir. 
Çiyidin mütləq kütləsi yüksək olduqda onun cücərmə faizi və  
cücərmə enerjisi yüksək olur və bitki yaxĢı inkiĢaf etməklə bol  
məһsul verir. Çiyidin mütləq kütləsi pambıq bitkisinin  növ və 
sortlarından baĢqa çiyidin kolda və qoza daxilində yerləĢmə 
yerindəndə  də asılıdır. Hazırda  becərilən ortalifli pambıq çiyidi-
nin mütləq kütləsi  “ Muğan-395” sortu üçün 120 -122 qr.,  
“AğdaĢ - 3” sortu üçün 120-125 qr., “AzNĠXĠ -195” sortu üçün 
122 qr., “Gəncə -78” sortu üçün 110-120 qr., “Gəncə - 8”  sortu 
üçün 117 qr., “Gəncə - 110”  sortu üçün 115-120 qr, “Gəncə - 2”  
sortu üçün 115-120 qr., “3038” sortu üçün 110-130 qr. və  
“Antep” sortu üçün 115 qramdır.  
Çiyidin mütləq kütləsinin təyinini 28-ci cədvəldəki forma 
üzrə aparırlar. 
 
 
174 
 
Cədvəl  28 
Çiyidin mütləq kütləsinin təyini 
Analizin tarixi -----  -------- 
 
A
n
al
iz
in
 
n
ö
v
ü
 
N
ü
m
u
n
ə 
TurĢuda yandırıldıqdan 
sonra 1000 çiyidin kütləsi, 
qr. - la 
Nümunələr üzrə 
1000 çiyidin mütləq 
kütləsi, qr.- la, 
Əsas 
 
Təkrar 
I 
II 
I 
II 
  
                     
                Analiz aparanın imzası --------------------- 
 
Analizin gedişi. Mütləq kütləsini müəyyən etmək üçün һər 
biri 100 ədəd çiyid olan iki nümunə götürülür və çiyidin mexaniki 
zədələnməsini müəyyən etdikdə qeyd olunan üsulda sulfat 
turĢusunda çiyidin üzərində olan lif və pəmbə yandırılır və sonra 
su ilə yuyulur. LintsizləĢdirilmiĢ çiyidlərin mütləq kütləsini 
müəyyən etdikdə onları sulfat turĢusunda yenidən iĢləmirlər. 
Lakin çiyidlərin üzərinə yapıĢmıĢ lifi və preparatları götürmək 
üçün suda yuyurlar. Sonradan çiyid nümunəsini əvvəlcədən 
kütləsi məlum olan ağzı açıq stəkanlarda quruducu Ģkafda 60 
dəqiqə müddətində 130 
0
C temperaturda qurudurlar. QurumuĢ 
çiyid nümunələrini 20-25 dəqiqə eksikatorda soyutmaq üçün 
saxlayırlar. SoyudulmuĢ çiyid nümunələri texniki tərəzidə 0,1 qr. 
dəqiqlikdə çəkilir və 1000 ədədə çevirmək üçün alınan rəqəmi 10 
ədədinə vuraraq tam ədədlə orta rəqəm əldə edirlər. 
Nümunələr arasında çəki fərqi 4,0 qr.-dan  çox olarsa analizi 
təkrar edirlər. Əgər yenidən fərq çox olarsa onda 4 analizdən orta 
rəqəm tapırlar. 
 
 
 
 
175 
 
Terminlər lüğəti 
 
Aktiv zibillər -  xam pambıqdan çətin ayrılan, ayrı-ayrı liflər və  
ya dilimlərin içərisində güclü iliĢmiĢ olan zibillər 
Bamazı  - bambaz parça  
Bayka  - xovlu yumĢaq pambıq parça 
Baza - pambıq mahlıcının bərabərlik xüsusiyyətinin göstəricisidir, 
һər üç qarıĢığın ən böyük kütləsi ilə hesablanır  
Bərabərlik - maһlıcın uzunluğunun  Ģərti bərabərlik xüsusiyyətini 
təmsil etməklə muxtəlif uzunluğa malik olan liflərın müqayisəli 
təyini  
Bunt - açıq sahələrdə və meydançalarda yığılmıĢ pambıq qalağı 
Cin -ingilis dilində engine (incinə) sözünün  təhrif  olunmuĢ  for-
ması olub maĢın, mühərrik deməkdir. 
Cinləmə (lintsizləşdirmə)-cin maĢınlarının köməyi ilə lifin çiyid-
dən ayrılması  
Cuna - bint   
Çiyid (toxum) - pambığın ilkin emalı zamanı pambıq bitkisinin 
lifdən ayrılmıĢ  toxumu 
Çiyidin mütləq kütləsi  - 1000 ədəd mütləq quru və lintsizləĢ-
dirilmiĢ çiyidin ağırlığı 
Delint  - lifaltlığı  
Delintirovka - lifaltlığının müxtəlif üsullarla (mexaniki, kimyəvi) 
çıxarılması 
Dezodorasiya-isidilmiĢ yağa isidilmiĢ buxarın  üfürülməsi prosesi 
Düyünlər - bərk burulmuĢ və bir-birinə dolaĢan lif qrupları 
Əyrilmə - liflərdən iplik hazırlanması prosesi  
Flamengi sap - eĢməklə birləĢdirilmiĢ çoxlu nazik uzun lif dəstəsi 
Hesabat dairəsi - lifin uzunluğunun müəyyən etmək üçün üzə-
rində xüsusi Ģkalalar olan dairəvi qurğu 
Xam pambıq - çiyiddən ayrılmamıĢ lifli  kütlə (uçağanların cə-
minə birlikdə xam pambıq deyilir) 
Xərəzi - qalantereya malları 
 
 
176 
 
İplik - tikiĢ sapı, trikotaj və toxuculuq məmulatları hazırlamaq 
üçün müxtəlif naziklikdə olan qısa liflərdən eĢilmə vasitəsilə alı-
nan sap 
Kord - çox möhkəm parça 
Krep - qara rəngli zərif, nazik, qırıĢ-qırıĢ parça 
Lif - uzunluğu en kəsiyindən dəfələrlə böyük olan nazik və elastik 
material 
Lif çıxımı - 100 һissə xam pambıqdan alınan təmiz maһlıcın 
kütləsi, faizlə göstərilir   
Lifin elastikliyi - onun uzanma qabıliyyətidir, möhkəmliyi və 
nazikliyi ilə sıx əlaqədardır. 
Lifin indeksi - 100 (yüz) ədəd uçağanın birlikdə çəkisinə lifin 
indeksi deyilir.  
Lifin qırılma uzunluğu (nisbi qırılma yükü) - nəzəri olaraq sap 
asılan zaman öz çəkici qüvvəsi ilə hansı məsafədə qırılmasını gös-
tərir və  km-lə hesablanır (1000 - ə bölünməklə). Lifin qırılma 
(üzülmə) uzunluğunu tapmaq üçün onun metrik nömrəsi möhkəm-
liyinə (qramla) vurulur, metrlə və yaxud da N x tekslə ölçülür.  
Lifin qıvrımlılığı -lifin 1 mm-də olan qıvrımların sayını göstərir 
Lifin metrik nömrəsi (nazikliyi) - lifin uzunluq miqdarının vaһid 
kütləyə olan nisbəti (mm/mq) 
Lifin modal uzunluğu - Ģtapeldə ən çox təsadüf edilən lif 
uzunluğu 
Lifin möһkəmliyi (qırılma yükü) - onun bir ədədinin  asılan 
ağırlıqdan qırılmasıdır. Möhkəmlik qram-qüvvə (qq) ilə göstərilir. 
Lifin nazikliyi - lifin metrik nömrəsidir. Lifin en kəsiyinə 
mikroskop  altında baxılmaqla təyin edilir və mikronla hesablanır  
Lifin nömrəsi - onun qalınlığını təĢkil edir. Bütün liflərin uzun-
luqları (mm-lə) cəminin (və ya orta hissədən  kəsilmiĢ liflərin) bu 
liflərin kütləsinə (mq-la) nisbəti ilə müəyyən edilir. 
Lifin orta kütlə (orta götürulmüş kütlə) uzunluğu - ayrı-ayrı 
ölçülmüĢ bütün liflərin cəminin toplanaraq əldə edilən rəqəmin 
liflərin kütləsinə bölünməsi yolu ilə tapılan ölçü  
 
 
177 
 
Lifin orta riyazi uzunluğu - ayrı-ayrı ölçülmüĢ bütün liflərin cə-
minin toplanaraq əldə edilən rəqəmin liflərin sayına bölünməsi 
yolu ilə tapılan ölçü 
Lifin ştapel uzunluğu - lifin orta Ģtapel uzunluğu modal uzun-
luqdan çox olana deyilir.  
Lifin uzunluğu -lifin iki ucunun düz xətt üzrə ən uzun məsafəsinə 
deyilir və millimetrlə ifadə edilir. 
Lifin yetişkənliyi - lifin divarlarında sellülozun toplanması ilə 
müəyyən edilir. Lifin xarici diametrinin, onun kanalının (boru-
sunun) diametrinə olan nisbətinə əsasən təyin edilir. 
Liflilik dərəcəsi (indeksi) - 100 ədəd çiyiddən alınan təmiz  lifin 
kütləsi 
Linter - linti çiyiddən ayırmaq üçün tətbiq edilən maĢın  
Lintsizləşdirmə  - lintin çiyiddən ayrılma prosesi  
Mahlıc - ilkin emal zamanı pambıq çiyidindən ayrılmıĢ  lif  küt-
ləsi 
Markizet - nazik, Ģəffaf  parça 
Melanj - müxtəlif rənglərdə boyanmıĢ liflərin qarıĢığından əyrilən 
iplik. Melanj-qarıĢıq deməkdir. 
Mikron (mk) - metrin milyonda bir hissəsi (1 mm = 1000 mk) 
Min ədəd çiyidin kütləsi -faktiki nəmlikdə 1000 çiyidin kütləsi  
 Mitkal - saya çit 
Modal kütlə uzunluğu - qrupda eyni uzunluğa malik olan və  ən 
çox kütləyə malik olan liflər 
Monolif - tək-tək uzun liflər 
Mteks - bəzən lifin metrik nömrəsi (nazikliyi)  mq/km-lə gös-
tərilir: (mteks-yəni milli teks). 1000  mteks  bir  teksə  bərabərdir. 
Nansuk - kətana oxĢar nazik pambıq parça 
Obyektiv mikrometr - üzərində dəmir və ya ĢüĢə lövhəcik (pla-
stinka) lövhəciyin ortasında isə 1 mm bölgüsü l00 yerə bölünmüĢ 
Ģkalası olan ölçmə cihazı.  ġkalada һər bir bölgünün qiyməti 10 
mikrona (mk) bərabərdir. 
Okulyar (güzgü) mikrometr - üzərində dairəvi ĢüĢə lövhəciyi 
(plastinkası) olan 50 bölgülü Ģkala 
 
 
178 
 
Pambığın ilkin emalı - pambığın sənaye üsulu ilə qurudulması, 
təmizlənməsi, lifinin çiyiddən ayrılması ilə pambıq məhsullarının 
istehsalı prosesi 
Pambıq bitkisi - toxumunun üzəri lifli birillik texniki bitki 
Pambıq məhsulları - xam pambığın ilkin emalı zamanı alınan 
mahlıc, çiyid, lint, ulyuk (pəmbə) və tiftik 
Pambıq sortu - məhsuldarlığı və keyfiyyəti artırmaq məqsədilə 
müxtəlif  iqlim və torpaq Ģəraiti üçün seçilmiĢ, artırılmıĢ, təsər-
rüfat - bioloji xüsusiyyətlərinə, morfoloji əlamətlərinə görə bir-
birinə oxşar bir qrup mədəni pambıq bitkisi   
Pambıqçılıq - xam pambıq istehsalının həyata keçirildiyi kənd 
təsərrüfatı sahəsi 
Passiv zibillər -  pambıq dilimlərin səthində və ya dilimlər ara-
sında olan zibillər  
Perkal - batistə oxĢayan nazik pambıq parça 
Polimer - yunanca “poli”- çox,“meros” hissə deməkdir 
Poplin - parça növü 
Porok - pambıq lifində (mahlıcında) zibil qarıĢığının (qüsurun) 
miqdarı (porok - yetiĢməmiĢ, uzununa tam  inkiĢaf  etməmiĢ, yo-
ğun lif mənasını verir) 
Priqar - çiyiddən lifi maĢınla təmizlədikdə yanmıĢ (ütülmüĢ) 
liflər 
Pux (tiftik) - pambıq çiyidindən əsas uzun lifləri çıxardıqdan 
sonra onun üzərində qalan 20 mm-dən uzun olmayan liflər  
Reps -parça növü 
Şifon - nazik ipək və ya pambıq parça. 
Ştapel - qısa nazik lif parçaları 
Ştapel uzunluğu - bütün qrupda öz orta kütlə uzunluğuna görə 
miqdarca çox olan liflər 
Texniki pambıq çiyidi -pambığın emalı zamanı alınmıĢ və əsasən 
pambıq yağı istehsalında istifadə olunan pambıq çiyidi 
Texnologiya - texne (peĢə) və loqos (təlim) kimi yunan sözlə-
rindən düzəlib, hər hansı bitkidən tələb olunan keyfiyyətdə, sabit 
məhsul alınmasını təmin edən bütün tədbirlərin məcmusuna 
deyilir.  
 
 
179 
 
Teks - lifin eninə ölçüsünü müəyyən etmək üçün beynəlxalq miq-
yasda qəbul  edilmiĢ vaһid ölçüdür. Bu ölçü lifin uzunluğunun 
kütləyə olan nisbətini (m/qr.) göstərir və lifin qalınlığı adlanır  
Toxumluq pambıq çiyidi - toxumluq pambığın emalı zamanı 
alınmıĢ və əkin üçün nəzərdə tutulmuĢ pambıq çiyidi 
Uçağan - hər bir çiyid lif ilə birlikdə “uçağan” adlanır.  
Uqar - çiyiddən lifi maĢınla təmizlədikdə çıxdaĢ olmuĢ liflər 
Ulyuk  - mayalanmamıĢ toxum kisələri (lifli ölü toxum) 
Velvet ekstra - məxmərə oxĢar pambıq parça 
Velvet taxtası -  lifin uzunluğunu ölçmək üçün istifadə olunan 
üzərinə məxmər çəkilmiĢ taxta lövhə   
Viskoz - pambıqdan hazırlanmıĢ süni ipək parça 
Vors lenti (xovlu lent) - lifdən və sairdən  mahud,  keçə və s. ma-
terialların  müəyyən  təzyiq altında  hörülməsi  mənasında  iĢlədi-
lir və onunla lifin modal uzunluğu müəyyənləĢdirilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 
 
Özünü yoxlama sualları 
 
1) Pambıq lifi nədir? 
1.Uzunluğu en kəsiyindən dəfələrlə böyük olan nazik və elastiki 
material, 2. Pambıq bitkisindən alınan əsas məhsullardan biri, 
3. Parça toxumaq üçün iĢlədilən material, 4.Qalınlığı uzunluğun-
dan artıq olan təbii material, 5. Toxumları çıxarılmıĢ xam pambıq 
2) Lifin texnoloji əlamətlərini göstərin? 
1. Lifin uzunluğu, lifin nazikliyi, lifin rəngi, 2.Lifin qıvrımlığı, 
lifin qalınlığı, lifin enliliyi, 3. Lifin nazikliyi, qıvrımlılığı, metrik 
nömrəsi, elastikliyi, 4. Lifin tipi, uzunluğu, rəngi, kütləsi, 5. Lifin 
keyfiyyəti, uzunluğu, rəngi, tərkibi 
3) Lif çıxımı dedikdə nə başa düşülür? 
1. Xam pambıqdan alınan lifin kütləsi, 2. Xam pambıqdan alınan 
lifaltlığının kütləsi, 3. Xam pambıqdan alınan lintin kütləsi,         
4. Xam pambıqdan alınan tiftiyin kütləsi 
5.100 hissə xam pambıqdan alınan təmiz mahlıcın kütləsi 
4) Lifin uzunluğu hansı cihazla təyin edilir? 
1.MġU-1 cihazında, 2.Velvet taxtasında, 3. ġam taxtasında, 4. Di-
namometrlə, 5. Metrlə 
5) Bu cihazdan pambıq lifinin uzunluğunun təyinində istifadə 
edilir? 
1. Petrov cihazı, 2. Jukov cihazı, 3. XuruĢov cihazı, 4. Ġvanov 
cihazı, 5. Məmmədov cihazı 
6) Lifin qıvrımlığı nəyi göstərir? 
1. Lifin 1 mm-də olan qıvrımların sayını, 2.  Bir sm lifdə olan qıv-
rımların sayını, 3. Bir lifdə olan qıvrımların sayını, 4. 10 lifdə olan 
qıvrımların sayını, 5. 100 lifdə olan qıvrımların sayını 
7) Lifin elastikliyi nədir? 
1. Uzanma qabiliyyəti, 2. Sıxılma qabiliyyəti, 3. Daranma 
qabiliyyəti, 4. Toxunma qabiliyyəti, 5. YumĢaqlığı 
8) Lifin elastikliyi nə ilə əlaqədar olur? 
1. Möhkəmliyi, 2. Nazikliyi, 3.Möhkəmliyi və nazikliyi, 4. Qırıl-
ma uzunluğu, 5. Qıvrımlığı 
9) Lifin qırılma uzunluğu  nəyi  göstərir? 
 
 
181 
 
1. Nəzəri olaraq sap asılan zaman öz çəkisi qüvvəsi isə hansı mə-
safədən qırılmasını, 2. Sapın dinamometrdə qırılmasını, 3. Lifin 
dartılan zaman qırılmasını, 4. Bir metr lifin qırılma  məsafəsini,      
5. Bir kilometr lifin qırılma nöqtəsini 
10) Lifin qırılma uzunluğu adətən hansı ölçü vahidi ilə 
göstərilir? 
1. Metrlə, 2. Millimetrlə, 3. Santimetrlə, 4. Millə, 5. Kilometrlə 
11) Lifin metrlik nömrəsi nədir? 
1. Nazikliyi, 2.Yoğunluğu, 3. Qalınlığı, 4. Qıvrımlığı, 5.Elastikliyi 
12) Lifin metrik nömrəsi necə tapılır? 
1. Uzunluğunu kütləsinə bölməklə, 2. Kütləsini uzunluğuna 
bölməklə, 3. Qırılma qüvvəsini kütləsinə bölməklə, 4. Kütləsini 
qırılma qüvvəsinə bölməklə, 5. Lifin çıxımını lifin kütləsinə böl-
məklə 
13) Lifin indeksi nədir? 
 1. 100 ədəd lifin kütləsi,  2. 100 ədəd uçağanın kütləsi,  3. Bir 
ədəd lifin kütləsi,  4. 10 ədəd uçağanın  kütləsi,  5. 1000 ədəd  
uçağanın kütləsi 
14) Lifin modal uzunluğu nədir? 
1. ġtapeldə ən az təsadüf edilən lif uzunluğu, 2. ġtapeldə ən çox 
təsadüf edilən lif uzunluğu, 3. Bir metr lifin uzunluğu, 4. Bir 
santimetr lifin uzunluğu, 5. Bir mil uzunluğunda olan liflərin 
miqdarı 
15) Lifin nazikliyi dedikdə nə başa düşülür? 
1. Metrik nömrəsi, 2. Millimetrik nömrəsi, 3. Elastikliyi, 4. Qıv-
rımlığı, 5. Uzunluğu 
16) Lifin nömrəsi nədir? 
1. Qalınlığı, 2. Yoğunluğu, 3. Metrik nömrəsi, 4. Elastikliyi,        
5. Qıvrımlığı 
17)  Lifin nömrəsi necə tapılır? 
1. Uzunluqları cəmini kütləsinə bölməklə, 2. Kütləsini uzunluğu 
cəminə bölməklə, 3. Metrik nömrəsini uzunluğuna bölməklə,      
4. Uzunluğunu metrik nömrəyə bölməklə, 5. Qırılma qüvvəsini 
uzunluğuna bölməklə 
18) Lifin hansı ölçüsü  tekslə göstərilir? 
 
 
182 
 
1. Uzununa ölçüsü, 2. Eninə ölçüsü, 3. ġtapel uzunluğu, 4. Modal 
uzunluğu, 5. Elastikliyi 
19) Lifin  inkişafı nə vaxt başlanır? 
1. Oturduğu çiyidin  inkiĢafı ilə bir vaxtda, 2. Çiyidin inkiĢafından 
10 gün sonra, 3. Çiyidin inkiĢafından 10 gün əvvəl, 4. Pambıq 
çiçəkləyəndən 2 gün sonra, 5. Qönçələmə fazasında 
20) Lifin inkişafı neçə dövrə bölünür? 
1. 3 dövrə ;  2. 4 dövrə; 3. 2 dövrə;  4. 5 dövrə; 5. 6 dövrə 
21) Lifin inkişafının hər bir dövrü neçə gün çəkir? 
1. 10-15gün;2. 15-20gün; 3. 25-30gün;  4. 35-40gün; 5.45-50 gün    
22) Liflər I dövrdə hansı əlamətlərinə görə böyüyür? 
1. Uzununa və diametrinə görə; 2. Eninə və uzununa görə; 3. Eni-
nə görə; 4. Uzununa görə; 5. Diametrinə görə. 
23) Lifdəki düyünlər hansılardır? 
1. Az burulmuĢ liflər, 2. Bərk burulmuĢ və bir-birinə dolaĢan lif 
qrupları, 3. Çox burulmuĢ sərbəst liflər, 4. Çox burulmuĢ bir-biri-
nə dolaĢmayan lif qrupları, 5. Bir-birinə dolaĢmıĢ liflər 
24) Lifin möhkəmliyi nəyi göstərir? 
1. Bir ədəd lifin asılan ağırlıqdan qırılmasını, 2. 10 ədəd lifin ası-
lan ağırlıqdan qırılmasını, 3.Bir lifin dartılarkən qırılmasını, 4.100 
lifin dartılarkən qırılmasını, 5. ġtapelin dartılarkən qırılmasını. 
25) Lifin uzunluğu dedikdə nə başa düşülür? 
1. Lifin iki ucunun düz xətti üzrə ən uzun məsafəsi, 2. Bir metr li-
fin uzunluğu, 3. Lifin  iki ucunun  düz xətt üzrə ən qısa məsafəsi, 
4. Bir qıram kütləsi olan lifin ümumi uzunluğu, 5. Bir ədəd lifin 
uzunluğu 
26) Monolif dedikdə nə başa düşülür? 
1. Bir lif; 2. Çoxlu lif; 3. Tək-tək uzun liflər; 4) Tək-tək qısa liflər; 
5. Bir dəstə lif  
27) Liflilik dərəcəsi nədir? 
1. 100 ədəd çiyiddən alınan təmiz lifin kütləsi, 2. 10 ədəd çiyiddən 
alınan təmiz lifin kütləsi, 3. Toxumun üzərinin liflərlə örtülmə 
dərəcəsi, 4. 1000 ədəd çiyiddən olan liflərin sayı, 5. Bir  ədəd çi-
yiddəki liflərin sayı 
28) Lif çıxımı nə ilə göstərilir? 
 
 
183 
 
1. Metrlə; 2. Santimetrlə; 3. Faizlə; 4. Tonla; 5. ha/s-lə 
29) Orta lifli pambıqların lif çıxımı 
1. 40-50%;  2. 32- 40 %; 3. 50-55%; 4. 20-30%; 5. 30-40 % 
30) Zəriflifli pambıqların lif çıxımı 
1.25-35%; 2. 29-34%; 3.30-40% ; 4.45-48 %; 5.50-55 % 
31)  Orta lifli pambıqlarda lifin uzunluğu nə qədərə olur? 
1. 20-30 mm, 2. 25-30 mm, 3.30-35 mm, 4.35-40 mm, 5.50-60mm 
32)  Zəriflifli pambıqlarda lifin uzunluğu nə qədər olur? 
1. 40-50 mm, 2.30-35 mm,3. 38-42 mm,4. 40-45 mm, 5.55- 65mm 
33) Lifin əsas tərkibi nədən ibarətdir? 
1.Yağlar, karbohidratlar,  2. Sellüloz, yağlar 3.Yağlar, piqmentlər 
4. Sellüloz, 5. Karbohidratlar 
34) Lifin tərkibində necə faiz sellüloz olur? 
1. 40-50 %, 2. 30-40%, 3. 25-30%, 4. 20-30%, 5. 80 - 90% 
35) Lif öz inkişafını heçə günə başa çatdırır? 
1. 3-5günə, 2.50-60günə, 3.20-25günə, 4.15-20günə, 5.35-40 günə 
36) Orta lifli pambığın bir çiyidi üzərində neçə ədəd lif olur? 
1.7000-15000, 2. 1000 -1200, 3.15000-20000, 4. 20000-25000,   
5. 25000-30000 
37) Pambıq lifi hansı sahədə daha çox işlədilir? 
1. Mədəniyyət,  2. Ġncəsənət, 3. Sənaye, 4.Toxumçuluq, 5. Xalq 
təsərrüfatı 
38) Toxuculuqda işlədilən liflər neçə tipə bölünür? 
1. 3 tipə, 2. 4 tipə, 3. 5 tipə, 4. 6 tipə, 5. 7 tipə 
39) Toxuculuqda istifadə olunan liflərin bölündüyü siniflər? 
1. Təbii, süni, 2. Təbii, kimyəvi, 3. Süni, kimyəvi, 4. Təbii, süni, 
kimyəvi, mineral, 5. Mineral, kimyəvi, süni 
40)  Xam pambıq hansı texnoloji prosesdən keçir? 
1.Qurudulma, təmizlənmə, 2. Qurudulma, təmizlənmə lifin çiyid-
dən ayrılması, 3. Saxlama, təmizləmə, qurutma, 4. Qurudulma, 
çinləmə, 5. Saxlama,  çinləmə lifin  ayrılması 
41) Pambıq emalının tullantıları? 
1. Linter, lint, pux, 2. ġeluxa, pux, tiftik, 3.Tükcüklü toxum, puç 
toxum, ulyuk, 4. Çiyid, lif, mahlıc, 5. Lint, pux, çiyid 
42) Pambıq mahlıcında olan porok nədir? 
 
 
184 
 
1. Lifin qüsuru, 2. Lifin miqdarı,3. Mahlıcın miqdarı, 4. Puxun 
miqdarı, 5. Zibilin miqdarı 
43) Porokun miqdarı  hansı cihazla təyin edilir? 
1. PX-2 tipli analizatorda, 2. AX-2 tipli analizatorda, SH-1 ciha-
zında, 3. MġU-1 cihazında, 4.MPRġ cihazında, 5.Qruducu Ģkafda 
44) Pambıqçılıq nədir? 
1. Xam pambıq istehsalının həyata keçirildiyi kənd təsərrüfat 
sahəsi, 2. Pambıq əkilən zonalar, 3. Xam pambıq tədarük edən 
müəssisələr, 4. Xam pambığın alqı -satqısını həyata keçirən 
müəssislər, 5. Xam pambıq əkini ilə məĢğul olan təsərrüfatlar 
45) Pambıq bitkisi hansı qrupa daxildir? 
1. Birillik lifli texniki bitki, 2. Birillik yağlı bitki, 3. Çoxillik yağlı 
bitki, 4. Birillik toxumlu bitki, 5. Çoxillik çiçəkli bitki 
46) Xam pambıq nədir? 
1. Ġçərisində toxum olan məhsul, 2. Toxumu çıxarılmıĢ pambıq, 
3.Toxumları ilə birlikdə pambıq məhsulu, 4. Müxtəlif uzunluqda 
lifləri olan mahlıc, 5. MaĢınlarla yığılmıĢ pambıq məhsulu 
47) Xam pambıqdan alınan əsas məhsullar hansılardır? 
1. Lif, çiyid, 2. Lif, mahlıc, lint,  3. Mahlıc, pux, delint, 4. Toxum, 
lif, pəmbə, 5. Lif, toxum, yağ 
48) Bunlar xam pambıqdan alınır? 
1.Mahlıc, çiyid, yağ, 2. Lif, pambıq yağı, linter, 3. Parça, sap, 
toxum, 4. Sap, lif, yağ, mahlıc, 5. Yağ, çiyid, parça 
49) Xam pambıq ilkin olaraq harada qəbul edilir? 
1. Anbarda, 2. Zavodda, 3. Məntəqədə,  4. Fabrikdə, 5. Tarlada 
50)  Zavodlarda xam pambıq nə ilə müqayisə əsasında qəbul  
olunur? 
1.ġəkillə, 2.Təzə pambıqla, 3. Köhnə pambıqla, 4. Etalonla, 5. Et-
alon Ģəkillə 
51)  Sənayedə istifadə olunan xam pambığın neçə sortu 
vardır? 
1. Bir sortu, 2. Üç sortu, 3. BeĢ sortu, 4. Dörd sortu, 5. 7 sortu 
52) Bunlar  pambıq məhsullarıdır? 
1. Çiyid, linter, delint, 2. Mahlıc, çiyid, lint, ulyuk (pəmbə) tiftik, 
3. Toxum, lif, linter, 4. Uqar, priqar, pux, 5. Çiyid, yad, delint, cin 
 
 
185 
 
53)  Pambıq təmizləyən maşınlar necə adlanır? 
1. Linter maĢınları, 2. ġeytan maĢınları, 3. Cin maĢınları, 4. Kənd 
təsərrüfatı maĢınları, 5. Cip maĢınları 
54)  Cin sözü hansı sözdən götürülüb? 
1. Cinləmə sözündən, 2. Engine sözündən, 3. Cin-Ģeytan sözün-
dən, 4. Çin (oraq) sözündən,  5. Əcinnə sözündən  
55)  Linter nə deməkdir? 
1. Lifi çiyiddən ayıran maĢın, 2.Lifaltlığı, 3.Pux, 4.Tiftik, 5.Ulyuk 
56) Ulyuk nədir? 
1. Pambıq toxumu, 2. Diri toxumlar, 3. Lifli ölü toxumlar, 4. Lifli 
toxum, 5. Lifsiz toxum 
57) Uçağan nədir? 
1.Bütün lifləri ilə birlikdə hər bir çiyid, 2.Toxumluq xam pambıq, 
3. MaĢına yığılmıĢ pambıq, 4.Yerdən yığılmıĢ pambıq, 5. Külək 
nəticəsində yerə tökülmüĢ pambıq  
58) Əllə yığılan I növ pambığın nəmlik həddi 
1. 18 %, 2. 15%, 3. 9%, 4. 12-18%, 5. 30-40% 
59)  Maşınla yığılan I növ pambığın zibillik həddi 
1. 3-5%, 2. 5-7%, 3. 12%, 4. 10%, 5. 16% 
60) Hansı dairədən istifadə etməklə lifin uzunluğunu təyin 
etmək olar? 
1. Ukrayna dairəsi, 2.Hesabat dairəsi, 3.Dəyirman dairəsi, 4. Əziz-
bəyov dairəsi, 5. Linter dairəsi 
61) Modal kütlə uzunluğu dedikdə nə başa düşülür? 
1. Bir millimetr lifin uzunluğu, 2. Bir metr lifin uzunluğu, 3. Bir 
kilometr lifin uzunluğu, 4. Lif qrupunda eyni uzunluğa və ən çox 
kütləyə malik olan liflər, 5. Lif qrupunda müxtəlif uzunluğa və 
kütləyə malik olan liflər 
62) Bunlardan biri metrik nömrənin ölçü vahididir? 
 1.  m/q; 2.  mm/mq; 3.  sm/kq; 4.  km/ton; 5.  m/sent. 
63) Ştapel nədir? 
1. Qısa nazik lif  parçaları, 2. Uzun lif parçaları, 3. Yoğun lif 
parçaları, 4. Nazik lif parçaları, 5. Qısa yoğun lif parçaları 
64) Pux nədir? 
 
 
186 
 
1. 20 mm-dən uzun liflər, 2. 20 mm-dən uzun olmayan liflər,       
3.  30 mm-dən uzun liflər, 4. 10 mm-dən gödək olan  liflər, 5. Ölü 
liflər 
65) Ştapel uzunluğu dedikdə nə başa düşülür? 
1.Orta kütlə uzunluğuna görə az olan liflər, 2. Orta kütlə 
uzunluğuna görə çox olan liflər, 3. Orta kütlə uzunluğuna görə 
qısa olan liflər, 4. Orta kütlə uzunluğuna görə uzun olan liflər 
5. Qrupda olan bütün liflərin uzunluğu 
66) Teks nəyi göstərir? 
1. Lifin kütləsinin uzunluğuna nisbətini, 2. Lifin uzunluğunun 
kütləsinə nisbətini, 3. Qırılma uzunluğunun qalınlığına nisbəti,    
4. Qalınlığın metrik nömrəyə nisbətini, 5. Metrik nömrənin qırıl-
ma qüvvəsinə nisbətini 
67) Teksin başqa sözlə ifadəsi 
1. mm/qr.; 2. m/qr.; 3. mm/kq.; 4. sm/mq.; 5. m/sent 
68) Toxumluq çiyid nədir? 
1. Xam pambıqdan çıxan çiyid,  2. Əkin üçün nəzərdə tutulan 
çiyid, 3. Yağ almaq üçün istehsal olunan çiyid, 4. Texniki çiyid,  
5. Ġri çiyid 
69) Uqar nədir? 
1. Çiyidi təmizlədikdə alınan toz,  2. Çiyiddən lifi maĢınla 
təmizlədikdə çıxdaĢ olmuĢ liflər, 3. ÜtülmüĢ liflər, 4. YanmıĢ 
liflər, 5. Ölü liflər 
70) Ulyuk dedikdə nə başa düşülür? 
1. MayalanmamıĢ toxum kisələri (lifli ölü toxum), 2. MayalanmıĢ 
toxum kisələri, 3. Zəif inkiĢaf etmiĢ toxumlar, 4. ĠnkiĢaf etmiĢ 
toxumlar, 5. Güclü inkiĢaf  etmiĢ toxumlar 
71) Velvet taxtası nədir? 
1. ġam ağacının taxtası, 2. Palıd ağacının taxtası, 3.Üzərinə 
məxmər çəkilmiĢ taxta lövhə, 4. Üzərinə velvet çəkilmiĢ taxta 
lövhə, 5. Üzərinə lak çəkilmiĢ taxta lövhə 
72) Velvet ekstra nədir? 
1. Məxmərə oxĢar pambıq parça, 2. Velvetə oxĢar pambıq parça, 
3. Xaricə satılacaq pambıq parça, 4. Eksporta gedən  mahlıc,       
5. Eksporta gedən  xam pambıq 
 
 
187 
 
73) Viskoz nədir? 
1. Süni ipək parça, 2. Süni pambıq parça, 3. Süni yun parça,        
4. Təbii pambıq parça,5. Kimyəvi lif 
74) Viskoz nədən alınır? 
1. Qarğıdalıdan, 2. Pambıqdan, 3.Yoncadan, 4. Vitaminlərdən,    
5. Kətandan 
75) Vors  lenti  dedikdə nə başa  düşülür? 
 1. Xovlu lent, 2. Məxmər lent, 3. Süni lent, 4. Kimyəvi lent,       
5. Xovsuz lent 
76)  Vors lenti ilə nəyi təyin edirlər? 
1. Lifin Ģtapel uzunluğunu, 2. Lifin modal uzunluğunu, 3. Lifin 
kütlə uzunluğunu, 4.  Lifin metrik nömrəsini, 5. Lif çıxımını 
77) Mahlıc nədir? 
1. Pambıq parça növü 2. Mahud istehsalı üçün nəzərdə tutulan lif, 
3. Toxumları ilə birlikdə lif kütləsi, 4. Toxuculuq məhsulu, 5. Pa-
mbıq çiyidindən ayrılmıĢ lif kütləsi,  
78)  Çiyid nədir? 
1. Pambıq bitkisinin emalı prosesi, 2. Pambıq bitkisinin lifdən 
ayrılmıĢ toxumu, 3. Çiy toxum, 4. QurudulmuĢ toxum, 5. YetiĢ-
məmiĢ toxum. 
79) Texniki çiyid dedikdə nə başa düşülür? 
1. Əsasən yağ istehsalında istifadə olunan çiyid, 2. Əkin üçün 
nəzərdə tutulan çiyid, 3. Xüsusi texnikalarla lifdən ayrılan çiyid, 
4. Yem üçün nəzərdə tutulan çiyid, 5. SatıĢa gedən çiyid 
80) Toxumluq çiyid hansıdır? 
1. Texniki çiyid, 2. Əkin üçün nəzərdə tutulan çiyid, 3. Quru 
çiyid, 4. Yağlıq çiyid, 5. Yemlik çiyid 
81) Bunt  nədir? 
1. Qiyam, 2. Üsyan, 3. Pambıq qalağı, 4. Pambıq tayası, 5. Pam-
bıq topası. 
82) Priqar dedikdə nə başa düşülür? 
1. Üstünə qar düĢmüĢ liflər,  2. Çiyiddən lifi maĢınla təmizlədikdə 
yanmıĢ (ütülmüĢ) liflər, 3. BurulmuĢ liflər, 4. Çiyiddən lifi 
maĢınla təmizlədikdə çıxdaĢ olunmuĢ liflər, 5. ĠslanmıĢ liflər 
83) Baza dedikdə nə başa düşülür? 
 
 
188 
 
1. Pambıq saxlanan iri anbarlar,  2. Pambıq mahlıcının bərabərlik 
xüsusiyyətinin göstəricisi, 3. Pambıq bazarı,  4. Mahlıc satılan yer,   
5. Lif yığılan yerlər 
84) Maşınla yığılan I növ pambığın nəmlik həddi 
1. 5% ; 2. 7% ; 3. 10%; 4. 12 %; 5. 15 % 
85) Əllə yığılan İ növ pambığın zibillik həddi 
1.2% ; 2.3% ; 3. 10%; 4. 12% ; 5. 15% 
86) Təbii  liflər neçə sinfə bölünür? 
1. 5 sinfə;  2. 6 sinfə;  3. 8 sinfə; 4. 3 sinfə;  5. 2 sinfə 
87) Bunlar təbii liflərə aiddir 
1. Bitki mənĢəli liflər, heyvan mənĢəli liflər, mineral liflər, 2. Bit-
ki mənĢəli liflər, kimyəvi liflər, mineral liflər, 3. Mineral liflər, 
süni liflər, təbii liflər, 4. Kimyəvi liflər, təbii  liflər, süni liflər      
5. Süni liflər, mineral liflər, təbii liflər 
88) Hər bir təbii lif neçə hüceyrədən ibarətdir? 
1. 7;   2. 25;  3. 67;  4. 1;  5. Bir neçə 
 89) Normal yetişmiş lifin divarı neçə təbəqədən təşkil olunur? 
1. 10-15; 2.15-20; 3. 25-30; 4. 30-32; 5. 35-45 
90) Çiyidin mütləq kütləsi dedikdə nə başa düşülür? 
1. 100 çiyidin kütləsi; 2. 100 ədəd mütləq quru və lintsizləĢdiril-
miĢ çiyidin kütləsi;  3.1000 ədəd quru və lintli çiyidin kütləsi,      
4. 100 ədəd quru çiyidin kütləsi, 5. 100 ədəd yaĢ çiyidin  kütləsi. 
91) Dezodorasiya nədir? 
1. ĠsidilmiĢ yağa isidilmiĢ buxarın üfürülməsi, 2. Soyuq yada isti 
buxarın vurulması, 3. Ġsti yağa soyuq buxarın vurulması, 4. Pam-
bıq yağına dezodorant qatılması, 5. Bitki yağlarına dezodorant 
vurulması 
92) Cinləmə dedikdə nə başa düşülür? 
1. Cin-Ģeytana qarĢı dua yazdırmaq, 2. Cin maĢınlarının köməyi 
ilə lifin çiyiddən ayrılması, 3. Cin maĢınlarının köməyi ilə toxum-
dan yağ alınması, 4. Cin maĢınlarının köməyi ilə toxumun lütlən-
dirilməsi, 5. Cin maĢının sazlanması 
93) Kord nədir? 
1. MaĢın markası; 2. Çox möhkəm parça; 3. Ġpək parça; 4. Xərəzi 
məmulatı; 5. Pambıq parça 
 
 
189 
 
94) Bu cihazla liflərin qırılmasını təyin edirlər 
1. MġU-1 ; 2. SH-1, 3. Dġ-3M;  4. MPRġ-1; 5. MRV-1 
95) Bu cihazla nümunə lenti hazırlanır 
1.ġH-1; 2.Dġ-3M; 3.PPL; 4.MġU-1; 5.MRV-1 
96) Bu cihaz mexaniki ştapel düzəldəndir 
1.Dġ-3M;  2. MġU-1; 3. PPL; 4. MRV-1; 5.MPRġ-1  
97) Bu cihaz etalon lif düzəldəndir 
1. MRV-1; 2. MġU-1; 3. MPRġ-1; 4. PPL; 5. Dġ-3M 
98) Mikron nədir? 
1. Metrin mində bir hissəsi; 2. Metrin yüzdə biri, 3.  Metrin mil-
yonda bir hissəsi; 4. 10 sm-lik ölçü; 5. 10 mm-lik ölçü.  
99) Bir millimetr neçə mikrondur? 
1. 10 mk; 2. 100 mk; 3. 1000 mk; 4. 50 mk; 5. 10,5 mk 
100) Şifon nədir? 
1. ġifoner güzgüsü; 2. Nazik yun parça; 3. Qalın pambıq parça;   
4. Süni pambıq parça; 5. Nazik ipək və ya pambıq parça. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 
 
Ə D Ə B İ Y Y A T 
 
1. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Statistika Komitəsi. 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Bakı: 2009, 735 s.  
2. Güləhmədov X. O. Güləhmədov A. X.  Pambıqçılıqdan 
təcrübə məĢğələləri. Bakı: “Maarif” 2000, 174 s.  
3. Güləhmədov X. O. Pambıqçılıq Bakı: “Agah” 2000, 241 s. 
4. Güləhmədov X. O. Pambıqçılıq Bakı: “Agah” 2000, 241 s.  
5. Güləhmədov X. O. Pambıqçılıq Bakı:“Maarif”1976, 275 s.  
6. Güləhmədov X. O., Əliyev Ġ. Ġ., Verdiyeva R. C. Pambıq 
lifinin texnologiyasından laboratoriya - təcrübə məĢğələsi 
(dərs vəsaiti). Kirovabad, 1979, 56 s. 
7. Hümbətov H. S., Xəlilov X. Q. Texniki bitkilər. Bakı: 
“Aytac”, 2010, 415 s.  
8. Hüseynov V. N. Pambığın ilkin emalının texnologiyası və  
avadanlığı. Bakı, 1992, 178 s. 
9. Hüseynov V. N. Toxuculuq materiallarının texnologiyası.  
Bakı, “Təhsil” NPM, 2004. 
10. Xam pambığın yığılması və tədarükatına dair təlimat № 9-
9-82, Bakı, UçotnəĢr, 1984.  
11. Seyidəliyev N. Y. Pambıqçılıqda kompleks aqrotexniki 
tədbirlərin prinsipləri. Bakı, 1997, 66 s.  
12. Tarla bitkiləri (yenidən iĢlənmiĢ ikinci nəĢri) Ankara, 
2011, s. 309-337. 
13. Александров М. А. Подъемно-транспортные машины. 
М.: «Легкая индустрия», 1979. 
14. Бадалов К. И. и др. Прядение хлопка и других тек-
стильных волокон.  М:. «Легпромбытиздат» 1988 г. 
15. Балтабаев С.  Д. Сушка хлопка-сырца. Ташкент, 1980.     
16. Вавилов  П. П.  Растениеводства., Москва, 1986, с. 429 
- 447.  
17. ГОСТ 3274.0 -72. Волокно хлопковое. Методы отбора 
проб. 
18. ГОСТ 3274.1-72. Волокно хлопковое. Методы опре-
деления разрывной нагрузки и линейной плотности. 
 
 
191 
 
19. ГОСТ 3274.2-72. Волокно хлопковое. Ускоренные 
методы определения сорта и линейной плотности. 
20. ГОСТ Р 53031-2008. Волокно хлопковое. Порядок 
измерения показателей на системе HVI. 
21. ГОСТ Р 53235-2008. Волокно хлопковое. Методы оп-
ределения линейной плотности и показателя микро-
нейр. 
22. Замаховский Л. И. Организация и планирование 
хлопко прядильного производства. М:. изд. «легкая 
индустрия», 1972,  256 с. 
23. Ибрагимов Х. И. Повышение качества волокна на осн-
ове совершенствования технологии переработки перс-
пективных сортов хлопка-сырца. Душанбе, 2004, 221c.  
24. Иванов  С. С., Филотова О. Г. Технический контроль в 
хлопкопрядений М:. изд. «легкая индустрия», 1978,  
240 с. 
25. ИСО 2403:1972. Хлопок-волокно. Определение чис-
ла микронейр. 
26. Кориковский  П. К., Моисенко М. М., Осторогожский 
О.Т. Прядильно крутильные машины М:. изд. «легкая 
индустрия»,1969,192 с. 
27. Круглов  А. В.  Разработка метода определения зрелос-
ти хлопковых волокон с использованием информаци-
онных  технологий.  Дисс...  кан. тех. наук. Кострома, 
2010 г. 158 с. 
28. Круглов А. В. и др. Способ определения степени зре-
лости хлопковых волокон // Патент РФ на изобретение 
№ 2348035. МПК7 G 01 N 33/36. Опубл. 27. 02. 2009. 
29. Круглов А. В. Построение алгоритма для компью-
терного определения зрелости хлопковых волокон // 
Вестник Ивановской государственной текстильной 
академии. Иваново: ИГТА, 2004.  с. 128-129. 
30. Круглов А. В. Программа для компьютерного изме-
рения показателя зрелости хлопковых волокон // 
Свидетельство № 9239 от 02.10.2007 о регистрации 
 
 
192 
 
разработки в Отраслевом фонде алгоритмов и прог-
рамм Федерального агентства по образованию. 
31. Круглов А. В. Программа для компьютерного опре-
деления качества хлопковых волокон // Свидетельство 
№ 9238 от 02.10.2007 о регистрации разработки в 
Отраслевом фонде алгоритмов и программ Федераль-
ного агентства по образованию. 
32. Круглов А. В., Матрохин А. Ю., Гусев Б. Н. Исслед-
ование комплексного метода определения зрелости 
хлопковых волокон // Известия вузов. Технология 
текстильной промышленности, 2005. № 5. с. 96-98.  
33. Кукин Г. Н., Соловьев А. Н. Текстильное материал-
оведение : Учебник. ч. 3.  М.: «Легкая индустрия», 
1987. 
34. Кукин Г. Н., Соловьев А. Н. Текстильное материалове-
дение: Учебник. ч. 2.   М.:  «Легкая индустрия», 1984.  
35. Кукин Г. Н., Соловьев А. Н. Текстильное материал-
оведение: Учебник. ч.1.  М.: Научно-техническая лите-
ратура, 1980. 
36. Кумошенский Ю. М. Разработка технологии пневмо-
прядения хлопка в смеси с волокнами пониженной 
зрелости, а также прядомых отходов // Дис. …. к-та 
техн. наук: Иваново, 2007, 188 с. 
37. Лабораторный практикум по прядению хлопка и 
химических волокон. М:. изд. «легкая индустрия», 
1978, 464 с. 
38. Лабораторный практикум по текстильному материа-
ловедению: учеб. пособ. для вузов (Кобляков А. И., 
Кукин Т. Н., Соловьев А. Н. и др.) М.:  Легпромбыти-
здат, 1986, 344 с. 
39. Либерман A. M. Организация и планирование произ-
водства на предприятиях текстильной промыш-
ленности. М.: Легкая и пищевая промышленность, 
1981. 376 с. 
 
 
193 
 
40. Матрохин А. Ю. и др. Выявление информативных 
признаков для определения зрелости хлопкового во-
локна // Известия вузов. Технология текстильной про-
мышленности, 2009. № 4. с. 215-217. 
41. Методы определения свойств хлопка-волокна (Ива-
нов С. С., Ладынина Л. П., Соловьев А. Н. и др.) М.: 
Легкая индустрия, 1972.  287 с. 
42. Милохов Н. И., Соловьев Н. Д. и др. Первичная обра-
ботка хлопка  Москва, изд.  «гизлегпром» . 1959, 526 с. 
43. Мирошниченко Г. И. Основы проектирования машин 
первичной  обработки хлопка.  М.: Машиностроение, 
1983. 
44. Москвичев Н.Т., Чупыгин А. Г. Оборудование хлопко-
отделочных предприятий. М:. изд. «легкая индустрия» 
1966, 394 с. 
45. Насекин Н. А.  Хлопковое волокно, его добывание и 
свойства, Москва, 1993 г. 
46. Посыпанов  Г. С. и др. Растениеводства, Москва, «Ко-
лос», 1997, с. 389-397. 
47. Посыпанов  Г. С. и др. Растениеводства, Москва, 
«Колос», 2006, с. 498-506. 
48. Прядение  хлопка. Част вторая (под. ред. В. И. Буд-
никова , и др. М:. изд. «ростехиздат» 1963, 395 с. 
49. Прядение хлопка и химических волокон.  М:. «легпро-
мбытиздат», 1986, 392 с. 
50. Расчет и конструирование машин прядильного про-
изводства (под. ред. А. И. Макарова М:. изд. «машино-
строение» 1981, 464 с.  
51. Роганов Б. Н., Джабаров Г. Д., и др. Первичная обра-
ботка хлопка. Москва, 1965, 486 с.  
52. Российский рынок текстиля. Маркетинговый обзор 
консалтингового центра «ШАГ» Информационно ана-
литический портал «Ивановский текстиль»: http: 
ivtextile.ru/articles/html/analitik7.news-16.11.2005. 7 с. 
 
 
194 
 
53. РСТ Уз 593-1992. Хлопок-сырец. Методы определения 
зрелости. 
54. РСТ Уз 604-2001. Волокно хлопковое. Технические ус-
ловия. 
55. РСТ Уз 618-1994.Волокно хлопковое. Методы опре-
деления зрелости. 
56. РСТ Уз 661-1996. Линт хлопковый. Методы опре-
деления зрелости. 
57. Садыкова Ф. Х., Садыкова Д. М., Кудряшова Н. И. 
Текстильное материаловедение и основы текстильных 
производств, Москва, 1989 г. 
58. Сайт «Текстильный клуб», http://www.textileclub.ru 
59. Смелова Н. А. и др. Технология  хлопчатобумажного 
производства М:. изд. «легкая и пищевая промыш-
ленность», 1982, 320 с. 
60. Справочник  по технологии  хлопкоткачества ч. I. М:. 
изд.«легкая индустрия»,1968,576с.(Бородин А.И.и др.). 
61. Справочник по хлопкопрядения. (под. ред. В. П. 
Ширикова и др.) М:. «легкая и пищевая промышлен-
ность», 1985, 472 с. 
62. Справочник по хлопкопрядения. М:. изд. «гизлегп-
ром», 1955, 728 с. 
63. Структура  волокон (под. ред. Д. В. С. Хѐрла и Р. Х. 
Петерса. (перевод с ангилского под. ред. Н. В. Михай-
лова) М:. изд. «химия» 1969, 400 с. 
64. Технологические расчеты в химической технологии 
волокнистых материалов (под. ред. Л. И. Беленького) 
М:. изд. «высшая школа». 1985, 240 с. 
65. Трофимов  А. В. Разработка технологии получения пр-
яжи средних линейных плотностей из смеси волокон 
хлопка и льна. Дисс. …. канд. тех. наук. Москва, 2002, 
176 с. 
66. Труевцев Н. И., Хмелевский Б. П. Прядильные маши-
ны М:. изд. «легкая индустрия»,1970, 256 с. 
67. Хлопководство, Москва, «Колос», 1983, 334 с. 
 
 
195 
 
68. Чумаков Д. С. Рынок хлопка Иваново: INVAR 
GROUP, 2008.  163 с. 
69. Allan S. Heap The meaning of micronaire // Materials of 
25 th International cotton conference, Bremen, March 1 - 
4. 2000. pp. 103-119.  
70. ASTM D 1442-00. Test method for maturity of cotton fi-
bers (sodium hydroxide swelling and polarized light pro-
cedures). 
71. ASTM D 1448-2000. Test Method for Micronaire Reading 
of Cotton Fibers. 
72. ASTM D 3818-1976. Test Method for Linear Density and 
Maturity Index of Cotton Fibers (IIC-Shirley Fineness / 
Maturity Tester). 
73. Devron. P., Thibodeaux К. et al. The status of cotton matu-
rity measurements in the new millennium // Materials of 
25 th International cotton conference, Bremen, March 1- 4. 
2000. pages 120 -133. 
74. ISO 4912:1981. Textiles. Cotton fibres. Evaluation of ma-
turity. Microscopic method. 
75. Mary A. Grimes Polarized light preferred for maturity tests 
// Textile World, February. 1945. pages 118-136. 
76. Montalvo J. G., Davidonis G., Von Hoven T. Relationsips 
between micronaire, fineness and maturity // Materials of 
28th International cotton conference, Bremen, March 22 
25. 2006. pages 45-56. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ə L A V Ə L Ə R 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil 1. Ġldə 10-15 min ton  istehsal gücünə 
malik olan zəriflifli xam pambıqtəmizləmə 
zavodunun sxemi 
 ġəkil 2. Ġldə 25 min tona qədər  istehsal gücünə malik 
olan  pambıqtəmizləmə  kompleksinin sxemi 
 
 
 
198 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil 4. Pambıq zavodundan bir görünüĢ 
ġəkil 3.YetiĢmə fazasında pambıq  
tarlasının ümumi görünüĢü 
 
 
 
199 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil 5.  “Kolxida” markalı iki qoĢqulu 
pambıq boĢaldan maĢın 
ġəkil 6.   MiĢarlı cin maĢını 
ġəkil 7.  КЛП - 650 markalı səyyarı lentli 
konveyer 
 
 
200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil  8. Linter qurğusu 
ġəkil  9. Pambıq zavodlarında linter 
maĢınlar sistemi 
 
 
 
201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil  11. Xam pambıq təmizləyən maili 
qaytarıcı qurğu 
 
ġəkil  10. Xam pambıq təmizləyən maili 
qurğu 
 
 
 
202 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil  12. Tam yetiĢməmiĢ xam pambıq 
təmizləyən qurğu 
 
ġəkil  13. Pnevmatik (sıxılmıĢ hava ilə iĢləyən)  lif 
təmizləyən qurğu 
 
 
 
203 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil  15. Xam pambığı xırda zir-
zibildən təmizləyən qurğu 
 
ġəkil  14. Pambıq presləyici avadanlıq 
dəsti 
 
 
 
204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġəkil  16. Pambıq toxumundan yağ çıxaran 
avadanlıq 
 
 
 
205 
 
 
 
ġəkil  17. Pambıq liflərindəki  düyünləri açmaq üçün 
köməkçi hissələr 
 
ġəkil 18. MiĢarlı  cin 
 
 
206 
 
Pambıqçılıq haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu 
 
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasında pambıqçılığın hüqu-
qi, təĢkilati və iqtisadi əsaslarını müəyyən edir, xam pambıq və 
pambıq məhsullarının dövriyyəsi ilə əlaqədar münasibətləri tən-
zimləyir. 
I Fəsil 
Ümumi müddəalar 
 
Maddə 1. Əsas anlayışlar 
1.0. Qanunda istifadə edilən anlayıĢlar aĢağıdakı mənaları 
ifadə edir: 
1.0.1. Pambıqçılıq - xam pambıq istehsalının həyata keçiril-
diyi kənd təsərrüfatı sahəsi; 
1.0.2. Pambıq bitkisi - birillik lifli texniki bitki; 
1.0.3. Xam pambıq (pambıq) - çiyiddən ayrılmamıĢ lifli  
kütlə; 
1.0.4. Pambıq məhsulları - xam pambığın (bundan sonra 
pambığın) ilkin emalı zamanı alınan mahlıc, çiyid, lint, ulyuk 
(pəmbə) və tiftik; 
1.0.5. Mahlıc - ilkin emal zamanı pambıq çiyidindən ayrılmıĢ 
lif kütləsi; 
1.0.6. Çiyid (toxum) - pambığın ilkin emalı zamanı pambıq 
bitkisinin lifdən ayrılmıĢ  toxumu; 
1.0.7. Toxumluq pambıq çiyidi - toxumluq pambığın emalı 
zamanı alınmıĢ və əkin üçün nəzərdə tutulmuĢ pambıq çiyidi; 
1.0.8. Texniki pambıq çiyidi -pambığın emalı zamanı alın-
mıĢ və əsasən pambıq yağı istehsalında istifadə olunan pambıq 
çiyidi; 
1.0.9. Pambığın ilkin emalı - pambığın sənaye üsulu ilə qu-
rudulması, təmizlənməsi, lifinin çiyiddən ayrılması ilə pambıq 
məhsullarının istehsalı prosesi; 
 
 
207 
 
1.0.10. Pambıq qəbulu qəbzi - pambıq emalı müəssisəsi 
tərəfindən pambığın qəbul edilməsi barədə verilən və pambığın 
kəmiyyət, keyfiyyət göstəricilərini və qiymətini əks etdirən sənəd; 
1.0.11. Pambıq bazarının iştirakçıları - xam pambıq, pam-
bıq məhsulları və məmulatları istehsalı və pambıq məhsullarının 
satıĢı ilə məĢğul olan hüquqi və fiziki Ģəxslər; 
1.0.12. Pambıq məmulatları - pambıq məhsullarının təkrar 
emalından alınan müxtəlif təyinatlı xammal və istehlak 
məhsulları; 
1.0.13. Mahlıcın keyfiyyət sertifikatı - mahlıcın mövcud 
standartlar, normativ sənədlər və bağlanmıĢ müqavilələrin tələb-
lərinə uyğun keyfiyyət göstəricilərini təsdiq edən sənəd; 
1.0.14. Pambığın və mahlıcın ekspertizası - pambığın və 
mahlıcın faktiki keyfiyyət göstəricilərini müəyyən etmək üçün 
nümunələrin götürülməsi, təhlili və onların keyfiyyətinin sənəd-
ləĢdirilməsi tədbirləri; 
1.0.15. Dövriyyə - xam pambığın və pambıq məhsullarının 
satıĢı, idxalı və ixracı. 
 
Maddə 2. Pambıqçılıq haqqında Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericiliyi 
 
2.1.Pambıqçılıq haqqında Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasından, bu 
Qanundan, Azərbaycan Respublikasının mülki və aqrar 
qanunvericiliyindən və digər normativ hüquqi aktlardan ibarətdir. 
2. 2.Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı dövlətlər-
arası müqavilələrdə pambıq istehsalının, emalının və dövriyyə-
sinin tənzimlənməsi, habelə pambıq məhsullarının keyfiyyəti 
barədə müəyyən edilmiĢ qaydalar bu Qanunda nəzərdə tutulmuĢ 
qaydalardan fərqlənərsə,beynəlxalq müqavilələrin qaydaları tətbiq 
olunur. 
 
 
 
 
 
208 
 
Maddə 3. Qanunun məqsədi və vəzifələri 
3. 1. Bu Qanunun məqsədi dövlət proqramları əsasında ölkə-
də pambıqçılığın, yüngül və yeyinti sənayesinin inkiĢaf etdirilmə-
sinə, pambıq istehsalı ilə emalı arasında münasibətlərin bazar 
iqtisadiyyatına uyğun tənzimlənməsinə, regionlarda əhalinin məĢ-
ğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsinə və torpaqdan səmərəli istifa-
də olunmasına hüquqi və iqtisadi zəmin yaratmaqdır. 
3.2. Bu Qanunun vəzifələri pambıqçılığın təĢkilinin, pambıq 
bazarının tənzimlənməsinin və pambıq məhsullarının keyfiyyəti-
nin yüksəldilməsinin təmin edilməsinin ümumi qaydalarını müəy-
yən etməkdir. 
Maddə 4. Pambıqçılıq sahəsində dövlət siyasətinin istiqa-
mətləri 
Pambıqçılıq sahəsində dövlət siyasətinin əsas istiqamətləri 
pambıq istehsalının və pambıqçılıqda kooperasiya fəaliyyətinin 
geniĢləndirilməsindən, pambıqçılıqda və pambıq emalında lizinq 
və aqroservis xidmətlərinin, yeni texnika və texnologiyaların tət-
biqindən, yüngül sənayenin bərpasının və inkiĢafının təmin edil-
məsindən, xam pambıq, pambıq məhsulları və pambıq məmulat-
ları istehsalçılarının inteqrasiyasının təĢkilindən, xam pambıq və 
pambıq məhsulları bazarında ədalətli rəqabət mühitinin yaradıl-
masından, pambıqçılığın elmi təminatının yaxĢılaĢdırılmasından 
ibarətdir. 
Maddə 5. Pambıqçılıq sahəsində dövlətin vəzifələri 
5.1. Pambıqçılıq sahəsində dövlətin vəzifələri aĢağıdakılardır: 
5.1.1.Pambıqçılıq üzrə normativ hüquqi aktlar və normativ 
sənədlər qəbul etmək; 
 5.1.2.Pambıqçılığın inkiĢafına dair dövlət proqramları hazır-
lamaq və onun həyata keçirilməsinə nəzarət etmək; 
5.1.3. Xam pambıq və pambıq məhsulları istehsalına, emalına 
və dövriyyəsinə dair texniki normativ aktlar qəbul etmək; 
5.1.4. Xam pambıq və pambıq məhsullarının ekspertizasını 
təmin edən standartların və normativ sənədlərin hazırlanmasını 
təmin etmək; 
 
 
209 
 
 5.1.5.Xam pambıq və pambıq məhsulları bazarını öyrənmək, 
proqnozlar hazırlamaq və pambıqçılıq ilə əlaqəli sahələrin əsas 
inkiĢaf istiqamətlərini müəyyənləĢdirmək; 
5.1.6. Pambıq əkinlərində aqrotexniki və pambıq emalında 
texnoloji normaları müəyyən etmək, pambığın becərilməsi və ye-
tiĢdirilməsi zamanı istifadə olunan bitki mühafizə vasitələrinin və 
aqrokimyəvi maddələrin normalara uyğun olaraq tətbiqinə nəza-
rəti həyata keçirmək; 
5.1.7. Qanunvericilikdə nəzərdə tutulan qaydada toxumluq 
pambıq istehsalına, emalına və toxumun dövriyyəsinə nəzarət 
etmək; 
5.1.8. Pambıq əkini  sahələrində torpaqların münbitliyinin 
bərpası, artırılması və mühafizəsinə dair qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulan meliorasiya və irriqasiya tədbirlərinin aparılmasını təmin 
etmək; 
5.1.9.Pambıqçılıq sahəsində mütəxəssislərin hazırlanmasını 
və ixtisaslarının artırılmasını təĢkil etmək, pambıqçılığın maddi-
texniki bazasını yaxĢılaĢdırmaq və elmi təminatını malıyyələĢ-
dirmək; 
5.1.10. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiĢ digər vəzifələri hə-
yata keçirmək. 
5.2. Pambıqçılıq sahəsində dövlətin vəzifələrini müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları həyata keçirir. 
II Fəsil 
Pambıq istehsalının və ilkin emalın təşkili 
 
Maddə 6. Pambıq istehsalının təşkili 
6.1. Pambıq istehsalı mülkiyyət növündən, təĢkilati hüquqi 
formasından asılı olmayaraq Azərbaycan Respublikasının qanun-
vericiliyinə uyğun olaraq fəaliyyət göstərən və pambıq bitkisinin 
becərilməsi ilə məĢğul olan hüquqi və fiziki Ģəxslər tərəfindən 
həyata keçirilir. 
6.2.Pambıq bitkisinin əkilib-becərilməsi, pambığın yığılması, 
saxlanması, pambıq emalı müəssisəsinə daĢınması və alqı-satqısı 
 
 
210 
 
normativ sənədlərin tələblərinə və texnoloji normalara uyğun 
olaraq həyata keçirilir. 
6.3. Pambıq  istehsalı toxumluq və texniki pambıq istehsalı 
istiqamətində təĢkil edilir. 
Maddə 7. Toxumluq pambıq istehsalı 
7.1. Qanunvericilikdə nəzərdə tutulan qaydada toxumluq 
pambıq istehsalçılarının reyestrinə daxil edilən hüquqi və fiziki 
Ģəxslər pambıq toxumunun istehsalı ilə məĢğul ola bilərlər. 
7.2. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq toxumluq pambıq istehsalı orijinal, super elit, elit və repro-
duksiyalı toxumlar istehsalından ibarətdir. 
7.3.Orijinal, super elit və elit toxumluq pambıq qanunverici-
likdə nəzərdə tutulan qaydada müvafiq elmi-tədqiqat və tədris 
müəssisələrinin təcrübə təsərrüfatlarında yetiĢdirilir, ayrılıqda 
yığılır, kiçik həcmli emal sexlərində çiyid lifdən ayrılır, təlimata 
uyğun saxlanılır və alınan toxum artırılmaq üçün müvafiq 
qaydada istifadə olunur. 
7.4. Reproduksiyalı toxumluq pambıq istehsalı ixtisaslaĢ-
dırılmıĢ dövlət və özəl toxumçuluq təsərrüfatlarında həyata ke-
çirilir, pambıq emalı müəssisələrində emal edilir və əldə edilən 
toxum təkrar toxumluq və ya texniki pambıq istehsalını təmin 
etmək üçün istifadə olunur. 
 7.5. RayonlaĢmamıĢ və gətirilmə pambıq sortlarının toxumu 
yalnız təcrübə və sınaq məqsədilə müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının nəzarəti altında əkilə bilər. 
7.6. Elit toxumluq pambığın, müvafiq icra hakimiyyəti or-
qanının müəyyən etdiyi müstəsna hallar istisna olmaqla, maĢın-
mexanizmlərlə yığılmasına yol verilmir. 
7.7. Texniki pambıq istehsal edən təsərrüfatların istifadəsi 
üçün nəzərdə tutulan toxumluq pambıq emal müəssisələrində ayrı 
yığılaraq emal edilir və alınan toxumluq çiyid qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulmuĢ qaydada toxum üçün istifadə olunur. Toxumluq 
üçün yaramayan çiyiddən toxum kimi istifadə edilməsinə yol 
verilmir. 
 
 
211 
 
7.8. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qay-
dada pambıq toxumu fondu yaradıla bilər. 
7.9. Toxumluq pambığın və toxumun səpin keyfiyyətinin qiy-
mətləndirilməsi, sertifikatlaĢdırılması, toxumçuluq Ģəbəkəsinin 
təĢkili və pambıq toxumçuluğu ilə bağlı digər məsələlər Azərbay-
can Respublikasının müvafiq qanunvericiliyi ilə lənir. 
7.10.Toxumluq pambıqdan alınan mahlıc, lint, ulyuk (рəmbə) 
və tiftik qanunvericilikdə nəzərdə tutulan qaydada istifadə olunur.  
Maddə 8. Texniki pambıq istehsalı 
8.1. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
fəaliyyət göstərən hüquqi və fiziki Ģəxslər texniki pambıq istehsalı 
ilə məĢğul ola bilərlər. 
8.2. Texniki pambıq istehsalında məqsəd yüngül və yeyinti 
sənayesinin inkiĢafına təminat verən xammala olan tələbatı 
ödəməkdir. 
8.3. Dövlətin və emal müəssisələrinin güzəĢtlərindən və 
himayəsindən istifadə edilməklə istehsal edilən texniki pambıq, 
emal olunmaq üçün, tərəflər arasında razılığa əsasən tərtib edilmiĢ 
müqaviləyə uyğun yalnız yerli ilkin pambıq emalı müəssisələrinə 
satılır və ya təhvil verilir. 
8.4. Texniki pambıqdan istehsal edilmiĢ çiyid texniki və 
yeyinti məqsədləri üçün (yağ, yem və digər məqsədlər), mahlıc və 
digər pambıq məhsulları isə yüngül sənaye üçün istifadə olunur. 
Maddə 9. Pambığın ilkin emalının təşkili 
9.1.Toxumluq və texniki pambığın ilkin emalı pambıq emalı 
müəssisələrində mövcud standartların və normativ sənədlərin 
tələblərinə və texnoloji normalara uyğun olaraq həyata keçirilir. 
9.2.Ġlkin emal zamanı alınmıĢ pambıq məhsulları mövcud 
standartlara uyğun olaraq qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuĢ 
qaydada qablaĢdırılır (bükülür), etiketləĢdirilir (markalanır) və 
sertifikatlaĢdırılır. 
9.3. Ġlkin emaldan alınan mahlıc əyiricilik müəssisələrində 
təkrar emal olunur və əsasən toxuculuq sənayesi üçün iplik hazır-
lanır. 
 
 
212 
 
9.4. Toxumluq çiyid istehsalı üçün nəzərdə tutulan xam 
pambıq mövcud normalara uyğun qaydada ayrılıqda yığılır, 
saxlanılır, emal edilir və ondan alınan çiyid toxum məqsədilə 
ayrılıqda qablaĢdırılır. 
 9.5.Toxumluq pambığın ilkin emalından alınan və toxum 
üçün yararlı olmayan çiyid texniki və yeyinti məqsədləri (yağ, 
yem və digər məqsədlər) üçün istifadə olunur. 
9.6. Pambıq məhsullarının keyfiyyət və texniki göstericiləri 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının təsdiq etdiyi standartlara və 
normalara əsasən müəyyənləĢdirilir.  
 9.7.Ġlkin emal müəssisələrindən ətraf mühitə atılan tullan-
tıların miqdarı yol verilə bilən ekoloji norma həddini keçmə-
məlidir. 
III Fəsil 
Pambıq bazarı 
 
Maddə 10. Pambıq bazarının təşkili 
10.1.Pambığın alqı-satqısı, tədarükü, emalı, və pambıq məh-
sullarının dövriyyəsi pambıq bazarını formalaĢdırır və pam-
bıqbazarı iĢtirakçılarının razılığı ilə aĢağıdakı qaydalardan hər 
hansı birinin tətbiqi ilə həyata keçirilir: 
10.1.1. Xam pambığın pambıq emalı müəssisələri tərəfindən 
alqı-satqısı (bundan sonra pambığın alqı-satqısı); 
10.1.2. Pambıq, pambıq məhsulları və məmulatları isteh-
salçıları, habelə pambıqçılığa xidmət edən istehlak müəssisələri 
arasında kooperasiya(bundan sonra pambıqçılıqda kooperasiya 
fəaliyyəti). 
10.2.Dövlət pambıq bazarında ədalətli rəqabəti və pambıq 
bazarı iĢtirakçılarının rentabelli fəaliyyətini təmin edən münasi-
bətlərin bərqərar olmasını dəstəkləyir. 
Maddə 11. Pambığın alqı-satqısının xüsusiyyətləri 
11.1. Pambığın alqı-satqısı prosesində pambıq istehsalçısı 
istehsal etdiyi xam pambığı emal müəssisəsinə satır və bununla da 
istehsalçı pambıq və ondan alınan pambıq məhsulları üzərində 
mülkiyyət hüququnu itirir. 
 
 
213 
 
11.2.Emal müəssisəsi satın aldığı xam pambığın dəyərini 
müqavilə Ģərtlərinə uyğun ödəyərək həmin məhsula və ondan 
alınan emal məhsullarına mülkiyyət hüququ əldə edir və onların 
barəsində sərbəst sərəncam verir. 
11.3. Xam pambığın alqı-satqısı tərəflərin razılığı ilə tərtib 
edilmiĢ alqı-satqı müqaviləsinə  əsasən həyata keçirilir və müvafiq 
qaydada tərtib edilmiĢ qəbul qəbzi ilə sənədləĢdirilir. Alqı-satqı 
müqaviləsində pambığın toxumluq və ya texniki məqsədlər üçün 
alınması, pambığın növlər üzrə satınalma qiyməti, kəmiyyət və 
keyfiyyət göstəriciləri və digər Ģərtlər əks olunmalıdır. 
11.4. Xam pambığın satınalma qiyməti dünya bazarında 
mahlıcın qiyməti əsas götürülməklə tərəflər arasında razılaĢma 
əsasında pambığın növləri üzrə ауrı-ayrılıqda müəyyən edilir. 
Pambığın satınalma qiymətinin formalaĢması pambıq istehsalı və 
emalı ilə məĢğul olan subyektlərin fəaliyyətində ədalətli rəqabət 
prinsiplərinin mövcud olmasına imkan verməlidir. 
11.5.Xam pambığın alqı-satqısı müqaviləsində toxumluq 
vətexniki pambıq istehsalçılarına təsərrüfat iĢlərinin vaxtında 
yerinə yetirilməsi üçün emal müəssisəsi tərəfindən avans olaraq 
toxumluq çiyid, mineral gübrələr, zərərvericilərə qarĢı dərman 
preparatları və digər istehsal vasitələrinin verilməsi və xidmətlərin 
göstərilməsi nəzərdə tutula bilər. Bu halda həmin vasitələrin və 
xidmətlərin qiyməti mövcud bazar qiymətlərindən artıq ola bilməz 
və hesablaĢmanın sonunda buqiymətlərin artırılması qadağan 
olunur. 
11.6. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçıları üçün 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuĢ müddətli vergi güzəĢtləri 
pambıq istehsalçılarına avans olaraq vasitələr verən və xidmətlər 
göstərən pambıq emalı müəssisələrinə də Ģamil edilir. 
Maddə 12. Toxumluq pambığın alqı - satqısı 
12.1.Pambıq toxumu istehsalçılarının reyestrinə daxil edilmiĢ 
dövlət və özəl toxumçuluq təsərrüfatlarında yetiĢdirilmiĢ toxum-
luq pambıq, toxumluq çiyid əldə etmək üçün emal müəssisələrinə 
alqı-satqı müqaviləsi əsasında satılır. 
 
 
214 
 
12.2.Toxumluq pambığın alqı-satqısı pambıq əkinlərinin 
aprobasiya nəticələrinə müvafiq olaraq toxumluq pambığın 
seleksiya sortuna və reproduksiyasına görə mövcud standartlara 
və normativ sənədlərə uyğun olaraq müqavilə əsasında həyata 
keçirilir. 
12.3.Toxumçuluq təsərrüfatları tərəfindən satılan toxumluq 
pambığın qiyməti, emal nəticəsində əldə edilən toxumluq çiyidin 
keyfiyyəti nəzərə alınmaqla tərəflər arasında bağlanmıĢ alqı-satqı 
müqaviləsində təsbit olunur. 
12.4.Toxumluq pambıqdan əldə edilən toxumluq çiyid emal 
müəssisələrində saxlanılır, səpin kondisiyasına çatdırılır, dər-
manlanır və qanunvericilikdə nəzərdə tutulan qaydada 
sertifikatlaĢdırılaraq pambıq istehsalçılarına satılır. 
12.5.Toxumluq pambığın alqı-satqısı və toxumluq çiyidin 
satıĢı ilə əlaqədar tərəflər arasında bağlanan müqavilələrdə to-
xumluq pambıq istehsalçılarını stimullaĢdıran güzəĢtlər və Ģərtlər 
nəzərdə tutula bilər. 
12.6.Toxumluq pambığın istehsalına, emalına, toxumluq çiyi-
din saxlanmasına və səpin üçün hazırlanmasına qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan qaydada dövlət nəzarəti həyata keçirilir. 
Maddə 13. Texniki pambığın alqı-satqısı 
13.1.Texniki pambığın qiyməti dünya bazarında mahlıcın və 
pambıq emalından alınan pambıq məhsullarının qiymətləri nəzərə 
alınmaqla tərəflər arasında bağlanmıĢ alqı-satqı müqaviləsində 
müəyyən olunur. 
13.2. Texniki pambıq istehsalçıları istehsal etdikləri xam 
pambığı alqı-satqı müqaviləsinə əsasən mövcud standartların və 
normativ 
sənədlərin tələblərinə əməl etməklə yalnız müqavilə bağladığı 
emal müəssisəsinə satırlar. 
13.3.Texniki pambıq istehsalçıları emal müəssisəsinin avans 
vasitələrindən istifadə etmədən istehsal etdikləri xam pambığı 
satmaq üçün pambıq emal müəssisəsini seçməkdə sərbəstdirlər. 
13.4.Texniki pambıq istehsalçıları emal müəssisələrinin avans 
vasitələrindən istifadə etməklə istehsal etdikləri xam pambığı 
 
 
215 
 
bütünlüklə avans götürdükləri emal müəssisəsinə alqı-satqı 
müqaviləsi əsasında satmağa borcludurlar. 
Maddə 14. Pambıq qəbulu qəbzi 
14.1. Pambıq emalı müəssisəsi pambıq istehsalçısı ilə 
bağlanmıĢ müqaviləyə əsasən qəbul etdiyi xam pambığın qəbul 
edilməsi barədə istehsalçıya müvafiq qaydada təsdiq edilmiĢ for-
maya uyğun pambıq qəbulu qəbzi verir. 
14.2. Pambıq qəbulu qəbzi qanunvericiliyə uyğun olaraq ciddi 
hesabat blankı hesab olunur və üç nüsxədən ibarət tərtib edilir. 
14.3.Pambıq qəbulu qəbzində aĢağıdakı məlumatlar göstəril-
məlidir: 
14.3.1. Pambıq qəbulu qəbzi blankının seriyası və nömrəsi; 
14.3.2. Pambığı qəbul edən pambıq emalı müəssisəsinin adı, 
yerləĢdiyi ünvan və vergi ödəyicisinin eyniləĢmə nömrəsi; 
14.3.3.Pambıq istehsalçısı haqqında məlumatlar: fiziki Ģəxsin-
soyadı, adı, atasının adı, yaĢadığı yer, Ģəxsiyyət vəsiqəsinin 
nömrəsi; hüquqi Ģəxsin - adı, yerləĢdiyi yer, dövlət qeydiyyat Ģə-
hadətnaməsinin nömrəsi, vergi ödəyicisinin eyniləĢmə nömrəsi. 
14.3.4. Pambığın toxumluq və ya texniki növə aid olduğu 
göstərilən məlumat; 
14.3.5. Toxumluq və  texniki pambığın seleksiya və sənaye 
sortu; 
14.3.6. Xam pambığın kəmiyyət və keyfiyyət göstəriciləri, əl 
və ya maĢınla yığım üsulu; 
 14.3.7. Pambığın qəbul edildiyi emal müəssisəsinin və ya 
ondan kənardakı pambıq qəbulu məntəqəsinin adı; 
 14.3.8.Alqı-satqı müqaviləsinin nömrəsi və tərtib edildiyi 
tarix; 
14.3.9. Pambıq qəbulu qəbzinin tartib edildiyi tarix; 
14.3.10. Pambıq emalı müəssisəsinin möhürü və səlahiyyətli 
Ģəxsin imzası; 
14.3.11. Pambıq istehsalçısının pambığı təhvil verən səlahiy-
yətli nümayəndəsinin imzası; 
14.3.12. Tərəflərin razılığı ilə əlavə rekvizitlər. 
 
 
216 
 
14.4. Bu Qanunun 14.3-cü maddəsində göstərilən tələblərə 
uyğun olmayan sənəd pambıq qəbulu qəbzi hesab edilmir. 
14.5. Pambıq qəbulu qəbzi pambığın alqı-satqısı ilə əlaqədar 
satıcı və alıcı arasında hesablaĢmanın aparılması üçün əsas sənə-
ddir. 
14.6. Pambıq qəbulu qəbzinin forması, məzmunu və verilməsi 
qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən 
olunur. 
Maddə 15. Pambıq qəbulu qəbzinin verilməsi qaydası 
15.1.Pambıq qəbulu qəbzi keyfiyyətcə eyni olan pambıq 
partiyasına verilir. 
15.2. Pambıq qəbulu qəbzi pambıq emalı müəssisəsinin 
xronoloji qaydada apardığı pambıq qəbulu qəbzi reyestrində 
pambıq istehsalçısına və ya onun səlahiyyətli nümayəndəsinə 
imza etdirilməklə verilir. 
15.3. Pambıq qəbulu qəbzinin sahibinin tələbi ilə təkrar pam-
bıq qəbulu qəbzi aĢağıdakı hallarda verilir: 
15.3.1. Pambıq qəbulu qəbzinin forması dəyiĢdirildikdə; 
15.3.2. Pambıq qəbulu qəbzi yararsız hala düĢdükdə və ya 
itirildikdə 
Maddə 16. Xam pambıq və pambıq məhsullarının stan-
dartlaşdırlması və sertifikatlaşdırılması 
16.1.Azərbaycan Respublikasında istehsal edilən xam pambıq 
və pambıq məhsullarının milli standartları qanunvericiliyə uyğun 
olaraq hazırlanır, müvafiq orqanlarla razılaĢdırılır, təsdiq edilir və 
qeydiyyata alınır. 
16.2. Azərbaycan Respublikasında istehsal edilən pambıq 
məhsullarının sertifıkatlaĢdınlması müvafiq icra hakimiyyəti orqa-
nında akkreditasiya olunmuĢ sertifikatlaĢdırma orqanları və (və 
ya) ekspertiza laboratoriyaları (mərkəzləri) tərəfindən həyata ke-
çirilir. 
16.3. Azərbaycan Respublikasına idxal olunan pambıq məh-
sullarına uyğunluq sertifikatı verilməlidir. 
 
 
 
 
217 
 
IV Fəsil 
Pambıqçılıqda kooperasiya fəaliyyəti 
Maddə 17. Pambıqçılıqda kooperasiya fəaliyyətinin xüsu-
siyyətləri 
17.1.Pambıqçılığın inkiĢafı və rəqabət qabiliyyətli pambıq və 
pambıq məhsullarının istehsalının təmin edilməsi, istehsalın 
geniĢləndirilməsinin stimullaĢdırılması, məĢğulluğun artırılması, 
yeni müəssisələrin yaradılması və pambıq bazarı  iĢtirakçılarının 
maraqlarının müdafiə olunması məqsədi ilə aĢağıdakı kooperasiya 
əlaqələri həyata keçirilə bilər: 
17.1.1. Pambıq istehsalçılarının bir-biri və pambıqçılığa 
xidmət edən istehlak müəssisələri ilə kooperasiyası; 
 17.1.2.Pambıq istehsalçıları ilə emal müəssisələri arasında 
kooperasiya; 
17.1.3. Pambıq istehsalçıları, xidmət, emal, yüngül və yeyinti 
sənaye müəssisələri arasında kooperasiya; 
17.2.Pambıqçılıqda kooperasiya fəaliyyəti qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan qaydada tərəflər arasında razılaĢdırılmıĢ və tərtib 
edilmiĢ  kooperasiya müqavilələri əsasında həyata keçirilir. Bu 
müqavilələrdə tərəflərin maraqları nəzərə alınmaqla onların hüquq 
və vəzifələri, öhdəlikləri, satıĢdan əldə edilən vəsaitin bölgüsü və 
digər məsələlər təsbit edilir. 
17.3.Pambıq emalı, yüngül və yeyinti sənayesi müəssisələri 
xam pambıq istehsalının artırılması üçün stimullaĢdırıcı tədbirlər 
həyata keçirə bilərlər. Bu halda stimullaĢdırma məqsədi ilə 
ödənilən vəsait həmin müəssisələrin gəlirindən çıxılan xərclərinə 
aid edilir. 
Maddə 18. Pambıqçılıqda kooperasiya fəaliyyətinin əsas 
prinsipləri 
18.1.Pambıqçılıqda kooperasiya fəaliyyəti pambıq, pambıq 
məhsulları və pambıq məmulatları istehsalçılarının inteqrasiyasına 
təminat verməklə bu sahədə yeni əlveriĢli iqtisadi Ģəraitin forma-
laĢmasına xidmət etməlidir. 
18.2. Pambıqçılıqda kooperasiya fəaliyyətinin əsas prinsipləri 
aĢağıdakılardır: 
 
 
218 
 
18.2.1. Pambıqçılığın inkiĢaf etdirilməsində pambıq bazarı 
iĢtirakçılarının birgə fəaliyyətinin təmin edilməsi; 
 18.2.2.Pambıq bazarı iĢtirakçılarının iqtisadi mənafelərinin 
eyni səviyyədə müdafiə edilməsi; 
18.2.3. Pambıq bazarı iĢtirakçılarının pambıqçılığın inkiĢafı 
ilə bağlı dövlət güzəĢtlərindən və himayəsindən istifadə etmələri. 
V Fəsil 
Pambıqçılıq sahəsində dövlət tənzimlənməsi 
 
Maddə 19. Pambıq və pambıq məhsullarının keyfiyyətinə 
və təhlükəsizliyinə nəzarət 
19.1.Pambıq və pambıq məhsullarının keyfiyyətinə və təh-
lükəsizliyinə nəzarət, bu normaları nizamlayan mövcud standart-
ların və digər normativ sənədlərin tələblərinə uyğun olaraq həyata 
keçirilir. 
19.2.Pambıq və pambıq məhsullarının keyfiyyətini müəyyən 
edənstandartların və digər normativ sənədlərin tələblərinə əməl 
edilməsihüquqi və fiziki Ģəxslər tərəfindən məcburidir. 
19.3. Pambıq bazarı iĢtirakçılarının rəsmi müraciəti (ərizəsi) 
əsasında pambıq və pambıq məhsullarının keyfiyyəti qanunveri-
ciliyə müvafiq qaydada fəaliyyət göstərən laboratoriyalarda eks-
pertiza oluna bilər. 
19.4. Pambıq və pambıq məhsullarının keyfiyyətinə və təhlü-
kəsizliyinə nəzarəti öz səlahiyyətləri daxilində müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları həyata keçirirlər. 
Maddə 20. Pambığın keyfiyyətinin ekspertizası 
 20.1. Pambığın keyfiyyət göstəriciləri məhsulun təhvili 
zamanı Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən 
edilmiĢ normalara uyğun emal müəssisələrində fəaliyyət göstərən 
laboratoriyalar tərəfindən pambıq istehsalçısının iĢtirakı ilə müə-
yyən edilir. 
20.2. Pambıq istehsalçısı emal müəssisəsində fəaliyyət 
göstərən laboratoriyanın verdiyi rəylə razılaĢmadıqda, pambığın 
keyfiyyətinin təkrar ekspertizasının aparılması üçün müqavilədə 
nəzərdə tutulan razılaĢma əsasında qanunvericiliyə uyğun akkre-
 
 
219 
 
ditə olunmuĢ digər laboratoriyalara (mərkəzlərə) və elmi-tədqiqat 
müəssisələrinə müraciət edə bilər. Bu halda tərəflərin razılığı ilə 
seçilmiĢ laboratoriyanın ekspertizasının nəticəsi hər-iki tərəf üçün 
məcburidir. Ekspertizanın nəticəsi əvvəlki nəticə ilə eyni olduqda 
laboratoriya xərcləri müraciət edən Ģəxs tərəfindən, fərqli olduqda 
isə əvvəlki ekspertizanı aparan laboratoriya tərəfindən ödənilir. 
Maddə 21. Mahlıcın keyfiyyətinin ekspertizası 
21.1.Mahlıcın keyfiyyət göstəriciləri müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq olunmuĢ mövcud standartlara 
və normalara uyğun olmalıdır. 
21.2.Mahlıcın keyfiyyətinin ekspertizası məcburidir. Eksper-
tiza qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuĢ qaydada akkreditasiya ol-
unmuĢ sertifikatlaĢdırma orqanlarında, və (və ya) ekspertiza labo-
ratoriyalarında (mərkəzlərində), emal müəssisələrinin laboratori-
yalarında müəyyən olunmuĢ qaydada həyata keçirilir və 
sənədləĢdirilir. 
 21.3.SertifikatlaĢdırma orqanlarında, emal müəssisələrinin və 
ya müstəqil fəaliyyət göstərən ekspertiza laboratoriyalarında 
(mərkəzlərində) istifadə olunan cihazların mövcud standartların 
tələblərinə uyğunluğuna nəzarət hər il müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən həyata keçirilir. 
21.4. Ekspertizadan keçirilməmiĢ mahlıcın satıĢına icazə 
verilmir. Ekspertizanı aparan sertifikatlaĢdırma orqanı və (və ya) 
ekspertiza laboratoriyası mahlıcın keyfiyyət göstəricisinin 
düzgünlüyünə cavabdehdir və qanunvericiliklə müəyyən edilən 
məsuliyyət daĢıyır. 
Maddə 22. Pambıqçılığın inkişafı  üzrə dövlət proqramı 
22.1. Pambıqçılığın inkiĢafı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən təsdiq edilmiĢ dövlət proqramı əsasında həyata 
keçirilir. 
22.2. Pambıqçılığın inkiĢafı üzrə dövlət proqramı dünya bazar 
konyukturuna uyğun pambıq bitkisi sortlarının yaradılması və 
onların rayonlaĢdırılması yolu ilə ölkədə rəqabət qabıliyyətli 
pambıq istehsalının artırılması, yüngül və yeyinti sənaye sahələ-
rinin inkiĢaf etdirilməsi, ölkədə istehsal edilən pambığın tam həc-
 
 
220 
 
mdə emalının, son istehlak məmulatlarının istehsalının təĢkili mə-
qsədini daĢıyır və aĢağıdakıları nəzərdə tutur: 
22.2.1. Quraqlığa, duzlara, xəstəlik və zərərvericilərə, xarici 
mühitin əlveriĢsiz amillərinə davamlı, tez yetiĢən, kompleks me-
xanikləĢdirməyə əlveriĢli və yüngül sənayenin tələblərini ödəyən 
yüksək lif keyfiyyətli pambıq sortlarının yetiĢdirilməsi sahəsində 
seleksiya və elmi-tədqiqat iĢlərinin aparılmasını; 
22.2.2. Pambıqçılıqda müasir texnika və texnologiyanın, 
emal, yüngül, yeyinti sənayesində modern xətlərin tətbiq edilmə-
sini; 
22.2.3.Pambıqçılığa, pambıq emalı, yüngül və yeyinti sənaye-
sinin bərpası və yeni sənaye müəssisələrinin yaradılmasına inves-
tisiyaların cəlb edilməsini; 
22.2.4. Pambıqçılığın maddi-texniki bazasının yüksəldilmə-
sini, suvarma infrastrukturunun və torpaqların meliorativ vəziyyə-
tinin yaxĢılaĢdırı1masını; 
22.2.5. Pambıq əkinlərinin artırılması və pambıqla əlveriĢli 
sələf bitkilərinin növbəli əkin sisteminin tətbiqini; 
22.2.6. Pambıq toxumçuluğu Ģəbəkəsinin təĢkilini, toxum-
çuluq sahəsində fəaliyyət göstərən dövlət və özəl təsərrüfatların 
fəaliyyətinin gücləndirilməsini; 
22.2.7. Pambıq istehsalı ilə məĢğul olan kənd təsərrüfatı 
kooperativlərinin yaradılmasının dəstəklənməsini və stimullaĢ-
dırılmasını; 
22.2.8. Pambıq istehsalçıları və pambıq bazarı iĢtirakçıları 
arasında kooperasiya və inteqrasiya əlaqələrinin geniĢləndirilmə-
sini. 
Maddə 23. Pambıqçılığın maliyyə təminatı 
23.1. Pambıqçılığın maliyyə təminatı bu fəaliyyətdən əldə 
olunan vəsaitlər, dövlət maliyyə  vəsaitləri, investisiyalar, kredit-
lər, qrantlar, hüquqi və  fiziki Ģəxslər tərəfindən verilən ianələr və 
digər mənbələr hesabına formalaĢır. 
23.2. Pambıqçılığın inkiĢafına investisiyaların cəlb edilmə-
sinə, pambıqçılıqda seleksiya, elmi-tədqiqat, sort-sınaq və təcrübə 
iĢlərinin təĢkilinə, elmi nailiyyətlərin və mütərəqqi texnologiyala-
 
 
221 
 
rın tətbiqinə, pambıqçılığın və pambıq emalı, yüngül və yeyinti 
sənayesi müəssisələrinin maddi-texniki bazasının möhkəmlən-
dirilməsinə dövlət tərəfindən əlveriĢli iqtisadi və hüquqi mühit ya-
radılır. 
Maddə 24. Pambıq, pambıq məhsulları və pambıq 
məmulatları istehsalçılarına dövlət himayəsi 
24.1.Pambıqdan çoxsaylı məhsullar alınmasını, pambıq 
bitkisinin növbəli əkin sistemində mühüm əhəmiyyətini, pambıq-
çılığın kənd rayonlarında böyük əmək tutumlu istehsal sahəsi 
olmasını, onun yüngül və yeyinti sənayesini təmin edən əsas xam-
mal bazası olmasını nəzərə alaraq, Azərbaycan Respublikasında 
pambıq və pambıq məhsullarının istehsalı aĢağıdakı dövlət hima-
yəsi ilə əhatə olunur: 
24.1.1.Pambıq istehsalına və emalına, yüngül və yeyinti 
sənayesinin inkiĢafına investisiyalar qoyulması, bu sahədə sahib-
karlığın inkiĢafının dəstəklənməsi və stimullaĢdırılması; 
24.1.2. Pambıqçılığın və onunla əlaqəli digər iqtisadi sahələ-
rin inkiĢafına yönəldilən kooperasiya və inteqrasiya tədbirlərinin 
himayə edilməsi; 
24.1.3. Pambıq istehsalının və ölkədə istehsal edilmiĢ pambıq 
məhsullarının daxili bazarın ehtiyacları üçün yönəldilməsinin 
stimullaĢdırılması; 
24.1.4. Rəqabət qabiliyyətli xam pambıq və pambıq mə-
hsulları istehsalını təmin etmək üçün lizinq yolu ilə müasir texnika 
və texnologiyaların, aqrokimyəvi maddələrin alınıb istehsalçılara 
güzəĢtli Ģərtlərlə verilməsi; 
 24.1.5. Quraqlığa, duzlara, xəstəlik və zərərvericilərə, xarici 
mühitin əlveriĢsiz amillərinə davamlı, tez yetiĢən və yüksək 
keyfiyyətli, məhsuldar pambıq bitkisi sortlarının yaradılmasının 
və pambıq toxumçuluğunun stimullaĢdırması, pambıqçılıqda və 
pambıq emalında mütərəqqi texnologiyaların tətbiqinin dəs-
təklənməsi; 
 24.1.6. Aqrolizinq və aqrotexservis xidmətlərini geniĢləndir-
mək və müəyyən güzəĢtlər tətbiq etməklə pambıqçılığın inkisafı-
 
 
222 
 
nın stimullaĢdırılması və bu sahəyə investisiya qoyulmasının dəs-
təklənməsi; 
24.1.7. Pambıq əkini və istehsalına görə pambıq istehsalçı-
larına əlavə güzəĢtlərin və dövlət yardımlarının verilməsi, pam-
bıqla əlveriĢli sələf bitkilərinin növbəli əkin sisteminin tətbiqinin 
stimullaĢdırılması; 
24.1.8.Pambıq məhsullarından alınan məmulatların çeĢidinin 
geniĢlənməsinə və istehsalının artırılmasına, onların rəqabət qabı-
liyyətinin yüksəldilməsinə yönəldilmiĢ tədbirlərin stimullaĢdır-
ması 
24.1.9. Xam pambıq və pambıq məhsulları istehsalçılarının 
enerji daĢıyıcıları, yanacaq-sürtgü materialları, gübrə və dərman 
preparatlarından güzəĢtli Ģərtlərlə istifadəsinin təmin edilməsi; 
24.1.10.Pambıq sahələrinin sığortalanmasına dövlət tərəfin-
dən maliyyə yardımının göstərilməsi; 
24.1.11.Pambıq bazarı iĢtirakçılarının məlumatlandırılması 
məqsədilə informasiya təminatının (“elektron baza”, “pambıq 
portal” və s.) yaradılmasının dəstəklənməsi; 
24.1.12. Ekoloji təmiz pambıq istehsalının dəstəklənməsi və 
stimullaĢdırılması; 
 24.2.Pambıq istehsalında  hüquqi və fiziki Ģəxslərin fəaliy-
yətini əlaqələndirmək, onların hüquqi və iqtisadi mənafelərini mü-
dafiə etmək, əhalinin iĢgüzarlıq fəaliyyətini gücləndirmək məq-
ədilə müstəqil ictimai birliklərin (assosiasiyaların, ittifaqların) 
yaradılması və fəaliyyəti dövlət tərəfindən dəstəklənir. 
24.3.Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə pambıq 
istehsalçıları üçün müəyyən edilmiĢ müddətli vergi güzəĢtləri, 
habelə gömrük, sığorta və digər güzəĢtlər pambıq bazarının digər 
iĢtirakçılarına da Ģamil edilə bilər. 
24.4.Pambıq bazarı iĢtirakçılarına müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanları tərəfindən digər dövlət himayəsinin göstərilməsi müəy-
yən edilə bilər. Dövlət himayəsinin forma və Ģərtləri müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları tərəfindən müəyyən edilir. 
 
 
223 
 
24.5.Emal, yüngül və yeyinti sənayesi müəssisələrinin pam-
bıq istehsalçılarını stimullaĢdırması dövlət tərəfindən dəstəklənir 
və himayə olunur. 
Maddə 25. Pambıq və pambıq məhsullarının idxalı və 
ixracı 
Xam pambığın və pambıq məhsullarına Azərbaycan Res-
publikasına idxalı və pambıq məhsullarının Azərbaycan Respubli-
kasından ixracı Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq həyata keçirilir. 
VI Fəsil 
Pambıqçılıq haqqında qanunvericiliyin pozulmasına görə 
məsuliyyət və mübahisələrin həlli 
 
Maddə 26. Pambıqçılıq haqqında qanunvericiliyin pozul-
masına görə məsuliyyət 
Pambıqçılıq haqqında qanunvericiliyin pozulmasında təq-
sirkar olan Ģəxslər Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuĢ qaydada məsuliyyət daĢıyırlar. 
Maddə 27. Pambıqçılıq haqqında qanunvericiliyin 
pozulması nəticəsində vurulan ziyanın ödənilməsi 
27.1.Pambıqçılıq haqqında qanunvericiliyin pozulması nəti-
cəsində vurulan ziyanın həcmi və ödənilməsi qaydaları Azər-
baycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq müəyyən 
edilir. 
27.2.Vurulan ziyanın ödənilməsi təqsirkar olan Ģəxsləri 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuĢ məsuliyyətlərdən azad etmir. 
Maddə 28. Mübahisələrin həlli 
Pambıq və pambıq məhsullarının istehsalı və dövriyyəsi ilə 
bağlı olan mübahisələr Azərbaycan Respublikasının qanunverici-
liyinə uyğun olaraq məhkəmə qaydasında həll edilir. 
 
14. VII. 2010 - cu il.  Bakı Ģəhəri 
 
 
 
 
224 
 
Özünü yoxlama suallarının düzgün cavabları 
S
u
al
ın
 n
ö
m
rə
si
 
D
ü
zg
ü
n
 c
av
ab
ın
 
n
ö
m
rə
si
 
S
u
al
ın
 n
ö
m
rə
si
 
D
ü
zg
ü
n
 c
av
ab
ın
 
n
ö
m
rə
si
 
S
u
al
ın
 n
ö
m
rə
si
 
D
ü
zg
ü
n
 c
av
ab
ın
 
n
ö
m
rə
si
 
S
u
al
ın
 n
ö
m
rə
si
 
D
ü
zg
ü
n
 c
av
ab
ın
 
n
ö
m
rə
si
 
S
u
al
ın
 n
ö
m
rə
si
 
D
ü
zg
ü
n
 c
av
ab
ın
 
n
ö
m
rə
si
 
1 1 21 3 41 3 61 4 81 3 
2 3 22 1 42 1 62 2 82 2 
3 5 23 2 43 2 63 1 83 2 
4 2 24 1 44 1 64 2 84 4 
5 2 25 1 45 1 65 2 85 3 
6 1 26 3 46 3 66 2 86 5 
7 1 27 1 47 1 67 2 87 1 
8 3 28 3 48 1 68 2 88 4 
9 1 29 2 49 3 69 2 89 3 
10 5 30 2 50 4 70 1 90 2 
11 1 31 3 51 4 71 3 91 1 
12 1 32 3 52 2 72 1 92 2 
13 2 33 4 53 3 73 1 93 2 
14 2 34 5 54 2 74 2 94 3 
15 1 35 2 55 1 75 1 95 3 
16 1 36 1 56 3 76 2 96 2 
17 1 37 3 57 1 77 5 97 3 
18 2 38 5 58 3 78 2 98 3 
19 1 39 2 59 5 79 1 99 3 
20 3 40 2 60 2 80 2 100 5 
 
 
 
 
225 
 
MÜNDƏRĠCAT 
GiriĢ  ................................................................................................. 3 
I Fəsil. Pambıq bitkisindən kompleks istifadə edilməsi  ................... 6 
1. 1. Pambıq bitkisinin tarixi və yayılması  ....................................... 6 
1. 2. Pambığın əsas növləri və sort əlamətləri  .................................. 8 
1. 3. Pambıq  sortlarının yayılma yerlərinə görə təsnifatı ................. 11 
1. 4. Pambıq məhsulunun xarakteristikası, pambığın 
 müxtəlif lif verən sortları  ................................................................ 13 
II Fəsil. Xam pambığın emalı prosesi  .............................................. 30 
2. 1. Xam pambıq emal edilərkən ondan alınan  
məhsullar- lif və çiyid  ...................................................................... 30 
2. 2. Lifin quruluĢu və inkiĢafı  ......................................................... 33 
2. 3. Toxuculuq sənayesinin pambıq lifinin keyfiyyətinə 
 tələbatı .............................................................................................. 37 
2. 4. Pambıq lifindən hazırlanan məmulatlar  ................................... 38 
2. 5. Pambıq lifinin tipləri və onun istifadəsi .................................... 41  
2. 6. Toxuculuqda iĢlədilən liflərin əsas qrupları,  
tərkibi və xassələri ............................................................................  42 
2.7. Pambıq liflərinin əyrilməsi  ........................................................ 46 
2. 8. Lifin texnoloji əlamətləri  ......................................................... 47 
2. 9. Pambıqtəmizləmə sənayesində lif, lint və toxum  
almaq üçün xam pambığın iĢlənməsi ................................................ 51 
2. 10. Lintin, delintin, pambıq puxunun və lifli ulyukun 
 emalı (iĢlənməsi) .............................................................................. 53 
2. 11. Qərzəkli xam pambığın təmizlənməsi ..................................... 58 
2. 12. Çiyid  ....................................................................................... 60 
2. 13. Pambıq  yağı  .......................................................................... 61 
III Fəsil. Xam pambığın qəbul qaydası və  
standartlaĢdırıılması  ......................................................................... 68 
3. 1. Əllə və maĢınla yığılmıĢ xam pambığın  
standartlaĢdirilmaĢı ........................................................................... 69 
3. 2. Məhsulun saxlanmasına  aid standartlar  .................................. 70 
3. 3. Pambığın qəbulu dövründə keyfiyyəti üzərində  
nəzarət ...............................................................................................  71 
3. 4. Pambıqtəmizləmə zavodlarında  xam pambığın  
etalonunun hazırlanması ................................................................... 72 
3. 5. Əllə yığılmıĢ xam pambığın etalonu  ........................................ 74 
3. 6. MaĢınla yığılmıĢ xam pambığın etalonu  .................................. 76 
3. 7. Xam pambığın sənaye sortları ................................................... 78 
IV Fəsil. Xam və toxumluq pambığın saxlanması və  
 
 
226 
 
qorunması .......................................................................................... 80 
4. 1. Xam pambığın saxlanmasında tədarük məntəqələrinin  
rolu ....................................................................................................  80 
4. 2. Xam pambığın qurudulması, təmizlənməsi, lifin  
çiyiddən ayrılması .............................................................................  84 
4. 3. Toxumluq pambığın saxlanmasında tədarük  
məntəqələrinin rolu ...........................................................................  89 
4. 4. Toxumluq pambığın saxlanması və qorunması .........................  90 
4. 5. Toxumluq pambığı  saxlayarkən təhlükəsizlik  
texnikası ............................................................................................  91 
V Fəsil. Lif, lint, toxum və lifvari tullantıların iĢlənməsi .................  92 
5. 1. Lifin iĢlənməsi ..........................................................................  93 
5. 2. Texniki çiyid  və lintalma prosesi .............................................  93 
5. 3. Toxumluq çiyidlərin iĢlənməsi ..................................................  93 
5. 4. Tullantıların (tükcüklü, puç toxumlar, ulyuk və s.) 
 emalı .................................................................................................  94 
5. 5. Lifi çiyiddən ayırma prosesi üçün lazım olan optimal  
nəmlik və zibillik dərəcəsi ................................................................ 94 
VI   Fəsil. Pambıq  lifinin texnoloji  xüsusiyyətlərinin  
 laboratoriya  Ģəraitində  öyrənilməsi ................................................ 97 
6. 1. Pambıq lifinin texnoloji keyfiyyətini təyinetmə  
Üsulları .............................................................................................. 97 
6. 2. Nümunə lentinin hazırlanması .................................................. 98 
6. 3. Pambıq lifinin Ģtapel uzunluğunun əl üsulu ilə təyini ............... 98 
6. 4. Xam pambığın liflilik dərəcəsinin (indeksinin) təyini .............. 102 
6. 5. Pambıq lifində (mahlıcında) zibil qarıĢığının və 
 porokun (qüsurun) miqdarının təyini ............................................... 106 
6. 6. AX-2 tipli pambıq analizatorunda  mahlıcdakı porokun   
cəmi və  zibilliyin təyini....................................................................  112 
6. 7. Lif çiximinin təyini ...................................................................  116 
6. 8. Pambıq lifinin uzunluğunun təyini ............................................  117 
6. 9. Lifin uzunluğunun əl vasitəsilə təyini .......................................  119 
6. 10. Tək - tək lifin ölçülməsilə  lifin uzunluğunun təyini ...............  121 
6. 11.  Jukov cihazı vasitəsilə lifin uzunluğunun təyini ....................  123 
6. 12. Hesabat dairəsindən istifadə etməklə lifin uzunluğunun  
təyini .................................................................................................  127 
6. 13. Lifin modal uzunluğunun təyini ..............................................  131 
6. 14. Lifin Ģtapel uzunluğunun təyini ..............................................  132 
6. 15. Bazanın hesablanması .............................................................  134 
6. 16. Lifin mikroskop altında ölçülməsi ..........................................  135 
 
 
227 
 
6. 17. Pambıq lifinin yetiĢməsinin mikroskopla təyini......................  138 
6. 18. Lifin nömrəsinin və bir milliqram mahlıcda olan  
liflərin miqdarının təyini ................................................................... 140 
6. 19. Pambıq lifinin möhkəmliyinin (qırılma yükünün) 
 təyini ................................................................................................ 142 
6. 20. Qırılma uzunluğunun təyini .................................................... 145 
VII Fəsil.TezləĢdirilmiĢ üsul ilə pambıq lifinin sortluğunun 
 təyini ................................................................................................ 146 
7. 1. ППЛ (PPL) - cihazında nümunə lentinin hazırlanması ............. 146 
7. 2. МШУ-1 (MġU-1mexaniki Ģtapel düzən)  cihazında  
hamar (düz) kənarlı Ģtapelin hazırlanması  ....................................... 147 
7. 3. МШУ-1 (MġU-1) cihazında iĢ qaydası .................................... 149 
7. 4. MġU-1 cihazı ilə iĢlədikdə əsas cəhətlər .................................. 150 
7. 5. MġU-1 ciһazının nizamlanması ................................................ 150 
7. 6. MRV-1 ciһazı ilə iĢlədikdə əsas cəһətlər .................................. 151 
7. 7. Etalon lifinin МПРШ-1 (MPRġ-1) ciһazı  ilə 
 düzəldilməsi ..................................................................................... 151 
7. 8. МПРШ - 1 (MPRġ-1) cihazında iĢləmək qaydası .................... 152 
7. 9. Qısa liflərin miqdarinin hesablanması ...................................... 156 
7. 10. Lifin metrik nömrəsinin təyini ................................................ 159 
7. 11. Sıxıcı tipli ДШ -3М (Dġ-3M) dinamometrlərində 
 sayılmıĢ liflərin qırılmasının təyini .................................................. 160 
7. 12. Torzion, analitik tərəzilərinin və digər köməkçi 
 cihazların quruluĢu ........................................................................... 163 
7. 13. Xam pambığın nəmliyinin  təyini ........................................... 167 
7. 14. Xam pambığın nəmliyinin I Л-2 vakuum  
termonəmlikölçən cihazında təyini ................................................... 168 
7. 15. Xam pambığın nəmliyinin quruducu Ģkafda təyini ................. 170 
7. 16. Min (1000) ədəd çiyidin kütləsinin təyini ............................... 171 
7. 17. Çiyidin mütləq kütləsinin təyini  ............................................. 173 
Terminlər lüğəti ................................................................................ 175 
Özünü yoxlama sualları .................................................................... 180 
Ədəbiyyat .......................................................................................... 190 
Əlavələr  ............................................................................................ 196 
Müəlliflər .......................................................................................... 228 
 
  
 
 
 
228 
 
   HÜMBƏTOV HÜMBƏT SƏRXOŞ oğlu 
  1965- ci ildə Fizuli rayonu AĢağı Seyidəhmədli kən-
dində anadan olmuĢdur. 1985- ci ildə Azərbaycan 
Kənd Təsərrüfatı Ġnstitutunun Aqronomluq fakültəsinə 
daxil olmuĢ, 1990 - cı ildə həmin fakültənin Seleksiya 
və toxumçuluq ixtisasını fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmiĢdir. 1989- 90-cı illərdə V. Y. Yuryev adına 
Ümumittifaq Bitkiçilik, Genetika və Seleksiya Ġnsti-
tutunda təcrübə keçmiĢdir. 1990-1991- ci illərdə Azər-
baycan Elmi-Tədqiqat Pambıqçılıq instititunda elmi 
iĢçi iĢləmiĢ, 1993- cü ildə AKTA-nın aspiranturasını, 
2004 - cü ildə doktoranturasını bitirmiĢdir. 06.01.09- Bitkiçilik ixtisasında kənd 
təsərrüfatı üzrə fəlsəfə doktorudur. “Azərbaycan respublikası Ģəraitində həna və 
basma bitkiləri becərilməsinin optimallaĢdirilması” mövzusunda doktorluq 
dissertasiyası yerinə yetirmiĢdir. Hazırda ADAU-nun Bitkiçilik və bitki müha-
fizəsi kafedrasının dosenti, kafedra müdirinin müavinidir. Yerli və xarici 
mətbuatda 50 - dən artıq elmi məqalə proqram və metodiki göstəriĢi çap 
edilmiĢdir. “Azərbaycanda basma bitkisinin becərilməsi və ondan istifadə 
edilməsinə dair tövsiyələr” in (1994), “Texniki bitkilər” adlı dərsliyin (2010), 
Həna (Lawsonia)  (2011) və “Basma (İndigofera)” adlı monoqrafiyaların 
(2012)  müəllifidir. Ailəlidir, bir oğlu var. 
                                           XƏLİLOV  XALIQ  QURBAN  oğlu  
 
 1965-ci il mart ayının 26-da Saatlı rayonu Qaranuru 
kəndində anadan olmuĢdur. 1982-ci ildə Qaranuru 
kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. 1986-cı ildə AzKTĠ-
nin  Aqronomluq fakultəsinə daxil olub, 1991-ci ildə 
həmin fakultəni fərqlənmə diplomu ilə bitirmiĢdir. 
1997- ci ildə “Muğan-Salyan bölgəsində müxtəlif 
səpin üsulu və bitki sıxlığı zəminində gübrə 
normalarının xam pambığın məhsuluna və lifin 
keyfiyyətinə təsiri” mövzusunda namizədlik disser-
tasiyası (06. 01. 04 Aqrokimya) yerinə yetirmiĢdir. 
2002- ci ildən ADAU - nun Bitkiçilik və bitki müha-
fizəsi kafedrasının dosentidir. Hazırda ADAU - nun Aqronomluq fakültəsində 
dekan müavinidir. Yerli və xarici mətbuatda 50 - yə yaxın  elmi məqalə pro-
qram və metodiki göstəriĢi çap edilmiĢdir. O cümlədən Ekoloji təmiz pambıq 
istehsalı adlı dərs vəsaitinin (2001) və “Texniki bitkilər” adlı dərsliyin də 
(2010)  müəllifidir. Ailəlidir, iki oğlu var. 
 
 
 
229 
 
Hümbət SərxoĢ oğlu Hümbətov  
Xalıq Qurban oğlu Xəlilov  
 
 
Pambıq  lifinin texnologiyası 
(dərs vəsaiti) 
 
 
Гумбат Сархош оглы Гумбатов  
Халыг Курбан оглы Халилов   
 
 
Технология хлопкового волокна  
(учебного пособия) 
 
 
Kompüter  tҽrtibatçısı: S. H. İsgҽndҽrova 
 Kompüter dizayneri: N. Ş. Sҽrkarlı 
Korrektor: T. R. Baxşҽliyeva 
 
Yığılmağa verilmişdir: 13. 03. 2012 
Çapa imzalanmışdır: 19. 03. 2012 
Şҽrti cap vҽrҽqi: 14,3;  Sifariş:  № 71 
Kağız formatı 60x84. Tirajı: 300 
Qiymҽti müqavilҽ ilҽ 
___________________________________________________ 
 
Kitab “Nurlan” nҽşriyyat- poliqrafiya müҽssisҽsindҽ hazır  
diapozitivlҽrdҽn çap olunmuşdur. 
Direktor: prof. N. B. Məmmədli 
E-mail: nurlan1959@yahoo.com 
Tel: 497-12-32; 050-311- 41-89 
Ünvan: Bakı, içҽrişҽhҽr,3-cü Maqomayev döngҽsi 8/4 
 
 
 
230 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
231 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
H
. 
S
. 
H
Ü
M
B
Ə
T
O
V
  
  
X
. 
Q
. 
X
Ə
L
ĠL
O
V
  
 P
A
M
B
IQ
  
 L
ĠF
ĠN
ĠN
  
 T
E
X
N
O
L
O
G
ĠY
A
S
I 
 
 
232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H. S. HÜMBƏTOV   X. Q. XƏLĠLOV 
PAMBIQ  LİFİNİN 
TEXNOLOGİYASI 
