Разорванный август-Чингиз Абдуллаев 
 
      Чингиз Абдуллаев 
      Распад. Разорванный август  
      Я считаю, что двадцатый век закончился 19—21 августа 1991 года. 
Борис Ельцин. «Записки Президента» 
      Самое страшное для политика – это в решающий момент не принимать никаких 
политических решений. 
Али Эфенди 
      В политике невозможно сохранять даже относительное беспристрастие. Жизнь все 
равно сделает вас либо консерватором, либо оппозиционером. Поэтому старайтесь 
оценивать факты без предвзятости. Я знаю много людей, которые рьяно отстаивают 
то или иное суждение, выдвинутое их партией, и безжалостно осуждают то же самое 
суждение, если его выдвигает противник. Учтите, что безумие и ненависть никогда не 
являлись двигателями политики. 
Андре Моруа 
      Что, кроме дела нашего, нас может 
      К восстанью побудить? Иль не порукой 
      Нам скрытность римлян, что сказали слово 
      И не отступятся? Какая клятва 
      Нужна, когда мы честно обязались, 
      Что это будет или мы падем?» 
Уильям Шекспир. «Юлий Цезарь» 
      Глава 1 
      Первого июля был понедельник. Утром Эльдара Сафарова вызвал заведующий 
отделом и предупредил, что в одиннадцать тридцать его примет секретарь ЦК. За десять 
минут до назначенного времени Эльдар уже находился в приемной. Ждать пришлось 
недолго – уже через четырнадцать минут его принял Шенин. Он внимательно, словно в 
первый раз, посмотрел на стоявшего перед ним молодого инструктора и приветливо 
улыбнулся: 
      – Садитесь, Сафаров. Говорят, что, работая у нас больше полугода, вы показали себя с 
самой лучшей стороны. 
      Эльдар промолчал. В таких случаях возражать глупо, подтверждать мнение 
начальства – еще глупее, поэтому лучше молчать. 
      – И с руководством московской милиции вы неплохо разобрались, – продолжал 
Шенин. – Шилов остался работать ее начальником согласно указу президента страны, а 
Моссовету и российскому МВД не удалось пробить свою кандидатуру. 
      – Я считал, что указ президента страны является обязательным для исполнения всеми 
гражданами нашей страны, – ответил Сафаров. 
      – Правильно считали. Так и должно быть. Вы же профессиональный юрист, работали в 
прокуратуре. Я говорил о вас Михаилу Сергеевичу. В его аппарате сейчас особенно 
нужны толковые юристы. Сегодня в два часа вас будет ждать руководитель его 
администрации Валерий Иванович Болдин. Если вы им понравитесь, то вполне возможно, 
что вас в ближайшее время переведут к ним в аппарат. Вы, наверное, знаете, что сейчас 
они готовят проект Союзного договора, и им очень нужны специалисты с юридическим 
образованием. Тем более прошедшие такую школу, как вы. 
      – Я постараюсь оправдать ваше доверие, – пробормотал немного ошеломленный 
Эльдар. 
      – Идите, – разрешил Шенин, – и подготовьтесь к беседе. Удачи вам, – неожиданно 
сказал он на прощание и, поднявшись, подошел к молодому инструктору, протягивая ему 
руку. – Надеюсь, у вас все сложится хорошо. 
      – Спасибо, – пожал протянутую руку несколько растерявшийся Эльдар и покинул 
кабинет. 
      Он вернулся в свою комнату, которую занимал вместе с Журиным, работающим здесь 
уже больше десяти лет. Увидев вошедшего коллегу, Михаил Алексеевич хитро подмигнул 
ему: 
      – Выдвигают дальше? Молодец, поздравляю. 
      – Откуда вы знаете? – изумился Эльдар. 
      – У нас все тайное становится явным, – поднял указательный палец Журин. – В отделе 
уже готовят твои документы. В общем, это здорово. Попасть в наше болото и уже через 
полгода переехать в Кремль! Если так пойдет дальше, через год ты будешь уже 
заместителем министра внутренних дел не вашей республики, а всего Союза. Или 
заместителем генерального прокурора. Сразу получишь государственного советника 
третьего класса, минуя очередные звания. 
      Эльдар усмехнулся. Он меньше всего думал о том, что его могут вернуть в 
прокуратуру или направить в милицию. Неужели его действительно переведут в Кремль, в 
аппарат президента? Ему ведь только тридцать два года, и он даже еще не женат. Нужно 
обязательно просмотреть все свои документы и подготовить дела для передачи 
возможному преемнику. 
      – И учти, что ты в первую очередь должен понравиться самому Болдину, – напомнил 
Журин. – Он человек строгий, сухой, вольностей не любит. Всю жизнь работал с 
документами, поэтому педант и аккуратист. Когда будешь разговаривать с ним, старайся 
во всем соглашаться, а свое личное мнение держи при себе. Вольнодумцев не любят 
нигде, особенно в администрации президента. Все понял? 
      Сафаров кивнул. Конечно, он понимал, как много зависит от разговора с Болдиным, не 
будет же сам Горбачев беседовать с каждым сотрудником, которого берут на работу в его 
администрацию. 
      За полчаса до назначенного времени Эльдар уже сидел в приемной Болдина, с 
волнением ожидая приема. Все знали, что Валерий Иванович Болдин был одним из самых 
доверенных лиц президента. Он работал помощником Генерального секретаря, затем 
заведующим общим отделом, а после того, как Горбачев стал президентом Советского 
Союза, он назначил Болдина руководителем своей администрации. Практически все 
документы и бумаги проходили через Валерия Ивановича. В партийных и властных 
структурах прекрасно были осведомлены, что самыми доверенными людьми президента 
являются Болдин и председатель Верховного Совета СССР Анатолий Лукьянов, с 
которым Горбачев был знаком еще по годам учебы в Московском университете. 
      Болдин разрешил Сафарову войти в кабинет ровно в два часа двадцать две минуты. Он 
как раз просматривал документы, которые нужно было передать в особой папке 
президенту страны, и, увидев Эльдара, мрачно кивнул, не вставая и тем самым показывая, 
что тот не должен садиться. 
      – Эльдар Кулиевич Сафаров, – сухо проговорил он, открывая лежавшую перед ним 
папку. Очевидно, это было личное дело Сафарова. 
      – Так точно. – Эльдар стоял вытянувшись, как офицер перед генералом. 
      – Вы работали в органах прокуратуры, – начал зачитывать Болдин, – и, судя по вашему 
личному делу, работали очень неплохо. 
      – Я дважды получал звания досрочно, – подтвердил Сафаров. 
      – Я обратил на это внимание. В Москву вы попали из Баку только в конце прошлого 
года и сразу успели отличиться. – Болдин наконец поднял голову и посмотрел на 
Эльдара: – Это вы разрешали вопрос с руководством московской милиции? 
      – Я считал, что все должны выполнять указы президента страны, – твердо ответил 
Сафаров. 
      – Правильно считали. Здесь отмечено, что вы были еще в Литве и в Осетии. За полгода 
столько успеть совсем неплохо. – Болдин не любил хвалить сотрудников, считая, что это 
их расслабляет. Он вообще был типичным аппаратчиком, хотя начинал как журналист в 
газете «Правда». Но об этом он сам уже давно забыл. 
      – Меня отправляли в командировки, – пояснил Сафаров, – видимо, это было нужно в 
интересах дела. 
      Болдин с некоторым интересом посмотрел на стоявшего перед ним молодого 
инструктора. 
      – С квартирой у вас все в порядке? Я слышал, что в управлении делами ваш 
квартирный вопрос решен положительно. 
      – Да, у меня с этим все в порядке. 
      – Вы учились в Баку? 
      – На юридическом факультете университета. 
      – Вы неплохо говорите по-русски, – заметил Болдин. 
      – Я учился на русском языке. 
      – Это ничего не значит. Многие ваши земляки с Кавказа говорят с сильным акцентом. 
      Эльдар еле сдержался, чтобы не улыбнуться. Он хорошо знал, что превосходно 
владеющие русским языком представители кавказских народов все равно говорили с 
акцентом, если родными с детства были другие языки, более гортанные и отличавшиеся 
от русского. Но в интернациональном Баку для многих владение двумя или даже тремя 
языками считалось нормой, поэтому здесь было достаточно много людей, превосходно 
владеющих русским. В этом городе выросли Ростропович и Ландау, сформировался 
уникальный талант Муслима Магомаева, по праву считавшегося едва ли не лучшим 
певцом отечественной эстрады. Он превосходно исполнял песни как на русском языке, так 
и на азербайджанском. 
      – Нам сейчас необходимо иметь квалифицированных юристов в нашем аппарате, – 
продолжал Болдин. – Вы наверняка знаете, какая напряженная работа идет над проектом 
Союзного договора... 
      – Знаю, – кивнул Сафаров. 
      – У меня к вам только два вопроса. Как вы относитесь к армяно-азербайджанскому 
конфликту в вашей республике? Надеюсь, вы понимаете, что, попадая в президентскую 
администрацию, вы должны быть абсолютно нейтральны и не проявлять симпатий ни к 
одной из сторон? 
      – Это трагедия двух народов, – твердо заявил Эльдар, – гибнут люди с обеих сторон. 
Но абсолютно нейтральным быть не смогу. Я – азербайджанец, и это невозможно 
изменить. 
      Болдин поправил очки и, криво усмехнувшись, произнес: 
      – Смело, достаточно смело. Теперь я понимаю, почему вы так понравились Олегу 
Семеновичу. – Он имел в виду Шенина. – Тогда второй вопрос. Как вы отнеслись к идеям 
департизации милиции и прокуратуры? Только откровенно, без ненужной демагогии. 
      – Сотрудники прокуратуры и милиции обязаны служить прежде всего закону, – 
ответил Сафаров, – но в наших условиях партия является стержнем, позволяющим 
контролировать работу правоохранительных органов. Я не уверен, что нужно спешить с 
департизацией. 
      На второй вопрос Эльдар ответил не совсем искренне. Он прекрасно понимал, что 
государственные органы не могут служить интересам одной партии, а должны считаться 
гарантами законности всего государства. Но даже у его смелости был определенный 
порог. В конце концов, нельзя быть инструктором ЦК КПСС и приветствовать 
департизацию органов, разговаривая с бывшим заведующим ЦК, который в настоящее 
время возглавляет администрацию не просто президента страны, но и человека, 
являющегося Генеральным секретарем Центрального Комитета Коммунистической 
партии. Болдину его ответ явно понравился. 
      – Молодец, – сказал он, переходя на «ты», что в его устах, очевидно, было высшей 
похвалой, – достаточно честно и откровенно. Я думаю, что с твоим переводом у нас 
проблем не будет. За неделю оформим все документы и переведем тебя к нам. Я еще не 
спросил: а сам ты хочешь у нас работать? 
      – Да, – сдержанно ответил Сафаров. 
      – Хорошо. Можешь идти. Я лично позвоню в твой отдел. 
      Болдин не встал и не протянул на прощание руку. Эльдар вышел из кабинета, 
чувствуя, как вспотела спина от напряжения, и понимая, что сегодня удачно прошел 
«смотрины». Вечером он позвонил домой, родителям в Баку, и позвал к телефону отца. 
      – Как у тебя дела? – поинтересовался тот. 
      – Все отлично. Кажется, меня хотят перевести в администрацию нашего большого 
руководителя. – Эльдар говорил по-азербайджански и так, чтобы не называть фамилию 
президента страны. 
      – В какую администрацию? – не понял отец. 
      – В самую главную, – сделал ударение на последнем слове Эльдар. 
      – К самому? – понял наконец отец. 
      – Да, в его аппарат. 
      – Ты хорошо подумай, прежде чем соглашаться, – неожиданно посоветовал отец. – 
Сейчас время такое плохое, и у него тоже большие проблемы. А твое нынешнее место 
работы очень почетное и не зависит от одного человека. 
      – Думаешь, стоит отказаться? – Эльдар даже немного обиделся. 
      – Ни в коем случае! Это очень большое выдвижение, в твои-то годы. Просто сам 
подумай и реши. Ты ведь у нас большая умница. А вообще, я тебя поздравляю. Мы с 
матерью всегда гордимся твоими успехами. 
      – Спасибо, – выдохнул Эльдар и, попрощавшись, положил трубку. 
      Ровно через неделю, то есть в следующий понедельник, его уже провожали на работу в 
Кремль. Журин произнес прочувствованную речь, заведующий отделом подарил ручку в 
изящной красной коробочке, другие сотрудники отдела искренне пожелали Сафарову 
успехов. Хотя многие не совсем понимали, почему этого молодого человека, так недавно 
прибывшего из провинции, выдвигают на такую ответственную работу – в аппарат 
президента. Но никто вслух подобных мыслей не высказывал. 
      Болдин принял его еще раз. И снова не предложил сесть. Только пояснил, что в круг 
обязанностей нового сотрудника администрации будет входить подготовка документов 
совместно с представителями Министерства юстиции и юридического отдела Кабинета 
министров. Эльдару выделили место в небольшой комнате, в которой сидели еще трое 
других сотрудников. Здесь было еще более тесно, чем в здании на Старой площади. Элина 
Никифоровна Дубровина считалась руководителем их небольшого отдела. Ей было уже за 
сорок, она успела стать кандидатом юридических наук и перешла сюда из горкома партии, 
где работала в последние годы при Гришине и откуда перешла в отдел к Болдину до 
появления в Москве Ельцина. Остальные двое тоже были профессиональными 
юристами – Кирилл Снегирев и Александр Гаврилович Тулупов. Первому было около 
сорока, второму – почти пятьдесят. Они проверяли все документы и указы на предмет их 
юридической правосубъектности. Получалось, что Эльдар Сафаров был не только самым 
молодым в их отделе, но и одним из самых молодых сотрудников в администрации 
президента. 
      Уже через день в Кремлевском дворце съездов состоялась церемония присяги первого 
президента России Бориса Николаевича Ельцина. Эльдар с изумлением обнаружил, что 
даже в их небольшом коллективе отношение к Ельцину весьма противоречиво. Если 
Дубровина резко критиковала нового российского лидера за популизм и авантюризм, то 
Снегирев, напротив, осторожно поддерживал Ельцина, хотя старался не вступать в особые 
споры со своим непосредственным начальником. Он тоже был кандидатом наук, его взяли 
в администрацию из Института философии и права АН. Снегирев заканчивал писать 
докторскую, что немного раздражало Дубровину, которая так и осталась кандидатом. Что 
касается Тулупова, то своим откровенным цинизмом он отчасти напоминал Журина. 
В молодости Александр Гаврилович работал адвокатом, затем нотариусом, потом перешел 
в управление Министерства юстиции, откуда его и взяли в администрацию президента. 
Он не верил в возможность особых перемен, полагая, что все правители так или иначе 
похожи друг на друга, и хороших «царей» просто не бывает. 
      Эльдар не мог даже предположить, что очень скоро его судьба сделает невероятный 
кульбит и он окажется в центре событий, которые потрясут весь мир. 
      Ремарка 
      «Экономические итоги истекших шести месяцев и народно-хозяйственный прогноз на 
вторую половину года обсуждался на совещании в Кремле, проводимом под руководством 
президента СССР М.С. Горбачева. Оно состоялось с участием руководителей республик, 
Кабинета министров СССР, центральных министерств и ведомств, ученых. В основном 
в сообщении премьер-министра В.С. Павлова прозвучала мысль, что в мае – июне удалось 
приостановить нарастание кризиса и замедлить снижение темпов производства. 
      Однако общая ситуация в народном хозяйстве страны оставалась крайне 
напряженной, даже опасной. В промышленности уменьшился выпуск четырех пятых 
всей выпускаемой продукции, росли недопоставки по договорам, до опасной черты 
снизились резервы продовольствия, ощущалась нехватка товаров в государственной 
торговле. 
      Положение в сфере финансов тоже было крайне острым. Именно здесь 
сконцентрировались все разлады и беспорядки, как считал глава правительства. Это 
прежде всего результат невыполнения соглашения между Центром и республиками. 
Самый тяжелый этап ценообразования – позади, сказал Павлов. Теперь на очереди 
либерилизация цен и переход к рынку. 
      Первый заместитель премьер-министра СССР В.И. Щербаков предупредил, что 
эмиссия в этом году может составить 150 миллиардов рублей. В то же время свободные 
деньги республики расходуют на различные программы, отдавая дань популизму и 
вызывая новый виток инфляции. 
      Итоги совещания подвел М.С. Горбачев, который подчеркнул, что экономика очень 
жестоко связала всех воедино, и понятно, что в одиночку из этого тяжелого 
экономического кризиса не выбраться. Можно и надо сохранить общее экономическое 
пространство, к чему призывает и весь мир. В итоге все упирается в согласие, а значит, 
в новый Союзный договор. Много пота и крови пролить, чтобы выработать единые 
подходы, достичь компромисса. И если кто-то – с какой бы стороны это ни исходило – 
начнет его ломать, нужно встать стеной на защиту достигнутого единства. Это, 
подчеркнул М.С. Горбачев, и есть общий шанс на выживание». 
Сообщение ТАСС 
      Ремарка 
      Из интервью президента Казахстана Нурсултана Назарбаева газете «Известия»: 
      «Прежде всего необходимо немедленное прекращение кровопролития в стране, где бы 
оно ни происходило. Где же наша элементарная человечность? Так давайте же вместе, 
мужики, остановим кровопролитие. Давайте наконец думать не о «светлом будущем», а 
о сегодняшнем дне... Очень показателен в этой связи последний Пленум ЦК КПСС. 
Сидишь на таком форуме и думаешь: а куда, собственно, ты попал? На какое собрание, в 
каком году? Не веришь своим ушам, слыша вопросы типа: почему реформы экономики не 
обсуждаются на Политбюро? Почему не обсудили программу приватизации на Пленуме 
ЦК? Почему Павлов перед нами не отчитался? Определенно, пока иные сидели в окопах, 
жизнь ушла далеко вперед. И если кто-то рассчитывает атакой догнать ее и вернуть в 
старое русло, то, во-первых, это невозможно, а во-вторых, очень опасно. И, наверное, 
последнее для своего краха, что может сделать партия, как раз это: если вздумает 
попытаться вернуть прошлое при помощи силы или при помощи комитетов 
национального спасения наводить порядок... Самое главное сегодня – это Союзный 
договор. Новый Союзный договор на совершенно новой основе. И действительно, с 
необходимыми полномочиями Центра и с полной самостоятельностью у республик. Без 
Союза мы не войдем в мировой рынок. Каждую республику в отдельности никто 
субсидировать не будет, и никакая «семерка» не признает отдельно взятую республику. 
Поэтому, если мы, руководители республик, действительно желаем добра своим 
народам, надо отбросить политиканство и начать заниматься делом. То есть 
экономикой. Это главнейший вопрос». 
      Глава 2 
      Утром он проснулся, почувствовав на себе взгляд жены. Она молча смотрела на него, 
словно решая, как именно ему следует себя сегодня вести. Об инаугурации первого 
президента РСФСР было объявлено заранее. Хотя на всех приглашениях указывалось, что 
гостей приглашают «На торжественное заседание Съезда народных депутатов РСФСР, 
посвященное вступлению в должность первого президента РСФСР Ельцина Бориса 
Николаевича». Иностранное слово «инаугурация» еще не было в ходу. Но, несмотря ни на 
что, в десять часов утра должна начаться эта церемония, и надо отправляться в 
Кремлевский дворец съездов. 
      Еще не было восьми, когда он повернулся и увидел тревожный и внимательный взгляд 
супруги. 
      – Доброе утро, – тихо произнесла она, – как ты себя чувствуешь? 
      – Доброе утро. Нормально. 
      – Я просмотрела твою речь, – напомнила Раиса Максимовна, – там все правильно 
прописано. Толково и по делу, особенно насчет значения избрания президента России. 
      – Это я добавил, – сказал Горбачев. 
      – Очень нужное замечание. – Раиса Максимовна умела поддерживать и подбадривать 
его в самые необходимые моменты. 
      За завтраком она уточнила: 
      – Все ваши поедут на съезд? Или только высшие руководители? 
      – Из наших только Лукьянов и Павлов. Будут гости из союзных республик и областей 
России. Я думаю, что всем нужно работать, а не ходить по съездам, – строго произнес 
Михаил Сергеевич. 
      – Правильно, – согласилась супруга, – пусть несколько высших руководителей 
поздравят президента России. Необязательно приходить всем министрам и депутатам, 
чтобы он не чувствовал себя параллельным центром власти. 
      Уезжая, он привычно поцеловал жену и сел в машину. На часах было около девяти 
утра. Кортеж автомобилей направлялся в Кремль. Горбачев подумал, что две его 
последние встречи подтвердили незыблемость позиций европейских политиков. Три дня 
назад в Киеве он встречался с федеральным канцлером Германии Гельмутом Колем, 
который всегда готов был поддержать своего московского друга, так много сделавшего 
для объединения Германии. А два дня назад в Кремле выступал председатель 
правительства Испании Фелипе Гонсалес, который тоже высказался за диалог с Москвой 
и вчера подписал Договор о дружбе и сотрудничестве с Советским Союзом, признавая 
территориальную целостность единого государства. Все это были несомненные плюсы 
новой политики Горбачева, работавшие на его имидж. 
      В самой стране положение ухудшалось с каждым днем. Росла преступность, резко 
осложнились межнациональные отношения, ухудшалась экономическая ситуация. Сразу 
шесть союзных республик категорически отказывались оставаться в составе единого 
Союза, требуя свободного выхода. В самой Москве усиливалось противостояние между 
союзным и республиканским правительствами и парламентами. Но сегодня об этом не 
следовало вспоминать. Ельцин победил триумфально на всенародных выборах, уже в 
первом туре набрав почти пятьдесят восемь процентов голосов, что делало его победу 
особенно важной. Подсознательно все понимали, что легитимность Ельцина была даже 
выше, чем легитимность самого Михаила Сергеевича, избранного только съездом 
народных депутатов СССР. Горбачев не рискнул пойти на всенародные выборы, в отличие 
от своего основного оппонента, который решился на этот шаг и выиграл. 
      За двадцать минут до открытия церемонии Горбачев появился в Кремлевском дворце 
съездов. Он прошел в комнату, приготовленную для обоих президентов, и с явным 
неудовольствием увидел, что там, кроме Лукьянова и Павлова, находятся еще и 
Хасбулатов с Силаевым. Руслан Имранович Хасбулатов был первым заместителем 
Ельцина в Верховном Совете РСФСР и считался основным претендентом на 
освободившийся пост председателя. Силаев занимал пост руководителя российского 
правительства. Ельцин пока не подъехал. 
      «Заставляет себя ждать, – недовольно подумал Горбачев, – появляется последним, как 
будто он выше по рангу. Ничего, сегодня его праздник. Все равно Борису Николаевичу 
придется работать с союзным правительством и союзным руководством. А насчет 
Хасбулатова тоже не все так однозначно. Крючков докладывал, что не все депутаты 
готовы голосовать за Руслана Имрановича. А в таких вопросах службы Крючкова никогда 
не ошибаются». 
      Он отошел в сторону вместе с Лукьяновым. 
      – Американцы готовы признать две республики Югославии, – тихо сообщил 
Горбачев, – Словению и Хорватию. Мне вчера докладывал Бессмертных. Ты понимаешь, 
что это значит? Фактический развал Югославии. И очень опасный прецедент. 
      – Я читал сообщения о дебатах в американском сенате, – ответил Лукьянов. – 
Американцы и западноевропейцы считают, что это конфликт между коммунистическим 
руководством Центра и демократически избранными парламентами Словении и Хорватии. 
      – Нужно принять специальное заявление нашего Верховного Совета по этому 
вопросу, – подчеркнул Горбачев. – Если в Европе начнут изменять границы, этот процесс 
потом будет невозможно остановить. 
      Лукьянов согласно кивнул головой. Он не стал напоминать о фактическом изменении 
европейских границ, установленных Хельсинкским договором, когда произошло 
объединение Германии. Формально границы не были изменены, одно государство 
поглотило другое, но фактически это самые крупные территориальные изменения в 
Европе после Второй мировой войны. 
      – Мы вынесем этот вопрос на Верховный Совет, – пообещал Лукьянов, – если 
понадобится, даже обсудим его на съезде. 
      Горбачев подумал, что его старый университетский товарищ Толя Лукьянов – один из 
немногих людей, кому он может абсолютно доверять. Он мрачно посмотрел на Павлова, о 
чем-то оживленно беседующего с Силаевым, и в очередной раз подумал, что ошибся, 
сделав этого чересчур энергичного министра финансов премьер-министром. На контрасте 
со спокойным и уравновешенным Рыжковым, всегда очень сдержанно излагавшим свою 
позицию и терпеливо выслушивавшим другие мнения, Павлов казался особенно 
неуправляемым, амбициозным и чересчур энергичным политиком, который уже начинал 
раздражать Горбачева своими частыми выступлениями и политическими заявлениями. 
Получалось, что Михаил Сергеевич попал в своеобразную ловушку, ведь без решения 
съезда он теперь не мог снять с работы зарвавшегося премьер-министра, хотя уже давно 
для себя решил, что Павлова придется менять. 
      В комнату наконец вошел Ельцин. Его успели причесать, даже сделать некое подобие 
укладки. Он был одет в темный костюм. Подойдя к Михаилу Сергеевичу, Ельцин 
протянул ему руку. 
      – Поздравляю, Борис Николаевич, – сдержанно сказал Горбачев. 
      – Спасибо, Михаил Сергеевич. 
      Больше не было произнесено ни слова. 
      В комнату степенным шагом вошел патриарх Алексий Второй. Если раньше появление 
здесь патриарха было просто немыслимым, то теперь присутствующие не видели в этом 
ничего особенного. Менялись времена, менялись люди. Патриарх поздоровался со всеми, 
начав с Горбачева. Он хорошо знал «придворный этикет». 
      – Осталось две минуты, – взглянул на часы Хасбулатов, – сейчас пойдем. 
      На пороге появился один из сотрудников Верховного Совета РСФСР и протянул ему 
список гостей. Хасбулатов забрал список и пригласил всех выйти в зал. Ровно в десять 
часов утра началась сама церемония. Хасбулатов приветствовал всех собравшихся, особо 
подчеркнув, что сегодня в зале находятся президенты страны, председатель Верховного 
Совета СССР и премьер-министр Советского Союза. Он также приветствовал 
многочисленных гостей, прибывших из всех союзных республик, областей и краев 
России. Затем передал слово народному депутату, актеру Олегу Басилашвили, который 
кратко высказался об особом пути России. 
      Под звуки фанфар вышел Ельцин. Он принес присягу, сразу после этого прозвучал 
гимн России и был поднят государственный флаг. Затем слово предоставили патриарху. 
Алексий произнес запоминающуюся речь, особо отметив, что людей нельзя изменить ни 
за одну ночь, ни даже за пятьсот дней, намекая на несостоявшуюся экономическую 
программу. Люди нуждаются в понимании, любви и терпимости, подчеркнул патриарх, и 
посоветовал научиться прощать людей. Только после этого он зачитал свой 
приветственный адрес. 
      Затем слово дали Ельцину. Конечно, по протоколу в таких случаях первым должен 
был выступать президент СССР, но процедуру инаугурации разрабатывала протокольная 
служба Верховного Совета РСФСР, поэтому сразу за патриархом слово предоставили 
Ельцину. Он говорил о возрождении России, о духовном кризисе, об ответственности 
власти перед народом. И особо отметил, что невозможно достичь возрождения, «слепо 
выполняя приказы сверху». «В основе возрождения нашего государства, – подчеркнул 
Ельцин, – духовное раскрепощение человека, подлинная свобода слова и полный отказ от 
любого идеологического диктата». 
      При этих словах все посмотрели на Горбачева, хранившего невозмутимое молчание. 
Ельцин еще раз повторил о «свободе территорий и предприятий», «о реальном 
укреплении суверенитета России, реальных прав народов и республик». Горбачев ничем 
не выдавал своего раздражения. Когда Ельцин закончил, прозвучал гимн Глинки 
«Славься». 
      После российского президента слово предоставили Горбачеву. Он начал с того, что это 
не просто избрание очередного президента союзной республики, а исключительно важное 
событие для всего Союза, так как Россия занимает в нем особое место. Говорил Горбачев 
долго и многословно. Однако основные мысли были прописаны достаточно четко: 
«В условиях кризиса становится понятно, что для решения комплекса сложнейших 
проблем необходимо согласие всех патриотически мыслящих ответственных людей». 
«Глубоко убежден, что интересам народов Российской Федерации, как и всех народов 
союзных республик, отвечает не расхождение по своим углам, не самоизоляция, а 
сотрудничество и согласие в обновленном многонациональном государстве». 
      Закончив свою речь, Горбачев подошел к Ельцину и протянул ему руку. Под 
аплодисменты присутствующих они обменялись рукопожатиями и встали рядом, словно 
символизируя единство самой большой республики в составе государства и единого 
Союза. Потом эти снимки обошли весь мир. После церемонии инаугурации народные 
депутаты России возложили цветы к могиле Неизвестного солдата у Кремлевской стены. 
Некоторые из них требовали возложения цветов к Мавзолею Ленина, но они были 
проигнорированы руководством Верховного Совета РСФСР. Хасбулатов просто не 
обратил внимания на подобные предложения. Возлагать цветы к мавзолею лидера партии, 
из которой вышел первый президент России, было бы достаточно нелогично. Это 
понимали и многие из собравшихся. 
      Горбачев вышел из Кремлевского дворца съездов в расстроенных чувствах. Ельцин 
явно не готов к совместной работе, видимо, сказывается эйфория победы. С другой 
стороны, он понимает, что без сотрудничества с союзным руководством никакие 
проблемы России не могут быть решены, и, может быть, более ответственно подойдет к 
подписанию Союзного договора именно сейчас, когда стал президентом. Нужно, чтобы 
Павлов и Силаев согласовали свои экономические программы. Горбачев подумал о 
совместной экономической программе правительства СССР, которую одобрили уже 
десять республик. Кроме пяти среднеазиатских, России, Украины, Белоруссии и 
Азербайджана, к ним присоединилась и Армения. Молдавия заявила, что пока изучает 
программу и еще не готова дать ответ. Если так пойдет дальше, можно будет уговорить 
присоединиться к экономическим реформам и прибалтийские республики. Когда Павлов в 
начале года решил поменять деньги, все три прибалтийские республики дружно 
выполнили это решение. 
      Вспомнив об этом, он немного успокоился и к себе в кабинет поднялся уже в гораздо 
лучшем настроении. Сразу позвонил министру иностранных дел и поинтересовался: 
      – Что у нас в Югославии? 
      – Очень плохо, Михаил Сергеевич, – ответил Бессмертных. – В Словении идут 
настоящие бои. Их территориальные отряды самообороны воюют с югославской армией, 
которая представлена сербскими частями. В Хорватии тоже не лучше. 
      – Я получил твое сообщение, что американцы и западноевропейцы могут признать их 
независимость, – напомнил Горбачев. – Насколько это реально? 
      – Мы полагаем, что пока они не определились, – осторожно сказал министр, – но 
американцы будут делать все, чтобы пойти на признание и расколоть Югославию. 
Особую заинтересованность в разделе страны проявляют немцы. 
      – Почему немцы? – недовольно спросил Горбачев. 
      – Выход к Адриатике, – пояснил Бессмертных. – Во время Второй мировой войны 
Хорватия была их стратегическим союзником. Если Словения и Хорватия получат 
независимость, это означает, что немцы и австрийцы снова получат выход к южным 
морям. 
      – Они хотят вернуться в сороковые годы?! – поразился Горбачев. 
      – Мы готовим специальное заявление Министерства иностранных дел, – подчеркнул 
Бессмертных. – Сейчас сложное положение не только в Югославии, но и в Чехословакии. 
Там тоже начались чешско-словацкие проблемы. 
      – Держите ситуацию в Югославии под своим контролем, – приказал президент. – Если 
понадобится, я могу позвонить Колю, чтобы он не пошел на признание самостоятельности 
югославских республик. Представляю, какой шум поднимут наши консерваторы, если 
Югославия распадется на части... Нельзя этого допустить, особенно сейчас, перед 
подписанием Союзного договора. 
      – Там не столько Коль, сколько Геншер лоббирует признание самостоятельности 
югославских республик. Но без согласия Америки они не пойдут на такой 
авантюристический шаг, – заметил министр. 
      – Что еще? 
      – Югославия заявила официальный протест Австрии, которая концентрирует свои 
войска на границе со Словенией, – продолжал Бессмертных. – Кроме того, есть данные, 
что военнослужащих словенских сил территориальной обороны обучают немецкие 
специалисты. Это по сообщениям югославского агентства ТАНЮГ. 
      – Проверьте информацию, – посоветовал Горбачев, – и пришлите мне завтра ваш 
анализ ситуации. 
      – Обязательно, – заверил его министр. 
      Горбачев не успел положить трубку, как по другому телефону позвонила Раиса 
Максимовна: 
      – Как прошла церемония? 
      – Все как обычно, – устало произнес Горбачев. – Он сказал то, что должен был сказать. 
Я сказал то, что считал нужным. По своему тексту. Ничего неожиданного не произошло, 
хотя патриарх молодец, сумел вставить несколько слов о терпимости. 
      – Он вообще умница, – одобрительно сказала Раиса Максимовна. – А кто еще 
выступал? 
      – Басилашвили. Этот актер из театра Товстоногова. Он – народный депутат РСФСР. 
Помнишь, как он тебе нравился в «Вокзале для двоих», где играл вместе с Гурченко? 
      – Зачем ему дали слово? – удивилась супруга. 
      – Он говорил об истории России. Хорошо говорил. Такое не запланированное 
протоколом выступление. 
      – И больше никто? 
      – Хасбулатов приветствовал гостей, и все. Больше никто. 
      – Тогда все в порядке, – решила Раиса Максимовна, – поэтому ты не волнуйся. Пусть 
теперь Борис Николаевич почувствует ответственность за все, что происходит в России. 
Критиковать всегда легче, чем работать. 
      – Да, – сдержанно согласился Горбачев, – только нам все равно нужно будет выходить 
на совместное подписание Союзного договора. 
      Он попрощался с супругой, положил трубку и посмотрел на календарь, лежавший на 
столе. До подписания Союзного договора оставалось совсем немного. Сорок один день. 
Подписание назначено на двадцатое августа. Если удастся убедить прибалтов 
присоединиться к договору, это будет самая настоящая победа. Молдавию тоже можно 
убедить. Только с Грузией будут проблемы. Но, кажется, там назревает настоящая 
гражданская война. Значит, Гамсахурдиа пойдет на любой компромисс, чтобы удержаться 
у власти. Нужно использовать и этот момент. 
      В кабинет вошел руководитель администрации президента Валерий Иванович Болдин 
и, блеснув очками, положил на стол папку. Горбачев недовольно посмотрел на нее – опять 
очередные неприятные известия. 
      – Что у тебя? – спросил он. 
      – Реакция мирового сообщества на пражский протокол, – пояснил Болдин, – 
сообщения из МИДа, КГБ и Министерства обороны. Выдержки из зарубежных газет и 
журналов. 
      – И какая реакция? – невесело поинтересовался президент. 
      – В основном положительная, – ответил Болдин. – Все западные лидеры приветствуют 
роспуск организации Варшавского договора. Но, конечно, при этом не упускают случая 
позлословить. 
      Несколько дней назад в Праге был подписан Протокол о прекращении действия 
Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между странами Варшавского 
договора. Горбачев посчитал, что не должен так серьезно подставляться, и отправил на 
подписание Протокола вице-президента страны Янаева и министра иностранных дел 
Бессмертных. Все мировые агентства прислали своих корреспондентов в Прагу, которые 
отметили отсутствие Михаила Сергеевича, действовавшего в своем обычном стиле. 
Подписывать подобный Протокол он не хотел и не мог, понимая, насколько смешно и 
унизительно будет выглядеть. Генеральный секретарь ЦК КПСС сядет за один стол с 
известными антикоммунистами и диссидентами, отдавшими всю свою жизнь борьбе с 
коммунистическими режимами. 
      С самого начала планировалось отправить туда Павлова, ведь формально от Венгрии в 
подписании участвовал тоже премьер-министр. Но в последний момент Горбачев 
переиграл состав делегации и послал в Прагу Янаева. Павлов потом вспоминал, что 
против поездки самого Горбачева была и Раиса Максимовна, не советовавшая мужу 
лететь на подписание Протокола. Фактически это была капитуляция бывшего блока 
союзников СССР перед НАТО. Еще большее возмущение внутри страны вызывало и то 
обстоятельство, что НАТО начало расширять свои границы, включив в свой состав 
бывшую Восточную Германию, а Протокол в Праге подписывали известные 
антикоммунисты Лех Валенса, Вацлав Гавел, Желю Желев и пришедшие к власти в своих 
странах на волне отрицания прежних режимов Ион Илиеску и Йожеф Анталл. Горбачев 
примерно представлял, что именно могут написать западные газеты и как будут 
возмущаться отечественные «патриоты». Он открыл папку. В глаза сразу бросились 
заголовки западноевропейских и американских газет: «Очередная победа Запада», 
«Впечатляющий выигрыш НАТО», «Советский Союз потерял последних союзников в 
Европе», «Победа без войны». Горбачев поморщился, захлопнул папку и возмущенно 
произнес: 
      – Мы говорим о новом мышлении, а они позволяют себе такие заголовки! 
      Болдин молчал. Он уже привык к подобной риторике и не комментировал слова своего 
шефа. 
      – Представляю, что напишут наши газеты, – продолжал возмущаться Горбачев, – 
опять скажут, что мы сдали все наши позиции в Европе. 
      Мало ему неприятностей с Ельциным и всеми проблемами внутри страны. Теперь 
придется объясняться на очередном Пленуме ЦК КПСС, почему они так быстро пошли на 
подписание пражского Протокола. Хорошо еще, что туда полетел Янаев. Вот пусть теперь 
он и отвечает. Он снова раскрыл папку, достал выдержки из речи Янаева, перепечатанные 
советскими газетами. 
      «В основе этого решения лежат объективные факторы – глубокие изменения в Европе 
и в самих наших странах и в отношениях между нами, – говорил Янаев, выступая на 
пресс-конференции в Праге. Текст речи, конечно, был выверен и согласован и с 
президентским аппаратом, и с Министерством иностранных дел. – Тенденция 
преодоления блоковой модели безопасности будет набирать силу. Можно сказать, что в 
Европе создается фундамент нового мирового порядка, который устранит потенциальные 
источники опасностей и конфронтаций». По большому счету, это была неприкрытая 
демагогия. Все понимали, что пражский Протокол – это просто подведение черты под 
поражением Варшавского блока перед НАТО. Но нужно было облечь это поражение в 
красивую упаковку. 
      Главные вопросы, которые задавали Янаеву, были как раз об этом. Как Советский 
Союз относится к тому, что НАТО не только не распускается, но и расширяется? Янаев 
заученно отвечал, что в Москве надеются на то, что НАТО, рано или поздно, включится в 
антиблоковый процесс. Он говорил и сам не верил в свои слова, понимая, что это всего 
лишь попытка сделать хорошую мину при плохой игре. 
      Горбачев снова закрыл папку. Сегодня ему не хотелось больше читать никаких 
сообщений. Он не мог себе даже представить, в каком состоянии вернулся из Праги его 
вице-президент. Янаев был в ярости. Он понимал, в какой незавидной роли выступил, 
подписав подобный Протокол, и как смешно выглядел, придумывая различные 
объяснения по поводу позиции Советского Союза. Но сказать об этом Горбачеву он так и 
не решился. 
      Ремарка 
      «В Белграде состоялось заседание Президиума СФРЮ, на котором был избран его 
председатель, представитель Хорватии Стипе Месич. Сербский и черногорский 
представители проголосовали за его кандидатуру при условии, что Хорватия и Словения 
введут трехмесячный мораторий на провозглашение своей независимости». 
Сообщение «Франс Пресс» 
      Ремарка 
      «Избранный Председателем Президиума СФРЮ хорват Месич известен своими 
националистическими взглядами. Он родился в 1934 году, юрист по образованию, в годы 
«тоталитарного режима Тито» отсидел в тюрьме. Активный деятель национального 
хорватского движения, он выступает против сохранения нынешней федерации и за союз 
независимых суверенных республик». 
Сообщение ТАСС 
      Ремарка 
      «Министр иностранных дел Германии Геншер вылетает в Югославию по просьбе 
федерального правительства, а также руководителей объявивших о своей 
независимости Хорватии и Словении. Как заявил официальный представитель 
германского МИДа, Геншер попытается внести свой вклад в предотвращение 
гражданской войны в Югославии». 
Сообщение «Рейтер» 
      Ремарка 
      «Спортсмены из Словакии, входившие в сборную Югославии на проходивших в Афинах 
Средиземноморских играх, покинули национальную команду. По сообщениям из Афин, за 
сборную Югославии отказались выступить 26 спортсменов из Словении». 
Сообщение Би-би-си 
      Ремарка 
      «Югославский Красный Крест опубликовал данные о потерях сторон в вооруженных 
столкновениях в Словакии. Югославская народная армия потеряла 35 человек убитыми и 
152 – раненными. Словенцы потеряли троих убитыми и шестьдесят шесть ранеными. 
В настоящее время на границах Словении и Хорватии продолжаются военные 
столкновения. По последним сообщениям, в сторону Загреба движется колонна танков». 
Сообщение ТАНЮГ 
      Глава 3 
      Обстановка на границе с Арменией продолжала оставаться сложной. Периодически в 
разных местах происходили вооруженные столкновения. Они участились и в 
Нахичеванской автономной республике, а в самом Нагорном Карабахе, где продолжались 
больше двух лет, и, казалось, подобным военным столкновениям уже не будет конца, 
несмотря на все усилия прибывающих в Азербайджан и в Армению частей внутренних 
войск МВД СССР. Каждая сторона создавала свои военизированные отряды, которые уже 
открыто не подчинялись центральной власти, а зачастую не подчинялись вообще никому, 
защищая свои села и города. Ежедневно поступали сводки об убитых, раненых, 
искалеченных. Позиции были предельно обозначены. Армянская община Нагорного 
Карабаха требовала выхода автономной области из состава Азербайджана и 
присоединения к Армении, в то время как в самом Баку и слышать не хотели об 
изменении границ подобным образом, не говоря уже о том, что в составе Нагорного 
Карабаха были города и села, населенные преимущественно азербайджанцами, например 
древний город Шуша. 
      Мурад Керимов – секретарь Союза писателей Азербайджана, избранный на последнем 
съезде в марте девяносто первого года, – каждое утро привычно приходил на работу к 
десяти часам утра, прислушиваясь к гулкой тишине в этом большом здании Союза. Здание 
было построено еще в девятнадцатом веке. Трехэтажный особняк с мансардой, высокие 
пятиметровые стены, мраморные лестницы, кабинеты с каминами и лепниной, увешанные 
картинами и фотографиями классиков азербайджанской литературы. Официально работа 
начиналась в десять, но к этому времени в здании почти никого не бывало, кроме 
охранников и приходившего раньше других Мурада. Остальные подтягивались к 
одиннадцати, секретари Союза вообще приезжали к двенадцати, чтобы уже в половине 
третьего, закончив работу, отправиться по своим делам. Собственно, в большом 
писательском Союзе в Москве работали еще меньше. Там собирались к двенадцати и 
почти сразу отправлялись в бары и рестораны, где и проводили все оставшееся время, за 
исключением пленумов, совещаний и литературных встреч с известными писателями, на 
которых должны были присутствовать и их коллеги. 
      Как шутили в Союзе писателей, главное – не просто получить заветную красную 
книжку с удостоверением члена Союза, главное – стать его секретарем. Даже рядовые 
члены Союза имели массу льгот, недоступных обычным смертным в СССР. Они имели 
право нигде не работать, числясь в творческом Союзе, официально нанимать машинистку-
секретаря, личного водителя, помощника. В свое время Бродского осудили за тунеядство 
именно потому, что он не мог считаться поэтом, не будучи членом Союза. Заветная 
книжка давала возможность на получение вне очереди дефицитных автомобилей, дач, 
квартир, где предусматривался особый кабинет для творческого человека. А союзные и 
республиканские секретари вообще приравнивались почти к небожителям. Они 
пользовались правительственными магазинами, где могли заказывать дефицитные 
продукты, имели государственные машины с водителями, положенными по штату, 
собственных референтов, оплачиваемых государством, правительственные телефоны и 
вертушки, установленные для связи с любым должностным лицом. И, конечно, книги, 
которые выпускались безо всяких ограничений и щедро оплачивались. Многотомные 
собрания сочинений секретарской литературы были особой темой для насмешек. Эти 
книги, как правило, никто не читал и не покупал. Но их издавали самым массовым 
тиражом, платили по самым высшим ставкам и даже предлагали для издания в 
социалистические страны, выполнявшие специальную программу ознакомления своих 
читателей с «шедеврами» соцреализма. Были еще и другие многочисленные льготы. 
Секретари становились депутатами, лауреатами, героями. Им полагались частые 
зарубежные поездки, в которых щедро выплачивалась валюта на представительские 
расходы. Дачи в лучших местах и дома отдыха, где они могли творить и обдумывать 
новые эпохальные произведения. Были еще свои поликлиники, свои журналы, свои 
газеты, свои книжные магазины, в которых продавали гораздо более качественную и 
интересную литературу. 
      Вся эта система огромного литературного министерства была создана еще в тридцатые 
годы, при покровительстве самого Сталина, и благополучно дожила до девяносто первого 
года, когда со скандалами и склоками начала распадаться, похоронив под своими 
обломками не только творческие Союзы, но и вообще советскую литературу как 
уникальный феномен цивилизации двадцатого века. Конечно, было много всякой мути, 
много приспособленцев и откровенно бездарных графоманов. Но были и авторы с 
большой буквы. Имена Горького, Алексея Толстого, Шолохова, Пастернака, Булгакова, 
Платонова, Симонова, Твардовского, Фадеева, Леонова, Зощенко, Ильфа и Петрова, даже 
репрессированного Мандельштама можно смело отнести к выдающимся образцам 
советской литературы. Не говоря уже о целом созвездии национальных авторов, среди 
которых были Абай, Самед Вургун, Расул Гамзатов, Мустай Карим, Чингиз Айтматов, 
Давид Кугультинов, Василь Быков, Константин Гамсахурдиа, Георгий Гулиа, Муса 
Джалиль и десятки других авторов, состоявшихся именно в эти годы. 
      Собственно, весь мир литературы можно было разделить ровно пополам: мировая 
литература и русская литература, продолжателем которой была и советская литература. 
Даже такие явные критики и оппоненты советского строя, как Солженицын и Бродский, 
тоже были яркими образцами именно этого периода. А сама литература просто заменила 
собой религию. На протяжении всех семидесяти лет считалось просто неприличным 
иметь квартиру без соответствующих книжных полок или собственной библиотеки. 
Литературные журналы зачитывались до дыр, книги были одним из самым больших 
дефицитов в стране всеобщего дефицита. Поэты считались властителями дум. Их стихи 
заучивались наизусть, их книги дарили любимым девушкам. 
      Мурад любил эти утренние часы, когда можно было спокойно просмотреть документы 
и продумать текущие вопросы. Можно было также позвонить Карине в Москву и застать 
ее дома, сказывалась разница в один час. Поэтому сегодня он пришел на работу, как 
обычно, к десяти часам утра, – и сразу заказал разговор с Москвой на половину 
одиннадцатого. 
      Ждать пришлось достаточно долго. Его соединили только в десять сорок восемь. Он 
услышал знакомый голос Карины, и сердце привычно дрогнуло. 
      – Доброе утро, – начал он, – как ты себя чувствуешь? 
      – Доброе утро, Мурад, – ответила она. Голос был все-таки не такой, как раньше, 
немного наигранный. 
      – Как у тебя дела? Я боялся, что ты уйдешь на работу, и я тебя снова не застану дома. 
      – Нет. Сегодня я вообще дома, – сказала Карина. 
      – Почему? – удивился он. 
      – Неважно себя чувствую. Кружится голова. Ты обещал приехать еще на прошлой 
неделе... 
      – Не получается. Наверное, приеду в августе. Оформлю отпуск и приеду к тебе на весь 
месяц. А еще лучше, оформлю путевку куда-нибудь в дом отдыха, и мы вместе поедем. 
В Прибалтику или на Черное море. 
      – Куда угодно, только не к вам, – горько произнесла она. – Кажется, в Баку тоже был 
неплохой дом отдыха писателей? 
      – Был, – согласился Мурад, – но там сейчас живут военные. В январе девяностого они 
заняли наш дом отдыха и до сих пор не освободили. Сейчас мы как раз ведем с ними 
переговоры. 
      – Можно подумать, что, если бы не было военных, ты бы меня туда пригласил. 
      – Нет, – честно ответил он, – не пригласил бы. И ты прекрасно понимаешь почему. 
Я бы не хотел, чтобы с тобой что-нибудь произошло. А у нас в городе десятки тысяч 
беженцев из Армении, и все они настроены не очень благожелательно к твоим землякам. 
      – Вот поэтому мы с тобой никогда не сможем появиться вместе ни в Баку, ни в 
Ереване, – сказала она каким-то глухим непонятным голосом. 
      – Мы поедем в Прибалтику, – повторил Мурад. Его начало раздражать ее постоянное 
напоминание о невозможности их встреч в Баку. 
      – Мы уже были в Прибалтике, – напомнила Карина, имея в виду их совместную 
поездку в Вильнюс во время январских событий. 
      Он поморщился. Почему нужно все время спорить? Что с ней происходит? 
В последние дни ее словно подменили. 
      – Тогда поедем в Пицунду, – предложил Мурад. – И вообще, перестань хандрить. Мне 
не нравится твое настроение. 
      – Мне оно самой не нравится, – тихо произнесла она. – Когда ты сможешь прилететь в 
Москву? 
      – Я же сказал, что, скорее всего, в августе. Возьму отпуск и приеду на месяц. Если не 
захочешь поехать отдыхать, останемся в Москве. Или съездим в Ленинград, там тоже 
будет неплохо. 
      – Как хочешь, – согласилась она, – только, пожалуйста, приезжай обязательно. 
      Он впервые подумал, что с ней происходит нечто непонятное. Нет, не подумал, скорее 
почувствовал. Интонация и настроение Карины... 
      – Я приеду, – пообещал он. – Что-нибудь случилось? У тебя какое-то странное 
настроение! 
      – Ничего, – ответила Карина, – когда приедешь, тогда и поговорим. Я буду тебя очень 
ждать. Постарайся приехать как можно быстрее. 
      – И все-таки ты чего-то недоговариваешь, – упрямо повторил Мурад. 
      – Да, – согласилась она, – недоговариваю. Вернее, не хочу говорить тебе эту новость 
по телефону. Такие вещи обычно сообщают при личных встречах. – Она всегда была 
решительным и смелым человеком. И сейчас снова показала свой характер. 
      – О чем ты хочешь мне сообщить? 
      – Я думала, что ты должен был догадаться. Ведь я не вышла на работу и не хожу уже 
несколько дней. Кружится голова, меня постоянно тошнит. 
      – Ты отравилась? – растерянно спросил он. 
      – Почему все мужчины такие глупые! – неожиданно воскликнула Карина. – Я не 
отравилась, Мурад. Просто я жду ребенка. 
      – Какого ребенка? – Он все еще не мог сообразить, что именно происходит. 
      – Твоего ребенка. Неужели и теперь тебе ничего не понятно? 
      Он молчал. Новость была невероятной, ошеломляющей, невозможной. Она слышала 
его учащенное дыхание и ждала его реакции. Но он молчал, не зная, что именно следует 
говорить в таких случаях. 
      – Ты долго будешь молчать? – наконец не выдержала Карина. 
      – Это... мой? – сумел выдавить из себя Мурад. 
      – Нет, от чужого дяди, – рассмеялась она. После того как сообщила ему новость, 
Карине стало гораздо легче, словно она сняла с себя тяжесть молчания, переложив 
ответственность на него. 
      – Ты ждешь ребенка?! Почему ты ничего не говорила? Как ты могла?! 
      – Я узнала об этом только две недели назад, – пояснила Карина. – И не нужно так 
бурно реагировать, это тебя ни к чему не обязывает. Не забывай, что все мои 
родственники успели перебраться в Москву... 
      – Глупости! Я прямо завтра приеду, – решительно произнес Мурад. – Как ты могла так 
долго молчать? Две недели... А кто будет, мальчик или девочка? 
      – Этого я еще не знаю, – ответила она, – пока не знаю. 
      – Я завтра прилечу, – пообещал он, – только ты теперь никуда не выходи. А твои 
родные в курсе? 
      – Маме я уже сказала. 
      – И как она отреагировала? 
      – Ты хочешь знать правду или мне соврать? 
      – Конечно, соврать. Что она сказала? 
      – Плакала. Плакала и говорила, что я поступаю глупо. 
      – Почему глупо? 
      – Можешь сам догадаться. Она считает, что я не имею права заранее делать ребенка 
несчастным. 
      – Почему несчастным? – пробормотал Мурад. 
      Он услышал, как в его приемной появилась девушка-машинистка, выполнявшая 
обязанности секретаря, и прикрыл трубку ладонью. 
      – Она не хочет, чтобы ребенок был незаконнорожденным, – продолжала Карина, – и 
чтобы он почувствовал на себе вражду наших народов. 
      – При чем тут вражда наших народов? А ты не сказала ей, что мы любим друг друга? 
      – Мы ведь не сможем пожениться, – пояснила Карина, – ты не переедешь к нам, а я 
никогда не смогу приехать к тебе. Все правильно. Но я твердо сказала маме, что все равно 
буду рожать. Даже если ты не захочешь прилететь. 
      – Какие глупости! Я завтра прилечу, – упрямо произнес Мурад. – И скажи маме, чтобы 
выкинула из головы все эти страхи. Мы можем подумать о том, как дальше будем жить... 
      – Давай не по телефону, – предложила она, – мы и так выглядим достаточно смешно. 
Узнавать о таком по телефону, находясь на расстоянии в несколько тысяч километров. 
Смешно! 
      – Не очень. – Мурад услышал, как в приемной его секретарь разговаривает с кем-то из 
подошедших сотрудников Союза, и поспешил попрощаться. Необязательно, чтобы кто-то 
узнал о его разговорах с Кариной. – Я тебя целую, – торопливо проговорил он, – завтра 
возьму билет и прилечу. Пока. – И быстро положил трубку, даже не дослушав ее «целую» 
в ответ. 
      В приемной разговаривали сразу несколько человек. Мурад поднялся, собираясь 
выйти из кабинета, когда снова раздался телефонный звонок. Он бросился к телефону и 
схватил трубку. Может, Карина решила сама перезвонить? 
      – Разговаривали шесть минут, – сообщила телефонистка. 
      – Спасибо, – сказал Мурад и положил трубку. 
      Карина права, неизвестно, как будет дальше. Что вообще будет со всеми ними. Чем все 
это закончится? Рожать в такое время – верх безрассудства. Но разве не рожали во время 
Гражданской войны или в период Великой Отечественной, когда надежды на возвращение 
любимого мужа не было никакой? А сейчас? Никто не знает, что произойдет завтра. 
Может, вспыхнет настоящая война между двумя соседними республиками, между двумя 
соседними народами. Или все идет к всеобщему распаду большой страны, когда ничего 
невозможно предсказать. Он даже боится разговаривать с ней по телефону, памятуя о том, 
что их разговор могут услышать в приемной. Наверное, ее мама права, и сейчас вообще не 
нужно планировать ничего подобного. 
      Мурад посмотрел на свое отражение в стеклянном книжном шкафу. Начинающий 
седеть молодой человек. Ему только тридцать, а он выглядит на все сорок пять. 
Сказывалось тяжелое ранение, полученное в Афганистане. Что же делать? Сказать ей, 
чтобы она сделала аборт? Подло и глупо. А оставлять ребенка, которого они заранее 
обрекают на несчастное существование, не менее подло. Черт возьми, как же все-таки 
поступить? Завтра, конечно, нужно лететь в Москву. Но он должен отправиться туда, уже 
понимая, чего именно хочет. А он пока сам для себя ничего не решил. 
      Ремарка 
      «В Тбилиси открылся «Кишиневский форум» – продолжение встреч представителей 
партий и движений республик, заявивших о своей независимости. В республику Грузия 
съехались представители Молдавии, Армении, Литвы, Латвии, Эстонии. Грузинскую 
делегацию возглавляет один из лидеров хельсинкского союза Грузии Гия Мансашвили». 
Сообщение «Балтфакс» 
      Ремарка 
      Комиссия по привилегиям проверяет материалы о продаже имущества 
государственных дач ответственным сотрудникам Совета министров. В настоящее 
время проверяются дачи, приватизированные и выкупленные по остаточной стоимости 
товарищами Рыжковым, Бирюковой, Сааковым, Ворониным, Белоусовым, Шкабардней и 
другими. Проверяется также объект «С» – дача маршала Ахромеева, где были 
реализованы набор стульев, мебельный гарнитур «Балатон», мельхиоровая посуда и 
холодильник «ЗИЛ», выкупленные Ахромеевым за восемь тысяч пятьсот рублей. 
Комиссия не согласилась с уценкой мельхиоровой посуды, и товарищ Ахромеев внес в 
кассу еще сто семьдесят восемь рублей, хотя хозяйственное управление делами Совета 
министров подтвердило первоначальную стоимость с учетом уценки имущества. 
Товарищ Бирюкова внесла восемнадцать тысяч рублей, а товарищ Воронин – двадцать 
три тысячи рублей за приватизацию своих дач, что было подтверждено решением 
ХОЗУ Совета министров. 
      Ремарка 
      «Банк Эстонии принял решение ввести новые правила скупки валюты у юридических 
лиц. Теперь ее приобретение будет осуществляться по официальному курсу рубля, 
установленному самим Банком Эстонии. Новые условия скупки валюты фактически 
означают девальвацию рубля на территории республики по отношению к валютам 
других стран. Предполагается, что один доллар США вырастет в шестнадцать раз». 
Сообщение ТАСС 
      Ремарка 
      «Очередные торги на валютной бирже принесли новый печальный рекорд. 
Американский доллар подскочил до шестидесяти рублей. Только за одну неделю он подрос 
больше чем на десять рублей. Директор валютной биржи А. Потемкин подтвердил, что 
вся закупаемая сейчас валюта идет на закупку сверхдефицитных товаров. Тем самым 
фактически продолжается порочная практика, при которой с таким трудом 
заработанные доллары, марки, фунты, как и в прежние годы, проедаются и не 
способствуют обновлению нашей промышленности, привлечению новых технологий». 
«Известия», 1991 год 
      Глава 4 
      В этот день должны были состояться выборы нового председателя Верховного Совета 
Российской Федерации. Все понимали, что кандидатурой Ельцина будет его первый 
заместитель Руслан Хасбулатов, оставшийся на парламенте сразу после избрания Бориса 
Николаевича президентом. Однако все было не так просто, как хотелось бы сторонникам 
Ельцина. Все помнили о том, как в парламенте сам Ельцин был избран председателем 
только после третьего тура, и победа далась ему очень нелегко. Теперь следовало 
провести кандидатуру Хасбулатова. Горбачеву легко удалось оставить вместо себя своего 
первого заместителя Анатолия Лукьянова в качестве председателя Верховного Совета 
СССР и добиться его избрания. 
      Утром Горбачев позвонил Лукьянову. 
      – Ты знаешь, что сегодня выборы в российском парламенте? 
      – Я уже говорил с нашими депутатами, которые пойдут на сегодняшний съезд, – понял 
вопрос Михаила Сергеевича председатель Верховного Совета СССР. Многие депутаты 
СССР были одновременно и депутатами России. 
      – И какие настроения? – поинтересовался Горбачев. 
      – Не в пользу Хасбулатова, – сразу ответил Лукьянов. 
      – Посмотрим, – положил трубку Горбачев, больше ничего не сказав и не спросив. 
      На утреннем заседании начались выдвижения кандидатов. Было ясно, что имеются два 
основных кандидата: Руслан Хасбулатов, как креатура самого Ельцина, и Сергей Бабурин, 
как представитель оппозиции. Неожиданно выдвинули кандидатуру Сергея Шахрая. 
Сказывалось то обстоятельство, что Хасбулатова не все любили. Его язвительные 
замечания, высокомерие и частые оскорбительные реплики не нравились многим 
депутатам. От демократического крыла парламента был выдвинут еще и Владимир Лукин. 
Появился и никому не известный самовыдвиженец Аржанников. Теперь предстояло 
определяться по этим пяти кандидатурам. 
      Начались выступления. В адрес Хасбулатова было высказано немало претензий, 
выступающие упражнялись в нападках на вице-спикера, понимая, что подобными 
выступлениями бьют и по позиции нового президента. В выступлениях отмечалось, что 
Бабурин – «знающий юрист и молодой политик, способный создать подлинный 
законодательный противовес сильной президентской власти». Сторонники Хасбулатова 
утверждали, что Бабурин не имеет права вообще баллотироваться, так как является 
политическим оппонентом всенародно избранного российского президента. 
      Шахрая назвали политиком «завтрашнего и даже послезавтрашнего дня». 
Тридцатипятилетний молодой юрист, обладавший явным наполеоновским комплексом из-
за своего невысокого роста, прибывший из провинции, родившийся в Симферополе и 
закончивший Ростовский университет, был почти уверен в своей победе. Через несколько 
лет он откровенно заявит, что готов даже баллотироваться в президенты России, не 
понимая, насколько ничтожны были бы его шансы. 
      Лукина характеризовали как человека высокой нравственности и культуры, знающего 
четыре языка. Но оппоненты справедливо указывали, что, кроме знаний языков и 
культуры, необходимы еще и чисто организаторские качества. 
      Затем все кандидатуры были поставлены на голосование. Бабурин набрал больше всех 
голосов. За него проголосовали 435, против – 548. Хасбулатов получил только 343 голоса, 
против – 641. Шахрай набрал всего 124 голоса, против было 859, Лукин сумел получить 
71 голос «за» и 912 «против». Аржанников получил только четыре голоса, тогда как 979 
высказались против. Было принято решение, что во второй тур выходят Бабурин и 
Хасбулатов. 
      На следующий день депутаты утвердили Силаева председателем Совета министров 
РСФСР и снова не смогли избрать председателя парламента. Во втором туре Бабурин 
получил 465 голосов, а Хасбулатов – только 405. Стало ясно, что оба политика почти 
исчерпали свои ресурсы, и за них не готовы голосовать большинство депутатов. После 
долгих дебатов было принято решение отложить выборы на три месяца, чтобы дать 
возможность депутатам подумать. Однако все понимали, что подобная уловка была 
сделана в пользу проигравшего Хасбулатова, ведь формально он оставался исполняющим 
обязанности председателя, тогда как Бабурин набрал в обоих турах гораздо больше 
голосов народных депутатов. 
      Узнав об итогах голосования, Ельцин расстроился и в который раз подумал, что два 
его самых близких сподвижника вызывают откровенное неприятие у окружающих. 
Хасбулатов и Бурбулис словно соревновались в том, насколько сильной будет негативная 
реакция на их выступления. Но пропустить в руководство российским парламентом 
Бабурина – означало заранее обречь себя на конфронтацию с российским Верховным 
Советом. Ельцин твердо решил для себя, что будет изо всех сил поддерживать 
Хасбулатова. Он не мог предполагать, каким кошмаром обернется лично для него 
избрание этого человека, которое едва не закончится гражданской войной и приведет к 
человеческим жертвам в октябре девяносто третьего. Но до этого было еще очень далеко. 
      Ельцин не мог также знать, что поражение его первого заместителя в российском 
Верховном Совете вызовет неоднозначную реакцию союзных политиков. В этот день 
вице-президент страны Геннадий Янаев впервые позволил себе сказать Бакланову, что 
именно он испытывал в Праге, когда подписывал Протокол вместе с пятью другими 
руководителями восточноевропейских государств. 
      – Иностранные журналисты просто издевались над нашей делегацией, – пожаловался 
он Бакланову, – все время спрашивали, как мы реагируем на расширение НАТО. Они 
расширяются, а мы самоликвидируемся. И при этом еще говорим о новом мышлении. 
      Бакланов был заместителем председателя Совета обороны и считался одним из 
высших руководителей страны. Более того, именно ему подчинялся весь военно-
промышленный комплекс страны, который он прекрасно знал, работая до этого 
секретарем ЦК КПСС, курирующим вопросы ВПК, а еще раньше – министром общего 
машиностроения СССР. Бакланов получал всю военно-политическую и аналитическую 
информацию, которую готовили и для Горбачева. Но, в отличие от президента, он 
отчетливо видел и понимал, куда завело страну «новое мышление» Горбачева и 
абсолютно дилетантская политика бывшего министра иностранных дел Шеварднадзе. 
      Как человек, допущенный к самым важным секретам государства, он уже имел 
информацию о том, что руководители восточноевропейских государств, которые с таким 
воодушевлением говорили о недопустимости создания военных блоков в Европе, уже 
вели секретные переговоры на предмет вступления их стран в военные структуры НАТО. 
И это было самым ярким свидетельством полного краха политики, проводимой советским 
руководством в последние годы. 
      – Мы уступили американцам в Европе все, что завоевали во время Второй мировой 
войны, – мрачно сказал Бакланов в разговоре с Янаевым. – Мало того, что сдали 
Восточную Германию и наших союзников, так еще и умудрились сделать так, что почти 
все наши бывшие союзники сейчас готовы выступать против нас. 
      – Я видел, с какой радостью подписывали эти документы Валенса и Гавел, – сообщил 
Янаев, – и я могу их понять. При коммунистах они сидели в тюрьмах, а сейчас своими 
руками разрушали блок бывших социалистических стран. 
      – Вы говорили об этом Михаилу Сергеевичу? – поинтересовался Бакланов. 
      – Нет, не говорил. Два раза пытался ему рассказать, но он не желает слушать. Я его 
понимаю, ему неприятны все эти разговоры о нашем поражении. 
      – А как иначе это назвать? – горько спросил Бакланов. – Вы видели телеграмму 
венгерского президента по поводу вывода войск? 
      – Мне дали ее копию, – кивнул Янаев, – я читал и его письмо, и ответ Михаила 
Сергеевича. 
      – В газетах уже опубликовали оба письма, – сообщил Бакланов, – а недавно мы узнали, 
что венгры хотят поставить памятник своему бывшему премьеру Имре Надю, как 
демократу и человеку, пытавшемуся построить «социализм с человеческим лицом». 
Сейчас во всех странах бывшего социалистического лагеря подняли голову все, кто так 
ненавидит нашу страну. А венгерский президент еще вспоминает, как мы их освобождали. 
Хорошо, что хватило такта не писать о событиях пятьдесят шестого года. 
      – Они все равно помнят о тех событиях и все время нам напоминают, – вздохнул 
Янаев. – Я ведь двенадцать лет был председателем Комитета молодежных организаций, а 
потом еще восемь лет работал в Обществе дружбы и часто ездил в Венгрию. Они до сих 
пор считают Имре Надя героем и настоящим демократом. 
      – Нужно было давно рассекретить наши документы, – неожиданно сказал Бакланов, – 
чтобы они точнее узнали, каким именно демократом и героем был их бывший премьер. 
      – О чем вы говорите, Олег Дмитриевич, – не понял Янаев, – что именно они должны 
были узнать? 
      – Мне Крючков об этом рассказывал, – продолжал Бакланов, – и наш секретарь 
ЦК Фалин об этом все время просит Михаила Сергеевича, но он все никак не 
соглашается... 
      – О чем просит? 
      – Опубликовать документы из архива КГБ, – пояснил Бакланов. – Если когда-нибудь 
их опубликуют, венгры узнают, кем был их «герой». Он ведь принимал участие еще в 
нашей революции семнадцатого года и в Гражданской войне, воевал на стороне красных 
вместе с Белой Куном и другими товарищами. И еще тогда был завербован органами 
ГПУ-НКВД, кажется, его кличка была агент Володя. Можете не поверить, но он сдал всех 
своих бывших товарищей, больше тридцати человек, которых в тридцать седьмом – 
тридцать восьмом годах расстреляли. И венгры об этом ничего не знают. Давно надо было 
все это опубликовать, а заодно более подробно рассказать о том, как вел себя в венгерских 
тюрьмах Янош Кадар, которого пытали, вырывая ему ногти, уже в социалистическом 
государстве. Но он не сдал ни одного из своих товарищей. А на сегодняшний день 
получается, что Кадар был партократом и ортодоксом, а Имре Надь – «настоящим 
демократом», выступающим за свободу. 
      – Нужно все эти документы рассекретить, – решительно произнес Янаев, – пусть они 
знают, кто есть кто. 
      – Михаил Сергеевич не разрешает, – пояснил Бакланов, – считает, что это повредит 
нашим двусторонним отношениям. Я его сколько раз уже просил, но он не дает своего 
согласия. А сейчас тем более не время. Вы же знаете, что скоро состоится встреча 
Михаила Сергеевича в Лондоне с «семеркой». 
      – Именно поэтому нужно было опубликовать эти материалы, – возмутился Янаев, – не 
бояться показать всему миру правду. 
      – Президент считает, что не стоит торопиться, – повторил Бакланов. 
      Янаев промолчал. Он не стал говорить, что его начинала раздражать эта непонятная 
уступчивость президента западным партнерам, нежелание проводить более активную 
политику. Он не мог знать, что в это время в своем кабинете председатель КГБ СССР 
Крючков читал последнее сообщение одного из самых ценных агентов в американском 
ЦРУ Олдриджа Эймса, известного под кличкой Циклоп. Рядом с ним сидел его 
заместитель, руководитель Первого главного управления Леонид Владимирович 
Шебаршин. Оба внимательно изучали послания Циклопа. 
      – Он пишет о том, что в ЦРУ рассматривают возможность смены Горбачева на другого 
лидера, – негромко произнес Шебаршин. – Они считают, что Михаил Сергеевич, 
возможно, исчерпал свой потенциал политика. 
      Крючков промолчал. Даже в своем кабинете, даже в разговоре со своим заместителем, 
даже в этом здании, которое так тщательно охранялось, он не хотел ничего говорить или 
комментировать. Только принял к сведению эту информацию. 
      – Они считают, что в ближайшие несколько лет республики Прибалтики могут 
получить признание своих суверенитетов со стороны других государств, – продолжал 
Шебаршин. 
      – Нужно сделать специальное сообщение для Михаила Сергеевича, – предложил 
Крючков. – Не указывая конкретный источник, мы обязаны информировать руководство 
страны о такой возможности. 
      Он не сказал, что нужно информировать президента о первом пункте сообщения 
Циклопа, где указывалось на возможность замены Горбачева другим лидером. Крючков 
уже давно думал об этом. Нет, конечно, он не мыслил себе государственного переворота 
или насильственной смены власти. Но он был одним из самых, если не самым 
информированным человеком в стране и прекрасно знал, что именно происходит во всех 
республиках Союза. Ежедневно получал сводки из «горячих точек» – Южной Осетии, 
Нагорного Карабаха, Приднестровья, Ошской долины – и понимал, что нарастание 
подобных процессов, усугубленных тяжелейшими экономическим и политическим 
кризисами, рано или поздно могут просто взорвать государство. 
      – Циклоп подтверждает, что в ЦРУ рассматривается вопрос о распаде нашей страны, – 
мрачно закончил Шебаршин, – их аналитики пытаются разобрать подобную ситуацию и 
дать свои предложения. 
      – Они мечтают об этом уже почти пятьдесят лет, – заметил Крючков, – хотя мы 
никогда еще не были в таком положении, как сейчас. 
      – В окружении Михаила Сергеевича есть люди, которых нельзя было и на пушечный 
выстрел подпускать к вершинам власти, – убежденно произнес Шебаршин. 
      – Об этом я ему много раз говорил, – вздохнул Крючков. – Сейчас все понимают, 
насколько некомпетентно, если не сказать больше, работал Шеварднадзе, какой вред 
принесла партии и государству деятельность Александра Николаевича Яковлева. Но 
Горбачев упрямо со мной не соглашается. Я и так уже решился выступить на закрытом 
заседании Верховного Совета, рассказав о том, что в других кабинетах всерьез 
рассматривают возможность распада нашей страны. Но они посчитали меня 
перестраховщиком. Я же не имею права указывать источники своей информации. 
      – Вы должны еще раз переговорить с Михаилом Сергеевичем, – предложил 
Шебаршин, – он обязательно вас послушает. Нужно, чтобы он более ясно представлял 
себе сегодняшнюю ситуацию. 
      – Я ему обо всем докладывал, все сообщения Циклопа были у него на столе. Он не 
хочет верить, говорит о «новом мышлении». Хотя наши оппоненты не торопятся идти нам 
навстречу. Кроме слов, мы пока ничего не видим, одни только пустые обещания. Мы и так 
уже сдали все, что могли сдать. – Крючков с удивлением обнаружил, что произнес 
подобную фразу, пусть и в разговоре с человеком, которому он абсолютно доверял. 
Шебаршин пришел в разведку КГБ раньше самого Крючкова, еще в тысяча девятьсот 
шестьдесят втором году. И с тех пор почти тридцать лет работал в разведке, пройдя путь 
до руководителя всей разведки – КГБ СССР. Причем последние двадцать пять лет работал 
под непосредственным руководством самого Крючкова, который и выдвинул его на свое 
место в Первое главное управление и сделал своим заместителем. Однако Крючков 
никогда не позволял себе какие-либо «лирические отступления» во время обсуждений 
посланий агентов и впервые в жизни произнес нечто личное. 
      Шебаршин несколько удивленно посмотрел на своего шефа, а Крючков продолжал: 
      – Этот Союзный договор, который будут подписывать двадцатого августа, превратит 
нашу страну в рыхлую конфедерацию, которая, рано или поздно, распадется. – Он достал 
из папки, лежавшей слева от него, лист бумаги и протянул его своему заместителю. 
      Это был подробный анализ ситуации, который был сделан аналитической службой. 
В случае подписания подобного договора Союз переставал быть единым и монолитным 
государством, а его функции почти полностью переходили к союзным республикам. При 
этом особо отмечалось, что создание российского КГБ и российского Министерства 
обороны окончательно разрушит единую систему органов безопасности и приведет к 
полной дезорганизации Министерства обороны. Не исключалась и возможность введения 
узаконенных запретов гражданам России принимать участие в конфликтах на территориях 
других республик, что означало фактический развал армии. Шебаршин дочитал этот 
документ и, вернув его Крючкову, спросил: 
      – Владимир Александрович, вы покажете его Горбачеву? 
      – А ты как считаешь? – неожиданно оживился Крючков. 
      – Думаю, что нужно показать. 
      – Конечно, покажу. Сейчас не хочу его беспокоить перед поездкой в Лондон на 
встречу с «семеркой». А вот когда вернется, обязательно зайду к нему и покажу этот 
документ. Заодно расскажу и про последнее сообщение Циклопа, – пообещал Крючков. 
      Когда Шебаршин ушел, он долго сидел за столом, словно раздумывая и решая, как ему 
поступить. Затем снова достал из папки справку, подготовленную аналитической 
службой, и снова начал читать, будто пытался найти нечто, ускользнувшее от его 
внимания. Потом поднял трубку и набрал номер начальника девятого управления КГБ 
СССР генерала Плеханова. 
      – Юрий Сергеевич, зайди ко мне, – попросил он. 
      Юрий Сергеевич Плеханов был начальником Службы охраны КГБ СССР. На работу 
он пришел вместе с Андроповым и Крючковым. Сначала работал референтом в ЦК, а с 
шестьдесят пятого по шестьдесят седьмой – секретарем ЦК. Затем перешел в КГБ вместе 
со своим патроном, где в течение трех лет был старшим офицером приемной председателя 
КГБ СССР. А потом переведен начальником отдела, где и проработал до восемьдесят 
третьего года. В 1983 году его назначили начальником девятого управления. В прошлом 
году ему исполнилось шестьдесят, но Крючков не торопился отправлять генерала на 
пенсию, считая его одним из самых доверенных своих сотрудников. 
      Когда Плеханов вошел в кабинет, Крючков поднялся, чтобы пожать ему руку, и 
показал на стул. Затем сел рядом с генералом, словно их могли подслушать, и показал 
справку аналитического отдела: 
      – Почитай. 
      Плеханов внимательно прочел бумагу и молча положил ее на стол. Он вообще не 
любил многословия. 
      – Нужно принимать меры, – негромко произнес Крючков. 
      Плеханов посмотрел ему в глаза. Два бывших партийных работника, почти три десятка 
лет работающие в таком ведомстве, как КГБ. Это не могло не сказаться на их характерах. 
К тому же оба были пожилыми людьми. 
      – Следует продумать систему более тщательной охраны высших лиц государства, – все 
так же тихо продолжал Крючков, – совместно с нашим двенадцатым отделом. 
      Двенадцатый отдел КГБ СССР занимался прослушиванием помещений и телефонных 
разговоров, установкой специальной аппаратуры. Слова Крючкова означали приказ 
начать установку специальной аппаратуры в помещениях, занимаемых высшими 
должностными лицами страны. Плеханов знал, что подобная аппаратура была уже 
установлена в квартирах некоторых бывших высших должностных руководителей, в том 
числе у Шеварднадзе и Яковлева. Знал он также и о том, что в Белом доме, в здании, 
занимаемом российским парламентом, находился целый отдел для прослушивания всех 
разговоров. Отдельно прослушивались все возможные разговоры Ельцина. Но теперь 
Крючков отдавал приказ о возможной прослушке высших должностных лиц, 
находившихся у власти. Плеханов не колебался ни минуты, абсолютно доверяя 
начальнику. Крючков много лет доказывал свою верность партии и государству, будучи 
самым верным и лучшим учеником Андропова. 
      – Мы плотно контролируем все разговоры, – сообщил Плеханов. 
      – Не привлекая к этому офицеров других отделов, – напомнил Крючков. – Нужно 
определить минимальное число людей, допущенных к работе с этой техникой. 
      – Разумеется. 
      – И особо обратите внимание на Новоогарево, – предложил председатель КГБ, – они 
там обычно собираются все вместе и часто выдают свои замыслы, сами того не 
подозревая. 
      – Я вас понял, Владимир Александрович, – кивнул Плеханов, – все будет сделано как 
нужно. 
      – Это и в помощь Михаилу Сергеевичу, – на всякий случай сказал Крючков. А копии 
можно, как и раньше, передавать Болдину. 
      Он иногда позволял себе упоминать в особо секретных донесениях о некоторых 
разговорах подобного типа, полученных с помощью прослушивания. Горбачев понимал, 
что эти разговоры могли быть получены КГБ только с помощью скрытой прослушки, но 
никогда не задавал никаких неприятных вопросов, внимательно знакомясь с подобными 
сообщениями. Особенно всего, что касалось Ельцина. Приказав передавать записи 
Болдину, Крючов страховался на случай возможного обнаружения записывающих 
устройств. 
      Плеханов поднялся и вышел, а Крючков пересел на свое место. Затем убрал справку в 
папку, туда же положил и последнее донесение Циклопа. Это была его личная папка, 
которую не имели права открывать даже старшие офицеры его приемной, даже его 
заместители. 
      Ремарка 
      «Как мы меняемся, как будем меняться дальше – это одна из тем дня для Лондона. 
Но мы рассчитываем на встречное движение других государств, ибо сегодня много 
всяких ограничений. Это следствие определенной политики. Нередко данные ограничения 
принимались еще в ходе «холодной войны». И они пока остаются, мешают – это ведь 
барьеры на пути широких взаимовыгодных международных связей... Нам предстоит 
большой разговор. Однако если кто-то из вас до сих пор думает, что Горбачев едет в 
Лондон, чтобы там на колени встать и молить о помощи руководителей ведущих 
развитых государств, то это несерьезно. Я думаю, что мы заинтересованы, чтобы 
процесс, который выльется в экономической сфере, в политике в новые формы 
сотрудничества, будет сопровождаться переменами глобального характера. Важно, 
чтобы он опирался еще и на прочную базу экономического сотрудничества. Поэтому 
надеюсь, что будет достигнуто взаимопонимание, и мы пойдем навстречу друг другу... 
Наше обновленное законодательство, программа движения к рынку, к смешанной 
экономике, отказ от тоталитарного господства государственной собственности 
создают условия, при которых все формы собственности будут равноправны, одинаково 
надежно защищены государством, Конституцией. Будет у нас, конечно, и 
государственный сектор, и, наверное, немалый, но будет активно проходить и 
акционирование, народ проявляет к этому интерес. Люди за то, чтобы стать хозяевами. 
Они только не хотят, чтобы богатства, накопленные поколениями советских людей, 
попали в руки воротил теневой экономики или различных дельцов». 
Пресс-конференция президента СССР М.С. Горбачева перед поездкой в 
Лондон 
      Ремарка 
      «В то время, когда советский и западный лидеры готовятся к намеченной встрече на 
высшем уровне, становится все более очевидным, что им, возможно, придется срочно 
заняться проблемой гигантской задолженности Советского Союза и имеющегося у него 
дефицита твердой валюты. Советские должностные лица недавно подсчитали, что в 
настоящее время внешняя задолженность их страны составляет 70 миллиардов 
долларов, увеличившись с 60—65 миллиардов долларов с конца прошлого года. 25—30 
процентов от общей суммы долга должно быть погашено уже в этом году». 
«Нью-Йорк таймс», 1991 год 
      Ремарка 
      «Бывший старший советник президента СССР академик Александр Яковлев 
переходит на новую должность – председателя московского общественного собрания. 
Этот новый форум общественности советской столицы задуман в качестве «круглого 
стола» представителей всех партий, различных общественных фракций и Советов. 
Яковлев заявил, что пока не решил для себя вопрос о выходе из рядов Коммунистической 
партии, полагая, что все нужно делать своевременно и он не готов последовать примеру 
Эдуарда Шеварднадзе». 
Сообщение ТАСС 
      Ремарка 
      «Центральная контрольная комиссия ЦК КПСС приняла решение о начале 
расследования в отношении бывшего министра иностранных дел Э. Шеварднадзе. 
Корреспонденту агентства «Франс Пресс» он сказал, что «решение это не серьезно». 
Отвечая на вопросы «Рейтер», он сказал, что это расследование ставит его в сложное 
положение, он все еще член Центрального Комитета, но не исключено, что придется 
покинуть и этот пост. «Надо все хорошо взвесить. Приеду домой – подумаю, – заявил он 
журналистам. – В то время, как мы говорим, что советские люди свободны и имеют 
право открыто высказывать свои суждения, устраиваются расследования только лишь 
из-за того, что человек сказал то, что думает. Теперь я стал настоящим 
демократом», – добавил Эдуард Амвросиевич». 
Сообщение «Рейтер» 
      Ремарка 
      «Бывший член Политбюро ЦК КПСС, бывший министр иностранных дел СССР, 
бывший первый секретарь ЦК Компартии Грузии, бывший министр внутренних дел 
Грузии Эдуард Шеварднадзе объявил о своем выходе из рядов Коммунистической партии. 
«Проводимые реформы не дали положительного результата, а моя травля была 
сознательно организована консерваторами, мечтающими перетянуть на свою сторону 
руководство страны. В создавшейся ситуации я не вижу смысла оставаться в рядах 
Коммунистической партии», – сказал Шеварднадзе. Вместе с тем независимые 
аналитики указывают на абсолютно провальные достижения бывшего лидера 
внешнеполитического ведомства, который, говоря о приоритетах «нового мышления», 
не умел отстаивать интересы государства, доверившего ему подобный высокий пост». 
Сообщение «Интерфакс» 
      Глава 5 
      Работы было много. Эльдар Сафаров вместе с остальными сотрудниками отдела 
проверяли невероятное количество документов, указов, приказов, посланий, просто 
распоряжений на предмет их юридической обоснованности. Приходилось приезжать на 
работу к половине десятого и уезжать около восьми часов вечера. Но никто не жаловался, 
все понимали, что необходимо работать именно в таком режиме, чтобы успеть провести 
юридическую экспертизу всех статей проекта нового Союзного договора. 
      В середине июля большая делегация во главе с президентом СССР отправилась на 
встречу с руководителями ведущих семи стран Запада, и все газеты написали о встрече «7 
плюс 1». В эти дни работы еще больше прибавилось, так как все правовые службы не 
только администрации президента, но и Кабинета министров, Верховного Совета 
рассматривали документы, которые вытекали из возможного проекта Союзного договора. 
      И именно в один из таких дней в отделе началось самое настоящее противостояние, 
когда Элина Никифоровна в крайне резкой форме высказалась против проекта нового 
Союзного договора, обратив внимание на возможную аморфность союзного руководства 
и союзных органов власти. Кирилл Снегирев не согласился с мнением Дубровиной. 
      – Если бы этот проект был подготовлен в прежние времена, возможно, союзное 
руководство могло бы резко возражать против него. Но сегодня слишком реально стоит 
вопрос о выходе ряда республик из состава Союза, а союзной власти нужно любым 
способом удержать эти республики в составе СССР. 
      – В прежние времена за разговоры о таком договоре могли поставить к стенке, – 
хмыкнул циничный Тулупов. Он был высоким, худощавым, похожим на стрекозу, а когда 
говорил, кадык его ощутимо двигался. 
      – Но теперь этот договор готовит союзная власть, – вмешался Эльдар, – и все 
понимают, что его подписание необходимо именно союзным органам власти и нашему 
президенту, чтобы избежать возможного распада. 
      – Я вас не понимаю. – Дубровина была в молодости достаточно привлекательной 
женщиной, но с годами располнела, лицо утратило прежние черты, глаза стали 
маленькими, колючими, цепкими, а располневшие щеки делали ее похожей на 
агрессивного сурка. К тому же она была невысокого роста. – Я не понимаю, – повторила 
она, – о чем вы говорите. Этот проект разрабатывается только потому, что союзное 
правительство вынуждено идти на компромисс, когда его терзают со всех сторон: 
сепаратисты из Прибалтики, националисты с Кавказа, наши демократы в Москве... Что вы 
еще хотите? Это вынужденное отступление. Может, нужно пока удержать республики в 
едином государстве, чтобы потом разобраться с каждой из них в отдельности. 
      – Значит, мы участвует в грандиозном обмане, – не унимался Снегирев. Несмотря на 
относительно молодой возраст, он уже начал лысеть и зачесывал редкие рыжеватые 
волосы так, чтобы не видна была появившаяся плешь. 
      – Это не обман, а стратегический маневр, – отрезала Дубровина, – и, пока не 
закончится противостояние с российскими демократами, мы не имеем права сомневаться 
в целесообразности этих документов. 
      – Тогда нужно сказать, что Союзный договор превращает нашу страну в непонятную 
полуконфедерацию, – добавил Кирилл. 
      – Да, – окончательно разозлилась Элина Никифоровна, – я тоже прекрасно вижу 
несовершенство этого проекта. И все нормальные юристы его видят. Но тогда подскажите 
нам, Снегирев, как можно удержать все республики в составе Союза? И как 
договариваться с Ельциным, если он сознательно идет на конфликт с союзной властью? 
      – А может, не нужно никого удерживать? – пожал плечами Тулупов. – Насильно мил 
не будешь. Если кто-то хочет уходить – скатертью дорога. Зачем их удерживать, если они 
не хотят жить рядом с нами? 
      – Александр Гаврилович, надеюсь, что вы, как обычно, шутите, – нахмурилась 
Дубровина. 
      – В каждой шутке есть только доля шутки, – иронично заметил Тулупов, – а насчет 
удержания я прав. Прибалтов мы уже все равно не удержим никакими, даже самыми 
лучшими договорами. Да и грузины при Гамсахурдиа не захотят с нами разговаривать, 
особенно после апреля восемьдесят девятого. Я еще удивляюсь, что Эльдар готов с нами 
работать. Их республика еще пока не выходит из состава Союза, но тоже скоро отсюда 
попросится. Они нам не простят января девяностого. 
      – Вы тоже так считаете? – неожиданно спросила Элина Никифоровна, обращаясь к 
Сафарову. 
      – Это была ужасная трагедия, – сказал Эльдар, – но в Баку все понимали, что виноваты 
не русские, а сама система. И вошедшая армия была не русской армией, а советской. 
      – Вы не ответили на мой вопрос, – настойчиво повторила Дубровина. – Считаете, что 
Азербайджан тоже может выйти из состава Союза? 
      – Мои соотечественники не ставят вопрос столь радикально. Но любой народ мечтает 
о свободе и независимости, хотя мы все прекрасно понимаем, насколько вырос наш 
культурный и промышленный потенциал, пока мы были в составе единого государства. 
      – Вот это верно, – удовлетворенно произнесла Элина Никифоровна. – А вы, Снегирев, 
напрасно все время спорите. 
      – Получается, что я за проект Союзного договора, а вы все против, – улыбнулся 
Кирилл. 
      – Нет, – жестко ответила Дубровина, – просто мы понимаем ущербность и 
компромиссный характер этого договора, а вы делаете вид, что он вас вполне устраивает. 
Займитесь своей работой и перестаньте спорить, – посоветовала она. 
      Эльдар запомнил этот спор. Через два дня Дубровина передала ему пакет документов 
и приказала отнести в приемную самого Болдина. Сафаров забрал документы и 
отправился по коридору к кабинету руководителя президентской администрации. 
Сидевшая за столом миловидная девушка забрала у него документы и предложила 
подождать, пока придет сам Валерий Иванович. Он был у президента и должен был 
завизировать документы, отправив их обратно в юридический отдел. 
      Сафаров терпеливо ждал, сидя на стуле, когда в приемную вошли двое военных. 
Можно было даже не смотреть на их погоны, он знал обоих в лицо. Поднявшись со стула, 
Эльдар вежливо поздоровался. Оба военных кивнули ему, проходя в кабинет Болдина. 
Очевидно, их пригласили к президенту, и они решили зайти к руководителю его 
администрации, перед тем как отправиться на прием к самому главе государства. 
      Девушка-секретарь быстро подняла трубку и попросила принести две чашки кофе. 
Сафаров не мог знать, о чем говорят пришедшие. Один из них был министром обороны 
маршалом Язовым, второй – начальником Генерального штаба генералом армии 
Моисеевым. Возможно, они зашли сюда, чтобы дождаться военного советника президента 
маршала Ахромеева, который должен был зайти за ними, перед тем как они отправятся к 
Горбачеву. Через несколько минут пришел и Ахромеев. Поздоровавшись, он направился 
прямо в кабинет Болдина. 
      В приемной появилась девушка, неся на подносе три чашки с кофе, и быстро прошла в 
кабинет. Пока двери кабинета открывались и закрывались, Эльдар слышал голос маршала 
Ахромеева. 
      – Я вас совсем не понимаю, Михаил Алексеевич, – говорил маршал, – как вы могли 
пойти на подобное сокращение? 
      И хотя после этих слов дверь плотно закрыли, Эльдар успел понять, что Ахромеев 
говорил о сокращении обычных вооружений в Европе, о которых договаривались во 
время визита в США Бессмертных и Моисеев, проводившие переговоры с Бейкером, 
Чейни и Пауэллом. Он был одним из тех, кто категорически возражал против 
радикального сокращения советских вооруженных сил в Центральной Европе и вообще в 
европейской части Советского Союза. После объединения Германии и развала блока 
стран Варшавского договора Советский Союз должен был выводить свои войска из 
Польши, Венгрии и Восточной Германии. При этом войска НАТО продвигались к 
границам Польши и, как полагали военные аналитики, могли со временем пройти и эту 
границу, приняв в свои ряды Польшу и выйдя непосредственно на общую границу с 
Советским Союзом. 
      Именно поэтому военные так решительно возражали против сокращения обычных 
вооружений в Европе, ведь блок НАТО не только не собирался самоликвидироваться, а, 
наоборот, продвигался к границам их государства. Но политики не желали их слушать и 
слышать. Шеварднадзе вообще не считался с мнением военных, а Язов не имел такого 
авторитета, чтобы спорить с министром иностранных дел. В отличие от Устинова, 
который считался столпом Политбюро и одним из реальных руководителей страны вместе 
с Громыко и Андроповым, Язов был всего лишь исправным служакой и не имел никакого 
политического веса. После позорного снятия из-за глупого полета Руста маршала 
Соколова случайно получивший министерский пост Язов старался вести себя как можно 
тише и не возражал против любых предложений, исходивших от партийного и советского 
руководства. 
      Но Ахромеев оказался совсем не таким. Он был слишком честным и порядочным 
человеком, чтобы молчать в подобной ситуации. Слишком прямолинейным и 
компетентным. Поэтому резко выступал против сокращения обычных вооружений в 
Европе и особенно негодовал, когда советские ракеты средней дальности отправлялись в 
металлолом, тогда как американцы сохраняли свой огромный потенциал почти 
нетронутым. Однако Язов и Моисеев не решались спорить с политиками, а безвольный 
Бессмертных всего лишь продолжал политическую линию предыдущего министра и 
только фиксировал все более и более ухудшающиеся позиции Советского Союза в мире. 
      В приемной появился Болдин и с некоторым недоумением посмотрел на вскочившего 
с места Сафарова. 
      – Что вы здесь делаете? 
      – Я принес документы на подпись, – пояснил Эльдар. 
      – Почему не Дубровина? – еще более мрачно спросил руководитель администрации 
президента. Он любил порядок, а это было явное нарушение субординации. 
      – Она уехала в Верховный Совет по вашему поручению, – напомнил Сафаров. 
      – Она должна была поехать туда вчера, – возразил Болдин, обладавший цепкой 
памятью, как настоящий аппаратчик. 
      – Она была вчера там, но документы не успели подготовить, и поэтому Элина 
Никифоровна поехала и сегодня. Позвонил Черняев и сказал, что все эти документы 
нужны очень срочно, – пояснил Сафаров. 
      Черняев был помощником Горбачева и одним из его самых доверенных лиц. Болдин 
знал, что многие личные поручения Горбачев отдавал через Черняева, и это раздражало и 
неприятно било по его самолюбию, но он предпочитал делать вид, что ничего не 
происходит. 
      – В следующий раз пусть появляется сама, – резко сказал он, поворачиваясь и входя в 
свой кабинет. 
      На этот раз Эльдар услышал голос начальника генерального штаба Моисеева. 
      – Я согласен с вами, Сергей Федорович, но мы не можем настаивать на таких 
параметрах, иначе американцы могут прервать переговоры. 
      Через пару минут в кабинет вошла секретарь и вынесла документы. 
      – Все готово, – улыбнулась она молодому сотруднику. Эльдар ей нравился. Этот 
симпатичный кавказец был совсем не похож на других сотрудников, зашоренных клерков 
с унылыми, скучными лицами. 
      Идя по коридору, Сафаров успел заметить, как следом за ним в коридор выходят все 
еще продолжавшие разговаривать Ахромеев и Моисеев. Болдин тоже был с ними, 
провожая их до приемной президента, которая находилась недалеко от его приемной. 
      Эльдар вернулся к себе и на пороге столкнулся с Тулуповым. 
      – Почему так долго? – спросил тот. 
      – Ждал Валерия Ивановича, – ответил Сафаров. 
      – Забери документы у меня на столе и просмотри их, – предложил Тулупов. Он был 
старше Эльдара лет на двадцать и поэтому обращался к нему на «ты». – Я пойду к 
Черняеву, там есть еще документы для нас. 
      Войдя в кабинет, Сафаров забрал документы со стола Тулупова. Кажется, скоро они 
утонут в этих бумагах. Четырех человек на такую гору документов явно маловато, нужно 
расширять отдел хотя бы до шести человек. Он просматривал документы, когда на его 
столе раздался телефонный звонок. Эльдар снял трубку и очень обрадовался, услышав 
знакомый голос. Это был генерал Сергеев, заместитель начальника московской милиции, 
с которым они подружились еще полгода назад, во время утверждения Сафарова в 
должности. 
      – Забыл про нас, грешных, – весело начал Сергеев. – Ты теперь у нас такая величина, 
что до тебя и не докричаться. 
      – Просто много работы, – честно ответил Эльдар, – но я очень рад твоему звонку. 
      – Жена меня все время спрашивает, когда мы снова увидимся, – хмыкнул в трубку 
Сергеев. – Кажется, она нашла какую-то красивую молодую женщину, с которой мечтает 
тебя познакомить. 
      – Спасибо, – сдержанно проговорил Сафаров. 
      – И еще хочу сообщить об этом расследовании, которое началось с твоей подачи, – 
продолжал Сергеев. – Банкиру Эпштейну грозит реальный тюремный срок. Прокурор 
Гриценко вцепился в их банк, как настоящая гончая собака, и не отпускает до сих пор. 
Там уже восемь арестованных. 
      Эльдар вспомнил о банкире, виновном в убийстве своего родственника, и нахмурился. 
Все последние дни он старался вычеркнуть из памяти этот прискорбный случай, но не 
мог. Ведь дело банкира было связано не просто с крупными хищениями в банке «Эллада», 
а и с убийством брата Светланы Игоревны Скороходовой, с которой он познакомился при 
весьма странных обстоятельствах, когда она сбила его на своей машине в первый день его 
появления на работе. 
      – Скоро дело передадут в суд, – сказал в заключение Сергеев, – но, надеюсь, мы с 
тобой увидимся еще до этого. 
      – Обязательно, – согласился Эльдар, – я сам позвоню тебе в воскресенье. 
К сожалению, по субботам мы тоже работаем. У нас действительно слишком много дел. 
      – Мы тоже работаем по субботам, – рассмеялся Сергеев, – ничего. Может, ты все-таки 
захочешь сойти со своего олимпа, чтобы пообщаться с простыми смертными? 
      Через полчаса, когда Эльдар снова вышел в коридор, он увидел уходивших военных. 
Кроме троих военачальников, там был еще один высокий военный. Все четверо молчали, 
очевидно, не совсем довольные состоявшимся разговором у президента. Мимо них 
проходил Тулупов и посторонился, пропуская военных. Затем двинулся дальше. 
      – Кто это был? – спросил у него Сафаров, когда Тулупов подошел к нему. 
      – Язов со своей ватагой, неужели не узнал? Его мощную фигуру теперь почти каждую 
неделю показывают по телевизору. 
      – Узнал, – кивнул Эльдар, – и двоих других тоже знаю. Ахромеева и Моисеева. А этот 
высокий мужчина, кто он? 
      – Варенников. Валентин Иванович Варенников. Заместитель министра обороны и 
Главнокомандующий сухопутными войсками. Между прочим, он со своим гренадерским 
ростом был знаменосцем на Параде Победы в сорок пятом. А сейчас его Язов специально 
водит с собой. Его и Ахромеева. Язов с Моисеевым не решаются спорить с президентом, 
защищать военных в Политбюро и отстаивать свою точку зрения. Боятся за свои места. 
А Варенников и Ахромеев не боятся спорить с нашими дипломатами и партийными 
деятелями. Они вообще считают, что Шеварднадзе давно нужно было гнать из МИДа за 
его просчеты. 
      Ремарка 
      «Министр обороны США Ричард Чейни и председатель Комитета начальников 
штабов американских вооруженных сил Колин Пауэлл высказались за ратификацию 
Договора об обычных вооруженных силах в Европе. Они выступили на слушании в 
сенатском комитете по иностранным делам конгресса США, на котором 
рассматривался вопрос о ратификации соглашения. «Быстрое претворение в жизнь 
Договора об обычных вооруженных силах в Европе в значительной степени отвечает 
нашим интересам, – подчеркнул Чейни. – Это соглашение представляет собой крупный 
вклад в будущую безопасность Соединенных Штатов и Европы». 
Сообщение ЮПИ 
      Ремарка 
      «Президент Соединенных Штатов Джордж Буш заявил, что все технические 
разногласия по договору СНВ практически устранены: «Это хорошая сделка. Наши 
военные уверены, что она в интересах США, и эта договоренность должна пройти через 
Сенат на всех парусах». Отвечая на вопрос, можно ли назвать СССР союзником 
США или они остаются противниками, президент США ответил, что «пока у нас 
развернуты ракеты – мы должны быть реалистами. Союзники не стоят на таких 
позициях. Но мы продвигаемся вперед. И у нас дружественные отношения. У нас, 
безусловно, есть проблемы, но мы стараемся их решать». 
Сообщение Си-эн-эн 
      Ремарка 
      «Сейчас уже становится очевидным, что баланс сил между Советским Союзом и 
Соединенными Штатами был серьезно нарушен в центре Европы благодаря усилению 
НАТО и развалу коалиции стран Варшавского договора. Ожидаемый визит в Москву 
президента США должен отрегулировать лишь ситуацию в области стратегических 
наступательных вооружений, тогда как по обычным вооружениям на Европейском 
континенте Советский Союз уже окончательно и, похоже, навсегда упустил свое 
преимущество. Шестьдесят тысяч танков, которые грозно нависали над Западной 
Европой постепенно превращаются в груду металлолома, уже непригодного для военного 
использования». 
Сообщение ЮПИ 
      Ремарка 
      «В Москву с официальным визитом прибыл председатель Комитета начальников 
штабов Вооруженных сил США генерал Колин Пауэлл. В тот же день он встретился и 
провел переговоры с начальником Генерального штаба Вооруженных сил СССР, 
генералом армии Михаилом Моисеевым, а также с министром обороны СССР Маршалом 
Советского Союза Дмитрием Язовым. Генерал Пауэлл подчеркнул, что его новый визит 
послужит дальнейшему укреплению взаимопонимания между СССР и США, 
стабильности на планете». 
Сообщение ТАСС 
      Глава 6 
      Горбачев вернулся из Лондона в плохом настроении. Все советские газеты написали о 
прорыве в отношениях Советского Союза с Западом, о встрече советского президента с 
руководством развитых западных стран, о возможном сотрудничестве. Но сам Горбачев 
прекрасно понимал, что его визит носил лишь декоративный характер и не имел никаких 
долговременных последствий. В последний день визита они с Раисой Максимовной даже 
побывали у бывшего премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер и удостоились 
чести быть на приеме у королевы Елизаветы. Тэтчер не скрывала, что озабочена 
трудностями, с которыми сталкивается советский президент в своих внутренних делах, и 
советовала продолжать проводить радикальные экономические и политические реформы, 
не сворачивая с этого пути. 
      Почти семь лет назад именно она впервые поверила, что с молодым советским 
руководителем можно иметь дело. Именно она – первая среди западных лидеров – 
осознала возможный потенциал этого относительно молодого члена Политбюро, который 
занимал при больном и дряхлом Черненко роль его своеобразного преемника, и всегда 
старалась поддержать Михаила Сергеевича, доказывая другим западным лидерам, что с 
этим человеком можно иметь дело. Все эти годы ей казалось, что она не ошиблась. 
Однако события последних лет, особенно январские события в Вильнюсе, несколько 
подточили ее веру в демократизм и либеральные реформы Горбачева. Но она продолжала 
упрямо твердить о необходимости поддержки Михаила Сергеевича на международной 
арене. Он встретился и с ее преемником – Джоном Мэйджором, который был весьма 
любезен, но так ничего конкретно и не сказал. Все были готовы его слушать, вежливо 
улыбаться, соглашаться с его высказываниями, даже говорить о своей поддержке, но не 
предлагали ничего конкретного. Разве только Коль был готов на любую помощь 
Советскому Союзу. И его можно понять. Осложнения в СССР сказывались на 
экономическом положении самой Германии, в которой после объединения с восточными 
землями хватало и своих проблем. Курс марки напрямую зависел от положения в СССР, 
ведь в Восточной Германии все еще находился многотысячный контингент советских 
войск. 
      Западные газеты упражнялись в нападках на Горбачева за его неудачный визит в 
Лондон. Словно прочувствовав ситуацию и решив, что настало время взять удобный 
реванш, точно через три дня после возвращения Горбачева из Лондона Борис Николаевич 
Ельцин издал Указ президента России о департизации. В свое время именно после 
неудачи Ельцина в Страсбурге Горбачев перешел в наступление, заставив своего 
оппонента пойти на соглашение по Союзному договору. Теперь явная неудача в Лондоне 
обернулась Указом Ельцина о департизации. Весь парадокс был в том, что президент 
страны был не только руководителем государства, но и Генеральным секретарем 
Коммунистической партии и обязан был каким-то образом реагировать на подобный 
выпад. 
      Болдин принес указ президента России и молча передал его Горбачеву. Не было 
произнесено ни слова. Михаил Сергеевич открыл папку и, морщась словно от зубной 
боли, прочел указ. В нем говорилось, что через четырнадцать дней прекращается всякая 
организационная деятельность структур политических партий и массовых общественных 
организаций в государственных органах, учреждениях и организациях РСФСР. Указом не 
допускалось создание новых и деятельность прежних партийных структур в органах 
государственного управления РСФСР на всей территории республики, а также в 
государственных учреждениях, организациях, концернах, ведомствах, расположенных на 
территории РСФСР, независимо от их подчиненности. Исполнительным органам власти 
было поручено до первого октября пересмотреть все нормативные акты, принятые 
совместно с органами политических партий и массовых общественных движений. 
      Самое поразительное, что в указе Ельцина был еще один абсолютно возмутительный 
пункт, в котором рекомендовалось Верховному Совету РСФСР рассмотреть вопрос о 
внесении в союзный парламент законопроекта о запрете функционирования 
организационных структур политических партий в Верховном суде СССР, Комитете 
конституционного надзора СССР, Генеральной прокуратуре СССР, в вооруженных силах 
и частях Комитета государственной безопасности СССР и Министерства внутренних дел 
СССР. 
      Горбачев с понятным раздражением отодвинул от себя папку. Болдин терпеливо ждал. 
Президент сделал знак рукой, позволяя ему сесть, затем поднял трубку и позвонил 
Лукьянову. 
      – Ты уже слышал об указе Ельцина? – поинтересовался он. 
      – Сейчас читаю, – ответил Лукьянов. 
      – Что об этом думаешь? 
      – Это объявление войны, – убежденно произнес Лукьянов. – Он прекрасно понимает, 
что за две недели нельзя убрать все парткомы и распустить партийные организации, 
невозможно провести массовую департизацию в такой короткий срок. И до первого 
октября тоже невозможно успеть. Я всегда говорил, что он не собирается подписывать 
новый проект Союзного договора и сделает все, чтобы сорвать подписание. Или найдет в 
нем соответствующие просчеты и недостатки, чтобы затем использовать их в своей новой 
деятельности. Нужно проводить очень тщательную юридическую экспертизу всех наших 
документов. 
      – Думаешь, он может отказаться от подписания Союзного договора? – неприятно 
поразился Михаил Сергеевич. 
      – Он может сделать все что угодно, – ответил Лукьянов, – и нам нужно быть готовыми 
к его очередным выкрутасам. Вы же видите, что он сделал, как только его избрали 
президентом. Дальше будет еще хуже. 
      – Что ты советуешь? 
      – Обратимся в Комитет конституционного надзора, – предложил Лукьянов. – На время 
рассмотрения его указа пусть отменит действие этого закона или хотя бы перенесет сроки 
его исполнения. Но нам понадобится официальное обращение Секретариата ЦК, как 
высшего органа партии. 
      – Мы это организуем, – пообещал Горбачев. 
      Он попрощался и положил трубку. Посмотрел на сидевшего в его кабинете Болдина. 
      – А ты что об этом думаешь? 
      – Он сделал нам подарок к очередному Пленуму, – сказал Болдин. – Можете себе 
представить, какой будет реакция секретарей обкомов на этот указ. 
      Горбачев еще раз внимательно посмотрел на него и потянулся к трубке. Он хотел 
позвонить своему заместителю Ивашко, но в последний момент передумал. Ивашко не 
пользовался авторитетом даже среди украинских секретарей обкомов. И уж тем более он 
не мог бы ничего решить с российскими партийными главами регионов, многие из 
которых все еще сохраняли на местах реальную власть. Вместо Ивашко он позвонил 
Шенину. Горбачев не просто выдвигал этого способного человека в секретари ЦК КПСС. 
Он считал, что на съезде Шенин сможет заменить Ивашко и руководить партией как 
первый заместитель Генерального секретаря. 
      – Олег Семенович, здравствуй, – начал Горбачев. 
      – Здравствуйте, Михаил Сергеевич, – ответил Шенин. 
      – Читал постановление Бориса Николаевича о департизации в Российской Федерации? 
      – Читал, конечно. Мы все читали, и все возмущены его очередным выпадом против 
партии, которой он стольким обязан. 
      – Что думаете делать? 
      – Не выполнять его распоряжений. Я уже говорил с нашими юристами. Указ 
президента России не может являться основанием для пересмотра ситуации в Российской 
Федерации, пока она входит в состав Советского Союза. Приоритет союзных законов над 
российскими очевиден. 
      – Приезжай ко мне, нам нужно поговорить, – сказал Горбачев и положил трубку. 
      – Это все из-за лондонских встреч, – решил подать голос Болдин, – многие считают, 
что Ельцин решил использовать ситуацию. 
      – Выбрал нужный момент, – нахмурился Горбачев, – наши западные партнеры тоже 
хороши. Только болтают, и ничего конкретного. 
      – Буш скоро приезжает в Москву, – напомнил Болдин, – на подписание договора. 
Можно будет показать это подписание как итог нового мышления, итог нашей новой 
политики. 
      – Это их уже не остановит, – отмахнулся Горбачев. – У меня были наши военные. 
Ахромеев вообще считает, что мы не должны торопиться из-за явного дисбаланса в 
Европе, а Варенников просто требует заморозить все наши отношения с Западом и 
наращивать нашу группировку в Европе. Они все еще мыслят устаревшими категориями. 
Моисеев тоже хорош. На встречах в Америке соглашается на все инициативы 
американцев, а, попадая в Москву, к своим, начинает говорить совсем иное. 
      – Туда он летает вместе с работниками МИДа, а здесь он в своей привычной среде, – 
пояснил Болдин. 
      Раздался телефонный звонок. Горбачев недовольно посмотрел на аппарат, снял трубку 
и, услышав голос председателя КГБ, поморщился. Этот тип уже давно его нервировал. 
      – Михаил Сергеевич, извините, что беспокою вас, – начал Крючков. – Дело в том, что 
опять звонит Борис Николаевич. Он требует определиться с созданием российского 
Комитета государственной безопасности. Говорит, что у независимой России должны 
быть свои органы госбезопасности и обороны. Я ему уже в третий раз пообещал, что мы 
рассмотрим этот вопрос. 
      – Зачем ему свой КГБ? – разозлился Горбачев. – Они еще называют себя демократами! 
Скажи ему, что этот вопрос так просто не решается. Нужны кадры, техника, люди, 
финансовые возможности. А у нас сейчас нет никаких возможностей создавать новые 
министерства. Как будто он не знает, что мы каждый день ищем деньги на исполнение 
бюджета. 
      – Я хотел бы к вам зайти, – попросился на прием Крючков. 
      – Не сейчас, – отрезал президент, – через несколько дней. Сам знаешь, что у нас скоро 
очередной Пленум ЦК. Мне нужно к нему подготовиться. 
      Горбачев попрощался и положил трубку. Он ведь заранее знает, что скажет ему этот 
помешанный на шпионах старый аппаратчик. Будет говорить о коварных замыслах 
Запада, об управляемых попытках разрушить страну, об агентах влияния, которые есть в 
окружении самого Горбачева. Все эти разговоры не принесут в казну ни одного лишнего 
рубля. А сейчас нужно думать прежде всего об укреплении экономической ситуации в 
стране. Павлов докладывает почти каждый день о нарастающих проблемах, с которыми 
Кабинет министров справляется с огромным трудом. И на фоне неудачной поездки в 
Лондон эти проблемы вырастут еще больше. 
      Он разрешил Болдину уйти, а через десять минут ему доложили, что приехал Шенин. 
Горбачев сразу его принял. Поднялся из-за стола, пожал ему руку. 
      – Видишь, какие у нас решительные демократы появились, – криво усмехнулся он, – 
не успел приступить к работе, как сразу подписал Указ о департизации. Он сам вышел из 
партии и теперь решил избавить от нее всю Российскую Федерацию. 
      – Нужно было его исключить из партии еще в восемьдесят седьмом, – мрачно 
произнес Шенин, – уже тогда было понятно, что нам не по пути с этим перерожденцем. 
      – Мы хотели использовать его большой опыт в работе нашего строительного 
комплекса, – заметил Горбачев, – хотя сейчас об этом лучше не вспоминать. Ты сам 
знаешь, что происходит. Из партии уже вышли Гейдар Алиев, Эдуард Шеварднадзе, 
академик Шаталин... 
      – Алиев считал себя незаслуженно отстраненным, – напомнил Шенин, – но он не стал 
пользоваться политической демагогией, перекрашиваясь в демократа. Я слышал, что и в 
Баку на него продолжаются нападки. Поэтому он решился на подобный шаг. А вот 
Шеварднадзе и Шаталин объявили себя убежденными демократами, несогласными с 
консервативной линией партии. И это уже обычная демагогия. Почему член Политбюро и 
министр иностранных дел не видел ничего консервативного в партии, когда был у власти? 
      – Это ты его спроси, когда увидишь, – посоветовал Горбачев, – я до сих пор считаю, 
что он напрасно устроил такую демонстрацию со своей отставкой. Хотя, с другой 
стороны, было понятно, что его уже никто не поддерживает. А ошибки у него, конечно, 
были... 
      Шенин не стал спорить. Он мог бы сказать гораздо больше о существенных просчетах 
бывшего министра иностранных дел, но не хотел портить настроение президенту страны. 
      – Я почему тебя позвал, – продолжал Горбачев. – Ты знаешь, что через несколько дней 
состоится очередной Пленум ЦК. Мы готовим новую Программу партии и собираемся 
объявить о созыве очередного съезда. А через несколько дней к нам прилетает Джордж 
Буш. И мне меньше всего хочется, чтобы на Пленуме опять устроили разбирательство и 
снова потребовали моей отставки. Тебе нужно поговорить с российскими секретарями 
обкомов, чтобы они правильно ориентировали людей. В конце концов, можно немного 
подождать. Если им так не нравится Горбачев, я могу уйти уже на съезде в этом году. 
Пусть выбирают другого Генерального секретаря. Это их право. Но пусть не трясут всю 
страну. Сейчас, после указа Ельцина, чехарда с Генеральным секретарем может сказаться 
и на нашей политике, и на наших отношениях с западными странами. А Договор по 
СНВ нам очень нужен, ты об этом сам знаешь. 
      – Может, провести заседание Политбюро и рассказать, что мы готовимся к съезду? – 
предложил Шенин. 
      – Это мы сделаем обязательно, – поддержал его Горбачев, – но нужно поработать и с 
российскими секретарями. Пусть понимают, что, если сейчас начнем выяснение 
отношений, будет сплошной раздрай в партии и государстве. Если коммунисты считают, 
что я должен уйти, то я готов уйти, но это нужно сделать на съезде, чтобы не подставлять 
партию под удар. 
      Шенин прекрасно знал настроения в партии. Знал, что больше девяноста процентов 
членов Пленума уже просто не выносят своего Генерального секретаря, его многословных 
рассуждений об обстановке в стране, которая ухудшается с каждым днем. Но семьдесят 
лет господства одной партии сыграли с коммунистами злую шутку. Они отучились от 
критики своих вождей, привыкли всецело им доверять, привыкли полагаться на 
коллективное мнение Политбюро. Все еще надеялись, что можно изменить ситуацию, 
попытаться спасти разваливающуюся экономику страны, удержать республики в составе 
единого Союза. 
      – Я поговорю с российскими регионами, – пообещал Шенин, – но мы должны 
объявить на Пленуме точную дату съезда. 
      Это означало, что необходимо указать коммунистам, когда именно уйдет их 
Генеральный секретарь. Горбачев понял это высказывание Шенина и впервые подумал, 
что, возможно, он ошибается и в этом секретаре ЦК, которого сам выдвинул и всячески 
поддерживал. 
      – Иначе их невозможно будет успокоить, – понял Михаил Сергеевич. – Да, пусть будет 
так. На Пленуме мы объявим о созыве очередного съезда партии. И объявим о создании 
новой программы. И еще. Я говорил с Анатолием Ивановичем. Нужно сделать срочное 
обращение в Верховный Совет СССР по поводу этого указа Бориса Николаевича, чтобы 
они могли поручить рассмотреть его Комитету конституционного надзора. 
      – Вы сами скажете об этом Ивашко, – уточнил Шенин, – или мне передать ему ваши 
слова? 
      – Сам скажу, – решил Горбачев. 
      Когда Шенин уехал, он позвонил Ивашко, рассказал ему об инициативе Лукьянова и 
предложил в ближайшие дни собрать Политбюро. Затем быстро положил трубку. Ему не 
хотелось обсуждать другие вопросы со своим заместителем по партии. И вообще, он не 
хотел сейчас обсуждать никакие вопросы. Этот Указ о департизации, вышедший сразу 
после лондонской встречи, был как вторая пощечина после первой, полученной в 
Лондоне. Они обещали взять его только в качестве «младшего партнера». Его – 
руководителя второй супердержавы мира, все еще располагающей ядерным потенциалом, 
способным уничтожить весь мир. И руководители Италии и Канады, побежденных 
Советским Союзом Германии и Японии не стесняются предлагать ему быть их «младшим 
партнером». Снова зазвонил телефон, и он яростно обернулся, чтобы поднять трубку и 
сорваться, кто бы это ни был. Но это звонила его супруга. Гнев моментально прошел, он 
успокоился, сам ее голос действовал на него магически. 
      – Михаил Сергеевич, здравствуйте. Я звоню из Фонда культуры. Мы хотели бы 
уточнить один вопрос... 
      Ремарка 
      «Ни правые, ни левые недовольны итогами визита президента Горбачева на 
совещание стран «семерки». Почти все рассматривают этот визит в Лондон как 
абсолютный провал. Вместе с тем центральные советские газеты широко подали 
фотографии Горбачева с лидерами западных государств, а телевидение показывало 
помпезные детали лондонских встреч, не упоминая о конкретных деталях происходивших 
переговоров». 
Сообщение «Рейтер» 
      Ремарка 
      «Оппозиционная социал-демократическая партия Германии подвергла резкой критике 
канцлера Гельмута Коля, обвинив его в том, что он не сумел убедить других лидеров 
«семерки» оказать немедленную и конкретную финансовую помощь Горбачеву. 
В результате встреча на высшем уровне завершилась одними декларациями о 
намерениях, без конкретного содержания. Представитель СДПГ Вольфганг Рот заявил, 
что такой исход встречи приведет к тому, что Горбачев будет подвергнут у себя дома 
еще большему давлению, и это, в свою очередь, может привести к повороту вспять 
политических реформ». 
Сообщение Би-би-си 
      Ремарка 
      «По мнению профессионального советолога из Массачусетского технологического 
института Стенли Фишера, помощь Горбачеву отвечает интересам Запада. «Я думаю, 
что если мы будем попросту стоять и наблюдать, то получим в результате усугубления 
кризиса в СССР вариант Югославии, но с ядерным оружием. Комментируя различие в 
подходах к экономической помощи СССР, когда США, Великобритания, Канада и Япония 
относятся к этой идее прохладно, а Германия, Франция, Италия горячо ее 
поддерживают, Стенли Фишер выводит на первое место «географический фактор». По 
его мнению, в случае распада СССР США не будут непосредственно затронуты в той 
же степени, как Западная Европа». 
«Известия», 1991 год 
      Ремарка 
      «Советские бизнесмены знают, что они могут выжить только благодаря «милости» 
местного партийного чиновника. Их бизнес может быть закрыт под любым предлогом, 
их собственность в любой момент может быть конфискована. У них нет стимула 
вкладывать деньги в собственное производство. Частный сектор, пусть и растущий, 
действует в дикой природе, без шансов добиться выполнения контрактов или найти 
защиту от рэкетиров... В подобных условиях необходимо выступить против слабой и 
почти невероятной попытки предоставить Советскому Союзу кредит в размере десяти 
миллиардов на стабилизационный фонд для поддержки конвертируемости рубля». 
«Уолл-стрит джорнэл» 
      Ремарка 
      «Было ясно и раньше, что Горбачев не получит в Лондоне реальной финансовой 
помощи. Он должен понимать, что это – начало длительного процесса. Сейчас двери 
открыты только для ассоциированного членства в МВФ. Возможно, позже будет и 
полное участие в нем. Это поможет в получении СССР кредитов и во вхождении его в 
мировую экономику. Это всего лишь начальный шаг, а не поворотный пункт. Возможно, 
что кто-то в СССР испытывает разочарование. Но Москва и Вашингтон должны 
назвать эту встречу успешной, хотя речь идет скорее о полууспехе». 
«Вашингтон пост» 
      Ремарка 
      «Горбачев получил в Лондоне массу дружеских советов и обещаний. Вместе с тем 
страны «семерки» пообещали сделать его своим младшим партнером». 
Сообщение Си-эн-эн 
      Ремарка 
      «Указ российского президента Бориса Ельцина о департизации государственных 
учреждений и организаций – очевидный вызов союзному руководству и прежде всего 
президенту страны Михаилу Горбачеву, который все еще остается Генеральным 
секретарем ЦК Коммунистической партии Советского Союза. В условиях подобного 
противостояния Горбачев лишается последней возможности для маневра и будет 
вынужден действовать в тандеме со своим вечным оппонентом». 
Сообщение «Франс Пресс» 
      Ремарка 
      «В связи с обращениями в Верховный Совет СССР Секретариата ЦК КПСС, органов 
некоторых других общественных организаций и граждан по поводу издания Указа 
президента РСФСР «О прекращении деятельности организационных структур 
политических партий и массовых общественных движений в государственных органах, 
учреждениях и организациях РСФСР», председатель Верховного Совета СССР А.И. 
Лукьянов поручил Комитету конституционного надзора СССР дать заключение о 
соответствии упомянутого указа Конституции СССР и законам СССР «Об 
общественных объединениях» и «О профессиональных союзах и гарантиях их 
деятельности», а также международным конвенциям, участниками которых является 
СССР». 
Сообщение ТАСС 
      Ремарка 
      «Комитет конституционного надзора СССР, приняв к рассмотрению вопрос о 
соответствии Конституции СССР и международным обязательствам СССР 
положений Указа президента РСФСР «О превращении деятельности организационных 
структур политических партий и массовых общественных движений в государственных 
органах, учреждениях и организациях РСФСР», принял решение обратиться к президенту 
РСФСР Б.Н. Ельцину с предложением отменить введение в действие указа на период 
рассмотрения данного вопроса в Комитете конституционного надзора СССР». 
Сообщение ТАСС 
      Глава 7 
      Он собирался взять билет уже на следующий день, когда ему позвонили из 
Центрального Комитета, предупредив, что он обязан быть на завтрашнем заседании 
Верховного Совета республики в качестве приглашенного лица, куда пригласили всех 
членов ЦК. На последнем съезде в девяностом году бывший «афганец» и секретарь Союза 
писателей Мурад Керимов был избран кандидатом в члены Центрального Комитета и 
поэтому считался достаточно надежным человеком, который должен был принять участие 
в надвигающемся судилище против бывшего лидера республики. 
      Он перезвонил Карине и сообщил: 
      – Я взял билет на завтра, но меня попросили остаться. Завтра важное заседание 
Верховного Совета, и я должен там присутствовать. 
      – Разве ты депутат? 
      – Нет. Но меня попросили, чтобы я остался. Это как раз тот случай, когда я не имею 
права никуда уезжать. 
      – Вот так будет всегда, – меланхолично заметила Карина. 
      – Нет, не всегда. Просто так совпало. Прилечу завтра ночью или послезавтра утром. 
Ты, главное, не волнуйся. Я обязательно прилечу, – пообещал он, попрощался и положил 
трубку, чувствуя себя законченным подлецом, словно бросал женщину с ребенком. 
      На следующее утро Мурад уже приехал в Верховный Совет, где должны были 
обсуждать вопрос о создании специальной комиссии по расследованию деятельности 
бывшего первого секретаря Гейдара Алиева, зарегистрировался, показал свое 
удостоверение и прошел на места для гостей, устроившись в углу. Постепенно зал начал 
заполняться. 
      Мурад смотрел на этих людей, собиравшихся на заседание, и не понимал мотивов их 
действий. Самое страшное разочарование он уже испытал в январе девяностого, когда 
десятки уважаемых людей публично отказывались от своих наград и партийных билетов. 
А затем, через месяц, так же публично забирали их обратно. Ощущение какого-то 
водевильного трагифарса, когда люди, не стесняясь, ведут себя подобным образом, 
вызывало у него отвращение. Сегодняшний день был еще более фантасмагоричен. 
      В зале находилось большинство тех, кого выдвигал сам Гейдар Алиев, кто был обязан 
ему своим местом, должностью, продвижению по службе, выдвижению в депутаты, 
лауреаты. И теперь эти люди собирались единогласно осудить своего бывшего лидера. 
В Верховном Совете республики, депутатом которого Алиев был избран вопреки воле 
союзного и республиканского руководства, уже несколько раз устраивались откровенные 
провокации и нападки на бывшего члена Политбюро. Люди, заискивающе ловившие его 
улыбку, изо всех сил пытавшиеся ему понравиться, теперь соревновались в откровенных 
оскорблениях. Ничто так не радует бывших рабов, как возможность станцевать на 
могилах своих хозяев. Ничто так не возвышает ничтожество в собственных глазах, как 
возможность почувствовать себя на какой-то момент равным величию бывшего хозяина. 
      Однажды Алиев даже не выдержал. Когда один из писателей, издеваясь над ним, 
предложил посадить его в вертолет и покатать над Карабахом, он поднялся и гневно 
прервал выступающего, требуя прекратить подобные издевательства. Обращаясь к 
руководству парламента, он заявил, что эти нападки носят личный характер и не должны 
допускаться в стенах высшего законодательного органа республики. Но сидевшие в зале 
его бывшие подчиненные просто затоптали его выступление. 
      На это заседание Верховного Совета Гейдар Алиев просто не пришел. Он уже 
понимал, во что может превратиться рассмотрение его персонального вопроса. Самое 
поразительное было в том, что выступающие коммунисты гневно клеймили поступок 
бывшего члена Политбюро, указывая на его недопустимое поведение в связи с выходом из 
рядов партии. Ровно через полтора месяца эти же люди так же единодушно и дружно 
будут голосовать за прекращение деятельности Коммунистической партии в 
Азербайджане, не вспоминая своих прежних выступлений и обвинений в адрес Гейдара 
Алиева. Театр лицедеев и приспособленцев делал всю ситуацию просто уникальной. 
      Наверное, следовало бы написать роман о подобных типах, появившихся в советском 
обществе в качестве особо интересных экспонатов. В семидесятые они позволяли себе 
фрондерство в рамках дозволенного, при этом оставаясь членами партии и пользуясь 
всеми возможными благами советского общества. В восьмидесятые превратились в 
убежденных демократов, боровшихся за идеи перестройки и гласности. В девяностом 
гневно выходили из партии, чтобы через месяц снова туда вернуться. После девяносто 
первого превращались в убежденных националистов, требующих радикального разрыва с 
прошлым, в девяносто втором поддерживали партии правого толка, пришедшие к власти 
на волне антикоммунизма, в девяносто третьем, после возвращения Гейдара Алиева, 
становились членами его партии и убежденными сторонниками нового старого лидера. 
Беспринципность и холуйство были возведены в ранг абсолюта. 
      За несколько месяцев до этого Мурад прочитает в одной из газет интервью известного 
писателя из Нахичевани, который обрушится с нападками на Гейдара Алиева, указывая, 
что его время уже давно закончилось. Заодно потребует убрать из Союза писателей и 
самого Мурада Керимова, объясняя это тем, что в руководстве писательского 
объединения не может находиться человек, учившийся на русском языке и воевавший в 
Афганистане. Самое невероятное было в том, что супруга этого маститого националиста 
была русской по национальности. Мурад написал ответное письмо, где попросил своего 
коллегу не устраивать подобных нападок и особенно не задевать Гейдара Алиева. «Вы не 
подумали, что он может снова вернуться к власти, и тогда вам опять придется менять 
свою позицию? А менять так часто собственную позицию для писателя не всегда 
красиво», – говорилось в письме. 
      Самое невероятное было в том, что уже через некоторое время Алиев снова вернулся к 
власти в Азербайджане, а пронырливый литератор снова резко поменял свою ориентацию, 
став его убежденным сторонником. Другой литератор, более известный своими 
псевдонаучными трудами, даже разрабатывал программу партии для оппозиции, резко 
критикующей Гейдара Алиева. Более того, именно эта партия проведет в парламенте 
постановление, запрещающее гражданам Азербайджана баллотироваться в президенты, 
если им исполнилось шестьдесят пять лет (?!). Все понимали, что эта поправка была 
введена специально, чтобы отсечь от выборов Гейдара Алиева, которому на тот момент 
исполнилось шестьдесят восемь. Но создавший программу партии литератор сразу 
переметнулся к победителю, едва тот пришел к власти в Азербайджане. Даже стал 
руководителем одного из самых главных комитетов в Верховном Совете и постоянно 
твердил, что теперь он становится основным проводником идей Гейдара Алиева. 
      После нескольких выступлений Мурад поднялся и демонстративно вышел из зала. На 
него уже не обращали внимания, увлеченные гневными выступлениями, клеймившими 
бывшего первого секретаря. Керимов вышел из душного помещения на свежий воздух. 
Когда машина подъехала, он велел отвезти его в аэрокассу, чтобы взять билет прямо на 
сегодняшний вечерний рейс. Затем позвонил своему секретарю и попросил ее заказать 
ему номер в московской гостинице. Следовало обратиться в Союз писателей к всесильной 
Пашкевич, которая могла оставить ему броню для гостиницы, заодно и оформить срочную 
командировку в Москву. Хотя деньги можно было получить и после возвращения. Все 
равно билеты в столицу стоили пока достаточно символически. Раньше это было сорок 
рублей, а после повышения цен – шестьдесят. При зарплате в четыреста рублей он мог 
позволить себе летать в Москву несколько раз в месяц. 
      Мурад вылетел вечерним рейсом, даже не успев предупредить Карину о своем 
возможном появлении. И не позвонил родителям, чтобы сказать о своей поездке. Ничего, 
позвонит уже из Москвы. 
      Он прилетел поздно вечером, успел заехать на Воровского, где ему была оставлена 
броня в гостинице «Россия», и отправился туда, чтобы получить долгожданный номер. 
К себе в комнату поднялся уже в одиннадцатом часу вечера и сразу набрал номер Карины, 
чтобы предупредить ее о своем приезде. Ждать пришлось долго, но телефон так и не 
ответил. Он перезвонил во второй раз, но ему опять никто не ответил. Умывшись и 
переодевшись, позвонил Карине в третий раз, она снова не ответила. 
      Мурад вдруг почувствовал, что проголодался, и отправился в буфет. Здесь было 
достаточно много разнообразных продуктов, которые уже невозможно было найти в 
обычных магазинах. В центральных гостиницах оставались депутаты Верховного Совета 
СССР, почти постоянно находившиеся в Москве, и свыше двух тысяч делегатов съездов, 
поэтому обеспечение гостиниц «Россия», «Москва» и «Националь» было гораздо лучше 
остальных. Хотя в последней депутаты селиться не любили, считая, что там слишком 
грязно и неуютно. 
      Он взял себе кусок отварной курицы, малосольные огурцы, салат, черный хлеб. 
Каждый раз, уезжая из Москвы, он покупал черный бородинский хлеб, который ему так 
нравился. Это был лучший подарок и для его отца, который тоже любил этот хлеб. 
      Вернувшись в свою комнату уже после одиннадцати, Мурад в очередной раз набрал 
номер Карины, и снова никакого ответа. Он подумал, что нужно поехать к ней домой. Но 
если она не отвечает, он никого там все равно не застанет. Может, позвонить ее матери? 
Неизвестно, как она прореагирует на телефонный звонок человека, который может стать 
отцом ребенка ее дочери. После того как их семья сумела уехать из Баку, возможно, ее 
отношение ко всем азербайджанцам переменилось. 
      Мурад поднял трубку и попросил принять заказ на телефонный разговор с Баку. 
Телефонистка предупредила, что разговор будет в течение часа, и приняла заказ. Он 
поднялся и подошел к окну. Ему выдали номер в северной части гостиницы, откуда 
открывался очень красивый вид на Кремль. В гостинице «Россия» было три входа – 
северный, западный и южный, – а на восточной стороне находился известный 
киноконцертный зал. Гостиница «Россия» считалась самым большим отелем в Европе. 
Огромный четырехугольник был построен еще в шестидесятые годы. Посередине 
возвышалась двадцатичетырехэтажная башня, тогда как вся гостиница была 
двенадцатиэтажной. В башне размещались люксы и суперлюксы из трех и четырех 
комнат, в которых были даже белые рояли и роскошная резная мебель. Обычно в таких 
номерах останавливались гости, приехавшие из-за рубежа. В одном из подобных люксов 
раньше проживал и часто гастролирующий здесь Муслим Магомаев. Местонахождение 
популярного певца обычно скрывали от его неистовых поклонниц. А после того как он 
женился на Тамаре Синявской и переехал в свою квартиру, толпы поклонниц здесь 
больше не появлялись. 
      Мурад смотрел на сверкающие рубиновые звезды башен Кремля и вспоминал 
сегодняшний шабаш на заседании Верховного Совета. Неизвестно, что будет в будущем, 
но уже сейчас понятно, что Алиев стал единственным азербайджанцем, сумевшим попасть 
в число руководителей подобного ранга. Гейдар Алиев работал в Москве почти пять лет, 
являясь членом Политбюро и первым заместителем председателя Совета министров 
СССР. Перейдя в Москву при Юрии Андропове, он работал и при Черненко, и при 
Горбачеве. Первый разлад начался еще в конце восемьдесят шестого, когда вместо 
снятого с работы в Казахстане Кунаева было принято решение отправить туда Колбина. 
Алиев был единственным членом Политбюро, кто возражал против подобного 
необдуманного решения. Горбачев настоял на своем, и в Казахстане произошли 
выступления местной молодежи, которые позже назвали националистическими 
выступлениями. Но через некоторое время Колбина все-таки убрали и на его место 
назначили Назарбаева. 
      Много лет спустя Горбачев скажет, что на Политбюро зачитывали письма обиженных 
Алиевым людей, которые писали из самой республики. Письма, конечно, были, но многие 
и сознательно организовывались его политическими противниками. На самом деле уже 
тогда Горбачев твердо решил убрать из Политбюро всех бывших руководителей, понимая, 
что ему будет трудно с ними сработаться. К тому же Гейдар Алиев перенес серьезный 
сердечный приступ, когда потерял свою супругу. В конце восемьдесят седьмого Алиев 
удаляется из Политбюро. Ровно через две недели после этого в Париже академик 
Аганбегян заявляет об экономической необходимости вывести Нагорно-Карабахскую 
область из состава Азербайджана и передать ее Армении. Затем появляются статьи Зория 
Балаяна и Сильвы Капутикян. К началу февраля восемьдесят восьмого года в Нагорном 
Карабахе армянское население принимает решение о выходе из состава Азербайджана. 
В Ереване и в Баку начинаются митинги. Противостояние в Аскеране между молодыми 
людьми обеих национальностей приводит к смерти двух азербайджанских парней, убитых 
в схватке. Первая кровь пролилась, после этого наступит настоящее противостояние. 
В конце февраля восемьдесят восьмого в Сумгаите начнутся погромы. Погибнет двадцать 
шесть армян и шестеро азербайджанцев. Уголовная шпана, орудующая в городе, создаст 
интернациональные банды, состоящие из армян и азербайджанцев, но это уже никого не 
будет интересовать. 
      На протяжении всего этого конфликта тысячи людей в Азербайджане и Армении не 
раз вспомнят Гейдара Алиева, который мог бы, находясь у власти, предотвратить 
подобное развитие событий. И это не пустые слова. Летом девяносто третьего на юге 
Азербайджана сепаратисты провозгласят создание «Талыш-Муганской республики». При 
этом прибывшего премьера из Баку встретят почетным караулом, выстроенным в честь 
приезда гостя, как на встречах руководителей суверенных государств. Алиев сделает 
почти невозможное. В течение двух недель он будет терпеливо выслушивать предложения 
депутатов и старейшин, прибывающих с юга, как именно разрешить этот вопрос. 
      Десятки политиков, не видя иного выхода, начнут советовать Алиеву послать на юг 
войска и силой раздавить сепаратистов. Примерно в это же время вспыхнут 
сепаратистские волнения в Чечне, и через год президент Ельцин введет туда войска. 
Гейдар Алиев проявит восточную мудрость. Он покажет всему населению республики и 
сепаратистам, что готов к любым компромиссам. Незаметно будут проходить и 
переговоры с прибывающими старейшинами и наиболее влиятельными людьми южных 
областей. Задействуют и шейха, который родом из этих мест. Через две недели, без 
единого выстрела, самопровозглашенная республика ликвидируется, а лидер сепаратистов 
попытается сбежать, но будет задержан и арестован. Остальные сдадутся без боя. Весь 
конфликт исчерпается в течение месяца. 
      Раздался телефонный звонок, и Мурад поднял трубку. Его соединили с Баку. Он 
услышал голос матери: 
      – Где ты находишься? Мы все время звоним домой, твой телефон не отвечает. 
      – Я в Москве, – сообщил Мурад. 
      – Почему? – удивилась мать. – Ты же сегодня был в Верховном Совете, тебя 
показывали по телевизору. Ты сидел там на заседании. 
      – А потом улетел в Москву. Я сейчас здесь. 
      – Я тебя не понимаю, – вздохнула мать, – сколько можно летать в Москву? Что у тебя 
за работа такая? Ты ведь секретарь Союза писателей, а не какой-то снабженец. 
      – Мы обсуждаем тематические планы издательств, – соврал он. 
      – Папа тоже волнуется. Когда ты вернешься? 
      – Пока не знаю. Может, через несколько дней. А может, позже. Я хочу оформить 
отпуск и уехать куда-нибудь в Прибалтику. 
      – Тебе давно нужно отдохнуть, – согласилась мать. – Между прочим, сейчас в Москве 
находится Нигяр с сыном. 
      Это была двоюродная сестра Мурада. В детстве они очень дружили, вместе росли, 
отдыхали на даче у родителей Нигяр. Ее мать и мать Мурада были не просто родными 
сестрами, а настоящими подругами и, ежедневно созваниваясь, разговаривали иногда 
часами. Нигяр уехала учиться в Ленинградском университете и там же вышла замуж. 
А затем с мужем переехала куда-то в Сибирь, он работал геологом. Мурад не видел 
родственницу уже много лет. 
      – Где они остановились? – спросил он. 
      – У наших знакомых. У Губиных. Позвони им прямо сейчас, Нигяр будет приятно. Она 
завтра днем уезжает в Баку. Когда еще вы сможете увидеться в Москве! Если хочешь, я 
продиктую тебе их телефон. 
      – Продиктуй, – согласился Мурад. 
      Мать назвала номер телефона и, попрощавшись, положила трубку. Он посмотрел на 
часы. Уже половина двенадцатого, достаточно поздно. Но, с другой стороны, Нигяр завтра 
уезжает в Баку. Колебался Мурад недолго, набрал номер телефона и, услышав 
незнакомый женский голос, попросил: 
      – Извините, пожалуйста, что беспокою вас так поздно. Можно позвать к телефону 
Нигяр? 
      – Конечно, а кто говорит? – удивилась женщина. 
      – Это ее двоюродный брат, Мурад. 
      – Сейчас позову, – ответила женщина и положила трубку на стол. Через минуту он 
услышал голос Нигяр: 
      – Здравствуй, Мурад, как я рада тебя слышать! 
      – Здравствуй, Нигяр. Мама только сейчас сказала мне, что ты в Москве. А я прилетел 
сюда только три часа назад. 
      – Как жалко, мы завтра с Орханом уезжаем в Баку. Выходит, опять не увидимся. 
      – Когда у вас поезд? 
      – В половине четвертого. С Курского вокзала. 
      – А где вы остановились? Я приеду утром за вами, и мы хотя бы вместе позавтракаем. 
Заодно увижу и твоего сына. Он, наверное, уже большой? 
      – Шесть лет недавно исполнилось, – обрадовалась Нигяр, – мы живем у наших друзей 
на Нахимовском проспекте. 
      – Завтра утром я приеду к десяти часам, – пообещал Мурад, – и мы обязательно 
повидаемся. Мне тоже интересно и с мальчиком твоим познакомиться, и с тобой 
поговорить. 
      – Тогда договорились. Запиши номер дома. – Нигяр продиктовала номер и 
попрощалась. 
      Мурад счастливо улыбнулся. Нигяр была самым светлым воспоминанием из его 
детства, его настоящим другом. Немного подумав, он снова набрал номер телефона 
Карины, и она снова не ответила. Было уже достаточно поздно. Он включил телевизор и 
лег на кровать. Может, Карина уехала ночевать к матери? Она же не могла оставить свою 
дочь дома одну. С этой мыслью он и уснул, даже не выключив телевизор. Во сне ему 
снилась маленькая Нигяр, с которой они счастливо бегут по пляжу в Шувелянах. 
      Он еще не подозревал, что буквально через пару дней самая большая трагедия придет 
в их семью. Трагедия, которая опрокинет все его планы и сделает невозможным его 
нормальную жизнь с Кариной. 
      Ремарка 
      «В Баку обсуждают заявление бывшего члена Политбюро и первого заместителя 
председателя Совета министров СССР, бывшего первого секретаря ЦК Компартии 
Азербайджана и бывшего председателя КГБ республики Гейдара Алиева о его выходе из 
партии. Алиев подчеркнул, что это решение далось ему нелегко, однако он не считает 
для себя возможным оставаться в рядах партии в сложившихся условиях». 
Сообщение «Постфактум» 
      Ремарка 
      «Многих коммунистов Азербайджана волнует вопрос: что скрывается за выходом 
Гейдара Алиева из рядов КПСС? Большинство депутатов Верховного Совета 
Азербайджана поддержало предложение о создании специальной комиссии по 
рассмотрению беззаконий, совершенных руководством республики в семидесятые годы». 
«Правда», 1991 год 
      Ремарка 
      «Корреспондент «Интерфакса» не смог получить в Верховном Совете Азербайджана 
подтверждение о создании специальной парламентской комиссии по расследованию 
деятельности руководства республики в период правления Гейдара Алиева. Сам Алиев, с 
которым связался наш корреспондент, в ответ на просьбу прокомментировать 
кампанию против него, развернутую в партийных и государственных структурах 
Азербайджана после его выхода из партии в середине июля, сказал, что с учета в 
компартии Азербайджана он снялся еще в тысяча девятьсот восемьдесят втором году 
при переезде в Москву. Гейдар Алиев напомнил, что в заявлении о выходе из партии он 
обвинил Компартию Азербайджана в январской трагедии 1990 году в Баку, в сохранении 
напряженной ситуации вокруг НКАО, в подавлении демократического движения в 
Азербайджане и фальсификации итогов референдума по вопросу сохранения Союза ССР, 
проведенного 17 марта. «Если бы я их не тронул, возможно, они немного поспокойнее 
отнеслись бы к моему выходу из КПСС», – сказал Алиев. В связи с решением контрольно-
ревизионной комиссии Компартии Азербайджана, последовавшим после выхода из 
партии, о расследовании его деятельности в бытность руководителя республиканской 
парторганизации Г. Алиев заявил: «Они не понимают, что в партии самое высокое 
наказание – исключение из партии, а из нее я уже вышел». 
Сообщение «Интерфакс» 
      Глава 8 
      Сначала было принято заявление Политбюро ЦК КПСС о незаконности указа Ельцина. 
Затем похожее постановление приняла Центральная контрольная комиссия. Секретариат 
официально обратился в Верховный Совет СССР с просьбой дать правовую оценку указу 
российского президента. Это было парадоксально, но получилось именно таким образом. 
Указ Ельцина на время сплотил всех руководителей Коммунистической партии, они 
наконец осознали, насколько невероятными могут быть изменившиеся условия, в которых 
им придется действовать. 
      В такой обстановке начался июльский Пленум. Горбачев приехал на него 
сосредоточенный, мрачный, непривычно молчаливый. Он помнил о том, с каким трудом 
ему удалось сохранить свое лидерство в партии на прошлом апрельском Пленуме и не 
ожидал ничего хорошего от этих людей, собравшихся снова в Москве. Если на последнем 
Пленуме ему удалось убедить руководителей национальных республик поддержать его, то 
теперь обстановка кардинально изменилась. Президентом России был избран его 
«заклятый оппонент» Борис Ельцин, который ровно через десять дней после своей 
инаугурации издал Указ о департизации в самой большой республике Союза. Это 
фактически означало полузапрет Коммунистической партии и ее полное отстранение от 
нормальной деятельности. 
      Когда Ивашко предоставил слово Горбачеву, он вышел на трибуну под взглядами 
сотен людей, устремленными на него. Многих из них он хорошо знал, со многими был 
знаком уже не одно десятилетие. Сегодня нужно пройти и через это испытание. Горбачев 
еще раз посмотрел в зал и начал свою речь. «Те, кто сегодня ругает перестройку и ее 
инициаторов, не в ладах с фактами, – сразу начал он после ритуальных приветствий. – 
К началу восьмидесятых наша страна подошла в состоянии депрессии. Старые и новые 
болезни общества не обнажались и тем более не излечивались, что, еще более усугубляя 
ситуацию, привело в конце концов к тяжелому кризису». 
      Он начал говорить о тяжелом решении Ленина, который понял, что переход к 
социализму будет долгим и трудным, решив взять на себя ответственность за новую 
экономическую политику, которая почти сразу дала свои положительные плоды. Однако с 
конца двадцатых годов Сталин и его окружение избрали авторитарно-бюрократическую 
модель развития, отказавшись от рынка. 
      После стольких разоблачений Сталина и его окружения было очень выгодно и удобно 
обвинять именно Сталина в том, что произошло с Советским Союзом уже в девяносто 
первом году. При этом Горбачев не хотел и не мог ответить на вопрос: каким образом 
советское руководство могло перейти к индустриализации страны, не прибегая к 
подобным «авторитарно-бюрократическим методам»? И каким образом удалось в 
кратчайшие сроки построить мощную производственную базу, сумевшую помочь стране 
отстоять ее независимость в годы войны и стать второй супердержавой после таких 
невероятных потерь? 
      Эпоха, когда народные массы брали штурмом Бастилию или Зимний, ушла в прошлое, 
демагогически восклицал Горбачев. Сегодня можно достигать подлинно революционных 
преобразований посредством реформ. Он даже решился заявить, что уже сейчас 
некоторые товарищи требуют переименования партии в социалистическую или социал-
демократическую, какой она раньше и была. В зале поднялся недовольный гул, и 
Горбачев сразу пояснил, что подобные предложения не могут быть приняты иначе чем на 
общепартийном референдуме, и партия сохранит название «коммунистическая». Он 
сообщил, что за последние годы численность коммунистов упала на четыре миллиона 
двести тысяч человек, и большинство выбывших из партии коммунистов – это граждане 
тех республик, где к власти пришли откровенные сепаратисты и националисты. Однако 
оставшиеся пятнадцать миллионов человек – это большая сила, они могут и должны 
исправлять сложившуюся ситуацию. 
      Об указе Ельцина Горбачев сказал особо. «Это не тот документ, который служит 
сегодня нашему обществу, – гневно произнес он под аплодисменты собравшихся. – 
В условиях различных конфликтов он провоцирует дальнейшую напряженность, и наш 
Пленум обязан высказаться по этому вопросу». Это был психологически точный ход. 
Теперь основной гнев собравшихся на Пленуме коммунистов был переведен на 
«отступника» Ельцина, который позволил себе издать такой указ буквально через 
несколько дней после своего избрания президентом. 
      «Мы отстали, – признавал Горбачев, – от экономически развитых стран по 
современным высоким технологиям, и необходимо сокращать подобный разрыв». Он 
говорил о задачах коммунистов, о задачах всей партии в сложных условиях новых 
реальностей, когда страна стоит перед подписанием Союзного договора. 
      Аплодисменты были не очень громкие и согласованные, но все привычно 
аплодировали. Как он и предполагал, основной удар пришелся по «авантюристическому 
курсу Ельцина и его окружению». Выступающие в один голос клеймили Указ президента 
РСФСР, почти не критикуя собственного лидера. Однако многие не удержались, чтобы 
снова не отметить «непродуманность реформ», их поспешный характер, «неспособность 
партийных органов адекватно реагировать на меняющуюся обстановку». Все эти выпады 
были в его адрес, и Горбачев это прекрасно понимал. 
      На этот раз выступало немало заранее отобранных кандидатов. Они скучно 
зачитывали свои доклады, единодушно поддерживая проект новой Программы КПСС, 
которую должны были принять на предстоящем съезде. В некоторых выступлениях были 
прописаны и гневные реплики в адрес указа российского президента. Но от Горбачева не 
укрылось мстительное выражение лиц, когда речь зашла о созыве очередного съезда. Он 
неожиданно подумал, что эти люди никогда больше не будут за него голосовать. Ни при 
каких обстоятельствах. И до съезда нужно еще раз подумать о том, кому именно он может 
доверить свой пост в партии. Ему хотелось оставить вместо себя Шенина, но в последние 
дни он начал сомневаться и в этом кандидате. 
      Выступающие ораторы обращали внимание на провокационный характер указа 
Ельцина, появившегося через несколько дней после его вступления в должность и перед 
очередным Пленумом ЦК КПСС, о котором было объявлено заранее. Некоторые 
требовали отменить подобный указ, отмечали его незаконность и неправомочность. 
Чтобы утихомирить разгоревшиеся страсти, пришлось напомнить, что Верховный Совет 
СССР уже обратился в Комитет конституционного надзора. 
      Первый день завершился довольно поздно. Предпоследним выступал Олег Лобов, 
ставший первым заместителем председателя Совета министров РСФСР. Разумеется, об 
указе Ельцина он не сказал ни слова, зато рассказывал об экономических трудностях и 
проблемах России. Горбачев знал, что Лобов был одним из близких к Ельцину политиков, 
и поэтому внимательно слушал его. Кроме того, ему просто было интересно выступление 
этого опытного аппаратчика, который провел два года в Армении, на посту посланного 
туда второго секретаря ЦК Компартии Армении. Лобов говорил достаточно недолго. 
Вспомнив о председателе, Горбачев наклонился к Ивашко: 
      – Что у нас с Силаевым? 
      – Иван Степанович подал заявление о выходе из состава Центрального Комитета, – 
ответил тот, – мы включили его вопрос в повестку Пленума. Будем выводить из состава 
ЦК. 
      – В партии он остается? 
      – Да, – утвердительно кивнул Ивашко, – но не желает быть больше членом ЦК, считая, 
что это помешает его работе в руководстве правительством Российской Федерации. 
      Горбачев отвернулся. Он не хотел комментировать поступок Силаева, которого знал 
очень давно. В конце концов, каждый выбирает свой путь. Лобов, будучи одним из самых 
близких людей Ельцина и работая с ним много лет в Свердловске, посчитал для себя 
возможным остаться в составе ЦК КПСС, а Силаев решил выйти из состава Центрального 
Комитета. Каждый выбирал свой путь. Последним выступал главный редактор журнала 
«Диалог» Попов, но Горбачев его уже не слушал. Сегодняшний день прошел 
относительно благополучно. Он все время помнил, что у него еще самая важная встреча в 
Новоогареве, которая должна состояться сразу после Пленума, и визит Джорджа Буша в 
Москву. 
      Вечером он приехал домой уставший и опустошенный. Раиса Максимовна привычно 
ждала его у дверей. Он умылся, переоделся, прошел ужинать. Она села рядом. Сегодня 
прислуживала новая женщина, которая сильно волновалась. Раиса Максимовна 
выразительно смотрела на нее, и от этого несчастная волновалась еще больше. У нее 
дрожали руки, она впервые видела так близко самого Михаила Сергеевича. 
      Когда она вышла, Раиса Максимовна спросила у мужа: 
      – Как прошел Пленум? 
      – Пока неплохо. Они ополчились на Бориса Николаевича за его указ, который он 
принципиально не хочет отменять. Почти каждый говорил об этом. Сегодня у них был 
другой враг, который заставил их забыть обо мне. Хотя и в мой адрес, как обычно, сказали 
немало. Но меньше, чем могли. 
      – Как они встретили твой доклад? 
      – Нормально. Только два раза слегка пошумели. – Когда я говорил о возможности 
переименования партии и новой экономической политике. Наши консерваторы не хотят 
ничего менять и даже слышать своих оппонентов. 
      – Этого следовало ожидать, – кивнула она. 
      – До съезда они дотерпят, но там меня все равно не изберут, – убежденно произнес 
Горбачев, – почти наверняка прокатят. Можно даже не сомневаться. Выберут какого-
нибудь нового Полозкова, такого ортодокса, ничего не желающего видеть вокруг себя. 
И мы получим пятнадцать миллионов людей, объединившихся вокруг консерваторов, 
которые погубят перестройку. 
      – И ты никак не можешь повлиять на ситуацию? 
      – Я попытаюсь. Нужна компромиссная кандидатура. Раньше я думал о Шенине, но мне 
кажется, что он тоже слишком увлечен этой коммунистической фразеологией. Ивашко 
явно не подходит, Дзасохова не любят. Надо подумать... 
      – Пойдем, – предложила Раиса Максимовна, – тебе следует немного успокоиться, 
отдохнуть. Пойдем пройдемся. 
      Уже выходя из здания, она увидела руководителя службы охраны президента генерала 
Медведева и обратилась к нему: 
      – Михаилу Сергеевичу не понравилась ваша новая сотрудница, будет правильно, если 
ее заменят. 
      Горбачев даже не обернулся на ее слова, а Медведев понимающе кивнул головой. Он 
знал, что в подобных вопросах мнение Раисы Максимовны было определяющим. 
      Все оставшееся время до сна Горбачев прогуливался вместе с женой, подробно 
рассказывая ей о работе Пленума, о выступлениях членов ЦК, о реакции секретарей ЦК на 
их выступления. Для него такие мгновения жизни были не просто отдыхом после 
напряженного дня. Разговаривая с человеком, которому он абсолютно доверял и мнение 
которого для него было так важно, он чувствовал, как заряжается ее энергией. 
      Утром он снова поехал на заседание Пленума ЦК. Еще в машине ему позвонил 
Ивашко: 
      – Некоторые товарищи предлагают исключить Шеварднадзе из партии, а не выводить 
его из состава ЦК. Как вы считаете, Михаил Сергеевич? 
      Горбачев возмутился. Нельзя разрешать им подобным образом расправляться с его 
бывшими соратниками, даже если они уходят в отставку. 
      – Это неправильно, – убежденно сказал он, – мы должны демонстрировать пример 
законности и толерантности, а наши товарищи хотят крови. Эдуард Амвросиевич подал 
заявление о выходе из партии, и мы должны вывести его из состава ЦК в связи с 
прекращением его членства в КПСС, а не исключать человека, который уже вышел из 
партии. Так и передайте нашим товарищам. 
      Второй день Пленума начался с выступления директора Института мировой 
экономики и международных отношений Академии наук СССР Мартынова. Его 
спокойный, уверенный, взвешенный тон передался и остальным выступающим. Сегодня 
все было гораздо спокойнее, чем вчера. Но выступление делегатов от Прибалтики 
буквально потрясло, словно они постепенно возвращались в двадцатые-тридцатые годы, 
когда их коммунистические партии были вне закона, а коммунистов преследовали. После 
январских событий в Литве и в Латвии ничего другого невозможно было ожидать. 
Большинство населения было решительно настроено против «сателлитов» Москвы. 
Выступавший член Центральной контрольной комиссии Литвы Качанов прямо говорил о 
дальнейшей невозможности работы в подобных условиях. Последним на Пленуме 
выступил доцент Свердловского инженерно-педагогического института Гуселетов. Он 
был одним из тех, кто решительно осуждал указ своего бывшего земляка о полной 
департизации в России. 
      После перерыва начали рассмотрение организационных вопросов. Приняли решение о 
проведении Двадцать девятого съезда КПСС в ноябре или декабре этого года. Затем 
приняли решение о проекте новой Программы КПСС. Рассматривая организационные 
вопросы, из состава ЦК были выведены Силаев, по собственному желанию, 
Шеварднадзе – в связи с прекращением членства в партии, и Березин, исключенный из 
рядов КПСС. Особое заявление было принято по указу Ельцина. Выслушали и секретаря 
ЦК Манаенкова, который рассказывал о тяжелом положении дел в эстонской партийной 
организации. Но это сообщение уже мало кого интересовало, кроме самих эстонских 
делегатов. Затем для заключительного выступления предоставили слово самому 
Горбачеву. 
      «В отличие от предыдущих Пленумов, на этом преобладает здравый, деловой 
подход», – сразу начал Михаил Сергеевич. Ему было приятно, что впервые за последние 
несколько лет в выступлениях не было откровенного хамства и нападок лично на него. Он 
говорил о зарождении новой цивилизации двадцать первого века и сам отчасти верил в 
возможность подобных перемен не только в стране, но и во всем мире. Говорил о 
неизбежности перестройки, которую следовало проводить давно. Еще раз подчеркнул, что 
партия выступает за социализм, демократию, прогресс. 
      Во время его выступления в зале стояла угрюмая тишина, почти не прерываемая 
аплодисментами. Гнетущая обстановка, которую чувствовали все сидевшие в президиуме. 
Шенин наклонился к Манаенкову: 
      – Не знаю, что будет дальше, но на съезде нас всех прокатят. Всех до единого, – 
убежденно произнес он. 
      Горбачев тоже чувствовал эту обстановку. Она давила на него своим непривычным 
состоянием. Он привык к радостным аплодисментам в зарубежных странах, где его 
встречали приветственными криками «Горби!», привык к улыбкам окружавших его 
людей. Но в его собственной стране люди уже давно не улыбались при его появлении. 
И так же угрюмо молчали, слушая его рассуждения. Может, поэтому он все меньше и 
меньше общался с людьми, чувствуя эти настроения. И сейчас, пока он произносил свое 
заключительное слово, в зале стояла гнетущая, напряженная тишина, словно стая волков 
ждала долгожданной отмашки, чтобы наконец наброситься на него. 
      Надо помогать людям преодолевать повседневные трудности, пройти нынешний 
нелегкий этап общественного развития, сказал в заключение Горбачев, и в этом роль 
партии незаменима, и она должна осуществляться независимо от того, насколько мы 
будем втянуты в свои внутрипартийные дела. Последнюю фразу он произнес намеренно 
громко, чтобы все поняли. Внутренние свары не должны мешать продвижению вперед. 
      Он возвращался на свое место под нестройные аплодисменты. Ни одному лидеру 
партии так жидко и неуверенно еще не аплодировали ни разу за более чем 
девяностолетнюю историю партии. Многие уже думали о предстоящем съезде. 
С нарастающим раздражением и сомнением Горбачев посмотрел на эту массу сидевших 
людей. Нет, они его уже никогда не изберут – в этом не может быть никаких сомнений. 
Нужно очень серьезно подумать о своем возможном преемнике в партии, а самому 
остаться президентом страны. 
      Ни он, ни сидевшие с ним в президиуме члены Политбюро и секретари Центрального 
Комитета, никто из находившихся в зале людей даже не могли подумать, что это был 
последний Пленум в истории их партии. Июльский Пленум тысяча девятьсот девяносто 
первого года. Последний перед полным развалом и запретом самой Коммунистической 
партии. Созданная небольшой группой единомышленников, прошедшая через горнило 
революций, закалившаяся против царских репрессий, взявшая власть в октябре 
семнадцатого, отстоявшая ее в июле восемнадцатого, победившая в ожесточенной 
Гражданской войне, когда страна переживала самое ужасное противостояние, 
затронувшее каждую семью, каждый город, сумевшая избежать раскола в ходе острых 
дискуссий двадцатых годов, выстоявшая после репрессий тридцатых, поднявшая народ на 
подвиг и героически сражавшаяся в сороковых, добивавшаяся громких свершений в 
пятидесятых, пытавшаяся реформироваться в шестидесятых, начавшая загнивать в 
семидесятых, разваливаться – в восьмидесятых, эта партия была партией Титанов и 
Героев, Мыслителей и Революционеров. А через девяносто лет своей эволюции 
превратилась в сборище плохо думающих и трусливых чиновников, приспособленцев, 
карьеристов и обычных попутчиков, в массе которого растворились действительно 
порядочные, умные, инициативные и преданные высоким идеалам люди. 
      Горбачев поднялся и пошел к выходу. За ним потянулись остальные члены 
Политбюро. Некоторые из руководителей союзных республик уже твердо решили для 
себя, что больше вообще не стоит появляться на подобных сборищах. Они почувствовали 
вкус власти, вкус самостоятельности, когда можно было распоряжаться всеми 
богатствами своих республик, не опасаясь строгих ревизоров из Центра. Подобная 
самостоятельность их теперь полностью устраивала. Они начали понимать, что Горбачев 
теряет реальную власть даже в Москве и уж тем более не сможет вернуть под свой 
контроль каждую из национальных республик. 
      И это был главный итог последнего Пленума. 
      Ремарка 
      «Рассмотрев обращение Комитета конституционного надзора СССР к президенту 
РСФСР о предложении отложить введение в действие Указа «О прекращении 
деятельности организованных структур политических партий и массовых 
общественных организаций в государственных органах, учреждениях и организациях 
РСФСР», служба Государственного советника РСФСР по правовой политике 
уполномочена заявить следующее: «Уважительно относясь к деятельности Комитета 
конституционного надзора СССР, президент РСФСР не находит правовых оснований для 
изменения сроков введения в действие настоящего указа. Указ вступает в силу 4 августа 
1991 года, в точном соответствии с действующим законодательством Российской 
Федерации». 
Сообщение РИА 
      Ремарка 
      «Возбужденный интерес к Пленуму ЦК КПСС принес разочарование тем, кто 
предрекал раскол партии, – таков смысл высказываний членов Центрального Комитета 
на пресс-конференции, состоявшейся в Москве. Закончившийся Пленум, несмотря на 
острые политические дискуссии, прошел в духе стремления понять друг друга, сохранить 
единство партии, отмечал член Политбюро, секретарь ЦК КПСС А. Дзасохов. 
      На острые вопросы о социальной базе партии, на ее отношение к нарождающемуся 
классу буржуазии последовал спокойный ответ академика Л. Абалкина, который, будучи 
членом ЦК КПСС, не считал возможным проводить социальные и сословные границы для 
членства в КПСС. 
      На Пленуме принято решение созвать внеочередной Двадцать девятый съезд КПСС в 
ноябре—декабре нынешнего года. В связи с этим решением журналисты высказали 
предположение, что «последний решительный бой» ортодоксальные коммунисты решили 
отложить до съезда, как высшего партийного органа. Такие прогнозы вызвали 
категорические возражения участников пресс-конференции. А. Дзасохов подчеркнул, что 
ни один из тридцати восьми выступающих на Пленуме членов ЦК КПСС не ставил 
вопроса о смещении Генерального секретаря. Более того, Центральный Комитет 
придерживается мнения, что в нынешних политических условиях совмещение М.С. 
Горбачевым постов президента страны и Генерального секретаря ЦК КПСС является 
целесообразным. «Что касается будущего съезда, – отметил Дзасохов, – наша цель – 
обеспечить способность партии перешагнуть через нынешние трудности». В этом 
смысле Пленум «выдержал экзамен перед главной проблемой – сохранения согласия по 
основным вопросам». 
Сообщение ТАСС 
      Ремарка 
      «Несмотря на острую критику в свой адрес, Горбачеву пока удается балансировать 
между консерваторами и сторонниками реформ. Однако объявление о проведении 
внеочередного съезда дает возможность сторонникам жесткой линии подготовиться к 
смещению с поста Генерального секретаря Михаила Горбачева». 
Сообщение «Рейтер» 
      Глава 9 
      Начало лета девяносто первого выдалось достаточно жарким, особенно в Москве. 
А уже к концу июля стало немного прохладнее. Эльдар вместе с остальными 
сотрудниками отдела изучал Указ президента РСФСР о департизации, который им 
передали для анализа. Элина Никифоровна настаивала, что текст справки, подготовленной 
для президента, должен указывать на абсолютно незаконный и провокационный характер 
данного документа, который фактически отстраняет Коммунистическую партию в 
Российской Федерации от любой деятельности в органах власти. По мнению Дубровиной, 
это было не просто вызовом, но и политической провокацией. Тулупов соглашался с ней, 
не пытаясь спорить. Он вообще был редким циником. А вот Кирилл Снегирев и Эльдар 
Сафаров справедливо указывали, что данный указ можно считать политически вредным, 
но его нельзя назвать антиконституционным, так как из статей Конституции СССР и 
Конституции РСФСР уже были исключены положения о руководящей и направляющей 
роли Коммунистической партии. Дубровина нервничала и напоминала своим обоим 
сотрудникам, что они являются членами партии, а Эльдар вообще перешел на работу в 
президентскую администрацию из аппарата административного отдела ЦК КПСС. 
      – Почему мы не можем дать объективного заключения по этому вопросу? – 
недоумевал Снегирев. – Конечно, если оценивать указ с политической и партийной точек 
зрения, то это настоящая провокация и вызов существующей системе власти. Но нас здесь 
держат не как коммунистов, а как специалистов по праву. И мы обязаны выдавать 
объективное заключение по этому вопросу. 
      – Ничего объективного в праве тоже не бывает, – меланхолично заметил Тулупов. – Не 
забывайте, Кирилл, что право отражает реалии существующего государства. Во времена 
Сталина или Брежнева такой указ не мог появиться, а сейчас он кажется вполне 
возможным. Не забывайте, что во многих советских республиках власть уже не является 
прерогативой Коммунистической партии. 
      – Именно поэтому российский президент и издал такой указ, – не успокаивался 
Кирилл, – ни у одной партии уже нет права на истину. Это и есть демократия. 
      – А я прежде всего коммунист, а уже потом юрист, – отрезала Дубровина, – и мне 
непонятен подобный указ, который я тоже считаю политической провокацией. 
Получается, что из-за того, что я работаю в государственном учреждении, я должна 
отказаться от своих взглядов? От своих идей? Вы так можете далеко зайти в своих 
утверждениях, Снегирев. Этот указ не может быть выполнен хотя бы потому, что уже 
через несколько дней мы должны свернуть деятельность всех партийных организаций в 
государственных учреждениях Российской Федерации. Вы представляете, что это 
означает на деле? Полный развал, всеобщий бардак, который и так у нас царит уже 
несколько лет. 
      – Я не говорил об отказе от своих взглядов, – покраснел Снегирев, – я говорил о 
справке, которую мы должны подготовить как юристы, а не как члены одной партии. 
      – Мы здесь все члены одной партии, – напомнила Элина Никифоровна, – и наш 
президент – тоже член этой партии. И осмелюсь вам напомнить, что господин Ельцин 
тоже был членом этой партии в течение многих лет и получил такую известность и 
популярность именно потому, что был руководителем крупной партийной организации в 
Свердловском обкоме, а потом руководил и Московским горкомом партии. 
      – И вы сами, Снегирев, вступили в партию в двадцать четыре года, – напомнил 
Тулупов, усмехнувшись, – и еще были секретарем комсомольской организации вашего 
института. Разве это не правда? Или тогда у вас были другие взгляды? 
      – Я своих взглядов не менял, – снова покраснел Снегирев, – просто высказываю свое 
мнение, как профессиональный юрист. 
      – Оставьте свое мнение при себе, – посоветовала Дубровина, – мы готовим справку 
для президента страны, а не даем изложение своих сомнений и мнений. 
      – Может быть, было бы правильно указать в справке различные мнения, которые 
существуют в нашем отделе? – предложил Эльдар. – Так будет более объективно. 
      – Я такую справку не подпишу, – жестко отрезала Элина Никифоровна, – и тем более 
не отнесу ее к Валерию Ивановичу для Михаила Сергеевича. А вы, Сафаров, еще очень 
молоды, чтобы давать подобные советы. Не забывайте, что вы только несколько дней как 
перешли к нам на работу. 
      – Я не забываю, – тихо ответил Сафаров, – но я хочу поступить именно как коммунист. 
Почему мы должны скрывать наши сомнения в правовой основе подобного указа? 
Я думаю, что Снегирев прав, мы обязаны показать президенту весь спектр наших мнений. 
Так будет правильно и объективно. 
      – Боюсь, что мы с вами не сработаемся, – разозлилась Дубровина. – В конце концов, я 
подписываю этот документ и не собираюсь устраивать дискуссию по этому вопросу. 
      – Но тогда нас обвинят в некомпетентности, а это еще хуже, – заметил Кирилл, 
поправляя очки. – И еще неизвестно, какое заключение выдаст Комитет 
конституционного надзора. Профессор Алексеев – один из лучших юристов в нашей 
стране. Мы ведь все с вами учились по его учебнику «Теория государства и права». 
Можете себе представить, что произойдет, если наше правовое заключение не совпадет с 
мнением его комитета. А там работают очень квалифицированные юристы. И неизбежно 
встанет вопрос о нашей квалификации. 
      Дубровина замерла и посмотрела на Тулупова. 
      – А вы как считаете, Александр Гаврилович? – спросила она уже не столь уверенным 
голосом. 
      – Полагаю, что в этом как раз Снегирев прав. Будет не совсем правильно, если мы 
дадим правовое заключение, в корне отличающееся от решения Комитета 
конституционного надзора, – подтвердил Тулупов. 
      Элина Никифоровна растерянно посмотрела на троих мужчин. Она поняла опасность 
ее односторонней аналитической записки. 
      – Сделаем так, – предложил Тулупов, почувствовав ее колебание, – подготовим строго 
юридическое заключение об указе Ельцина и добавим к нему нашу политическую 
составляющую. С точки зрения закона здесь нет особых нарушений, но с политической 
точки зрения здесь явный вызов союзной власти, внесение дестабилизации в работу 
государственных учреждений на территории Российской Федерации и 
антикоммунистическая направленность данного решения. В конце концов, мы можем 
сделать заключение и как юристы, и как члены партии. 
      – Правильно, – согласилась Дубровина, – так все и сделаем. 
      Кирилл и Эльдар переглянулись, улыбнувшись. Кажется, их строгий руководитель 
понял, что речь может идти о ее собственной карьере. 
      На следующий день подробная аналитическая записка с анализом ситуации вокруг 
указа Ельцина была передана руководителю президентской администрации. И уже через 
полчаса он вызвал к себе Дубровину. Она вернулась в ужасном состоянии. Все лицо было 
покрыто красными пятнами, руки дрожали, по глазам была размазана тушь. Мужчины 
молчали, понимая ее состояние. Когда зазвонил ее телефон, она не смогла поднять трубку, 
рука у нее дрожала. В конце концов она разрыдалась. 
      Тулупов поднялся, налил ей воды, протянул стакан. 
      – Успокойтесь, Элина Никифоровна, не нужно так волноваться. 
      – Он накричал на меня, как на девчонку, – всхлипнула Дубровина, – говорил, что мы 
все не имеем права работать в администрации президента с такими взглядами. Обещал 
уволить всех четверых. 
      – Нужно было объяснить ему, что наше мнение не может кардинально расходиться с 
возможным решением Комитета конституционного надзора, – напомнил Тулупов. 
      – Я ему говорила. – Она залпом выпила воду и поставила пустой стакан на стол. – Но 
он не хотел меня слушать. Сказал, что не потерпит у себя ренегатов и предателей, и 
приказал дать другое заключение, в котором мы должны обосновать незаконность указа 
Бориса Николаевича. И добавить туда вторую часть нашей записки о политическом 
противостоянии и провокационных действиях российских властей. 
      – Успокойтесь, – снова посоветовал Тулупов, – мы все сделали правильно. Завтра, 
если появится заключение комитета, мы всегда можем показать нашу первую записку. 
А если будет другое решение, мы предъявим наш второй документ. Так будет правильно. 
      Кирилл громко выражал свое возмущение. Эльдар молчал. Он не предполагал, что в 
администрации президента, на самом олимпе власти, возможны такие скандалы. 
      На следующий день Элина Никифоровна предложила ему просмотреть документы, 
подготовленные к приезду в Москву президента США, по которым тоже необходимо 
было выдать правовое обоснование. В материалах уже были подробные справки 
юридического отдела Кабинета министров, различных служб и ведомств Министерства 
обороны СССР и заключение министерства иностранных дел СССР. 
      Эльдар читал и строго секретные документы с возражениями по новому договору, 
которые обосновывал военный советник президента маршал Ахромеев. Он справедливо 
указывал на имеющийся ракетный потенциал Великобритании и Франции, направленный 
прежде всего против Советского Союза, а также на ряд неточностей в подсчетах истинных 
потенциалов обеих сверхдержав. Ведь ракеты и самолеты малого и среднего радиуса 
действий не могли долететь из Советского Союза до Америки, тогда как подобные ракеты 
могли достать территорию Советского Союза с многочисленных баз НАТО, 
находившихся в Западной Европе. При этом Ахромеев особо указывал, что все договоры 
по СНВ должны быть увязаны с договорами по противоракетной обороне, иначе 
невозможно подлинное сокращение ядерных ракет. Ахромеев писал, что по крылатым 
ракетам морского базирования американцы имеют большое преимущество, и необходимо 
рассматривать сокращение этого вида вооружений в рамках договора об СНВ. Однако 
Генеральный штаб согласился рассматривать вопрос об этих ракетах вне договора СНВ. 
В документе указывалось, что дальность подобных ракет была до двух тысяч шестисот 
километров, а высота – до пятидесяти метров. 
      Он читал эти документы, недоумевая, как вообще они могли попасть в их отдел, 
настолько все было секретно. И только через некоторое время понял: все данные по этим 
ракетам были известны обеим сторонам и опубликованы в американской прессе, поэтому 
уже не являлись секретом ни для кого в мире, кроме советских людей. Однако с правовой 
точки зрения все было сделано почти идеально, сказывался опыт многочисленных 
переговорщиков и крючкотворов с обеих сторон. По каждому пункту, по каждому 
разделу, по каждому слову, переведенному на оба языка, стороны договаривались очень 
тщательно, вникая в любые детали. 
      Дубровина приказала ему отнести документы в 19-й кабинет, где сидел маршал 
Ахромеев. Эльдар забрал документы и вышел из комнаты. Поднялся на другой этаж и 
нашел 19-й кабинет. В приемной сидел офицер, очевидно, работавший вместе с маршалом 
в качестве его адъютанта или помощника. Он доложил Ахромееву о появлении гостя, и 
тот пригласил Сафарова к себе. 
      Эльдар вошел в небольшой кабинет. Ахромеев оказался мужчиной среднего роста, в 
штатском он выглядел как-то странно. Пожав руку гостю, забрал документы, предложил 
гостю сесть. Просмотрел заключение юристов и улыбнулся: 
      – Считаете, что все правильно? 
      – Так точно, товарищ маршал. – Эльдару было немного не по себе, он впервые в жизни 
разговаривал с Маршалом Советского Союза. 
      – Я здесь всего лишь советник президента, – напомнил Ахромеев, – и, как видите, 
иногда хожу даже в штатском. Поэтому не нужно ко мне так обращаться. И не вставайте, 
пожалуйста. Вы сами откуда родом? 
      – Из Баку. 
      – Я у вас бывал. Прекрасный город, и такие гостеприимные люди. Как у вас сейчас 
там? 
      – Сложно, – честно ответил Сафаров. 
      – Сейчас везде сложно, – согласился Ахромеев. – А где вы раньше работали? Вы такой 
молодой и уже работаете в администрации президента. 
      – В прокуратуре, – ответил Эльдар, – а потом в административном отделе нашего ЦК. 
В конце прошлого года меня перевели на работу в административный отдел ЦК КПСС, а 
несколько дней назад сюда. 
      – Значит, вы стремительно делаете успешную карьеру, – кивнул маршал. – Сколько 
вам лет? 
      – Тридцать два. 
      – Прекрасный возраст. Это ваш отдел готовил юридическую экспертизу документов? 
      – Так точно. Только мы поставили свои визы. Там все было выверено до мелочей. 
      – Вы имеете в виду правовую основу, конечно, а не военную? 
      – Конечно. Мы давали обоснование с точки зрения правового содержания этих 
договоров и их последующей ратификации. Но там есть и все остальные заключения 
экспертов. А военная составляющая не была предметом нашей экспертизы. 
      – Это я понимаю, – согласился Ахромеев, – но вы юрист и, несмотря на свой 
относительно молодой возраст, прошли уже большую жизненную школу. Ответьте мне, 
только честно. Что вы думаете по поводу Указа Ельцина о департизации? Мне это очень 
важно знать. 
      – Мы дали свое заключение... – начал Эльдар. 
      – Я спрашиваю вас не об официальной позиции вашего отдела и не о вашем 
заключении. Мне просто интересно мнение молодого человека, который достаточно 
неплохо разбирается в подобных вопросах, если сумел сделать такую карьеру. Иначе вас 
просто не выдвигали бы, если бы вы были посредственным работником. 
      – Мы считали, что с точки зрения существующих правовых норм указ не противоречит 
нашей Конституции и другим подзаконным актам, – честно ответил Эльдар, – но при этом 
ущемляется право людей быть членами партии и создавать свои организации в 
государственных учреждениях. А с политической точки зрения указ явно не направлен на 
достижение согласия в нашем обществе, а скорее провоцирует раскол в Российской 
Федерации. 
      – Вы абсолютно правы. Честно и объективно. – Ахромеев поднялся, подошел к 
Эльдару и пожал ему руку. Несмотря на возраст, рука у пожилого человека была еще 
достаточно сильной. – Может, вы еще станете нашим Генеральным прокурором, – 
улыбнулся на прощание он. – Спасибо за вашу откровенность. 
      Эльдар вышел из кабинета, довольный состоявшейся встречей. Значит, и здесь, на 
самом высшем олимпе власти, можно встретить людей понимающих и разумных, не 
зашоренных идеологическими рамками собственного невежества. Он возвращался к себе 
в кабинет в гораздо более хорошем настроении. И оно еще улучшилось, когда Снегирев 
сообщил, что звонил из ЦК КПСС Михаил Алексеевич Журин. Сафаров сразу набрал 
знакомый номер. 
      – Как твои дела? – поинтересовался Журин. 
      – Работаем, – улыбнулся Сафаров. 
      – А меня, кажется, хотят куда-то выдвинуть, – проворчал Михаил Алексеевич. – Наш 
Савинкин пообещал, что сразу после съезда меня назначат прокурором Новгородской 
области. Через три месяца. Ты бывал в Новгородской области? 
      – Нет. 
      – Значит, будешь приезжать ко мне в гости. Но я звонил не по этому поводу. Ты теперь 
так высоко, что областной прокурор не может тебя серьезно интересовать. 
      – Вы мне всегда интересны, – возразил Эльдар. 
      – Ну, тогда это комплимент. А я с хорошей новостью. Звонила твоя знакомая. 
      – Светлана Игоревна, – понял Сафаров. 
      – Она. Очень удивилась, когда я сообщил, что ты у нас больше не работаешь. Ты 
знаешь, что я не имею права давать телефон сотрудников администрации президента, 
поэтому я честно сказал ей, что перезвоню тебе и дам ее номер. Если ты, конечно, 
захочешь позвонить. Но мне показалось, что ты захочешь... 
      – Какой номер? – перебил его Эльдар. 
      – Записывай, – продиктовал Журин. Это был домашний номер ее городского телефона. 
      Не дослушав Журина, Эльдар дал отбой, чтобы сразу перезвонить Светлане, и 
услышал ее голос: 
      – Здравствуйте, Эльдар. 
      – Добрый день, Светлана Игоревна. 
      – Я уже просто боюсь вам звонить, – шутливо призналась она. – Мне казалось, что вы 
и так занимали чрезвычайно высокую должность для вашего возраста, но, оказывается, я 
не права. С тех пор вас повысили еще больше. Боюсь, что при нашей следующей встрече 
вы будете министром или послом в какой-нибудь европейской стране. 
      Последний раз они встречались всего лишь месяц назад, когда она была у него в 
гостях. И, уезжая, даже поцеловала его в щеку. Он не думал, что она так быстро вернется 
в Москву. 
      – Вы приехали надолго? – поинтересовался он. 
      – Боюсь, что да, – призналась она. – Кажется, моего мужа отзывают на работу в МИД. 
Во всяком случае, мы получили официальную телеграмму от нашего министра. 
Возможно, ему предложат работу в руководстве одного из подразделений министерства. 
      – Я вас поздравляю. 
      – Считаете, что сейчас лучше оставаться в Москве, чем работать в Швейцарии? – 
рассмеялась она. 
      – Для меня – лучше, – смело ответил он. 
      – Надеюсь, что наш разговор не прослушивают, – игриво продолжала Светлана 
Игоревна. – Давайте договоримся, что я сама вам позвоню, как только немного приду в 
себя. Хорошо? 
      – Конечно. Запишите мой новый служебный номер. 
      – Надеюсь, что это не секретная информация. 
      – Нет. Можете звонить в любое время. А по вечерам я бываю дома. Мой домашний 
телефон вы тоже знаете. 
      Она записала телефон и, попрощавшись, закончила разговор. Эльдар, счастливо 
улыбаясь, положил трубку и увидел насмешливый взгляд Кирилла. 
      – Твоя знакомая? Вернулась из отпуска? 
      – Из командировки, – все еще улыбаясь, ответил Сафаров. 
      – Вы передали документы в приемную Сергея Федоровича? – спросила Дубровина. Ей 
всегда не нравилось, когда на работе велись личные разговоры по служебным телефонам. 
Может, потому, что сама их никогда не вела. 
      – Передал лично ему в руки, – ответил Эльдар. 
      – И как тебе понравился маршал? – не унимался Кирилл. 
      – Мировой мужик, – ответил Сафаров, – очень понравился. 
      – Не забывайтесь, – строго одернула его Элина Никифоровна, – вы говорите о военном 
советнике президента страны, Маршале Советского Союза. Надеюсь, вы не сказали в его 
кабинете ничего лишнего? 
      – Я только передал ему документы, – соврал Эльдар. Он сейчас меньше всего думал о 
документах, о своей работе, даже о встрече с маршалом. Сафаров помнил только одно: 
они возвращаются в Москву, и он теперь сможет чаще видеть женщину, которая ему так 
нравилась. 
      Ремарка 
      «Председатель Комитета конституционного надзора С.С. Алексеев дал пресс-
конференцию, отметив, что никакого решения по указу российского президента 
комитет пока не выносил. Он отметил, что комитет не обсуждает вопрос, превысил ли 
свои полномочия президент России, издавая подобный указ. Оценку его указу должны 
давать Верховный Совет РСФСР и Верховный Совет СССР или Съезды народных 
депутатов. Комитет рассматривает этот Указ с точки зрения нарушения основных 
прав и свобод граждан. Однако журналистов интересовал вопрос: каких именно прав и 
свобод, гарантированных Конституцией или международными пактами, мог коснуться 
данный Указ о департизации? Ведь политическая деятельность не запрещается, 
членство в любой партии остается добровольным и свободным, а партийность или 
беспартийность не влечет никаких последствий. В указе лишь запрещены 
организационные структуры любых партий и политических движений на 
госпредприятиях, в госучреждениях и органах управления. При этом деятельности 
профсоюзов, женского и ветеранского движений, изобретательства и 
самодеятельности данный указ не касается. На прямой вопрос, об ущемлении каких прав 
идет речь, председатель Комитета конституционного надзора не ответил, заявив, что 
скоро пройдут публичные слушания по этому вопросу». 
«Известия», 1991 год 
      Ремарка 
      «Ленинградское городское управление внутренних дел создало отряды муниципальной 
милиции для борьбы со спекуляцией и проституцией. Предполагается, что отныне 
изъятые ценности будут реализовываться через сеть коммерческих магазинов. Сорок 
процентов от продажи будет перечисляться на банковский счет управления 
муниципальной милиции. Кроме того, многие муниципальные милиционеры будут 
производить патрулирование на велосипедах, поскольку автотранспорта у ГУВД не 
хватает, а имеющиеся автомобили невозможно использовать для оперативной работы». 
Сообщение «Интерфакс» 
      Ремарка 
      «К действующим в Казани семнадцати видам талонов на наиболее необходимые 
продукты питания и промышленные товары добавляется еще один – талон на 
покойника. Вводится обязательный перечень гардероба для усопшего, который 
предусматривает костюм и сорочку мужские либо платье женское и платок головной, 
по одной штуке, чулочная-носочная пара, одна пара обуви, один платок носовой. 
Мусульмане будут получать по талонам пятнадцать метров полотенечной ткани». 
Сообщение «Постфактум» 
      Глава 10 
      В Новоогарево приезжали руководители только девяти республик. Прибалтийские 
республики вообще не хотели иметь ничего общего с подписанием Союзного договора, 
даже отказывались его обсуждать. Грузия была категорически против, Молдавия и 
Армения колебались. Горбачев особенно рассчитывал на Армению. Тер-Петросян 
понимал, что в условиях вооруженного конфликта с Азербайджаном его республика 
может оказаться зажатой со всех сторон, и проявлял некоторое благоразумие. Только пять 
среднеазиатских республик и Азербайджан готовы были пойти на подписание нового 
Союзного договора безо всяких условий. Белоруссия требовала уточнения некоторых 
деталей. Россия и Украина спорили буквально по каждому пункту. При этом Кравчук, 
будучи руководителем республиканского парламента, почти не появлялся в Новоогареве, 
посылая туда на переговоры украинского премьер-министра. Как бы там ни было, но 
согласие даже девяти республик могло спасти Союз от полного развала. Тем более что 
основным условием сохранения Союза было согласие трех славянских республик – 
России, Украины, Белоруссии и Казахстана, – составлявших большую часть территории 
Советского Союза. 
      Потом будут долго и ожесточенно спорить, доказывая, что Горбачев сознательно 
развалил великую страну, имея подобный замысел по развалу Союза. Конечно, это чушь. 
Он ничего не хотел разваливать; более того, ему начал нравиться имидж реформатора, 
отца перестройки, творца нового мышления, как его называли в мире. Безусловно, он не 
хотел распада Советского Союза и уж тем более не думал о том, что пробудет 
президентом этой страны немногим более одного года. Но все его действия привели к 
развалу и распаду страны, так как они были не просто непродуманными, а ошибочными и 
вредными. Он попал в ловушку собственной популярности, вообразив себя действительно 
выдающимся политиком, каковым никогда не был. 
      Несмотря на образование, полученное в Московском государственном университете, и 
многолетнюю работу в Москве, уже после переезда из Ставрополя, он остался 
провинциальным политиком очень средних интеллектуальных возможностей. 
Нерешительным, непоследовательным, сомневающимся. Он был довольно органичен и 
демократичен на посту первого секретаря Ставропольского крайкома партии, неплохо 
смотрелся в должности секретаря ЦК по сельскому хозяйству, даже довольно умело вел 
секретариаты в отсутствие больного Андропова. Но стать властелином полумира он не 
сумел. Дело было даже не в том, что он не мог руководить столь масштабными 
изменениями и такой огромной страной. Он действительно верил на начальном этапе в 
возможность некой перестройки, «социализма с человеческим лицом». Но реформы 
обязан проводить сильный реформатор, готовый брать на себя ответственность за все 
последствия подобных изменений. А Горбачев не готов был брать ответственность на 
себя. 
      Начавший как властелин половины мира, он потерял это пространство, разрушив все, 
к чему имел отношение. Но меньше всего он хотел подобного результата. Его критики 
часто просто не хотят понимать, что разрушение может быть признаком силы, как у 
Ельцина, либо признаком слабости, как у Горбачева. 
      На следующий день после Пленума, поздним вечером они собрались втроем в 
Новоогареве, чтобы обсудить последние детали предстоящего подписания Союзного 
договора. Считалось, что Ельцин сможет повести за собой славянские республики, а 
Назарбаев – неформальный лидер всех мусульманских государств. 
      – Завтра в Москву прилетает Джордж Буш, – напомнил Горбачев, – я решил включить 
и вас в состав официальной делегации на переговоры с американским президентом. 
      Назарбаев согласно кивнул. Ельцин поморщился. Ему всегда не нравилось «быть в 
свите». Он был ярко выраженным лидером и не любил играть в «свите короля». Тем более 
во время столь важных переговоров, которые должны были состояться в Москве. 
      – Я подумаю, – сказал он, – но не считаю, что мы обязательно должны участвовать в 
этих переговорах. Ведь у России нет своего ядерного оружия. 
      Горбачев понимал, почему Ельцин отказывается. Он не хочет быть на вторых ролях 
даже во время встречи с Бушем, не хочет показывать своего положения при президенте 
СССР. Он считает себя главой почти независимого и суверенного государства. Горбачев 
знал, что советники Ельцина – Бурбулис и Шахрай – готовят договора для заключения их 
с каждой из прибалтийских республик напрямую между ними и Россией, что означало 
фактическое признание Россией независимости этих стран. Но он не стал настаивать. 
В конце концов, Ельцин сам принимает подобные решения, вот пусть он за них сам и 
отвечает. 
      – Я подумаю, – повторил Ельцин, – но для нас сейчас важнее этой встречи подписание 
нашего договора. 
      – Согласен, – кивнул Горбачев, – но, насколько я понял, мы уже обсудили все детали 
этого договора. И даже уточнили статьи, по которым у нас были разногласия. Остался 
только один вопрос. 
      – Какой вопрос? – быстро спросил Ельцин. 
      – Твой Указ о департизации, – напомнил Горбачев. – Ты ведь должен был понимать, 
какие последствия может вызвать этот указ. 
      – Понимал, – кивнул Ельцин, – и нарочно подписал его перед вашим Пленумом, чтобы 
отвлечь внимание ваших консерваторов от вас, Михаил Сергеевич. Я думал, что вы 
поймете. 
      – Тебя никто не понял, – мрачно ответил Горбачев, – и я тоже не понял. Все 
коммунисты возмущены. А это пятнадцать миллионов человек, которых ты хочешь одним 
росчерком пера отстранить от нормальной деятельности. 
      – Нужно проводить полную департизацию страны, – убежденно возразил Ельцин. – Вы 
ведь уже давно отменили в нашей Конституции статью о руководстве партии. 
      – Это разные вещи. Любая партия имеет право на свою нормальную деятельность. 
И не забывай, что Лукьянов уже передал рассмотрение твоего указа в Комитет 
конституционного надзора, вот пусть они там все и рассматривают по закону. 
      – Я им уже ответил, – жестко заявил Ельцин, – и своего указа отменять не буду. 
С четвертого августа нужно убирать все партийные органы из государственных структур. 
Так будет правильно. 
      Назарбаев молчал, не вмешиваясь в их спор. 
      – Это будет неправильно, – возразил Горбачев, – но давай пока не будем об этом 
спорить. Посмотрим, какое решение вынесет Комитет. 
      – Мы не признаем этого решения, – покачал головой Ельцин, – вы можете издать свой 
указ и отменить мой, но я не думаю, что это самый быстрый путь к согласию. 
      Горбачев нахмурился. С одной стороны, вот такой ультиматум, а с другой – 
специальное обращение Пленума ЦК. Нужно успокоиться и посмотреть, чем все это 
закончится. 
      – Я с тобой не согласен, – предупредил он, – но давай пока отложим этот вопрос. – 
Подобное решение было в его стиле. Он не любил принимать однозначных 
окончательных решений, предпочитая балансировать между двумя возможными 
вариантами. 
      – Хорошо, – согласился Ельцин, – но мы пока не обсуждали вопросы о необходимых 
изменениях в вашем окружении, Михаил Сергеевич. 
      – Это мы тоже должны обсуждать? – быстро спросил Горбачев. 
      – Не здесь, – неопределенно изрек Ельцин, оглядываясь по сторонам. 
      – Ты что, Борис? – удивился Горбачев. При встречах с глазу на глаз он называл 
Ельцина по имени, как привык его называть, когда тот был его подчиненным. 
      – Пойдемте на балкон, – предложил Ельцин, – мне кажется, нас подслушивают. 
      Через несколько лет он напишет, что у него иногда появлялось ощущение человека за 
спиной, когда он словно чувствовал, что его могут прослушивать. На самом деле это была 
работа его службы охраны, которая предупреждала Ельцина о подобных возможностях. 
      – Брось ты это все, – недовольно произнес Михаил Сергеевич, но вышел на балкон 
вместе с Ельциным и Назарбаевым. 
      Ельцин начал убеждать Горбачева, что сразу после подписания нового Союзного 
договора необходимо поменять часть высшего руководства страны, чтобы сделать 
договор более привлекательным и для остальных республик. 
      – На совести Крючкова и Язова последние события в Литве и Латвии, – напомнил 
Ельцин. – Разве можно оставлять таких людей в руководстве силовыми ведомствами? 
А ваш Пуго? Этот несгибаемый латыш, которого боятся все республики. Куда еще он 
пошлет свои внутренние войска? Необходимо их срочно менять. 
      Горбачев не стал защищать Крючкова, хотя приказы о введении танков в Литву 
отдавал именно президент СССР. Много лет спустя бывший премьер-министр Литвы 
Прунскене вспомнит, что они пытались добиться у Горбачева обещания не вводить войска 
в столицу Литвы, а он советовал им... позвонить Язову, которого в этот момент даже не 
было в Москве. 
      – Нужно все продумать, – не очень решительно сказал Михаил Сергеевич, – обсудить 
эти вопросы, не торопиться. Не забывай, что это самые важные руководители в нашей 
стране. Руководители силовых ведомств. 
      – Пуго нужно обязательно поменять, – поддержал своего коллегу Назарбаев, – да и 
руководителя Гостелерадио Кравченко тоже не мешает сменить. Вы сами об этом 
подумайте. Некоторых нужно убирать как можно быстрее. Ну, какой из вашего Янаева 
вице-президент? 
      Горбачев понимал, что насчет Янаева его собеседник прав. Он слишком поторопился с 
этой кандидатурой, которая явно не пользовалась уважением ни в стране, ни в партии. Но 
сразу соглашаться он не мог, все-таки это была формально вторая должность в стране. 
Поэтому, немного подумав, он ответил: 
      – Крючкова и Пуго мы уберем. – Он не хотел говорить, что эти двое давно раздражают 
и его самого. Пуго был слишком прямолинейным и недипломатичным, как в общениях с 
президентом, так и в общениях с руководителями национальных республик, предпочитая 
говорить всю правду, какой бы неприятной она ни была. А Крючков вечно досаждал 
своими агентами, которые пересылали ему какую-то невероятную информацию, и 
раздражал Горбачева своей вечной осведомленностью. 
      – Михаил Сергеевич, – неожиданно проговорил Ельцин, – вам нужно отказаться от 
совмещения двух постов. Вы и так президент Советского Союза. Этого более чем 
достаточно. Вы должны быть президентом всех граждан нашей страны, всех граждан 
пятнадцати республик, а не руководителем только одной партии, пусть даже самой 
большой. Вам необходимо отказаться от этой должности. 
      Если бы он сказал эти слова в другое время, возможно, Горбачев попытался бы как-то 
возразить. Но он помнил, как его встречали на последнем Пленуме и что именно 
говорили, когда встал вопрос о его смещении, поэтому промолчал. Но самое 
поразительное, что этот разговор происходил через два дня после завершения Пленума 
ЦК КПСС, где он высказывался о приверженности коммунистическим идеалам и 
выступал как лидер партии, осуждая Ельцина за его Указ о департизации. А сейчас стоял 
и спокойно слушал своего вечного оппонента. 
      – Может, мне стоит пойти на всенародные выборы? – неожиданно спросил он. 
      Ельцин и Назарбаев переглянулись. Оба понимали, что рейтинг Горбачева просто не 
позволит ему идти на такие выборы. К девяносто первому году он не составлял и 
нескольких процентов, упав до невероятного уровня. Спустя пять лет Горбачев примет 
для себя непонятное решение участвовать в выборах российского президента и получит 
позорные доли процента, отстав от всех основных кандидатов. 
      – Нужно проводить всенародные выборы и в Верховный Совет СССР, – предложил 
Назарбаев, проигнорировав вопрос Михаила Сергеевича. 
      – И необходимо поменять премьер-министра, – добавил Ельцин. – Вы же видите, как 
всех раздражает Павлов с его вечными хамскими замашками. 
      На этот раз Горбачев сразу кивнул. Более всего Павлов раздражал именно его. Он не 
стал уточнять, что премьер-министр раздражает и Раису Максимовну. После 
выдержанного и интеллигентного Рыжкова иметь рядом такой «агрессивный танк», каким 
являлся Павлов, было довольно нелегким испытанием. 
      – Его мы тоже поменяем, – согласился Горбачев, – только нужно продумать новую 
кандидатуру. Это не так просто – руководить таким сложным хозяйством. Нужен очень 
опытный и знающий человек, который будет пользоваться уважением национальных 
республик и сумеет находить с ними согласие. 
      – Возьмите Нурсултана Абишевича, – предложил Ельцин. 
      Назарбаев, смутившись, отвернулся. Ему было неудобно обсуждать вопрос о своем 
назначении. Горбачев изумленно взглянул на Ельцина, потом на Назарбаева, но сразу 
оценил преимущества этой кандидатуры. 
      – Если Нурсултан Абишевич согласится, то я буду «за», – пообещал он. – Правда, 
сначала нужно подписать договор, а уже потом заниматься распределением мест в 
союзном руководстве. 
      – Тогда мы будем ждать вас двадцатого августа, – сказал Ельцин, – у вас впереди еще 
подписание договора с Бушем. 
      – Да, – кивнул Горбачев, – он завтра прилетает в Москву. Мы уже все согласовали. 
Здесь не будет никаких проблем. 
      Они вернулись в комнату. Ни один из троих даже не подумал, что на балконе могут 
быть установлены такие же подслушивающие устройства, как и в комнате. Вечером того 
же дня полная расшифровка разговора была у Крючкова. Он несколько раз прослушал 
фразу Горбачева – «Крючкова и Пуго мы уберем», но даже не разволновался, хорошо зная 
непоследовательность и нерешительность своего президента. Зато обратил внимание 
совсем на другое. В разговоре с Ельциным Горбачев отложил решение вопроса об указе 
российского президента, решив обойти этот вопрос и переложить его решение на Комитет 
конституционного надзора. Крючков слушал и мрачнел все больше и больше. Он сидел в 
президиуме во время Пленума и слышал, как принималось заявление по поводу этого 
указа, слышал и оба выступления Горбачева с его осуждением. А теперь Михаил 
Сергеевич просто решил отложить решение самого важного вопроса и отбыть на отдых. 
      Четвертого августа, когда указ Ельцина должен был вступить в законную силу, 
Горбачев улетал в Крым. Это было невероятно, невозможно, немыслимо! Но вполне в 
характере президента СССР, что становилось уже дурной традицией. В то время как вся 
страна обсуждала Указ президента Ельцина о департизации, Михаил Сергеевич, не сказав 
ни слова, просто улетал из Москвы в Крым, словно не понимая, какие именно катаклизмы 
могут начаться сразу после четвертого августа. Словно нарочно выбрав именно это число 
для своего отпуска. 
      На следующий день группа экспертов КГБ начала разрабатывать план возможного 
введения чрезвычайного положения в стране, анализ внутренней и международной 
ситуации. Утром первого августа Крючков позвонил Лукьянову и сообщил: 
      – Ельцин и его компания давят на Михаила Сергеевича, пытаются провести свой 
вариант Союзного договора. 
      – Я знаю, – ответил Лукьянов. – После своего избрания Борис Николаевич сознательно 
идет на открытую конфронтацию. А Михаил Сергеевич готов на все компромиссы ради 
сохранения стабильности в стране. 
      – Они требуют провести новые выборы в Верховный Совет СССР, – сообщил 
Крючков, не сказав, откуда получил эту информацию. С Лукьяновым можно было 
говорить на подобные темы, не опасаясь ненужных вопросов. Анатолий Иванович был 
секретарем ЦК КПСС и заведующим отделом административных органов, который 
курировал все правоохранительные органы в стране, поэтому был в курсе того, как 
именно работает КГБ. 
      – Им нужно обязательно разрушить последнюю структуру, еще действующую в нашей 
стране, – разозлился Лукьянов, прекрасно понимая, что под новыми выборами 
подразумевается и обязательное смещение его самого с поста руководителя Верховного 
Совета СССР. 
      – Многие считают, что нужно отклонить подписание договора в таком виде и ввести в 
стране чрезвычайное положение, – осторожно предложил Крючков. Это было мнение его 
аналитиков. 
      – Я об этом все время говорю Михаилу Сергеевичу, – неожиданно сказал Лукьянов, – 
и Валентин Сергеевич на этом настаивает. – Он имел в виду Павлова. 
      – Нельзя все время уступать этим авантюристам, которые пытаются разрушить нашу 
страну, – сказал Крючков. Ему было очень важно услышать мнение Лукьянова. 
      – Ни в коем случае, – поддержал его Лукьянов, – иначе мы вообще окажемся 
неизвестно где. 
      Этот ответ Крючкову понравился. Он знал своего собеседника много лет, и ему было 
важно убедиться в том, что на этого человека можно положиться. Ведь он считался не 
просто правой рукой президента, а самым близким и доверенным лицом Михаила 
Сергеевича. Человеком, с которым Горбачев дружил уже больше сорока лет. Если и 
Лукьянов так думает, то можно уговорить Горбачева не подписывать договор в таком 
виде и не соглашаться с требованиями Ельцина. 
      Крючков распорядился послать запись разговоров трех президентов Лукьянову после 
четвертого августа, чтобы не волновать Горбачева перед его важной встречей с 
президентом США. Пусть вернувшийся в Москву Михаил Сергеевич поймет, что 
Крючков слушал и осведомлен об этом разговоре. Он еще не знал, какие тектонические 
изменения произойдут к моменту возвращения Горбачева из Фороса, когда эти пленки 
будут использованы следователями прокуратуры в качестве улик обвинения против 
самого председателя КГБ. Но копию пленки он оставил в своем кабинете. 
      Ремарка 
      «Руководитель пресс-службы президента СССР Виталий Игнатенко провел 
специальный брифинг, посвященный приезду в Москву президента США Джорджа Буша. 
Ему были заданы следующие вопросы: 
      – Что именно предстоит обсудить на встрече? 
      – Подписание Договора о сокращении СНВ, безусловно, станет главным событием 
пребывания американского президента в Москве. Но повестка дня включает в себя 
широкий круг вопросов. Еще целый пакет документов будет подписан министром 
иностранных дел СССР А. Бессмертных и государственным секретарем США Дж. 
Бейкером. 
      – Возможна ли совместная поездка Бессмертных и Бейкера на Ближний Восток? 
      – Такая возможность не исключается, но пока сроки совместной командировки не 
определены. 
      – Будет ли на встрече обсуждаться кубинская тема? 
      – Нельзя исключить подобную тему. Наверняка она будет обсуждаться. 
      – В каком формате пройдет встреча? 
      – С советской стороны в ней примут участие Б. Ельцин, Н. Назарбаев, В. Павлов, А. 
Бессмертных, М. Моисеев и другие официальные лица. С американской – Дж. Бейкер, Дж. 
Сунуну, Б. Скоукрофт, Дж. Мэтлок, М. Фицуотер. 
      – Правда ли, что есть серьезные разногласия у Горбачева с военными по вопросу 
подписания Договора СНВ? 
      – Нет, это неверно. 
      – Состоится ли встреча Джорджа Буша с руководителями прибалтийских 
республик? 
      – Нет. Подобная встреча не планируется. Этот вопрос не ставился и не обсуждался. 
      – Будут ли подписаны какие-то документы между США и Россией? 
      – Нет. 
      – Как оценивает Москва визит президента США? 
      – Визит носит «исторический характер». Эта встреча первая после окончания 
«холодной войны» и поэтому приобретает особое значение». 
«Известия», 1991 год 
      Ремарка 
      «В ночь с двадцать девятого на тридцатое июля состоялась конфиденциальная 
встреча Михаила Сергеевича Горбачева с руководителями России и Казахстана Б.Н. 
Ельциным и Н.А. Назарбаевым. На встрече обсуждался вопрос подписания Союзного 
договора, детали которого были окончательно утверждены в Новоогареве». 
Сообщение «Интерфакс» 
      Ремарка 
      «Проект Союзного договора был разработан с учетом мнения национальных 
республик. На пресс-конференции в Алма-Ате президент Казахстана Н. Назарбаев 
заявил, что двадцатого августа Союзный договор подпишут, кроме объявленных заранее 
России, Казахстана и Узбекистана, еще и Белоруссия с Таджикистаном. На следующих 
этапах, в сентябре – октябре, к договору присоединятся Азербайджан, Туркмения, 
Кыргызстан и Украина». 
Сообщение ТАСС 
      Глава 11 
      Утром он успел купить небольшого плюшевого медвежонка в подарок сыну Нигяр и 
отправился на Нахимовский проспект, где остановилась его двоюродная сестра. Во дворе 
он присел на лавочку, ожидая, когда она выйдет. Утром Мурад перезвонил ей еще раз и 
подтвердил, что будет у дома в десять тридцать. Она предложила подняться, но он 
отказался. Зачем тревожить утром незнакомых людей? Будет правильно, если они посидят 
вместе с Нигяр и ее сыном в каком-нибудь кооперативном кафе. Да и времени у них не 
так много. 
      Он ждал довольно долго. Наконец дверь открылась, и из дома вышла женщина, с 
трудом передвигающая больные опухшие ноги. Она была в каком-то бесформенном 
платье и держала за руку мальчика. Мурад поднялся, испуганно замерев. Неужели Нигяр 
превратилась в эту безобразную полную женщину? Неужели она так сильно изменилась, 
ведь у них разница всего в полгода? Но когда женщина подошла ближе, он успокоился. 
Незнакомке было не меньше шестидесяти, и она вела за руку, очевидно, своего внука, 
который все время норовил вырваться. 
      Мурад даже улыбнулся, подмигнув мальчику, и не заметил, как из дома вышла другая 
пара. Высокая стройная молодая женщина с сыном. Он повернулся к ним и снова замер. 
Словно и не прошло столько лет. Она почти не изменилась – такая же подвижная, легкая, 
подтянутая, одетая в легкое светлое платье. Она ведь занималась художественной 
гимнастикой, еще когда училась в школе. Рядом солидно вышагивал сын. Мурад подошел 
к ним. 
      – Здравствуй дорогой Мурад, – расцеловала его Нигяр. 
      Он наклонился к племяннику и протянул ему медвежонка. Кажется, с игрушкой он 
немного перестарался. Такую можно подарить двухлетнему малышу, а не этому 
солидному шестилетнему парню. Но мальчик взял медвежонка и важно произнес: 
      – Здравствуйте, дядя Мурад, спасибо. 
      – Здравствуй, мой родной. – Мурад поднял ребенка на руки. – Какой ты большой и 
взрослый, Орхан! А я думал, что ты еще совсем маленький. 
      – Он сейчас вернется домой, – сказала Нигяр. – Он поздно проснулся, поэтому мы 
задержались, и еще не завтракал. А там тетя Нина сделала ему кашу. 
      – Может, он пойдет с нами и мы где-нибудь посидим? 
      – Мы посидим вдвоем, – улыбнулась она, – а он отправится домой кушать кашу. 
Сказывается пока разница во времени, вот он и проспал. У нас в Сибири уже вечер, а 
здесь пока утро. 
      – У нас в Сибири, – усмехнулся Мурад. – Ты стала настоящей сибирячкой. 
      – Конечно, сколько лет уже живем там, – рассмеялась Нигяр, отбрасывая назад 
волосы. И смех был такой же, как раньше. И длинные волосы, которые она собирала под 
цветные ленточки. Он никогда не позволял себе дергать ее за косички, хотя иногда ужасно 
хотелось это сделать. 
      – Пусть пойдет с нами, – еще раз предложил Мурад и повернулся к Охрану: – Хочешь 
пойти с нами? 
      – Хочу, – кивнул тот и шепотом добавил: – Я не люблю кашу. 
      – Тогда пойдем и где-нибудь посидим, – обрадовался Мурад, – хотя здесь, наверное, 
мы ничего путного не найдем. Поедем сразу куда-нибудь в центр. Не волнуйтесь, я вас 
привезу обратно. 
      – Поедем? – спросила Нигяр, обращаясь к сыну. 
      – Да, – радостно ответил он. 
      Мурад поспешил на улицу, чтобы поймать машину. Через полчаса они уже сидели в 
небольшом кооперативном кафе, где Мурад заказал всем блины со сметаной и медом. 
Мальчику блины явно понравились. Он с удовольствием их ел, облизывая губы. А Мурад 
и Нигяр почти не притрагивались к еде. Ему хотелось так много рассказать ей, узнать у 
нее все подробности ее жизни. Но времени было не так много. Они говорили как-то 
сумбурно, задавая вопросы и, не дослушав до конца ответы, задавая новые. Вспоминали 
счастливые детские годы в Баку шестидесятых годов, когда, казалось, весь город выезжал 
летом на приморские дачи, где играли в лото, собираясь с соседями за большими столами. 
В каждой даче, у каждой семьи стоял такой большой стол, за которым могли собраться не 
только сами хозяева, но и приглашенные соседи, друзья, приехавшие гости. Нельзя было 
готовить шашлык и не позвать соседей, нельзя было ужинать и не приглашать друзей. 
      Даже собаки на этих дачах были удивительно добрыми, ленивыми, спокойными. 
Среди сидевших за столами были люди разных национальностей. Тогда никого не делили 
по крови – азербайджанцы, армяне, русские, евреи, грузины, лезгины, татары, украинцы, 
немцы, поляки, проживающие в одном городе, вместе делили и радость, и горе. В этом 
городе было принято отмечать все праздники. Сначала католический Новый год, потом 
православный, потом новруз-байрам, весенний праздник весны, православную и 
еврейскую Пасхи, при этом куличи и маца раздавались всем без исключения, как и 
пахлава с шекер-бурой, приготовленная к весеннему празднику. 
      Мурад чувствовал себя словно вернувшимся в детство, почти счастливым. 
А маленький Орхан, сидевший рядом и уплетавший блины с медом и сметаной, не 
понимал, почему его мама и дядя Мурад так весело и громко смеются. 
      – Ты помнишь Карину? – неожиданно спросил Мурад. 
      – Вашу соседку, – сразу вспомнила Нигяр, – с которой ты вместе учился. Конечно, 
помню. Такая красивая девочка. Если бы ты только знал, как я ее не любила. 
      – Почему? – удивился он. 
      – Ревновала, – рассмеялась она. – Мне казалось, что ты проводишь с ней гораздо 
больше времени, чем с нами. Я с младшим братом часто приходила к вам, а твоя мама 
говорила, что ты ушел в соседний двор. И я догадывалась, что ты ушел к Карине. Кажется, 
она тебе очень нравилась. 
      – Да, – вздохнул он, – нравилась. 
      – Но потом ты ушел в армию, а они куда-то переехали, – вспомнила Нигяр. – Или не 
уезжали, я уже не помню. 
      – Она вышла замуж и уехала в Москву, пока я лежал раненый в Ташкенте, – негромко 
сказал Мурад. 
      – Значит, она тебя не любила, – нахмурилась Нигяр. – Если бы любила, обязательно бы 
дождалась. Может, это все и к лучшему. Сейчас вам было бы трудно жить в Баку... 
      – Она не знала о моем ранении, – разволновался Мурад. – Мои родственники не 
хотели, чтобы я встречался с ней после возвращения, и, соответственно, ее тоже не 
хотели. Поэтому все письма прятались или пересылались по другим адресам. Наша 
азербайджанская семья не желала невестку-армянку, а ее родителям не нужен был зять-
азербайджанец. Вот так все и получилось. Она вышла замуж за армянина и уехала в 
Москву еще в восемьдесят шестом. 
      – Ну и слава богу, – искренне произнесла Нигяр, – значит, все эти ужасы она не 
застала. А как ее родители? 
      – Отец умер в восемьдесят девятом. Он был главным редактором армянской газеты, 
издававшейся в Баку. Сердце не выдержало всех этих потрясений. Мать переехала к 
дочери. А в Баку осталась ее бабушка, которая была в городе в январе девяностого... – Он 
вдруг увидел ужас на лице своей сестры и поспешил ее успокоить: – Ее спасли, соседи 
спасли и помогли уехать. Сейчас она тоже в Москве, со своей дочерью, внучкой и 
правнучкой. 
      – Значит, все закончилось хорошо, – вздохнула Нигяр. 
      – Можно сказать и так. Через некоторое время Карина развелась со своим мужем и 
стала жить одна с дочерью. Она теперь известный журналист Карина Геворкян. 
      – Нашла свое место в жизни. Тоже неплохо. А откуда ты все это знаешь? 
      – Полгода назад мы с ней встретились, – ровным голосом сообщил Мурад. 
      – И что? 
      – Ничего. Просто я понял, что все это годы любил только ее. 
      – Вы с ней снова встречаетесь? – не поверила Нигяр. 
      – Да. Вот уже полгода. 
      – И поэтому ты так часто летаешь в Москву? Твоя мама жаловалась мне, что за этот 
год ты уже раз шесть или семь летал сюда. Теперь все понятно. 
      – Мы любим друг друга. – Мурад вдруг понял, что не сможет сказать об этом больше 
никому, кроме Нигяр, той девочки, с которой они так дружили и близко общались в 
детстве. 
      Она молчала. Целую минуту. Потом наконец спросила: 
      – И как вы собираетесь жить дальше? Будете встречаться только в Москве, во время 
твоих частых командировок? Ты ведь должен понимать, какая обстановка сейчас в Баку. 
Она не сможет приезжать к тебе, а ты не сможешь все время оставаться в Москве. 
      – Я все это знаю. И она тоже понимает. Но мы любим друг друга. 
      – Сильный аргумент, – заметила Нигяр, – очень сильный. Но как ты собираешься 
строить дальше свою жизнь? Свои отношения с ней? 
      – Не знаю. Пока не знаю. 
      – Нужно определяться. Ты мужчина, тебе и решать, – резонно проговорила она. 
      – А я пока ничего не решил. И я не уверен, что ее мать с бабушкой будут в восторге от 
встреч Карины со мной. Да и нашим это очень не понравится. 
      – Не понравится, – согласилась сестра. 
      И вдруг Мурад решился: 
      – Она ждет ребенка. Моего ребенка, Нигяр. 
      Она замерла. Открыла рот, собираясь что-то сказать, и посмотрела на своего сына. 
Потом снова перевела взгляд на Мурада. В ее глазах появились слезы. 
      – Мама, – испугался Орхан, – почему ты плачешь? 
      – Я не плачу. – Нигяр смахнула слезу, достала платок и повторила: – Я не плачу. 
      Мурад терпеливо ждал. 
      – Мама, перестань плакать! – не унимался Орхан. 
      – Не буду, не буду. – Она вытерла слезы и тяжело вздохнула. – Если любишь, если ты 
действительно любишь, то это самое главное. Все остальное неважно. Абсолютно 
неважно. Кто ты, где ты живешь, как к этому отнесутся твои родные, что подумают ее 
родные, где вы будете встречаться. Если любишь, то все это глупости. Всегда можно 
найти выход. 
      – Спасибо, – взволнованно произнес Мурад, – ты мой самый лучший друг. 
      Нигяр вложила руку в его ладонь и неожиданно призналась: 
      – Ты знаешь, что моя бабушка, мать моего отца, всерьез хотела нас поженить. Она все 
время говорила моей и твоей маме, что детей нужно поженить, иначе их детские игры 
плохо закончатся. Ты ведь знаешь наши традиции – двоюродные братья и сестры обычно 
женятся. 
      – Мне мама никогда об этом не говорила, – изумился Мурад. 
      – Потому что я не разрешила. Я видела, что ты относишься ко мне, как к своему другу, 
но не как к любимой женщине. Ты всегда любил только Карину. И тогда, и сейчас. 
Поэтому просила родителей даже не заикаться об этой возможности. 
      – Ты счастлива? 
      – У меня хороший муж, прекрасный сын. Можешь не поверить, но за все время нашей 
совместной жизни мы ни разу даже не поспорили. С ним невозможно спорить, он всегда 
мне уступает. Наверное, счастлива, хотя люди обычно боятся в этом признаться. – Она 
убрала руку, посмотрела на часы и продолжила: – А теперь пойдем, уже первый час дня. 
Мы можем опоздать на поезд. 
      Мурад повез их обратно. На прощание они расцеловались, и Нигяр с сыном пошли к 
дому. Уже у самого подъезда она обернулась и, улыбнувшись, помахала ему рукой. Он 
вернулся в гостиницу и снова набрал номер телефона Карины. На этот раз она ответила 
сразу. 
      – Где ты была? – взволнованно спросил Мурад. – Я звонил вчера весь вечер и всю 
ночь. 
      – Ты же сказал, что прилетишь только сегодня, – удивилась Карина. 
      – Я прилетел еще вчера. Все бросил и прилетел. А тебя не было дома. 
      – Я плохо себя чувствовала, и мама увезла меня к себе, там мы с дочкой и остались. 
А почему ты не предупредил меня о своем приезде? 
      – Я не знал, как у меня получится. 
      – И где ты остановился? В «Москве» или в «России»? 
      – В «России». Пашкевич дала мне броню в гостиницу. У меня двухместный номер. 
      – Это намек на вторую свободную кровать? 
      – Почти намек. 
      – В таком случае я приеду, – пообещала она, – только учти, что сегодня ночью я не 
смогу у тебя остаться. 
      – Почему? 
      – Бабушка будет ночевать у меня. Мама настояла, чтобы она временно пожила в моей 
квартире. Представляешь, что она может подумать, если я ночью не вернусь домой. Аиду 
я оставила у мамы. 
      – Может, ты наконец им расскажешь обо мне? 
      – Не нужно, – попросила она. – После смерти папы мама не хочет ничего слышать о 
прошлой жизни. Ей это причиняет слишком большую боль. Они и так знают, что мы с 
тобой виделись уже в этом году. Этого более чем достаточно. 
      – Сейчас мы снова начнем спорить, – недовольно проговорил Мурад. – Ладно, 
поступай как знаешь. Давай приезжай, буду тебя ждать. Я ужасно соскучился. Честное 
слово. 
      – Охотно верю. Тем более что это взаимное чувство. Только учти, что у меня 
бюллетень на три дня. Вчерашний уже можно исключить. А потом нужно возвращаться на 
работу, иначе меня просто выгонят. 
      – Не выгонят. Я устрою тебя в какой-нибудь литературный журнал, – пообещал он. 
      – Я совсем забыла, что ты секретарь Союза писателей, – рассмеялась Карина. – Ладно, 
подожди. Я буду у тебя через полчаса. Нет, через час. Какой у тебя номер? И выпиши мне 
заранее пропуск. 
      – Встретимся у западного входа, – предложил Мурад, – там можно пройти в бюро 
пропусков. 
      Карина приехала через час, и они вместе прошли в бюро пропусков, чтобы оформить 
ей разрешение на вход в гостиницу. Пожилая женщина, оформлявшая пропуск, удивленно 
посмотрела на молодых людей. 
      – Керимов оформляет разрешение для Геворкян? – уточнила она, оглядывая обоих. – 
Вы шутите или на самом деле пришли за разрешением? 
      – Мы не шутим, – устало ответил Мурад. 
      – Я не понимаю, какие у вас проблемы? – спросила Карина. – Почему мне нельзя 
пройти к нему в гости? 
      – А вы сами не знаете? – неприятно усмехнулась женщина. Волосы у нее были светлые 
и явно перекрашенные. И бесцветные, немного выпученные глаза. 
      – Что вы придумываете? – нервно произнесла Карина. – Как вам не стыдно. 
      – А вы меня не стыдите, – повысила голос дежурная, – вы армянка, а он 
азербейджан. – Она так и сказала – «азербейджан». – Или, может, это я придумала вашу 
войну друг с другом? Я ведь не сегодня родилась и все понимаю. 
      Она говорила достаточно громко, и многие из присутствующих уже начали на них 
оборачиваться. Мурад даже пожалел, что ввязался в спор. 
      – Дай твое удостоверение, – неожиданно потребовала Карина. 
      – Я уже дал им свой паспорт, – недовольно ответил Мурад. 
      – Дай удостоверение, – снова попросила она. 
      Он достал удостоверение, протянул его Карине. Она вытащила свое и сунула их 
дежурной. 
      – Вот, полюбуйтесь. Я журналистка, и это мое удостоверение. А он – секретарь Союза 
писателей. Я пришла брать у него интервью о межнациональных отношениях между 
нашими народами. Теперь вы нам поверили? Посмотрите наши документы. И еще, 
обещаю вам, что обязательно напишу статью о вашем хамстве и безобразной работе. 
      Дежурная внимательно изучила оба удостоверения и улыбнулась, обнажая золотые 
зубы: 
      – Так бы сразу и сказали. Сейчас все оформим, не нужно нервничать. 
      – Как ваша фамилия? – не успокаивалась Карина. 
      – Не нужно ничего писать. Сейчас я выдам вам разрешение, – продолжала улыбаться 
эта стерва. 
      – Скажите фамилию! – закричала Карина. Ее всю трясло от возмущения. 
      Мурад схватил ее за плечи. 
      – Успокойся, успокойся, пожалуйста. – Он бувально вырвал из рук дежурной 
паспорта, документы и выписанное разрешение. Женщина испуганно смотрела на 
трясущуюся Карину. 
      Они вышли на улицу. Карина все никак не успокаивалась. Войдя в холл гостиницы, 
Мурад повторил: 
      – Успокойся, не надо нервничать. 
      – И так будет всегда? – дрожащим голосом спросила Карина. – Нам всегда будут 
напоминать, что я армянка, а ты «азербейджан»? Сколько можно, когда все это наконец 
закончится? 
      Они прошли по длинному коридору к его номеру. Мурад открыл дверь и пропустил ее 
в комнату. Когда Карина села в кресло, предложил: 
      – У меня есть минеральная, хочешь выпить? 
      – Не хочу, – отрезала она, глядя в окно. 
      Он сел напротив нее и взял ее ладонь в свои руки. 
      – Ты не можешь успокоиться? 
      – Не могу, – призналась Карина. – Я все время думаю о нашем ребенке. Что мы ему 
скажем, Мурад? Как он может родиться? Еще не поздно решиться на аборт, еще шести 
недель нет. Потом будет поздно. Ты понимаешь, что я не готова рожать ребенка, у 
которого не будет отца? Не готова отвечать на все эти дурацкие вопросы. Не готова 
объяснять, откуда у меня появился ребенок и кто его отец. Я просто не готова. 
      – Ты хочешь сделать аборт? – прямо спросил он, чувствуя, как сжалось сердце. 
      – Не хочу. Но я не знаю, что мне делать. Вот так и будем встречаться, выпрашивая 
разрешение у этих дежурных и всяких держиморд? А что потом? Мне остаться одной с 
двумя детьми? Слишком большая и непозволительная роскошь в наши дни. Ты ведь не 
сможешь жениться на армянке. С твоим статусом секретаря Союза писателей. 
      – Не говори глупостей! 
      – Это правда, – возразила она, – и я не знаю, как мне быть. Судя по твоему лицу, ты 
тоже не знаешь, как нам быть. Значит, этот ребенок будет мешать всем. Мешать тебе, 
мешать мне, мешать твоим родным, которые и раньше не очень хотели принимать меня в 
свою семью, мешать моим родным, которые никогда не забудут про бегство моей 
бабушки в январе девяностого. 
      Карина резко вырвала свою ладонь из его руки. Мурад потрясенно молчал. 
Собственно, она сказала все, что он знал и без ее слов. И сказала правду. Поэтому он 
сидел и молчал. И она тоже молчала. Долго молчала. Пять минут, десять, двадцать... Через 
полчаса поднялась и вышла из комнаты. Хлопнула дверь. Он остался сидеть в прежней 
позе и не двигался. Через полтора часа она сама позвонила ему. 
      – Я решила сделать аборт. Это было какое-то наваждение, я не понимала, что делаю. 
Нужно было избавиться от ребенка гораздо раньше. Но я была слишком увлечена тобой. 
Мне казалось, что, родив ребенка, я смогу что-то изменить. Наверное, я была слишком 
самонадеянной. Или увидела тебя и потеряла голову. Ты ведь прекрасно знаешь, что я 
всегда любила только тебя. Только тебя одного, Мурад, и поэтому хотела родить именно 
от тебя. Извини, кажется, я говорю сумбурно и слишком много. 
      Не дожидаясь, что именно он ответит, она быстро дала отбой. Потом он долго пытался 
ей дозвониться, но она, очевидно, отложила трубку в сторону, и в телефоне раздавались 
лишь частые гудки. 
      Он звонил до глубокой ночи. Наконец в половине второго она ему ответила: 
      – Зачем ты звонишь? Ты ведь и сам не знаешь, что мне сказать. 
      – Знаю, – пробормотал Мурад, – я тебя люблю. 
      Она молчала, слышалось только ее шумное дыхание. 
      – Я тоже тебя люблю, – ответила наконец Карина, – но, видимо, этого слишком мало, 
чтобы решиться на рождение нашего совместного ребенка. 
      – Давай поженимся, – неожиданно даже для самого себя предложил Мурад. 
      – И как ты тогда вернешься в Баку? С паспортом, в котором будет отметка о женитьбе 
на Карине Геворкян? Или ты думаешь, что я возьму твою фамилию? 
      – Не думаю. Но мы можем что-то придумать, – не отступал он. 
      – Бабушка, я сейчас иду! – крикнула она и снова приблизила к себе трубку: – Давай 
поговорим завтра, уже поздно. 
      На следующее утро она действительно позвонила. 
      – Меня вызывают на работу в редакцию. Извини, но я должна поехать туда. 
Встретимся вечером. 
      – Это так срочно? 
      – Очень срочно. Я должна готовить статью о департизации. Или ты не слышал о 
последнем указе Ельцина? 
      – Слышал. Но он касается только России. 
      – А я живу в России, – напомнила Карина. – Не забывай, что я еще и журналистка, 
которая обязана освещать подобные темы. В общем, все, до вечера. 
      В этот день он бесцельно бродил по городу, удивляясь пустым полкам в магазинах и 
длинным озлобленным очередям. В Макдоналдс на Пушкинской стояла длиннющая 
очередь. Он занял место, радуясь, что очередь довольно быстро двигается. Но все равно в 
ресторан попал только через полтора часа. Это было смешно и грустно. Нигде в мире в 
подобное никто не поверил бы. Чтобы попасть в обычную закусочную быстрого 
обслуживания пришлось выстоять полтора часа! 
      Мурад еще долго ходил по улицам и вернулся к себе в гостиницу в шестом часу 
вечера. Ужинал он в номере, накупив продуктов в буфете, и ждал звонка Карины. 
В половине восьмого она наконец позвонила. 
      – Извини, Мурад, я еще не приехала домой. Мы на брифинге Министерства 
иностранных дел. Это насчет подписанного договора с американцами. Боюсь, что сегодня 
у нас не получится встретиться. Извини, я понимаю, что поступаю некрасиво. Но завтра 
возьму выходной, и мы весь день проведем вместе. Я тебе обещаю. Если ты, конечно, не 
улетишь домой. 
      – Не улечу, – пообещал он, – только ты ничего не решай без меня. Завтра утром я буду 
ждать твоего звонка. 
      Ночью Мурад заснул довольно поздно. И в шестом часу утра его разбудил телефонный 
звонок. Он недовольно посмотрел на часы, потом на телефон. Звонивший ждал, пока он 
поднимет трубку. Это могла быть только Карина. Но когда он взял трубку, раздался 
глухой голос отца: 
      – Алло, Мурад, здравствуй. 
      – Здравствуй, папа. Что случилось? Почему ты звонишь так рано? 
      – У нас трагедия, Мурад. Я хотел тебя предупредить, чтобы ты срочно возвращался 
домой. 
      – Что случилось? – испугался он. – Что-нибудь с мамой? 
      – С мамой плохо, – подтвердил отец. – Я вызвал ей «Скорую помощь». 
      – Почему? Что с ней? Что-то с сердцем? 
      – Ей плохо не поэтому. Сегодня ночью взорвали поезд, который шел из Москвы. Наш 
поезд. 
      – При чем тут мама? Почему ей плохо? – Мурад ничего не понимал. 
      – Там была Нигяр с сыном, – убитым голосом пояснил отец. – Нам уже звонили из 
Махачкалы. Она была в том вагоне. Нигяр погибла. Алло, ты меня слышишь? 
      Мурад опустил трубку, растерянно глядя перед собой. Он вспомнил, как уходила 
Нигяр, и громко, не стесняясь своих слез, заплакал. 
      Ремарка 
      «Ранним утром в одном из вагонов поезда Москва – Баку, следовавшего близ города 
Махачкала, раздался сильный взрыв. По предварительным данным Министерства путей 
сообщения, погибли пятнадцать человек. Еще столько же были ранены. По однозначной 
оценке министра путей сообщения СССР Л. Матюхина, рассказавшего о трагедии на 
пресс-конференции в Москве, речь идет о диверсии и террористическом акте. Обращая 
внимание правоохранительных органов на варварский акт, министр подчеркнул, что 
это – четвертый случай такого рода за последние годы». 
«Известия», 1991 год 
      Ремарка 
      «Ночью со вторника на среду не установленными пока лицами совершено 
вооруженное нападение на таможенный пост в Медининкай, на границе Литвы и 
Белоруссии. В информационном бюро Верховного Совета Литвы сообщили, что в этот 
вечер на посту дежурили не только таможенники, но и полицейские из особого отряда 
«Арас» (их называют в Литве «серыми беретами», по цвету головных уборов). Убиты 
шесть человек – двое полицейских, двое сотрудников таможни и двое сотрудников 
патрульной дорожной службы. Еще двое сотрудников таможни ранены. Как сообщил на 
брифинге В. Ландсбергис, все погибшие найдены в таможенном вагончике посторонним 
человеком. Вероятно, нападение было внезапным, и никакого сопротивления 
таможенники не оказали. По мнению В. Ландсбергиса, акт насилия могли осуществить 
или вооруженные силы СССР, силы ОМОНа, или мафия, недовольная строгими 
таможенными правилами, введенными в Литве. Прокуратура Литовской республики 
ведет следствие, создана специальная правительственная комиссия по расследованию 
обстоятельств инцидента. Той же ночью в Вильнюсе, на улице Сапегос, у здания дивизии 
МВД СССР произошел взрыв, о мощности которого можно судить по выбитым стеклам 
и валяющимся на улице кускам жести, очевидно от водосточных труб. Вильнюсский 
ОМОН был ночью поднят по тревоге и занял круговую оборону у здания штаба дивизии, 
однако через некоторое время был дан отбой. Как заявил командир вильнюсского ОМОНа 
Б. Макутынович, его сотрудники не располагают точными сведениями о случившейся 
трагедии на шоссе Минск – Вильнюс и отвергают любые предположения о возможном 
участии в этой акции». 
Сообщение «Балтфакса» 
      Ремарка 
      «В Литве объявлен траур по погибшим. Все погибшие были расстреляны с близкого 
расстояния. По утверждениям врачей, стреляли и целились преимущественно в голову и с 
близкого расстояния, о чем свидетельствует характер смертельных ран. Из двоих 
раненых один находится в крайне тяжелом состоянии – пуля попала в затылок и прошла 
навылет. Раненые строго охраняются, и к ним не допускаются даже родственники и 
журналисты. На месте инцидента в Медининкае найдено множество пуль и гильз от 
автоматического оружия. Как стало известно, полицейские были вооружены тремя 
автоматами и двумя пистолетами, но, судя по всему, не успели оказать сопротивления 
по причине внезапности нападения. Все оружие было похищено нападавшими. 
      Обстоятельства трагедии расследует специальная следственная группа 
прокуратуры Литовской республики. В настоящее время существуют две версии этого 
зверского преступления. Первая основывается на опыте прошлых месяцев, когда 
произошли массовые нападения на таможенные посты в различных пограничных районах 
Литвы, в том числе и в Медининкае. В этих акциях принимали участие сотрудники 
ОМОНа. Вторая версия предполагает, что с неугодными таможенниками решили 
расправиться мафиозные группировки, которым мешают вывозить и ввозить товары. 
      Вильнюсский ОМОН категорически отрицает свое участие в этой акции. Компартия 
Литвы, в адрес которой также выдвигаются обвинения в провоцировании подобных 
конфликтов, что наиболее ярко проявилось в многолюдном пикете перед зданием 
ЦК КПЛ, решительно отмежевалась от тактики террора. Первый секретарь ЦК КПЛ 
М. Бурокявичус обратился к жителям республики с просьбой не поддаваться на 
провокации и обвинил в организации преступления фашиствующие группировки. 
      Литовский парламент собрался на специальное заседание, чтобы обсудить 
деятельность «террористических и репрессивных структур СССР в Литве». 
Генеральный директор департамента по охране края А. Буткявичюс в телеинтервью 
также подчеркнул политический характер преступления, цель которого усилить 
напряженность в республике». 
«Комсомольская правда», 1991 год 
      Глава 12 
      Джордж Буш прилетел в Москву на подписание Договора об ограничении 
стратегических наступательных вооружений в составе большой делегации. Когда в 
газетах появились наконец официальные данные о ядерных потенциалах двух стран, весь 
мир ахнул. Это было настоящее безумие – держать такие огромные потенциалы, 
способные разнести всю планету несколько раз. У Советского Союза было две тысячи 
пятьсот носителей, включая межбаллистические ракеты, баллистические ракеты на 
подводных лодках, тяжелые бомбардировщики. И десять тысяч двести семьдесят один 
боезаряд. У американцев – две тысячи двести двадцать два носителя и десять тысяч триста 
семьдесят один боезаряд. При этом по новому Договору предполагалось сократить до 
сорока процентов всех боезарядов, хотя и оставшиеся шесть тысяч были невероятным 
потенциалом, способным в одиночку уничтожить всю цивилизацию. 
      Спустя много лет найдутся «специалисты», которые будут говорить о вечном 
отставании Советского Союза от ведущих западных держав, об их технологическом 
превосходстве и развитой экономике. И это будет правдой. Но только частью правды. 
Несмотря на все огрехи своей экономики, Советский Союз на равных провел гонку 
вооружений с самой богатой экономикой мира, умудрившись даже превзойти 
американцев в числе ядерных носителей. У СССР были тысяча триста девяносто восемь 
межконтинентальных ракет, тогда как у американцев – только тысяча. В Советском Союзе 
на атомных подводных лодках размещались девятьсот сорок баллистических ракет, тогда 
как у американцев – только шестьсот сорок восемь. И только в тяжелых 
бомбардировщиках превосходство американцев было явным – пятьсот семьдесят четыре 
против ста шестидесяти двух. Создать такую армаду вооружений, на равных состязаться с 
самой богатой экономикой мира без собственной тяжелой промышленности и достаточно 
хорошей технологической базы просто невозможно. 
      Можно много критиковать Горбачева, но нельзя не признать, что в начале 
восьмидесятых мир балансировал на грани исчезновения, когда президент Рейган назвал 
Советский Союз империей зла. Идти на переговоры и сокращение ядерных боезарядов 
было не просто потребностью обоих государств, а вынужденной мерой, позволявшей 
избавиться от такого количества никому не нужного оружия. По большому счету, ни одна 
страна, даже самая большая, не сможет оправиться после попадания на ее территорию 
пятидесяти ядерных ракет, которые способны уничтожить все живое в пятидесяти 
крупных городах и населенных пунктах. Если откровенно, то для такого удара достаточно 
даже двадцати ракет, чтобы любая страна понесла невосполнимые потери. Все остальные 
десять с лишним тысяч боезарядов просто не нужны. Советский Союз не смог бы 
существовать, если бы на его территорию упало двадцать ядерных боеголовок, как не 
смогла бы выжить американская цивилизация при ответном ударе по двадцати крупным 
американским городам. 
      В какой-то момент это поняли все. И на Западе, и на Востоке. Сохранять подобные 
потенциалы было настоящим безумием, тем более что ядерные потенциалы всех 
остальных государств мира, вместе взятых, не составляли и десяти процентов от этого 
невероятного числа ракет, нацеленных друг на друга. Но почему тогда так убежденно 
протестовали советские военные? Они тоже прекрасно понимали необходимость 
сокращения немыслимых ядерных потенциалов обеих держав. Но предлагали увязывать 
подобные сокращения и с общим сокращением обычных вооружений в Европе, где 
находилась мощная группировка военных сил НАТО. Хотя их мнение, похоже, никто не 
собирался учитывать. 
      Буш провел в Москве переговоры не только с Горбачевым. Он встретился и с 
Ельциным в Кремле, что было важно для обоих политиков. А потом улетел в Киев на 
встречу с Кравчуком. Там он произнес свою знаменитую речь, которая обошла весь мир. 
Он откровенно заявил, что Соединенные Штаты будут поддерживать всех, кто стремится 
к демократии и экономической свободе, как, например, народы Балтики и Армении, но 
при этом обратил внимание, что его страна не будет поддерживать и пришедшие на смену 
коммунистическим режимам националистические движения. Однако мы не будем 
указывать вам, каким образом преобразовать ваше общество, обещал Буш. Мы 
поддерживаем Горбачева, который добился поразительных вещей, и его политика 
гласности, демократии и перестройки ведет к свободе всех народов большой страны. 
Однако, будучи федерацией, мы сами стремимся иметь хорошие отношения со всеми 
республиками Советского Союза. Но как строить свои отношения внутри государства – 
это ваше дело, а не дело Соединенных Штатов. 
      Его речь услышали все. И в прибалтийских государствах, полагавших, что он 
поднимет вопрос об их независимости на встрече с Горбачевым, и на Украине, где 
надеялись на его более радикальную речь, и на Кавказе, где поняли, что Буш выразил 
косвенную поддержку Горбачеву и не хотел бы вносить дополнительных осложнений для 
советского лидера. Поняли Буша и в российском руководстве. Однако самым большим 
подарком такое выступление было для Михаила Сергеевича Горбачева. Поэтому третьего 
августа президент СССР выступил по телевидению с программной речью «Союзный 
договор открыт к подписанию». Он обратил внимание, что за союзным Центром остаются 
только функции обороны, иностранные вопросы и безопасность государства, для чего 
остаются единые Вооруженные силы СССР и органы государственной безопасности. 
Республикам будет предоставлена полная экономическая и политическая свобода, обещал 
президент СССР. 
      После выступления Буша это было своевременное и очень нужное выступление. 
Горбачев уже понимал, что не может быть и речи о сохранении прежнего Союза, что 
прибалтийские страны и многие присоединившиеся к ним республики уже не допустят 
диктата Центра, не захотят жить в прежнем государстве, и поэтому шел на 
беспрецедентные уступки. Сказались и разговоры с президентом США Бушем, который в 
беседах с глазу на глаз посоветовал пойти на уступки и признать некоторую 
независимость республик. Всем, кому дорого Отечество, патетически восклицал Горбачев, 
нужно понимать, как важно согласие Центра и всех пятнадцати республик. Он закончил 
еще более воодушевленно: «Мы встали на путь реформ, нужных всей стране. И новый 
Союзный договор поможет быстрее преодолеть кризис, ввести жизнь в нормальную 
колею. А это – думаю, вы со мной согласитесь, – сейчас самое главное». 
      Его выступление слушали не только в тех республиках, которые готовы были 
присоединиться к подписанию Союзного договора, но и в тех, которые категорически 
отказывались даже разговаривать на эту тему. В Молдавии и в Армении сразу заявили, 
что внимательно отнесутся к выступлению президента СССР, а в Латвии официально 
отметили, что изучают речь Михаила Сергеевича. После киевской речи Джорджа Буша 
становилось понятно, что путь к полному отделению и суверенитету будет долгим. 
      Однако миллионы советских людей не могли знать, что в этот субботний день в 
Кремле состоялось заседание расширенного Президиума Кабинета министров СССР под 
руководством самого президента Советского Союза. При этом на заседание прибыли 
четырнадцать руководителей союзных республик. Четырнадцать. Все, кроме Литвы, в 
которой отмечался траур по погибшим таможенникам. Обсуждалось прежде всего 
состояние финансов и денежного обращения в стране. Это был вопрос, касавшийся всех 
республик без исключения. Именно он и заставил приехать в Москву руководителей 
правительств Эстонии, Латвии, Молдавии, Грузии, Армении. Не говоря уже об участии 
всех остальных республик, готовых подписать Союзный договор. Павлов выступил резко 
и предельно жестко, в своей обычной манере. Он прямо сказал, что Союз находится на 
грани финансового коллапса. И на государственный бюджет будущего года будут давить 
долги в пятнадцать миллиардов долларов, которые нужно находить и платить, а также 
сильная девальвация рубля и уже набиравшая рост инфляция. Он обратил внимание на 
невозможность какой-либо республики, даже России, в одиночку решить подобные 
вопросы. И с этим все были согласны. 
      Необходимо установить минимальный и предельный срок для стабилизации ситуации, 
подготовив комплекс неотложных мер, призывал Павлов. Практически все выступающие 
поддержали его. Разбалансированность экономики была чудовищной. В некоторых 
городах уже все основные продукты продавались только по талонам. Кто-то сообщил о 
введенных талонах на одежду для христианских покойников и материю для умерших 
мусульман. Павлов вскипел и начал даже задыхаться. Тучный гипертоник, он сразу 
краснел, как только повышалось давление. 
      – Десять дней, – предложил премьер-министр, – у нас будет только десять дней, чтобы 
стабилизировать ситуацию. 
      – Валентин Сергеевич, – удивился Горбачев, – вы считаете, что десяти дней 
достаточно? 
      На заседаниях Кабинета министров он обращался к Павлову на «вы», тогда как в более 
узком кругу обычно использовал привычное «ты». 
      – Это даже много, – жестко парировал Павлов, – сегодня каждый день важен для 
нашей экономики. 
      – В таком случае создадим комиссию под руководством Валентина Сергеевича и 
поручим им в десятидневный срок подготовить комплекс мер по скорейшему 
оздоровлению ситуации, – сразу предложил Горбачев. – И эти меры нужно заслушать на 
ближайшем заседании... – Все присутствующие были уверены, что президент скажет «на 
заседании Президиума Кабинета министров с моим участием». Но вместо этого он 
сказал: – На заседании... Совета Федерации. 
      Павлов вскинул голову, снова наливаясь кровью, с трудом сдерживаясь. Получалось, 
что экономическая стабилизация лежала на его плечах, тогда как самого президента СССР 
подобное опасное развитие не интересовало. Не выдержав, он огрызнулся: 
      – Совет Федерации ничего не решает. Нужно проводить специальное заседание 
Президиума с вашим участием, Михаил Сергеевич. 
      – Мы вышли на подписание Союзного договора, – строго напомнил ему Горбачев, – и 
я думаю, что все собравшиеся здесь руководители прекрасно понимают, насколько важно 
своевременное подписание этого документа, который стабилизирует и наши 
экономические отношения. А вы доложите ваши соображения на Совете Федерации. Так 
будет правильно. 
      Павлов шумно задышал, но не стал больше спорить. Высказался он только тогда, когда 
они вошли в кабинет Горбачева: 
      – Михаил Сергеевич, я вас не могу понять. Как такое возможно? Вы сидите и 
слышите, что говорят руководители республик, видите, в какую яму мы попали, и 
предлагаете нам отчитываться на Совете Федерации перед этими безответственными 
болтунами. Они заболтают любую проблему, а нам нужны конкретные действия и ваши 
указы, чтобы остановить сползание нашей экономики в пропасть. 
      – Не нужно, Валентин, так все утрировать, – строго перебил его Горбачев. – Я сегодня 
вечером выступаю по телевидению с обращением к народам страны. Думаю, что они меня 
поймут. 
      – Вам нельзя уезжать в Крым, – продолжал упираться Павлов, – через десять дней 
нужно проводить повторное заседание Президиума Кабинета министров с вашим 
участием. Вы же видели, что сегодня приехали все, кроме Литвы. И все понимают, как это 
важно. 
      – Они приехали потому, что их не поддержал Буш, – возразил Горбачев, – и давай 
закончим эту ненужную дискуссию. В конце концов, ты у нас премьер-министр, тебе и 
карты в руки. Не хочешь докладывать в Совете Федерации, не нужно. Соберемся снова и 
обсудим этот вопрос сразу после двадцатого августа, после подписания Союзного 
договора. 
      Павлов вышел из кабинета, чувствуя, как его душит гнев. Придя к себе, он увидел, что 
его ждет Бакланов, который должен был согласовать с премьером вопросы 
финансирования сокращения межконтинентальных ракет. На подобные операции 
требовались огромные деньги. 
      – Олег Дмитриевич, я не совсем понимаю в последнее время Михаила Сергеевича, – 
признался Павлов. – Вы знаете, что мы сегодня обсуждали такой важный вопрос, как 
стабилизация финансового обращения в стране. И все республики, кроме Литвы, прислали 
своих представителей. А он создает комиссию под моим руководством и дает нам десять 
дней для отчета на заседании Совета Федерации. При чем тут отчет или этот Совет 
Федерации? Нам нужно срочно принимать чрезвычайные меры, чтобы спасать нашу 
экономику. А он собирается улетать в Крым и вернется только к двадцатому августа. 
      – Я знаю, – поморщился Бакланов, – мы ему советовали никуда сейчас не улетать. 
Завтра должен вступить в силу Указ Ельцина о департизации. Из ЦК звонил Шенин, 
спрашивал, что делать. К ним обращаются коммунисты. А Михаил Сергеевич едет в Крым 
отдыхать. 
      – Ни на каком заседании я больше выступать не буду, – разозлился Павлов. – Нужно 
принимать срочные меры, чтобы спасать страну, иначе мы просто погибнем. Придется 
объявлять суверенный дефолт, и тогда девальвация рубля будет такой, как в двадцатые 
годы в Германии. Надо сделать все, чтобы этого не допустить. 
      – Каким образом? – устало спросил Бакланов. 
      – Вводить чрезвычайное экономическое положение. Полностью отменить хождение 
иностранной валюты, обязать все учреждения и предприятия стопроцентно сдавать всю 
выручку государству, усилить контроль за топливно-энергетическим комплексом страны, 
заморозить все социальные и популистские программы, – начал перечислять Павлов. 
      – Это невозможно, – перебил его Бакланов. – Вы же сами понимаете, что это 
невозможно. В условиях, когда каждая республика сама верстает свой бюджет и еще 
объявляет о своем суверенитете. Вы же видели, что на переговорах с Бушем был 
Назарбаев. А еще Буш встречался с Ельциным и Кравчуком. Сейчас другие времена. 
      – Тогда мы не сможем исправить ситуацию, – твердо проговорил Павлов. 
      Вернувшийся в свой кабинет Бакланов долго думал, как ему поступить. Формально он 
был одним из высших руководителей страны – заместителем председателя Совета 
обороны при президенте СССР. Полномочий у него было гораздо больше, чем у вице-
президента, а реальная власть почти такая же, как у премьер-министра. Он понимал, как 
прав Павлов, возмущаясь отъездом Горбачева в самый напряженный для страны момент. 
Понимал и возмущение Шенина, который все время напоминал о завтрашнем дне, когда 
Указ Ельцина о департизации вступит в силу на территории России. Бакланов поднял 
трубку прямой линии связи с президентом. 
      – Слушаю тебя, – сразу взял трубку Горбачев. 
      – Михаил Сергеевич, извините, что я вас беспокою. У меня был Павлов. Он очень 
сильно переживает за состояние финансового обращения в стране. Может, нам стоит 
собраться и заслушать его отчет через десять дней? 
      – Не нужно, – неожиданно жестко заявил Горбачев, – пусть работает без истерик. Это 
его участок работы, и он обязан сам решать все возникающие проблемы. 
      После сегодняшнего заседания Президиума Кабинета министров и последующего 
разговора с Павловым, когда тот снова позволил себе не соглашаться и огрызаться, 
Горбачев твердо решил для себя, что сразу после подписания Союзного договора он 
уберет Павлова, заменив его Назарбаевым. Поэтому и смотрел на Павлова как на заранее 
обреченную фигуру. Бакланов этого еще не знал, но его удивил неожиданно жесткий 
ответ президента. Он решил не спорить и подождать Шенина, чтобы зайти вместе с ним к 
президенту. 
      Ремарка 
      «Все отмечают, что для переговоров на встрече Горбачева с Бушем заявлены 
руководители двух советских республик – Ельцин и Назарбаев. Это свидетельство того, 
что внутри Советского Союза происходит серьезное перераспределение ролей, в том 
числе и во внешней политике. Американцы вынуждены все больше считаться с 
поднимающими голову республиками. Однако в ходе встречи обязательно будут 
затронуты вопросы о прибалтийских республиках. Джордж Буш уже заявил, что 
США поддерживают независимость Латвии, Литвы, Эстонии, и обещал затронуть 
прибалтийскую тему на встрече с Горбачевым». 
Сообщение «Ассошиэйтед Пресс» 
      Ремарка 
      «Борис Ельцин встретился с Джорджем Бушем, прибывшим в Москву на переговоры 
по ограничению стратегических наступательных вооружений. «Мы договорились сразу 
после подписания Союзного договора выйти на оформление наших отношений между 
Россией и США, – сказал Ельцин. – Будет принят меморандум или соглашение». После 
окончания встречи журналисты задали вопросы о ночной встрече в Новоогареве. Ельцин 
отметил, что теперь есть уверенность, что Михаил Сергеевич настроен на реформы 
бесповоротно. «Я полагаю, – сказал он, – что мой Указ о департизации Горбачев не 
станет отменять, чтобы не разрушить определенную стабильность, уже 
наметившуюся в наших отношениях». На вопрос, обсуждался ли этот указ, Ельцин 
ответил, что обсуждал его вместе с Горбачевым и высказался против его передачи в 
Комитет конституционного надзора, так как он должен начать действовать уже с 
четвертого августа. Обсуждалась и возможность всенародных выборов президента 
СССР и Верховного Совета СССР. Возвращаясь к Указу о департизации, Б. Ельцин 
подтвердил, что он не случайно появился накануне Пленума ЦК КПСС. «Я открыл второй 
фронт, чтобы реакционные силы, которые хотели устроить мощные залпы против 
Горбачева, все свои усилия бросили на этот второй фронт, что и случилось». 
«Известия», 1991 год 
      Ремарка 
      «Переговоры Бориса Ельцина с президентом Бушем, как и приглашение в число 
участников саммита Н. Назарбаева, породили цепь комментариев. Их суть сводится к 
тому, что Белому дому придется самым внимательным образом следить за изменчивым 
соотношением сил в том, что здесь видят как нарождающийся триумвират 
руководителей Союза, России и Казахстана. Если только к этому числу не 
присоединится ожидающий Буша в Киеве руководитель Украины, Председатель 
Верховного Совета Кравчук». 
Сообщение Эн-би-си 
      Ремарка 
      «Правительство Грузии выступило с заявлением, в котором подвергло резкой критике 
некоторые высказывания президента США Джорджа Буша во время его визита в Москву 
и в Киев. В заявлении говорится, что в последнее время вновь возникли сомнения в роли 
США как бастиона свободы и демократии в мире. В заявлении отмечается, что 
определение, данное Бушем борьбе порабощенных народов Советского Союза за свободу 
и самоопределение как проявлению национализма, противоречит принципам 
Хельсинкского договора. Следует добавить, что в политических кругах республики 
заявление Буша о его поддержке Балтии и Армении, а также слова американского 
президента о том, что США не будут поддерживать те республики, где на смену 
коммунистической диктатуре приходят националистические авторитарные режимы, 
были расценены как негативное отношение к процессам, происходящим в Грузии». 
«Известия», 1991 год 
      Глава 13 
      Он заставил себя не смотреть на телефон, когда тот звонил, и не вздрагивать от 
каждого звонка. У них был один номер на двоих со Снегиревым, и каждый раз, когда 
Кирилл успевал первым взять трубку, Эльдару казалось, что звонила именно она. Но она 
не звонила. Так прошло несколько дней. 
      В последние дни вся администрация стояла буквально на ушах. Визит президента 
Соединенных Штатов Джорджа Буша и подписание документов готовили все службы 
администрации. И только после отъезда американского гостя в Киев все наконец 
облегченно вздохнули. Болдин объявил всем сотрудникам благодарность за успешную 
работу. В некоторые дни приходилось засиживаться на службе до полуночи, и их 
развозили по домам на служебных машинах. 
      В субботу третьего августа в Кремле состоялось заседание Президиума Кабинета 
министров СССР, на которое были приглашены все руководители правительств союзных 
республик. На этот раз приехали все, кроме премьера Литвы. Эльдар видел, как по двору 
шел премьер-министр Эстонии Эдгар Сависаар, о чем-то говоривший с руководителем 
российского правительства Иваном Степановичем Силаевым. По дороге к залу заседаний 
к нему подошел и премьер-министр Азербайджана Гасан Гасанов. Они были знакомы 
давно, еще с тех пор, как Сафаров работал в административном отделе ЦК, а Гасанов был 
секретарем ЦК. При Гейдаре Алиеве он делал стремительную карьеру, быстро проходя 
все партийные ступени, и к моменту отъезда Алиева в Москву стал одним из самых 
молодых секретарей ЦК Компартии Азербайджана. При этом он был очень энергичным, 
деловым, инициативным человеком. Многие считали, что именно его Алиев предложит 
«на царство», уезжая в Москву. Хотя в резерве стоял другой секретарь ЦК – Гасан Сеидов. 
Но Алиев смешал все карты. Он предложил Андропову утвердить после себя Кямрана 
Багирова, также являвшегося секретарем ЦК, а Сеидова сделать председателем Совета 
министров. Так Гасанов впервые оказался в одном шаге от высшей власти. Но не смог 
сделать этого шага. 
      Через восемь лет он и новый председатель Совета министров Аяз Муталибов будут 
баллотироваться на должность первого секретаря ЦК. Пройдет голосование, и участники 
Пленума большинством голосов выберут Муталибова. Так Гасанов во второй раз не 
сумеет взойти на олимп, но станет премьер-министром республики. В девяносто втором, 
сразу после отставки уже президента Муталибова, он останется премьер-министром и 
будет уверен, что теперь вся власть сосредоточится в его руках. Но неожиданно ставший 
председателем Верховного Совета республики Ягуб Мамедов добьется его снятия с 
работы, и Гасанов в третий раз не попадет на олимп. 
      Удивительная биография у этого человека. Затем он поедет в качестве постоянного 
представителя республики в ООН. Министр внутренних дел Азербайджана, уже при 
Народном фронте, торжественно пообещает привезти бывшего премьера домой в 
наручниках. Но не успеет, так как само правительство Народного фронта падет, и 
вернувшийся к власти Гейдар Алиев отзовет Гасанова в Баку и назначит его министром 
иностранных дел. Через несколько лет сам Алиев снимет Гасанова с этой должности из-за 
скандала, разгоревшегося по поводу строительства отелей и казино в столице республики. 
Еще несколько лет Гасанов проведет в томительном ожидании, пока сын Гейдара Алиева, 
новый президент Азербайджана Ильхам Алиев, не отправит его послом в Венгрию, откуда 
он затем переедет послом в Польшу. Но на олимп он уже не сможет претендовать ни в 
силу своего возраста, ни в силу изменившейся обстановки. 
      Гасанов знал, что в администрацию президента взяли его земляка, с которым он был 
лично знаком, и поэтому решил зайти к Эльдару. Войдя в кабинет и поправляя очки, он 
энергично пожал руки всем собравшимся. Гасанов был среднего роста, плотный, 
круглолицый, хорошо знал не только азербайджанский, но и русский, грузинский языки. 
Про его работоспособность ходили легенды, он мог оставаться на работе сутки напролет. 
При этом многие не любили и боялись его за подозрительный характер и мстительность. 
      – Это наш премьер-министр, – пояснил смущенный Эльдар. 
      – Значит, ты у нас теперь работаешь в Кремле, – произнес Гасанов, оглядывая 
комнату. – Ну, как, товарищи, не обижаете его? 
      – Не обижаем, – выступила вперед Дубровина, – он у нас ценный молодой кадр. 
К тому же перешел к нам из такого органа, как ЦК КПСС. 
      – А до этого работал в нашем ЦК вместе со мной, – рассмеялся Гасанов. – Это очень 
правильно, что вы цените такие кадры. Нужно больше выдвигать специалистов из 
национальных республик, чтобы они потом возвращались к себе и уже занимали 
достойные места. А как он здесь работает? 
      – Неплохо, – кивнула Элина Никифоровна, – но он работает у нас немногим больше 
месяца. 
      – Тогда в следующем году верните его нам, – пошутил Гасанов. – Желаю тебе удачи, – 
кивнул он Эльдару и, выходя из комнаты, снова энергично пожал всем руки. 
      – Вот видишь, как бывает, – сказал Тулупов, обращаясь к Снегиреву, – они все – 
земляки и поддерживают друг друга. Узнав, что здесь работает его соотечественник, сам 
премьер-министр пришел, чтобы его навестить. Интересно, из-за нас с вами, Снегирев, 
сюда придет Иван Степанович или нет? 
      – Не придет, – убежденно произнес Кирилл, – даже не надейтесь. 
      – Обидно, – притворно вздохнул Тулупов, – и особенно обидно, что у нас есть два 
премьера – Павлов и Силаев. Но боюсь, что им обоим нет до нас никакого дела. 
      Все дружно и понятливо улыбнулись. 
      Вечером, когда заседание Президиума уже закончилось и все гости уехали, Болдин 
вызвал к себе Дубровину. 
      – Еще раз нужно просмотреть текст будущего Союзного договора, – сказал он. 
      – Он уже готов, – удивилась она. – Вы же знаете, как тщательно его согласовывали с 
республиками, особенно с Россией. 
      – Нужно еще раз все просмотреть, – ровным голосом повторил Болдин. – Вы меня не 
поняли? 
      – Хорошо. Мы еще раз просмотрим текст проекта и дадим наше заключение. Но мы 
его уже давали, – напомнила Элина Никифоровна. 
      Болдин снял очки, протер стекла, пристально посмотрел на нее и негромко сказал: 
      – В последнее время вы совсем перестали меня понимать. Если вам советуют еще раз 
просмотреть текст проекта, значит, там могут быть различные ошибки или недостатки. 
      Она все еще не хотела понимать. 
      – Мне звонил Анатолий Иванович, – наконец признался Болдин. – Его юридическая 
служба считает, что мы несколько поторопились с этим документом и там есть некоторые 
погрешности. Необходимо доработать документ с учетом их мнения. 
      Она наконец поняла. Поняла, о чем говорит ей руководитель администрации 
президента. Такой договор и в таком виде президент страны не должен подписывать. 
Против этого выступает и его самый близкий человек, один из руководителей страны – 
председатель Верховного Совета СССР Лукьянов. И видимо, с ним согласен и Болдин. 
      – Мы еще раз все просмотрим, – кивнула Дубровина. 
      – Хорошо. – Болдин больше не добавил ни слова. 
      Он знал, что сегодня вечером в Кремль должен приехать Олег Шенин. Также знал о 
состоявшемся разговоре между Горбачевым и Павловым, который вышел из кабинета 
президента пунцовый от гнева. Михаил Сергеевич улетал в Крым на отдых и сегодня 
вечером должен был еще выступить по телевидению. Запись начнется через час. Болдин 
посмотрел на часы. Если Шенин опоздает, то сегодня их встреча не состоится. Он поднял 
трубку, набирая по вертушке номер секретаря ЦК, но телефон Шенина молчал. Болдин 
положил трубку и позвонил в приемную президента: 
      – Шенин у вас? 
      – Сидит в приемной, – сообщил помощник-референт, – ждет Олега Дмитриевича. Они 
хотят вместе зайти к Михаилу Сергеевичу. 
      Болдин положил трубку. Интересно, о чем они будут говорить? Он примерно 
представлял, зачем приехал Шенин. Завтра Михаил Сергеевич улетает в Форос, на свою 
летнюю дачу, где будет привычно отдыхать вместе с семьей. И завтра же вступает в силу 
Указ Ельцина о департизации. При воспоминании об этом Болдин поморщился. Он всегда 
не любил Ельцина, считая его авантюристом и карьеристом – еще когда он заведовал 
общим отделом ЦК, а Ельцин возглавлял Московский горком. Эти показушные прогулки 
на автобусах, демонстративный отказ от кремлевской поликлиники, заигрывание с 
журналистами – все это было глубоко чуждо и неприятно такому человеку, как Болдин. 
Почти всю свою сознательную жизнь он проработал в партии, начав корреспондентом 
газеты «Правда». И поэтому Указ Ельцина о департизации он и ему подобные восприняли 
как личный выпад против них, как разрушение основ их прежней жизни. 
      Бакланов и Шенин вошли в кабинет Горбачева. Михаил Сергеевич вышел из-за стола, 
пожал обоим руки и еще раз подумал про себя, что это команда, которой он может 
гордиться. Умные, инициативные, грамотные, волевые, порядочные. Обоих выдвигал 
именно он сам. Правда, насчет Шенина он теперь немного сомневался, не зная, можно ли 
оставлять его в качестве своего преемника в Центральном комитете. Его немного 
раздражала некоторая твердость Шенина в отстаивании своих позиций. Но в любом 
случае это был не Павлов, который по-хамски мог перебить его на любом заседании или 
ввязаться в ненужный спор. Да, Павлова нужно обязательно поменять. 
      Оба гостя уселись за стол. Горбачев сел на свое место и испытующе взглянул на них. 
      – Опять что-то не так? Учтите, у меня очень мало времени. Я должен еще записать 
свое выступление. 
      – Михаил Сергеевич, – начал Бакланов, – вы завтра улетаете в Крым, а нам нужно еще 
обсудить ряд вопросов. 
      – Какие вопросы? Мы все уже обсудили. И с Павловым все решили. 
      Бакланов знал, что с премьером они ничего не решили, но не захотел спорить. 
      – Завтра вступает в силу Указ Ельцина о департизации, – напомнил он, – а вас не будет 
в Москве. Что нам делать с вооруженными силами, органами правопорядка, МВД, КГБ, 
прокуратурой? Мы не можем их всех департизировать, закрыть парткомы, остановить 
деятельность партийных организаций... – И посмотрел на Шенина, словно давая и ему 
возможность высказаться. 
      – В некоторых местах уже началась департизация, – вступил Шенин, – даже в органах 
МВД и КГБ. Коммунисты требуют от нас определенной ясности. Мы не можем все время 
молчать и делать вид, что ничего не происходит. 
      Горбачев недовольно нахмурился. Он так устал от всех этих разговоров, заседаний, 
встреч, споров. Неужели не понятно, что сейчас его единственная цель – сохранение 
Союза? Выход на подписание Союзного договора, ради которого он пошел на такие 
большие компромиссы. 
      – Что вы хотите? – спросил он. 
      – Нам нужно знать вашу позицию, – сказал Шенин. – Вы не только президент страны, 
но еще и Генеральный секретарь нашей партии. Мы собираемся на следующей неделе 
провести заседание секретариата, на котором еще раз выскажем свою позицию по поводу 
указа Ельцина. Мы просто не имеем права отмалчиваться. 
      – Хорошо, – сказал после недолгого молчания Горбачев, – проводите заседание 
Секретариата. Я вас поддержу. Но старайтесь не расшатывать ситуацию до двадцатого 
августа. 
      Оба собеседника снова переглянулись. Они хотели объяснить президенту, что сейчас 
нельзя уезжать, что он обязан остаться вместе с ними в Москве, чтобы решать все эти 
вопросы: противостоять Указу Ельцина о департизации, выводить страну вместе с 
Кабинетом министров из глубокого финансового кризиса и, наконец, взять обстановку 
под свой контроль и всю ответственность за ситуацию в стране на себя. Они еще многое 
хотели сказать, когда зазвонил телефон и Горбачев поднял трубку. Это был министр 
внутренних дел СССР Борис Карлович Пуго. 
      – В Вильнюсе беспорядки, Михаил Сергеевич, – сообщил он, – перед зданием 
ЦК многотысячные пикеты. Они считают, что коммунисты Литвы виноваты в том, что 
произошло в Медининкае. 
      – А Бурокявичюс почему молчит? – мрачно поинтересовался Горбачев. 
      Бурокявичус был первым секретарем Центрального комитета Компартии Литвы, 
которая образовалась сразу после раскола бывшей партийной организации, разделившись 
на сторонников независимости под руководством Бразаускаса и приверженцев единого 
государства под руководством Бурокявичюса. 
      – Он уже выступил и сказал, что это провокации фашиствующих элементов, – 
доложил Пуго. 
      – Правильно сказал, – одобрительно произнес Горбачев, – так и нужно выступать. 
Наступательно и с нужными фактами в качестве доказательств. Кто ведет расследование 
этих убийств? 
      – Литовская прокуратура создала специальную следственную бригаду, – ответил Пуго. 
      – Это плохо, – заметил Горбачев, – нужно, чтобы к расследованию подключилась и 
прокуратура Союза. И провести его следует максимально объективно, чтобы все об этом 
узнали. 
      Бакланов и Шенин снова переглянулись. Они уже знали, почему звонит Пуго и что 
происходит в столице Литвы. 
      – Они создали правительственную комиссию, – не унимался Пуго, – и хотят знать все 
детали случившейся трагедии. 
      – Это их право, – сухо сказал Горбачев. Он уже тяготился разговором с этим упрямым 
министром, который был так прямолинеен. 
      – Некоторые эксперты в нашем министерстве считают, что виновными в данном 
преступлении могут быть омоновцы, – продолжал Пуго. – В таком случае нам не избежать 
еще больших осложнений. Двое из расстрелянных пока живы, и один даже может давать 
показания. 
      – Я не понимаю, почему вы все это мне рассказываете, – разозлился Михаил 
Сергеевич, стараясь не смотреть в глаза сидевшим в его кабинете гостям. – Если ОМОН 
выходит из-под вашего контроля, то это проблемы министерства и его руководства, а не 
президента страны. 
      – Мы готовы провести свое собственное расследование, – подтвердил Пуго. – Я звонил 
Ландсбергису и сказал, что мы проведем самое тщательное расследование. 
      – Когда закончите, тогда мне и доложите. – Горбачев раздраженно бросил трубку. 
      Наступила пауза. Бакланов первым решился ее нарушить: 
      – Павлов считает, что только введением чрезвычайного экономического положения 
мы сможем выправить ситуацию. 
      – Павлов – перестраховщик, – поднял голову Горбачев, – все время суетится и ничего 
конкретного предложить не может. Не нужно больше на него ссылаться. В последнее 
время он ведет себя немного неадекватно. 
      Бакланов ничего не ответил. Он уже догадывался, что президент собирается сменить 
премьера. Тот был слишком независимым политиком. 
      – Нужно все продумать, – предложил Михаил Сергеевич, – а чрезвычайное положение 
вводить, только если это нужно для экономики страны. Но учтите, что мы уже семьдесят 
лет жили в чрезвычайном положении, и теперь нам нужно нормально развиваться. 
      – Указ Ельцина о департизации создал очень напряженную обстановку в партии и в 
стране, – решился на последнюю попытку Шенин. – И еще нужно добавить к этому очень 
сложную экономическую ситуацию и политический кризис. Необходимо принимать 
какие-то меры. 
      – Мы и готовим эти меры, – убежденно произнес Горбачев, – собираемся через 
несколько дней заключить Союзный договор и начать строить наши отношения на новой 
основе. 
      Шенин замолчал. Он понял, что все уговоры будут бесполезны. Горбачев твердо 
решил уехать, оставив разруливать ситуацию своим заместителям. Бакланов тоже 
подавленно молчал. Через минуту они вышли из кабинета президента. 
      Вечером Горбачев выступил по телевидению, уверяя граждан всего Союза, что 
подписание нового договора будет переломным пунктом в развитии единого государства. 
      К Эльдару в гости приехал Виктор Сергеев. Они договаривались о встрече заранее, 
чтобы увидеться где-нибудь в городе, но Сергеев решил приехать к нему домой. На часах 
было около девяти. Эльдар открыл дверь, впуская своего друга, и с удивлением 
обнаружил, что генерал пьян. Впервые за много месяцев их знакомства. Сергеев прошел 
на кухню, уселся на стул и посмотрел на Сафарова. 
      – Удивлен? – спросил он. – Не знаешь, почему я себя так веду? 
      – Нет, – ответил Эльдар, – сейчас каждый день что-то случается. Хочешь кофе? 
      – Не хочу. Если есть что-то выпить, можешь мне дать, а если нет, то иди к черту. Все 
вы, политики, одно дерьмо, – пробормотал Виктор. 
      Это было уже серьезным заявлением. Он никогда раньше не позволял себе подобных 
выпадов. Очевидно, случилось нечто ужасное. 
      – Что опять произошло? – спросил Эльдар, усаживаясь напротив. – Почему ты 
напился? 
      – Тише, – попросил Сергеев, поднося указательный палец у губам, – не кричи. 
      – А я и не кричу. Скажи, что случилось? 
      – Ты разве не знаешь, что случилось? – вопросом на вопрос ответил Виктор. 
      – Пока не знаю. Но если ты скажешь, буду знать. 
      – Наши командированные вернулись из Литвы, – прошептал Сергеев, – там сегодня 
траур. Разве ты не слышал? 
      – Слышал. Убили полицейских и таможенников в Медининкае. Только я не совсем 
понимаю, какое это имеет к тебе отношение? 
      – Самое прямое, – вздохнул Сергеев. – Их завели в вагончик и всех расстреляли. 
Убили выстрелами в голову. Расстреляли восемь человек. Восемь! – повторил он, словно 
пугаясь этой цифры. 
      – Я слышал об этом, но при чем тут ты? Это были твои знакомые или друзья? 
      – Это были все еще советские граждане, хотя они себя таковыми уже не считают. Но 
не в этом дело. Их убили не бандиты... Ты понимаешь, о чем я говорю. Там весь пол был в 
гильзах от автоматического оружия. Всех убивали точно выстрелами в голову. Это не 
бандиты, нет. Это наши... 
      – О чем ты говоришь? – изумился Эльдар. – Как наши? 
      – Наши, – повторил со значением генерал, горестно вздохнув. – Там ведь двое 
остались в живых, и один уже кое-что сумел рассказать. Только никому не говори его имя. 
Хотя можешь говорить, все равно все литовские газеты об этом напишут, а наши потом 
перепечатают. Томас Ширнас, – пробормотал он имя раненого таможенника, – он уже дал 
показания. 
      – Скажи вразумительно, что именно там произошло. – О трагедии в Медининкае знал 
уже весь мир. Там были расстреляны шесть полицейских и таможенников. Еще двое 
получили тяжелые ранения. 
      – Их расстреляли омоновцы, – выдохнул Сергеев. Он поднял глаза на Сафарова, и 
Эльдар понял, что его гость выпил не так уж и много. Его просто потрясла эта страшная 
трагедия. 
      – Это были омоновцы? – не поверил Сафаров. – Не может быть! Что ты говоришь? 
      – Может. Нам даже известны их имена. Только об этом сейчас нельзя никому 
говорить. Будь они все прокляты! 
      – Но почему? 
      – Эльдар, ты же сам все понимаешь, – опустил голову Сергеев, – не будь наивным 
ребенком. У нас началась самая настоящая гражданская война, которая идет уже 
несколько лет. Прибалты и некоторые другие хотят выйти из состава нашей большой и 
дружной страны, а мы их не отпускаем. Соответственно, есть те, кто выступает за них, и 
те, кто сражается за нас. Идет самая настоящая гражданская война, в которой не бывает ни 
правых, ни виноватых. Я ведь знаю, как там издевались над рижским ОМОНом, как 
ненавидят ОМОН в Вильнюсе. Все знаю. А они тоже не стальные. Решили таким образом 
заявить о себе. Вот и расстреляли таможенный пост вместе с полицейскими. Это все из-за 
вас, проклятых политиков, молодые ребята убивают друг друга. Это все из-за вас столько 
убитых. И не только в Литве. Разве у вас в Азербайджане убивают меньше? Я был в 
Нагорном Карабахе и видел все своими глазами. А сколько убили у вас в январе 
девяностого, когда в город вошли танки? Сто, двести, триста человек? Идет война, 
Эльдар, и мы сражаемся не за наши гуманные идеалы. 
      – Подожди, – перебил его Сафаров, – значит, это убийство было организовано 
омоновцами? Ты понимаешь, что говоришь? Это ведь ужасно. Тогда получается, что 
литовцы правы, когда обвиняют Центр в подстрекательстве... 
      – Конечно, правы. Поэтому и не хотят оставаться с нами в этой большой навозной 
куче, – пробормотал Виктор, – а мы никак не хотим их отпускать. 
      Эльдар молчал, потрясенный заявлением друга. Но он знал, что генерал Сергеев не 
стал бы говорить ему подобных вещей, если бы не был уверен в этом на все сто 
процентов. 
      – Это гражданская война, – снова убежденно повторил Виктор, – и нет здесь никакого 
просвета. Либо нужно быстрее всех распустить и отпустить, либо стрелять и убивать, 
чтобы удержать в наших рамках. Ничего другого нам не остается. Третьего варианта 
просто нет. Либо их свобода, либо общая тюрьма. 
      – Я думал, что ты настроен немного иначе. 
      – Да, я все знаю. И я тоже думал иначе. Мы ведь вместе с тобой летали в Литву зимой 
этого года. И мы старались изо всех сил быть на стороне тех, кто пытался удержать Литву 
в составе Союза. Только удержать их уже нельзя, понимаешь, нельзя! Люди хотят быть 
свободными, они не могут жить в постоянном страхе. 
      – А может, это ошибка? Может, там были все-таки бандиты? 
      – Откуда столько бандитов на границе Литвы и Белоруссии? – поморщился Сергеев. – 
Да еще с автоматическим оружием. Очевидно, литовцы до последней секунды не верили, 
что в них будут стрелять, поэтому и не особенно сопротивлялись. Если бы там были 
бандиты, то хотя бы один из восьмерых успел бы сделать хоть один выстрел. Но 
выстрелов не было. Значит, это был либо рижский, либо вильнюсский ОМОН. 
      – И ты готов их осудить, даже не разобравшись, что именно там произошло? 
      – Не готов. Я офицер милиции, Эльдар, и знаю, что такое честь офицера. И я 
коммунист, который не вышел из партии и не собирается этого делать. Но я хочу понять, 
на чьей стороне мы сражаемся и какими методами будем сражаться и дальше. Опять 
давить танками, стрелять в головы, сажать всех подряд? А если мы к этому не готовы, 
может, стоит просто отпустить всех, кто хочет уйти, к чертовой матери? Чтобы не 
начинать эту войну, в которой мы все постепенно озвереем. 
      Знаешь, наверное, не нужно было к тебе приезжать и все это рассказывать, – 
пробормотал Сергеев, – ты у нас очень большой человек, работаешь в администрации 
президента. 
      – А я думал, что мы друзья, – сказал Сафаров. 
      – Надеюсь, что ими и останемся, просто я не мог с этим никуда пойти. И никому не 
мог об этом рассказать. А тебе я доверяю, поэтому и приехал. Вот ты мне теперь и скажи, 
как мне с этим жить? 
      – Думаешь, что я знаю ответы на все вопросы? 
      – Должен знать, раз работаешь у президента всей страны, – выдохнул Сергеев. 
      – Я не знаю, – ответил Эльдар, – и ничего не понимаю. Конечно, нужно отпускать тех, 
кто не хочет жить в единой стране. Такими методами их все равно не удержишь. Только я 
думаю, что всеобщий бардак и развал – это тоже не выход. Может, прибалты и сумеют 
отделиться и выжить, их ведь сразу Европа примет. А как быть другим, они об этом 
подумали? Или им все равно? Развалив Союз, к чертовой матери, они уйдут, а остальные 
пусть выживают, как хотят? Только ведь так не получится. У литовцев или латышей в 
соседях шведы и финны. А рядом цивилизованная Европа, готовая их принять и помочь. 
А кто рядом с Таджикистаном или Киргизией? Афганистан, в котором еще много лет не 
будет никакого порядка? Иран со своим теократическим режимом? Пакистан, где идут 
вечные разборки? И еще не забывай, что разные менталитеты и разные судьбы народов. 
У прибалтийских республик был опыт собственных государств, а в Средней Азии сразу от 
глубокого феодализма перешли в социализм. Если сейчас резко стержень выдернуть, они 
сразу обратно в феодализм и провалятся, без всяких надежд на выживание. Единственный 
выход будет в сильных авторитарных лидерах, которые смогут удерживать ситуацию под 
контролем. Но это тоже до поры до времени. А потом там начнутся локальные 
гражданские войны, с феодальными обычаями кровной мести и беспощадной резней. Или 
придут к власти теократические режимы. 
      – Мрачная перспектива, – согласился Сергеев. – Значит, никакого выхода нет? 
      – Есть. Отпускать всех, кто твердо решил не оставаться и наводить порядок в большом 
доме. Других вариантов нет. 
      – Наши не хотят их отпускать, а они не хотят оставаться, – напомнил Виктор. – Вот 
так и будем жить, ненавидя друг друга. Хотя нет, уже убивая друг друга. Дальше будет 
еще хуже. – Он стукнул кулаком по столу, и стоявший на столе стакан, упав, разбился. 
      Эльдар укоризненно покачал головой: 
      – Тебе не говорили, что нельзя столько пить? 
      – А убивать людей можно? – отмахнулся Сергеев. – Ладно, где у тебя ванная комната? 
Пойду умоюсь. 
      Он поднялся и, пошатнувшись, пошел в ванную. Эльдар остался сидеть на месте и 
продолжал размышлять. Значит, трагедия и траур литовцев вполне оправданны. И в том, 
что именно омоновцы убили столько людей, он теперь не сомневался. Он вспомнил 
последние сообщения из этого литовского местечка, фотографии погибших, которые 
появились в западных изданиях, и тяжело вздохнул. Выходит, что и он на стороне тех, кто 
душит свободу, расстреливает невинных людей и не позволяет народам самим выбирать 
свою судьбу. Значит, он тоже на другой стороне. И выбор за него делают совсем другие. 
      Сергеев уехал от него в четвертому часу ночи, когда уже дважды звонила его супруга. 
Эльдару пришлось вызвать дежурную машину из УВД города, чтобы они отвезли своего 
генерала домой. На прощание, словно опомнившись, Сергеев горячо зашептал: 
      – И учти, что я тебе ничего не говорил. 
      Эльдар мрачно кивнул и отправился провожать Сергеева до машины. А потом 
вернулся и долго сидел на кухне, думая о случившемся. Завтра был выходной, и он мог 
позволить себе сидеть почти до утра. К тому же все знали, что утром президент Горбачев 
улетает в Крым, на свою дачу в Форосе, и вернется только через две с небольшим недели, 
в день подписания Союзного договора. Но ни Эльдар Сафаров, ни генерал Сергеев, ни сам 
Горбачев даже не подозревали, что президент вернется уже в совсем другую страну... 
      Ремарка 
      «Численный состав львовской партийной областной организации сократился со ста 
тридцати тысяч в 1990 году до восьмидесяти тысяч в 1991-м. Первый секретарь 
львовского обкома партии Вячеслав Секретарчук признается, что в нынешней 
обстановке потери областного комитета могли быть больше, чем пятьдесят тысяч 
человек. В нынешней обстановке на Западной Украине коммунисты находятся в 
оппозиции к пришедшим к власти демократам. Сотрудничества с новой властью пока не 
получается. Первая же сессия львовского областного совета отлучила коммунистов от 
всякого решения экономических и социальных проблем. Люди, которые страдали от 
тоталитарного режима, едва придя к власти, начали расправляться с оппозицией 
похожими методами. Однако в львовском областном совете нам заявили, что речь шла о 
запрещении любым партийным органам вмешиваться в государственную, хозяйственную 
и культурную жизнь области, что является нарушением Конституции СССР». 
«Известия», 1991 год 
      Ремарка 
      «Как «сепаратистские» и даже «заслуживающие внимания министра внутренних дел 
России», расценил Руслан Хасбулатов на заседании Президиума Верховного Совета 
РСФСР идеи создания Сибирской советской федеративной республики и Енисейской 
республики на территории Красноярского края. Предложения в связи с обращением и 
провозглашением Сибирской советской федеративной республики (ССФР), 
опубликованные томской газетой «Народная трибуна», рассматривают эту республику 
как «суверенное государство» в составе Союза ССР. Необходимость создания ССФР 
объясняется недостаточным вниманием центральных органов РСФСР к нуждам и 
запросам жителей Сибири и Дальнего Востока». 
Сообщение РИА 
      Ремарка 
      «Народный фронт Молдовы стремительно теряет своих сторонников. 62 процента 
участников социологического опроса, проведенного в республике, осудили его действия. 
Особую настороженность вызывает у них курс фронта на объединение Молдовы с 
Румынией и отказ от участия в разработке Союзного договора. Выступая за суверенную 
Молдову при условии сохранения тесных экономических, политических и культурных 
связей с остальными республиками на федеративной основе, 70 процентов опрошенных 
выразили надежду, что Молдова станет суверенным государством и войдет в состав 
обновленного Союза. И только 26 процентов считают, что Молдова должна стать 
полностью независимым государством. Предложения Народного фронта переименовать 
Молдову в «Румынскую Республику Молдова» поддерживают лишь 9 процентов 
опрошенных». 
Сообщение ИАН 
      Ремарка 
      «Комментируя свое отношение к Союзному договору, председатель Верховного 
Совета Башкортостана Муртуза Рахимов завил, что республика не намерена выходить 
из состава России. Республике нужен чисто экономический суверенитет. «Лично мне 
безразлично, с каким «отцом» нам жить, – заявил он, – с Борисом, Михаилом или 
Николаем. Самое главное – чтобы была экономическая самостоятельность. Если у нас 
будет нормальная экономика, все забудут, кто, кем и чем у нас руководил. Если кто-то 
продолжает толковать, что мы такими своими требованиями уходим от России, то я 
вижу в этом непонимание вопроса, либо, что хуже всего, стремление накалить 
обстановку». 
Сообщение «Урал-Акцепт» 
      Ремарка 
      «В Москве на 72-м году жизни скоропостижно скончался видный советский 
военачальник, народный депутат СССР, участник Великой Отечественной войны, 
трижды Герой Советского Союза, маршал авиации Иван Никитич Кожедуб. 
В некрологе, подписанном руководителями советского государства и видными 
военачальниками, отмечаются исключительные заслуги Кожедуба во время войны, когда 
он совершил 330 боевых вылетов, лично сбив 62 самолета противника. Вместе с тем 
некоторые обозреватели отмечают, что события последних лет сказывались на 
самочувствии маршала, а утверждение некоторых историков о том, что война была 
выиграна за счет массовых жертв и заградительных отрядов, вызывало искреннее 
возмущение у Кожедуба, который не мог смириться с подобными искажениями 
истории». 
Сообщение «Постфактум» 
      Глава 14 
      В первые дни многие сомневались в целесообразности подобного указа. Против него 
возражал Силаев, считая его несвоевременным. Резко против были в руководстве 
Верховного Совета Абдулатипов, Исаков, Бабурин. Последний считался реальным 
претендентом на должность руководителя Верховного Совета РСФСР и неизменно 
набирал больше голосов, чем Хасбулатов. Эта проблема волновала Бориса Николаевича, и 
он понимал, что осенью нужно будет давать решительный бой его оппонентам на съезде 
народных депутатов РСФСР. Именно поэтому он считал невозможным выжидать, пока 
его противники победят в Верховном Совете Российской Федерации, у него в тылу, и 
поэтому издал Указ о департизации. 
      Ельцин уже давно понял, что на всесоюзном съезде ему ничего не удастся добиться. 
Там было слишком много партийных функционеров и сотрудников государственных 
учреждений, выбранных по лимитам, установленным в восемьдесят девятом году. 
Российские депутаты были гораздо более радикальными, чем их союзные коллеги. К тому 
же он не забывал, как его не избрали в Верховный Совет СССР на съезде, и только 
благодаря делегату Казаннику, отказавшемуся от своего места, он был избран членом 
Верховного Совета. И конечно, там сидел Лукьянов, один из самых близких людей 
Горбачева, которого тот оставил вместо себя «на хозяйстве». 
      В первые дни было много возмущенных статей, гневных писем, громких выступлений. 
Его называли разрушителем партии, возмутителем спокойствия, инициатором всех 
конфликтов. Было принято специальное обращение Политбюро. Его указ принял к 
рассмотрению Комитет конституционного надзора. Повсюду разворачивались жаркие 
дискуссии. 
      Пока еще не был создан российский Комитет государственный безопасности, несмотря 
на его неоднократные обращения к Крючкову. Он все время указывал на нелогичность 
подобного положения. Почему в Эстонии или Туркмении есть свои местные 
республиканские КГБ, а в огромной России не может быть? С армией было еще сложнее. 
Вооруженные силы подчинялись министру обороны СССР, и призывники из всех 
союзных республик служили в единой армии. Правда, весной девяносто первого года 
призыв в армию был сорван в прибалтийских республиках, Армении и Грузии. Теперь все 
напряженно ждали, что произойдет во время осеннего призыва. Однако в Российской 
Федерации было свое Министерство внутренних дел. 
      Именно поэтому уже пятого августа, в понедельник утром, Ельцин позвонил министру 
Баранникову. 
      – Виктор Павлович, здравствуйте. 
      – Здравствуйте, Борис Николаевич, – быстро ответил Баранников. Он понимал, почему 
звонит президент, и заранее готовился к этому телефонному звонку. 
      – Как идет выполнение моего Указа о департизации? – поинтересовался Ельцин. – 
С четвертого августа он должен был вступить в законную силу. Я понимаю, что пока у вас 
мало данных. Но я думал, что за эти дни в российском МВД могли определиться с тем, 
как выполнять мой указ. 
      – Конечно, определились, – ответил Баранников. – Мы приняли решение упразднить 
партком в самом министерстве и послали соответствующие циркуляры во все автономные 
республики и области. 
      – Есть какие-нибудь ответы? – поинтересовался Ельцин. 
      – Есть. Около двухсот партийных организаций в органах МВД уже прекратили свою 
работу, заявив о самороспуске, – торжественно объявил Баранников. 
      – Понятно. – Ельцин не сказал, как он к этому относится, и не дал своей оценки. 
Просто попрощался и положил трубку. 
      Баранников недоуменно посмотрел на аппарат. Непонятно, понравилась президенту 
его информация или нет. «Двести» – цифра достаточно внушительная, хотя на самом деле 
пока получено подтверждение о ста семидесяти девяти партийных организациях в органах 
МВД республики. Кажется, что много, если не знать настоящего числа партийных 
организаций в органах внутренних дел по всей России. А их более пяти с половиной 
тысяч. 
      Баранников поднял трубку, вызывая к себе своего заместителя Дунаева, с которым был 
давно знаком. Их супруги дружили, и оба генерала часто встречались в неформальной 
обстановке. К тому же они были почти ровесниками. Дунаеву было пятьдесят два, а 
Баранникову – пятьдесят один. 
      – Звонил Борис Николаевич, – сообщил Баранников, – спрашивает, как МВД 
собирается выполнять его Указ о департизации. 
      – Уже есть первые сообщения, – напомнил Дунаев, – но нельзя считать, что все будут 
выполнять этот указ. В автономных республиках и во многих областях очень сильные 
партийные организации. Я разговаривал со многими министрами. Они не могут просто 
так взять и пойти на конфликт с местным партийным руководством. 
      – Давай составим список и еще раз поговорим с каждым из них, – предложил 
Баранников, – разделим между всеми нашими руководителями. Нужно звонить и 
требовать исполнения указа российского президента. 
      – Сделаем, – пообещал Дунаев. – Я лично распределю списки, чтобы все наши 
звонили. Но сложнее всего будет с московским управлением. Давно нужно было убрать 
Шилова. 
      – Уберем, – пообещал Баранников, – всему свое время. 
      Его разговор с Ельциным и последующий разговор с Дунаевым уже на следующее 
утро был на столе у Крючкова. Председатель КГБ с раздражением и возмущением читал 
сообщения о них. Он подумал, что не имеет права молчать в подобной ситуации, и 
позвонил Шенину. Слабовольного Ивашко он не считал подходящей фигурой для 
подобной беседы. 
      – Олег Семенович, я хотел обратить ваше внимание на активизацию действий 
российских властей. 
      – Мы знаем, – ответил Шенин, – по поручению российского руководства звонят в 
регионы и требуют отчета о проводимой департизации. 
      – И вы считаете это нормальным? – мрачно спросил Крючков. 
      – Нет. Мы предложили Купцову встретиться с Борисом Николаевичем и объяснить 
ему ситуацию. Нельзя превращать Россию в арену противостояния. – Купцов стал первым 
секретарем ЦК Компартии России вместо ушедшего в отставку Полозкова. Это был 
спокойный, порядочный, немного флегматичный человек, хороший аппаратчик, но совсем 
не годившийся на роль лидера Коммунистической партии в такое сложное время. 
      – Он его не послушает, – убежденно произнес Крючков. 
      – Мы должны попытаться найти общий язык, – сказал Шенин, – но в любом случае мы 
собираемся провести заседание секретариата ЦК КПСС по этому вопросу. 
      – Когда? – Крючков удивился, что не имеет об этом никакой информации. 
      – Четырнадцатого или пятнадцатого августа, – сообщил Шенин, – мы только сегодня 
приняли такое решение. 
      Крючков понял, почему он не знает об этом. Но его поразило другое. Шенин сказал о 
заседании и его дате как о нормальном факте. Четырнадцатого или пятнадцатого августа. 
Но в газетах было официальное сообщение о том, что президент Советского Союза улетел 
в отпуск и вернется только к двадцатому августа. Об этом Крючкову говорил и сам 
Михаил Сергеевич. 
      – Я не понял, – несколько удивленно переспросил Крючков, – вы собираетесь 
проводить секретариат по такому важному вопросу без Генерального секретаря? 
      Шенин замешкался. Всего на несколько мгновений. Но почти сразу ответил: 
      – Наши позиции согласованы. Михаил Сергеевич не возражает против проведения 
секретариата с подобной повесткой дня. 
      – Кто будет проводить секретариат? 
      – Я, – ответил Шенин, – мне поручено проведение. 
      Этот ответ Крючкову понравился. Шенин был человеком, который мог взять 
ответственность на себя. Он попрощался и положил трубку. Затем приказал дежурному 
офицеру найти Пуго и соединить его с ним. Ему было известно, что министр внутренних 
дел находится на отдыхе в Крыму. Его соединили через несколько минут. В огромной 
стране распоряжения председателя КГБ немедленно исполнялись. Или пока еще 
исполнялись. Крючков услышал знакомый голос и, поздоровавшись, сразу спросил: 
      – Борис Карлович, вы в курсе того, чем занимаются в российском МВД? Они звонят в 
республики и области, требуя проведения департизации. 
      – Мы тоже рассылаем свои циркуляры, – ответил Пуго. – Пока нас слушают, но я не 
знаю, что будет, когда Михаил Сергеевич подпишет Союзный договор. Тогда мы 
потеряем всякую возможность вмешиваться в работу российского МВД. Я вообще не 
понимаю, чем тогда мы будем заниматься, если все республики станут суверенными 
государствами и их республиканские МВД не будут нам подчиняться. 
      – Я тоже не понимаю, – согласился Крючков. На этом их разговор закончился. 
      Он еще не знал, что премьер-министр советского правительства Валентин Сергеевич 
Павлов как раз в это время сидел у Бакланова, возмущенно рассказывая о бюджетных 
нарушениях почти всеми союзными республиками. 
      – Мы наметили десятидневный срок для исправления ситуации, – напоминал Павлов, – 
и все республики с нами согласились. Иначе мы просто получим невероятный бюджетный 
дефицит и должны будем объявить дефолт по нашим долговым обязательствам, признать 
наше государство банкротом. Сейчас мы начали комплекс мер по стопроцентному 
перечислению в государственный бюджет всех получаемых денег в нашем топливно-
энергетическом комплексе. Но у нас резко упала добыча нефти и газа. Упала до такой 
степени, что скоро мы не сможем даже обеспечивать собственное народное хозяйство. 
А ведь мы должны продавать за рубеж нефть и газ в не меньших объемах, чтобы получать 
валюту и платить по нашим долгам. 
      Бакланов все это знал. Раньше он был секретарем ЦК по военно-промышленному 
комплексу и был осведомлен о резком падении производства в стране и о других 
экономических проблемах. Он мрачно слушал Павлова, понимая пафос его выступления. 
      – И теперь мне поручили отчитываться на заседании Совета Федерации, – бушевал 
Павлов. – Вместо конкретной работы я должен потратить один или два дня на пустую 
болтовню. А Михаил Сергеевич улетел в Форос. 
      – Мы об этом уже говорили, – напомнил Бакланов, – он готовится к подписанию 
Союзного договора. 
      – Никому не нужен этот договор, если в стране рухнет экономика, – начал багроветь 
Павлов. – Неужели непонятно, что мы должны просто спасать государство, а не решать, 
какие права еще нужно давать нашим республикам? Особенно Ельцину, чтобы он 
окончательно разрушил наше союзное государство. 
      – Что вы предлагаете? – прямо спросил Бакланов, услышав фамилию российского 
президента. 
      – Немедленное введение чрезвычайного экономического положения в стране, – 
предложил Павлов, – другого выхода у нас нет. 
      – Михаил Сергеевич не пойдет на такой шаг, – вздохнул Бакланов. 
      – Нужно с ним еще раз переговорить, и как можно быстрее, иначе все может рухнуть. 
Я срочно собираю заседание Кабинета министров СССР по обсуждению Союзного 
договора, который просто разрушит нашу страну. 
      Бакланов молчал. Он обдумывал, кому и как следует сказать об этом Горбачеву, 
понимая, что в ответ можно получить крайне негативную реакцию. Но все-таки решился 
позвонить президенту и сообщил ему об оценке проекта Союзного договора Кабинетом 
министров. Горбачев долго молчал. Затем, словно раздумывая, спросил: 
      – Что они предлагают? 
      – Отложить подписание, намеченное на двадцатое августа, – сказал Бакланов, – ввести 
чрезвычайное экономическое положение и хотя бы попытаться выправить ситуацию. 
      Горбачев снова замолчал. Бакланов терпеливо ждал. 
      – Подписание договора будет означать исчезновение нашей страны как 
геополитической реальности и образование размытой структуры, которую предлагают 
назвать Союз Суверенных Государств, – напомнил Бакланов. – Вам нельзя подписывать 
такой договор. 
      – Пусть вносят свои предложения, – наконец произнес Михаил Сергеевич, – будем 
думать, что нам делать. 
      – Я пришлю вам нашу справку, – заверил его Бакланов. – Мы продумаем, как это 
лучше сделать, и подготовим все документы для вас. 
      Через несколько дней Ельцин встретился с руководителем российской 
Коммунистической партии. Борис Николаевич был любезен и приветлив. Он разговаривал 
с Купцовым с позиции силы. Он был реальным и всенародно избранным президентом, 
который говорил с лидером партии, так и не сумевшим определиться с тем, как ему 
следует себя вести. Купцов пытался высказать свое мнение, пытался его даже отстоять, но 
под напором аргументов своего собеседника смешался, начал что-то бормотать и не смог 
внятно и четко высказать свою позицию. Под конец беседы он все-таки обратил внимание 
Ельцина на недопустимость преследования коммунистов за неисполнение указа 
российского президента. И здесь, к его изумлению, Ельцин с ним согласился. 
      Отношение Ельцина к Коммунистической партии вообще было очень характерным и 
психологически крайне интересным. С одной стороны, он почти всю свою сознательную 
жизнь делал партийную карьеру, гордился своими достижениями, был кандидатом в 
члены Политбюро и руководителем самой крупной партийной организации в стране. 
Затем, уже после своей отставки, он услышал немало критики в свой адрес именно от 
бывших товарищей по партии. И демонстративно вышел из нее, бросив тем самым вызов 
своим бывшим коллегам. 
      Почти сразу он издаст Указ о департизации. Затем с его подачи будет запрещена 
Коммунистическая партия. Но вместе с тем он не пойдет на объявление партии 
преступной организацией и окончательный ее запрет. Партия возродится почти сразу и 
все годы его правления будет грозной оппозицией, неоднократно требующей его отставки. 
Коммунисты выиграют несколько республиканских и местных выборов, а их кандидат 
едва не станет президентом в девяносто шестом году. Но Ельцин все эти годы будет 
терпеливо сосуществовать рядом с возрожденной Коммунистической партией. В нем 
глубоко сидела его прежняя жизнь, его прежние идеалы, от которых он, казалось, отрекся 
навсегда. При нем не тронут Мавзолей Ленина, не начнут преследования коммунистов, и 
ни один человек не будет уволен с работы или снят с занимаемой должности в силу своих 
прежних или нынешних идеологических предпочтений. Он пообещал Купцову, что 
никаких репрессий не будет по отношению к тем, кто не собирается выполнять его указ. 
      Купцов вернулся с этим сообщением в ЦК КПСС. И Шенин решил, что нужно 
проводить заседание секретариата. Он позвонил в Форос Горбачеву и рассказал ему о 
встрече Купцова с Ельциным. 
      – Значит, Борис Николаевич тоже понимает, что это был несвоевременный и 
поспешный указ, – сразу сказал Горбачев. 
      – Он обещал не наказывать коммунистов, – мрачно пояснил Шенин, – но его люди 
обзванивают все российские регионы, требуя отчитываться по исполнению указа, а в 
российском МВД подобная департизация уже идет полным ходом. 
      – Нужно поддержать наших товарищей и не разрешать действовать подобными 
методами! – воскликнул Михаил Сергеевич. 
      Шенин едва удержался, чтобы не сказать все, что он думает об этой ситуации. 
Присутствие самого Горбачева в этих условиях было просто необходимым. Но вместо 
этого он только произнес: 
      – Мы соберем заседание секретариата и вынесем наше решение по этому вопросу. 
      – Собирайте, – согласился Горбачев, – и будет правильно, если ты сам проведешь 
заседание. 
      – Спасибо, Михаил Сергеевич. Я буду информировать вас о решениях секретариата, – 
пообещал Шенин. – Хочу вам сообщить, что Павлов и Бакланов считают положение дел в 
экономике просто угрожающим и не думают, что новый договор поможет исправлению 
ситуации. 
      – Что ты хочешь этим сказать? – недовольно спросил Горбачев. 
      – Необходимо продумать меры о возможном введении чрезвычайного экономического 
положения в стране. 
      – Вы все словно сговорились, – разозлился президент. – У вас есть все полномочия для 
работы, тем более у Павлова и Бакланова. Пусть делают, как считают нужным. У нас 
Валентин отвечает за экономику страны. Вот пусть и вносит свои предложения. Я читал 
их совместную справку. 
      – У меня к вам еще один вопрос, – осторожно проговорил Шенин. 
      – Какой вопрос? – насторожился Горбачев. 
      – Центральная контрольная комиссия рассмотрела персональное дело Александра 
Николаевича Яковлева и приняла рекомендацию об исключении его из партии. 
      Наступило молчание. Шенин ждал реакции Горбачева. Яковлев был самым 
влиятельным членом Политбюро в годы перестройки и считался одним из самых близких 
к Горбачеву людей, даже после своего ухода из ближайшего окружения президента не раз 
встречался с ним. 
      – Не нужно спешить, – снова уклонился от конкретного решения Михаил Сергеевич, – 
этот вопрос нужно продумать. 
      Он, в своей обычной манере, не сказал ни «да», ни «нет». Просто попрощался и 
отключился. Шенин раздраженно бросил трубку. 
      На следующий день, пятнадцатого августа, состоялось заседание Секретариата 
ЦК КПСС. Шенин открыл заседание секретариата, объявив повестку дня «О работе 
парторганизаций Компартии РСФСР в условиях действий Указа президента РСФСР от 20 
июля 1991 года». Слово было предоставлено секретарю ЦК Манаенкову. Тот сразу 
отметил, что коммунисты расценивают подобный указ как наступление на демократию, 
препятствие на пути развития процесса общественного согласия и конструктивного 
сотрудничества всех граждан большой страны. 
      Манаенков говорил о работе партийных организаций в условиях прессинга со стороны 
российских властей, отметив, что в Москве из десяти тысяч партийных организаций было 
сокращено и самораспустились только пятьдесят. 
      Его слушали с настороженным молчанием. Затем слово предоставили руководителю 
московских коммунистов Прокофьеву. Он стал первым секретарем горкома в пятьдесят 
лет и считался молодым и перспективным политиком. Поэтому говорил с показным 
энтузиазмом, начав с того, что Московский горком партии сразу после опубликования 
указа начал разъяснительную работу об антиправовом характере этого акта российского 
президента. Затем привел цифры: из опрошенных четырехсот пятидесяти директоров 
крупных предприятий и организаций Москвы только двое высказались за ликвидацию 
партийных организаций во вверенных им учреждениях. Эти слова были встречены 
аплодисментами. Шенин недовольно поморщился – здесь собрались для серьезного 
разговора, а не на митинг. 
      Затем Шенин дал слово Купцову. Тот говорил спокойно, негромко, в своем обычном 
стиле. Рассказав о своей встрече с Ельциным, Купцов предложил подумать о новом 
настрое на работу, связанную с изменением тактики коммунистов. Он ни разу не 
употребил такое ненавистное слово, как «перестройка», которое вызывало уже массовое 
отторжение. Особо отметил давление на органы российского МВД со стороны 
республиканского руководства. Вместе с тем, по последним данным, из пяти с половиной 
тысяч партийных организаций в МВД Российской Федерации распалось около семисот 
пятидесяти. При этом около пятисот из них начали действовать как территориальные 
организации. Эти слова вызвали еще более бурную реакцию. Получалось, что 
подавляющее большинство партийных организаций в российском МВД не исполняли 
Указа Ельцина о департизации. 
      Осторожный Дзасохов предложил совмещать территориально-производственные 
методы работы. Начал рассказывать об Ивановском инженерно-строительном институте, 
где партком нашел разумные формы сосуществования с руководством института. Его не 
поняли, многим не понравилось его компромиссное выступление. 
      Следующим выступал руководитель ленинградской партийной организации Гидаспов. 
«Наша позиция должна быть твердой и последовательной, – заявил он. – Работу в 
трудовых коллективах мы не имеем права сворачивать». Эти слова были перекрыты 
громкими аплодисментами. Выступившая за ним секретарь ЦК Семенова предложила 
плотнее работать со средствами массовой информации, которые должны показывать 
нравственный облик настоящих коммунистов, секретарей партийных организаций. 
Следующий секретарь ЦК, Мельников, призвал добиваться правовой оценки указа 
российского президента. 
      Шенин сидел и слушал выступления. Он обратил внимание, что во время обсуждения 
ни один человек не назвал имя Горбачева, даже не упомянул о нем, что было просто 
немыслимо ни на одном заседании секретариата за всю историю партии. На следующий 
день «Правда» и республиканские партийные газеты опубликуют подробный репортаж с 
заседания секретариата ЦК КПСС. И миллионы людей в Советском Союзе обратят 
внимание, что в статье, занимающей целую газетную полосу, ни разу не будет упомянут 
Генеральный секретарь ЦК КПСС и президент СССР. И это был важный сигнал для 
многих посвященных. 
      После заседания секретариата Шенин позвонил Бакланову. 
      – Мы провели заседание секретариата, и почти все выступавшие считают указ Ельцина 
антиконституционным и неправильным, – сообщил он. 
      – Михаилу Сергеевичу сообщили? 
      – Пока нет. Я собираюсь сам к нему полететь и все объяснить. 
      – Лучше с Болдиным, – посоветовал Бакланов, – он ему доверяет больше других. Если 
нужно, я поговорю с Валерием Ивановичем. 
      – Так будет еще лучше, – согласился Шенин. 
      Второй звонок он сделал Павлову. Услышав про заседание секретариата, тот 
поинтересовался, прилетел ли на него Горбачев. И, получив отрицательный ответ, 
выругался прямо в телефонную трубку. Все было понятно без лишних слов. Шенин 
быстро попрощался с премьером. Он не мог знать, что и его два последних разговора 
были записаны и переданы председателю КГБ, который внимательно прочел оба 
сообщения и сделал для себя нужные выводы. 
      Ремарка 
      «Тринадцатого августа состоялась встреча президента РСФСР Б.Н. Ельцина и 
первого секретаря ЦК КП РСФСР В. Купцова. В ходе беседы, которая проходила в духе 
откровенности и взаимопонимания, стороны обменялись мнениями о положении в 
республике, о путях преодоления экономического кризиса, решения насущных социальных 
и политических задач, о формах сотрудничества партийных организаций и 
государственных учреждений на республиканском и местном уровнях, сообщили в пресс-
центре ЦК КП РСФСР. Было обсуждено положение, сложившееся в связи с Указом 
президента РСФСР о департизации, рассматриваемом в Комитете конституционного 
надзора СССР. Стороны не пришли к соглашению относительно приостановления 
действия указа. Однако, разъясняя свою позицию, Ельцин отметил, что указ не 
предусматривает каких-либо репрессивных насильственных действий против 
коммунистов. Он не требует немедленной крутой ломки всех форм деятельности 
Коммунистической партии РСФСР». 
Сообщение «Постфактум» 
      Ремарка 
      «Зарубежные корреспонденты, аккредитованные в Москве, обращают внимание на 
отъезд президента Горбачева на отдых в Крым. Все отмечают дальнейшее падение 
авторитета и популярности Горбачева внутри страны. В настоящее время он является 
не только руководителем страны, но и Генеральным секретарем ЦК Коммунистической 
партии. Однако все больше и больше раздается голосов, даже из его самого близкого 
окружения, о неправильных действиях Горбачева, о его многочисленных ошибках. 
А экономическая и политическая ситуация в стране усугубляется с каждым днем. На 
последнем заседании Кабинета министров премьер Павлов вступил в публичную полемику 
с президентом страны. В связи с этим аналитики отмечают ослабление позиций 
Горбачева в партии и государстве». 
Сообщение «Рейтер» 
      Ремарка 
      «Парторганизация управления КГБ Томской области объявила о своем самороспуске. 
Она обратилась в вышестоящие партийные органы с просьбой предусмотреть в новом 
Уставе КПСС возможность приостановления членства в партии для работников 
правоохранительных органов». 
Сообщение «Интерфакс» 
      Ремарка 
      «Строя свою политику в отношении Советского Союза, США намерены 
ориентироваться на принципы, а не на личности, говорится в статье помощника 
президента США по национальной безопасности Сноукрофта. Вашингтон не собирается 
вставать ни на чью сторону в отношениях между советскими республиками и Центром, 
но продолжает поддерживать процесс «9+1». Как сказал президент США, «мы будем 
поддерживать тех, кто хочет строить демократию. Перемены в Советском Союзе 
будут проходить, что бы мы ни говорили и ни делали. Главное, чтобы эти перемены были 
мирными и демократичными». 
«Нью-Йорк таймс», 1991 год 
      Глава 15 
      Известие о смерти Нигяр потрясло Мурада. Он столько лет с ней не виделся, чтобы 
встретиться за день до ее смерти. Снова вспомнить детство, их совместные игры, 
прогулки, увидеть ее сына и узнать на следующий день, что она погибла. До десяти утра 
он звонил в Баку, пытаясь узнать еще какие-нибудь подробности, но там тоже ничего не 
знали. Утром о взрыве поезда сообщили в новостях. Он сидел оглушенный и потерянный, 
понимая, как отреагирует на это известие его мать, его тетя, все его близкие. И в этот 
момент зазвонил телефон. Он потянулся и снял трубку. 
      – Здравствуй, Мурад, – услышал он голос Карины. – Кажется, ты забыл, что мы 
должны были сегодня встретиться. Или решил больше не звонить мне, пока я сама тебя не 
найду? Хотя нет, это я должна была тебе позвонить. Но я думала, ты не вытерпишь и сам 
позвонишь... Я отправила бабушку к маме и осталась одна. Почему ты молчишь? Может, 
нашел здесь себе новую подружку... – Она была в очень хорошем настроении в это утро. 
      – Карина, – выдавил из себя Мурад, – у нас случилось несчастье. 
      – Что? – Тон ее мгновенно изменился. Она знала, что такое несчастье. – Что-то с 
родителями? Что случилось? 
      – Погибла Нигяр, моя двоюродная сестра, – пробормотал Мурад. 
      – Какая Нигяр? – не поняла Карина. 
      – Помнишь, у меня была двоюродная сестра? Дочь моей тети. 
      – Конечно, помню. Такая стройная девочка. Она, кажется, вышла замуж и уехала куда-
то в Ленинград. Или еще дальше? 
      – Сначала в Ленинград, потом в Сибирь. А несколько дней назад прилетела сюда с 
сыном, чтобы уехать в Баку. Мы как раз виделись с ней перед отъездом. 
      – И она погибла? – спросила Карина. – Это просто ужасно! – Но эти слова она 
произнесла уже более спокойным голосом. Выражение соболезнования, не более того. 
В конце концов, почему она должна переживать за родственницу Мурада, которую не 
видела столько лет и почти не помнила? 
      – Она погибла в поезде, – сообщил Мурад. 
      – Произошла авария? – быстро уточнила Карина. 
      – Нет. Сегодня ночью взорвали поезд Москва – Баку, – выдохнул он. Недалеко от 
Махачкалы. Ты догадываешься, кто мог взорвать азербайджанский поезд? 
      Наступило молчание. Не было слышно даже ее дыхания, словно она запретила себе 
дышать. 
      – Что с ее сыном? – наконец спросила Карина. 
      – Не знаю. Наверное, тоже погиб. Ему было шесть лет. Или уже семь. Я подарил ему 
медвежонка, но он был уже таким взрослым... 
      – Я тебя понимаю, – печально произнесла Карина. 
      – Мне нужно лететь в Баку прямо сегодня, – сказал он. – Ты должна меня понять. 
Мама там в ужасном состоянии. Это ведь была дочь ее сестры. Представляю, что сейчас 
творится в наших домах, у моей тети. Такая трагедия! 
      – Почему ты думаешь, что этот поезд взорвали обязательно армяне? – спросила 
Карина. 
      – А кто еще мог взорвать бакинский поезд? Я уже ни о чем не хочу думать, просто 
говорю тебе, что мне надо срочно улететь. Прямо сегодня. Сейчас. 
      – Конечно, – каким-то бесцветным голосом проговорила Карина. 
      Мурад подумал, что она меньше всего виновата в том, что произошло. И он тоже не 
виноват. Но все произошло именно так, как произошло, и изменить ничего невозможно. 
Если раньше и был какой-то небольшой шанс уговорить родителей примириться с 
появлением в их семье Карины, пусть даже она бы и никогда не приехала в Баку, то 
теперь этот шанс исчез, растаял, испарился. После случившегося ни родители, ни 
родственники не захотят даже слышать о Карине. А если узнают об этом ребенке, то 
единодушно проклянут своего родственника. Смерть Нигяр поставила точку в их 
отношениях. Все эти мысли промелькнули у него в голове. Видимо, подобные мысли 
мелькнули и у нее. 
      – Мурад, – позвала его Карина, – может, ты заедешь ко мне, перед тем как улететь? 
Или я приеду к тебе? Я понимаю, как тебе больно. И как плохо сейчас твоей маме и твоей 
тете. Но мы в этом не виноваты. Ни я, ни ты. Мы не начинали эту проклятую войну, и мы 
не хотели никому смерти. 
      – Ее с ребенком убили твои соотечественники, – как-то заученно произнес Мурад. 
      – А твои соотечественники не убивали армян? – разозлилась Карина. – Или не было 
погромов в Сумгаите и Баку? Значит, все ваши просто ангелы, а наши – настоящие звери? 
Еще неизвестно, кто и зачем подложил бомбу, а ты уже готов во всем винить армян. 
И тебе не стыдно? 
      – Она погибла вместе с сыном, – упрямо повторил Мурад, – и сейчас все твои слова 
кажутся пустыми и глупыми. Извини, я не приеду к тебе. И тебе не нужно приезжать ко 
мне. Все и так понятно. 
      – Мурад, ты не прав, – настойчиво повторила Карина. – Я понимаю, в каком ты сейчас 
состоянии. Тебе нужно успокоиться, и тогда мы поговорим. 
      – Я спокоен, – грустно проговорил он, – я уже успокоился. Ты не думай, что я такой 
болван и ничего не понимаю. Конечно, никто из нас не виноват в том, что произошло. И в 
том, что было, мы тоже не виноваты. Только я думаю, что все равно мы все в чем-то 
виноваты. Каждый из нас. Когда нужно было вставать, как тот самый дядя Сулейман, 
сосед твоей бабушки, вставать против всякой мрази, против всех этих гадов, которые 
вылезли в последние несколько лет из своих щелей, мы ничего не делали. Мы считали, 
что этим должна заниматься милиция или КГБ, партком или профком, народные дружины 
или «комсомольский прожектор», все кто угодно – только не мы. Мы привыкли за 
семьдесят лет, что за нас все решают, что за нас думают, за нас беспокоятся. Мы отвыкли 
жить самостоятельно и отвечать за свои поступки. Отвыкли просто распознавать зло и 
добро, говорить подлецу, что он подлец, не давать ему руки, говорить правду, не лгать, не 
приспосабливаться. Поэтому мы проиграли им свой мир и свое будущее. Позволили 
разрушить наш мир и убивать наших детей... – Мурад даже сам удивился, что произнес 
такой длинный монолог. 
      Карина слушала его не перебивая. 
      – Я уезжаю, – устало закончил он. 
      – Я понимаю, – ответила она. 
      – Извини, что все так получилось. Я думал, что мы сможем еще раз увидеться. 
И насчет ребенка... 
      Карина замерла. Он сам заговорил о ребенке. 
      – Я... я... я не знаю, что тебе сказать, – немного растерянно произнес Мурад. 
      – Тогда ничего не говори, – предложила она, – я сама все решу. 
      – Я прилетел к тебе. Жаль, что все так получилось. 
      – И мне очень жаль. 
      – До свидания, – попрощался Мурад, даже не сказав, что будет звонить. 
      – До свидания. – Карина тоже положила трубку, не сказав больше ни слова. 
      Через два часа Мурад улетел в Баку. И только к вечеру они узнали, что сын Нигяр 
остался жив. Он получил тяжелые ранения, но был жив. Мурад сразу выехал в Махачкалу, 
чтобы навестить племянника, а из Сибири должен был прилететь его отец. 
      Орхан пришел в себя уже на второй день. Узнав о смерти матери, он замкнулся и ни с 
кем не хотел разговаривать, даже с приехавшим отцом. Мурад вернулся в Баку, 
потрясенный происшедшим. Из жизнерадостного и веселого мальчика Орхан превратился 
в мрачного нелюдима, жизнь которого была разорвана навсегда. 
      Прошло еще две недели. Все эти дни Мурад думал о Карине, заставляя себя не звонить 
ей. Ему казалось, что она должна была понять его состояние и его внезапный отъезд. 
Наконец он не выдержал и позвонил. Телефон молчал. Он звонил два дня подряд, пока ее 
бабушка не сняла трубку. К счастью, она не узнала его голоса, но сообщила, что Карина 
улетела в отпуск, в Белоруссию, и вернется только через три недели. Это его немного 
успокоило. Раз она решила уехать в отпуск, значит, все в порядке. В относительном 
порядке. 
      Девятнадцатого августа по телевидению и радио передали сообщение о создании 
Государственного комитета по чрезвычайному положению. Нужно признать, что все 
граждане Азербайджана прильнули к телевизорам, услышав из уст Янаева, что их 
Комитет собирается разрешить конфликт между Азербайджаном и Арменией. 
Находящийся с визитом в Иране президент Азербайджана Аяз Муталибов, узнав о 
введении чрезвычайного положения в стране и отстранении Горбачева от власти, не 
удержался и в прямом эфире выразил надежду, что теперь в стране наконец будет наведен 
порядок и твердая власть больше не допустит никаких эксцессов. Многим людям 
казалось, что именно теперь прекратятся столкновения на границе и в Карабахе, будут 
ликвидированы все вооруженные формирования, остановлены конфликты по всей 
территории Союза. 
      Девятнадцатого днем дверь в кабинет Мурада открылась, словно от удара ногой. 
К нему вошел секретарь парторганизации Союза Октай Каламов. Это был уже пожилой 
человек, ставший последним секретарем парткома Союза. Весной от этой должности 
отказались сразу три человека, и на этот пост избрали Каламова. Он скромно собирал 
взносы, которые почти никто не платил, и не проводил никаких собраний, не досаждая 
членам партии. Но девятнадцатого этот человек словно преобразился. Он вошел в кабинет 
Мурада как хозяин, усаживаясь за стол без разрешения, и достал списки коммунистов, 
состоящих на учете к первому января прошлого года. 
      – Что это? – удивился Мурад. 
      – Списки наших бывших коммунистов, – радостно объяснил Каламов. – Я составлю 
список тех, кто выбросил партбилет и не захотел его забирать. С этими мы будем 
отдельно разбираться. Другой список будет из тех, кто тоже сдал свой партбилет, но 
потом его забрал. Этих назовем попутчиками. С ними тоже будем разбираться, но уже 
позже. И конечно, мы особо выделим тех, кто не поддался на шантаж, провокации и 
обман, не сдал свой партбилет и доказал свою верность нашим идеалам. 
      Мурад грустно усмехнулся. Кажется, этот бравый секретарь был особенно рад 
происходившим в Москве событиям. Такие люди встречаются везде, в любой социальной 
среде, у любого народа. Коллаборационисты, карьеристы и приспособленцы. Из таких 
вербовали надзирателей среди заключенных, полицаев в родных деревнях, стукачей для 
правоохранительных органов. Сам Каламов был вообще не писателем и случайно попал в 
члены Союза. Однако он был известен тем, что, став редактором литературного 
приложения, сразу объявил конкурс на роман о великом поэте Низами с крупным 
премиальным фондом. При этом объявление о конкурсе было опубликовано пятого числа, 
и в нем указывалось, что до двадцатого этого месяца необходимо представить роман 
объемом не меньше тридцати печатных листов (!). Разумеется, за оставшиеся пятнадцать 
дней никто не смог написать роман такого объема, и он, как единственный кандидат, 
выписал себе солидную премию. 
      – Значит, вы сделали отдельный список и для тех, кто потом забрал назад свои 
партбилеты? – уточнил Мурад. 
      – Конечно, – радостно кивнул Каламов, – мы не должны доверять таким людям. Вот 
поэтому я и пришел к вам. Вы настоящий коммунист, прошедший войну в Афганистане. 
Нужно будет продумать вопрос и о смене руководства Союза писателей. Остальные тоже 
вели себя не очень хорошо. 
      – Насколько я помню, вы тоже сдавали свой партбилет, – заметил Мурад. 
      – Нет, я не сдавал, – возразил Каламов, – я всегда был верен своим 
коммунистическим... 
      Он не договорил. Мурад набрал номер телефона бывшего секретаря Надира 
Джаббарова, который собирал партийные билеты в январе девяностого. Поздоровался и 
уточнил – сдавал ли Каламов свой партбилет. Причем включил громкоговоритель на 
телефоне, чтобы его гость мог услышать слова говорившего. 
      – Конечно, сдавал, – ответил Джаббаров, – одним из первых. Еще выступил и сказал, 
что не может быть членом этой фашистской партии. Сразу после январских событий. Он и 
еще несколько наших известных поэтов. А потом они же первыми свои партбилеты 
обратно и забрали. Один из наших сотрудников, Интигам Гасымзаде, даже встал и сказал, 
что ему стыдно оставаться в одном зале с такими непорядочными людьми. 
      – Спасибо, – Мурад положил трубку и посмотрел на Каламова: – Вы все слышали? 
      – Он все перепутал, – не очень уверенно произнес Каламов, – я не сдавал своего 
билета. 
      – Вон отсюда! – потребовал Мурад. 
      – Что? – испугался Каламов. 
      – Вон отсюда! Чтобы я вас больше не видел. И заберите свои бумаги. 
      – Вы очень рискуете. – Каламов дрожащими руками начал собирать бумаги. – 
В Москве уже восстановили настоящую власть. Убрали болтуна Горбачева. Вы 
понимаете, чем рискуете? Можете потерять свое место в Союзе, а вы такой молодой... 
      – Вы хотите, чтобы я спустил вас с лестницы? – поинтересовался Мурад, и Каламов 
выбежал из его кабинета. 
      ...Уже двадцать второго августа Каламов был в рядах первых демократов. Он 
рассказывал всем, как разорвал листы с фамилиями бывших коммунистов, отказавшись 
преследовать их девятнадцатого августа. Теперь он был истинным демократом. 
      ...После августовских событий Мурад снова позвонил Карине и наконец услышал ее 
голос. Было такое ощущение, что в последний раз они разговаривали целую вечность 
назад, еще в прошлой жизни. К этому времени сына Нигяр уже перевезли в бакинскую 
больницу, и он постепенно выздоравливал. 
      – Как дела, Карина? – спросил Мурад. – Я узнал у твоей бабушки, что ты уезжала в 
Белоруссию. 
      – Взяла отпуск, – ответила Карина, – а тут такие события в Москве. Очень жалела, что 
не успела к девятнадцатому вернуться обратно. Не смогла достать билет. Но уже двадцать 
первого была в Москве. Ты видишь, что у нас творится? 
      – Вижу. Как ты себя чувствуешь? 
      – Неплохо. 
      – Как ты отдохнула? 
      – Ничего. Тоже неплохо. 
      – А как... ребенок? – решился спросить он. 
      – Его нет, – глухо ответила она. 
      – Как это нет? Куда он пропал? – не понял Мурад. 
      – Он пропал следом за тобой. – Самое страшное, что она говорила все это ровным, 
спокойным голосом, словно ничего не произошло. 
      – Куда пропал? Как пропал? 
      – Тебя это волнует? Ты уехал и целый месяц не звонил. А сейчас это тебя волнует? 
      – Я звонил все время. Разговаривал с твоей бабушкой. Иначе откуда бы я узнал про 
твой отъезд в Белоруссию? 
      – Действительно, откуда, – повторила она. – В общем, ребенка уже нет. Я подумала, 
что не стоит ставить глупых экспериментов, и сделала аборт сразу после твоего отъезда. 
      Трубка в его руке задрожала. 
      – Как ты могла? – только и мог спросить Мурад. 
      – Смогла, – ответила Карина, – и ты мне в этом очень помог. Если бы ты тогда не 
уехал, я бы не решилась. Но ты уехал. И я решилась. 
      Больше не о чем было разговаривать. И больше ничего не хотелось говорить. К тому 
же к нему в кабинет уже входили люди. 
      – Я тебе перезвоню, – сказал он. 
      – До свидания. – Она положила трубку. 
      В этот день он ей не позвонил. И на следующий день тоже не позвонил. И через день 
тоже. В стране и в республике ежедневно происходили различные эпохальные события, в 
которые он поневоле оказался затянут. Но иногда по ночам он видел ее во сне. 
И, просыпаясь, каждый раз клялся, что именно сегодня снова перезвонит ей. Но день 
проходил за днем, а он так и не позвонил. 
      Ремарка 
      «В окрестностях села Атери Мардакертского района Нагорно-Карабахской 
автономной области произошли очередные столкновения между военнослужащими и 
местными вооруженными формированиями. При этом один бронетранспортер с 
десятью военнослужащими и две автомашины с двадцатью двумя военнослужащими 
сдались в плен. По утверждению представителя МВД СССР, военнослужащие получили 
приказ не открывать огня и боялись за жителей села, поэтому и приняли решение 
сдаться без боя». 
Сообщение «Азеринформ» 
      Ремарка 
      «Покушение на руководителей Республиканского оргкомитета НКАО было совершено 
в Степанакерте. По данным, полученным из пресс-службы оргкомитета, 15 августа, в 19 
часов 30 минут, в самом центре города в боковое стекло автомашины «УАЗ-469», 
которая в последнее время обслуживала членов республиканского оргкомитета, в том 
числе В.П. Поляничко, М.И. Радаева, В.Г. Мамедова, была брошена граната. Взорвавшись 
в салоне, она ранила ответработника оргкомитета Я.Ш. Садыхова и водителя З.Г. 
Велиева. Оба госпитализированы. Оперативно-следственная группа ведет 
расследование». 
Сообщение «Азеринформ» 
      Ремарка 
      «Вновь обостряется обстановка на армяно-азербайджанской границе и в Нагорном 
Карабахе. Обстреляны азербайджанский город Ходжалы и село Малыбейли Шушинского 
района. Ответным огнем обстреляны армянские села Карачинар и Еникенд 
Геранбойского района и село Дашкенд Аскеранского района. В настоящее время 
продолжаются столкновения еще в ряде районов». 
Сообщение ТАСС 
      Глава 16 
      Семнадцатого августа, в седьмом часу вечера, на секретной базе Комитета 
государственной безопасности СССР встретились пять человек. Первым сюда подъехал 
председатель КГБ СССР Крючков. Сразу за ним прибыл министр обороны Язов. 
С интервалом в несколько минут появились Шенин и Бакланов. Последним приехал 
премьер-министр страны Павлов. Сегодня утром он проводил заседание Кабинета 
министров, посвященное подписанию через три дня Союзного договора. Он вошел в 
комнату, здороваясь с каждым за руку. Кроме Пуго, находившегося в Крыму, и 
Лукьянова, отдыхающего на Валдае, здесь собрались люди, олицетворявшие мощь и силу 
единого государства. 
      Валентин Павлов – руководитель советского правительства. Все еще могучая армия 
второй сверхдержавы мира под руководством Язова, все еще единый КГБ с разведкой, 
контрразведкой, службой охраны, пограничными войсками, шифровальными службами, 
правительственной связью и секретными архивами во главе с Крючковым. Секретарь 
ЦК КПСС Олег Шенин, руководивший секретариатом и считавшийся третьим человеком 
в партии после Горбачева и Ивашко. На самом деле уже давно, после апрельского 
Пленума ЦК КПСС, он был первым в этой организации. И Бакланов, являющийся 
заместителем председателя Совета обороны СССР, которому подчинялся весь 
ВПК огромной державы. 
      Четверо приехали сюда, ни минуты не сомневаясь в своем выборе. Пожалуй, только 
Язов был несколько смущен подобным закрытым совещанием, в котором участвовали все 
высшие лица государства, обладавшие реальной властью. В отличие от них, у вице-
президента Янаева такой власти просто не было. Да его и не позвали на это совещание. 
      – Я думаю, мы все понимаем важность момента, – начал Павлов. По должности он и 
Бакланов были выше остальных. – Нужно принимать срочные меры, иначе мы потеряем 
страну. 
      – Если уже не потеряли, – вставил Шенин. 
      – Пока еще нет, – начал краснеть Павлов, – но можем потерять ее в ближайшие дни. 
Мы послали подробную справку Михаилу Сергеевичу. Надо действовать. 
      – Давайте ваши предложения, – подал голос Крючков. Он прекрасно знал, что именно 
хочет сказать Павлов. 
      – Чрезвычайное экономическое положение – это единственное, что нас сейчас может 
спасти, – ответил Павлов. – Несколько часов назад мы закончили заседание Президиума 
Кабинета министров. И практически все присутствующие в один голос указывали, что 
этот Союзный договор разрушит нашу страну. Сегодня семнадцатое августа, значит, через 
три дня мы будем жить уже в другой стране, в которой будет пятнадцать руководителей 
государств и чисто номинальный Центр. Мы серьезно обсудили этот вопрос и пришли к 
выводу, что подписывать такой Союзный договор просто невозможно. 
      – Его готовили в качестве компромисса для руководителей республик, – напомнил 
Бакланов, – но, очевидно, компромисс зашел слишком далеко. 
      – Мы разрушим государство, – упрямо повторил Павлов. – Необходимо приостановить 
договор и немедленно ввести чрезвычайное положение. 
      – Нужно согласие президента, – сказал Бакланов. 
      – Правильно, – согласился Язов. – Надо позвонить Михаилу Сергеевичу. 
      – Такие вопросы нельзя обсуждать по телефону, – возразил Шенин. – Я думаю, что 
будет правильно, если завтра к нему полетят несколько человек, которые попытаются 
объяснить ситуацию. 
      – Кто полетит? – спросил Язов. 
      – Я готов лететь, если нужно, – ответил Шенин. – Мы посоветовались и решили, что со 
мной должен полететь Болдин. Как руководитель администрации президента и самый 
близкий ему человек. Но все документы по введению чрезвычайного положения уже 
давно готовы в администрации президента. 
      – Чрезвычайное экономическое положение невозможно просто так ввести, – сказал 
Крючков, – его опять никто не будет выполнять. Республики начнут саботировать ваши 
решения, и вы снова ничего не сможете сделать. Речь должна идти только о введении 
чрезвычайного положения по всей стране. Не экономического, а политического. 
      – То есть военного, – уточнил Шенин. 
      – Да, – ответил Крючков, – если хотите. 
      – Согласен, – быстро сказал Павлов, – если речь идет о спасении нашего государства. 
Иного пути я просто не вижу. 
      – Согласен, – кивнул Бакланов, – так будет правильно. Мы готовили документы с 
учетом именно этого фактора. Не просто экономическое, а вообще чрезвычайное 
положение, чтобы остановить все конфликты, прекратить кровопролитие, утвердить 
верховенство советских законов над всеми остальными. И навести порядок в стране. 
      – Согласен, – сказал Шенин. – Его нужно было вводить еще в прошлом году, мы бы 
тогда избежали стольких потерь. 
      Все посмотрели на Язова. Он смутился и пробормотал: 
      – Я не знаю, мы военные люди, и нам нужен конкретный приказ. Если будет такое 
решение, мы готовы его выполнять. 
      – Тогда, может, вам отправиться вместе с нами к Михаилу Сергеевичу? – предложил 
Шенин. 
      Язов угрюмо пожал плечами. Он не знал, как ему реагировать, и не хотел лететь к 
Горбачеву. Он все еще помнил, как за несколько минут сняли с должности министра 
обороны маршала Соколова, когда над Красной площадью появился самолетик Руста. 
      – Пусть поедет Ахромеев или Варенников, – неожиданно предложил Бакланов, видя 
некоторое замешательство министра обороны, – чтобы не беспокоить Дмитрия 
Тимофеевича. Раз мы решили, что нужно привлекать армию к этому процессу. Я сам тоже 
полечу. 
      – Тогда лучше Варенников, – поддержал его Крючков, – он умеет говорить с 
Михаилом Сергеевичем. И он – член Центрального комитета. 
      Все согласно закивали. Решение было принято. 
      – Как только Михаил Сергеевич подпишет все документы, мы можем объявить о 
создании Государственного комитета по чрезвычайному положению, – сказал Бакланов. – 
И учтите, что нам нужно обязательно вызвать в Москву Бориса Карловича Пуго. В его 
ведомстве служат почти полтора миллиона вооруженных людей. 
      – Обязательно, – согласился Крючков. – Я его найду, а вы поговорите с Янаевым. 
Нужно создать временный комитет под его руководством, пока мы будем решать 
оперативные вопросы. 
      – Правильно, – высказался Язов. Ему было так гораздо удобнее. В конце концов, пусть 
действительно летит Варенников. А он останется в Москве и будет ждать указаний 
президента страны. Или вице-президента. 
      – Нужно еще раз объяснить ситуацию Михаилу Сергеевичу, – подчеркнул Бакланов, – 
подробно рассказать о заседании Секретариата ЦК КПСС, о сегодняшнем заседании 
Президиума Кабинета министров. Если нет другого выхода, нужно вводить чрезвычайное 
положение на всей территории страны. Я думаю, что он тоже понимает 
безальтернативность такого варианта. 
      – Когда вы сможете отдать приказ? – жестко спросил Крючков у Язова. – Сколько вам 
нужно времени, чтобы подготовиться? 
      – Мы военные люди, – ответил Язов, – нам достаточно только приказа. Утром я соберу 
командующих. 
      На этом совещание закончилось. Крючков приехал к себе на работу. На столе лежали 
материалы аналитиков, подготовленные специально для председателя КГБ. Он знал эти 
материалы почти наизусть. Здесь предусматривались два варианта развития событий. 
В случае массового неповиновения чрезвычайному положению, введенному в стране, мог 
произойти резкий крен вправо. При этом указывалось, что могут начаться акции против 
коммунистов и им сочувствующих, распад страны и признание независимости 
прибалтийских республик. В случае успешного введения чрезвычайного положения в срок 
от двух недель до двух месяцев мог произойти существенный поворот влево. В этом 
случае со своего поста будет смещен не только президент СССР, но и все, кто проводил 
перестройку в последние пять-шесть лет. Крючкову больше нравился второй вариант, 
поэтому он попросил подготовить еще одну аналитическую справку о возможном 
сопротивлении чрезвычайному положению. Аналитики КГБ указали, что в прибалтийских 
республиках и в Грузии возможна резко отрицательная реакция на подобные акты, однако 
никаких военных столкновений и массового неповиновения быть не могло. 
Прибалтийские республики с их территориальными органами правопорядка не смогут 
противостоять мощи Советской армии, организованным частям КГБ и МВД СССР. 
      В этом было главное отличие Советского Союза от Югославии. Несмотря на то что в 
вооруженных силах Югославии было подавляющее количество сербских военачальников, 
сама армия состояла пропорционально из представителей всех республик, тогда как в 
Советском Союзе основной костяк многомиллионной армии составляли представители 
России. 
      Однако, анализируя ситуацию, эксперты КГБ обратили особое внимание на 
российское руководство, которое ни при каких обстоятельствах не признает введения 
чрезвычайного положения. При этом особо отмечалось, что обстановка в Москве может 
быть достаточно напряженной, и в городе возможны митинги и акции неповиновения 
против введения чрезвычайного положения. 
      Крючков убрал эту аналитическую записку и поднял другие листы. Это был список из 
семидесяти лиц, подлежащих немедленной изоляции. Члены российского руководства, 
бывшие члены Политбюро Шеварднадзе и Яковлев, наиболее активные депутаты и 
политики, поддерживающие Ельцина. Крючков передал этот список своему заместителю 
генералу Лебедеву, чтобы тот поручил начальнику пятого управления по защите 
конституционного строя генералу Воротникову осуществить задержание этих людей. 
      Сейчас, сидя перед этим списком, он в который раз спрашивал себя, правильно ли они 
поступают. Крючков был не просто председателем КГБ СССР, он прошел большую 
жизненную школу, работал на дипломатической службе, в партийных органах, более 
десяти лет возглавлял советскую разведку. Конечно, он человек старой школы, не 
понимал и не принимал всего того, что происходило с его страной в последние годы. 
К тому же он был самым информированным человеком в стране и прекрасно знал, что 
любые выпады против существующего строя или партии так или иначе бьют по всему 
государству. При этом подобные удары расчетливо и цинично поддерживались 
западными «партнерами», которые на словах выступали за демократизацию советского 
общества, а на самом деле видели в СССР прежде всего геополитического противника. 
      Но он не мог знать, что уже через несколько лет наиболее видные советские 
диссиденты Зиновьев и Максимов неожиданно поймут истину, о которой он думал еще в 
девяносто первом году. «Метили в коммунизм, а попали в Россию», – скажет один из них. 
Другой советский диссидент – Солженицын – откажется от ордена, пожалованного ему 
Ельциным, справедливо указывая на неправедность существующего строя, его 
антинародную сущность. Они неожиданно начнут понимать, что разрушение их 
государства было единственной и главной целью западных стран, так охотно 
поддерживающих диссидентов и борцов за права человека в СССР. Советский Союз и его 
союзники должны были исчезнуть с политической карты мира, чтобы в нем могла быть 
провозглашена диктатура Запада. 
      А сегодня Крючкову предстояло принять самое важное в своей жизни решение. Он 
искренне считал, что спасает свою страну от развала, помогает ей остаться единым 
государством, избежать раскола и распада. По-другому человек с такой биографией и 
таким жизненным опытом просто не мог поступить. Но были и другие обстоятельства, о 
которых он тоже помнил. Крючков родился в двадцать четвертом году, и вся его 
молодость пришлась на сталинские годы. Ему было тридцать два, когда состоялся 
знаменитый двадцатый съезд партии, где Хрущев выступил со своим докладом. Конечно, 
доклад потряс мировое сообщество, в том числе и самого Крючкова. 
      Уже через тринадцать лет, когда они перешли вместе с Андроповым в Комитет 
государственной безопасности, по предложению Юрия Владимировича была принята 
специальная программа по пропаганде работы КГБ и героизации сотрудников ее 
ведомства. Появляются знаменитые советские фильмы: «Судьба резидента», «Щит и меч», 
«Мертвый сезон», «Адъютант его превосходительства», «Путь в «Сатурн», «Операция 
«Трест» и, как самая лучшая пропаганда работы советской разведки в годы войны, сериал 
«Семнадцать мгновений весны». Некоторым писателям открывают архивы, разрешая 
публиковать ранее запрещенные материалы, широко издаются книги о советских 
разведчиках. 
      Уже в семидесятые начинает меняться имидж чекистов и сотрудников КГБ. Теперь это 
не бериевские палачи, а интеллектуалы, противостоящие заговорам спецслужб 
иностранных государств, а против них действуют не плохо говорившие по-русски 
карикатурные немцы или еще более карикатурные американцы, а умные, знающие, 
подготовленные разведчики. На этой волне в КГБ стали приходить молодые люди, 
мечтающие о работе в разведке. Не секрет, что одним из таких парней, добровольно 
пришедших в органы КГБ, был Владимир Путин, на которого фильм «Щит и меч» 
произвел просто оглушительное впечатление, заставив его полюбить именно эту 
профессию. 
      Теперь создававшийся много лет имидж органов государственной безопасности можно 
было разрушить одним ударом, и Крючков понимал эту опасность. В любом случае, все 
репрессии против недовольных будут приписывать сотрудникам КГБ. Нужно с самого 
начала четко объяснить, что введение чрезвычайного положения отвечает интересам 
страны и вводится высшим руководством, поручения которого выполняет КГБ и 
Министерство обороны. И, конечно, нужно задействовать армию. Во-первых, для 
демонстрации силы, а во-вторых, для поддержания порядка. Будет неправильно, если 
подобными акциями начнут заниматься сотрудники КГБ или МВД. Весь мир начнет 
возмущаться по поводу создания «полицейского государства». 
      В этот вечер Крючков уехал с работы почти в полночь. Последней справкой, которую 
он прочитал перед отъездом, было сообщение аналитиков о международном положении 
СССР. В ней указывалось, что в ближайшем окружении президента Буша полагают, что 
Горбачев практически исчерпал свой потенциал и возможности лидера для такой страны, 
как СССР. При этом там будут пытаться определить возможную кандидатуру на роль 
преемника советского президента. Аналитики КГБ указали и на рейтинг Горбачева к 
этому числу – он не превышал шести процентов. У Ельцина этот показатель переваливал 
за двадцать восемь процентов. Крючков подчеркнул слово «преемник» и еще раз подумал, 
что во главе Государственного комитета по чрезвычайному положению не должны стоять 
люди в погонах. Достаточно, если это будут высшие руководители страны и партии. 
Янаев, Лукьянов, Павлов, Бакланов, Шенин. Хотя нет. Шенин – секретарь ЦК партии, он 
не занимает никаких государственных должностей. Нельзя ему быть членом этого 
комитета. Туда нужно ввести и всех силовых министров. Всех троих. Он вспомнил, что 
Лукьянов был знаком с Горбачевым еще с университетских времен. Возможно, в 
последний момент Лукьянов начнет колебаться, но он все равно нужен в качестве 
руководителя высшего законодательного органа страны. Такой расклад выглядит 
убедительнее всего. С этой мыслью Крючков и покинул свой кабинет. 
      Утром восемнадцатого августа, уже в восемь часов, министр обороны СССР маршал 
Язов собрал своих заместителей и командующих родами войск, отдавая конкретные 
приказы. Как и полагается в подобных случаях, подробно расписывалось, какие именно 
части должны войти в Москву, какие части будут задействованы во всех союзных 
республиках. В боевую готовность приводилась вся огромная армия. В десять часов из 
Москвы вылетели Бакланов, Шенин, Болдин и Варенников для встречи с Горбачевым. 
С ними полетел начальник службы охраны КГБ генерал Плеханов. В одиннадцать часов 
утра Крючков объявил своим заместителям и начальникам управлений, что в стране будет 
введено чрезвычайное положение. Это был воскресный день, и каждый из вызываемых в 
кабинет Крючкова генералов, каждый из спешно приглашенных в кабинет к Язову 
командующих понимал всю важность момента еще до того, как они оказывались в 
кабинетах своих руководителей. 
      В половине четвертого восемнадцатого августа в кабинете у Язова появились Крючков 
и Пуго. По просьбе Крючкова Пуго прервал свой отпуск и вернулся в Москву. Почти 
сразу по приказу Язова были посланы два военных вертолета на Валдай за отдыхавшим 
там Лукьяновым, который позвонил и сообщил, что считает введение чрезвычайного 
положения единственно правильным выходом из создавшейся тупиковой ситуации. Он 
позвонил Павлову, и тот предложил встретиться в Кремле, в его кабинете, сегодня 
вечером для уточнения всех деталей. 
      Язов предложил всем поехать к Павлову. Он был даже рад, что подобное совещание 
будет продолжаться в кабинете премьера. Но позвонил Лукьянов и сообщил, что уже в 
Москве и подъезжает к зданию Министерства обороны. Решили его подождать. Именно 
тогда позвонил референт Янаева и сообщил, что Геннадий Иванович будет у маршала 
Язова в шесть часов вечера. Язов не стал возражать. Прямо из его кабинета прилетевший 
Пуго уже связывался со своими заместителями. 
      Ремарка 
      «Из пресс-центра Движения демократических реформ в редакцию передали заявление 
А.Н. Яковлева, в котором говорится: «Вчера я услышал по радио сообщение о том, что 
ЦКК принял рекомендации об исключении меня из рядов КПСС. Никто по этому поводу со 
мной не беседовал. Оскорблено мое личное достоинство и грубо попраны элементарные 
права члена партии. Конечно, неожиданностью для меня это не является, ибо в течение 
последних четырех-пяти лет шли бездоказательные нападки на мою политическую 
деятельность на Пленумах ЦК КПСС, РКП, в средствах массовой информации, 
переросшие после двадцать восьмого съезда в организованную и координированную 
аппаратом ЦК КПСС травлю. Но дело не только в этом. Я хотел бы предупредить 
общество, что в руководящем ядре партии сложилась влиятельная сталинская 
группировка, выступающая против политического курса 1985 года и тем самым 
тормозящая общественный прогресс в стране. Речь, в сущности, идет о том, что 
партийное руководство вопреки своим же декларациям освобождается от 
демократического крыла в партии, ведет подготовку к социальному реваншу, к 
партийному и государственному перевороту. В этих условиях считаю, что служить делу 
демократических преобразований в рамках КПСС уже невозможно и аморально, поэтому 
заявляю о выходе из их рядов. Так повелевает мне моя совесть». 
«Известия», 17 августа 1991 года 
      Ремарка 
      «Президиум Кабинета министров СССР 17 августа обсудил Договор о Союзе 
суверенных государств. Признано, что в нынешней сложной социально-экономической и 
политической ситуации подписание Союзного договора будет иметь важное значение 
для стабилизации обстановки в стране и формирования обновленной федерации 
суверенных государств. В ходе конструктивного обмена мнениями высказывалась 
серьезная озабоченность тем, что в тексте Договора не нашел решения ряд жизненно 
важных проблем, затрагивающих коренные интересы народного хозяйства и советских 
людей. Это касается прежде всего продовольственного обеспечения, снабжения 
топливом и энергией, функционирования единой финансовой и банковской системы. По 
существу, с Союза снимаются функции по координации усилий республик в этой области. 
В результате каждая из них будет вынуждена решать сложнейшие задачи в одиночку, 
тогда как большинство республик в нынешних условиях к этому не готово. Более того, 
такой подход противоречит сути рыночной экономики, сохранению и развитию единого 
экономического пространства. Требуют дополнительной проработки вопросы 
реализации полномочий, отнесенных к ведению Союза в сфере принятия и исполнения 
союзных законов, а также формирования федеральной системы правоохранительных 
органов. Договор не снимает существующего противопоставления законов Союза и 
республик». 
Сообщение ТАСС 
      Ремарка 
      «В Ленинграде вводятся ежегодные выплаты на приобретение комплектов школьной 
и другой детской одежды. Как сообщил пресс-центр Ленсовета, размеры таких выплат 
будут составлять 200 рублей на ребенка дошкольного возраста и школьника до 13 лет и 
250 рублей на школьника старше 13 лет и на учащегося ПТУ, не обеспеченного 
обмундированием и питанием. Проводить выплаты будут предприятия и организации, в 
которых работают мать или отец ребенка, либо райсобес. Предприятиям и 
организациям города эти средства будут компенсироваться главным финансовым 
управлением через районные подразделения». 
Сообщение «Постфактум» 
      Глава 17 
      После разговора с Виктором Сергеевым Эльдар несколько дней приходил в себя, 
словно оглушенный внезапным ударом. Работы было много. В последние дни Дубровина 
все время нервничала, срывалась, возмущалась. Часто ходила к Болдину и возвращалась с 
опухшим лицом, очевидно, успев по дороге забежать в туалетную комнату поплакать. Им 
снова вернули проект Союзного договора, в котором они должны были найти новые 
погрешности. 
      Сразу после четвертого августа в администрации президента в обстановке абсолютной 
секретности начали готовить материалы по введению в стране чрезвычайного положения. 
Эльдар помнил о происшедшей в Литве страшной трагедии и понимал, чем может 
закончиться объявление чрезвычайного положения во всей стране. Снегирев возражал 
больше других, но вместе с остальными сотрудниками юридического отдела готовил все 
документы. Сказывалась служебная дисциплина и годами выработанная привычка хорошо 
выполнять свою работу. 
      В течение двух недель готовились документы и указы, рассчитанные на подпись 
Горбачева. Все понимали, что введение чрезвычайного положения будет означать 
фактический срыв подписания Союзного договора. Они работали и по выходным. 
Семнадцатого августа, в субботу, Дубровина вернулась от руководителя президентской 
администрации и как-то особенно неприязненно взглянула на Эльдара. 
      – Вас вызывает Валерий Иванович, – сообщила она. – Кажется, он хочет предложить 
вам полететь вместе с ним в Крым. 
      – Неужели он предлагает Сафарову вместе отдохнуть? – пошутил Тулупов. 
      – Не нужно шутить, Александр Гаврилович, – вспыхнула Дубровина. – По-моему, он 
собирается лететь к Михаилу Сергеевичу в Форос, чтобы подписать все подготовленные 
нами документы. 
      Эльдар отправился в кабинет Болдина. Несмотря на субботний день, все сотрудники 
администрации были на месте. Болдин принял его подчеркнуто холодно, показал на стул, 
но руки не протянул. 
      – Завтра утром мы вместе с секретарем ЦК Шениным летим в Форос к Михаилу 
Сергеевичу, – сообщил он. – Я уже говорил с Олегом Семеновичем, и он вспомнил про 
вас. То, что я сейчас скажу, не должно выйти за рамки этого кабинета. Надеюсь, что вам 
не нужно повторять об этом два раза. В течение последних двух недель ваш отдел и 
другие службы готовили документы о введении в стране чрезвычайного положения. 
Целый пакет документов, который вы возьмете с собой как сотрудник юридического 
отдела администрации президента. 
      – Мы готовили не все документы, – напомнил Сафаров. 
      – Мне это известно. Их готовили другие. Но завтра у вас будет весь пакет документов. 
Вы просто полетите вместе с нами, заодно и сами их просмотрите в самолете. Ваша 
задача – передать их на подпись Михаилу Сергеевичу и привезти обратно. Ответить на 
вопросы, если они будут. Мы вернемся завтра к вечеру. Вопросы есть? 
      – Когда и где мне нужно быть? 
      – За вами заедет машина. В восемь часов утра. В девять вам нужно быть в 
правительственном терминале аэропорта Внуково, откуда в десять мы вылетаем. Никто, 
кроме вас, не должен знать ни о цели, ни о характере нашего визита. Я сказал 
Дубровиной, что мы летим в Форос, чтобы избежать различных слухов. Можете 
подтвердить в отделе, что мы полетим туда для просмотра ряда документов, не уточняя 
подробностей. Все ясно? 
      – Да. 
      – Можете идти, – разрешил Болдин. 
      Эльдар вышел из кабинета несколько смущенный. Он, конечно, и не рассказал в 
отделе, с какой целью они летят в Форос, однако все понимали, что происходит нечто 
чрезвычайно важное, если в воскресный день Болдин и один из сотрудников 
юридического отдела летят к президенту страны, отдыхающему в Крыму. Сафаров 
вернулся домой, собрал небольшую сумку, чтобы взять ее с собой. Все последние дни он 
ждал, когда ему позвонит Светлана Игоревна. Но телефон упрямо молчал. Не выдержав, 
он позвонил в Министерство иностранных дел и уточнил, куда переведен на работу посол 
Скороходов. Ему сообщили, что он назначен начальником управления. Значит, она 
останется в Москве, удовлетворенно подумал Эльдар и немного успокоился. 
      Утром за ним приехала машина, и еще через сорок минут они были уже в аэропорту. 
Самолет «Ту-154» был необычным. Несколько сидений, просторные столы, большие 
туалетные комнаты, кухня, стол для совещаний. В таких авиалайнерах Эльдар еще 
никогда не летал. Он устроился в конце салона в одном из кресел. Первым в салон вошел 
пожилой мужчина с цепким, внимательным взглядом. Уселся рядом с Эльдаром, протянул 
ему руку. 
      – Вы, очевидно, Сафаров, сотрудник администрации президента? – спросил 
незнакомец. Ему было лет шестьдесят, не меньше. 
      – Да, – ответил Эльдар, пожимая ему руку. 
      – Мне о вас много говорил Роберт Коломенцев, – пояснил неизвестный, – а я Юрий 
Сергеевич Плеханов. 
      – Очень приятно, – улыбнулся Сафаров. Он понял, из какого ведомства может быть 
человек, который был знаком с Коломенцевым, куратором органов КГБ в 
административном отделе ЦК. К тому же очень скоро появились еще двое высоких 
мужчин в штатском. Один, вытянувшись, доложил Плеханову: 
      – Товарищ генерал, все уже прибыли. Сейчас садятся в самолет. 
      Плеханов кивнул, поднимаясь со своего кресла. Эльдар тоже поднялся. В салон 
самолета вошли Бакланов, Шенин, Болдин и высокий мужчина в военной форме генерала 
армии. Сафаров вспомнил, что это был Варенников, которого он видел в их здании. 
Шенин подошел к нему и, улыбнувшись, пожал руку. 
      – Я считаю вас своим крестником, Сафаров, – сказал он, – это ведь я предложил 
Михаилу Сергеевичу перевести вас к нему в администрацию. 
      – Я всегда об этом помню, спасибо, – произнес Эльдар. 
      Варенников тоже подошел и протянул руку. Он был выше всех на целую голову. 
Болдин только сухо кивнул Сафарову, пожав руку генералу Плеханову, и передал Эльдару 
объемную папку с документами. Через несколько минут они взлетели. Улыбающаяся 
стюардесса спрашивала каждого, что они будут пить. Почти все попросили кофе. Все, 
кроме Болдина. Он выбрал чай. 
      Полет проходил нормально. Кто-то читал журнал, кто-то дремал. Эльдар просматривал 
документы. Это был Указ президента о создании Государственного комитета по 
чрезвычайному положению. В указе обосновывались его введение и меры, направленные 
на стабилизацию положения в стране. 
      «Военное положение», – понял Эльдар. – У них в Баку его вводили за последние три 
года несколько раз. Значит, танки на улицах, введение комендантского часа, проверки, 
задержание, аресты... Весь «набор», полагавшийся в таких случаях. Он продолжал читать, 
когда услышал голос Варенникова: 
      – Почему он сам не прилетел в Москву? Мне кажется, так было бы логичнее. 
      – Валентин Иванович, вы же прекрасно знаете его характер, – возразил Шенин. – Он 
всегда размышляет, пытается найти лучший выход, не принимать окончательного 
решения. 
      – А потом снова подставят военных, как в Тбилиси, Баку или Вильнюсе, – недовольно 
проворчал Варенников. 
      – Не нужно так говорить, – вмешался Болдин, – мы летим, чтобы ознакомить Михаила 
Сергеевича с проектом введения чрезвычайного положения. И не собираемся никого 
подставлять. 
      – Нужно было еще несколько лет назад ввести такое положение и прекратить весь этот 
бардак в нашей стране, – решительно заявил Варенников, – иначе он просто никогда не 
закончится. 
      Бакланов мрачно молчал. 
      – Вы снова о своем, – поморщился Болдин. – Ну, зачем так категорично? Мы летим 
туда, чтобы убедить Михаила Сергеевича в том, что существует вероятность полного 
распада нашей страны. 
      – Тем более что он сам не возражал против подобных инициатив, – добавил Шенин. – 
У нас есть решение секретариата и Президиума Кабинета министров. Павлов и его 
министры считают, что в таком виде Союзный договор подписывать невозможно. И в 
Центральном комитете тоже так думают. Бакланов подготовил специальную справку о 
состоянии всего военно-промышленного комплекса. 
      – А если он не подпишет эти документы? – все-таки спросил Варенников. Он тоже 
знал непостоянный характер президента и его способность уклоняться от конкретной 
ответственности. 
      – Тогда он может передать на время свои функции Янаеву, чтобы тот ввел 
чрезвычайное положение, – сказал Шенин. – Этот вопрос тоже продуман. А Михаил 
Сергеевич сможет вернуться в Москву через несколько дней, когда подписание договора 
будет уже отложено. 
      – В администрации президента думают так же? – поинтересовался Варенников. 
      – Мы все члены партии, – ответил Болдин, – и в данном случае летим к Михаилу 
Сергеевичу как члены ЦК. 
      – Тогда остается только узнать, что думают наши компетентные органы. – Варенников 
повернулся к дремавшему Плеханову. Тот делал вид, что не слушает говоривших и не 
хочет встревать в их разговор. Но сразу открыл глаза, когда к нему повернулся генерал. – 
Что вы скажете? – спросил Варенников. – Или вы еще не составили для себя мнения по 
этому вопросу? Ваши коллеги обычно молчат в таких случаях. 
      – Мы уже давно не молчим, – ответил Плеханов, – и занимаем конкретную и 
определенную позицию. Мы давно предлагали принять конкретные меры, иначе 
действительно развалим нашу страну. Не понимать этого могут либо идиоты, либо 
предатели. А у нас пока не работают ни те, ни другие. 
      Все рассмеялись. Варенников посмотрел на Эльдара Сафарова и поинтересовался: 
      – Вы работаете в администрации президента? 
      – У нас, в юридическом отделе, – ответил вместо Эльдара Болдин. – Он новый 
сотрудник, перешел к нам из административного отдела ЦК КПСС, с подачи Олега 
Семеновича. 
      – Очень хорошо. Значит, работали и по партийной линии, – сказал Варенников. – 
Таких и нужно выдвигать. Молодых и подготовленных. А не тех, кто оплевывает нашу 
историю и наше прошлое. Несколько дней назад умер маршал Кожедуб. На войне он 
точно знал, где враги, а где друзья. А здесь непонятно, что происходит. Иногда даже в 
высшем руководстве попадаются такие гниды... 
      Шенин улыбнулся. Варенников был известен своей прямолинейностью и горячностью. 
Человек, прошедший войну, знаменосец Парада Победы, он не боялся никого и ничего. 
Уже потом, через несколько лет, когда по делу ГК ЧП амнистируют всех арестованных, 
Варенников откажется от этой амнистии. Он потребует суда над собой и докажет, что ни 
при каких обстоятельствах не мог быть уличен в измене Родине и нарушении присяги, 
которое ему инкриминировали. Процесс закончится его полным оправданием. Бывшему 
фронтовику, защищавшему страну в годы войны, было невозможно объяснить, почему в 
мирное время распадается его государство, почему потеряны все союзники в Восточной 
Европе, освобождение которых далось такой дорогой ценой и кровью миллионов его 
товарищей, почему прежде великая страна превращается в посмешище, униженно 
выпрашивая гуманитарную помощь с Запада. Он не мог и не хотел принимать подобных 
перемен. 
      В Крыму они приземлились через полтора часа. Их уже встречали три автомобиля 
местного обкома партии. В первый сели Бакланов, Шенин и Болдин, во второй – 
Варенников и Плеханов. Эльдар Сафаров поехал в третьем, вместе с сотрудниками 
Плеханова. Они проехали несколько постов. Сначала это были внешние посты милиции, 
затем посты службы охраны КГБ. Увидев Плеханова, одетого в штатское, и генерала 
Варенникова в мундире, офицеры вытягивались и отдавали честь, пропуская кортеж. 
Машины въехали на территорию форосской дачи. 
      Эта роскошная резиденция была построена совсем недавно для отдыха президента 
Советского Союза. Все знали, что обычно он прилетает сюда вместе с женой, дочерью, 
зятем и двумя внучками. Когда машины остановились, к ним уже спешил начальник 
личной охраны Горбачева генерал Медведев. 
      – Добрый день, Юрий Сергеевич, – сразу приветствовал он своего непосредственного 
начальника. И пожал всем руки, в том числе Эльдару. 
      – Где Михаил Сергеевич? – спросил Шенин. 
      – У себя, – ответил Медведев. – Кажется, он поднялся к себе в кабинет, чтобы немного 
отдохнуть. 
      – Передайте ему, что мы прилетели для срочной встречи с ним, – попросил Шенин. 
      Медведев подозвал к себе одного из своих офицеров. Он не стал лично подниматься в 
кабинет Горбачева, опасаясь, что застанет там Раису Максимовну. Ей могла не 
понравиться подобная бесцеремонность приехавших, и она бы выговорила начальнику 
личной охраны все, что думает о подобном хамстве. Офицер отправился доложить 
президенту. Горбачев сидел один и читал присланные из Москвы материалы. Его немного 
возмущало поведение Павлова, снова собравшего Президиум Кабинета министров и 
официально заявившего о недостатках готовившегося к подписанию Союзного договора. 
      Нужно срочно убирать этого зарвавшегося премьера, в который раз подумал он. Мало 
у него проблем с Ельциным и другими республиканскими руководителями, так теперь у 
него под боком его собственный премьер открывает второй фронт. Что это за выражения, 
что это за ультимативный тон? И в этот момент дежурный офицер доложил ему о приезде 
гостей. 
      – Каких гостей? – удивился Горбачев. – Я никого не вызывал. 
      – Там приехали товарищ Бакланов, секретарь ЦК Шенин, руководитель вашей 
администрации Болдин и генерал Варенников, – объяснил офицер. – Требуют личной 
встречи. 
      – Как это требуют? – еще более озадаченно переспросил Горбачев. – Что это за 
выходки? Почему охрана их пропустила? Где Медведев? 
      – Он внизу, с приехавшими, – ответил офицер, – и с ним наш начальник управления 
генерал Плеханов. 
      – Ну, да, тогда все понятно, – усмехнулся Горбачев, – он для вас самый большой 
начальник. Вы же все подчиняетесь ему, а не мне. Все сотрудники КГБ. Скажи, чтобы 
вошли. Я спущусь к ним на первый этаж. 
      Он отложил бумаги, а офицер поспешно вышел. 
      Шенин приказал Эльдару остаться вместе с офицерами КГБ и пока не заходить в дом. 
Они втроем, без Плеханова, вошли в здание, где их уже ждал Горбачев. Он внимательно 
посмотрел на собравшихся. Варенникова президент знал как честного и добросовестного 
военного, Болдин – его самый близкий человек, а Шенина он считал почти что своим 
преемником в ЦК. Бакланов был одним из самых уважаемых людей в стране. Он создавал 
ее ракетно-ядерный щит, и об этом знали все в руководстве СССР. Нет, это его люди. 
Ничего плохого они ему не сообщат. Он подошел, пожал всем руки, затем предложил 
садиться и заинтересованно спросил: 
      – Что за срочность? Вы разве не знаете, что я завтра собираюсь в Москву? 
      – Знаем, Михаил Сергеевич, – начал Шенин, – но мы приехали к вам как члены 
Центрального комитета, как люди, которым вы можете безусловно доверять. Положение в 
стране близко к полному развалу. Вчерашнее заседание Президиума Кабинета министров 
снова подтвердило, что подписывать Союзный договор в таком виде просто невозможно. 
Указ Ельцина о департизации мы обсуждали на секретариате и пришли к выводу, что 
нужно срочно принимать какие-то меры по спасению нашего государства и партии от 
окончательного распада. Поэтому мы к вам и приехали. 
      – Что конкретно вы хотите? – поинтересовался Горбачев. 
      – Необходимо что-то предпринимать, – сказал Бакланов. – Мы с вами уже говорили об 
этом, и вы сами давали согласие. 
      – Нами подготовлен ваш Указ о введении чрезвычайного положения в стране, – 
пояснил Болдин. – Возможно, вам не нужно самому возглавлять этот Комитет, чтобы 
иметь возможность для маневра. – За годы работы с Горбачевым он хорошо изучил его 
характер. – Поэтому нужно подписать документы о передаче власти Комитету. 
      – И кто в него входит? 
      – Янаев, Бакланов и Павлов, – ответил Шенин. – Он не назвал Лукьянова, который еще 
не поставил свою подпись и не принимал участия в совещании семнадцатого августа. – 
Они создали Комитет по чрезвычайному положению. Еще туда могут войти 
представители Крестьянского союза, промышленных организаций, силовые министры. 
      – Кто создал этот Комитет? – нервно спросил Горбачев. – Я его не создавал. 
И Верховный Совет его тоже не создавал. 
      – Речь идет о том, что именно вы своим указом создаете этот Комитет, – пояснил 
Шенин, – а они начинают работать. Администрация президента уже две недели готовила 
документы. 
      – Нужно спасать страну, – мрачно произнес Бакланов. 
      – Я не понимаю, почему возникла необходимость такой постановки вопроса именно 
сегодня? 
      – Страна катится к катастрофе, – убежденно сказал Варенников. – Ситуация такая, что 
нужно принимать срочные меры, вводить чрезвычайное положение. Другие меры нас уже 
не спасут. 
      – Хорошо. Предположим, что вы объявили чрезвычайное положение. Что дальше? Вы 
хотя бы подумали, что будет дальше? Продумали хотя бы на один день, на четыре шага 
вперед? Страна отвергнет все эти меры, не поддержит их. Вы хотите сыграть на том, что 
люди устали и готовы поддержать сейчас любую диктатуру? 
      – Мы говорим не о диктатуре, а о вашем указе, – пояснил Шенин. 
      – Я не могу подписать такой указ, – нахмурился Горбачев. Ему не понравилась 
слишком большая активность Павлова, который теперь еще будет и одним из членов 
Комитета. И вообще ему не понравился ни этот неожиданный приезд, ни уже 
подготовленный список документов. Он думал о своем международном имидже, понимая, 
какой удар будет нанесен по его репутации, о возможной реакции западных лидеров. Он 
только в прошлом году получил Нобелевскую премию мира, за которой тогда так и не 
успел поехать и выбрался только весной этого года. Он понимал, что Ельцин и многие из 
руководителей союзных республик не согласятся изменить Договор или отложить его 
подписание. Если бы можно было просто отложить и немного переждать. Но сейчас 
нельзя соглашаться с введением в стране чрезвычайного положения. Он уже много раз 
убеждался: как только пытаются решать вопросы силами военных и сотрудников 
правоохранительных органов, они начинают действовать достаточно автономно и 
жестоко, не обращая внимания на приказы сверху. 
      Но самое главное – он по привычке не хотел и не мог принять ответственность на себя, 
предпочитая уклоняться от окончательного решения. 
      – В таком случае вы можете хотя бы задержаться в Форосе на несколько дней, – 
предложил Шенин. 
      – Что это вам даст? – быстро спросил Михаил Сергеевич. 
      – Время для ввода в стране чрезвычайного положения, – объяснил Шенин. – Может, 
будет правильно, если вы не полетите завтра в Москву и отложите подписание Союзного 
договора хотя бы на несколько дней. 
      – Это авантюра, – сказал Горбачев. – Вы можете погубить не только себя, но и нашу 
страну. Я понимаю ваши опасения и не возражаю против создания Комитета, но нужно 
все тщательно продумать. 
      – Если не остановим подписание Договора, мы можем просто разорвать страну, – 
мрачно произнес Варенников. 
      Бакланов взглянул на своих товарищей. Он уже понял, что Горбачев опять не скажет 
ничего конкретного. 
      – Вам нужно срочно лететь в Москву, – наконец сказал он. 
      – Я пока не готов. Плохо себя чувствую. Но девятнадцатого прилечу в Москву, даже 
если мне отрежут ногу, – сказал Горбачев. 
      – Новый договор разрушит страну. Необходимо вводить чрезвычайное положение, – 
убежденно произнес Шенин. 
      – Я не могу подписывать указы об объявлении чрезвычайного положения, – решил 
Михаил Сергеевич. 
      – Может, тогда вам лучше подать в отставку? – Кажется, это сказал Варенников. 
      Горбачев нахмурился. Неужели положение настолько серьезное? Пока его не было в 
Москве, они за две недели подготовили все документы, провели заседание Секретариата 
ЦК КПСС и Президиума Кабинета министров. 
      – Не нужно торопиться, – примирительно произнес он. – Всем надо успокоиться и 
подумать. 
      Бакланов и Шенин хорошо помнили, что сам Горбачев предлагал продумать 
возможность введения чрезвычайного положения в стране еще в начале года. А теперь он 
снова не готов решить что-либо. Они поняли, что уговаривать его просто бесполезно. 
      На этом разговор был завершен. На прощание Горбачев все-таки пожал всем четверым 
руки. И еще раз сказал: 
      – Я не могу подписать указ, но пусть товарищи решат, как им лучше действовать. 
И если я должен задержаться на один или два дня, то можно отложить подписание 
Договора до того момента, пока все определятся. 
      Шенин и Болдин переглянулись. Горбачев не подписал указ, не завизировал 
документы, но и не возражал против возможных усилий его соратников по наведению 
порядка. Оба были расстроены, но не подали виду. Варенников с трудом сдерживался. 
Когда они вышли из дома, он громко проговорил: 
      – Дальше ждать просто нельзя. Он уже знает о том, что нужно вводить чрезвычайное 
положение. Мы его официально предупредили. Поэтому будет правильно уже завтра 
объявить о создании Государственного комитета по чрезвычайному положению. 
      После ухода гостей к Михаилу Сергеевичу вошла его встревоженная супруга. 
      – Что случилось? Почему они приехали? 
      – Они просили меня завизировать Указ о создании в стране Государственного 
комитета по чрезвычайному положению. 
      – Что ты им ответил? 
      – Отказался. Сказал, что я не поддамся никакому давлению и ни на какой шантаж не 
пойду, – гордо объявил Михаил Сергеевич. 
      Так он потом и будет везде говорить. На самом деле все было куда прозаичнее. Ведь 
все повторялось много раз. Приехавшие гости вышли от него в полной уверенности, что 
он не хочет принимать решения, но и не возражает против введения в стране 
чрезвычайного положения. Варенников прямо с форосской дачи поехал на командный 
пункт, чтобы провести совещание и отдать распоряжения собранным в Крыму 
руководителям воинских частей. Бакланов, Шенин и Болдин полетели обратно в Москву и 
к вечеру были уже на месте. 
      Сафарова отвезли домой, забрав у него все документы. Он не мог знать, что Шенин и 
Болдин сразу отправились в Кремль к премьер-министру. У Павлова уже собрались все, 
кто был в курсе происходивших событий. Приехали Янаев, Лукьянов, Крючков, Язов и 
Пуго, прежде собиравшиеся в кабинете министра обороны. Все ждали возвращения 
Бакланова, Шенина и Болдина. Приехавшие рассказали о своем разговоре с Горбачевым, о 
его отказе подписывать указ и о том, как он не очень возражал против создания Комитета 
без него. 
      – Все как обычно, – разозлился Павлов. – Мы разгребаем дерьмо, а он сидит 
чистенький. Значит, пусть так и будет. Пусть сидит на своей даче, а мы завтра утром 
объявим о создании Государственного комитета. 
      – Без согласия президента? – спросил Пуго. – Это неправильный шаг. 
      – Может, тогда подождем, пока полностью департизируют всю милицию нашей 
страны? – вмешался Шенин. – Или пока подпишут этот Договор и разорвут страну на 
части? 
      – Союзный договор подписывать в таком виде нельзя, – убежденно произнес Павлов. – 
Я готов подписаться под созданием Государственного комитета по чрезвычайному 
положению. Даже если Михаил Сергеевич решил подождать. Мы больше не имеем права 
ждать. – Он взял ручку и поставил свою подпись. Наступило молчание, словно Павлов 
перешел некий Рубикон. Нужна была вторая подпись. – Михаил Сергеевич может в 
последний момент отказаться от всего и сказать, что ничего не слышал о создании 
ГКЧП, – напомнил Павлов. – Вы же все его прекрасно знаете. 
      – Мы отключим линии спецсвязи и телефоны, – пообещал Крючков, – хотя бы на 
первые два или три дня, чтобы его не беспокоили звонками. 
      – Нужно прежде всего завизировать этот документ, – зашептал Шенин. 
      – Я подпишу указ, – сказал внезапно изменившимся голосом Бакланов. Подошел к 
столу, взял ручку и поставил свою подпись. 
      – Геннадий Иванович, – обратился к Янаеву Крючков, – вы – вице-президент страны, 
второй человек в государстве. Без вашей подписи этот указ будет недействителен. Вы 
должны его подписать. 
      – Горбачев его не подписал, – хрипло произнес Янаев. – Что скажут люди? Как мы им 
сможем все объяснить? 
      – Можно сказать, что он временно нетрудоспособен, – подсказал Болдин, – болеет или 
плохо себя чувствует. По-моему, он не будет возражать против такой формулировки. 
      – Правильно, – согласился Крючков. – Вам нужно подписать. 
      – Но Михаил Сергеевич не согласился, – снова начал возражать Янаев. 
      – У нас мало времени, Геннадий Иванович, – вмешался Павлов. – Вопрос стоит таким 
образом: вы готовы спасать нашу страну или согласны, чтобы она развалилась? Вот сами 
и отвечайте на этот вопрос. 
      Янаев взял ручку и наконец подписал. Рука у него дрожала. 
      – Нужны еще подписи председателя Верховного Совета и министра иностранных 
дел, – объяснил Бакланов. 
      – Меня из этого списка вычеркните, – сразу сказал Лукьянов. – Не забывайте, что, в 
отличие от вас всех, я законодательная власть, а не исполнительная. Я должен объявить о 
созыве специальной сессии Верховного Совета СССР. И не могу ставить свою подпись 
под этим документом. 
      – Вы же были согласны с нами, что проект Союзного договора носит ущербный 
характер, – удивился Шенин. 
      – Они пойдут на перевыборы, – напомнил Крючков. – Ваша подпись нужна 
обязательно. 
      – Сделаем иначе, – предложил хитроумный Лукьянов. – Сегодня ночью наша 
юридическая служба подготовит мое обращение с критикой проекта Союзного договора. 
И завтра мы его опубликуем вместе с вашим решением о создании ГКЧП. Так будет более 
правильно. 
      – Возможно, вы правы, – подумав, согласился Бакланов. – Остается министр 
иностранных дел. 
      – Бессмертных должен быть здесь с минуты на минуту, – сказал Павлов, – я его уже 
вызвал из Белоруссии. Он в отпуске в каком-то доме отдыха. 
      – Завтра мы должны начать действовать, – напомнил Крючков, – даже не завтра, а уже 
сегодня. Войска должны выдвигаться. Мы готовим специальные группы для отправки в 
прибалтийские республики. Они возьмут там ситуацию под свой контроль. 
      – Войска выступят из казарм утром, – угрюмо подтвердил Язов. Ему не нравилось, что 
столько людей собрались без президента. Но он знал, как не любит участвовать в 
подобных мероприятиях Горбачев, чтобы потом иметь возможность от всего 
отмежеваться. К тому же приказы ему будут отдавать вице-президент страны и премьер-
министр. Он – министр обороны и обязан выполнять их распоряжения. Тем более что 
здесь находится и Олег Бакланов, который официально является заместителем Горбачева 
в Совете обороны. Значит, все в порядке. 
      – Нужно, чтобы сегодня ваши сотрудники работали всю ночь, – обратился Янаев к 
Болдину. – Пусть готовят мое обращение к главам государства и обращение ГКЧП к 
советскому народу. А заодно и наши заявления. 
      – Сделаем, – кивнул Болдин, – я всех соберу. Но большинство документов уже 
подготовлено. 
      – Если необходимо, мы можем выделить вам еще несколько сотрудников, – предложил 
Бакланов. 
      – Справимся, – усмехнулся Болдин. 
      Павлову доложили, что приехал Бессмертных, и тот разрешил ему войти. Министр 
иностранных дел был в куртке и в джинсах. Он испуганно смотрел на собравшихся. 
Павлов протянул ему проект постановления о создании ГКЧП. Бессмертных прочитал 
документы, и его рука повисла в воздухе. Он положил бумаги на стол, обводя 
ошеломленным взглядом всех присутствующих, и тихо спросил: 
      – Что это? 
      – Нужна ваша подпись, – жестко пояснил Павлов. 
      – Но здесь нет подписи президента, – отпарировал Бессмертных. 
      – Он в курсе происходящего, – подтвердил Шенин, – но не будет подписывать эти 
документы. Вы же видите, чьи фамилии там стоят. 
      – Я должен сначала провести переговоры с другими министрами иностранных дел, – 
пробормотал Бессмертных. – Неужели вы не понимаете? 
      – Вы – министр иностранных дел нашей страны, – повысил голос Павлов. – Вы что, не 
видите, что происходит в стране? Или это вас уже не касается? Если завтра или 
послезавтра будет подписан Союзный договор, то нашей страны уже просто не будет. 
Министром какого государства вы останетесь? 
      Бессмертных еще раз обвел взглядом собравшихся. Здесь присутствовало все высшее 
государственное и партийное руководство. И Лукьянов, который считался доверенным 
лицом Михаила Сергеевича, и Болдин, руководитель его администрации. Премьер и 
заместитель президента по Совету обороны. Наконец, министры обороны и МВД, а также 
председатель КГБ. Вся мощь и власть огромной страны собралась в кабинете Валентина 
Павлова. Бессмертных подумал, что таких заговоров просто не бывает. Очевидно, 
Горбачев дал устное согласие на создание подобного Комитета. Он взял ручку и поставил 
свою подпись. 
      – Завтра нужно будет провести пресс-конференцию, – напомнил Шенин, – и прямо 
сейчас отправить все документы на телевидение. Утром их должны зачитать. 
      – Правильно, – согласился Павлов, – а я проведу заседание Кабинета министров. 
Уверен, что все поддержат наши решения. 
      – Приехали еще двое, – доложили ему из приемной, – Тизяков и Стародубцев. 
      Тизяков был директором крупного завода в Свердловске и вице-президентом Научно-
промышленного союза СССР, а Стародубцев – председателем Крестьянского союза. 
Никакой реальной силой эти двое не располагали, но для членов ГКЧП было важно 
получить и моральную поддержку «всего советского народа». Поэтому Тизяков и 
Стародубцев уже поздно вечером поставили свои подписи. 
      В августе начинает темнеть раньше обычного. Несмотря на летнюю погоду, ночи 
становятся гораздо длиннее. Было уже темно, когда они уезжали, рассевшись по своим 
машинам. Многие в эту ночь не спали, отправившись по своим рабочим местам. Уехал в 
ЦК КПСС Олег Шенин, остался у себя Бакланов, к себе в кабинет вернулся Крючков. Он 
отдал приказы о выдвижении оперативных групп, которым уже были указаны их 
маршруты и места дислокаций. А также приказал службе правительственной связи 
отключить все телефоны в Форосе. Отдельные указания получили начальники 
двенадцатого отдела и шестнадцатого управления. Первый отвечал за прослушивание, 
второй – за радиоперехват и электронную разведку. 
      Примерно в половине первого ночи телефонным звонком на даче разбудили 
председателя Гостелерадио Леонида Кравченко, которому приказали срочно возвращаться 
в Москву. В пять часов утра в здании ЦК КПСС Кравченко лично получил весь пакет 
документов, с которыми необходимо было ознакомить все население Советского Союза. 
В Министерстве обороны был создан специальный координационный центр во главе с 
заместителем министра обороны по экстремальным операциям генерал-полковником 
Ачаловым. Механизм был запущен, все звенья начали свою работу. В четыре часа утра, 
когда начало рассветать, группа «Альфа» прибыла в Архангельское, расположившись 
рядом с дачей Ельцина. Группа «Б» Московского управления КГБ была собрана во 
Дворце культуры имени Дзержинского, готовая к активным боевым действиям. Рассвет 
этого понедельника тысячи людей встречали, уже получив конкретные приказы. 
А миллионы людей еще даже не знали, что именно им предстоит услышать... 
      Ремарка 
      «Президент США прервал отдых в Кеннебанкпорте и срочно возвращается сегодня в 
Вашингтон для проведения консультаций по поводу событий в СССР. Джордж Буш 
намечает встречи с госсекретарем США Дж. Бейкером, прибывающим сегодня из 
штата Вайоминг, где он проводит отдых, и вновь назначенным послом США в СССР 
Робертом Страуссом. Ожидается, что в консультациях примет участие и 
председатель комитета начальников штабов вооруженных сил США генерал Колин 
Пауэлл». 
Сообщение Си-эн-эн 
      Ремарка 
      «В коммюнике Министерства иностранных дел Франции говорится: «Смещение 
Горбачева, если подтвердится его окончательный характер, – это важное событие, 
настолько же, насколько и то, что оно сопровождается объявлением чрезвычайного 
положения... Необходимо внимательно разобраться во всех обстоятельствах, в которых 
произошло это смещение, и особенно в мерах, которые предпримут его авторы, чтобы 
оценить их значение для внутреннего положения в СССР и в международном плане». 
Сообщение «Франс Пресс» 
      Ремарка 
      «Генеральный секретарь ООН Перес де Куэльяр сделал краткое заявление по 
телефону: «Для нас это все чрезвычайно важно, поскольку поддержка Советским 
Союзом сил мира и самой Организации Объединенных Наций незаменима». Перес де 
Куэльяр выразил надежду, что политические перемены в Советском Союзе не будут 
иметь негативных последствий для ситуации в мире». 
Сообщение «Рейтер» 
      Ремарка 
      «Государственный министр иностранных дел Индии Эдуардо Фалейро сделал 
следующее заявление: «Мы поддерживаем контакт с Москвой и внимательно следим за 
происходящим. Однако, разумеется, наши отношения с СССР не зависят от личностей, 
и перемены в Москве не затронут их». 
Сообщение «Франс Пресс» 
      Глава 18 
      Ельцин поздно вернулся вчера из Казахстана. Они подписали вместе с Назарбаевым 
договор о сотрудничестве двух республик, и российская делегация задержалась до 
позднего вечера на ужине и длинном концерте. Поэтому в самолете Ельцин спал, и, когда 
его привезли домой, он тоже отправился спать. Рано утром его разбудила дочь Татьяна. 
Она вбежала в его комнату с криком: 
      – Папа, вставай! Переворот! 
      Он недовольно открыл глаза, все еще медленно приходя в себя, и посмотрел на дочь. 
      – Какой переворот? Это же незаконно. 
      – Горбачева отстранили, – начала пояснять дочь, – объявили о создании ГК ЧП. Теперь 
Горбачева заменил Янаев. Ты меня понимаешь? 
      Сон как рукой сняло. Ельцин вскочил с постели и быстро оделся. По телевизору 
передавали сообщение о создании Государственного комитета по чрезвычайному 
положению в СССР. В него вошли Янаев, Павлов, Бакланов, Крючков, Пуго, Язов и 
Тизяков со Стародубцевым. Они приняли обращение к советскому народу, и был зачитан 
Указ Янаева о невозможности, по состоянию здоровья, исполнения Горбачевым функций 
президента. А затем и Постановление ГКЧП. В конце было зачитано обращение Янаева к 
главам государств и правительств. Присутствующие потрясенно молчали. Неожиданно 
раздался резкий телефонный звонок, и все вздрогнули. Татьяна первая успела к аппарату. 
      – Это Руслан Имранович, – сказала она, глядя на отца. 
      Тот подошел к телефону, взял трубку. 
      – Вы все слышали? – спросил Хасбулатов. – Они решились на переворот. 
      – Приезжайте ко мне, – предложил Ельцин, – нам нужно быть вместе. – Он 
повернулся, увидел встревоженные лица жены и дочери и твердо сказал: – Нужно 
позвонить всем, кто живет рядом с нами. – В эти минуты в нем проснулся подлинный 
лидер, упрямый, сильный, не сдающийся ни при каких обстоятельствах сибирский мужик. 
      Ельцин стоял у телефона и думал, как ему поступить. Он давно понимал, что 
подобный исход может произойти в любой день. Слишком откровенно его не любили в 
союзном руководстве, слишком явно считали возмутителем спокойствия и радикально 
настроенным политиком, с которым нельзя иметь никаких дел. Именно поэтому, уже 
после своей инаугурации, когда был подписан Указ о департизации, он отправился в 
Тульскую дивизию, где встретился с командующим воздушно-десантными войсками 
Павлом Грачевым. Генерал ему понравился. Он был смелым, немного наглым, но прямым 
и открытым. Ельцин спросил, может ли российское руководство положиться на 
десантников в случае необходимости? Грачев ответил, что может. 
      Именно ему Ельцин и позвонил в это утро. Других военных подразделений у 
российской власти просто не было. Он спросил, как Грачев оценивает ситуацию. Генерал 
честно ответил, что он военный и будет исполнять приказы, присяга для него важнее 
всего. Ельцин согласился и сказал, что не собирается подставлять десантников, но ведь 
российская власть выбрана народом и является законной властью на территории России. 
Грачев долго молчал. Затем предложил прислать свою разведроту. Ельцин 
удовлетворенно положил трубку и сказал жене и дочери: 
      – Грачев – наш. 
      К этому времени в Архангельское, на дачу к Ельцину, срочно приехали Силаев, 
Хасбулатов, Бурбулис, Шахрай, Полторанин, Ярошенко. Все понимали критическую 
важность момента. Поэтому начали диктовать обращение к гражданам России. В нем 
прямо говорилось о незаконности отстранения президента от власти и выдвигались 
требования о срочном созыве съезда народных депутатов СССР. При этом 
подчеркивалось, что назревшие экономические, политические и социальные проблемы не 
могут решаться силовыми методами. 
      Дочери Ельцина печатали это обращение на машинке, а затем передавали в 
Зеленоград, откуда можно было распространять его по другим каналам. Почти сразу 
приехал Коржаков, который понимал, насколько опасным может быть развитие ситуации. 
Следом за ним приехал Собчак. Он пробыл минут пятнадцать, объяснил, что торопится в 
Ленинград, и, уходя, обратился к супруге Ельцина – Наине Иосифовне: 
      – Да поможет вам Бог! 
      По телевизору продолжали передавать новости Государственного комитета по 
чрезвычайному положению. Затем начали читать заявление председателя Верховного 
Совета СССР. Лукьянов неожиданно заявил, что Союзный договор подготовлен с 
нарушением ряда требований Верховного Совета СССР, что в нем не учтены результаты 
всесоюзного референдума, не прописаны механизмы единого экономического 
пространства, финансовой системы, деятельности союзных властей, налоговые 
поступления в союзный бюджет. В проекте договора не были учтены рекомендации 
юристов о приоритете союзных законов над республиканскими, проблемы реализации 
законов и преемственности в работе государственных органов. Любой человек, кто читал 
или слышал это заявление Лукьянова, мог изумленно спросить: почему председатель 
Верховного Совета СССР ждал так долго, до последнего дня, чтобы обнародовать свое 
заявление с таким количеством нарушений? 
      С правовой точки зрения заявление Лукьянова во многом было правильным. Договор 
превращал единое и мощное государство в рыхлую непонятную структуру с неясно 
очерченными правами союзного руководства. И, конечно, договор не способствовал бы 
созданию основ сильной экономической модели, успешной работе финансовых и 
банковских организаций. Но, услышав это заявление, Ельцин и окружающие его политики 
поняли, что Лукьянов просто сдал своего многолетнего друга и оказал ГКЧП неоценимую 
услугу. Подобное заявление делало легитимным утверждение членов ГКЧП о 
невозможности подписания подобного Союзного договора. 
      Ельцин решил отправиться в Белый дом. Жена умоляла его остаться дома, но он был 
непреклонен. На его автомобиль был установлен новый российский флаг с триколором, и 
машины выехали в центр Москвы. За ними следили, но их никто не задержал. Первым 
проехал автомобиль Ивана Силаева, который оказался в Белом доме. К этому времени 
вместо разведроты, так и не присланной Грачевым, приехало восемь сотрудников КГБ, 
переодетых десантниками. Они остались в доме, но Ельцина там уже не было. 
      Немного позже в небольшой микроавтобус посадили семью Ельцина – его супругу, 
дочерей, внуков. Было принято решение спрятать их на квартире одного из сотрудников 
охраны. Когда взрослые задергивали шторки на окнах машины, внук Ельцина спросил: 
      – Нам будут стрелять в голову? 
      Наина Иосифовна в очередной раз всплеснула руками. 
      Но машина с родственниками благополучно добралась до города. Потом, спустя 
некоторое время, многие спрашивали, почему Ельцину разрешили беспрепятственно 
добраться до Белого дома, где он начал организовывать сопротивление союзным властям? 
Все дело было в общей ситуации, сложившейся за шесть последних лет. Все газеты и 
журналы столько раз публиковали статьи о сталинских жертвах, незаконных и массовых 
репрессиях, о палачах из НКВД и ГПУ, что у сотрудников органов безопасности появился 
своеобразный «синдром вины». За все подобные события вину возлагали именно на них. 
И не только за исторические события прошлых лет. За события в Вильнюсе тоже 
возложили вину на военных и сотрудников органов КГБ. Об этом помнили многие. Но 
самое главное, что сам Крючков не хотел и не мог допустить, чтобы при нем произошли 
массовые столкновения или большие жертвы. Он был убежден, что все можно решить 
обычным введением чрезвычайного положения и демонстрацией танков. Поэтому до 
последней минуты и тянул с приказом об аресте Ельцина и российских политиков, не 
хотел брать на себя ответственность за подобную акцию. Было арестовано только 
несколько второстепенных лиц, среди которых оказались печально знаменитые 
следователи Гдлян и Иванов, так популистски обвинившие Лигачева в получении взяток и 
оставившие по себе недобрую память в Узбекистане. Ельцин приехал в Белый дом, где 
уже начали собираться его сторонники, и сразу начал выступать с новыми обращениями. 
К нему потянулись не только российские политики, здесь стали появляться 
поддерживающие его народные депутаты СССР, представители региональных властей. 
Приехал Юрий Лужков со своей супругой Батуриной, которая ждала их первого ребенка. 
Они сидели в коридоре, недалеко от кабинета Ельцина, сжимая руки друг другу. Оба 
понимали, что в случае проигрыша российской власти плохо придется всем, кто выступал 
против союзного руководства. 
      Этим руководствовались и российские политики. Каждый сознавал, как мгновенно 
изменится его жизнь и карьера в случае торжества ГКЧП. Это была не борьба за 
политические идеалы, это была борьба за обычное выживание. Уже потом, через 
несколько лет, линия раздела пройдет между президентом и многими из его ближайшего 
окружения. Их тоже объявят заговорщиками и расстреляют из танков. История все 
расставит по своим местам. Среди тех, кто поддерживал в августовские дни создание 
Комитета, были люди, в большинстве своем отстаивающие идею, тревожившиеся за 
судьбу государства, имеющие представление об идеалах, за которые они боролись. Среди 
их оппонентов тоже были порядочные люди, и многие искренне верили, что сражаются за 
свободу и демократию. Но были и те, кто думал прежде всего о собственных интересах и 
новых возможностях. Как показало дальнейшее развитие событий, таких оказалось 
немало. 
      Когда Ельцин еще находился в Архангельском, в Кремле, в кабинете Янаева, 
собрались члены ГКЧП. К десяти часам утра уже были переданы первые заявления, 
сделаны первые обращения. Но отовсюду приходили сообщения о довольно спокойном 
развитии событий. Страна словно еще не понимала, что именно происходит. А если и 
понимала, то вполне принимала и соглашалась с отстранением надоевшего всем 
Горбачева от власти и введением чрезвычайного положения. Люди просто устали от 
нарастающих экономических трудностей, разгула криминалитета, политической 
нестабильности. Потом об этом никто не напишет, но в некоторых местах даже 
откровенно радовались, что будет наконец наведен порядок. 
      Объявили, что скоро состоится пресс-конференция членов ГКЧП. Было решено, что 
вместе с Янаевым в пресс-центре МИДа выступят Бакланов, Пуго, Стародубцев и 
Тизяков. Крючков и Язов не должны появляться в публичных местах, чтобы не вызвать 
реакции отторжения. Павлов объявил, что собирает вечером заседание Кабинета 
министров, и начнется работа согласно постановлениям ГКЧП. 
      По Москве шли колонны танков. Горожане и гости столицы смотрели на эти боевые 
машины со смешанным чувством страха и недоумения. Танки двигались как на параде. 
Уже к полудню маршалу Язову было доложено, что все воинские подразделения, 
получившие конкретные задания, выдвинуты на места дислокаций. Многие москвичи 
бросились в магазины запасаться хлебом и другими продуктами. Крючкову сообщали о 
всех передвижениях Ельцина и его семьи. Узнав, что семья Ельцина прячется в квартире 
одного из его охранников в Кунцеве, Крючков даже улыбнулся. 
      – Это такая глупость! Наивно полагать, что можно спрятаться от сотрудников КГБ, 
которые не узнают, куда именно уехала машина с его родственникам. Все делаем на 
уровне дилетантов, – проворчал он. 
      Ему передали, что один из руководителей десятого отдела просит его принять. Это 
был полковник Пальчиков. Десятый отдел КГБ СССР занимался архивами, и Крючков 
раздраженно подумал, что полковник мог бы зайти к нему и в другое время. Он хотел 
отказать, но, верный своей многолетней привычке, решил принять полковника. В КГБ, как 
и в любой другой военизированной организации, не принято являться к руководству без 
вызова. Но если офицер решался на подобный шаг, причина должна быть 
исключительной. Поэтому он разрешил дежурному офицеру пригласить к нему 
Пальчикова. 
      Вошедший полковник был среднего роста, в очках, лысоватый, где-то около сорока 
пяти. Одет в серый костюм и темную рубашку с темным галстуком. 
      – Входите, – подбодрил его Крючков, вставая. Он научился этому у Андропова. Тот не 
позволял себе сидеть в присутствии входивших офицеров и всегда приветствовал их 
рукопожатием. 
      Пожав руку Пальчикову, Крючков показал ему на стул, усаживаясь на свое место, и 
спросил: 
      – Что у вас за дело? Почему такая срочность? Учтите, что у вас только пять минут. 
      – Мы закончили работу в архивах согласно вашим указаниям, – сообщил Пальчиков. 
      Крючков обладал неплохой памятью, но он не помнил ни этого полковника, ни 
задания, которое он им давал. Это ему не понравилось. 
      – О какой работе вы говорите? – помрачнел он. 
      – Нам поручили проверить все архивы по осужденным и арестованным с тридцать 
пятого по пятьдесят третий год, – напомнил Пальчиков. 
      – Правильно, – вспомнил Крючков, – я приказал начальнику вашего отдела составить 
группу для проверки всех фактов. 
      Это было еще в конце прошлого года. Когда снова появилась целая серия статей о 
десятках миллионов осужденных и почти сорока миллионах погибших, было принято 
решение проверить архивы и выдать точную информацию. Крючков помнил, что генерал 
армии Гареев с возмущением рассказывал ему, что все потери советских вооруженных 
сил в годы войны были либо подтасованы, либо искажены. Причем не столько в годы 
сталинизма, сколько в годы перестройки. На Зееловских высотах погибли триста с 
лишним тысяч советских солдат и офицеров, и это была страшная цифра, но некоторые 
«исследователи» упрямо доказывали, что во время взятия Берлина на Зееловских высотах 
погибли больше миллиона человек, что было очевидной ложью. 
      Новые исследователи пытались доказать, что Советский Союз победил во Второй 
мировой войне, завалив телами своих солдат немецкие позиции и победив за счет 
большого превосходства в живой силе. Это было абсолютной неправдой, так как 
контрудары под Москвой, окружение шестой армии Паулюса в Сталинграде, битва на 
Курской дуге, освобождение Киева, Будапешта, Минска, Вены, Праги, битва за Берлин 
требовали умения и мастерства советских солдат и полководцев. 
      Военные публиковали цифры действительных потерь, но им никто не верил. Ведь 
цифра в двадцать миллионов оказалась недостоверной, и двадцать семь миллионов 
казалась более точной, хотя всем независимым исследователям было с самого начала 
ясно, что речь идет не столько о потерях во время боев, сколько об общем числе 
замученных, умерших в концлагерях, расстрелянных в гетто, умерщвленных во время 
погромов. 
      Теперь Пальчиков пришел доложить, что их группа завершила работу в архивах КГБ. 
Крючков еще раз подумал, что сейчас подобные исследования его мало интересуют, и 
решил быстро завершить разговор. 
      – Сделайте справку, обобщите материалы и передайте в мой секретариат, – предложил 
он. 
      – Мы так и сделали, – сообщил Пальчиков, – но дело не в этом. Мы сравнили данные и 
получили статистические таблицы. 
      – Какие данные? – все еще не понимал Крючков. – О чем вы говорите? 
      – Вы разрешите? – спросил Пальчиков. И когда Крючков кивнул, раскрыл папку, 
которую принес с собой, и стал читать: 
      – Мы проверили количество заключенных в колониях и лагерях. И выяснили, что в 
тридцать седьмом году в колониях сидело только триста семьдесят пять тысяч четыреста 
восемьдесят восемь человек, тогда как в лагерях было восемьсот двадцать тысяч 
восемьсот восемьдесят один человек. Мы берем тридцать седьмой год как точку отсчета 
начала сталинских репрессий. И получаем невероятную цифру. Если сравнить любые пять 
лет сталинского периода с пятью последними годами, то сейчас число заключенных и 
осужденных в лагерях и колониях почти в полтора раза превышает такое же число в 
сталинские времена. 
      Крючков удивленно замер. Взглянул на сидевшего перед ним полковника. Это было 
абсолютно сенсационное открытие. 
      – Вы говорите об осужденных за контрреволюционные преступления или это общее 
число всех преступников? – уточнил он. 
      – Конечно, общее. У меня есть отдельная таблица по людям, осужденным за 
контрреволюционные преступления. В тридцать седьмом году за контрреволюционные 
преступления в лагерях сидело только сто четыре тысячи триста двадцать четыре 
человека. Это абсолютно точные данные из наших архивов. 
      – Не может быть, – растерянно прошептал Крючков. – Вы проверяли эти цифры? 
      Даже он, председатель КГБ, не мог в это поверить. 
      – Несколько раз, – ответил Пальчиков. – Самое большое число заключенных, 
находившихся в лагерях за контрреволюционные преступления, было в тысяча девятьсот 
пятидесятом году, когда оно равнялось цифре в пятьсот семьдесят восемь тысяч девятьсот 
двенадцать человек. Во все остальные годы число осужденных, находившихся в лагерях 
за контрреволюционные преступления, было значительно меньше этой цифры. Мы 
сделали таблицы по всем годам. – Полковник закрыл папку и посмотрел на Крючкова. 
      – Вы понимаете, что может случиться, если мы опубликуем эти данные? – спросил 
председатель КГБ. – Нас обвинят в чем угодно. В намеренной подтасовке фактов, в 
искажении, в обмане. В головах людей остались цифры в миллионы осужденных и 
десятки миллионов, сидевших в лагерях. Ни один человек нам не поверит, что в тридцать 
седьмом году за контрреволюционные преступления в Советском Союзе в лагерях сидело 
чуть больше ста тысяч человек. 
      – Мы можем доказать это по каждой цифре, по каждому году, – упрямо повторил 
полковник Пальчиков. – К тридцать девятому году в лагерях за контрреволюционные 
преступления находилось уже четыреста пятьдесят четыре тысячи четыреста тридцать два 
человека. Достаточно большая цифра, но она не совпадает с теми данными, которые 
обычно публиковали в прессе. Солженицын написал о десятках миллионов заключенных, 
но этого просто не может быть. Тогда получается, что все взрослое население страны 
находилось в лагерях. Американский политолог Стивен Коэн назвал цифру более 
скромную – девять миллионов сидевших в лагерях в тридцать девятом году. Мы провели 
очень тщательную проверку. К тридцать девятому году в лагерях, колониях и колониях-
поселениях находилось в заключении один миллион шестьсот семьдесят две тысячи 
четыреста тридцать два человека. Здесь учтены все: убийцы, воры, бандиты, осужденные 
по всем видам преступлений. Даже дезертиры и мошенники. Эти данные позволяют 
сделать абсолютно точный вывод, что все сведения о десятках миллионов осужденных и 
сидевших в лагерях – неправда. 
      Крючков отвернулся. Конечно, они проиграли идеологическую войну. Не пытались 
возражать с цифрами и фактами в руках. Эта глупая закрытость советского общества, эта 
никому не нужная секретность привели к тому, что все подобные цифры основывались на 
домыслах писателей и умышленных искажениях западных политологов. Словно услышав 
его, Пальчиков продолжал: 
      – Масштабы сталинских репрессий были невероятными – за двадцать лет через лагеря 
и тюрьмы прошли, по нашим данным, от трех до четырех миллионов, осужденных только 
по политическим мотивам. Но за двадцать лет. И это не десятки миллионов о которых 
писали в исследованиях об этой эпохе. Для сравнения: сейчас в лагерях находится почти 
полтора миллиона человек. 
      – Мы пока не сможем опубликовать ваши данные, – мрачно сказал Крючков, – нам 
просто не поверят, решат, что это наша попытка исказить исторические факты. 
      – Мы можем пустить их в наши архивы, – предложил Пальчиков. 
      – Нет, не можем, – возразил Крючков. – Оставьте мне ваши данные, я сам все 
просмотрю. 
      – Я уже передал их в ваш секретариат, – ответил Пальчиков. Он вышел из кабинета, а 
Крючков еще раз подумал о силе пропаганды. Нужно будет, когда все успокоится, 
опубликовать эти цифры. Люди так привыкли верить писателям и публицистам о десятках 
миллионов осужденных, что, узнав эти цифры, они просто не поверят. Если сообщить 
правду, что за годы перестройки и при демократическом правлении Горбачева в лагерях и 
колониях сидело гораздо больше людей, чем в любой год правления Сталина, будет 
просто скандал. Но все равно рано или поздно надо опубликовать эти данные. Он не мог 
даже предположить, что ничего не успеет сделать. Уже через несколько дней Крючков 
будет арестован, а бумаги из его секретариата исчезнут, и копии доклада полковника 
Пальчикова всплывут только через двадцать лет. 
      В пресс-центре МИДа в это время шла пресс-конференция членов ГКЧП. Все 
сидевшие за столом чувствовали себя неуютно и неуверенно, особенно Янаев. Он 
выглядел настолько отвратительно, что его было даже жалко, а это для политика, 
возглавившего переворот, почти верная политическая гибель. Он говорил запинаясь, 
перекладывая бумаги, у него тряслись руки, и камеры крупным планом показывали его 
помятое лицо и дрожавшие губы. Он сбивался, неуверенно отвечал на вопросы, не 
находил подходящих слов. Сидевший рядом Бакланов несколько раз недовольно 
поморщился, но выглядел он гораздо солиднее, чем исполняющий обязанности 
президента страны. 
      Журналисты не стеснялись задавать самые острые вопросы. Сидевший в зале 
известный журналист Бовин даже спросил у Стародубцева, как он мог оказаться в этой 
компании. А молодая девушка, не стесняясь, уточнила, понимают ли сидевшие в 
президиуме, что совершили переворот? Телевидение высвечивало растерянные лица 
отвечавших. Это был, возможно, самый трагический день в их судьбах. Порядочные, 
честные люди, искренне пытавшиеся спасти свою страну, не допустить развала 
государства, не пытавшиеся получить никаких личных благ или преференций, оказались в 
роли заложников ситуации, когда должны были защищать свою позицию в столь сложных 
обстоятельствах. Янаев назовет Горбачева своим другом и объяснит, что за шесть лет 
организм президента немного износился, чем вызовет смех в зале. Спустя много лет он 
честно признается, что руки у него действительно дрожали, он невероятно переживал и не 
знал, как вести себя в подобной ситуации. 
      Потом вместо них придут другие. Они будут гораздо больше говорить о свободе и 
демократии, в душе посмеиваясь над наивными чудаками, имеющими идеалы и 
принципы. Будут действовать только из личных корыстных мотивов, готовые предать и 
продать свое государство и его интересы из меркантильных побуждений. Они станут 
миллионерами и миллиардерами, презирая собственный народ, издеваясь над его 
культурой и нравственностью. Станут хозяевами новой жизни и с изумлением будут 
узнавать, что их предшественники боролись за идеи, не преследуя при этом никаких 
личных интересов. Все это будет потом, а пока в пресс-центре МИДа обреченные 
политики отвечали на вопросы журналистов, и все уже тогда понимали, что эти люди 
обречены на поражение. 
      Девятнадцатого августа Борис Николаевич Ельцин взойдет на танк и зачитает 
обращение российского руководства. Это будет жест настоящего политика и смелого 
человека. Ельцин на танке станет символом новой России, новой власти. Он вернется в 
Белый дом, куда начнет стекаться все больше и больше его сторонников. Но уже через 
несколько часов он столкнется с другой реальностью. Вошедший в нему премьер-министр 
российского правительства Иван Силаев попросит отпустить его домой. Он честно 
признается, что не готов умирать на танках или баррикадах и хочет остаться вместе с 
семьей. Ельцин отпустит его, ощутив холодную пустоту. Впереди будут еще долгие два 
дня, которые разорвут летний месяц август, год тысяча девятьсот девяносто первый, 
двадцатый век и всю историю человеческой цивилизации. 
      Ремарка 
      «Президент Казахстана Назарбаев обратился по телевидению к народу республики. 
Он призвал население сохранять спокойствие и выдержку, поддерживать высокую 
сознательность и организованность, не допускать хаоса в народном хозяйстве. 
«Я подтверждаю, – сказал Назарбаев, – приверженность политике укрепления 
суверенитета республики, принципам демократии, единства нашего Союза, выражаю 
решимость продолжать начатые реформы. В эти дни мы должны в полной мере 
опереться на на накопленный веками опыт дружбы между народами, который всегда 
был для нас основой единства и взаимопонимания». 
Сообщение ТАСС 
      Ремарка 
      «Президиум Верховного Совета Литвы проводит экстренное заседание, на котором 
обсуждается политическая ситуация в республике. Всех депутатов парламента, членов 
правительства и руководителей Временного совета обороны Литвы призвали срочно 
собраться в здании Верховного Совета. По радио постоянно раздаются призывы к 
населению республики собираться на площади Независимости у Дома парламента. 
С таким воззванием обратился и совет сейма «Саюдис». С обращением по радио 
выступил В. Ландсбергис. Он заявил, что единственно законная власть в Литве – та, 
которую выбрал народ. Свою позицию в отношении событий в Москве высказал и 
выступивший по радио премьер-министр Г. Вагнорюс. Он подчеркнул, что события в 
СССР являются «проблемой другого государства». 
Сообщение «Балтфакс» 
      Ремарка 
      «Вечером 19 августа Ленинградское телевидение прервало показ кинофильма, и на 
экранах появились мэр А. Собчак, вице-мэр В. Щербаков, председатель Леноблсовета Ю. 
Яров. Мэр города зачитал указы президента России и обратился к военнослужащим 
хранить верность законным властям. Руководители города и области призвали горожан 
утром 20 августа выйти на улицы и провести на Дворцовой площади общегородской 
митинг». 
Сообщение «Интерфакс» 
      Ремарка 
      Председатель Верховного совета Таджикистана К. Асланов заявил, что хаос охватил 
решительно все сферы жизни. «Мы долго занимались политиканством, а не политикой, 
говорили о демократии, а на самом деле вели государство к развалу. Необходимо 
выработать принципы дальнейшей совместной деятельности с позиций существующих 
региональных проблем». 
«Известия», 1991 год 
      Ремарка 
      «В понедельник, через сорок пять минут после того как открылась Нью-Йоркская 
фондовая биржа, индекс Доу-Джонса скатился на восемьдесят с лишним пунктов. 
В последующие несколько минут он упал еще на двадцать, и только автоматически 
сработавший «предохранитель» – серия загодя подготовленных мер, призванных не 
допустить слишком резкого удешевления акций, – затормозил дальнейшее падение акций. 
Все равно в концу дня в понедельник индекс Доу-Джонса «похудел» в общей сложности на 
семьдесят пунктов. Мнение обозревателей единодушно: это реакция на события в 
Советском Союзе. В Чикаго упала цена пшеницы и соебобов. Зато поднялась цена на 
нефть. Цена за баррель выросла сразу на 1,17 доллара и достигла цифры 22,47 доллара. 
Обострение обстановки явно связывается с проблемами самого СССР, самого крупного 
нефтедобытчика в мире». 
Сообщение Си-эн-эн 
      Ремарка 
      «Правительство Финляндии выразило сожаление в связи с введением чрезвычайного 
положения в СССР. Оно заявило, что внимательно следит за создавшимся в Советском 
Союзе положением, и выразило надежду на то, что по возможности быстро будут 
восстановлены нормальные условия. Позднее, на пресс-конференции, министр 
иностранных дел Пааво Вяюренен высказался в том духе, что Финляндия признает 
государство, а не правительство, и добавил: «Если ситуация успокоится, мы готовы 
поддерживать хорошие отношения с новой властью», руководствуясь принципами 
внешней политики нашей страны – «хорошие отношения с соседями», о которых не раз 
говорил президент Мауно Койвисто». 
Сообщение ТАСС 
      Глава 19 
      В шесть часов вечера 19 августа началось историческое заседание Кабинета министров 
СССР под руководством Павлова. С самого утра у него сильно болела голова, сказывались 
бессонные ночи, высокое артериальное давление. Он начал сразу, без переходов: 
      – Мы должны определить для себя, как именно будем жить и работать. Готовы ли мы 
вытаскивать страну из кризиса? Все предыдущие наши решения просто не выполняются. 
Как мы будем работать в условиях введения чрезвычайного положения? Я хотел бы 
услышать мнение каждого из сидящих – поддерживаете ли вы ГКЧП? 
      Первым взял слово Катушев. Он сразу сказал, что коллектив Министерства 
внешнеэкономических связей сегодня утром рассмотрел ситуацию, полностью 
поддерживает ГКЧП и дал ориентировку всем торгпредствам в зарубежных странах о 
поддержке его политики. 
      Затем слово дали министру финансов Орлову, которого Павлов оставил вместо себя. 
Тот сразу сказал, что работа организована в особом режиме, и вместе с Геращенко они 
направили телеграммы во все банки и организации в поддержку ГКЧП. 
      Руководитель Госстандарта Сычев сказал, что создание Комитета может спасти 
положение. И все структуры его организации готовы помогать вновь созданному 
Комитету. После него выступил Хаджиев из Нефтехимпрома, который сказал, что все его 
сотрудники за Комитет. Один из министров просто прокричал, что если ГКЧП не победит, 
это будет погибель для всех. 
      Потом выступали остальные министры: Гусев, Панюков, Довлетова, Строганов, 
Тимошишин, Рябев, Щадов, Догужиев. Все активно поддерживали создание 
Государственного комитета по чрезвычайному положению. Диссонансом прозвучало 
выступление первого заместителя Павлова – Щербакова. Он все время конфликтовал с 
Павловым и поэтому, выступая, отметил, что не может пока определить свою позицию по 
ГКЧП, однако обращает внимание на необходимость использования госрезервов и 
стабилизации ситуации в ближайшие несколько дней. Когда Павлов снова настойчиво 
спросил, что думает Щербаков о созданном Комитете, тот раздраженно ответил, что 
прекрасно знает Тизякова и Стародубцева и ничего хорошего не ждет. Павлов побагровел, 
но не стал с ним спорить. Зато руководитель Госплана Маслюков сразу сказал, что 
одними лозунгами экономику не спасти. И образование ГКЧП не даст ответа на многие 
вопросы. Это вконец разозлило Павлова. Он прервал Маслюкова и жестко сказал, что это 
они обязаны отвечать на все вопросы, а не задавать их. Маслюков возразил, что 
созданный Комитет должен был продумать свою экономическую стратегию. 
Рассвирепевший Павлов снова оборвал его. 
      Затем выступали другие министры, которые поддерживали введение ГКЧП. Только 
министр культуры Николай Губенко отметил, что ему предстоит встречаться с 
интеллигенцией, которая не поймет, почему нет Горбачева и для чего создан этот 
Комитет. 
      Заседание закончилось. Павлов чувствовал себя совсем плохо. Сразу после заседания к 
нему вызвали врачей, и они констатировали гипертонический криз. Давление премьера 
зашкаливало. Врачи начали настаивать на немедленной госпитализации, но он отказался, 
решив вернуться домой. 
      К зданию Белого дома собирались тысячи москвичей. В их глазах созданный ГКЧП 
был олицетворением старых консервативных сил, выступающих против свободы и 
демократии, а здание Белого дома становилось символом борьбы с этими силами. Вокруг 
начали сооружать баррикады. Никто не боялся танков, уже стоявших на набережной. 
Ельцин в эти часы развил лихорадочную деятельность. Он обзванивал руководителей 
союзных республик и с изумлением узнавал, что ни один из них не готов активно 
выступать против созданного Комитета. 
      Осторожный Назарбаев сказал, что призывает население республики к спокойствию, и 
объяснил, что будет поддерживать контакты со всеми союзными руководителями. 
Таджикский лидер Макхамов предупредил, что его республика будет выполнять все 
указания законных органов. Украинский председатель Верховного Совета Кравчук 
вообще сообщил, что они рассматривают возможность введения чрезвычайного 
положения и на Украине. Ельцин не знал, что в Киеве у Кравчука находился Варенников, 
прилетевший туда из Крыма, и требовавший немедленного ареста Ельцина и всех 
российских руководителей. Он рассылал телеграммы в Москву и не понимал, почему не 
арестованы руководители российского парламента и остальные оппозиционеры. 
      Белорусский председатель Верховного Совета Дементей также готов был поддержать 
ГКЧП. Даже лидер Армении Тер-Петросян уклонился от явной поддержки Ельцина, 
заявив, что призвал своих сограждан к сохранению спокойствия. Только прибалтийские 
республики и Грузия однозначно были против ГКЧП, причем в Грузии как раз в этот день 
ушел в отставку премьер-министр Сигуа, и там был тяжелейший экономический и 
политический кризис. Молдавский Мирча Снегур заявил, что его республика не введет 
чрезвычайного положения, но готова к обсуждению всех вопросов с представителями 
союзных властей. Ельцин уже знал, что президент Азербайджана Муталибов активно 
поддержал введение режима ГКЧП, находясь в Иране. 
      Было понятно, что рассчитывать на протест соседей невозможно. Необходимо 
организовывать сопротивление в самой Москве и в Ленинграде, в этих двух крупных 
городах, где предполагалось наиболее активное выступление людей против объявленного 
режима чрезвычайного положения. 
      В газеты были направлены представители ГКЧП, и многие из них закрылись. Но 
начался подпольный выпуск газет и различных изданий. Вещало запрещенное «Эхо 
Москвы», которое стало рупором всех демократических сил. Повсюду раздавались 
призывы не подчиняться созданному Комитету. Рейтинг Горбачева за несколько часов 
неимоверно вырос. 
      Ельцин уже понял, что не сумеет добиться поддержки из соседних республик. Но в 
отличие от растерянных и не имевших четкого плана действий руководителей ГКЧП он и 
его команда в эти часы действовали достаточно активно и целеустремленно. Министр 
иностранных дел Козырев выехал в Париж, чтобы, в случае необходимости, 
провозгласить российское правительство в изгнании. По существующим международным 
правилам он имел право на подобную акцию. Ведь от имени государства имеет право 
выступать глава государства и министр иностранных дел, даже без делегирования особых 
полномочий. С ним полетели несколько человек. Еще одна группа во главе с Лобовым 
отправилась в Свердловск, чтобы создать там второй центр сопротивления, в случае 
ареста российских руководителей в Москве, и запасное правительство. Министр авиации 
Панюков не подходил к телефону, когда ему звонил Ельцин, и группу отправили 
обычным рейсовым самолетом. На следующий день в три часа дня Лобов уже проводил 
совещание. Все местные управления – КГБ и МВД – заявили о своей готовности 
подчиняться российскому руководству. За городом еще в советское время был оборудован 
бункер. Его разрезервировали, установили в нем правительственную связь, а для охраны 
выделили двадцать человек с бронетранспортером. 
      Уже позже все участники этих событий будут рассказывать об этом как о 
свидетельстве успешной работы российского руководства. На самом деле о поездке 
Лобова и его группы в КГБ знали с момента их появления в зале для официальных 
делегаций аэропорта Домодедово. Более того, телефонистки в Свердловске получили 
указание докладывать обо всех разговорах Лобова и его группы. При желании всех 
сидевших в бункере можно было арестовать силами одного взвода. Но приказа так и не 
последовало. 
      В самом Белом доме уже пытались организовать оборону здания Руцкой и Кобец. 
Генерал-полковник Кобец делал успешную карьеру в советских Вооруженных силах и 
был руководителем Комитета по военной реформе российского парламента. Но в качестве 
руководителя обороной такого здания явно не годился. Как и полковник Руцкой, бывший 
летчик, никогда не занимавшийся подобными вопросами. И если в августе 91-го ему 
повезло и штурма здания не было, то в октябре 93-го дилетантская оборона Белого дома 
была сметена в течение полутора часов. 
      Самым деятельным среди силовиков оказался Коржаков. Он даже заказал в Театре на 
Таганке парик, бороду и усы для Ельцина, чтобы, в случае необходимости, загримировать 
его и незаметно вывезти. Хотя всем было понятно, что загримировать такого человека, как 
Ельцин, просто невозможно. Отсутствие пальцев на руке, высокий рост, характерная 
речь – все это ни под каким париком не спрячешь. Зато на крышах были установлены 
антивертолетные штыри, в самом здании всем раздали противогазы, а в коридорах 
сооружали баррикады. 
      Самым важным было договориться с находившимся недалеко американским 
посольством, где в случае чего можно попросить убежище. Надо отдать должное Ельцину: 
он с самого начала отметал эту возможность, полагая, что президенту России не пристало 
прятаться в американском посольстве. 
      Вскоре появился генерал Лебедь, которого прислал Грачев. Лебедь обошел здание, 
поговорил с Руцким и Кобецом и сразу понял, что защитить здание просто нереально. 
Достаточно двух подготовленных рот, чтобы взять его штурмом и арестовать всех 
находившихся в нем людей. И еще он посоветовал Ельцину не призывать солдат и 
офицеров не подчиняться приказам ГКЧП. Ведь среди членов Комитета был маршал 
Язов – министр обороны, и не выполнять его приказы они просто не имели права. Только 
президент мог быть выше министра обороны как главнокомандующий. Поэтому Лебедь 
предложил Ельцину взять на себя функции главнокомандующего в России вместо 
Горбачева. Но тот понимал, насколько опасным может быть такой указ, который 
окончательно разозлит гэкачепистов и вызовет настоящий раскол в армии. К тому же 
вечером на защиту Белого дома подошел танковый взвод с майором Евдокимовым. И это 
была первая воинская часть, подчинявшаяся уже российскому руководству. 
      Ельцин позвонил Баранникову, чтобы узнать, какие части может прислать МВД 
России. Но тот честно ответил, что все оперативные группы подчинены московскому 
руководству, и он не может поручиться за их лояльность. А части внутренних войск 
подчинялись Министерству внутренних дел Союза. Ельцин послал Юрия Скокова 
переговорить с генералом Громовым, первым заместителем Пуго. Громов был 
легендарным офицером, выводившим свою армию из Афганистана. Порядочный, 
принципиальный, сдержанный, он встретился со Скоковым и объяснил тому, что у 
внутренних войск не было никакого приказа на штурм. Это немного успокоило сидевших 
в Белом доме. Громов не стал бы лгать. Через несколько лет генерала Лебедя спросят, что 
он думает о своем бывшем коллеге генерале Громове, и тот довольно грубо ответит, «что 
этот генерал разменял себя на пятаки». Оставим на совести погибшего Лебедя это 
утверждение. Громов оказался не только смелым генералом, но и достаточно неплохим 
политиком, возглавив Московскую область, где он много лет проработал губернатором. 
      Получив известия от Скокова, Ельцин дозвонился до Янаева. Он интересовался, что 
будет дальше и когда вернется в Москву Горбачев? 
      – Он сейчас отдыхает в Форосе и плохо себя чувствует, – ответил Янаев. 
      – Ваше заявление о его плохом здоровье – сплошная ложь, – сказал Ельцин. – Почему 
нет с ним связи? 
      – Он отдыхает, – повторил Янаев, – и не нужно его беспокоить. Он сейчас плохо себя 
чувствует. 
      – В таком случае предъявите медицинское заключение, – настаивал Ельцин. 
      – Будет вам заключение, – мрачно ответил Янаев и первым повесил трубку. 
      Ельцин нахмурился. Неужели они могут пойти на физическое устранение Горбачева? 
Или это очередной блеф Янаева? Он решил, что нужно позвонить самому Крючкову. Им 
отключили все правительственные телефоны в Белом доме, но работал телефон его 
помощника Виктора Илюшина, который был установлен накануне девятнадцатого 
августа. И этот телефон не попал в список подлежащих отключению. Звонить Крючкову 
Ельцин передумал, чтобы иметь необходимую оперативную связь. Однако танки за 
окнами были реальностью, и он решил позвонить Язову. В течение двух часов он не мог 
дозвониться до маршала, пока наконец его не соединили с министром обороны. 
      – Ваши танки стоят перед окнами нашего здания, – грозно начал Ельцин. – Вы можете 
объяснить, почему вы ввели их в столицу, как в захваченный город? 
      – У нас приказ, – ответил Язов. – Мы военные люди и обязаны выполнять приказы. 
      – Какие приказы? У вас есть главнокомандующий – президент страны. Где сейчас 
Горбачев? Что с ним? 
      – С ним нет связи, – ответил Язов. 
      – В таком случае отзовите войска в казармы. 
      – Они выполняют свой конституционный долг, – возразил маршал, – а российское 
руководство должно прекратить преступное сопротивление законным властям. 
      – Это незаконные власти. Они не получали полномочий на ввод танков в город и 
объявление чрезвычайного положения, – возмутился Ельцин. 
      Он не мог знать, что в кабинете Язова в это время находилась его супруга, которая 
приехала к нему, услышав последние новости по телевизору. Она была напугана и 
взволнована случившимся. К этому времени уже состоялась пресс-конференция членов 
ГКЧП. Зайдя к мужу, она тихо спросила его: 
      – Что ты делаешь, Дима? Посмотри, с кем ты связался! Ты же сам над ними все время 
смеялся. Позвони немедленно Михаилу Сергеевичу. 
      Маршал угрюмо ответил, что с Горбачевым нет связи. После разговора с Ельциным он 
приказал отвезти жену домой, но неприятный осадок от всего происходящего остался. 
Ночь он провел в своем кабинете. Об этих подробностях Ельцин узнал уже гораздо позже. 
      Он не мог знать в тот день, что у Янаева поздно вечером собрались члены ГКЧП. 
Никто не понимал, что происходит. Вокруг Белого дома стояли толпы людей, Указ о 
чрезвычайном положении в Москве не выполнялся, по всему городу раздавали листовки и 
подпольно выпущенные обращения российского руководства. Зарубежные 
информационные агентства уже передавали это обращение по своим каналам, а 
сотрудники запрещенных к изданию газет уже готовили свои новые номера. 
      Варенников посылал отчаянные телеграммы из Киева с требованием немедленно 
начать аресты. Павлова увезли домой, врачи запретили ему завтра выходить на работу. 
Язов остался в своем кабинете. К Янаеву приехали Тизяков, Стародубцев, Крючков, Пуго 
и Бакланов. Шенин позвонил из ЦК КПСС и раздраженно сказал, что не понимает, как 
действует созданный Комитет и почему, кроме демонстрации танков, не предпринимается 
никаких конкретных мер. 
      Янаев пытался высказываться, но все были очень уставшие, и его никто уже не 
слушал. Крючков сказал, что нужно принимать более действенные меры. С ним все были 
согласны, но никто не знал, что именно следует делать. Танки стояли на улицах города, но 
их, похоже, уже никто не боялся. Правда, успокаивала обстановка по всей стране. 
В республиках было спокойно, во многих городах люди вышли на работу, никаких 
митингов и демонстраций протеста. 
      Решили отложить решение до утра. Бакланов прошел в своей кабинет и, раздраженный 
потерянным днем, написал заявление: «В связи с неспособностью ГКЧП стабилизировать 
ситуацию в стране, считаю дальнейшее участие в его работе невозможным». Подумал 
немного и дописал: «Нужно признать, что в сложившихся обстоятельствах...» Закончить 
ему не дал зазвонивший телефон. Он поднял трубку. Звонил Крючков, уже понявший, что 
Янаев вообще не годится на роль руководителя. А Павлов лежал с гипертоническим 
кризом. Поэтому он и связался с Баклановым. 
      – Вокруг Белого дома собралось много людей, – сообщил Крючков, – и мы пока не 
знаем, как нам поступить. Я разговаривал с Дмитрием Тимофеевичем. Если взять 
штурмом Белый дом, там могут быть многочисленные жертвы, которых мы хотели бы 
избежать. 
      – Конечно, вы правы, – устало согласился Бакланов, – нужно продумать другие меры. 
Нельзя, чтобы мы начали свою работу с массового кровопролития. Люди нас не поймут. 
      – Варенников прислал еще одну телеграмму. Требует изолировать Белый дом, 
отключить там воду, электроэнергию, телефоны и радиосвязь, – продолжал Крючков. – 
Телефоны мы отключили, хотя у Бориса Николаевича остался один аппарат его 
помощника. Он думает, что мы о нем не знаем. Но мы намеренно его не отключаем, чтобы 
проследить все его звонки. Сегодня у него был генерал Лебедь. Там достаточно много 
вооруженных людей. Мои аналитики сейчас решают, как нам лучше поступить. 
      – Павлов слег совсем не вовремя, – мрачно произнес Бакланов. 
      – Мне сообщили, что они поддержали введение чрезвычайного положения, – сказал 
Крючков, – но мы пока не получили подтверждения этой информации. 
      – Поддержали, – подтвердил Бакланов, – почти все министры. 
      На этом разговор закончился. 
      У здания Белого дома всю ночь дежурили люди. Разжигали костры, строили 
самодельные баррикады. Так закончился этот первый день. Все понимали, что подобное 
противостояние не может длиться долго. Завтрашний день должен был стать решающим. 
Крючков ночью позвонил Язову. Рассказал о совещании в кабинете Янаева и спросил, что 
собирается делать министр обороны. 
      – Мы задействовали в городе все имеющиеся вокруг воинские части, – напомнил 
маршал, – и предупредили всех командующих о персональной ответственности за 
положение дел в их округах. Пока никаких эксцессов не было. Ни одного случая. Все 
донесения с мест мы уже получили. Кроме Москвы и Ленинграда, есть еще митинги в 
некоторых городах и в Прибалтике. 
      – Мне уже передали эту информацию, – подтвердил Крючков, – я жду официального 
пресс-релиза из Кабинета министров о состоявшемся там совещании. 
      Еще через час ему наконец привезли это сообщение. Он читал его с чувством 
удовлетворения. Практически все выступающие высказались в поддержку ГКЧП. Это 
сообщение было сразу передано в газеты, которые не были закрыты. Крючков также 
распорядился переслать эту информацию всем членам созданного Комитета. Наступил 
вторник – двадцатое августа. 
      Ремарка 
      «Президент Франции Ф. Миттеран предупредил новое советское руководство, что 
его будущее зависит от того, будут ли продолжены начатые Горбачевым реформы. 
Миттеран отметил, что неоднократно делал заявления с призывами помогать 
Горбачеву, поскольку перестройка – хрупкий процесс. Миттеран процитировал письмо, 
полученное от Горбачева, который писал о «трудностях и опасностях, существующих 
прежде всего на нынешнем этапе реформ». 
«Либерасьон», 1991 год 
      Ремарка 
      «Возвращения Михаила Горбачева к своим обязанностям президента страны 
потребовал канцлер Германии Гельмут Коль. Аналогичное требование высказал и 
министр иностранных дел Великобритании Дуглас Хэрд». 
Сообщение ДПА 
      Ремарка 
      «Президент США Джордж Буш заявил, что Соединенные Штаты будут 
продолжать поддерживать стремление Бориса Ельцина и российского руководства к 
восстановлению М. Горбачева как конституционно избранного руководителя страны». 
Сообщение ЮПИ 
      Ремарка 
      «Министр иностранных дел Канады Барбара Макдугалл заявила: «Мы, безусловно, 
хотим видеть господина Горбачева и получить заключение независимой экспертизы о 
состоянии его здоровья. И мы рассчитываем на обеспечение безопасности ему и его 
семье». 
Сообщение «Рейтер» 
      Ремарка 
      «Кровопролитие в Москве приведет к возникновению очень тяжелой ситуации и 
серьезно повлияет на отношения СССР с НАТО и отдельными западными странами», – 
заявил Генеральный секретарь НАТО Вернер. Он отметил, что те, кто сейчас оказался 
во главе Советского Союза, проиграли еще до того, как приступили к выполнению 
задуманного. Они даже не знают, как справиться с экономическими и политическими 
проблемами, стоящими перед СССР. Силой же руководить такой страной просто 
невозможно». 
Сообщение Би-би-си 
      Интерлюдия 
      «После отъезда визитеров он поговорил с женой, а затем прошел в свой кабинет, сел 
в кресло и задумался. Конечно, он понимал, что они правы. Под влиянием обстоятельств 
и своих оппонентов, особенно Ельцина, он вынужден был согласиться на проект 
Союзного договора в том виде, в каком его согласовали с руководителями республик. 
Возможно, правы Павлов, Бакланов, Шенин, даже Анатолий Лукьянов, когда говорят ему 
о недостатках этого договора. Но другого просто нет. А если не подписывать, то 
распадется государство, которое и без того функционирует с огромным трудом. Если 
бы Валентин Павлов не был таким несговорчивым и упертым человеком, возможно, его 
следовало бы оставить. Этот упрямый и настырный финансист сумел меньше чем за 
полгода каким-то непостижимым образом остановить сползание экономики и 
стабилизировать ситуацию. Но при этом вызывал непонятное раздражение у многих 
руководителей республик, конфликтовал даже с членами своего правительства и не 
стеснялся возражать президенту страны при посторонних. 
      Конечно, его все-таки надо поменять, и Назарбаев был бы наиболее удачной 
кандидатурой. Горбачев не хотел признаваться даже самому себе, но именно шесть 
мусульманских республик все время были его стратегическим резервом, которые при всех 
потрясениях и склоках неизменно оставались на его стороне. Даже после того как в 
Киргизии прошли демократические выборы, и там, отстранив коммунистов от власти, 
президентом стал бывший руководитель Киргизской академии наук Аскар Акаев. Все 
шесть республик поддерживали проект Союзного договора и готовы были его подписать. 
Назарбаев будет идеальной кандидатурой на должность премьера, еще раз подумал 
Горбачев. 
      Но пока главное другое: что будет завтра? Поздно вечером он позвонил и поговорил с 
Аркадием Вольским, а после ужина снова прошел в свой кабинет. Разговор с приехавшими 
не шел у него из головы. Конечно, они попробуют объявить о чрезвычайном положении. 
Странно, что Болдин приехал с ними. Он верил Валерию больше всех остальных. 
А оказалось, что он готов поддержать кампанию против самого президента, видимо, 
придется менять и его. Горбачев поднял трубку и с удивлением обнаружил, что телефон 
не работает. Другой аппарат тоже не работал. В его кабинете стояли пять разных 
телефонов – с линиями правительственной связи, космической, стратегической. И они по 
определению не могли отключиться все разом. 
      Он все понял, но еще не хотел верить до конца в случившееся. Вышел из кабинета, 
прошел в гостиную, где был обычный городской телефон, и поднял трубку. Он тоже не 
работал. Михаил Сергеевич нахмурился – это уже похоже на заговор, – и громко позвал 
жену. Раиса Максимовна вошла в комнату и по его лицу поняла, что произошло нечто 
невероятное. 
      – У нас отключили все телефоны, даже правительственные и линии космической 
связи, – сообщил Горбачев. 
      – Как они посмели! – возмутилась жена. 
      – Решили, что так будет правильно, – мрачно произнес он, – чтобы я не мешал им 
вводить чрезвычайное положение. Не понимают, что люди их не поддержат. 
      Горбачев вызвал дежурного офицера: 
      – Где Медведев? 
      – Улетел вместе с генералом Плехановым, – доложил офицер. 
      – Идите, – отпустил его президент, не глядя на жену. 
      – Мне всегда не нравился Медведев, – выходя в другую комнату, бросила она. 
      В этот вечер Горбачев лег позже обычного. В доме было непривычно тихо, не 
раздавалось никаких телефонных звонков. Утром он включил телевизор и услышал о 
создании Государственного комитета по чрезвычайному положению и обращение членов 
ГКЧП. Более всего его возмутило заявление Лукьянова, фактически поддержавшего 
требования всех остальных. И еще он услышал о своей болезни и неспособности 
исполнять обязанности президента. По другому телевизору эти новости смотрела 
Раиса Максимовна. Она вошла в его комнату с изменившимся лицом и тревожно сказала: 
      – Они хотят тебя отстранить. Ты понимаешь, что это значит? Им придется рано 
или поздно показать тебя всему миру. И ты должен быть по-настоящему больным. 
      Горбачев начинал понимать. Неужели они пойдут на подобное? Он попросил узнать, 
какие радиоприемники есть на даче. И через полчаса ему принесли довольно мощный 
приемник, лежавший в подсобном помещении. Теперь можно было слушать не только 
«Маяк», но и западные голоса – «Свободу», «Голос Америки» и Би-би-си на русском языке. 
      Раиса Максимовна распорядилась, чтобы кухня больше не принимала никаких 
продуктов, и они пользовались только тем, что было уже заготовлено на их даче. Когда 
привезли новую партию продуктов, охранники вернули их обратно, оставив только 
фрукты. 
      Утром на горизонте появились патрульные катера пограничной береговой охраны. Он 
знал, что пограничники подчиняются Крючкову, и, вызвав дежурного офицера, 
потребовал передать свое требование о восстановлении связи и вызове его личного 
самолета. Офицер передал все по инстанции. Ответом было молчание. 
      Вечером Горбачев позвал зятя и записал на старую камеру свое обращение. В нем он 
подчеркнул, что находится в полном здравии и фактически отстранен группой высших 
руководителей от исполнения своих обязанностей. Кроме того, сделал четыре различных 
текста о своем здоровье и положении в Форосе, надиктовал один и тот же текст 
четырежды. Зять и дочь разрезали пленку на четыре части. Одну передали водителю, 
привозившему продукты, который должен был доставить ее в Киев. Пленка оказалась в 
КГБ. Вторую попытались передать через офицера, знакомая которого работала в 
местной больнице. Пленка оказалась в КГБ. Третью увезла с собой одна из 
стенографисток, которым приказали покинуть дачу на следующей день. В Москве пленку 
изъяли. Она тоже оказалась в КГБ. Четвертую привезет в столицу сам Горбачев. 
      Спустя много лет после происшедших августовских событий уже вышедший в 
отставку Ельцин убежденно скажет, что Горбачев знал все детали подготовленного 
Указа о Государственном комитете по чрезвычайному положению. Более того, знал, кто 
в него вошел и какими методами они будут действовать. Ельцин даже не понял, о чем 
именно он говорил. В пылу полемического задора пытаясь уличить Горбачева в 
двуличности, он фактически признал, что все слова о заговорщиках, пытавшихся 
отстранить Горбачева от власти и взять ее в свои руки, были невероятной ложью. Имя 
Горбачева в августе девяносто первого использовалось российскими политиками как 
таран якобы для защиты демократии и свободы, тогда как на самом деле это были 
обычные аппаратные игры, и все документы готовились задолго до девятнадцатого 
августа. Но это уже мало кого интересовало. Конечно, Горбачев знал о введении 
чрезвычайного положения и понимал, чем это может закончиться. Но правда состоит и 
в том, что в последний момент он дрогнул и в силу своего характера отказался 
визировать документы, что и привело к августовским событиям, когда члены советского 
руководства были вынуждены объявить его нетрудоспособным. 
      Девятнадцатого, поздно вечером, Горбачев услышал сообщения о выступлении 
Бориса Ельцина на танке, о пресс-конференции членов ГКЧП, когда Янаев назвал его 
своим другом, и о состоявшемся заседании Кабинета министров СССР. Ничего еще пока 
не было ясно. Ближе к вечеру из Фороса уехали почти все работавшие здесь сотрудники, 
прикрепленные работники, большая часть охранников, даже секретари-стенографистки. 
На даче осталось только тридцать два человека. 
      Поздно ночью двое офицеров попросили разрешения войти к Горбачеву. Он разрешил. 
Они объявили, что берут на себя охрану президента и его семьи, в том числе и от своих 
непосредственных руководителей. Горбачев был тронут – эти парни готовы были 
умереть за него. Он пожал обоим руки. 
      Оставшиеся тридцать два человека распределились на смены, твердо решив 
защищать президента в случае опасности, которая ему может угрожать. Следующая 
ночь была самой тревожной и самой долгой. Раиса Максимовна почти не спала; она 
поняла, что все может закончиться в лучшем случае отставкой ее мужа, а в худшем – 
его физическим устранением. Из Москвы приходили сообщения о колоннах танков, 
появившихся на улице. Ее потрясали даже не танки. Она тоже слышала о создании 
ГКЧП, о членах этого Комитета, о заявлении Лукьянова, о приезде сюда Шенина, 
Варенникова и Болдина. Получалось, что в ближайшем окружении Михаила Сергеевича не 
оказалось ни одного человека, способного поддержать его в этот сложный момент. 
Никого, кроме российского руководства, которое решительно выступило против ГКЧП. 
Правда, супруга понимала, что демарши и акции протеста российского руководства и 
самого Ельцина связаны не столько беспокойством за жизнь и судьбу Горбачева, сколько 
с осознанием своей незащищенности в случае крушения общесоюзного президента. 
      Двадцатого утром Михаил Сергеевич снова потребовал предоставить ему связь и 
самолет. На него уже давила эта обстановка молчания. И он испытывал все большее 
беспокойство за жену, которая практически не спала в эту ночь. А по зарубежным 
радиоканалам продолжались сообщения о митингах и демонстрациях в Москве и 
Ленинграде, о сложном положении в республиках, о протестах в Прибалтике. Би-би-си 
рассказала в своем репортаже о приезде в Москву всемирно известного музыканта 
Мстислава Ростроповича. Было понятно, что в любой момент может пролиться кровь, 
если будет принято решение штурмовать Белый дом. 
      Вечером двадцатого Горбачевы ужинали всей семьей. Девочки испуганно смотрели на 
осунувшуюся бабушку, на непривычно молчавшего дедушку. Более всего их удивляли 
неожиданно замолчавшие телефоны, которые до этого звонили практически постоянно. 
Горбачев не мог знать, что в далеком Лондоне баронесса Маргарет Тэтчер позвонила 
советскому послу и предложила ему лететь в Крым, чтобы спасти Горбачева. На Западе 
начали вспоминать ужасную историю о расстрелянной семье последнего русского царя, 
которого убили вместе с женой, детьми, слугами и даже личным врачом. Ее вспомнили в 
одном из репортажей по Би-би-си, и это сообщение повергло в шок Раису Максимовну. 
Вечером Горбачев, уже не сдерживаясь, приказал немедленно передать в Москву о своем 
желании вылететь из Фороса. Он уже понимал, что с каждым часом его шансы на 
возвращение уменьшаются в геометрической прогрессии. Поздно ночью радиостанция 
«Свобода» озвучила заявление Ивашко, переданное Янаеву, с требованием немедленной 
встречи с Горбачевым. Это немного подбодрило и успокоило Михаила Сергеевича. 
      Утром двадцать первого августа пришло сообщение о погибших в Москве людях. 
Говорили о трех убитых, потом начали уточнять, что убитых может быть и больше. 
Все отмечали, что после первой крови уже трудно остановиться. К завтраку Раиса 
Максимовна не вышла. Внучки сидели испуганные. Горбачев сразу ушел в свой кабинет. Он 
еще не знал, какие именно изменения происходят в Москве. В этот день он уже не обедал. 
Судя по сообщениям всех западных радиостанций, из Москвы начали выводить танки и 
открылась сессия Верховного Совета России. 
      В два часа пятнадцать минут дня из Москвы вылетел специальный рейс, в котором 
находились Бакланов, Тизяков, Крючков, Язов. Через несколько минут, уже на другом 
самолете, в Форос полетели Лукьянов и Ивашко. Анатолий Иванович остался верен 
себе – он не захотел лететь в одном самолете с членами ГКЧП, словно отсекая себя от 
них, и выбрал в напарники вполне нейтрального Ивашко, который молчал два дня, пока 
наконец не стало явным поражение гэкачепистов, и только тогда он решился 
обратиться к Янаеву. 
      Но на дачу президента в Форос они приехали все вместе. Горбачев понял, что 
обстановка изменилась. Они приехали каяться. Но два дня не прошли даром. Он был 
обижен и зол на этих чиновников, посмевших так нагло и грубо вести себя в эти дни, и 
отказался принять первую четверку, заявив, что ему не о чем с ними разговаривать. 
После того как в Москве погибли трое парней, ситуация кардинально изменилась. Теперь 
прилетевшие члены ГКЧП были не просто заговорщиками, а людьми, виновными в 
убийстве «защитников демократии», как писали о погибших газеты, еще не зная всех 
подробностей. Михаил Сергеевич почувствовал себя гораздо увереннее. Все телефоны 
уже работали в прежнем режиме, а с горизонта исчезли корабли и катера 
пограничников. 
      Лукьянова и Ивашко он принял, но высказал им все, что он думал об их позициях. Ему 
еще хотелось верить, что хотя бы они оказались достойными своих высоких постов, 
правда, он сразу сказал Лукьянову, что был возмущен его заявлением и не понимал, почему 
Анатолий не собирает срочно Верховный Совет, чтобы потребовать освобождения 
президента. Ивашко он сказал примерно то же самое. Имея пятнадцать миллионов 
коммунистов, Ивашко мог действовать и более расторопно, тем более что все 
участники ГКЧП были членами ЦК и коммунистами. Ивашко подавленно молчал. 
Лукьянов пытался оправдываться. Он говорил о том, что собирался созвать Верховный 
Совет, о неправомерности действий членов ГКЧП. 
      – Ты должен был собрать Верховный Совет уже двадцатого августа, – разозлился 
Михаил Сергеевич, – а ты назначил сессию на двадцать шестое. Хотел выждать и 
посмотреть, что именно произойдет? 
      – Мы всегда так делаем, – все еще пытался оправдаться Лукьянов, – назначили 
сессию на первый рабочий день после выходных, на понедельник двадцать шестого. И я 
думал провести специальное решение Верховного Совета с осуждением действий членов 
ГКЧП. 
      Горбачев махнул рукой и отошел в сторону. 
      Через полтора часа в Форос приехала еще одна большая группа людей. Это были 
представители российского руководства: вице-президент Руцкой, премьер Силаев, 
личные друзья Горбачева и его советники – Примаков и Бакатин, а также целая группа 
народных депутатов РСФСР. Вместе с ними в самолете летел посланник французского 
посольства М. Песик, а также личный представитель Назарбаева, полпред Казахстана в 
Москве Темирбаев. 
      Они приземлились в аэропорту Бельбек. Их встречала «Волга» председателя 
Верховного Совета Крыма Багрова и два военных «уазика». Все разместились в машинах, 
чтобы отправиться в Форос. В самолете бравый Руцкой разрабатывал план 
вооруженного освобождения Горбачева из плена. Силаев вел себя как настоящий 
диктатор. На предложение Багрова позвонить на дачу и предупредить об их приезде 
охрану, Силаев резко оборвал своего собеседника: «Не будем звонить». Сейчас они оба 
пытались выглядеть большими демократами, чем все остальные. Силаев понимал, что 
Ельцин всегда будет помнить его бегство девятнадцатого августа из Белого дома, а 
Руцкой помнил, как смеялись над его стратегией защиты Белого дома, и хотел доказать 
свою профессиональную пригодность. 
      Но брать штурмом дачу им не пришлось. Ворота были раскрыты, и они спокойно 
въехали на дачу. Затем все вместе поспешили к Горбачеву. Первым шел Силаев. Они были 
знакомы уже много лет, еще с восьмидесятого года, когда Ивана Степановича назначили 
министром станкостроительной и инструментальной промышленности, а Горбачев 
работал секретарем ЦК. Затем Силаев перешел министром авиационной 
промышленности, а Горбачев был уже членом Политбюро. В восемьдесят пятом году 
Горбачев становится Генеральным секретарем ЦК КПСС, а Силаев – заместителем 
председателя Совета министров СССР. В девяностом году Горбачева избирают 
президентом страны, а Силаев становится премьером российского правительства. 
Сейчас они стояли и беседовали у дома, как два старых знакомых. 
      Раиса Максимовна заставила себя одеться и выйти к приехавшим. Увидев 
фактурного Руцкого, приехавшего в сопровождении автоматчиков, она испуганно 
спросила: 
      – Вы прилетели, чтобы нас арестовать? 
      – Нет, – ответил Руцкой, – мы прилетели вас освобождать. 
      Уже не сдержавшись, она заплакала. 
      Через некоторое время самолет с президентом взял курс на Москву, и поздно вечером 
Горбачев был уже в столице. Он сошел с трапа самолета в светлой куртке, и миллионы 
людей во всем мире увидели его в необычном наряде. Среди встречавших был министр 
иностранных дел страны Александр Александрович Бессмертных, который особенно 
суетился и радовался приезду Горбачева, все время помня о своей подписи, которую его 
заставили поставить. Он все еще надеялся, что ему удастся каким-то образом 
вывернуться, объяснить президенту, как он подписывал эти документы под нажимом 
остальных руководителей... 
      Ремарка 
      «По поручению Секретариата ЦК КПСС заместитель Генерального секретаря ЦК 
КПСС В.А. Ивашко поставил перед исполняющим обязанности президента СССР Г.И. 
Янаевым вопрос о незамедлительной встрече с Генеральным секретарем ЦК КПСС М.С. 
Горбачевым. Без такой непосредственной встречи руководство партии не может и не 
вправе давать свою политическую оценку событий, происшедших 19 августа, и дать 
членам партии исчерпывающую объективную информацию о развитии ситуации». 
Сообщение ТАСС 
      Ремарка 
      «Президент Казахстана Н. Назарбаев выступил по казахстанскому телевидению с 
новым обращением к народу. Он заявил, что созданный тремя лицами, без согласия 
Верховного Совета СССР и республик, Комитет порождает заведомо незаконные 
документы, которые попирают декларацию о республиканском суверенитете, 
игнорирует избранный курс на рыночную экономику. В эти трудные для страны дни надо 
услышать мнение самого президента СССР Михаила Сергеевича Горбачева, который 
лично должен подтвердить свою неспособность исполнять возложенные на него 
обязанности. И необходимо в ближайшие дни обсудить политическую ситуацию на 
заседании Верховного Совета СССР и собрать в ближайшие десять дней заседание 
съезда народных депутатов СССР». 
«Известия», 1991 год 
      Ремарка 
      «В Париже определенная осторожность в оценке событий в СССР сменилась резким 
осуждением со стороны официальных лиц действий новых советских руководителей. 
Министр иностранных дел Франции Ролан Дюма потребовал возвращения к власти М. 
Горбачева. Его смещение осудили и все политические партии Франции, включая 
коммунистическую. 
Сообщение «Франс Пресс» 
      Ремарка 
      «После первой, сравнительно сдержанной официальной реакции в Бонне на события в 
Москве, объяснявшейся скудными сведениями о происходящем, в парламентских и 
правительственных кругах ФРГ быстро сформировалась единая и однозначная позиция, 
совпадающая с оценками президента США и лидеров других стран Европейского 
сообщества, – не признавать членов «самозваного чрезвычайного комитета», 
сформированного «в нарушение всех конституционных норм». 
Сообщение «Рейтер» 
      Глава 20 
      Утром двадцатого августа танки начали перемещение, словно демонстрируя свои 
агрессивные намерения. Ночью Ельцин и собравшиеся вокруг него политики остались в 
Белом доме, устроившись на диванах и стульях. Ельцин обнаружил, что среди его 
сторонников много людей в нетрезвом виде. Он выругался и приказал убрать алкоголь из 
буфетов Белого дома. Следует отдать должное Борису Николаевичу, в такие минуты он 
интуитивно чувствовал, как надо себя вести. Убрал алкоголь из буфетов, отказался 
прятаться в американском посольстве, выступил на танке с обращением. 
      В администрации союзного президента все сотрудники вышли на работу уже утром 
девятнадцатого. О подготовленных документах ГКЧП многие из них уже знали. 
Некоторые знали и о поездке группы сотрудников в Форос к Горбачеву, хотя подробности 
были никому не известны. И конечно, все смотрели пресс-конференцию, на которой так 
жалко и глупо выглядел Янаев. Мнения сотрудников разделились. Одни считали, что 
ничего хорошего из этой затеи не получится, а другие полагали, что только такими 
методами можно спасти страну. 
      Дубровина сразу и решительно поддержала введение чрезвычайного положения. Она 
считала это единственным и правильным выходом. Тулупов не верил в эффективность 
подобных мер, а выступление Янаева вызвало у него целый каскад иронических 
замечаний по поводу лидеров, которые не умеют себя вести и вообще нормально 
разговаривать. Кирилл Снегирев был резко против, настаивая на том, что без подписи 
самого президента о сложении своих полномочий или передаче их вице-президенту в 
случае своей временной нетрудоспособности, любой указ ГКЧП является незаконным и 
неправильным. Дубровина резко замечала, что сам Снегирев готовил подобные 
документы. Кирилл оправдывался, что готовил документы для самого президента, а не для 
других лиц. 
      Из Ленинграда звонила его двоюродная сестра, которая рассказывала о том, какие 
грандиозные митинги проходят в Северной столице в поддержку Горбачева, а торгующие 
матрешками продавцы зарабатывают месячную выручку на товаре, где изображен 
президент со своим характерным родимым пятном на голове, мотивируя это тем, что 
скоро таких предметов уже не будет. 
      Дубровина возмущалась, что члены ГКЧП не принимают никаких действенных мер 
против собравшихся у Белого дома демонстрантов. Биржи остановили работу, и 
вышедшие на улицу в знак протеста сотрудники пронесли по всему городу огромный 
российский флаг. 
      Сафаров не вмешивался в споры своих коллег. Он не рассказывал о том, кто именно 
летал с ним в Форос и о чем говорили с Горбачевым отправившиеся туда члены 
делегации. Он не знал всех подробностей, так как не заходил в кабинет, когда Горбачев 
разговаривал с приехавшими, но из реплик Шенина и Болдина, Плеханова и Медведева 
понял, что Горбачев отказался визировать уже подготовленные документы. И поэтому 
тоже считал создание Комитета не совсем легитимным, так как не была соблюдена 
правовая форма отстранения главы государства от должности. Это мог быть либо 
импичмент, либо постановление съезда народных депутатов СССР, избравших Горбачева, 
либо его собственное заявление. С другой стороны, он понимал, насколько сложна 
ситуация в стране и как необходимо было создавать подобный Комитет. Понимал и 
ущербность Союзного договора, после подписания которого СССР превращался в СНГ и 
фактически разрушался как единое и цельное государство. 
      Девятнадцатого августа он ушел домой в девятом часу вечера. На улицах и в метро все 
обсуждали происходящие события. Люди были возбуждены, взвинчены, некоторые 
всерьез опасались столкновений, споры иногда перерастали в драки. Когда он появился у 
своего дома, то вспомнил, как на него здесь напали, и подумал, что сейчас весь город 
находится в таком ощущении, ожидая, когда на них нападут. И он не знал, как ему 
реагировать на создание ГКЧП. У себя в квартире Эльдар принял душ и сел у телевизора, 
когда позвонили из Баку. Родные хотели знать, что происходит в Москве. 
      – У нас все в порядке, – заверил их Сафаров. – А как у вас? 
      – У нас тоже все хорошо, – услышал он в ответ голос отца, – но мы не понимаем, что у 
вас там будет дальше? 
      – Этого и я не знаю, – признался Эльдар. 
      По программе «Время» зачитывали документы Комитета и сообщения о поддержке, 
поступающие из разных регионов. Он выключил телевизор, решив, что сегодня может 
лечь спать немного раньше, и уже лежал в постели, когда раздался телефонный звонок. 
Эльдар поднялся и босиком прошел в столовую. Он уже много раз хотел вызвать техника 
и провести телефон в спальню, чтобы не бегать на звонки в другую комнату. Звонила 
Светлана Игоревна. 
      – Здравствуйте, Эльдар. 
      – Добрый вечер, Светлана Игоревна. – Он не мог не узнать ее голос. 
      – Я не поздно? Вы не отдыхали? 
      – Нет-нет, все нормально. 
      – Я не понимаю, что у нас происходит, – призналась она. – Муж сегодня позвонил, 
сказал, что задержится в МИДе, и до сих пор не вернулся. А вы работаете в таком месте, 
что должны все знать. Что будет дальше, Эльдар? Что вы об этом думаете? 
      – Не знаю, – честно ответил он, – я просто не знаю, что вам сказать. Вы же видите, что 
творится вокруг Белого дома. 
      – Да, я знаю. У нас в булочной пропал весь хлеб. Раскупили уже к двум часам дня. Вы 
думаете, они будут стрелять друг в друга? 
      – Не знаю, – признался он, – надеюсь, что нет. Одна гражданская война в России уже 
была. На один век вполне достаточно. Ведь ее последствия расхлебываются до сих пор. 
Надеюсь, что второй такой войны не будет, иначе это может быть последняя война. 
      – Да, – согласилась она, – я тоже так думаю. Извините, что я вам позвонила. Просто 
подумала, что могу с вами посоветоваться. 
      – Спасибо, что позвонили. – Ему так не хотелось обрывать разговор, но он не знал, что 
ей сказать. 
      – Извините меня еще раз. До свидания. Спасибо. 
      – До свидания, – ответил Эльдар и заставил себя положить трубку. 
      Утром следующего дня он узнал, что в город вводятся новые войсковые 
подразделения. Очевидно, было принято решение о штурме Белого дома. В самом здании 
работали уже полторы сотни журналистов, которые безо всяких пропусков и разрешений 
ходили и снимали все, что им казалось интересным. Один снимок обошел весь мир. 
Узнавший о противостоянии в Москве, туда прилетел всемирно известный виолончелист 
Мстислав Ростропович. Он попросил автомат и сфотографировался с ним. После того как 
были сделаны снимки, автомат у него, конечно, отобрали, но сама фотография была 
растиражирована по всем зарубежным каналам. Это был не первый жест Ростроповича 
такого рода. Когда умер Тарковский, он приехал и играл на ступеньках собора, в котором 
отпевали известного режиссера. Когда разрушили Берлинскую стену, он тоже прилетел и, 
найдя стул, устроился у разрушенной стены, чтобы снова играть. Но в Белом доме играть 
было невозможно. И он попросил автомат. 
      Во многих местах, в том числе и в самой администрации президента, начали снимать 
портреты Горбачева. Это было неприятно и страшно. Становилось понятно, что президент 
СССР может никогда не вернуться к исполнению своих обязанностей, так и оставшись 
«недееспособным» лицом. 
      Утром Ельцин решил позвонить Крючкову и набрал номер председателя КГБ. Тот 
почти сразу ответил – он находился в своем кабинете. 
      – Почему снова пошли танки? – грозно спросил Ельцин. – Когда все это закончится? 
      – Танки введены по решению Государственного комитета, – пояснил Крючков, – и не 
нужно так нервничать. Все происходит в рамках законов. Армия выполняет решения 
ГКЧП. 
      – Это незаконные решения и незаконный Комитет, – убежденно произнес Ельцин. – 
Вы это хотя бы понимаете? Ваши танки служат источником нестабильности и могут 
спровоцировать различные столкновения. 
      – У меня другая информация, – ответил Крючков. – Это российское руководство 
провоцирует напряженность и пытается спровоцировать различные столкновения. 
      Ельцин бросил трубку и повернулся к стоявшим рядом сторонникам: 
      – Он говорит, что мы провоцируем напряженность. 
      – Значит, сегодня пойдут на штурм, – предположил Руцкой. 
      – У них просто не осталось другого выхода, – добавил Бурбулис. 
      Коржакову приказали проверить бункер под Белым домом, чтобы ночью можно было 
туда спуститься. Он сообщил, что на крышах соседних домов появились снайперы и 
генерал Кобец тоже считает, что скоро начнется штурм здания. 
      – Завтра должна состояться сессия Верховного Совета РСФСР, – напомнил 
Хасбулатов. – Они не разрешат нам проводить эту сессию, иначе мы объявим на весь мир 
об их нелегитимности. 
      Ельцин мрачно слушал эти предположения. Он понимал, что сегодня может решиться 
не только его личная судьба. Примерно через два часа приехал офицер от Грачева. Тот 
просил передать, что дивизия Дзержинского не примет участия в штурме Белого дома. 
Вспоминая про этот день, генерал Лебедь напишет, что группа «Альфа» отказалась брать 
штурмом Белый дом. На самом деле это было неправдой. Группа «Альфа» не могла 
отказываться хотя бы потому, что в ней были собраны лучшие профессионалы, 
подготовленные офицеры, которые прекрасно понимали, что такое долг и присяга. Если 
бы им отдали такой приказ, они захватили бы Белый дом так же быстро, как сделали это в 
девяносто третьем. Но приказа не последовало. 
      Янаев был ни физически, ни морально не способен отдавать такие приказы. После 
первого дня Бакланов принял решение не вмешиваться. Павлов лежал с гипертоническим 
кризом. Конечно, он был самым сильным и волевым среди всех членов ГКЧП. Но 
переутомление, напряжение последних дней, накопившаяся усталость сказались на его 
самочувствии. Тизяков и Стародубцев не располагали реальной властью. Язов был 
подавлен и не годился на роль диктатора. Приехавший из отпуска Пуго действовал 
добросовестно. Милиция получила конкретные указания, все службы и управления 
работали достаточно четко. Но при этом Пуго не разрешил ни подразделениям 
внутренних войск, ни омоновцам появляться рядом с Белым домом, чтобы не 
провоцировать столкновения. После происшедшей трагедии в Медининкае он понимал, 
как важно не допустить столкновений сторонников и противников ГКЧП. Оставался 
Крючков, который мог лично решить судьбу ГКЧП и российского руководства. Но 
человек, который всю жизнь работает при сильном лидере, рано или поздно теряет 
лидерские качества. Почти всю свою жизнь Крючков работал под руководством 
Андропова. Он привык к подобному покровительству, к своему подчиненному 
положению при лидере. Он слишком долго был вторым и в решающий момент не сумел 
стать по-настоящему первым. 
      Крючков сомневался, колебался, не мог решиться. Даже приказ об аресте семидесяти 
лиц, указанных в его списке, так и не был подтвержден. Он видел, как часто 
подставлялись его сотрудники, партийные руководители, военнослужащие за последние 
годы. Почти всегда выяснялось, что Горбачев не знал о том, что происходит в Тбилиси, 
Цхинвале, Баку, Фергане, Вильнюсе, Риге. Президент всегда был немного не в курсе, а 
конкретных виновных быстро находили и наказывали. Крючков не хотел играть роль 
козла отпущения. Он понимал, что будет удобной фигурой, на которую всегда можно 
свалить все неудачи ГКЧП и все человеческие жертвы. Поэтому и не спешил отдавать 
приказы об арестах или штурме Белого дома. В решающий момент в ГКЧП просто не 
оказалось человека, способного на поступок, на инициативу, на лидерство. Сказалась 
система отбора, которая оставалась неизменной в течение последних лет, когда наверх 
попадали в результате плавного восхождения по служебной лестнице. 
      При подлинно демократическом выборе во главе государства или штата, компании или 
республики вполне может оказаться человек, далекий от идеалов нравственности или 
благопристойности. Но это будет безусловный лидер, который умеет заражать людей 
своей энергетикой, убеждая их в своей исключительной миссии. Таким был и Борис 
Ельцин, который в девяносто третьем году окажется способным на решительный 
поступок, пусть даже неправедный и антиконституционный. Он расстреляет собственный 
парламент из танков, доказав, что может переломить самую сложную ситуацию в свою 
пользу. А западные страны поддержат его, в очередной раз доказав, что в этом мире нет 
ничего постоянного, даже права человека или права парламента, кроме реальных 
геополитических интересов. В столкновениях союзной и российской властей нужно было 
поддерживать последних, чтобы разрушить Союз. В столкновениях Ельцина с 
парламентом нужно было в угоду своим интересам обречь парламент на заклание, что и 
было сделано. 
      Подобная ситуация сложилась и в партии, когда во главе многомиллионной армии 
коммунистов оказались лидеры, неспособные на руководство подобной армией. Они 
отказались от всякой борьбы, спокойно наблюдая, как разрушают и очерняют все, к чему 
они имели отношение. За исключением Шенина и еще нескольких человек, все остальные 
партийные руководители занимали выжидательно-нейтральную позицию. Партийные 
секретари превратились в обычных чиновников. Кто-то ушел в бизнес, кто-то остался в 
политике, третьи пытались создать новую партию. Но ни один секретарь парткома или 
райкома, горкома или обкома не поднял своих коммунистов на «последний и 
решительный бой». И это стало окончательным крахом самой партии и крушением той 
модели цивилизации, которую создал в двадцатом веке Советский Союз. События 
августовских дней, так или иначе, повлияли на все мировое левое движение, превращая 
коммунистические партии многих стран в маргинальные группировки. Была не просто 
дискредитирована коммунистическая идея, она была отброшена и предана анафеме почти 
во всех странах Европы и Африки. 
      К вечеру число людей вокруг Белого дома снова начало расти. Несколько танков 
попытались совершить маневры на Калининском проспекте. Уже позже, в своих 
показаниях сотрудникам прокуратуры, водитель БМП за номером 536 расскажет, что 
толпа молодых людей окружила их танк и начала забрасывать его камнями и палками. 
Затем на машину набросили тент, и, когда члены экипажа попытались открыть люки, в 
них снова полетели камни и горящие факелы. На водителе вспыхнула одежда, но вылезти 
из машины они не могли. На люках стояли люди. Водитель начал кружить на месте, 
пытаясь сбить пламя и увести машину. В этот момент раздались крики, проклятия, начали 
сильнее стучать по машине. Оказывается, совершая подобные маневры, боевая машина 
пехоты задавила одного из стоявших рядом людей, а затем, пытаясь спастись от огня, 
сержант сумел выбраться из горящей машины и начал стрелять поверх голов 
собравшихся, чтобы отогнать их от БМП. Случайно погибли еще двое. Итого оказалось 
трое погибших – Владимир Усов, Дмитрий Комарь, Илья Кричевский. Все трое станут 
посмертно Героями Советского Союза, но истинные причины смерти не сообщат людям 
даже во время их похорон. 
      Двадцатого вечером Ельцин и его окружение перешли в бункер. Там было жарко и 
душно. По предложению Коржакова заминировали одну из лестниц, ведущую в бункер. 
Всю ночь ждали штурма, еще не понимая, что на самом деле никакого штурма не будет. 
Собравшиеся вместе члены ГКЧП решили отводить танки из города, чтобы избежать 
дальнейших провокаций и человеческих жертв. Более того, было принято решение 
отправиться к Горбачеву и уговорить его вернуться в Москву, чтобы стабилизировать 
ситуацию. И четверо членов ГКЧП полетели в Форос – Бакланов, Крючков, Тизяков, Язов. 
В Москве остались в своих кабинетах уже ничего не решающий Янаев и морально 
раздавленный Пуго. 
      Но это было уже на следующий день. Двадцатого числа, когда вечером БМП случайно 
задавила одного из митингующих, а потом сержант, также случайно, застрелил двоих 
молодых парней, пролилась первая кровь, и все сразу поняли, насколько серьезными 
могут быть дальнейшие последствия, Язов приказал танкам немедленно уходить в 
казармы, а члены ГКЧП, собравшиеся на последнее заседание, приняли решение снова 
обратиться к Горбачеву и вернуть войска в казармы. Не выдержав напряжения во время 
обсуждения, первый секретарь московского горкома партии Юрий Прокофьев закричал: 
«Тогда дайте мне пистолет, и я застрелюсь». 
      Пистолета ему не дали. И войска продолжали выходить. В эту ночь многие ждали 
большой крови. Но обеим противоборствующим сторонам хватило мудрости и мужества 
понять, что второй гражданской войны их страна просто не вынесет. Поэтому по приказу 
маршала Язова войска начали возвращаться в места своих постоянных дислокаций. 
      На следующий день открылась сессия Верховного Совета РСФСР. Депутаты гневно 
осуждали введение чрезвычайного положения, требовали немедленного созыва 
Верховного Совета СССР и съезда народных депутатов СССР. Некоторая растерянность 
царила в администрации президента. Болдин никого к себе не вызывал и ни с кем не 
разговаривал. Никто не знал, чем все это завершится. Шепотом рассказывали, что за 
Горбачевым послали самолет. В некоторых местах снова появились его портреты. Потом 
стали говорить о двух и даже о трех самолетах. 
      Двадцатого августа Эльдар возвращался домой поздно вечером. Он видел уходившие 
танки и понимал, что самопровозглашенный Комитет проиграл свое противостояние. 
В Москве их явно не поддержали. Вечером по программе «Время» шли уже несколько 
иные репортажи. А на следующий день сообщили, что есть трое погибших, и всех стали 
призывать остановиться. Когда Эльдару рассказали о том, что к Горбачеву полетели 
члены ГКЧП, он только грустно усмехнулся. Трагедия превращалась в фарс, а попытка 
переворота напоминала дешевый водевиль, если бы не трое погибших парней. 
      Он не мог даже предположить, какие невероятные изменения начнутся сразу за этими 
днями противостояния. Двадцать первого августа, поздно вечером, в Москву вернулся 
президент СССР Михаил Сергеевич Горбачев. Но это была уже другая страна и другие 
обстоятельства. Начался мучительный период полураспада, когда агония будет 
продолжаться еще около четырех месяцев и завершится распадом той самой цивилизации, 
которой суждено было сыграть такую важную роль в истории человечества. 
 
 
 
 
 Конец 
 
