 
 
 
 
 
 
 
Кулиева Наргиз Мелик кызы 
 
 
 
 
Современная сельская семья и семейный быт в Азербайджане 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – 2011 
 
 
 2 
Научный редактор:    Мусаева Тамила Гашим кызы 
      доктор исторических наук, профессор 
 
Рецензенты:    Е.А.Керимов 
      кандидат исторических наук 
      И.М.Кулиева 
      кандидат исторических наук 
 
Кулиева Н.М.   Современная сельская семья и семейный 
быт в Азербайджане. Баку, Элм, 2005, - 
стр.  
 
ИСБН 9 – 8066 – 1721 – 1 
 
В этой работе описываются условия развития и жизни современной 
сельской семьи, переписки большой семьи и патронимии, социально-
профессиональный состав, структура семьи, концепции одиночества, система 
родства, семейные отношения, воспитание ребенка в семье, экономические и 
другие функции, брак, свадебные церемонии, традиции связанные с рождением 
ребенка, семейные традиции, развод и его причины, похоронный обряд, 
параллели в семейно-брачных отношениях азербайджанцев и других 
туркоязычных народов, социально-культурная жизнь семьи. 
Данное издание было переработано, улучшено и обогащено 
теоретическим материалом. 
 
 
 
   05 2000000 
_____________ 
655 (07) – 2005 
 
Баку, «Элм», 2011 
 3
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Одной из важнейших проблем этнографической науки в Азербайджане является 
изучение семьи и семейного быта. Семья как историческая категория, являясь ячейкой 
(6,8)общества, в прямом смысле слова означает и само общество. Семья развивалась в 
разнообразных формах в соответствии с  различными общественно-экономическими 
формациями. 
 Монография посвящена изучению современного семейного быта в азербайджанских 
селах в 1920-1990 гг. Необходимо отметить, что эта тема в целом до последнего времени не 
была объектом специального исследования. Актуальность и научное значение данной темы 
состоит в том, что эта работа дает возможность для  изучения прямого влияния процессов, 
происходивших в азербайджанском селе с начала ХХ века, на семейный быт, а также 
характерных для сельских семей специфических черт. В монографии также раскрывается 
влияние на сельские семьи сложных процессов экономического развития в годы советской 
власти. 
 В монографии дана динамика изменений в хозяйственной и социально-культурной 
жизни семей, произошедших под влиянием общественно-экономических процессов, имевших 
место в Азербайджане в советское время. Надо иметь в виду, что в монографии не 
охватываются процессы, идущие в семьях на основе рыночной экономики, зародившейся в 
независимой Азербайджанской республике после развала СССР. 
 Необходимо обратить внимание на тот факт, что в семье, как ячейке общества, 
зарождается, формируется и совершенствуется человеческий характер, прививается отношение 
к поведенческим, культурным и моральным ценностям (153,3). Ф.Энгельс отмечает, что 
определяющим фактором истории в конечном счете является производство и воспроизводство 
жизни. …Производство человеком самого себя есть продолжение рода. … Существующие 
общественные правила жизни людей, в определенную историческую эпоху и в определенной 
стране, связаны со степенью развития обоих видов производства: труда, с одной стороны и 
семьи, с другой (165,30). 
 В социологическом смысле семьей является союз людей, основанный на браке, родстве, 
воспитании детей, взаимном совместном жизненном интересе (329,91). Философы 
рассматривают семью и установившиеся в ней отношения как источники формирования в 
человеке взглядов на природу, общество, мировоззрение (421,14). Правоведы оценивают семью 
как источник формирования права и государства (223, 74). 
 В 3-ем пункте 16 параграфа Всемирной декларации ООН по правам человека от 10 
декабря 1946 года написано: «Семья, являясь основной и естественной основой общества, 
защищает общество и государство». 
 Семья – сложное социальное понятие и по этой причине является объектом изучения 
различных общественных наук. Каждая из этих наук в силу своей специфики изучает 
различные направления развития семьи и ее функций. Например, законодательство изучает 
семейно-брачные отношения как юридический объект; социология изучает семью как 
общественный институт и установившиеся в обществе, на основе брака, функции; демография – 
как основу естественного прироста населения; экономика – направления образования семьи, а 
иногда как экономическую ячейку семьи; философия – общие жизненные проблемы человека в 
семье; этнография – семейный быт разных народов и особенности духовной жизни (226). 
 В определенном смысле эти взгляды можно считать верными. Так, здесь отражается 
многообразие и сложность семейных отношений, взаимоотношения с обществом. Все 
достижения общества в отношении духовного прогресса, развития и формирования 
человеческой личности находят свое отражение в семье. Наряду с изменением характера 
общества, роль семьи, как первичной, в то же время стабильной, ячейки общества, также 
изменилась (154,3). Так, основы вопросов, свойственных менталитету азербайджанцев качеств 
и их обогащения общемировыми ценностями, формируются именно в семье. 
 4 
 Необходимость изучения семейного быта на каждом историческом этапе объясняется 
тем, что семья, будучи общественным явлением, имеет также и естественную основу, 
биологическое начало. Естественную основу семьи составляет природное стремление к 
человеку другого пола, желание иметь детей. Именно воспроизводство потомства является 
первой функцией семьи в обществе. По мнению Ф.Кочарли, обобщив характерные для семьи 
качества, можно дать семье следующее определение: Семья – это исторически изменяющаяся 
форма совместного проживания людей (мужа, жены и детей), определяемая типом 
производственных отношений и претворяющая в жизнь такие обязанности, как продолжение 
рода, воспитание детей и занятие хозяйственной деятельностью (217,29). 
 По мнению этнографа М.Косвена, семейная община, как одна из форм семьи, 
образовалась на различных этапах развития всех народов (225,70). 
 В азербайджанской этнографии вопросы современной сельской семьи, ее локальные 
особенности, как тема специального исследования, на должном научном уровне еще не 
изучены. Именно с этой точки зрения монография представляется важной в данной области. 
 Работа написана на основе этнографических материалов сельских районов 
Азербайджана. 
 Как было указано, в 1920-1990 гг. проблема современной семьи, быта, как объект 
специального научного исследования, не затрагивалась. Цель монографии состоит в воспел 
заполнении этого пробела, анализе изменений в семейном быте сельского населения 
республики за эти годы, направлений развития, важных качеств обрядов и особенностей, в 
изучении современных семейно-бытовых процессов сельского населения на основе материалов 
сельских районов Азербайджана. 
 С этой целью были решены следующие задачи: 
- На основании статистических и полевых этнографических материалов уточнены 
основные и региональные особенности современных семейно-бытовых процессов населения 
сельских районов Азербайджана; 
- Выявлены характерные особенности семейного быта сельского населения 
Азербайджана; 
- Изучены тип, структура, численный состав и внутрисемейные отношения современной 
сельской семьи; 
- Этнографически исследованы функции семьи, система родства; 
- Исследованы изменения и локальные своеобразия, происходящие в духовной жизни 
семей; 
- Изучены традиционные и новые особенности брака, свадьбы, воспитания детей в семье 
и похоронных обрядов; 
- Выявлены сходные с другими народами обычаи, в том числе новые обычаи, обряды и 
традиции в современном семейном быту. 
Этнографическое изучение указанных задач обеспечило складывание полного 
представления о современном семейном быте за исторический период после 20-х годов ХХ 
века. 
Монография посвящена изучению сельского населения Азербайджана в 1920-1990 годы. 
В эти годы входившая в состав СССР Азербайджанская Республика была подвержена всем 
изменениям, происходившим в советском обществе. Индустриализация, коллективизация, 
массовые репрессии, мировая война, «субъективизм и волюнтаризм», «развитой социализм», 
застой, рыночная экономика, перестройка, демократия, период гласности и,  наконец, процессы 
развала СССР непосредственно наложили отпечаток на семью в Азербайджане. 
Известно, что в 20-ые и до середины 30-х годов имел место плюрализм мнений, 
известный как внутрипартийная борьба, а с 1921 по 1929 гг. продолжалась Новая 
экономическая политика. Уже с конца 1920-х до начала 1930-х гг., в результате социально-
экономических и политических изменений, установилась бюрократическая административно-
командная система. Началась социалистическая перестройка села. Под лозунгом 
«общественная коллективизация» был выдвинут лозунг «кто не идет в колхоз, тот враг 
 5
советской власти». Также, в районах повальной коллективизации, после издания указа о мерах 
по ликвидации кулацких хозяйств, началась ликвидация кулацких хозяйств. Таким образом, 
продолжавшееся с 20-х годов ХХ в. до начала 30-х годов, основанное на коллективизации, 
уничтожение богатых и средних сельчан, как кулаков, привело к тому, что к 1937 году 93% 
сельских хозяйств было объединено в колхозы. В то же время, в 20-30 годы, наряду со 
сформировавшейся на протяжении веков традиционной культурой, создавались «новые 
советские обряды, праздники и обычаи» и увеличились репрессии (218). 
Отправка на фронт свыше 600 тыс. азербайджанцев и гибель более половины из  этого 
числа в годы Великой Отечественной войны оставила глубокий след в жизни тысяч семей, 
оставила их без главы семьи. 
Во второй половине 40-х годов все еще сохранялась административно-командная 
система управления сельским хозяйством. При планировании сдачи сельскохозяйственной 
продукции государству, учитывались интересы государства, а не возможности села (191,278). 
Создание колхозов-гигантов путем объединения мелких колхозов в крупные в начале 50-
х гг. не сыграло важной роли в развитии сельского хозяйства.  
В 1950 г., из-за угрозы увеличения налогов, колхозники были вынуждены уменьшить 
производство продукции на приусадебных участках. 
Причиной этой ситуации послужила высокая степень административно-командной 
системы в руководстве сельским хозяйством, ограничение инициативы на местах, чрезмерная 
централизация планирования, нарушение принципа материальной заинтересованности в 
результатах труда колхозов и колхозников. Закупочные цены на сельскохозяйственную 
продукцию были низкими (191,282). 
В эти годы началось шовинистическое отношение к стремлению азербайджанцев к 
национальному возрождению, в то же время в Армении были изгнаны с родной земли в 
Азербайджан 100 тысяч азербайджанцев. 
С сентября 1953г. сложилась благоприятная обстановка для развития демократии. 
Усилилось внимание к сельскому хозяйству. 
1953-1964 годы вошли в историю страны как эпоха «субъективизма и волюнтаризма». 
Прекращение оплаты труда натурой в колхозах с середины 60-х гг. создало серьезные 
трудности с обеспечением населения продуктами. 
В середине 60-х гг. заметно уменьшилось количество населенных пунктов, особенно в 
экономически слабых районах. Больше всего из-за беспечного отношения пострадали горные 
районы, где сотни сел были покинуты и развалены. Эта ситуация продолжалась и на Абшероне. 
Продолжение процесса формирования «современного советского быта», «новых 
гражданских обычаев» и их претворению в жизнь, начатого 60-х гг. было положено еще в конце 
30-х гг. (218). 
1-я половина 60-80-х гг. была одним из трудных и противоречивых периодов в истории 
страны. В те годы, с одной стороны, были достигнуты определенные успехи в результате 
самоотверженного труда и усилий миллионов советских людей, с другой же, возросло 
количество отрицательных явлений в экономической и общественной жизни страны, 
нерешенных проблем. В это время был создан единый народно-хозяйственный комплекс, как 
одно из главных достижений экономического развития. 
В 1964-1982 гг. же были ликвидированы демографические свободы, сохранившиеся в 
большей и меньшей степени с прежних времен. Эти годы вошли в историю страны как «эпоха 
застоя». Наблюдавшийся ранее приток в Республику рабочей силы с конца 60-х гг. начал 
сменяться оттоком населения за пределы Республики. 
В первой половине 60-х и 80-х гг. экономика Азербайджана попала в тяжелое положение 
в результате чрезмерного применения централизованных методов управления и искривлений в 
экономической, политической и социальной сферах. 
В 70-е гг., в результате усиления административного управления, укрепления 
государственной и плановой дисциплины, требовательности к кадрам, ответственности за 
порученное дело, в народном хозяйстве Республики были достигнуты важные продвижения. 
 6 
В 70-е гг. было уделено внимание развитию сельского хозяйства, особенно 
хлопководству, овощеводству, табаководству, а в конце 70-х гг. и виноградарству. 
С ноября же 1982г., по февраль 1984 г. в стране уделялось серьезное внимании 
укреплению трудовой дисциплины. 
Экономические достижения Республики в 70-е и в первой половине 80-х гг. повлияли и 
на жизненный уровень населения. 
В 1-й половине 70-80-х гг. вырос объем доли Азербайджана в производстве  
сельскохозяйственной продукции, однако это оказало положительное влияние на обеспечение 
населения Республики продуктами. 
С марта 1985 г. начались экономические и политические преобразования. В стране была 
введена президентская форма правления. Деятельность президента вошла в историю страны как 
«эпоха перестройки, демократии и гласности». 
В условиях административно-командного, бюрократическо-тоталитарного государства 
страна управлялась не законами и конституциями, а личной волей главы государства; такие 
призывы, как «демократизация» и «гласность» вносили лишь путаницу. 
В общем, предкризисное положение общества в 70-е и 1-й половине 80-х гг., изгнание 
азербайджанцев с территории Армении в конце 80-х гг., начавшаяся борьба против армянских 
агрессоров за целостность азербайджанских земель оказала очень отрицательное влияние на 
быт сельских семей. 
Монография завершается началом 1990 года. Начавшиеся с 1990 г. события, развал 
СССР, борьба за восстановление государственной независимости Азербайджанской Республики 
и за освобождение оккупированных армянскими агрессорами азербайджанских земель, оказали 
влияние на структуру семей, социальное положение, определенные семейные обряды, 
культурную жизнь семей. 
При написании монографии был взят за основу историко-материалистический взгляд, 
предусматривающий формирование и приобретение новых форм семьи и брака в связи с 
изменением производственны отношений на разных исторических этапах, и, в общем, 
соблюдены требования этнографической науки о необходимости написания темы в 
соответствии с принципом историчности. 
В общем, можно сказать, что с отменой частной собственности, начиная с 20-х гг. ХХ в., 
полное утверждение у азербайджанцев моногамной формы семьи и связанное с этим 
формирование совершенно новых принципов семейно-брачных отношений приводит к 
развитию новых отношений в семье. 
Известно, что изучение современных семейно-бытовых проблем занимает важное место 
в этнографии Азербайджана. Фактически, до нас эта проблема без внимания не оставалась, 
Азербайджанской этнографией накоплен определенный опыт в этом направлении (275, 338, 
368, 314, 380, 315, 128, 129, 130, 131, 336, 227, 394, 4, 24, 34, 44, 40, 41, 94, 51, 50, 143, 149, 161, 
169, 172, 169, 173, 187, 402, 391). 
Мы не останавливаемся  на подробном анализе определенных статей по той причине, что 
они посвящены свадебным обрядам, национальным праздникам и другим обычаям и 
традициям. Однако, семья в Азербайджане, ее различные проблемы, с историко-
этнографической точки зрения были изучены на примере отдельных зон. С этой точки зрения 
заслуживают одобрения труды Р.Бабаевой, А.Садыхова и других. Их работы, статьи и 
диссертации, посвященные различным сферам семейного быта, имеют особое значение. 
Однако, в этих произведениях не ставилось целью изучение сельской семьи и семейного 
быта. В этом смысле ощущалась необходимость написания специальной работы. 
В 4 главе кандидатской диссертации Г.А.Гулиева «Социальная культура и быт 
колхозного крестьянства» (по материалам Губинского района) , написанной в 1953 г., говорится 
о положении женщины, главе семьи,  воспитании детей в семье, свадебных и похоронных 
обычаях, рождении (134). Кандидатская диссертация Г.А.Гейбуллаева «Современная сельская 
семья и семейный быт азербайджанцев» (по материалам Губинского района) посвящена 
исследованию только семейного быта Губинского района (101). 
 7
В кандидатской диссертации М.И.Атакишиевой «Семейный быт азербайджанцев в 
прошлом и настоящем (материалам Халданского района)» (1953) рассматриваются прошлые и 
современные семейные отношения в Халдане (45). В диссертации очень мало сведений о 
современном семейном быте по причине сравнительного изучения семейного быта, к тому же 
они основаны только на полевых этнографических материалах. 
В кандидатской диссертации же А.К. Ахмедова «Семья и семейный быт азербайджанцев 
(на основании по материалов Дманисского района Грузинской ССР)» (1968) рассматриваются 
остатки семейной общины, структура семейной общины, отношения собственности, управление 
в семье, распределение труда, внутрисемейные отношения в общине, вопросы патронимии 
азербайджанцев, живущих в Грузии, в конце Х1Х – начале ХХ вв., а также обычаи 
бракосочетания и свадьбы, собственность, хозяйственные, внутрисемейные отношения и 
семейные праздники в современных советских семьях (37). 
В кандидатской диссертации Г.И.Кадырзаде «Современная семья азербайджанцев (на 
основании материалов сельских районов Нахчыванской АР)» (1983) говорится о хозяйственной 
жизни, структуре семьи и брачных обычаях современных сельских семей (41). 
В кандидатской диссертации Г.А.Гейбуллаева «Современная сельская семья и семейный 
быт азербайджанцев» (на основании материалов Губинского района) исследован семейный быт 
Губинского района в рамках конца Х1Х - начала ХХ века (101). А в книге «Семья и брак в 
Азербайджане» рассматриваются структура семьи, большие семьи, маленькие семьи, 
внутрисемейные взаимоотношения, брак, свадебные обычаи, рождение и воспитание детей в 
конце Х1Х - начале ХХ века, вопросы установления советской власти в Азербайджане и начало 
изменений в семейном быту (109). 
В разделе «Прошлый семейный быт» работы Г.А.Гулиева «Некоторые вопросы 
семейного быта в Азербайджане (прошлый и современный период)» (1986) рассматриваются 
обряды и обычаи, существовавшие в Азербайджане в Х1Х в., связанные с формами семьи, 
брака, внутрисемейных отношений, свадьбой и  воспитанием детей в семье (131). А в разделе  
современная сельская семья в краткой форме говорится о появлении изменений в семьях, 
положении женщин в семье, различных типах семьи в годы советской власти. 
В изданной нами в 1992 г. монографии «Современная сельская семья азербайджанцев (на 
основе этнографических материалов западной зоны Азербайджана)»,  на основе 
этнографических материалов западной зоны Азербайджана рассматриваются социально-
экономические характеристика, структура и семейный быт, семейно-брачные обычаи и 
культурная жизнь сельских семей. В книге также говорится об этнографическом характере и о 
пережитках патронимии в исследуемой зоне (227). 
Диссертация И.Гаджиева «Социалистическое переустройство хозяйства, быта и 
культуры сельских жителей Азербайджана» написана на основе материалов Газахского района. 
В последней главе диссертации очень мало говорится о больших и малых семьях, свадебных 
обрядах, положении женщин в семье, развитии просвещения и культуры (402). 
В кандидатской диссертации Р.Таирова «Современный быт колхозного крестьянства 
северо-западного Азербайджана» частично исследованы изменения в быту сельских жителей 
региона за годы Советской власти (376). 
В диссертации М.Аббасовой «Семейные обычаи лезгин (конец Х1Х – начало ХХ века)», 
по материалам северо-восточной зоны Азербайджана, исследуется семейный быт. В 
диссертации говорится о брачных, семейных и послесвадебных обычаях местных лезгин (1). 
Одна глава книги Г.Гавилова «Этнография Азербайджана» посвящена семье и 
семейному быту. В этой главе в сжатой форме приводятся сведения о больших семьях, 
внутрисемейных отношениях, правила бракосочетания в маленьких семьях, свадебных обрядах, 
обычаях рождения и похоронных обрядах, имевших место в Азербайджане в Х1Х – начале ХХ 
веков (394, 198 - 222). 
В книге Т.Салимова «Абшеронцы» затрагиваются некоторые вопросы историко-
этнографической характеристики, занятости населения, брачных и свадебных обычаев, а также 
духовной культуры жителей Абшерона (368). 
 8 
Монография Г.Джавадова и Р.Гусейнова «Удины» написана на основе полевых 
этнографических и литературных материалов, только одна глава посвящена вопросам 
семейного быта удин (406). 
2-я глава кандидатской диссертации Н.Гулиевой «Таты Азербайджана (семейный быт и 
духовная культура)» посвящена семье и семейному быту, а 3-я – духовной культуре татов. В 
диссертации изучены брачные обычаи, свадебные обычаи духовная культура татских семей и 
автор  отмечает влияния семейного быта азербайджанцев на семейный быт татов 
(аккультурация) и независимое  появление, т.е. на основе конвергенции, общих черт в быту, как 
результат долгого совместного проживания (135). 
В диссертации М.Пашаевой «Этнические традиции в семейном быту азербайджанцев (по 
материалам Шеки-Закатальской зоны Х1Х – начало ХХ века)» рассматриваются формы семьи 
удинцев, ингилойцев, аварцев, живших в Х1Х – начале ХХ века в Шеки-Закатальской зоне а 
также их брачные обычаи, культурная жизнь семьи - обряды Новруз, Укур, Горгот, 
празднование Курбан, Орудж, Мевлид, свадебный обряд, рождение и воспитание ребенка в 
семье (310). 
Опубликованный нами в 1997 г. труд «Современная сельская семья и семейный быт в 
Азербайджане» написанный на основании материалов, охватывающих весь Азербайджан, 
отражает вопросы состава сельской семьи, ее форм, структуры, функций, системы родства, 
брака, семейных обычаев и культурной жизни семьи (132). 
В монографии впервые предметом специального исследования являлся сельский 
семейный быт Азербайджана,  всесторонне изученный в системном плане на основе материалов 
сельских районов, впервые в азербайджанской этнографии была дана полная характеристика 
семьи. Функции современной сельской семьи, ее состав, форма, структура, социально-
культурная жизнь, вопросы развода, обычаи воспитания детей в семье впервые были 
рассмотрены в монографии на основе общеазербайджанских материалов. 
Источниковедческую базу исследования составляют полевые этнографические 
материалы, отражающие семейно-бытовые отношения населения сельских районов 
Азербайджана в 1983-1996 гг., материалы Всесоюзной переписи населения 1926, 1939, 1956, 
1970, 1979, 1989 гг., этнографические, литературные, статистические материалы, материалы 
Государственного республиканского архива, архива Института истории НАНА, библиотеки 
Санкт-Петербургского отделения Института этнологии РАН, Комитета по статистике АР, 
управлений ЗАГС, а также материалы и наблюдения, собранные автором в народных судах, 
культурных центрах, статистических управлениях, различных архивах и публикации автора по 
вопросам семейного быта. Также использованы материалы республиканской периодической 
печати. Эти материалы, при помощи цифр, помогли наглядно продемонстрировать 
количественные и качественные изменения, происходившие в экономической, политической и 
культурной жизни села в 1920-1990 гг. 
 
ГЛАВА 1. СОСТАВ, ФОРМА И СТРУКТУРА СЕМЬИ. 
1.1 Пережитки большой семьи и патронимии 
 
В начале ХХ века в Азербайджане были две основные формы сельской семьи: 
сохранившаяся с Х1Х в. большая патриархальная, с совместным проживанием родителей и 
женатых сыновей, и малая, состоящая из родителей и детей.  
Поскольку тема исследования охватывает семейный быт за период после начала ХХ в., 
мы ограничимся только упоминанием о большой семье. Это связано с тем, что в 1-й половине 
30-х гг. ХХ в. повальная коллективизация и переход земли и домашних животных семей в 
колхозную собственность привели к ликвидации этой формы семьи. 
Как известно, на различных исторических этапах классовых обществ семья 
существовала в различных формах. Исследователями дана классификация этих форм семьи, 
отмечая сохранение их в 19 веке на Кавказе, в том числе и в Азербайджане. М.Косвен пишет: 
 9
«Большие семьи существовали исторически. Будучи присущи всем народам, они 
соответствовали периодам развития всего общества» (225,70). 
Конечно, большие семьи существовали исторически и до первой четверти ХХ века 
имели в Азербайджане глубокие корни и в определенных рамках, то есть были семьей 
с совместным проживанием нескольких, имеющих брачный договор, семей, их детей, 
родителей и др. 
 Таким образом, существование в больших семьях единобрачия при полном главенстве 
отца, еще не  означало создание в условиях того времени экономически независимой 
моногамной семьи. Развитие производительных сил еще не достигло того уровня, при котором 
отдельная маленькая семья, состоящая из мужа и жены, могла бы независимо управлять 
хозяйством. В условиях, когда производительность труда еще не могла полностью 
обеспечивать членов общества, единственной хозяйственной единицей могла быть 
патриархальная семья, состоящая из представителей нескольких поколений (4-5) родственников 
только по отцовской линии, их жен и детей… Все члены семьи подчинялись только отцу (394, 
199-200). 
 По мнению исследователей, большие семьи продолжают человеческую жизнь, т.е. 
обычно состоят из трех и, в редких случаях, из четырех поколений, при условии охвата 
процесса увеличения потомства внутри всего рода (341,36). 
 Глава большой семьи регулировал все  отношения в семье (260, 13-14). Хозяйственная 
функция большой семьи строилась на основе являющимися ее частной собственностью 
инструментах труда и производстве продукции. Основным же направляющим, регулятором 
являлся ее глава – мужчина-отец (341, 105). 
Большие семьи, со всеми этими признаками, делятся на несколько видов: ветвистая 
отцовская, ветвистая братская и односторонняя целая родственная семья. С исторической же 
точки зрения патриархальные семьи являются более древними (341,144). 
В конце Х1Х и начале ХХ века, даже в первые годы Советской власти в укладе 
патриархальной семьи в Азербайджане было много пережитков. В семьях такого типа дети-
сироты росли под попечением дяди – брата отца или матери. Имущество же внутри семьи 
распределялось по шариату. Доля мальчиков была больше, чем девочек. Глава семьи отдавал 
женщине-вдове 1/8 часть из принесенного ею, согласно брачного договора, приданного (389, 
232). 
В этнографической науке образование формы большой патрилокальной семьи 
связывается с формированием частной собственности и переходу, в результате решения 
отцовского рода, к первобытной сельской общине. Значит, на смену кровнородственного 
племени пришла патриархальная семья. Само по себе ясно, что такая семья являлась 
хозяйственной ячейкой, ее члены совместно производили и пользовались (129,88). 
Введение налогов не по количеству членов семьи, а по количеству «дыма», 
существование в селах Азербайджана натурального хозяйства сдерживало распад семей. Как 
видно из полевых материалов, в начале ХХ в. в различных регионах Азербайджана все еще 
сохранялись большие семьи. 
В селе Сираб Бабекского района Нахчыванской Автономной Республики большие семьи 
назывались «дом» или «дом ханств». Здесь также были дом трудящегося Кенкан Газанфар аги, 
дом Англичанина аги, дом Агабаба хана, дом Ибрагим хана. Эти семьи жили сплоченно. Их 
участок же находился на окраине села. Занимались земледелием. Иногда, в случаях ухудшения 
условий жизни семей, они переселялись в села с большими и плодородными земельными 
участками, оседали там и занимались земледелием и животноводством, а также мелкой 
торговлей.  
Мужчины – жители семей Бакинских сел – работали, в основном, на промыслах, заводах, 
или же в колхозах и совхозах.  
Однако, это отличие не мешало сохранению в бакинских селах больших семей. В селе 
Новханы в 30-е годы жила такая семья. Семья Мамедова Дадашбалы и его братьев также была 
большой. Основным занятием семьи было овцеводство. Дадашбала, Сейфяль, Сяфа занимались 
 10 
животноводством, Баба был рыбаком, Сяда – шофером в селе, Фяда – счетоводом. Они жили 
вместе. Были женаты, имели семью. В 1941 г. братья ушли на войну. Семья уже не смогла 
сохранить свою целостность. 
Большие семьи имели самобытные черты. У них было общее кладбище. Семья 
основывалась на кровном родстве и считали, что кровное родство – это обязанность, хочешь 
или не хочешь, а друг другу должны помогать. 
Большие семьи по родовому составу имели сложное строение. В случае смерти главы 
семьи ею управлял старший сын. 
Известно, что на этапах исторического развития занятием членов больших семей в 
Азербайджане в основном было животноводство, земледелие, шелководство и рыболовство. 
Потому, что сельское хозяйство в Азербайджане сравнительно преобладало над 
промышленностью. То есть, большинство населения в основном занималось 
сельскохозяйственным трудом. 
По сведениям за 1916 год, количество населения, занятого в сельском хозяйстве, 
составляло 2.000.000 человек, или 76,5% всего населения. В области сельского хозяйства на 
первом месте было земледелие, далее шли животноводство, садоводство, шелководство и др. 
(79,78). В основном, орудиями земледелия были такие примитивные инструменты, как соха, 
черный плуг, борона, лопата, серп, коса, молотильная доска, вилы и др. Это являлось основной 
причиной сохранности больших семей в сельских местностях. 
В больших семьях существовали своеобразные обычаи и обряды. Они проявлялись в 
выполнении различных хозяйственных работ, внутрисемейном распределении труда, 
внутрисемейных отношениях и др. 
Известно, что смена больших семей малыми есть исторический процесс, который, хоть и 
медленно, но протекал на разных исторических этапах, постепенно в азербайджанских селах на 
основе больших семей появлялись большие патронимические роды. 
Создание, в результате деления больших семей, родственной группы-патронимии, с 
определенным хозяйственным и идеологическим единством, принимается исследователями как 
соответствующий закону процесс, протекавший на всем Южном Кавказе. Особое значение в 
области изучения вопросов патронимии на Южном Кавказе имеют исследования М.Косвена и 
Х.Р.Харадзе. М.О.Косвен ввел в науку понятие патронимии, дав характеристику общественного 
строя кавказских народов и исследовав семейную жизнь и семейно-брачные отношения 
народов Кавказа (225,221). 
Главной характерной особенностью патронимических групп ( т.е родственных групп, 
возникших в результате распада больших по происхождению патриархальных семей на малые 
семьи) являлась взаимопомощь. 
Для таких групп М.Косвен впервые в этнографии применил термин «патронимия». Он 
писал: «Патронимия -  возникшая в результате увеличения и разделения одной патриархальной 
семьи, совокупность семейных групп, сохраняющих, в той или иной степени, действительно 
патронимическое хозяйственное общественное и идеологическое единство,  то есть 
возникающих в результате разделения семей на имена со стороны старейшин» (225, 87). 
В начале ХХ в. составлявшие большинство малые семьи в Азербайджане нуждались во 
взаимопомощи, общинных связях. Как было отмечено выше, семьи во многих средних и 
бедных хозяйствах объединялись для ведения полевых работ и животноводства. Прийти на 
помощь другому общиннику, совместно делить с ним радость (свадьба, рождение ребенка и др.) 
и горе (смерть, природные бедствия, инвалидность и др.) считалось обязательным долгом 
каждой сельской семьи. Именно в таких случаях проявлялась тесная связь азербайджанской 
семьи с общиной, т.е. семья находилась в тесном единстве с близкими родственными группами. 
Патронимические фамилии свидетельствуют о принадлежности людей к конкретному 
роду и семье. Это было особенно важно при  проживании в большом хозяйстве. В этом случае 
не обязательно быть сыном или внуком людей с фамилиями, носящих родовую фамилию. 
Просто это относилось к жителям домов, занятых в совместном хозяйстве. Патронимические 
фамилии относились к роду, произошедшему от одного корня. В редких случаях в хозяйствах 
 11
Азербайджана, где главой семьи была женщина, наряду с патронимией, при наречении детей 
фамилиями, зарождались условия для существования матронимии и это в соответствующем 
плане действовало на указанные отношения в матронимических фамилиях по имени главы 
семьи. Внутри себя патронимические семьи были едины на основе взаимопомощи. 
По мнению А.Ахмедова, исследовавшего семейный быт азербайджанцев, живущих на 
территории Башкечидского района Республики Грузия, патронимические группы называются в 
Азербайджане как  «Отделившиеся от одного дома», «Дети одного отца», «Произошедшие из 
одного корня», «Люди одного племени», «Произошедшие из одной канавы» и др. (41,92). 
Конечно, указанные выражения и сейчас широко распространены среди азербайджанцев, 
живущих на территории Азербайджана. 
Расположенные в различных зонах Азербайджана села доказывают по своей структуре, 
что патронимические роды группируют жителей всего села и, в общем, составляют все село в 
целом. 
Однако, эти же патронимические группы в различных регионах называются по-разному. 
Например, «тиряляр», «несилляр», «несиль оджагы» и др. 
В восточном Азербайджане патронимия называется следующими терминами: «тайфа», 
«евлад», «ушагы», «несиль», «терямя», «аграба»,  также «кюряк» ( в Абшеронском селе 
Ахмедлы), «тебех» (в Шемахе), «кек» (у народов Шахдагской группы), «тум» (у татов). «тохум» 
(у лезгин) (315,15). 
Патронимические  имена по большей части оканчиваются суффиксами «лы», «ли», «лу», 
иногда общими суффиксами «лар», «ляр» (например, «Ахмедлы аграбасы», «Рагимли несли», 
«Зейналлы тебехи», «Зарбалылар» и другие) (295, 15). 
Фактом является также размещение родов в селах разных районов и именование 
различными патронимическими именами. В этих патронимических именах характеризуются 
занятие, фамилия, кличка, названия местности и др. Во всем Азербайджане из пережитков 
патронимии остается общественное единство (род, «тиря», взаимопомощь – на похоронах, 
свадьбе, при строительстве дома и т.п.). 
Надо отметить, общая структура всех сел Азербайджана, можно сказать, схожая. То есть, 
села состоят из отдельных патронимических родов. Каждый же род именуется одним общим 
именем и является причиной существования в селах нескольких патронимических родов. 
Остающиеся верными традициям старшего поколения члены патронимии во всех 
регионах Азербайджана оказывают взаимную помощь в радости и горе. Этот обычай и сейчас 
сохраняет в народе свою значимость (404, 58). 
Одним из обычаев, сформировавшимся на основе патронимии в быту нашего народа, 
является «гаршылыглы ярдым» (взаимная помощь). Во взаимопомощи участвуют и мужчины, и 
женщины. Этот обычай в основном выполнялся при строительстве дома, сборе урожая, покосе, 
свадьбе, похоронах. В народе назывался и «хой (хав) етмяк». 
Как и в прошлом, так и в исследуемый нами период родственники-соседи, наряду с 
общей помощью при проведении свадьбы, оказывали помощь друг другу при покупке 
приданого невесте. Принимая во внимание этот обычай у азербайджанцев, Г.Чурсин писал: 
«Каждый родственник невесты Закавказских татар приносил ей необходимые принадлежности, 
как кастрюля, кувшин, таз, сундук и др. В то же время родственники жениха оказывали 
денежную помощь его родителям для покрытия расходов на свадьбу» (399,29). 
Форма же взаимопомощи «Зиянлыг» (ущерб, убыток) была более распространена до 30-
х годов ХХ в. в земледельческих селах. Каждый житель села имел коров, буйвол, овец и др. 
Потеря по различным причинам ( особенно, природное бедствие) скота являлась причиной 
большого материального ущерба. Поэтому в таких случаях принадлежавшие к родственной 
группе семьи разделяли ущерб и помогали попавшей в беду семье. То есть, если скотина 
повредила ногу или ее поранил волк, ее резали и мясо в равной доле распределялось семьям 
родственных групп. Даже если это мясо не использовалось, родственники оплачивали потерю. 
Гибель коровы называется «зиянлыг», помощь же попавшему в беду лицу - «гаршылыглы 
кемяк» (409). 
 12 
Надо отметить, что этот обычай начал утрачиваться после образования колхозов. Одним 
из широкораспространенных обычаев семей патронимических родов было оказание помощи 
родственными семьями друг другу в хозяйственных работах (сев, покос, молотьба и др.). 
Необходимо отметить, что женщины – жительницы горных районов, наравне с мужчинами, 
косили траву и жали. 
В патронимических семьях соблюдение прежних обычаев сохранилось и в годы 
Советской власти. Например, они помогали, поддерживали друг друга, если у владельцев скота 
заканчивался корм, трава. В сельских районах существовал такой обычай. Сородичи помогали 
не имеющим возможности, нетрудоспособным старикам, сиротам, приводили в порядок их дом 
и хозяйство. Согласно внутрисельскому правилу, помощь имущих неимущим людям считается 
«алиджянаблыг» (благородство). Согласно этому обычаю, приезжающих в первые годы 
Советской власти на работу в село учителей, врачей и разных специалистов встречали с 
уважением. Периодически им посылали бесплатный паек мясом, яйцами, йогуртом, огородно-
овощными продуктами. 
Одной из форм взаимной помощи, широко распространенной в прошлом, был 
«дамазлыг». Характеризуя указанный обряд, Г.Чурсин писал: «Такой обычай был известен 
среди татар Южного Кавказа. Это обычай оказания помощи нуждающимся в домашних 
животных и называется «дамазлыг», или «тамазлух». Любой сельский житель, не имеющий, по 
определенным причинам, домашних животных приглашал соседей на обед с целью, чтобы те 
подарили ему скотину. Пришедшие, по своему усмотрению, дарили хозяину барана или корову 
(лошадь и быка не дарили)» (399, 29). Дареные телка, овца, коза, корова назывались 
«дамазлыг». 
Эти обычаи в определенной степени сохраняются в селах Азербайджана и поныне. И 
сейчас девушкам-невестам дают «дамазлыг» телкой или буйволенком, под именем «ата малы» 
(собственность отца). 
В патронимических семьях как в прошлом, так и в исследуемый нами период 
сохраняется обычай «алышма» (раздела). В предпраздничное время семьи патронимических 
групп делят бычка или барана. Мясо животного, не взвешивая, на глаз, поровну распределяется 
среди участников обряда. Существуют специальные правила этого обычая. Так, владельцу 
отдаются голова, ноги, живот животного, а, при желании, он может получить и свою долю мяса. 
Перед тем, как зарезать животное, за нее назначалась приблизительная цена, которая 
позже поровну распределялась. Эту цену оплачивали пайщики. Иногда делили и пшеницу. Пай 
взвешивался в количестве в 3 раза больше мясного пая. Этнограф Г.Гавилов в книге 
«Переполох в марте» пишет, что большинство форм института взаимопомощи, связанных с 
хозяйственной жизнью и бытом нашего народа, были изучены в нашей этнографической 
литературе Г.Гарагашлы, Г.Джавадовым, В.Чирагзаде, Г.Раджабавым и М.Гулиевым (395,107). 
Он сообщает об обрядах «алышма, зиянлыг, дамазлыг, эврез, джей, имеджилик» и отмечает, что 
и ныне, в Ленкорань-Астаринском регионе, встречается обычай под названием «шяриклик», т.е. 
участие женщин в совместной работе - «имеджилик» (395, 110). 
 Известный этнограф Г.Гарагашлы сообщает о пустивших глубокие корни в 
хозяйственной жизни азербайджанцев традиционных формах «хой, имеджилик, джейя, медкям, 
аваджа, умйя, дедель, хемгеля» и др (207, 254-255). Г.Раджабов и В.Чирагзаде дают сведения о 
«зиянлыг» и «дамазлыг», М.Гулиев – о существующей в ковроткачестве Губа-Хачмазской зоны 
общественной помощи, Г.Джавадов – об обычаях общественной помощи «ортаглыг, эврез, 
пярякяр, имеджилик, аманат, той пайы, бяй гойду» и т.п. (404). Обычай «алышма», можно 
сказать, сохраняется во всем Азербайджане. 
В общем, обсуждаемые выше обычаи существовали не только в патронимиях, но и в 
малых семьях. 
Можно сказать, что в всех местах Азербайджана посещают священные места. Таковыми 
являются, например, находящиеся в селе Алигулуушагы Губадлинского района и посещаемые 
жителями святыни «Имамзаде», «Йедди гардаш» и во дворе Ахмеда-киши -«Гара даш». «Йедди 
 13
гардаш» состоял из 7 чинаров, под которыми протекала река. На окраине же «Гара даш»-а 
горела лампада. 
Во всех регионах Азербайджана жвачное дерево, «дагдаган», платан, инжир и т.п., 
считаются священными деревьями. Жвачное дерево является местом паломночества народа в 
селах Сяфикюрд («Саггыз оджагы» Кербелаи Амира) и недалеко от села Гаргуджаг (дерево«Тяк 
саггыз»), где даются клятвы, вносятся пожертвования. Из дерева «дагдаган» изготавливаются 
бусы. Нагретые и расписанные вертелом бусы вешаются на шею детей, иногда на рога 
животных. В народе есть такой пример. «Дагдаган оберегает от дурного глаза». 
В общем, существование патронимии как символически исторического продолжения 
большой семьи или патриархальных семей, обосновывает и доказывает наличие таких 
патронимических объединений современных сельских семей, как «тиряляр», «несилляр», 
«несиль оджагы», «тайфалар», «фамилляр», «обалар», «шенликляр» и др. Данное нами выше 
краткое  больших патриархальных семьей и непосредственно связанных с ними 
патронимических групп показывает, что, существовавшие в предыдущие века в селах 
Азербайджана патронимические обычаи и обряды сохраняются и поныне. 
Г.Гейбуллаев отмечает, что ликвидация больших семей или, как говорится в 
этнографической науке, семейных общин, связана с историческим распадом именно этой 
экономической основы – общественной земельной собственности. Характерной особенностью 
большой семьи, остававшейся в Азербайджане в Х1Х в. как пережиток, было ее владение 
совместным хозяйством. После распада большой семьи на малые это хозяйственное единство 
продолжалось, при определенных условиях, в тех же малых семьях, однако, из-за разделения 
урожая, уже не являлось большой семьей. Это уже особенность патронимии (129, 98). 
В селе Алпан Губинского района до 30-ых гг. было много больших семей. В народе 
говорили: «4-5 братьев живут вместе под одной крышей». Например, в 30-е гг. жили вместе 
Молла Ислам, Гаджиев Бахыш, Гаджиев Амхамза, Гаджиев Джаббар, Гаджиев Ибадулла, 
Гаджиев Гаджи. Жена Ислама Имна с тремя дочерями и двумя сыновьями, жена Бахыша 
Ниджабят с четырьмя дочками, жена Ибадуллы Агаханым с 2 дочерьми и 2 сыновьями, жена 
Гызылгюль и двое сыновей жили все вместе. 
Семья, в основном, занималась земледелием и животноводством. Хозяйственное 
разделение внутри семьи считалось необходимым. 
В общем, пережиток большой семьи сохранялся в Азербайджане в Х1Х и до 30-х гг. ХХ 
века. Его распад обусловлен рядом неизбежных факторов. Прежде всего, развитие 
капиталистического способа производства в Азербайджане устраняло пережитки феодально-
патриархального хозяйства. С появлением общественного способа производства, 
сосредоточение земель в колхозных хозяйствах также создало условия для ликвидации 
больших семей. 
1.2. Малая семья 
 
В 30-ых гг. ХХ в. в Азербайджане начинается распад больших семей и таким образом 
устраняется породившая частную собственность эта универсальная форма семьи. Под влиянием 
колхозного строя большие семьи отделяются на малые семьи. В результате, начали широко 
распространяться основанные на моногамном браке, малые семьи, ,  с правилами совместного 
проживания мужа, жены и детей, или  одного из близких родственников отца или матери 
вместе с одним из женатых сыновей. Моногамная семья – это основанное на единобрачии и 
состоящее, в среднем, из не более 5-6 человек, семейное объединение (392-199). 
Говоря словами Ф.Энгельса,  моногамия была такой первичной формой семьи, основу 
которой составляла не природная среда, а экономические условия. То есть, составляла стихийно 
возникшую первичную общую собственность (165,68). 
 Целиком не ясна сущность процесса становления формы малой семьи. 
 По мнению Н.Кислякова, можно показать одинаковую хронологическую карту по общим 
признакам патриархальной семьи. Так, патриархальные семьи развивались с 1-го тысячелетия 
до н.э. до 1-го века н.э., затем, в середине 1-го тысячелетия н.э., в городах и развитых районах, 
 14 
появилась ее новая форма – малые семьи, а в жизни кочевников – в Х-Х11 веках. Можно 
отметить то, что процесс распада больших патриархальных семей в экономически отсталых 
районах продолжался до конца Х1Х – начала ХХ вв., фактически, до Социалистической 
революции (220, 16). 
 По мнению автора, поначалу новообразованные семьи не были полноценными и  иногда 
это процесс развивался в обратном направлении. То есть, женатые сыновья семьи начинали 
жить совместно с родителями. И этим они справедливо смотрели на современный этап развития 
семьи переходного характера. Таким образом, этот процесс обеспечивал развитие малых семей 
по двум путям – большой неделимой и новой малой семьи. Так что лица, молодожены, 
отделившись от родителей, жили отдельно. 
 Г.Гейбуллаев пишет, что существовало два различия между большой и малой семьями: 
первое, по количеству, второе, если в большой семье доходы принадлежали всей семье, то в 
малой – только ее главе-мужчине (129, 88). 
По мнению исследователя семьи А.Пономарева, внутрисемейные социальные отношения 
характеризуются социально-классовыми и социально-профессиональными отношениями 
членов семьи, их образованием, демографической структурой семьи, родовыми и брачными 
отношениями, количеством детей, характером и спецификой  родства (прямое и косвенное 
родство, усыновление, удочерение и т.д.); этнической стороной – национальностью и 
проявлением взаимосвязи между мужем и женой, отношениями родителей, детей и другими 
(312,141). 
В семье могут жить несколько – одно, два, три или четыре – поколений. Если в семье 
живут три или больше поколений (например, дедушка-бабушка, отец-мать, дети, внуки), то эта 
семья называется сложной. Если же в семье живут одно (муж-жена) и два (отец-мать и дети, 
мать и дети, отец и дети) поколения, такая семья считается нуклеарной. 
Из вышесказанного становится ясно, что малая форма семьи существовала в 
Азербайджане еще до Х1Х века. Однако выход этой формы семьи на господствующие позиции 
начался с 30-х годов нашего века. 
Исследования показывают, что в современных сельских семьях преобладает нуклеарный 
тип семьи. Сюда входит семья, основанная на одном брачном договоре. В нее входят семьи, где 
живут малолетние дети, т.е. мальчики и девочки, не вступившие в брак, а также один из 
родителей мужчины или женщины. Большинство же из неразделенных семей, редко 
встречающихся в различных регионах, составляют семьи с проживанием родителей с женатым 
сыном. Хозяйство отца, с целью обработки земли, достается одному из сыновей. Очень редко 
встречаются семьи с совместным проживанием двух или более сыновей и родителей (342,38). 
Ясно, что такие семьи нельзя считать формой большой патриархальной семьи. 
В начале 60-х гг. известный английский социолог В.Гуд, проводивший конкретные 
социологические опросы во многих странах, в своей книге «Мировая революция в семье» 
предложил называть современную семью нуклеарной («nucleus» – ядро, суть) семьей. По 
мнению исследователя, в состав нуклеарной семьи (семья - ядро) входят родители, потомки и 
другие члены семьи (420, 28-29). Семья становится нуклеарной, если один из детей, после 
женитьбы, живет совместно с родителями. Две нуклеарные семьи, живущие вместе и связанные 
совместным хозяйством, считаются сложной семьей, а не большой патриархальной. 
Неполная семья в большинстве случаев образуется в результате развода и смерти. Если 
муж-жена не вместе, живут в разных местах, такая семья тоже считается неполной. Имеется 
Входит еще один вид неполной семьи: матери-одиночки, живущие вместе с одним или двумя 
внебрачными детьми (177,12). 
С целью проследить общую численность членов семей, живущих в Азербайджане,  
численный состав членов семьи, общее количество членов семьи, а также динамику среднего 
количества сельских семей, а также для обоснования нашей мысли, обратимся к фактам: в 1920 
г. в Азербайджане жило 1952,0 человек населения, а в 1925 г. было 347411 семей (244,96). 
Во время переписи населения 1926 г. в Азербайджане жило 2314571 человек населения. 
Из них 1212861мужчин и 1101710 женщин. 197343 мужчин были неженатыми, 486262 – 
 15
женатыми, 17792 – вдовцами, 2101 – разведенными, 6369 – лицами с неизвестным семейным 
положением. Среди женщин было 66228 девушек, 478362 замужних, 131206 вдов, 4988 
разведенных, а 4496 человек - с неизвестным семейным положением (92, 114, 130, 131). 
Из 481172 мужчин – сельских жителей, 122657 - были неженатыми, 339294 – женатыми, 
13231 – вдовцами, 1099 – разведенными, семейное положение 481172 мужчин было неизвестно. 
Женщин – жительниц сел, было 475520 человек. Из них 35979 незамужних, 344121 замужних, 
90524 вдов, 1628 разведенных, семейное положение 3268 женщин было неизвестно (92, 118). 
Надо отметить, что в 1926 г. работающих мужчин было 655097 человек, не работающих 
– 54770, работающих женщин – 159837 человек, не работающих – 525448. 
134625 из работающих мужчин были рабочими. 10630 рабочих были безработными. Из 
женщин 9409 чел. были рабочими. 104821 женщин-рабочих по профессии были безработными. 
48364 мужчин работали служащими в разных отраслях, а 7304 служащих-мужчин не работали. 
У среди женщин-служащих работало 104821, не работало 46193 человек (92, 22). Работающих 
мужчин - живших отдельно, имеющих хозяйство и помогающих семье, работая, но живя 
отдельно – было 423933 человек. 87818 из  них  были  неженатыми ,  221762 – женатыми, 
9487 – вдовцами, 981 – разведенными, 3885 – семейное положение было не указано. 
Среди женщин такого типа неработающих было112817, из них 8864 были незамужние, 
83178 замужние, 19195 вдовы, 571 разведенные, 1009 – семейное положение было не указано. 
Неработающих мужчин, живших отдельно, имеющих хозяйство и помогающих семье, 
было 33285 человек. 21437 чел. из них  были неженатыми, 8801 - женатых, 2571 вдовцы, 51 
разведены, 425– семейное положение было не указано. 
 
Неработающих женщин же было 352444 человек. 273 76 из них были незамужние, 257246 
- замужние, 64537 - вдовы, 1129 - разведенные, 2156 – семейное положение было не указано(92, 
123-124). 
Распределение жителей села такого типа нижеследующее. Всего работающих мужчин 
было 374296, 78967 - неженатых, 282520 семейных, 8459 вдовцов,   827 разведенных,  
неизвестно – 3523 человек. Неработающих мужчин 26384, из них 16255 неженатых, 7504 
семейных, 2227 вдовцов, 40 разведенных, неизвестно – 358 человек. 
Женщин-одиночек, работающих в сельской местности, было 100822 чел. Из  них 8194 
незамужних, 76021 семейных, 15540 вдов, 296 разведенных, 771 – семейное положение было не 
указано. Неработающих женщин-одиночек было 302014. Из них 22916 незамужних, 219645 
семейных, 56556 вдов, 961 разведенных, 1936 – семейное положение было не указано (92, 124). 
В 1939 г., из 662.051 семей,  было 11.132 семьи, состоящих из 2-х чел., 131089 - из 3-х, 
13.575 – из 4-х, 110494 – 5, 81.551 – 6, 49.755 – 7, 25.957 – 8, 11048 – 9, 945 – 10 и более семей 
(115,19). 
В 1959 г., из 770936 семей в республике, было: состоящих из 2 человек – 141253, 3 – 
150062, 4 – 142956, 5 – 119003, 6 – 93352, 7 – 97231, 8 – 33601, 9 – 17033, 10 и более – 15043 
семей. Среднее число членов семьи – 4,5 человек, в т.ч. 4,1 в городах и 4,9 в селе (203, 149). 
В 1970 г., из 956649 семей в республике, было: состоящих из 2 человек – 142845, 3 – 
1440364, 4 – 153,176, 5 – 137049, 6 – 128015, 7 – 97231, 8 – 72671, 9 – 44488, 10 и более – 371164 
семьи. Среднее число членов семьи – 5,1 человек, в т.ч. 4,5 в городах и 5,8 в селе (204, 224). 
Необходимо отметить, что в 1970 г., из 499672 человек, проживающих в семьях, 4845126 
жили вместе с семьей, 151145 – отдельно, 120253 – одни. Из них 2469020 человек жили в 
городах, в т.ч. 2347793 – в семьях, 121227 – отдельно и 80577 – одни. 
Из 2559530 чел., живших в селах, 2497333 жили в семьях, 62197 – отдельно (204,11). 
В 1979г., в Азербайджане, из 6026515 чел. населения 5881985 жили в семьях, в т.ч. 
5579041 вместе с семьей, 302944 – отдельно, одни – 144580, из которых 49086 мужчин и 95494 
женщин.  
В селах жило 2856553 человек, из них 2812121 – в семьях, из них 2746053 – вместе с 
семьей, 66058 – отдельно. Однако они пользовались общим бюджетом. 
В 1979 г. количество семей было 1102712, из них: состоящих из 2 чел. – 165270, 3 – 
161194, 4 – 191110, 5 – 168083, 6 – 141387, 7 и более – 275668. Среднее число членов семьи – 
5,1 человек. Количество семей, состоящих только из азербайджанцев, было 775319, смешанных 
 16 
семей с главой-азербайджанцем – 364151, других смешанных семей – 75861. Количество 
сельских семей, состоящих только из азербайджанцев, было 470951, смешанных семей с 
главой-азербайджанцем – 411168 (205,11). 
72,6% всех семей в Азербайджане составляли в 1979 г. нуклеарные семьи. Надо 
отметить, что в отличие от сложной семьи состояла из двух поколений – родителей и детей. В 
зависимости от числа детей нуклеарные семьи разделяют на типа: 
а) многодетные (5 и более детей) 
б) среднедетные (3-4 ребенка) 
в) малодетные (1-2 ребенка) 
Возрастной коэффициент рожденных в Азербайджане, т.е. 15-49 летние составлял в 
1958-1959 гг. 163,3%, 1969-70гг. – 134,6%, 1980-81гг. – 99,8%, 1981-82 гг. – 98,9%. Рождаемость 
составляла 104 ребенка на каждую 1000 женщин (151, 15-16). 
В 1982 г. население республики составляло примерно 6390 тысяч человек. В составе 
сельского и городского населения начали зарождаться важные различия. Население городов 
достигло 54%, а сел – резко сократилось (46%), появились коренные различия в коэффициенте 
возможных родов и смерти. Коэффициент общего прироста составлял в 1940 г. 14,7, в 1950 – 
21,6, в 1959 – 14,6, в 1970 – 22,5, в 1979 – 18,1, в 1982 – 18,6% (177, 8; 151, 13-434). 
В Азербайджане коэффициент общего рождения составлял в 1958-59 гг. 5,01; 1969-70 -
4,63; 1978-79 – 6,48 (205, 204; 280). 
В 1985 г. средняя численность семьи в Азербайджане на каждую 1000 человек 
составляла 4,99, в т.ч. состоящих из 2 чел. – 123, 3 – 139, 4 – 200, 5 – 203, 6 – 124, 7 и более – 
211 (292, 165). 
В 1970-1985 гг. в Азербайджане, по типам семьи, полные семьи (имеющие брачный 
договор), нуклеарные (муж-жена, дети или бездетные семьи) составляли 61,4%, сложные семьи, 
т.е с совместным проживанием на основе одного брачного договора с одним из родителей или 
другими родственниками -16,2%, несложные семьи – 6,2% и, наконец, неполные разделенные 
семьи, (нуклеарная или простая) и другие семьи, бабушка с внуками, вместе с тетей, две сестры 
вместе – 16,2%. 
Семей с совместным проживанием родственников сравнительно больше в селе. В селах 
Азербайджана «разделенные», «разваленные» семьи составляют 10,5% (292,171-174). 
В 1989 г. в Азербайджане из общего населения в 7021178 человек 664554 жили в семьях, 
235173 – вне семьи, 138023 – отдельно. Из них 3423793 мужчин жили в семьях, 201851 – вне 
семьи, 53484 – одни. Из 3537385 женщин 3478302 - жили в семьях, 33322 – вне семьи, 84539 – 
одни. 
Известно, что в 1989 г. в Азербайджане 3805885 чел. населения проживало в городах, 
3215293 – в селах (205, 37). Из указанной цифры в селах жили в семьях 3103571, вне семьи - 
74826, одни – 36896 чел. 
Надо отметить, что образ жизни одиночек, живущих в городе и в селе, различен. Так, в 
отдельных хозяйствах обычно отдельно живут пожилые люди, или неженатые, готовящиеся 
жениться. Однако в селах одна их часть жила под покровительством семьи. 
В общем, из 1381409 семей, живших в Азербайджане в 1989 г., 596980 составляли 
сельские семьи. Средняя численность семьи составляла 4,8 чел., в т.ч. 5,2 – в селах и 4,5 – в 
городах (300, с. 37-38). 
 Из 824361 нуклеарных  семей, живших в Азербайджане в 1989 г., 377621 составляли 
сельские семьи. 1051274 чел. были жителями семей азербайджанской национальности. 
Количество смешанных семей составляло 109042. Другие же семьи были однонациональными, 
неазербайджанскими. Среднее количество членов семьи только в азербайджанских семьях – 5 
чел (320, с. 40). 
В 80-е гг. в Азербайджане были характерны малые семьи, однобрачные, с детьми или 
без. Эти семьи составляли в селах Азербайджана 65,1% от общего числа. К малым семьям 
относятся также и неполные, т.е. с одним из умерших родителей, или разведенные семьи. В 
городе их было 12,7%, в селе 9,2%. Семьи с совместным проживанием одного из родителей 
 17
мужчины семьи с другими родственниками (незамужние сестры или бессемейные братья, 
сестра-вдова с детьми, состарившиеся и незамужние тети и др.) составляли в селах 16%. Такие 
семьи уже приобретают характер сложной семьи. Например, в семьях с детьми принимают 
одного из родителей, оставшихся вдовцами и нуждающимися в помощи. Бывают и такие 
случаи, когда сестра-вдова с детьми перебирается жить к старшему брату, считает, что тот 
обязан заботиться о ней (342, 427). 
Большая (или неделимая) семья – это объединяющая в себе два и более брачных 
договоров. Такие семьи составляют в селе 4% (396, 266-267). Обычно большие семьи делятся на 
две подгруппы: братские отношения – совместное проживание двух или нескольких братьев 
одним хозяйством, и отцовские отношения - совместное проживание родителей с женатыми 
сыном или дочерью. Так, совместное проживание женатых братьев продолжается определенное 
время до создания ими отдельного хозяйства. В сельских районах Азербайджана традиционно 
соблюдается совместное проживание родителей с младшим братом (обычай «минорат»). 
Иногда, в силу определенных обстоятельств, как переезд младшего сына в другую страну или в 
центр, этот принцип нарушается и в отцовском доме проживает другой из братьев. Забота о 
родителях падала на плечи этого же сына. 
Количество детей до 18 лет в семьях Азербайджана в 1989 г. составляло 2640643 чел. Во 
всех этих семьях проживало: состоящих из 2 чел. – 203204, 3 – 200131, 4 – 293573, 5 – 252318, 6 
– 181906, 7 – 102405, 8 – 63208, 9 – 33989 человек. В 50675 семьях в составе 10 членов и более 
проживало 583025 человек (206, 23-26). 
В 1989г. в сельских семьях проживало: состоящих из 2 чел. – 70887, 3 – 72356, 4 – 
103881, 5 – 110060, 6 – 92488, 7 – 61340, 8 – 37906, 9 – 21333 человек, 10 и более – 26729 
человек. В общем в селе преобладают семьи в количестве 5 и более чел (206, 1, ъ 40, в 1). 
В структурном плане эти семьи можно сгруппировать в различном составе. Так, первый 
тип – однобрачные моногамные семьи с детьми или без – в количестве 824361 семей. 
Нуклеарных семей такого типа с детьми до 18 лет – 626325. Также семей с 1 ребенком – 136234, 
2 – 198034, 3 – 152860, 4 – 82655, 5 и более – 56542. Общее число членов в этих семьях равно 
4,4. Семей второго типа, состоящих из 2 чел. – 112491, 3 – 128964, 4 – 216517, 5 – 173238, 6 – 
103804, 7 – 47572, 8 – 23633, 9 – 9999 человек, 10 и более – 8143. 
Сложных семей второго типа, т.е. однобрачных, с детьми или без, вместе с одним из 
родителей мужа или жены - 79744. Из них семей с детьми до 18 лет – 66574. Семей с 1 
ребенком – 155178, 2 – 20105, 3 – 15562, 4 – 8680, 5 и более – 7049. Среднее число членов семей 
такого типа - 5,5 человек (206 3, с. 40, v. 3). 
Количество семей третьего типа, т.е. основанных на 1 брачном договоре, с детьми или 
без, вместе с одним из родителей мужа или жены (или без) или другими родственниками, 
составляет 126484. Семей с детьми до18 лет 97074, детей в этих семьях проживает 239052. Из 
них семей с 1 ребенком – 27766, 2 – 30493, 3 – 20016, 4 – 10151, 5 и более – 8648. Среднее число 
членов семей такого типа - 5,9 человек. 
Количество семей четвертого типа, т.е. основанных на двух и более брачных договорах, 
с детьми или без, вместе с одним из родителей мужа или жены (или без) или другими 
родственниками (или без), составляет 137018. Из них семей с детьми до 18 лет – 121647, 
количество детей в них - 355416. Семей такого типа с 1 ребенком – 25595, 2 – 34869, 3 – 25729, 
4 – 15778, 5 и более – 19676. Среднее число членов семей такого типа - 8 человек. 
Количество семей пятого типа, т.е.  неполных семей в составе матери и детей -125634. 
Семей с детьми до18 лет 67131, количество детей в них – 129810. Семей такого типа с 1 
ребенком – 31644, 2 – 19007, 3 – 9703, 4 – 1885, 5 и более – 2589. Среднее число членов семей 
такого типа - 3 человека (206.7, с.40, v. 4). 
Количество семей шестого типа, т.е.  неполных семей в составе отца и детей -17667. 
Семей с детьми до18 лет 8954. Семей такого типа с 1 ребенком –4401, 2 – 2291, 3 – 1300, 4 – 
569, 5 и более – 593. Среднее число членов семей такого типа – 3,1 человека. 
Количество семей седьмого типа, т.е.  неполных семей в составе матери и детей, а также 
родителей отца или матери -17010. Семей с детьми до18 лет 24988. Семей такого типа с 1 
 18 
ребенком –7531, 2 – 4402, 3 – 1416, 4 – 634, 5 и более – 337. Среднее число членов семей такого 
типа – 3,8 человека (206.8, с. 40, v. 4). 
Количество семей восьмого типа, т.е.  неполных семей в составе отца, детей и родителей 
– отца (и матери) - 2998. Количество детей до 18 лет в этих семьях – 23060. Семей такого типа с 
1 ребенком –1405, 2 – 555, 3 – 193, 4 – 95, 5 и более – 58. Среднее число членов семей такого 
типа – 3,7 человека. 
Прочих семей же 50493. В 27929 из них семей с детьми до 18 лет – 13482. Семей такого 
типа с 1 ребенком –13482, 2 – 7697, 3 – 3861, 4 – 1721, 5 и более – 1168. Среднее число членов 
семей такого типа – 4,4 человека (206.9, с. 40 v.6). 
Как было отмечено в 1989 г. количество сельских семей в Азербайджане составляло 
596980. 377621 из них относятся к 1-му типу семей, с детьми до 18 лет – 295400. Семей с 1 
ребенком –56885, 2 – 74691, 3 – 73858, 4 – 48834, 5 и более – 41132. Среднее число членов 
семей такого типа – 4,8 человека (206, 19). 
37713 сельских семей относятся ко 2-му типу. Семей с детьми до 18 лет – 32574, в т.ч. 
семей с 1 ребенком –5486, 2 – 7532, 3 – 8127, 4 – 5993, 5 и более – 5436. Среднее число членов 
семей такого типа – 6 человек (206, 19). 
К 3-му типу относятся 50846 сельских семей. Семей с детьми до 18 лет – 38868, в т.ч. 
семей с 1 ребенком –9757, 2 – 10347, 3 – 8555, 4 – 5214, 5 и более – 4995. Среднее число членов 
семей такого типа – 6,2 человека. 
Количество семей 4-го типа 65335. Семей с детьми до 18 лет – 57944, в т.ч. семей с 1 
ребенком –12053, 2 – 15471, 3 – 13072, 4 – 8091, 5 и более – 9257. Среднее число членов семей 
такого типа – 7,9 человека (206, 21-22). 
Количество семей 5-го типа 41550. Семей с детьми до 18 лет – 22639, в т.ч. семей с 1 
ребенком –8696, 2 – 59988, 3 – 4011, 4 – 2301, 5 и более – 1633. Среднее число членов семей 
такого типа – 3,4 человека. 
Количество семей 6-го типа 5886. Семей с детьми до 18 лет – 3276, в т.ч. семей с 1 
ребенком –1324, 2 – 839, 3 – 560, 4 – 313, 5 и более – 240. Среднее число членов семей такого 
типа – 3,4 человека (206, 23). 
Количество семей 7-го типа 3747. Семей с детьми до 18 лет – 3149, в т.ч. семей с 1 
ребенком –1240, 2 – 800, 3 – 547, 4 – 334, 5 и более – 228. Среднее число членов семей такого 
типа – 4,4 человека (206, 24). 
Количество семей 8-го типа 732. Семей с детьми до 18 лет – 579, в т.ч. семей с 1 
ребенком –265, 2 – 150, 3 – 71, 4 – 54, 5 и более – 39. Среднее число членов семей такого типа – 
4,3 человека (206, 25-26). 
Прочих семей же 13550. Из них семей с детьми до 18 лет – 8617. Семей такого типа с 1 
ребенком –3900, 2 – 1969, 3 – 1381, 4 – 765, 5 и более – 602. Среднее число членов семей такого 
типа – 3,8 человека (206, 25-26). 
354343 сельские семьи являются одинаковой общественной принадлежности. Из 233057 
– семьи рабочих, 31453 – служащих, 428237 – колхозников, 1260 – прочих. Семей с членами 
различных социальных групп 242637, в т.ч. семей рабочих и служащих – 92761, рабочих и 
колхозников – 87254, служащих и колхозников – 29972, прочих семей – 32650. 
В общем, среднее количество членов сельских семей равно 5,2. В семьях одинаковой 
принадлежности эта цифра равна 4,9; рабочих – 5,0; служащих – 4,5; колхозников – 4,8; прочих 
– 2,8; в семьях разной принадлежности среднее количество членов семей равно 5,6. В семьях 
рабочих и служащих – 5,3; рабочих и колхозников – 5,6; служащих и колхозников – 5,3; прочих 
– 6,2 (206, 44). 
Из 1381409 семей в 1989 г. в Азербайджане члены 1295401 семьи работали. Из этого 
числа, семей с одним работающим было 397742, с 2 работающими – 575674, 3 – 172648, 4 – 
87891, 5 и более – 61446. 
Члены 86008 семей не работали. В т.ч. семей пенсионеров было 65226. 
В селах же из 596980 семей члены 561525 семей работали. Из этого числа, семей с одним 
работающим было 144489, с 2 работающими – 260806, 3 – 77959, 4 – 44080, 5 и более – 34189. 
 19
Семей с неработающими членами – 35455. Семей, живущих только на пенсию – 30737 (206, 30-
48). 
На основе полевых этнографических материалов о сельских семьях, расположенных на 
определенной территории Азербайджана,  на конкретных примерах можно показать численный 
состав семей и их нуклеарную, неполную, сложную и другие формы. 
Например, житель села Суговушан Сабирабадского района Алекперов Юсиф занимается 
торговлей. Жена Шукюфа домохозяйка. Дети Муса, Севда и Фазиль школьники. 
 Житель села Суговушан Мамедов Гурбан пенсионер. Жена Фяда домохозяйка. Дети - 
Физули – рабочий, Низами – инженер, Алекпер – врач, Фаина – педагог, Нуру, Иса и Гошкар – 
военнослужащие, Фатма –домохозяйка, а Фирангиз –колхозница. 
Например, муж жительницы поселка Маштага города Баку Меликовой Мелекнисы 
Теййуб скончался. У нее четыре дочери. Занимается хозяйственными работами в приусадебном 
хозяйстве. Дочери же - школьницы. 
  Муж Ибрагимовой Афят Хафиз скончался. Афят преподаватель физики. Дочь Миная 
закончила женский колледж и вышла замуж. Сыновья Рауф и Рамиль школьники. Живет вместе 
с детьми и заботится о них. 
Маштагинец Мусеиб Меликов  инженер, его жена Нарындж медсестра. Дети Пярвин и 
Нармин малолетние. Мать Мусеиба Ситара пенсионерка. Она живет в семье сына. 
Жители села Новханы Агаев Гаджибала и его жена Мирзоева Сабира работают 
учителями. Детей у них нет. Живут вместе 50 лет. Все жители, от мала до велика, их уважают. 
Житель села Бильгях Гусейнов Амиулла и его жена Эльмиар имеют сыновей Бахадура, Бабу, 
Ильгара, Ибрагима. Бахадур женат на Ираде, у них одна дочь. Члены семьи живут вместе. 
Байрамова Суния же живет вместе с больной дочерью Халидой, сыном Ярали, невесткой 
Наилей, внуками Васифом и Хафизом. 
 Жительница села Бильгях Юсифова Малахат потеряла мужа Шакира. Малахат одна 
растит и воспитывает детей Самиру и Ганифу. 
Жительнице села Бильгях Керимовой Сугре 90 лет, его сын Рамиз Бабаев моряк, 
невестка – домохозяйка, их дочь Саадат школьница. Другой сын Сугры Алимамед работает на 
промыслах. Его жена Сугра домохозяйка, сын Айдын водитель, дочь Айгюль школьница. Все 
они живут вместе. 
Бабаев Мамедтаги автомеханик. Жена Марзия домохозяйка. Сыновья Фуад и Рашад 
служат в армии. Дочь Саида живет в городе Губа со своей семьей. Зияд школьник. Мать 
Мамедтаги Зейналова Ханым живет с ними вместе. 
Вагабов Вагаб из Бильгях моряк, жена Фируза домохозяйка. У них трое детей. Айдын с 
женой Валидой и детьми Азером, Ильгамом, Эльханом, Натиком; второй сын Алескер с женой 
Зульфией, третий сын Абдулазим с женой Назакет живут все вместе. 
Житель села Садыглы Лачинского района Мирзоев Али и его жена Гюли вырастили трёх 
дочерей и троих сыновей. Сыновья Хагани, Низами, Юсиф все с высшим образованием. Низами 
преподаватель. Хагани работает в прокуратуре. Эльянай и Рена домохозяйки. Дети семьи 
семейные. Они живут в Баку. Младший в семье Юсиф известный в республике художник. Али 
киши и Гюлли  живут вместе с внуками, дочерью Эльянай Гюльтакин и сыном Гюльянай 
Гасаном, опекают их. 
Жена жителя села Алигулуушагы Губинского района Джафарова Гафара Роза умерла. 
Пятеро детей семьи получили образование и трудятся в различных областях. Кямиля педагог 
химии-биологии. Преподает в селе. Интигам геолог, Алиага кандидат наук, Рамиз филолог. Все 
трое живут в Баку. Фируз же библиотекарь в Сумгаите. Младший сын Алиага привез отца в 
Баку. Гафар киши, его сын и внуки живут вместе. 
У жителей села Гараджанлы Кельбаджарского района Бабаева Мухтара и его жены 
Таватын 11 детей. Шесть сыновей – Сейфали,Фархад, Мурсал, Абузар, Сурхай, Елмар, и 5 
дочерей – Гаранфиль, Ахлиназ, Кюбра, Фитат, Зяргялям. Все они заняты в различных сферах 
сельского хозяйства. 
 20 
Жители села Чинартала Хачмасского района Гаджиахмедов Айдын и его брат Яшар 
живут вместе. Главой семьи фактически является их мать Асия Гаджиахмедова. Она пенсионер. 
Айдын работает складчиком в селе, жена Замина домохозяйка. У них трое детей – Гюнай, 
Хазрат, Мурадхан. Яшар колхозник. Жена Хатира домохозяйка. У них сын Джейхун. Основное 
занятие жителей села овощеводство. Семья Асии тоже в основном занимается овощеводством 
на приусадебном участке.  
Житель села Чапарлы Шамкирского района Аббасов Ахмед работает бригадиром в 
колхозе. Его жена Захра медсестра. У них четверо детей. Сабухи студент, Самира, Мансура, 
Ламия школьницы. Глава семьи – мужчина дома Ахмед. 
Житель села Араб Мехтиев Ахсуинского района Мамедов Махбуб водитель. Его мать 
Гейчяк пенсионерка, жена Самая колхозница. Страший сын Сахават тоже водитель. Невестка, 
т.е. жена Сахавата, Улдуз домохозяйка. У них двое детей – Ульвия и Рашад. Дочь Махбуба, 
Бадам, еще не замужем, живут вместе с  семьей брата.  
Как видно, по структуре семьи делятся на сложные, неполные, простые и др. 
Снова обратимся к конкретным семьям: жительница села Алибейли Зангеланского 
района, глава семьи Байрамова Шукюфа колхозница. Муж, Исмихан, был водителем. Он умер. 
Дети – Рахиб водитель, Рамиль – солдат, Улдуз – студентка, Халид – школьник, Мехри же не 
работает. 
Жительница Бардинского района Аллахвердиева Масуда преподаватель музыки. Супруг 
умер. Дети – Гюнай – студентка, Гюнель – школьница. Она управляет семьей как глава семьи, 
занимается воспитанием детей. 
У жителя Агджабединского района Мамедова Мусы 10 детей. Жена умерла. Дети – 
Хайфалан, Мухтар, Гайтаран, Акбар, Гусейн, Салех, Чимназ, Тават, Дильбяр, Эсли – работают в 
различных сферах хозяйства, а дети школьного возраста учатся в средней школе.   
Житель Агджабединского района Гасанов Гасан водитель. Жена, Зяриш, домохозяйка. 
Старший сын Гасана киши, Хаял, женат. Жену зовут Солмаз. У них дочь Лаля. Младший сын 
семьи Бахруз живет с ними. Глава семьи – отец семейства Гасан. Другие дети – Этибар, Араз, 
Сярраф, Наиль – женаты. Они живут вместе со своими семьями, в стороне от отцовского очага. 
Житель села Сядан Сиязанского района Меликов Махмуд и его жена Говхар 
пенсионеры. У них три сына и одна дочь. Дочь, Забита, живет у мужа. Сыновья же живут 
наравне с отцом. Жена Бяшира, Маира, дети Самир и Сеймур, другой сын, Кямал, с женой 
Севиль и сыном Вугаром, живут все вместе. 
У жителя села Сеидмахмудлу Физулинского района Джафарова Ширина и его жены, 
Аббасовой Шамаил, шесть детей. Ряван, Гусейнгулу, Руфат, Гюля, Хурниса, Зияфят. Они живут 
в одной семье. 
У Исаева Флейдана и жены Розы, в селе Алпан Губинского района, восемь детей: Юнис, 
Иса, Нисрам, Акбар, Нариман, Рза, Алай, Бахар; жена Флейдана, Роза, умерла. Дочь, Бахар, 
замужем, сын Алай не женат, живет в Сибири. Остальные – семейные, один живет в 
Мурманске, двое – в Сумгаите, Нариман и Рза вместе с семьями живут в селе. Флейдана же 
опекает сын Нариман. 
Житель села Тюркоба Масаллинского района Алиев Абдул врач. Жена, Фатма, 
домохозяйка. Сын Чингиз – инженер. Дочь Фирангиз - преподаватель литературы, сын Эльчин - 
педагог, дочь Нафиля - медсестра. 
Житель села Хаврлы Евлахского района Алиев Гасан электрик, его жена домохозяйка. 
Сын Дуньямин и дочь Диляра педагоги, Динар же не учится. 
Значит, еще раз подтверждается существование, в лице определенных групп, семей 
различной структуры. Так, что семьи Алекперова Юсифа, Агаева Гаджибалы, Бабаева 
Мамедтаги, Бабаева Мухтара, Аббасова Ахмеда, Джафарова Ширина, Алиева Абдула, Алиева 
Гасана являются нуклеарными (простыми), Ибрагимовой Афят, Байрамовой Сунии, Юсифовой 
Малахат, Байрамовой Шукюфы, Мамедова Мусы, Исаева Флейдана – неполными, Мусеиба 
Меликова, Вагаба Вагабова, Алиаги Джафарова, Али Мирзоева, Айдына Гаджиахмедова, 
Махбуба Гасанова, Гасана Гасанова, Махмуда Меликова – семьями со сложной структурой. В 
 21
неполных же семьях преобладают семьи во главе с женщиной. Потому, что большинство 
женщин, после смерти мужа, не строят повторно семью и своим трудом растят детей. Видимо, 
не случайно в народе бытует выражение «Лев не бывает ни самцом, ни самкой ». 
Как видно, семьи в республике построены по-разному. Подобные типы семьи, можно 
сказать, есть повсюду в Азербайджане. Нельзя оставлять без внимания и вопрос о том, что 
одним из факторов, влияющих на семью в разных частях республики, являются семьи с двумя 
или несколькими женами с  совместным проживанием и воспитанием детей (биогамия). Правда, 
семей такого типа мало. Однако, во всяком случае, есть. Есть необходимость рассказать о 
нескольких семьях такого типа, существующих в селах. 
Например, в селе Сарыханлы Имишлинского района, жены Мамишова Гасана Гюлюстан 
и Мина живут вместе. У них есть внуки. 
В Гейчайском районе жены Мамедрзаева Инглаба - Рена, Ханымана и Кямаля – и их 12 
детей живут вместе. Две жены из трех являются его двоюродными сестрами. 
Можно назвать несколько семей с двумя женами на примере Физулинского района. 
Семьи Салимова Усуба с Самаей и Чичяк, Мамедова Джамията с Севиль и Гюльнарой, Гулиева 
Гулу с Окюмой и Кямалей, Шукюрова Ширина с Антигой и Гиймят, Мамедова Агамеда с 
Гарагыз и Джахан, Керимова Йолчу с Эльминаз и Тутуханым, Шахвердиева Видади с 
Нарминой и Зарханым, относятся именно к подобному типу. 
Житель Имишлинского района Гасымов Талыб женился трижды. После смерти его 
первой жены, от которой у него 5 детей, Талыб женился на Салиме, от  которой у него 3 детей. 
В третий раз он женился на Таире, от которой у него еще 4 детей. Салима продавщица. Таира 
же не работает. Все его дети и две жены живут под покровительством Талыб киши. 
Другой житель района, Ахмедов Магомед имеет двух жен – Бейим и Насибу. Второй раз 
он женился по причине бесплодности Бейим. От второй жены у него 9 детей: Арзу, Аида, 
Хиджран, Вахида, Кенуль, Гафиль, Вахид, Самир, Ильгам. 70-летний Магомед киши 
пенсионер. Обе жены живут с ним. 
Житель Имишлинского района Гусейнов Джафар тоже имеет двух жен, Анаханум и 
Чичяк. Детей у них нет. Они тоже живут вместе. 
Житель села Фяряджан Лачинского района Гасанов Сулейман имеет 2 жен, Зиньят и 
Гудрят. У Зиньят - 7, а у Гудрят - 6 детей. Живут они дружно, ко всем детям относятся 
беспристрастно. Сулейману киши 90 лет. 
Житель села Азизбеков (Даяглы) Шарурского района Нахчыванской Автономной 
Республики Гюльмалыев Наджаф имеет 2 жен. Второй раз он женился по причине 
бесплодности первой жены, Гюлюстан Гейдаровой. От второй жены, Ханым Мамедовой, у него 
3 детей. Наджаф киши содержит обеих жен в одном доме. И они живут дружно. Сын, 
Магеррам, женат, имеет 2 детей. Отец и его жены на попечении у Магеррама. Дедушка, две 
бабушки, внуки, Магеррам, его жена, сестра и брат живут все вместе. 
В селе Гарабаглы Сальянского района Таиров Рашид имеет 2 жен – Марьям и Минаю. От 
обеих у него 8 детей. У каждой женщины по 1 сыну и по 3 дочери. Они живут в одном дворе и в 
одном доме. 
Житель села Пиргулуоба Губинского района Шахабяддин Гурбанов живет вместе с 4-мя 
женами: Шахнабад, Сохбят, Хаджар, Джовхар. По сведениям членов семьи, у семьи очень 
интересный жизненный путь. Так, вначале Гурбан женился на Шахнабад. Некоторое время у 
них не было детей и по этой причине Шахнабад привела домой женщину по имени Сохбят и 
женила на ней мужа. Через некоторое время у Шахнабад родилась дочь, Вязифя. Сохбят же 
приводит для Гурбана другую женщину, Хаджар. После третьей жены мужа у Сохбят родились 
2 дочери: Сахарназ и Шукюфа. Хаджар же приводит домой другую женщину, Джовхар. После 
прихода Джовхар у Хаджар родились 3 дочери: Бяновша, Фируза и Тамелла. У Джовхар же 
родились 4 сына – Байрам, Хаммед, Рамиз, Расим и 2 дочери Гянуря и Зярнишан 
Отметим, что сыновья Джовхар с высшим образованием, а дочери – медсестры. 
Место жительства семьи – старинный двухэтажный жилой дом с 4 комнатами и 20 
метровой застекленной галереей. 
 22 
Семью с 40-х гг. возглавлял Гурбан киши. Он держал и двух  детей-сирот. Для них от 
построил отдельную комнату. Эти дети также пасли овец. Потому, что у Гурбан киши было 
150-200 овец. Из их молока готовили сыр. Большой фруктовый сад являлся  поддержкой семьи. 
Продукты и одежду Гурбан киши покупал сам. Одежда в доме для всех женщин шилась 
одновременно. Обычно старшая жена выполняла работу вне дома. Младшая жена,  Хаджар, 
готовила обед. Остальные женщины и дочки занимались работой по дому. Во всех радостных и 
горестных делах села принимали участие старшая и средняя женщины. Другие две жены 
занимались остальными делами семьи. 
Комната Гурбан киши была устлана коврами. В комнате находилось более 20 ковров, 
постельные принадлежности, тахта, сундук и много золота, принадлежащего семье. Женщины 
спали в одной комнате вместе с детьми. Гурбан киши встречался с женщинами только в своей 
комнате. 
В семье он был строгим. Во время еды расстилалась шитая из материала длинная 
скатерть, за которой усаживались все. Обычно кипятили два самовара. Во время еды дети не 
разговаривали. Никто не мог смеяться за столом. В таких случаях отец смотрел на них, те 
выходили во двор и там разговаривали. Невесту сыну отец выбирал сам, не уведомляя сына и 
сам же первым ходил свататься. Назавтра же ходили свекрови. 
Согласно завещания Гурбан киши, даже надгробия на могилах умерших после него двух 
жен были сделаны одинаковыми. Потому, что у семьи всегда был один закон. Все всегда 
должны быть равными. 
На примере приведенных выше этнографических материалов получается такой итог, что 
для характеристики малых семей, наряду с понятиями простой (нуклеарной) и сложной семьи, 
сюда входят и неполная (т.е. муж или жена умерли, или разведены) семья, состоящая из одного 
из родителей и детей, а также семьи с двумя и более женами. 
 
1.3 Социально-профессиональный состав семьи 
 
В годы Советской власти в селах Азербайджана семья соответствовала социальному 
строю. Наряду с колхозными семьями в селах жила и большая группа семей рабочих, 
служащих. Семьи имели сложную структуру и по профессиональному составу. В селах жили 
специалисты разных профессий: учителя, врачи, инженеры, экономисты, агрономы, 
зоотехники, механизаторы, водители, трактористы, комбайнеры, а также киномеханики, 
лаборанты и др. 
В общественной среде неработающую в управлении народного хозяйства часть 
населения Е.Васильева делит на следующие группы: 1) занятые в личном приусадебном 
хозяйстве; 2) занятые домашним хозяйством лица в трудоспособном возрасте; 3) выходы из 
состава в связи с выходом на пенсию трудоспособных лиц; 4) население (дети и юноши), 
входящее в трудоспособный потенциал и которые войдут в его состав; 5) временно 
прекратившие трудовую деятельность в связи с рождением ребенка, сменой работы и места 
жительства. В современной практике изучение социальной структуры  указывает на несколько 
форм подхода к определению изучаемого объекта. В первом из этих случаев    
изучается только трудоспособное, в другом – взрослое и, в третьем – все население. 
Неработающая прослойка населения определяется либо вместе с работающей социально-
классовой группой, либо с их настоящим статусом (учащиеся, пенсионеры, домохозяйки), либо 
с двумя этими принципами (75, 16-17). 
 Население каждого из примерно 2700 сел Азербайджана составляет менее 500 человек, 
также 500 сел с менее 100 жителями. В то же время 670 сел расположены в горных районах 
(337, 194). 
 Наличие во всех селах среди сельчан социальных групп, отличающихся по 
профессиональной и технической подготовке, культурному уровню и другим признакам, в 
конечном счете отличается разным характером и содержанием труда. Именно по этому 
признаку сельское население можно разделить на следующие социальные группы: 1. Сельская 
 23
интеллигенция и служащие; 2. механизаторы; 3. животноводы; 4. неквалифицированные 
рабочие; 5. работающие в поле (309, 26). 
 В 1980-1990 гг. основу трудоспособного населения Республики составляли рабочие, 
служащие и колхозники (Таблица 1): 
Таблица 1 
Среднее годовое количество 
рабочих, служащих и колхозников в Азербайджане 
(в тысяче человек) 
 
годы Рабочие, служащие 
и колхозники 
всего 
Рабочие и 
служащие 
Из них рабочих (включая 
нижний служащий состав 
и охранников) 
Колхозники, занятые в 
общественном хозяйстве 
1980 2085 1802 1234 283 
1985 2357 2058 1409 289 
1986 2420 2102 1434 318 
1987 2441 2127 1449 314 
1988 2419 2115 1433 304 
1989 2412 2104 1414 308 
1990 2482 2157 1449 325 
(17,51) 
 
Как видно из таблицы, в социальном составе населения в 1959г. численно преобладают 
колхозники, а 1989г. – рабочие. 
 
Таблица 2 
Социальный состав населения (в процентах) 
 1959 1970 1979 1989 
Все население (включая 
неработающих членов семей) 
100 100 100 100 
В том числе рабочие и служащие 57,5 75,3 83,2 86,8 
Из них рабочих 36,9 52,5 59,6 61,9 
Колхозники 42,4 24,5 16,7 12,7 
(17,52) 
 
 В 1979 г. количество работающих в народном хозяйстве, не считая личные 
приусадебные хозяйства, составляло 2634,9 тыс., в 1989г. – 2952,5  тыс. (281, 274). 
 В республике в 1979г. количество пенсионеров  составляло 686 тыс., в 1989г. – 987 тыс., 
работающих в личных приусадебных хозяйствах в 1979г. – 27003 тыс., в 1989г. – 3214 тыс., 
занятых в других областях в 1979г. – 5,3 тыс., в 1989г. – 12,3 тыс. человек (205, 11; 206,5). 
 Известно, что в 1979г. 2856533 человек от общего населения жило в селе. Из них 
количество работающих составляло 1169488 чел. Из них 767481 чел. работали в учреждениях и 
на предприятиях, 399270 – в колхозах, 2372 – в частных хозяйствах, 363 – в частных личных 
хозяйствах, 8221 чел. работали на личных приусадебных участках (205,65). 
 В 1989г. из 3215292 чел. сельского населения 1321386 составляло трудоспособное 
население, из которого 871595 чел. работали в различных учреждениях и на предприятиях, 
435210 – в колхозах, 8582 – в кооперативах, 586 – в частных личных хозяйствах, 5413 – 
занимались индивидуальной трудовой деятельностью, 75132 – на личных приусадебных 
 24 
участках. Количество пенсионеров в 1990г. выросло, в сравнении с 1980г., получавших пенсию 
по старости было много (Таблица 3) (206, 5). 
Таблица 3 
Количество пенсионеров (в тыс. человек) 
 1980 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
Всего пенсионеров 764 890 924 954 987 982 1127 
По старости 448 543 568 593 622 622 745 
По инвалидности 125 138 142 146 149 145 145 
По причине потери главы 
семьи 
151 161 164 161 160 155 166 
 
 Развитие просвещения, образования создало условия для увеличения количества 
преподавателей в селе. В течение 1960-1961 и 1983-1984 учебных годов количество 
преподавателей в селах республики возросло приблизительно в 2,3 раза. В 1983-1984 учебном 
году действовала 69-тысячная большая армия преподавателей (287, 274; 151,171). 
 В результате Советского строя  преподаватели, передовой отряд сельской 
интеллигенции, составляют главную культурную силу села. Врачи, медицинские работники 
среднего специального образования, тоже составляют определенную группу интеллигенции. 
Например, в 1980г. количество врачей всех специальностей составляло 20,7 тыс., в 1989г. – 27,8 
тыс. человек (289, 17). 
  С ростом количества интеллигенции увеличивался и ее удельный вес в составе 
работников сельского хозяйства. 
Если в 1965г. в республике на каждого 40,2 работника сельского хозяйства (колхозника и 
совхозного рабочего) приходился 1 специалист, то в 1983г. этот показатель достиг 14,8 человек 
(287, 127). 
 Социальный состав сельскохозяйственной интеллигенции, будучи неоднородным, носит 
сложный характер. Их можно отделить на нижеследующие основные группы: 1. 
Административно-управленческий состав колхозов и совхозов (председатели колхозов, 
директора совхозов, их заместители, бригадиры, заведующие отделами и фермами) 2. 
Сельскохозяйственные специалисты (старшие специалисты, агрономы, зоотехники, 
ветеринары, инженерно-технические работники и экономисты) 3. Служащие, не являющиеся 
специалистами. Эта последняя группа объединяет малоспециализированный отряд работников 
умственного труда. Их труд требует знаний на уровне высшей школы или техникума. В эту 
группу можно отнести учетно-отчетных работников, бухгалтеров, кассиров, секретарш, 
лаборантов, машинисток и др. (392,127-128). 
 Определенная социально-классовая составная часть  населения, оставаясь в 
промежуточном положении, по известным причинам одновременно делится на различные 
категории.  
  В определении социального статуса по определенным льготам, распределяются по 
отношению населения к занятым в общественном производстве. Социальное положение 
студентов, практическая работа для стажа, определяются профилем выполняемой ими работы 
(344, 341). 
 В 1989г. главы 703185 семей имели одинаковую профессию. Т.е., 447815 из этого числа 
были рабочими, 143817 – служащими, 111553 – колхозниками, 399340 – различными 
социальными группами. Количество членов в семьях разного социального состава различно. 
Правда, несмотря на то, что среднее количество членов семей равно 5,1 человек, в семьях 
рабочих оно равно 5,0; служащих – 5,4. Сравнительно больше эта цифра в семьях колхозников. 
Исследование показывает, что семьи, созданные владельцами одинаковых профессий или 
представителями разных социальных групп в 70-80 гг. нашего века, живут в селах 
Азербайджана. Обратимся к некоторым фактам, основанным на собранных нами полевых 
этнографических материалах в разных регионах Азербайджана. Например, жители села 
 25
Хаджгарвенд Тертерского района Мирзоев Эльхан зоотехник, жена Айна – преподаватель. У 
них растут 5 детей. Из них Руханя и Румия педагоги, Ругия, Зильхумар и Узеир же школьники. 
 Житель села Гасангая Бардинского района Джалилов Мухтар экономист. Жена Малейка 
библиотекарь. 6 детей Мухтара – Ругия, Наргиз, Эльнур, Эльнура, Сеймур, Ульвия, Шовкят, 
брат, Мусафир и его жена Шафагат, сестры Гюльшад, Сусянбяр, Рейхан, Дильшад, Замина, 
отец Муса и мать Тамара живут вместе. 
 Жители села Сели Агдамского района Тагиев Акиф инженер, жена Джамиля 
домохозяйка, мать Зярхара пенсионерка, дети - Арзу студентка, Вяфа и Бейряк школьники.  
 Житель села Хангарвянд Геранбойского района Сафаров Вагиф и его жена Аббасова 
Шукюфа педагоги. Мать Вагифа Сакина пенсионерка. Дети Фовгийя студентка, Тунзаля, 
Кямаля, Эльхан школьники. 
 Житель села Агдаш Джалилабадского района Нифталиев Гаджибала педагог. Его жена 
Тамара домохозяйка. Их сыновья Мубариз инженер, Афган работник торговли, Разин 
полицейский, Хураман, Хадийя, Натаван колхозницы. Мубарих женат. Жена Расмийя, дети 
Вахид, Самира, Рамин. 
 Житель села Дильахарлы Физулинского района Агаева Малейка была колхозницей, 
сейчас на пенсии. Сын Мусеиб инженер, невестка Алагез врач. Внуки Саиба педагог, Мирага, 
Сахиля, Мирхалиг школьники. 
Житель села Талыстан Исмаиллинского района Бабаев Рустам был колхозником, сейчас 
на пенсии. Жена Гюльгяз домохозяйка. Сын Вагиф и невестка Низгилан педагоги. Внуки Заур 
сварщик, Гудрят слесарь, Вюсаля и Вясиля школьницы. 
Житель села Мардакян на Абшероне Ризванов Рамиз работает в депо. Жена Асланова 
Шахла педагог в детском саду. Дети Саида, Рашад, Махпяри, Фярид школьники. 
Молла Ага Агаев и Гюрсум Агаева живут вместе с сыном Молла Азизагой и невесткой 
Назлы, внуками Шалалой и Шахином. 
Житель села Новханы Мамедов Мешади Сяда занимается земледелием. Жена Зярнишан, 
дети: Асим, Алигардаш, Ариф, Сялимханым и Минаханым. 
Его сын Асим с женой Нурджахан и детьми Гусейном и Сахибом живут отдельно. 
Сялимханым и Минаханым тоже создали семью. 
Житель села Муганджик (Дервишляр) Шарурского Нахчыванской Автономной 
Республики Гусейнов Ягуб педагог. Жена Земфира медсестра. Мать Земфиры Мамедова Зохра 
живет с ними. У них 4 детей. Аида библиотекарь, Айгюн педагог, Насими технолог, Айбяниз 
школьница. 
Бейюк Мярджанлы Джабраильского Гулиев Гариб рабочий. Женщина семьи 
Гахраманова Рейхан торговый работник. Мать Гариба Тезегюль живет вместе с семьей сына. В 
семье 6 детей – Шафига студентка, Имран, Кямран, Шяхла, Афсана, Джалал школьники. 
Житель села Гюнашли Балакянского района Мусаев Нурмамед работает мастером в 
колхозе. Жена Айша Абдулла гызы домохозяйка. Дети Мамед педагог, дочери Валида и Халима 
медсестры, Халида воспитатель в детском саду, Фатма работает продавцом. Все дочери 
семейные и живут в том же селе. Мамед живет вместе с родителями. У семьи есть 0,25 гектара 
приусадебного хозяйства. На приусадебном участке выращиваются фундук, хурма, фруктовые 
деревья и овощи. Члены семьи держат корову. Также занимаются и коконоводством. Они 
держат коконы в течение 40 дней, затем сдают государству. 
Житель села Болады Лянкяранского района Аббасов Шабалан бригадир. Жена Тугра 
домохозяйка. Их дети Раиса колхозница, Гюлюш врач, живут в Баку. Ханбала, Чингиз педагоги, 
Эльчин рабочий. 
В селе Хишкядаря Масаллинского района живут семьи различной структуры и 
численного состава. Например, муж Мирзоевой Хатын погиб на войне в 1941г. Хатын в 
одиночку вырастила единственного сына Балабека. Сейчас ее сын работает водителем. Женат, 
отец 8 детей. В семье основным считается слово матери. 
 26 
В том же селе семья Керимова Керима и Тагиевой Кюбры гызы считается долголетней. 
Керим киши 101 год, Кюбре 104. У них 6 сыновей и 1 дочь. Сыновья Огул, Ильяс, Рахим, 
Сурят, Нусрят, Мярдан и дочь Гюльбаджи семейные. 
У жителей села Гара Зянджир Джалилабадского района Исмиева Исмихана и его жены 
Исмиевой Шамсуры 4 детей. Фахранда, Захир, Иса, Джавид учатся в школе. Глава семьи 
Исмихан работает счетоводом. 
Жители села Тюркоба Масаллинского района Алиев Аяз – молла, жена Сафия 
колхозница. У них 9 детей. Из них Мехман педагог, Эльман врач, Тэльман плотник, Агабаджи 
портниха. Они живут в селе. Назим преподаватель истории. Живет в Баку. Ибрагим учится в 
институте в Саратове. Нуряддин же занимается там же торговлей. Мамед преподает в духовной 
школе в Баку. 
Профессия жителя села Сираб Бабекского района Ибрагимова Байрама - педагог. Жена 
Гулиева Ханым - колхозница. Сейчас они оба на пенсии. У них 10 детей. Этибар - инженер, 
Агабаба - кандидат физических наук, Бяхтевер - бухгалтер, Назакят, Наиля и Наиба - рабочие, 
Азад, Зюмрюд, Чапай - коммерсанты, Эвкюлю - медсестра. 
У жителей села Ашагы Фараджан Лачинского района Аббасова Идриса и Аббасовой 
Сарай дети Авяз, Видади, Эльза, Алекбер, Эльмира, Шахин и Сахафат. Авяз и Шахин 
работники полиграфии, Эльмира библиотекарь. Муж и сын Сарай, Видади, умерли. Сейчас 
Сарай живет вместе с невесткой и внуками. 
 Житель села Гячряш Губинского района Мирзалиев Ильяс работает в профилактории. 
Жена Махбуба врач. В семье двое детей. Юнис экономист, Рухийя студентка. Юнис семейный. 
Жена Сяадят домохозяйка. Уних двое детей по имени Юсиф и Кянан. Они живут вместе. 
 У жителей села Гум Гябялинского района, главы семьи колхозника Мусаева Эйюба и его 
жены Мусаевой Свет 6 детей. Сын Махир семейный. Имеет 1 ребенка. Остальные дети 
Айбяниз, Этибар, Рухийя, Рухангиз, Джахан еще холостые. Мать главы семьи Эйюба Хабиба 
живет вместе с ними. Как видно, семья многопоколенная. 
 Житель села Талыстан Исмаиллинского района Сафаров Вахид водитель, жена Хагигят 
домохозяйка. Сын Маил же студент. 
 Житель села Парчахалаг Сальянского района Бабаев Намиг инженер. Жена Джавахир 
медсестра. Дети – Хагани студент, Нагаран и Исрафил школьники. 
 Житель села Халимханлы Сабирабадского района Зарбалиев Алимирза инженер, жена 
Рахиля педагог. У них 3 детей. Офеля и Наиля студентки, Заур школьник. Мать Алимирзы 
Дунья живет вместе с ними. 
 Жительница Сальянского района Ахмедова Гюльбадам пенсионерка, врач по профессии. 
Ее дети Вахид и Мехман врачи, Вагиф, Мялахят и Афят инженеры, Ирада портниха. Как видно, 
члены семьи имеют разные профессии. 
 Жители села Тофиги Агдашского района Ахмедов Абульфят товаровед, жена Рзаева 
Кифаят педагог. Дети Гюльнара студентка, Сусанна школьница. 
 Жители села Сабиркянд Шамкирского района Мамедов Мирза колхозник, жена 
домохозяйка. Их дети Ингилаб студент, Мехрибан школьница. 
Житель села Хырдапай Кюрдамирского района колхозник Мамедов Хюмбят имеет 6 
детей. Жена умерла. Сын Мяхяббят водитель. Назиря же семейная, имеет 5 детей. Другие дети 
Хюмбят киши Гярибя, Гисмят, Назакят, Гурбят тоже колхозники. Они семейные и живут 
отдельно. Отец же живет вместе с младшим сыном. 
Житель Гобустанского района Ибрахимов Джанмамед инженер, жена Минаханым 
домохозяйка. Дети Ибрахим студент, Ровшан, Азяр, Эльшад, Рауф школьники. Отец 
Джанмамеда Халилов Махаммяд и мать Минаханым живут вместе с его семьей. 
Конечно, мы попытались наглядно показать социально-профессиональный состав 
различных семей на примере одной группы семей, проживающих в различных регионах 
Азербайджана, с указанием профессий глав семей, а также их детей. 
Например, Сяфяров Вагиф, Мяммядов Мяшяди Сяда, Кяримов Кярим, Мусаев Эйюб, 
Мяммядов Мирза, Мяммядов Хюмбят – главы семей, имеющие одинаковую профессию; 
 27
Мирзоев Эльхан, Джалилов Мухтар, Тагиев Акиф, Нифталиев Хаджибала, Агаев Мусеиб, 
Ризванов Рамиз, Агаев Ага, Хусейнов Ягуб, Гулиев Гяриб, Мусаев Нурмяммяд, Аббасов 
Шабалан, Мирзяев Балабяй, Исмиев Исмихан, Алиев Аяз, Ибрахимов Байрам, Аббасов Идрис, 
Мирзяев Ильяс, Сяфяров Вахид, Бабаев Намиг, Зярбялиев Алимирзя, Ахмедова Гюльбадам, 
Ахмедов Абульфят, Ибрахимов Джанмяммяд – главы семей, имеющие разные профессии. Надо 
отметить, что дети же, выросшие в семьях с одинаковыми или разными профессиями, 
выбирают профессию по душе, становятся обладателями разных профессий. 
Из собранных полевых этнографических материалов становится ясно, что в конце 
предлагаемого нами периода, в современных семьях с разным социальным составом единство 
экономической, социальной и духовной выгоды играло основательную роль. 
1.4 Структура семьи, понятие одиночества  
 
 В вопросы структуры семей, живших в 20-90гг. ХХ в. в Азербайджане, входят 
возрастной, количественный, поколенный состав членов семьи, характер семейной жизни и 
другие процессы. 
 Существуют различные мнения и взгляды на структуру семьи в Советский период. 
 Например, по мнению Е.Семенова, одним из важных факторов структуры семьи является 
характер жизни мужа-жены, их единство и строение (340, 26). 
 В структуру семьи обычно входят такие конкретные показатели, как состав семьи, общая 
численность, количество поколенного состава и браков, дети, степень, характер и  своеобразие 
родства (основа, кровное родство, усыновление и удочерение), национальная принадлежность, 
разные национальности в смешанных семьях и т.п. (83, 7-9; 36-37). 
 Большое количество авторов, социологов и этнографов к вопросу структуры семьи 
относят основные признаки лиц, участвующих во внутрисемейных отношениях (181, 489). 
 Как видно, основное место в структуре семьи занимают родители, дети, дедушки-
бабушки, а также численный, поколенный состав и внутрисемейные вопросы. 
 Жившие в селах Азербайджана в 1926-1939 гг. составляли большую часть населения – 
71,9-63,9%, с 1968г. – половину, в 1970-1990 гг. это соотношение понизилось до 49,9-46,2% 
(Таблица 4) (290, 8). (Таблица составлена на основании указанного источника.) 
Таблица 4 
Численный состав населения 
 
Годы Все население Сельское население Село (%) 
1926 2313,7 1664,2 71,9 
1939 3205,2 2048,4 63,9 
1959 3697,7 1930,4 52,2 
1960 3815,7 1980,5 51,9 
1961 3973,3 2026,6 51,0 
1962 4118,2 2099,9 51,0 
1963 4218,1 2129,3 50,5 
1964 4369,0 2205,1 50,5 
1965 4509,5 2270,7 50,4 
1966 4639,8 2339,5 50,4 
1967 4776,5 2393,6 50,1 
1968 4887,5 2442,6 50,0 
1969 5009,5 2505,8 50,0 
1970 5117,1 2552,5 49,9 
1971 5227,0 2594,7 49,6 
1972 5338,9 2632,0 49,3 
1973 5444,0 2667,0 49,0 
1974 5543,8 2689,7 48,5 
1975 5644,4 2723,1 48,2 
 28 
1976 5733,7 2740,4 47,8 
1977 5828,3 2762,9 47,4 
1978 5924,0 2795,8 47,2 
1979 6028,3 2828,0 46,9 
1980 6114,3 2866,8 46,9 
1981 6226,7 2905,2 46,8 
1982 6308,8 2952,9 46,8 
1983 6406,3 2999,3 46,8 
1984 6513,3 3053,5 46,9 
1985 6622,4 3097,9 46,8 
1986 6717,9 3129,9 46 
1987 6822,7 3171,4 46,5 
1988 6928,0 3205,4 46,3 
1989 7037,9 3247,9 46,1 
1990 7131,3 3291,5 46,2 
 
Продолжение Таблицы 4 
 
Численный состав населения по возрастным группам 
 1959 1970 1979 1989 1990 
Все население 
(Сельское население) 
1930447 2566928 2856533 3211505 3258905 
5 лет 384189 454283 348308 426074 437497 
5-9 лет 252861 476726 380973 363128 373964 
10-14 лет 155225 394077 449235 338557 338198 
15-19 лет 155905 204809 402973 345747 336948 
20-24 лет 199428 100625 249025 332545 329621 
25-29 лет 173264 93153 147587 315823 317870 
30-34 лет 127612 181177 83627 226983 246405 
35-39 лет 71318 159977 106089 139029 150653 
40-44 лет 52244 120971 173821 76840 88141 
45-49 лет 62208 65648 144289 105066 85393 
50-54 лет 53624 43469 103172 164526 161340 
55-59 лет 60505 62481 57132 136433 139124 
60-64 лет 52672 56516 43481 89632 98970 
65-69 лет 38809 51095 49932 45224 50711 
70 и старше 90408 99796 115313 105898 104070 
Возраст не указан 175 2125 1596 - - 
Младше 
трудоспособного 
возраста 
 
810266 
 
1381513 
 
1269681 
 
1196353 
 
1216096 
Трудоспособные 897986 936089 1341684 1704263 1717466 
 29
 
Старше 
трудоспособного 
возраста 
 
222020 
 
247201 
 
243592 
 
310889 
 
325343 
Мужчины 920544 1236328 1371341 1553795 1579401 
До 5 лет 196039 230330 176906 219363 225364 
5-9 лет 129330 242745 192710 186009 191988 
10-14 лет 81378 199922 226305 172257 172151 
15-19 лет 76522 98232 196861 172886 170253 
20-24 лет 92154 45178 113153 155574 155973 
25-29 лет 85465 41836 69518 148233 147789 
30-34 лет 64470 84978 39331 109070 117911 
35-39 лет 30832 80955 49576 66632 72543 
40-44 лет 21000 62438 84197 36504 41479 
45-49 лет 28406 29526 73972 49355 40757 
50-54 лет 22784 16925 50220 78856 75667 
55-59 лет 20374 22687 22266 66298 67532 
60-64 лет 20634 21650 15282 42011 47374 
65-69 лет 16595 18808 18997 17103 20319 
70 лет и больше 34487 39087 41402 33644 32301 
Общая численность 
населения 
74 1031 645 - - 
Младше 
трудоспособного 
возраста 
 
416339 
 
701388 
 
641303 
 
611973 
 
623258 
Трудоспособные 432415 454364 653712 849064 856149 
Старше 
трудоспособного 
возраста 
 
71716 
 
79545 
 
75681 
 
92758 
 
99994 
Женщины 1009903 1330600 1485212 1657710 1679504 
До 5 лет 188150 223953 171402 206711 212133 
5-9 лет 123531 233981 188263 177119 181976 
10-14 лет 73847 194155 222930 166300 166047 
15-19 лет 79383 106577 206112 172861 166695 
20-24 лет 107274 55447 135872 176971 173648 
25-29 лет 87799 51317 78069 167590 170081 
30-34 лет 63142 96199 44296 117913 128494 
35-39 лет 40486 79022 56513 72397 78110 
40-44 лет 31244 58533 89624 40336 46662 
45-49 лет 33802 36122 70317 55711 44636 
50-54 лет 30840 26544 52952 85670 85673 
55-59 лет 40131 39794 34866 70135 71592 
60-64 лет 32038 34866 28199 47621 51596 
65-69 лет 22214 32287 30935 28121 30392 
70 лет и больше 
возраст не указан 
55921 60709 73911 72254 71769 
Из общего числа 
населения 
101 1094 951 - - 
Младше 
трудоспособного 
возраста 
 
393927 
 
680125 
 
628378 
 
584380 
 
592838 
 30 
Трудоспособные 465571 481725 687972 855199 861317 
Старше 
трудоспособного 
возраста 
 
150304 
 
167656 
 
167911 
 
218131 
 
225349 
 
 На основе приведенных выше в таблице статистических материалов можно высказать 
следующие соображения. В 1926г. сельское население составляло 1664187 человек (288. 8, 33). 
 В 1939 г. 1642612 человек от общего населения составляли мужчины, 1562538 – 
женщины, из них 1156798 человек составляли городское, 2048352 – сельское, население. 
753271 человек были в возрасте до 7 лет, 8-11 летние – 326800, 12-14 – 243722, 15-19 – 252645, 
40-49 – 244119, 50-59 – 163128, 60 лет и выше – 233955, возраст не указан – 1220 человек (115, 
19). 
 В 1959г. в Азербайджане население в возрасте до 14 лет составляло 37,2%, 15-49 лет – 
54,4%, старше 60 лет – 8,4%. В 1970г. население в возрасте до 14 лет составляло 44,1%, 15-49 
лет – 47,8%, старше 60 лет – 8,1%. В 1979г. население в возрасте до 14 лет составляло 35,5%, 
15-49 лет – 57%, старше 60 лет – 7,5%. В 1987г. население в возрасте до 14 лет составляло 
32,5%, 15-49 лет – 60%, старше 60 лет – 7,5%. Мужчин в возрасте до 14 лет было 30,9%, 
женщин – 28,8%, в возрасте 15-59 лет мужчин – 63,7%, женщин – 60,9%, 15-49 лет – 60,9%, 
старше 60 лет: мужчины – 5,4%, женщины – 10,3% (203; 19, 8). 
 Как показано в Таблице 4, при взгляде на численный состав городского и сельского 
населения Азербайджана выясняется, что в течение 1920-1990гг. численный состав между 
городским и сельским населением Азербайджана изменился. Так, в 1926г. городского 
населения было на 994630 чел. меньше сельского (-43,8%), в 1939г. -891,6 (-27,8%), в 1959г. -
263,1 (-4,1%), в 1960г. -145,3 (-3,8%), в 1970г. на 12,1 (0,2%) больше, в 1980г. на 380,7 (6,2%) 
больше, в 1989г. это соотношение завершается уменьшением численности сельского и 
увеличением численности городского населения – 548,3 (6,2%). Увеличение численности 
городского населения происходило как за счет естественного прироста, так и в связи с 
переездом сельских жителей, вместе с семьями, в город. «Социалистическая индустриализация 
страны, ускоренное развитие промышленности, создание новых промышленных районов, 
удовлетворение потребностей промышленности в рабочей силе послужило причиной переезда 
определенной части сельского населения в города, превращению их в городское население. В 
силу этих указанных причин в стране были построены новые города, а также многие бывшие 
села  увеличились и превратились в города. В Азербайджане в 1990г. было 60 городов, 125 
поселков городского типа (18, 8). 
 При рассмотрении двух основных видов производства – промышленности и сельского 
хозяйства, расселение населения по территориальному признаку в городе и селе, выявляет в его 
структуре городской быт и сельский быт. Это же показывает себя в бытовом труду, т.е. 
подсобном хозяйстве, обслуживающем труде, отдыхающей деятельности и в сферах, связанных 
с воспитанием детей. 
 Городской быт в городе, сельский же быт в селе, содержит в себе специфические 
условия, методы и формы, а также и отношения человеческой жизни вне производства и 
общественно-политической деятельности… Городской быт отличается от сельского быта 
большей механизацией, более высокой организацией сферы услуг, культуры и других видов 
информации, более усовершенствованным благоустройством, планированием и архитектурой и 
другими бытовыми условиями, сельский же быт отличается от городского непосредственной 
близостью к естественной среде, тишиной и др. (385, 27-28). 
 Средняя численность членов сельских семей составляла в 1979г. 5,8 человек, в 1989г. – 
5,2. 
 При определении численности мужчин на 1000 женщин в определенных возрастных 
группах выяснилось, что в 1917г. на каждого 1000 мужчин приходилось 855 женщин. В 1987г. 
на 1000 женщин приходилось 953 мужчины. Однако, при определении по отдельным 
возрастным группам населения, это соотношение выглядит по-разному. Например, в 1987г. на 
 31
1000 человек до 4 лет приходилось 1054 мужчин, 5-9 лет – 1043, 10-14 – 1025, 15-19 – 1056, 20-
24 – 1053, 25-29 – 974, 30-34 – 904, 35-39 – 927, 40-44 – 916, 45-49 – 897, 50-54 – 958, 60-64 – 
714, 65-69 – 498, 70 и больше лет – 424 мужчин (286,17). 
 Снова обратимся к численному составу женщин. Например, в 1926г. 1101,3 тысячи 
(47,6%) населения, в 1939г. – 1562538 (48,8%), в 1959г. – 1941 тыс. (52%), в 1989г. – 3608 тыс. 
(51%) составляли женщины (290, 8). 
 В современных сельских семьях преобладают 2-3-х поколенные семьи, а также семьи с 
совместным проживанием женатого, неженатого брата с сестрой. 
 Как видно из таблицы 5, в 1989г. в Азербайджане было много семей, живших, по типу 
занимаемых жилых зданий, в индивидуальных домах (17, 147). 
 
Таблица 5 
Семейные группы по типу жилых зданий в 1989 году 
 
Количество семей (в тыс. человек) В % к итогу 
 Всего В селах Всего В 
селах
Все семьи 1381,4 597,0 100 100 
Живущие в отдельных квартирах 397,6 7,8 28,8 1,3 
Живущие в общих (коммунальных) квартирах 66,8 9,2 4,8 1,6 
Живущие в индивидуальных домах 713,7 485,5 51,7 81,3 
Живущие в общежитиях 25,3 0,6 1,8 0,1 
Живущие в других жилых домах 4,0 2,2 0,3 0,4 
Снимающие комнату у отдельных граждан 14,3 4,6 1,0 0,8 
 
 Из Таблицы 6 выясняется, что в 1989г. преобладали сельские семьи, имеющие 2 и 3 
жилые комнаты (17, 146-149). 
 
Таблица 6 
Состояние населения по количеству жилых комнат в 1989 г. 
 Количество семей 
тыс. 
В % к итогу 
 Всего В селе Всего В селе 
Живущие в отдельных квартирах семьи имеют: 397,6 7,8 100 100 
Одну комнату 59,5 1,5 15,0 19,1 
Две комнаты 168,2 3,7 42,3 47,9 
Три и более 167,2 2,5 42,2 31,9 
Живущие в общих (коммунальных) квартирах 66,8 9,3 100 100 
Имеют комнат: одну 15,7 1,7 23,5 18,7 
Две 29,8 4,6 44,6 49,4 
Три и более 20,4 2,9 30,6 30,6 
Семьи, живущие в индивидуальных домах 713,7 485,5 100 100 
Имеют комнат: одну 110,4 76,3 15,5 15,7 
Две 346,8 240,9 48,6 49,6 
Три и более 251,3 164,9 35,2 34,0 
 
 Исследования показывают, что сельские семьи республики живут в жилых домах 
современного типа. Основные типы сельских домов – на возвышении, 2-этажные, с верандой, 2-
6 комнатные жилые дома с шиферной крышей. Однако, наблюдения показывают, что дома, 
будучи похожими по внешнему виду и внутренней структуре, в основном построены 
квадратной и прямоугольной формы. Строятся – иногда из 2 смежных комнат, другие же, в т.ч. 
 32 
и кухня, вертикально к ним, впереди застекленная веранда и балкон. Одна из комнат 
предусматривается для гостей. 
 На структуру семьи влияет прирост детей, демографические, социальные, этнические 
отношения. Если охарактеризовать количество детей в семьях разных социальных групп, то 
семьи бывают бездетные, 1, 2, 3 и многодетные. Будучи односторонней, эта классификация  
ведется в простых семьях по детям и браку. В сложных же семьях они группируются как по 
поколенному, так и по численному составу и на показатели структуры семьи влияет каличество 
детей, присутствие в семье представителей старшего поколения. 
 Семей со средним количеством 5-6 детей много, состоящих из 8-10 детей – мало и 
обычно состоят из семей колхозников, рабочих. В семьях же служащих численность детей 
сравнительно меньше. 
 В результате изучения семейных отношений выясняется, что наличие живущих вне 
семьи и полностью одних, порождает в Азербайджане проблему одиночества. Речь здесь идет о 
живущих вне или внутри семьи мужчинах и женщинах, одиноких и не вступивших в брак. 
 Под понятием «одиноко живущие» имеется в виду, прежде всего, часть населения, 
живущая в одиночку, имеющая отдельную хозяйственную площадь, но живущая вместе с 
родственниками. 
 С социальной точки зрения личность, в понятии одиночки, определяется брачным 
положением. Наряду с этим, не вступившие в брак, или состоявшие короткое время в браке и 
разведенные, стоят в центре внимания вступивших в брак и по признакам условно 
характеризуются «сознательным» или «вынужденным» одиночеством. 
 В Азербайджане сравнительно много ранних браков. Как указано в Таблице 7, случаи 
одиночного проживания среди мужчин обычно начинаются после 30 лет. По мнению 
демографов, в этом возрасте уже заканчиваются юность и годы образования, экономическую 
зависимость сменяет независимость, возникает расхождение во мнении при появлении 
необходимости завести семью. 
 Количество мужчин, вступивших в брак в этом возрасте, уменьшается. Уменьшается и 
количество женщин, вступивших в брак в возрасте 30-34 года. В этой возрастной группе 
вступают в брак неженатые, женатые и разведенные. Начиная с 35-39 лет увеличивается 
количество мужчин, разведенных и живущих одни. 
 В общем, в Азербайджане очень мало мужчин и женщин, никогда не ступавших в брак. 
В 1989г. мужчин такого типа было 6959 человек и 5594 женщин (3923). 
 Количество женщин, построивших семью в 30-34 года, уменьшается. В этот тип женщин 
входят никогда не заводившие семью, вдовы, разведенные. Как видно, проблема одиночества, в 
зависимости от возраста, в 1-ю очередь создает неудобство в личной жизни. Определяющая 
роль женщины и мужчины в семейной жизни, в то же время положение женщин после развода, 
происходит явление повышения необходимости создания семьи мужчиной и женщиной. 
Увеличивается количество женившихся мужчин 20-29 летнего возраста. В 30-35 лет повторно 
женятся и разведенные. Живущих же вне брака мало. 
 В 1939г. в Азербайджане количество живших одиночек вне семьи составляло 145368 
человек, живших же полностью одиноко было 85111 человек (100, 90). Живших одних вне 
семьи, на 1000 человек в 1959г. приходилось 37, в т.ч. в селах – 22, в 1970г. – 30, в селах – 22 
человека, полностью одиноких в 1959г. было 26, из них в селах – 15, в 1970г. – 24 человека. 15 
из них жили в селах (204, 282). 
 По итогам переписи населения 1989г., никогда не вступавших в брак 40-44 летних 
мужчин было 2711. В общем, брачное положение по полу и возрасту всего, в т.ч. сельского 
населения приведено в Таблице 7 (318, 259). 
 Возрастной уровень, добрачное положение вступивших в брак в течение 1989г., 
приведены в Таблице 8 (318, 259-263). (Эта таблица составлена на основании таблицы, 
указанной в источнике). 
 33
Таблица 7 
Брачное положение населения по полу и возрасту в 1989 г. 
 
 МУЖЧИНЫ 
( в том числе ) 
Все население Всего Вступившие 
в брак 
Никогда не 
регистри-
ровавшиеся
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Все население с 
15 лет и выше 
2241700 1401131 738799 39930 20200 41640 
В том числе в 
таком возрасте: 
15-19 
365213 3917 355233 153 74 5836 
20-24 330419 67825 246398 354 563 15279 
25-29 335599 225674 98250 811 2291 8573 
30-34 271533 242174 22018 1025 3069 3247 
35-39 188995 176011 7265 1015 3088 1616 
40-44 112057 105070 2711 1010 2399 867 
45-49 123350 116668 1888 1751 2342 701 
50-54 169845 160019 1808 4183 1668 1167 
55-59 137175 127935 1177 5238 1722 1103 
60-64 97038 87257 664 6583 1151 1383 
65-69 39643 34228 529 3750 383 753 
70 и старше 70791 54338 853 14057 450 1093 
Возраст не указан 42 15 5 - - 22 
16-29 летние 964543 297051 633625 1272 2907 29688 
 
Продолжение Таблицы 7 
 
 ЖЕНЩИНЫ 
( в том числе ) 
Все население Всего Вступившие 
в брак 
Никогда не 
регистри-
ровавшиеся 
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Все население 
с 15 лет и 
выше 
2477469 1434264 612605 318148 67834 44618 
В том числе в 
таком 
возрасте: 15-19 
328503 23832 296427 453 272 7519 
20-24 356726 172440 167905 1454 2921 12006 
25-29 370765 270340 81849 3557 7578 7441 
30-34 289326 236087 33864 6004 9945 3426 
35-39 200156 167743 12661 8305 9807 1642 
40-44 120253 98973 4461 8523 7300 996 
45-49 133389 106396 3320 15339 7398 936 
50-54 185944 140839 3549 31287 8598 167114 
55-59 148573 99905 2941 38274 5761 1692 
60-64 119993 63430 2257 47884 4356 2066 
65-69 68626 26242 1446 37622 1890 1426 
70 и старше 155158 28013 1919 119443 2008 3775 
 34 
Возраст не 
указан 
55 24 6 3 - 22 
16-29 летние 991426 466311 482021 5384 10744 26966 
(318) 
 
Продолжение Таблицы 7 
 
Брачное положение сельского населения по полу и возрасту в 1989 г. 
 
 
 МУЖЧИНЫ 
( в том числе ) 
Сельское 
население 
Всего Вступившие 
в брак 
Никогда не 
регистри-
ровавшиеся
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Все население 
с 15 лет и 
выше 
977739 619344 323418 14427 3086 17464 
В том числе в 
таком 
возрасте: 15-19
172113 1871 167767 49 24 2402 
20-24 156334 37266 111476 185 270 7137 
25-29 148461 108871 34883 369 754 3584 
30-34 109691 101960 5698 388 558 1087 
35-39 66827 64340 1370 276 348 493 
40-44 36834 35773 411 232 181 237 
45-49 48786 47555 359 463 189 220 
50-54 78684 76104 419 1412 268 481 
55-59 66425 63512 341 1893 204 475 
60-64 42456 39521 165 2106 134 530 
65-69 17347 15579 196 1182 58 332 
70 и старше 33761 26983 330 5872 98 478 
Возраст не 
указан 
20 9 3 - - 8 
16-29 летние 442638 147821 280060 592 1042 13123 
 
Продолжение Таблицы 7 
 
 ЖЕНЩИНЫ 
( в том числе ) 
Сельское 
население 
Всего Вступившие 
в брак 
Никогда не 
регистри-
ровавшиеся
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Все население 
с 15 лет и 
выше 
1108984 634608 306902 136042 12070 19362 
В том числе в 
таком 
возрасте: 15-19
172359 13558 154960 219 107 3515 
20-24 177160 86373 83248 788 1142 5609 
25-29 168066 120036 40726 1742 2134 3428 
 35
30-34 118434 96205 16354 2509 2005 1361 
35-39 72353 62642 4890 3102 1210 509 
40-44 40931 35865 1254 2872 685 255 
45-49 54443 46310 1141 5787 931 274 
50-54 86331 69688 1390 13263 1311 679 
55-59 69370 50193 1185 16273 1067 652 
60-64 48731 28288 698 18276 686 783 
65-69 27888 11680 476 14834 328 570 
70 и старше 72893 13753 580 56374 464 1722 
Возраст не 
указан 
25 17 - 3 - 5 
16-29 летние 483375 219809 244926 2712 3376 12552 
 
 
Таблица 8 
Возрастной уровень вступивших в брак в 1989 г. 
 
 Всего 
вступивших 
в брак 
Никогда не 
вступавших 
в брак 
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Мужчины все 
население 
71874 65174 1777 4909 14 
18-19 829 825 2 2 - 
20-24 29164 28830 78 233 3 
25-29 28656 27422 243 984 7 
30-34 7170 5852 230 1085 3 
35-39 2151 1107 189 855 - 
40-44 939 311 123 505 - 
45-49 634 179 136 319 - 
50-54 805 220 200 385 - 
55- 59 598 145 208 245 - 
60 лет и больше 909 245 368 295 1 
Возраст не 
указан 
1 - - 1 - 
Сельское 
население 
35900 35218 322 348 12 
В том числе в 
возрасте до 18 
лет 
183 183 - - - 
18-19 10178 10157 13 5 3 
20-24 17509 17412 41 55 1 
25-29 5806 5638 60 104 4 
30-34 1435 1285 69 81 - 
35-39 366 288 30 47 1 
40-44 102 58 26 18 - 
45-49 66 39 16 10 1 
50-54 94 57 27 10 - 
55-59 67 41 14 11 1 
60 лет и больше 91 57 26 7 1 
Возраст не 
указан 
3 3 - - (318,260) 
 36 
Женщины 
Все население 
71874 67660 1005 3183 26 
До 18 лет 422 422 - - - 
18-19 17418 17348 18 45 7 
20-24 33012 32618 71 322 1 
25-29 12923 12148 97 668 10 
30-34 4022 3207 127 687 1 
35-39 1572 974 100 497 1 
40-44 677 287 81 309 - 
45-49 403 136 71 194 2 
50-54 534 188 120 226 - 
55-59 346 129 103 113 1 
60 лет и больше 541 199 217 122 3 
Возраст не 
указан 
4 4 - - (318,261) 
Сельское 
население 
Мужчины 
35900 34093 932 869 6 
В том числе до 
18 лет 
12 12 - - - 
18-19 398 396 2 - - 
20-24 17062 16944 44 72 2 
25-29 14219 13774 167 275 3 
30-34 2706 2315 163 227 1 
35-39 561 335 100 126 - 
40-44 186 66 66 54 - 
45-49 155 53 71 31 - 
50-54 225 74 116 35 - 
55-59 151 47 86 18 - 
60 лет и больше 225 77 117 31 - 
Возраст не 
указан 
- - - - - 
 
 Брачное положение вступивших в брак женихов и невест в 1989г. дано в Таблице 9 (318, 
273). 
 
Таблица 9 
Брачное положение вступивших в брак в 1989 г. 
 
 Всего 
женщин, 
вступивших 
в брак 
Никогда не 
вступавшие 
в брак 
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Всего 
мужчин, 
вступивших 
в брак 
71874 65174 1777 4909 14 
В том числе 
никогда не 
вступавшие 
в брак 
67660 64035 984 2638 3 
 37
Вдовые 1005 186 483 336 - 
Разведенные 3183 936 310 1934 3 
Брачное 
положение 
не указано 
26 17 - 1 8 
Всего 
мужчин, 
вступивших 
в брак в селе 
35900 34093 932 869 6 
В том числе 
никогда не 
вступавшие 
в брак 
35218 33964 586 666 2 
Вдовые 322 49 247 26 - 
Разведенные 348 72 99 177 - 
Брачное 
положение 
не указано 
12 8 - - 4 
                                                                                                                            (318,273) 
 
 Как видно из таблицы, численный состав вступивших и не вступивших в брак, в селах 
сравнительно больше. 
 Надо отметить, что незаконная женитьба и разведенные фактически влияют на 
количество неженатых. Образ жизни одиноко живущих, т.е. никогда не женившихся, 
разведенных, мало времени состоявших в браке, мужчин и женщин – область не исследованная. 
 В 1979г. в Азербайджане насчитывалось 2933374 мужчин. Из них 1052332 
зарегистрированных в браке. 1824916 из них составляли не вступавшие в брак, 28526 – вдовые, 
16954 – разведенные, 10140 – брачное положение не было указано. Женщин же было 3093141 
человек. 1068716 женщин были зарегистрированными, 1644853 - никогда не вступавшие в брак, 
308853 – вдовы, 59197 – разведенные, 11522 - брачное положение не было указано. В селах же 
мужчин было 1371341. Из них, состоящих в браке было 459434 человека, никогда не 
вступавших в брак – 394011, 10685 вдовых , 2380 разведенных и 4831человек - брачное 
положение не было указано. В том же году женщин было 1485212 человек. Из них состоящих в 
браке было 470951 человек, никогда не вступавших в брак – 864704, 133800 вдовых , 97721 
разведенных и 5985 - брачное положение не было указано. Достаточно сказать, что в селах 
преобладают вступившие в брак мужчины и женщины 25-29 и 40-44 летних возрастных групп 
(31, с.8). Половой и возрастной состав вступивших в брак в Азербайджане в 1979г. можно ясно 
увидеть в Таблице 10. Для сравнения можем вернуться к нашей предыдущей мысли. Так, в 
1989г. мужчин старше 15 лет было 2241700 человек. Из них 1401131 человек, 
зарегистрированных в браке, 738799 составляли не вступавшие в брак, 39930 – вдовые, 20200 – 
разведенные, 41640 – брачное положение не было указано. 
 В 1989г. женщин в брачном возрасте было 2477469. 1434264 человека, вступивших в 
брак, 612605 никогда не вступали в брак, 318148 – вдовы, 67834 разведенных, 44618 же женщин 
брачное положение не указали (300, с. 37). 
 В том же году, из живших в селе 977739 мужчин старше 15 лет, вступивших в брак было 
619344, никогда не вступавших в брак – 323418, 144227 вдовых, 3086 разведенных и 17464 – 
брачное положение не указано. Из 1108984 женщин старше 15 лет, вступивших в брак было 
634608 человек, 306902 никогда в брак не вступали, 136042 вдов, 12070 разведенных, у 19362 
женщин брачное положение не было указано (320, с.38). 
 38 
Таблица 10 
Половой и возрастной состав всего и сельского населения,  
вступившего в брак в 1979г. в Азербайджане. 
 
Возраст МУЖЧИНЫ 
В Том Числе 
 Всего Вступившие 
в брак 
Никогда 
не 
вступали в 
брак 
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Все 
население
293374 1052332 1824916 28526 16954 10140 
В том 
числе до 
15 лет 
1084178 - 1084176 - - - 
15-19 419714 3415 414070 43 72 2113 
20-24 306205 57016 244045 231 674 4239 
25-29 195592 132398 59582 447 1881 1284 
30-34 120108 105434 11353 548 2237 536 
35-39 128322 120749 4186 792 2358 237 
40-44 187947 179347 3349 1611 3378 262 
45-49 156111 149826 1720 2008 2391 166 
50-54 119692 114013 957 2709 1869 144 
55-59 52493 49493 394 1808 720 78 
60-64 39814 36794 194 2313 455 58 
65-69 45338 41182 199 3520 382 55 
70 и 
больше 
76634 62771 364 12448 522 529 
Возраст 
не указан 
1226 399 325 48 15 639 
В 
возрасте 
16 лет и 
старше из 
всего 
населения
1766024 1052763 657653 28518 16950 10140 
 
Продолжение Таблицы 10 
 
Возраст ЖЕНЩИНЫ 
В Том Числе 
 Всего Вступившие 
в брак 
Никогда 
не 
вступали в 
брак 
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Все 
население
3093141 1068716 1644853 308853 59197 11522 
В том 
числе до 
15 лет 
1050033 - 1050033 - - - 
15-19 391812 20859 368528 189 296 1940 
 39
20-24 31446 145260 161131 1326 3303 3440 
25-29 206368 160189 36259 2792 6105 1023 
30-34 1277745 108486 9248 3408 6135 458 
35-39 138785 119284 4736 6925 7571 269 
40-44 196350 165909 4703 14993 10432 313 
45-49 152920 122196 3169 19190 8087 278 
50-54 132630 93061 2668 28971 2634 296 
55-59 86479 49846 1587 30872 3920 254 
60-64 72334 31287 765 37652 2229 401 
65-69 76195 25718 696 47603 1690 488 
70 и 
больше 
145416 26030 1103 114627 1758 1898 
Возраст 
не указан 
1612 581 227 303 37 464 
В 
возрасте 
16 лет и 
старше из 
всего 
населения 
1962948 1068622 314779 308837 59188 11522 
 
Продолжение Таблицы 10 
 
Возраст МУЖЧИНЫ 
В Том Числе 
 Всего Вступившие 
в брак 
Никогда 
не 
вступали в 
брак 
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Все 
сельское 
население 
1371341 459434 394011 10685 2380 4831 
В том 
числе до 
15 лет 
595921 - 595921 - - - 
15-19 196861 1640 194178 22 30 991 
20-24 113153 26926 83867 115 216 2029 
25-29 69518 52678 156207 239 423 558 
30-34 39311 36577 2042 178 288 246 
35-39 49576 48213 742 286 245 90 
40-44 84197 82512 637 580 370 98 
45-49 73972 72555 322 714 307 74 
50-54 50220 49044 182 751 186 57 
55-59 22266 21500 111 538 88 29 
60-64 15282 14574 56 574 56 22 
65-69 18997 17883 52 994 44 24 
70 и 
больше 
41402 35114 168 5672 123 325 
 40 
 
Возраст 
не указан 
645 218 113 22 4 288 
В 
возрасте 
16 лет и 
старше из 
всего 
населения
730038 459393 252754 10682 2373 48317 
 
Продолжение Таблицы 10 
Возраст ЖЕНЩИНЫ 
В Том Числе 
 Всего Вступившие 
в брак 
Никогда 
не 
вступали в 
брак 
Вдовые Разведенные Брачное 
положение 
не указано 
Все 
сельское 
население
1485212 470951 864704 133800 97721 5985 
В том 
числе до 
15 лет 
582595 - 582595 - - - 
15-19 206112 10933 193977 109 117 976 
20-24 135872 65940 66340 775 1069 1748 
25-29 78069 62265 12789 1344 1195 482 
30-34 44296 39525 2533 1332 699 207 
35-39 56513 51003 1593 2855 938 123 
40-44 89624 79681 1708 6572 1522 141 
45-49 70317 59449 1219 8272 1259 118 
50-54 52952 40370 794 10621 1042 127 
55-59 34866 21565 439 12060 688 114 
60-64 28199 13478 177 13946 400 198 
65-69 30935 11627 126 18605 322 255 
70 и 
больше 
73911 14754 290 57157 517 1193 
Возраст 
не указан 
951 361 130 152 5 303 
В 
возрасте 
16 лет и 
старше из 
всего 
населения
 
 
856834 
 
 
470906 
 
 
236379 
 
 
133793 
 
 
9771 
 
 
5985 
  
Как видно из Таблицы 10, в 1989г. в Азербайджане было зарегистрировано 71874 
брака. Из них 35900 браков были зарегистрированы в селе. 65174 человека регистрировались 
впервые. В селах же было зарегистрировано 35218 браков. 1777 - были браки вдовых, в т.ч. в 
селе – 322, 4909 – браки разведенных, в селах – 348, браков с неуказанными сведениями – 14, 12 
из которых – в селе. 
 41
 Среди мужчин, вступивших в брак, преобладают возрастные группы 20-29 лет в городе и 
18-19 лет - в селе. 
Из 71874 женщин, вступивших в брак в 1989г., 35900 были сельскими жителями. 
Никогда не вступавшие в брак составляли 67660, в селах – 34093, браков вдов было 1005, в селе 
932, разведенных – 3183, в селе – 869, сведений нет – 26, в селе – 6. Среди женщин много 
вступивших в брак в возрасте 18-24 лет, в селах же много вступивших в брак 20-29 летних. 
В 1979 и 1989 гг. увеличилось количество женщин, не вступивших в брак. Определить 
брачное положение одиноких, т.е. официально не имеющих мужа, женщин можно при помощи 
переписи населения. Например, в 1989г. количество не вступавших в брак женщин было равно 
738789, а мужчин, не вступавших в брак – 612605. Возрастной уровень разведенных в 1989г. 
приведен в Таблице 11 (290, 286). (Таблица составлена на основании источника). 
Таблица 11 
Возрастной уровень всех разведенных, также и сельских, 
в 1989 г. 
 
 Зарегистри 
рованные 
разводы 
 
 
В том числе,  
в каком возрасте развелись,  
лет: 
  До 18 
лет 
18-19 20-24 25-29 30-34 35-39 
МУЖЧИНЫ 
Азерб. 
Республика 
11436 - 6 668 2314 2319 1746 
Нахчыванская 
АР 
311 - - 37 85 70 40 
Районы 
республиканско
го подчинения 
 
4298 
 
- 
 
2 
 
319 
 
1225 
 
980 
 
587 
        
        
Продолжение Таблицы 11 
 
 Зарегистри
рованные 
разводы 
 
 
В том числе,  
в каком возрасте развелись,  
лет: 
  40-44 45-49 50-54 55-59 60 и больше 
МУЖЧИНЫ 
Азерб. Республика 11436 1152 831 980 676 714 
Нахчыванская 
АР 
311 26 13 15 14 11 
Районы 
республиканского 
подчинения 
4298 274 234 255 178 244 
 
 42 
Продолжение Таблицы 11 
 Зарегистри
рованные 
разводы 
 
 
В том числе,  
в каком возрасте развелись,  
лет: 
  До 18 
лет  
18-19 20-24  25-29  30-34  
ЖЕНЩИНЫ 
Азерб. 
Республика 
11436 - 133 1550 2612 2203 
Нахчыванская 
АР 
311 - 15 59 84 66 
Районы 
республиканского 
подчинения 
4298 - 61 818 1260 800 
 
Продолжение Таблицы 11 
 Зарегистри
рованные 
разводы 
 
 
В том числе,  
в каком возрасте развелись,  
лет: 
  35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60 и 
больше 
ЖЕНЩИНЫ 
Азерб. 
Республика 
11436 1566 1016 662 812 467 415 
Нахчыванская 
АР 
311 41 16 8 13 7 2 
Районы 
республиканского 
подчинения 
4298 470 221 171 212 154 131 
(290,286) 
 
Как видно из Таблицы 11, больше разводов у женщин 25-29 лет. У 35-39 летних эта 
цифра сравнительно меньше. И среди мужчин 25-34 лет количество разводов возрастает. Много 
разводов у 29-30 летних, как мужчин, так и женщин. 
Известно, что обычно женщины в детородном периоде имеют более важное значение. В 
этом возрастном периоде они находятся в центре внимания. Женское одиночество понимается в 
рамках, связанных с вопросом личной жизни. Социальный аспект этого вопроса понимается, в 
1-ю очередь, в плане рождения и воспитания детей. 
Уменьшение вступления в брак в молодом и среднем возрастных периодах связано с 
демографическими факторами и возникновением диспропорции между мужчинами и 
женщинами. В общем, количество одиночек в селах сравнительно меньше, чем в больших 
городах. Один из решающих факторов связан с образом мышления у людей, а также 
отношением к супружеским взаимоотношениям и другими сферами жизни. 
Материальные и духовные условия жизни женщин создают условия для их активности, 
ускоряют жизненную активность. 
Оценки семейной жизни никогда не вступавшими в брак одиночками сравнительно 
ниже, чем у семейных.  
Исследования показывают, что на оценку женщинами семейной жизни больше влияет их 
возрастной уровень, нежели образовательный. Высказанное это мнение между женщинами 30 и 
 43
40-49 лет неодинаково. 40-49 летние женщины, никогда не вступавшие в брак, не ставят во 
главу жизненную позицию, не оценивая супружеские отношения. С возрастом слабеет их 
позиция создания семьи. Условия жизни женщин разного жизненного уровня обуславливают их 
взгляды на семейную жизнь. Так, иногда не имеющие семьи понимают жизнь по-другому. Имея 
много времени для гуляния, отдыха, проведывания друзей, для эстетического и 
интеллектуального развития личности, одна их часть уделяет это время в основном отдыху и 
полезным гуляниям. 
Также часть женщин не строит семейную жизнь из-за профессии. 
Взгляд на жизнь, жизненные позиции, разведенных и живущих внебрачно с другим 
человеком, мужчин и женщин полностью меняются. Их очень мало. 
Личные друзья играют сравнительно большую роль в жизни женщины-одиночки, чем 
замужней женщины. Семейная жизнь является психологической опорой для замужних женщин, 
а для разведенных или никогда не вступавших в брак женщин опорой являются подруги, 
родственники. 
Женщины-одиночки принимают близкое участие в общественной жизни. У них больше 
времени для пополнения знаний, получения грамотности. Имея много свободного времени, 
уделяют его чтению художественной литературы, кино, театру, путешествиям, занятиям 
спортом, отдыху, содержательной жизни, развлечениям. 
Исследования показывают, что материальные условия, жилищные условия женщин, не 
вступивших в брак, по большей части бывают не очень хорошими. Однако, иногда несемейные, 
женщины-одиночки приобретают отдельный дом, строят кооперативную квартиру, улучшают 
жилищные условия. 
Среди одиночек очень мало случаев рождения внебрачных детей. Потому что это идет 
вразрез с обычаями. Большинство женщин после развода живет со своими детьми. 
Иногда мужчины женятся на женщинах с детьми с целью избавиться от одиночества. а 
женщины выходят замуж с целью найти «отца» своему ребенку. При создании семьи 
женщинами, живущими отдельно от семьи, происходят более основательные изменения в 
жизни никогда не бывших замужем по сравнению с разведенными, вступившими в брак 
повторно. С целью продолжения образования, овладения интересной профессией, женщины, 
замужние или бессемейные, переезжают из сел и городов в другие. А это оказывает 
непропорциональное воздействие на функции семьи в обществе. Сознательное одиночное 
проживание мужчин отрицательно воздействует, в общем, на весь брачный мир, а также на 
поведенческий уровень несемейных или семейных женщин. Увеличение количества мужчин-
одиночек становится причиной уменьшения рождаемости, т.е. естественного прироста. 
Повторная их женитьба в результате приводит к появлению новорожденного в новой семье. 
Иногда сознательное житье в одиночку бывает связано с профессией. Например, 
экономические достижения сопровождаются достижениями внешних атрибутов жизни. 
Причина же житья определенной группы мужчин в одиночку связана с их здоровьем. 
Так, выражаясь словами американского исследователя Э.Берглера, одна из причин мужского 
одиночества – это их «брачная способность». У определенной группы мужчин нет способности 
создать семью, они много пьют, не могут жениться по причинам психического состояния. 
Женитьбу считают источником «здоровья». Одна группа мужчин, даже будучи здоровыми 
жениться не хотят. Они не женятся в силу личных индивидуальных качеств, или не хотят 
жениться и создавать семью, а живут одни, если не считать «нетрадиционное» незаконное 
сожительство. 
По мнению американских специалистов среди одиночек сравнительно чаще встречаются 
случаи частой заболеваемости, автомобильных аварий, попыток самоубийства, 
психологической неустойчивости (369, 69). 
К каждому члену семьи, а также к одиночкам, обязательно особое внимание. Лица 
определенной возрастной группы, не имеющие семьи, живут не так, как другие. Образ жизни 
одной группы одиночек, их житье отвечают их интересам и потребностям. 
 44 
Отношение к обществу несемейных, живущих одних лиц, различно. Одна группа 
разведенных и одиночек получают после развода психологический, моральный удар и, 
находясь под отрицательным воздействием предыдущего брака, не хотят жениться и живут 
одни. Таким лицам нужна особая помощь для восстановления их права в период после развода. 
В совершеннолетнем возрасте появляется важный вопрос выбора подходящего мужчины 
или женщины. Объективные факторы становятся причиной появления неопределенного образа 
жизни в городе или селе, бесполезного времяпровождения, «женских» и «мужских» 
предприятий и учреждений в городской и сельской местности. Другие же субъективные 
условия – это, прежде всего, наличие психологического единства, духовной близости при 
увеличении потребностей вместе с ростом уровня между сторонами. Кроме того, определенные 
лица, видимо, не решаются заводить семью, отодвигая женитьбу на задний план. 
У лиц, живущих в течение долгих лет вне семьи, появляются изменения в личных 
качествах. У них чрезмерно увеличивается эгоизм, в определенном порядке формируется 
мечтательность.  
Начиная с 30-34-летних, в этой возрастной группе количество женщин преобладает над 
количеством мужчин. Потому, что парни этой возрастной группы предпочитают жениться на 
девушках младшего возраста и шансы их ровесниц выйти замуж уменьшаются. Нельзя упускать 
из виду и то, что в определенных случаях невеста бывает старше жениха. 
Девушек, вышедших замуж за парней младше них, мало. Трудно полностью проследить 
подобные браки. 
Иногда встречается и такой вопрос, как житье мужчины-одиночки, способного 
жениться, вместе с ребенком, или разведенных мужчин с законными или внебрачными детьми. 
При таком образе перед мужчинами появляется необходимость жениться. 
Отношение разведенных мужчин к своим детям после развода, образ жизни 
разведенных, материальное положение, профессиональная деятельность и т.п. случаи играют 
важную роль в этой области. 
Иногда мужчины-одиночки хотят жениться по случаю, сознательно желая вступить в 
брак на определенное время, в то же время из-за безвыходного одиночества (повторный брак 
разведенных), долгого совместного внебрачного проживания с противной стороной, в то же 
время из-за безвыходности. В большинстве случаев «сознательное» одиночество связано с 
возрастным пределом. Так, иногда встречаются случаи сознательного нежелания жениться и 
жить в одиночестве. Причина в том, что влюбиться означает «исключительность другого 
объекта любви» из-за привязанности к матери в семье с эмоциональной точки зрения. Так, 
определенную роль играют и существование отношений одиноких мужчин со своими матерями 
еще с подросткового периода. Таким образом,  при принятии важных решений сыном очень 
важна степень участия  матери, в силу эмоциональных чувств, открытости, близости с 
подросткового периода, как близкого друга и авторитарного советчика. 
В таких условиях мать часто опекает сына, эмоционально привлекает его к себе, и по 
этой причине невольно бывает против других женщин и др. 
Поэтому, поначалу поддерживающий скрытую связь с определенной женщиной, затем, в 
процессе становления супружеских взаимоотношений с женщиной, более значимой для сына, в 
семье зарождаются новые отношения матери и невестки, матери и сына. Определенную роль в 
семейной жизни играет и совместное взросление в семье брата и сестры. Так, во 
взаимоотношениях женщины и мужчины имеет место и этот вопрос. 
Брат, имеющий сестру, быстрее чувствует женские желания, мечты и требования. Также 
и сестры, имеющие брата, хорошо знают, как обращаться с мужчинами, их желания и 
требования, как, например, постирать белье, погладить и др. 
Постоянное удовлетворение потребностей единственного ребенка семьи указывает на 
формирование исключительности его личности. И в вопросах развода женщины, не имеющие 
сестры, занимают особое место. 
Одинокие условно делятся на несколько групп. Например, трудно узнавать или находить 
другую половину; откладывание регистрации брака по объективным причинам (например, уход 
 45
за больными или старыми родителями), неимение материальных и жилищных условий для 
создания семьи во многих случаях приводят к тому, что женщины считают личность мужчин 
необычной, неприемлемой, иногда отсутствие ума и здоровья, в т.ч. половое напряжение, 
создают условия для одиночества. Есть и другие причины обдуманного и сознательного 
одиночества. Прежде всего, наступает одиночество как негативный итог развода. В таком 
случае у мужчин складывается такое мнение, что «все женщины одинаковы». Некоторые 
мужчины опасаются создания новой семьи потому, что новая жена не будет смотреть за его 
ребенком от предыдущей жены, или чувства к предыдущей женщине бывают настолько 
сильны, что они не хотят жениться на другой, находясь под воздействием этого чувства. 
Долговременное безбрачие или же освобождение от реального образа жизни 
обуславливается и особенностями профессиональной деятельности. Это, в первую очередь, 
связано с профессией, т.е. с долгим отсутствием вне дома (моряк, летчик, геолог и др.). 
Жизнь вне семьи связана с занятием мужчин и женщин творческими профессиями и 
романтической натурой. 
Значит, иногда понятия «семья» и «работа» сталкиваются с проблемой одиночества. 
Нужно отметить, что некоторые мужчины решают создать семью тогда, когда 
добиваются профессиональных успехов и желанного результата. В трудные моменты жизни 
встречаются и такие случаи, когда решающую роль при создании семьи играет личность людей. 
У разных людей эти потребности проявляются в разной степени. Эти же потребности 
порождаются различными, будь то в семье или вне ее, причинами, такими, как возраст, условия 
жизни, специфические функции семьи, отношения женщины и мужчины, бабушки и дедушки, 
отношения с детьми. Одинокие мужчины, чувствуя свою незрелость в жизни в качестве 
родителя, т.е. отсутствие требовательности в семье, чувствуя, что будут слабыми родителями, 
нереальными перед детьми, не заводят семью (153, 53). 
В настоящее время, при уходе за детьми, их воспитании в определенный возрастной 
период, как и раньше, женщины, по сравнению с мужчинами, опять играют основную роль. 
Одна группа мужчин уклоняется от брака по причине уклонения от ответственности в браке. 
Потому, что стоят в стороне от дома, семьи,  детской ответственности. 
В Таблице 12, на примере всего населения и сельских семей, ясно показан поло-
возрастной состав одиноких или живущих вне семьи в 1989г. (322, 66-70). 
Таблица 12 
Пол, возраст одиноких и живущих вне семьи 
в селах Азербайджана в 1989 г. 
 Одинокие Члены семьи, живущие вне семьи
 Всего 
лиц 
Мужчины Женщины Всего 
лиц 
Мужчины Женщины 
Всего 138023 53484 84539 235173 201851 33322 
До 15 лет 2151 1344 807 7770 5475 2295 
15 лет 443 375 68 1555 1258 297 
16 989 852 137 2078 1685 393 
17 2013 1573 440 3171 2442 729 
18 2308 1447 861 56917 55627 1290 
19 2154 1208 946 62421 61142 1270 
15-19 7907 5455 2452 126142 122154 3988 
20-24 19738 15186 4552 42404 37557 4847 
25-29 14457 11748 2709 14644 12039 2605 
30-34 5627 3414 2213 8707 6473 1734 
35-39 3727 1716 2011 5233 3977 1256 
40-44 3265 1287 1978 3244 2248 996 
45-49 4878 1597 3281 3805 2398 1407 
50-54 8477 2384 6093 5366 3143 2223 
55-59 10148 2051 8097 4602 2411 2191 
 46 
60-64 13767 2183 11561 4187 1683 2504 
65-69 10767 1209 9558 2720 766 1954 
70 и больше 33136 3910 29226 6842 1523 5319 
Возраст не указан 1 - 1 7 4 3 
Средний возраст 50,2 34,6 60,1 25,9 23,0 43,2 
Получающие 
ежемесячное 
пособие от 
государства 
59445 7830 51615 15870 5679 10191 
Из них 
трудоспособных 
4227 2002 225 4383 3290 1093 
Возраст старше 
трудоспособного 
55032 5732 49300 11422 2345 9077 
Пол, возраст одиноких и живущих вне семьи 
в селах Азербайджана в 1989 г. 
 Одинокие Члены семьи, живущие вне семьи 
 Всего 
лиц 
Мужчины Женщины Всего 
лиц 
Мужчины Женщины 
Всего 36896 8621 28275 74826 68376 6450 
До 15 лет 126 82 44 468 292 176 
15 лет 21 16 5 62 41 21 
16 45 30 15 85 54 31 
17 110 81 29 114 82 32 
18 273 240 33 25430 25369 61 
19 294 250 44 26689 26626 63 
15-19 743 617 126 52380 52172 208 
20-24 2383 20570 333 11692 11321 371 
25-29 2035 1649 386 1687 1387 300 
30-34 859 525 334 744 569 175 
35-39 541 223 318 437 335 102 
40-44 449 142 307 274 185 89 
45-49 915 231 684 429 248 181 
50-54 2063 399 1664 798 413 385 
55-59 2983 374 2609 952 414 538 
60-64 4165 460 3705 1003 318 685 
65-69 3747 253 3494 814 166 648 
70 и больше 15886 1616 14270 3147 556 2591 
Возраст не указан 1 - - 1 - 1 
Средний возраст 62,8 42,6 68,9 24,5 21,1 60,8 
Получающие 
ежемесячное 
пособие от 
государства 
25501 2444 23057 5296 1157 4139 
 47
 
Из них 
трудоспособных 
1167 382 785 615 441 174 
Возраст старше 
трудоспособного 
24273 2040 22233 4669 714 3955 
                                                                                                      (322, 68) 
 
Продолжение Таблицы 12 
 МУЖЧИНЫ 
 Всего Рабочие Служащие Колхозники Не указано 
Одинокие 53484 34168 14617 4517 182 
В том числе 
работающее 
население 
32365 22026 8862 1427 56 
Работающие в 
личном 
приусадебном 
хозяйстве 
161 102 18 17 24 
Пенсионеры, 
получающие 
ежемесячное 
пособие от 
государства 
7830 5681 1294 788 67 
Стипендиаты 10645 4240 4141 2252 12 
Другие лица, 
получающие 
государственную 
помощь 
 
2269 
 
1988 
 
250 
 
26 
 
5 
Неизвестный 
источник 
214 131 52 13 18 
Продолжение Таблицы 12 
 ЖЕНЩИНЫ 
 Всего Рабочие Служащие Колхозники Не указано 
Одинокие 84539 54485 18086 11294 674 
В том числе 
работающее 
население 
 
25933 
 
14219 
 
10419 
 
1232 
 
63 
Работающие в 
личном 
приусадебном 
хозяйстве 
576 383 28 108 57 
Пенсионеры, 
получающие 
ежемесячное 
пособие от 
государства 
 
 
51615 
 
 
35883 
 
 
5984 
 
 
9217 
 
 
531 
Стипендиаты 4593 2474 1439 633 17 
 48 
 
Другие лица, 
получающие 
государственную 
помощь 
1585 1352 172 61 - 
Неизвестный 
источник 
237 174 44 13 6 
                                                                                             (322, 70) 
Из таблицы 12 видно, что в 1989г. в Азербайджане было 259514 семей с одним членом 
семьи. Из них 157812 жили в городе, а 101702 – в селе. 
Из семей, состоящих из одного члена, было 75371 работающих. В селах работающих 
семей было 25021. Неработающих одиноких в селах было 76681 человек. Большая группа 
одиноких – взрослое население. В их жизни основную роль играют государственное пособие, 
помощь детей, состоятельных лиц, а также помогает общество «Красного полумесяца» (302,48-
50). 
Из 138023 одиноких, живших в Азербайджане в 1989г., мужчин было 53484, женщин – 
84539. 36896 одиночек живут в селах. Их них 86124 мужчин и 28275 женщин. 235173 человека 
живут отдельно вне семьи, из них 201851 мужчин, 33322 женщин (322, 66). 
В Таблице 12 отражены общественные группы членов семьи, живущих вне ее. В селах 
таких насчитывается 74826, из них 68376 мужчин, 6450 женщин (322, 68). 
Таблица 13 
Учтены общественные группы социальное положение 
членов семьи, живущих вне семьи (322, 69). 
 ВСЕГО ЛИЧНОСТИ 
 Всего Рабочие Служащие Колхозники Не указано 
Одинокие 138023 88653 32703 15811 856 
Работающее 
население 
58298 36245 19281 2653 119 
В том числе 
работающие в 
личном 
приусадебном 
хозяйстве 
 
 
737 
 
 
485 
 
 
46 
 
 
125 
 
 
81 
Пенсионеры, 
получающие 
ежемесячное 
пособие от 
государства 
 
 
59445 
 
 
41564 
 
 
7278 
 
 
10005 
 
 
598 
Стипендиаты 15238 6714 5580 2915 29 
Другие лица, 
получающие 
государственную 
помощь 
 
3854 
 
3240 
 
 
422 
 
87 
 
 
5 
Неизвестный 
источник 
451 305 96 26 24 
 
Как указано в Таблице 13, из 138023 одиноких, 88653 рабочие, 32703 – служащие, 15811 
– колхозники, 856 – профессиональный уровень не отмечен. В 1989г. 58298 одиноких работали. 
Из них 36245 человек – рабочие, 19281 – служащие, 2653 – колхозники, 119– 
профессиональный уровень не отмечен. В общем, 737 человек из числа работающих одиночек 
составляли группу работающих в личном приусадебном хозяйстве, 59445 человек - 
 49
получающие ежемесячное пособие от государства (пенсионеры), 15238 стипендиатов, 3854 
получали другие государственные пособия, 451 человек с неизвестным источником (322, 69). 
Из 534848 мужчин – одиночек 34168 – рабочие, 14617 – служащие, 4517 – колхозники, 
182 – не указано. Работающих мужчин – одиночек 32365 чел. Из них22026 – рабочие, 8862 – 
служащие, 1421 – колхозники, 56 – не указано. 
Работающих же мужчин – одиночек 32365 чел. Из них 161 человек заняты в личном 
подсобном хозяйстве, 7830 – лица, получающие ежемесячное пособие от государства, 10645 – 
пенсионеры, 2269 – на обеспечении государства, 214 – не указано (322, 70). 
В 1989 г. количество одиноких женщин было равно 84539. Из них 54485 – рабочих, 
18086 – служащих, 11294 – колхозников, 674 – не указано. 25933 одиноких женщин 
работающие. Из них 14219 – рабочие, 10419 – служащие, 1232 – колхозники, 63 – не указано.  
Из них 383 женщин заняты в личном подсобном хозяйстве, 35883 – лица, получающие 
ежемесячное пособие о государства, 2474 - пенсионеры, 1352 – на обеспечении государства, 
174 – не указано (322, 70). 
С социальной точки зрения, специфическое житье одиночек обычно требует от одиноких 
людей условий семейной жизни, например, воспроизводства потомства, воспитательного, 
хозяйственно-бытового, полового, интимного единства. 
Известно, что одним из самых важных вопросов семьи контроля является вопрос 
поведения членов семьи, т.к. это становится причиной одиночного житья мужчин 
определенного брачного уровня. 
Одиночество может продолжаться в течение определенного времени. Т.е., вступление в 
брак, при наступлении времени женитьбы, в зависимости от особенности объективной причины 
у мужчин разного возраста, приводит к концу одиночества. 
В жизни сознательно не женившихся мужчин определенное место занимают их 
отношения с близкими друзьями, коллегами и соседями. С этой точки зрения, в отворачивании 
мужчин от брака немалую роль играет и поведенческая принадлежность близких им людей. 
Надо отметить, что, понятие одиночества как еще неизученная область, привлекает внимание с 
этнографической точки зрения. Изучение же этого вопроса, наряду с его необходимостью, 
также необходимо для изучения особенностей населения. 
 
1.5 Система родства 
Родственные отношения являются актуальной проблемой культурно-социологического 
исследования общества. В этнографии научное изучение родственных отношений началось со 
2-й половины ХХ века. Научно обосновавший родственные отношения Л.Г.Морган писал: 
«Моногамная семья, эта форма семьи составила также особую систему родства» (255, 22). 
Надо отметить, что система родства в больших, в т.ч. эндогамных, семьях в 
определенных случаях соответствует малайской системе родства. Также образовавшись, эта 
система нашла правильное отражение и в малых индивидуальных семьях (173, 479). 
Учеными, объяснявшими разные стороны системы родственных отношений, являются 
Л.Г.Морган, Р.Лоуи, У.Риверс, А.Кребер, А.Редклиф-Браун, Л.Уайт, И.Винников, Д.Олдерогге, 
Н.Бутинов, В.Крюков, Ю.Семенов, В.Попов, Н.Гиренко, Н.Джавахадзе и др. (155, 7). 
Родственные отношения азербайджанцев в этнографическом плане мало изучены. 
Г.Джафаров же, разработав термины родства, в синхроническом плане с точки зрения 
языкознания, дал их классификацию. Он характеризует родственные связи терминами 
биологического родства (405, 12). 
В Азербайджане термины родства связаны с разнообразными социальными 
отношениями общественного быта, а также с обычаями, брачными обычаями, рождением детей, 
воспитанием, усыновлением-удочерением др. Конечно, родственные отношения определяют 
место личности общество в реальных событиях, отношениях собственности, в вопросах 
наследственнсоти имущества. 
У терминов биологического-социологического  родства есть 2 категории: 1) Термины 
кровного родства. 2) Термины брачного родства. Они образуют независимые микросистемы. 
 50 
По кровному родству: отец, мать, дедушка, бабушка (прадедушка, прабабушка); сын, 
дочь, внуки, правнуки, праправнуки, 5, 6, 7 поколений. В кровное родство входят также брат, 
сын и дочь брата, внуки брата, дядя (по отцу и матери), дети дяди (по отцу и матери), внуки 
дяди (по отцу и матери), тетя (по отцу и матери), дети тети (по отцу и матери), внуки тети (по 
отцу и матери). 
К словам, означающим социологическое родство, относятся: неродная бабушка, отец, 
мать, дяди, тети, сын, дочь, брат, сестра. Во взятое, или приобретенное родство входят 
вскормленные молоком одной матери, однако фактически считающиеся молочными, братья и 
сестры. Для объяснения сугубо социологического «родства» соответствующих персон уместно 
употребление терминов молочный брат и молочная сестра. 
Термины, означающие родство (отношение), складываются из терминов кровного и 
брачного родства: дедушка, бабушка, отец, мать, сын, дочь, внук (внучка), брат, сестра, сын и 
дочь брата/сестры, дяди, тети, муж, жена, тесть и теща (свекор и свекровь), зять, невестка, муж 
сестры, деверь, золовка, свояченица, свояк, жена деверя, сват или сватья. 
Научно-техническая революция, иногда влияет на существующие в быту «родственные» 
и «соседские» отношения. Урбанизация, географическое и социальное положение населения, 
возрастание социальной активности женщин, различные социально-экономические системы 
воздействуют на изменение родственных и соседских отношений. По мнению 
западноевропейских и американских социологов, отношения такого рода являются причиной 
ослабления родства и соседства (420, 46-47). 
Велико влияние структуры семей в развитии культуры речи у детей. (81, 78). 
Термины, означающие отношения, близкие к родственным, в основном относятся к 2-м 
основным категориям: а) обозначающие дородственное социальное положение; б) означающие 
социальное положение, связанное со смертью родственников. Означающие дородственное 
социальное положение слова: «субай» - неженатый парень, незамужняя девушка; «эргян», 
«эрлик гыз» - девушка на выданье; «дейикли» - невеста с младенчества; «адахлы гыз», «адахлы-
нишанлы», «адахлы» - обрученная девушка, парень; «тязя бяй» - только женившийся, «тязя 
гялин» - только вышедшая замуж; «эвли» - женатый парень-мужчина, «эрли» - замужняя 
девушка-женщина. 
Нижеследующие слова и выражения обозначают социальное положение, связанное со 
смертью родителя и спутника жизни: «етим» - ребенок, у которого умер отец, мать. «дул» - 
вдовые мужчина или женщина. Одним из терминов, указывающих близкородственное 
социальное положение, является «сонсуз». Это слово обозначает лиц, состоящих в браке, но не 
имеющих детей (405, 23). 
Как видно, семьи азербайджанцев связаны друг с другом родственными и родными 
узами. Основываясь на этнографические материалы, мы можем сказать, что привлекают 
внимание 2 стороны родственных отношений: близкие и дальние родственники. Входящие в 
эту связь близкородственные отношения связаны родней. Сюда входят родственники в черте 3-
4 поколений отцовской «фамилии», т.е. родные дедушки и их дети, братья, сыновья, дети брата 
и сестры, внуки, родственники со стороны матери: дяди, их дети, дядя матери по отцу, его 
внуки, тетины дети и др. 
Отец и мать зовутся «валидейн», дети – словами «огул (сын), гыз (дочь), гардаш (брат), 
баджи (сестра)». 
При определении родственников матери используют термины «ана гохумлары». Брат 
матери – «дайи», ее сестра – «хала», брат отца – «эми», сестра отца – «биби», родственники 
отца зовутся «ата гохумлары». 
Исламская религия разделяет всех родственников по шариатским, наследственным 
правам на три группы. 
В 1-ю группу входят 12 родственных отношений – муж, жена, отец, мать, дочь, дедушка, 
бабушка, со стороны отца, родная сестра с обеих сторон, сестра по отцу, сестра по матери, брат 
по матери, внук по мужской линии – и эта группа, по Корану, имеет право наследства. Ко 2-й и 
3-й группам относятся другие родственные отношения (411, 105). 
 51
Мы отметим, что основная линия родства в Азербайджане многохарактерная. 
Сюда входят дедушка прадедушки, отец прадеда, прадеды, бабушка прабабушки, мать 
прабабушки, дедушка, бабушка, отец, мать, сын, дочь, внук, внучка, внук сына, дочь сына сына, 
сын сына сына, сын дочери сына – правнук, сын сына – внук, праправнук, братья, сестры. 
К этой линии относятся и родственники брата и сестры. Например, брат, невестка брата, 
дочь брата, зять брата, сын и дочь сына брата, внук и внучка сына брата. 
Существуют родственные отношения, как сестра, сын сестры, невестка сестры, зять 
сестры, сын сына сестры, дочь сына сестры. 
Во 2-ю линию родства – брат отца, его жена, сын, невестка, дочь, зять; внук брата, дочь 
сына брата, внук сына брата. 
Сестра отца, ее муж, сестра жены брата; дочь тети, ее муж; сын сына тети тоже 
относятся ко 2-й линии родства. 
Брат матери, дядя называется «дайи». Жена «дайи», его сын, невестка, его дочь и зять, 
сын сына «дайи» (сыновний внук дяди), сыновний внук сына «дайи», дочерний внук сына 
«дайи»; сестра матери – «хала» - ее муж, сын, дочь, невестка, зять, сыновние внук и внучка, 
сыновний внук сына (правнук «хала»), дочерняя внучка сына(правнучка «хала»). 
В родственных отношениях используется одна группа слов. Например, муж – «эр», его 
отец («гайната» - свекор), мать («гайнана» - свекровь), дедушка - «баба» и бабушка – «нэне», 
отец и мать жены – «гайната» и «гайнана», дедушка и бабушка, отчим – «аталыг», мачеха – 
«аналыг», пасынок – «эгей огул», падчерица – «эгей гыз», невестка, деверь, зять (муж сестры – 
«езня»), «йенгя» - женщина, сопровождающая невесту в дом жениха, «балдыз» - золовка и, 
свояченица, вдова и вдовец – «дул»; родственники отца, матери, брачные родственники. 
В исключительных случаях термины родства используются и в несколько измененном 
виде. А.Трофимова пишет, что на Абшероне сын от второй жены называет 1-ю жену отца 
«мямя» - мама, а родную мать «баджи» - сестра (380, 184). Выражаемые таким образом 
термины родства, т.е. неопределенные термины, встречаются и в других регионах 
Азербайджана. 
В Азербайджане существуют и такие общие выражения родственных отношений, как 
«гохум-гардаш, гохум-гоншу, гохум-гуда, гохум-аграба, гохум етмяк, гохумлашмаг, 
гохумпярястлик, гохумджанлы и т.п. (12, 533). 
Конечно, родственные отношения в Азербайджане объясняются такими общими 
простонародными терминами, как «гохум-гардаш, гохум-аграба, джан-джигяр, симсарлар, 
эсабяляр». 
 1.6 Внутрисемейные отношения 
 В определенные исторические периоды в семье формируются и передаются от 
поколения к поколению, правила обращения и нормы поведения, зарождающиеся с 
потребностью материально-духовной жизни, передающиеся от старшего поколения младшему. 
 Отношения членов семьи реализуются в трех видах: внутрисемейном, межличностном и 
семейно-личностном. В семейно-личностных отношениях предпочитается навещать бабушек 
молодыми семьями, женатыми сыновьями – матерей, затем отцов, молодой семьей по 
возможности дедушек и детей (внуков) (328, 80). 
 Психологическая атмосфера между мужем и женой в семье является первоосновой 
воспитания детей в семье. Семья воспитывает детей, всесторонне воздействует на 
созревающую личность. Это воздействие сказывается не только на чувстве любви детей к 
родным, но и основывается на вытекающем отсюда стремлении детей быть во всем похожими 
на родителей. Таким образом, внутри семьи присутствуют этические особенности личных 
отношений. Эти особенности находят отражение в этике народов, народных объединений, 
правилах традиционного поведения. Представляет интерес уважение младших к старшим, детей 
к родителям и наоборот; к женщинам, старикам, отношение отца, матери с детьми в 
присутствии других лиц. 
 52 
 По мнению Н.Соловьева, в современных семьях отец, будучи главой семьи, регулирует 
воспитательные, хозяйственные, управленческие функции семьи, а также и свободное время 
(350, 4). 
 Понятие «глава семьи» занимает особое место во внутрисемейных отношениях. 
Термины главы семьи – «агсаккал», «беюк ата» (старший отец), «беюк ана»(старшая мать), 
появившиеся еще в условиях патриархальной семьи, не потеряли своего значения и в 
настоящем. «В прошлом агсаккал, являясь символом мудрости и старшинства, считался святым. 
Глава семьи был святым также, как огонь в очаге, свеча в доме» (80, 107). 
 В случае смерти пожилого мужчины (отец, дед), иногда отца, в Азербайджане 
традиционно возглавлял семью старший сын. Глава имел большой авторитет среди членов 
семьи в силу богатого опыта в хозяйстве, образе жизни, хорошего знания общественных 
обрядов и методов воспитания. Его первым помощником были сын, брат. В больших семьях 
глава был полным владельцем имущества и судьей членов семьи. Дети и старшие члены семьи 
беспрекословно подчинялись главе. Ни у кого не было права свободно высказывать свои 
взгляды, не соглашаться с главой, ослушаться его. Однако некоторые традиции совместной 
семейной жизни ограничивали право главы семьи. Авторитет и престиж семьи зависели от 
умения поддерживать правила. 
 В годы Советской власти произошел ряд изменений в положении главы семьи. Прежде 
всего, он не является единственным представителем семьи в обществе. Так, в некоторых 
случаях в общественной жизни села активно участвуют и совершеннолетние  члены семьи. 
Женщины – главы семей, имели равные права с мужчинами – главами, при  решении 
хозяйственных вопросов. В сельских семьях с пожилым мужчиной традиция главенства 
соответствующим образом остается. При совместном проживании с женатым сыном семью 
возглавляют отец и, иногда, сын. 
 По мнению А.Пономарева, в современных условиях существуют 3 типа отношений в 
семье, с точки зрения главенства: сравнительно авторитарное, (имеющее только название), 
номинальное и эгалитарное (основанное на равном делении имущества) (312,217). Эти 
отношения тоже влияют на функции семьи. В авторитарных семьях глава семьи мужчина. В 
эгалитарных же семьях главами частично бывают женщины. 
 В прошлом в Азербайджане, после смерти отца, традиционно, членами семьи главой 
избирался старший брат, согласно обычаю. Он претворяет в жизнь все права отца, 
контролирует всю деятельность братьев, его обязанностью были заботы всех членов семьи, 
воспитание, женитьба (168, 96). Эта традиция продолжается и сейчас. 
 Приусадебное хозяйство, земельный участок, овощной участок, скотина, орудия труда, 
хозяйственные принадлежности, домашняя утварь и т.п., согласно обычного права, являются 
частной собственностью семьи. С этой точки зрения не являются исключением и другие 
имущества. Например, деньги, заработанные братьями по отдельности, все имущество, все, 
заработанное индивидуально, входило в общий личный бюджет семьи. 
 В современный период главой семьи и старшим в семье является мужчина семьи. Он 
обеспечивает семью материально. Фактически он несет ответственность за все вопросы в семье. 
В некоторых семьях, в случае материального обеспечения семьи одним из сыновей, главой 
семьи считается этот мужчина дома. В таком случае в семье складывается несоответствие 
вопроса формального и фактического главы. 
 Во всех регионах Азербайджана в народе традиционно говорится, что главой семьи 
считается мужчина, и поэтому «первый Аллах, Пророк, затем отец, мать», «Мужчина на 
ступень выше женщины», «Мужчина зарабатывает, приносит, а женщина регулирует семью 
изнутри». 80-летняя Ситаря ханым из Маштагов считает, что в семье, где отношения отца и 
матери хорошие, воспитание - на желаемом уровне. При приготовлении обеда она готовит, 
например, тефтели (кюфта-бозбаш) разного размера. Т.е., для старших готовит большие, для 
младших – сравнительно маленькие. 
 В годы Советской власти в семье произошли изменения и в самом понятии «глава 
семьи». Как и в прошлом, глава семьи обычно пользуется уважением семьи. Однако он уже не 
 53
решает семейные вопросы в одиночку, он советуется с другими взрослыми членами семьи. В 
решении таких вопросов, как дальнейшее образование детей, женитьба сына, выданье дочери 
замуж, к мнению главы семьи прислушиваются, однако иногда идут вразрез с его мнением. 
Несмотря на это, в современных сельских семьях глава семьи имеет реальное влияние в 
зависимости от его личных качеств, жизненного опыта, общественного положения. При 
решении вопросов он советуется с другими взрослыми членами семьи и приходит к общему 
мнению. 
 Современный глава семьи, прежде всего, юридическое лицо, обладающее домом и 
другим имуществом. Только в конфликтных ситуациях он обладает рядом преимуществ, 
требующих уважения его прав. Как правило, главы семей сохраняют основные 
организационные и воспитательные функции в семье. В настоящем главой может быть 
полномочный взрослый член семьи, независимо от характера родственных отношений и 
возраста. Женщины становятся главой семьи в случаях смерти мужа, отдельного проживания 
после развода. Очень редки случаи, когда семью возглавляют зять, невестка или дочь. 
 Иногда, в семьях, где нет мужчины, при свадьбе или похоронах женщина дома 
записывает вносимые людьми деньги на имя старшего сына. Конечно, если он достиг 15-
летнего возраста. В общем, в домах, где нет сыновей, женщина-глава записывает деньги на свое 
имя. 
 Однако есть семьи, имеющие отца, где глава семьи – женатый сын. Если раньше такая 
ситуация возникала по причине старости отца, невозможности его руководства семьей и 
хозяйством, то сейчас решающую роль играет образовательный уровень. Образование и 
поведение других детей контролирует старший сын. При решении основных проблем совет 
отца и матери играет важную роль. Можем обосновать нашу мысль на примере сельских семей 
Азербайджана. Есть и такие семьи, где распространены родственные браки. Например, у 
жителя села Чярчибоган Шарурского района Азизова Махаррама и его жены Исмаиловой 
Шярабаны 10 детей. Старший сын, Абдуллаев Видади, работает часовым мастером. Он и его 
жена, Рена, являются внуками родных братьев. Рена домохозяйка. У них есть дети Атиф, 
Ракиф, Акиф, Солмаз. Второй сын семьи, Джаваншир, работает в полиции. С женой, Хураман, 
они дальние родственники. Имеют 3 детей – Махаррам, Ламия, Назим. Третий сын, Алишир, 
водитель. Жена, Сяхавят, является внучкой его тети (сестры отца). Она работает продавщицей. 
У них двое детей – Разим и Рямзи. Четвертый сын, Хагани, следователь. Жена, Ульвийя, 
медсестра. Они тоже являются внуками родных братьев. У них сын по имени Илькин. Дочери 
семьи Шовкят и Лейла домохозяйки. Шовкят с мужем Вагифом тоже являются внуками родных 
братьев. Вагиф полицейский. Лейла же невествка другого дяди, брата отца. Фирянгиз работает 
рабочей. Гыямят – преподаватель, Назакят – библиотекарь. 
 Житель села Хишкядаря Масаллинского района Рагим Тагиев живет вместе с женой 
Сяйарой. У них 6 детей. Старший сын семьи Ахмедага работает в Баку врачом скорой помощи. 
Его жена домохозяйка. Джамиль - механик, живет в селе. Октай работает инженером в 
Сумгаите. Сусанна врач, работает в селе. Нармина работает в Баку на заводе стеклопосуды. 
Энтига и Улькер работают продавщицами. Все члены семьи семейные. Часть их живет в Баку, 
Сумгаите и селе. Живущие в городе приезжают в село на праздники Гурбан, Новруз, во время 
траура. Радуют отцовский очаг. Глава семьи  - отец. Основываясь на его рассказе, можем 
отметить, что при женитьбе детям предоставляется свобода выбора и они женятся, 
посоветовавшись со взрослыми. Иногда родитель выражает свое несогласие такими словами: 
«она не сможет быть тебе женой, а мне невесткой». В селе невесту обычно выбирают из числа 
родственников. 
 Характерные особенности современной семьи отражаются в демократизации семейных 
отношений. Раньше в селе и семье все дела, легкие и трудные, согласно обычаю, решали 
агсаккалы, в семейных отношениях господствовало полное подчинение младших старшим. 
Мужчины не помогали женщинам в хозяйственных делах, считавшимися женским делом. 
Женщина колола дрова, приносила воду, даже, когда плакал ребенок, некоторые мужчины не 
брали его на руки, чтобы успокоить. В современных семьях за основу берется принцип 
 54 
взаимности. Если жена работает, мужчина берет на себя определенную часть домашних дел. 
Произошли изменения и в традиции обращения мужа и жены друг с другом. По обычаям 
прошлого, им нельзя было обращаться друг к другу по имени, это считалось 
предосудительным. Нынешние супруги, особенно молодые, свободно называют друг друга по 
именам. Раньше молодая женщина-невестка подчинялась не только мужу, но и его 
родственникам, особенно свекру. Современные отношения свекор – невестка основываются на 
отношениях отец – ребенок. 
 Свекровь и другие родственники помогают невестке при уходе за ребенком и в 
домашнем хозяйстве. Такие взаимоотношения свекрови и невестки являются характерной 
особенностью азербайджанской семьи. Значит, характер, развитие семейно-бытовых 
отношений зависят и от положения женщины в обществе и семье. 
 В семьях с различными профессиями внутрисемейные отношения одинаковы, при 
небольших изменениях и отличиях. В настоящем глубоким основательным изменением 
отношений родителей и детей, братьев и сестер, стало коренное изменение экономических и 
материальных бытовых условий. Советоваться с другими членами семьи, в т.ч. с детьми, при 
решении некоторых семейных дел, считаться с их положительным мнением, а также 
предоставление свободы выбора детям при вступлении в брак – все это тоже является новыми 
отличительными чертами внутрисемейных отношений. 
 У азербайджанцев есть поговорка: « В месте без Аллаха сиди, в месте без взрослого не 
сиди», т.е. там, где есть взрослый, там и уважение, и достаток. Поэтому взрослому оказывают 
уважение, его слово ценится высоко. Ведь там, где есть уважение, жизнь спокойная. Слова 
«агсаккал» - мужчина в возрасте, и «агбирчяк» - женщина в возрасте, имеют глубокий смысл. 
Например, в селах часто встречаются такие случаи. Если парень и девушка любят друг друга, а 
родители девушки говорят «йох» (нет) родителям парня, то сторона парня обращается к 
сельским старейшинам («агсаккал» и «агбирчяк»). Когда те собираются и идут свататься, в 
доме девушки их встречают с уважением и в результате родители девушки дают свое 
благословение молодым. Иногда встречаются и такие случаи, когда конец интригам двух 
враждующих семей могут положить старейшины. Они собираются и решают помирить врагов 
на праздник «Новруз». Таким образом они прекращают эту вражду. В большинстве случаев в 
каждом деле, будь то дела внутрисемейные или в масштабе села, вначале советуются со 
старейшинами. Получив «хейир-дуа» (благословение), начинают дело. 
 Оберегание и сохранение присущих нашему народу обрядов и традиций, соблюдение 
возрастной субординации, являются итогом формирования этических норм, формирующихся 
внутри семьи. 
 В прошлом во взаимоотношениях членов семьи строго придерживались древнего обычая 
«яшынма». В настоящее время, этот обычай, хоть и подвергся изменениям, сохраняется, в той 
или иной степени, в характере внутрисемейных отношений сельских семей всех регионов 
Азербайджана. Т.е женщина, в присутствии взрослых родственников мужа - свекра, старшего 
брата, прикрывает рот углом большого шелкового платка («келагайи»). Это называется 
«яшынма». 
 Надо отметить, что в Азербайджане, в селах Абшерона, Лянкяран-Астаринского региона, 
Нахчыванской АР, частично встречается этот обряд. Особенно, в первые дни после свадьбы, его 
придерживается молодая невестка в присутствии свекра, свекрови, старшего брата мужа (94, 
17). 
 Когда отец заходит в дом, во всех нормальных семьях все встают и здороваются с отцом. 
Исполняется каждая его просьба и пожелание. Девушка-невестка громко не разговаривает, все, 
вплоть до детей, следят за своими действиями. Поэтому слово отца – закон, его слово – 
последнее. Обычно отец обращается с детьми вежливо. Так он не откровенничает с ними, не 
бьет их, хвалит за хорошие поступки, а за плохие – качает головой и говорит «жаль моего 
труда». В семьях, имеющих прочный фундамент, ориентированными на правильные 
внутрисемейные отношения и воспитание, одно это выражение и укор за неуместные поступки 
служит лучшим уроком для детей. Конечно, уважение к старшим стоит во главе 
 55
внутрисемейных процессов в сельских семьях Азербайджана. Поэтому во внутрисемейных 
отношениях некоторых семей играет роль моста между отцом/матерью и детьми. Дети говорят 
матери обо всем, что им необходимо. Узнают от нее ответ, да или нет. Умный отец никогда не 
проявляет грубости к ребенку и объясняет их правильные или ошибочные поступки, приводя 
своим детям в пример других. Для обоснования нашей мысли обратимся к одному примеру, 
свидетелем которого был автор. Приглашенный на родительское собрание отец вначале 
обратился к ребенку: «Мне пойти на собрание?» После ответа «Да, отец, идите», добавляет 
«Где мне сесть, впереди, сзади или в середине?» Снова в разговор вмешивается мать: «Впереди. 
Я не так воспитала нашего ребенка, чтобы мы опускали нашу голову». В таком случае ребенок 
всегда чувствует в себе ответственность. Пока отец на собрании, «ужаленный змеей 
успокоится, а ребенок - нет». «Интересно, каков будет результат?» - думает ребенок. Значит, 
правильное направление внутрисемейных отношений проявляется и вне семьи, во 
внутришкольной дисциплине. Школьник является зеркалом семьи. В дальнейшем это 
продолжается в процессе работы и образования. Поэтому родитель выражает свое мнение по 
поводу всех дел ребенка. Например, отец их хвалит или порицает. Поэтому во внутрисемейных 
отношениях дети всегда стараются выбрать правильный путь. Они помогают матери. 
Занимаются с младшими детьми. 
 Отношения брат-сестра, сестра-брат тоже занимают основное место во внутрисемейных 
отношениях. В общем, этот вопрос, прежде всего направлен на принцип деления детей по 
возрасту, затем на воспитание девочек в духе уважения братьев. За основу берется такая линия, 
что после отца на первый план выходит контроль со стороны брата. 
 В большинстве азербайджанских сел каждый род отличается по общим характерным 
особенностям. Каждый род имеет «агсаккала». Агсаккал участвует в важных делах села. Он 
играет большую роль в решении важных вопросов, устранении недовольства. «На Кавказе 
старики остаются вместе со своими семьями, родственниками, родней и людьми, с которыми 
они контактируют. Это единство, этот контакт связан и с чувством беспокойства, и с 
физической активностью. Выполняемая им работа – это не только занятие физическим трудом, 
но и в то же время означает  понимание оказания помощи людям» (65, 206). Агсаккалам 
оказывают уважение в каждом селе. В семье же отец главное лицо. Если отец умер, 
регулятором семьи, агсаккалом, становится старший брат. Ответственность за семью несет он. 
Уважение к нему членов семьи считается долгом. Мать в семье наводит порядок в домашних 
делах, занимается воспитанием детей. После матери оказываются уступки старшей сестре, 
после отца, как было отмечено, старшему брату. Больше всех идут на уступки самому 
маленькому члену семьи, заботятся о нем. 
 Нельзя оставлять без внимания еще один вопрос о том, что в начале ХХ в., в силу 
преобладания патриархальных традиций, положение женщины в семье и обществе было 
тяжелым. В общественных местах они, можно сказать, не появлялись. Права женщин были 
крайне ограничены (156, 366). По существовавшим обычаям муж, помимо жены, мог жениться 
и на другой. Если у женщины рождались только девочки, у мужа было «право» жениться еще 
раз (96, 105). Значит, всегда находившиеся под давлением, женщины просто продолжали род, 
обеспечивали домашние дела, готовили обед, стирали, приводили дом в порядок, занимались 
воспитанием детей, ухаживали за домашними животными, выполняли определенную работу в 
приусадебном хозяйстве, повиновались мужу. Великий просветитель Гасан бяй Зярдаби, 
протестуя против нахождения азербайджанских женщин в стороне от науки, просвещения, в 
1875 г. писал: «Основа воспитания у матери. Мать дает воспитание ребенку до 7-8 лет. Мать 
тоже должна получать воспитание» (174, 27). 
 Д.Мяммядгулузаде писал: «В лексиконе мусульманина нет имени его жены. Имя его 
жены «человек нашего дома». Мужчина – мусульманин, вынужденный, в присутствии 
родственника, или даже родного брата, назвать жену по имени, звал ее «мать Джафара», «мать 
Ахмеда». Нарушившие этот закон прославлялись среди мусульман как «сбившийся с пути», 
«бесчестный» и из-за этой самой «чести» братья – мусульмане оказывали столько «чести», что 
готовы были выпить кровь дуг друга, и пили» (329, 119).Вопросы любви и брака, и, в целом, 
 56 
строительство семейных отношений на правильных поведенческих основах, Д.Мяммядгулузаде 
рассматривал, как общественное дело, играющее очень большую роль в деле выращивания 
нового поколения, воспитанного физически и духовно, и, в конечном итоге, экономическом и 
духовном прогрессе народа (329, 10). 
 В Карабахском регионе жена обращаясь к мужу, говорила «киши» (муж, мужчина), муж 
же, обращаясь, называл ее «филанкясин гызы» (дочь такого-то). 
 В Азербайджане борьба против чадры началась в начале 20-х годов ХХ вв. Это 
мероприятие встретилось с сильным сопротивлением мужчин. В 1928г. ЦИК Азербайджана 
издал декрет о сбрасывании чадры. 2 ноября того же года ЦК КП Азербайджана обратился к 
партийным советским и комсомольским организациям с требованием усиления 
разъяснительной работы среди населения для сбрасывания чадры. В обращении разрешалось 
привлекать к уголовной ответственности и строго наказывать лиц, противившихся этому. В 
1928г. уже 2800 женщин сбросили чадру. «В 1929г. в Азербайджане был проведен месячник по 
сбрасыванию чадры.» 
 В общем, в 1928 г. 12573, а 1929 и 1930годах 30201 женщин-азербайджанок сбросили 
чадру, из них 12305 – в Баку, 17305 – в уездах. 
 Современные сельские женщины используют в быту достижения электротехники – утюг, 
пылесос, стиральную машину, газовую плиту, холодильник и др. В свободное время они 
читают газеты, журналы, интересуются уроками детей школьного возраста. 
 В статье 129 Конституции Азербайджанской ССР 1937 года отмечено, что во всех 
хозяйственных, государственных, культурных и общественно-политических областях в 
Азерб.ССР женщинам предоставляются равные с мужчинами права. 
 Возможность претворения в жизнь этого права женщин, наряду с предоставлением 
равных прав с мужчинами на труд, зарплату, отдых, страхование и образование, обеспечивает 
охрану со стороны государства прав матерей и детей, предоставление оплачиваемого 
декретного отпуска, широкой сетью родильных и детских домов, детских садов (5, 25). 
 Женщины смотрят телевизор, слушают радио и магнитофон, участвуют на днях 
рождения, обручениях, свадьбах, похоронах. Будучи в обществе равноправными с мужчинами, 
женщины плечом к плечу с ними трудятся во всех областях хозяйства. Как опытные 
организаторы сельскохозяйственного производства, они работают на таких должностях, как 
бригадиры, заведующие фермами, председатели колхозов, директора совхозов. Сейчас мать и 
педагог, и врач, медсестра и т.д. В семье же она замечает определенные поступки ребенка, 
объясняет при необходимости, наравне со всеми правилами приличия и поведения, деликатные 
вопросы. Например, хлеб не нарезают одной рукой, фруктовое дерево не рубят, по пятницам не 
стирают, дверь не держат двумя руками, грех убивать ласточку, не разговаривают с пьющим 
воду, нельзя неожиданно ударить пьющего воду, плохой сон рассказывают воде, бросают воду 
вслед отправляющемуся в путь, не бросают воду на огонь, оставшееся от отца похоже на свечу 
– сгорит и закончится – сам должен заработать, в пути товарищ – дома брат и другими 
подобными выражениями матери в семье готовят детей к жизни. 
 Во внутрисемейных отношениях имеет свое место и мачеха. 
 Когда умирает мать, ее отсутствие ощущается намного быстрее. Потому, что 
чувствуется нужда в новом жителе семьи в силу своеобразия, наряду с отцом, места матери в 
семье, ее занятий, роли в семье. Обычно, в силу восприятия такого случая сельскими семьями 
как нормальное явление, а также регулирования народным обычаем, термин «эгей ана» 
(мачеха), можно сказать, не работает. Новая женщина семьи старается правильно и 
беспристрастно занять свое место. Все члены семьи считаются с ней, так как глава семьи – 
отец. 
 В современных сельских семьях внутрисемейные отношения регулируются по правилам 
праотцев. Обычай есть вторая натура человека. Прочность обычая уважения к родителям в 
семье также тесно связана с отношением матери к своему мужу. Добрые отношения между 
родителями, взаимоуважение пробуждают в детях жизненный интерес. 
 57
 Для отношений родителей и детей в семье характерными являются единство самых 
глубоких интересов личностей, а также взаимное уважение, чистота, коллективизм. Взаимное 
уважение является одной из основных особенностей современных сельских семей. 
 Отношение родителей к соседям, родственникам, друзьям и знакомым, обман, грубость 
и сплетни – все это факторы отрицательного влияния на моральное состояние детей. В системе 
воспитательной работы родители учитывают духовный мир, личные и психологические 
особенности, потребности и желания, интересы и склонности ребенка. 
 Конечно, повторяющиеся укоры, частое напоминание об ошибках, ругань и др. задевают 
их чувства и достоинство. Ребенок начинает думать, что не сможет исправить своей ошибки. 
Родители, умеющие с уважением относиться к личности ребенка, глубоко понимающие его 
личные особенности, воспитывающие их в духе любви к труду, способны вырастить пример 
совершенного человека. 
 Безграничная ласка, сострадание, слепая любовь к детям, исполнение их неуместных 
желаний и приказов, становятся причиной вырастания детей самолюбивыми, эгоистичными, 
непристойными. Иногда родители занимаются своими административными, хозяйственными и 
научными делами, воспитание детей отодвигается в семье на задний план или же падает на 
долю бабушек и дедушек. В результате, некоторые слабовольные дети, чувствующие за собой 
поверхностный контроль, совершают антиобщественные поступки. Таким образом, в таких 
высококультурных, учтивых семьях вырастают такие недостойные дети. Одним из важных 
способов воспитания детей является единая требовательность. В некоторых семьях эта 
требовательность нарушается. Мать мешает указаниям отца, отец – указаниям матери. Или же, 
заступничество дедушки и бабушки за внуков, когда родители их ругают, противоположно 
воздействует на воспитание. 
 Непосредственное влияние на воспитание дисциплины оказывают распределение труда в 
семье, взаимный отчет, совместный обед, отмечание семейных успехов, семья и отдых, 
организация плодотворного проведения свободного времени, участие детей в бюджете семьи, 
благодарить за оказанную заботу, пожелание спокойной ночи, доброго утра, здороваться при 
входе в дом, прощаться при выходе из дома, садиться за стол в соответствии с возрастной 
разницей, извиняться при опоздании, начинать кушать после главы семьи, совместно оказывать 
внимание гостю. Значит, в семье придерживаются  обычаев и традиций в соответствии с 
требованиями жизни, соответствующим образом проводится обучение детей, поведенческое и 
трудовое воспитание. В области трудового воспитания учитывают и количество детей. Если 
детей в семье много, родитель, распределяя домашний труд между детьми, каждому дает 
отдельное поручение. Плохо выполненная работа выполняется заново и  в этой сфере 
придерживаются принципа требовательности. Результаты выполненного поручения 
проверяются. 
 Характеризуя современную семью, взаимоотношения членов семьи определяют 
психологические качества каждого в отдельности. Эти отношения бывают схожими и, в 
разнохарактерных семьях, различными. 
 Так, в современных семьях детей не рассматривают, как подмогу и запасной источник 
для содержания состарившихся родителей. Основная цель воспитания – воспитание достойного 
человека. Конечно, родители хорошо одевают детей, покупают им игрушки, книги, велосипеды, 
спортивные принадлежности, одним словом, стараются материально всесторонне обеспечить 
их. Во внутрисемейных отношениях принцип взаимовыручки играет основательную роль. 
Например, до начала строительства дома в семье собираются необходимые материалы, 
расчищается нужный участок. Стараются, чтобы это не был речной участок или старым 
кладбищем. В основание дома, в связи с поверьями, закладывают мелкие монеты, хлеб, кусок 
железа, как символы достатка, изобилия, постоянства. После завершения строительства 
родственники покупают определенные подарки, домашние принадлежности, приходят 
«посмотреть дом». 
 В современных азербайджанских селах молодежь как будущее нашей родины, вырастает 
в семье, получает начальное воспитание в семье. В деле воспитания таких качеств, как любовь к 
 58 
родине, гуманизм, забота, уважение к старшим, товарищество и дружба, чувства 
приветливости, щедрость положительно влияют отношения родителей друг к другу, отношения 
родителей-детей и взаимопомощи в семейном быту. 
 В современных сельских семьях распределение труда является составной частью 
экономической и духовной жизни семьи. Это распределение зависит от поколенного и 
количественного состава членов семьи. В семьях с одним поколением распределение труда 
более простое. Работа распределяется между мужем и женой, а в семьях с 2-мя поколениями 
принимается во внимание и участие детей. В трех и многопоколенных семьях хозяйственная и 
домашняя работа распределяется между женатыми сыновьями, внуками и правнуками. 
 Хозяйственными делами занимаются трудоспособные члены семьи. Распределение труда 
в современных семьях основательно отличается от периода досоветского строя. Так, учитывая 
новые обычаи, заменившие старые, а также возрастные особенности членов семьи, домашние 
дела распределяются рационально: распределение хозяйственных работ между мужчиной и 
женщиной; участие представителей старшего поколения в домашних хозяйственных делах; 
работа, касающаяся мальчиков и девочек; родительский контроль в обучении и воспитании 
детей. Это распределение, в различных по социальному и профессиональному составу семьях, 
при небольших отличиях, одинаково. Домашние дела, воспитание детей и основа семейных 
забот падает на долю женщин. Распределение труда в сельских семьях во многом зависит от 
структуры семьи, внутрисемейных отношений и принадлежности ее главы. 
Старое распределение домашних дел, предусмотренное для женщины, не устраивает 
современных, высококультурных, с широкими потребностями женщин, особенно молодых. 
Поэтому мужчины помогают женщинам в огородничестве, уходе за скотиной, снабжении водой 
и топливом, воспитании детей. Потому, что участие женщин, наравне с мужчинами, в 
общественной работе создают условия для этого. 
 Пожилые члены семьи – дедушки и бабушки - играют основательную роль в развитии и 
воспитании внуков, проведении легкой домашней хозяйственной работы, в организации 
семейных праздников и обрядов, являются советчиками детей и внуков. Регулирование 
семейных отношений и соответствующее разделение труда характерно для  всех семей. На 
основе распределения труда регулируются хозяйственные и духовные дела семьи. Особое место 
во внутрисемейных отношениях занимают наследство и отношения имущества. Семейно-
имущественные отношения основываются на родстве и личной симпатии (55, 11). В 
азербайджанских семьях отец является владельцем и ответственным за имущество. Женитьба 
детей, наличие независимого хозяйства, регулирование имущественных отношений ложится на 
него. 
 В семье есть совместное имущество мужа и жены. В некоторых семьях и сейчас 
сохраняется верность традиции майората или минората. Так, в прошлом большие семьи 
называли «кек» (корень). Необычность сложных семей объясняется составляющими их 
большую основу традициями минората, существующими и сейчас естественными причинами. 
Ведь младшие сыновья женятся позже других и поэтому в большинстве случаев остаются жить 
с родителями, помогают им в хозяйственных делах. В свою очередь, отец и мать растят их 
детей (349, 177). 
 Прежде, разведенные и вдовые женщины имели право только на свое приданое, 
независимо от их трудового стажа в семье. При жизни главы семьи, в случае дележа имущества, 
он получал долю, большую, чем его дети или братья. По обычаю майората, в основном, 
старшему сыну дополнительно доставались конь, оружие или земельный участок. Согласно 
того же обычая, младший сын добивался этого права в случае, когда он брал под опеку мать 
(349, 33-34). 
 В селах Азербайджана традиционно младший сын считается независимым наследником 
отца и обычно большая часть имущества достается ему. Этот обычай называется минорат. 
Внуку, носящему имя деда, иногда доставалась дополнительная доля, или же, в дополнение к 
обычным правилам, несколько голов скота. Младший сын должен похоронить родителей, 
отдать их долги, содержать мать, при выданьи неженатой сестры замуж купить ей приданое,  
 59
сыграть ей свадьбу. Если при жизни отца сыновья не женились, то в этом случае семьей 
руководит старший сын, заботы по женитьбе братьев, выданье сестер замуж ложатся на его 
плечи. Кому оставаться в отцовском доме – решается по согласию братьев, в большинстве 
случаев этот вопрос решается в пользу младшего брата. 
 Согласно обычаям, если заключался второй брак женщин-вдов по правам левирата (т.е. 
женщина выходила замуж за брата мужа), разговора о вопросе имущества вообще не велось. 
Если женщина выходила замуж за постороннего человека или в другое село, родственники 
мужчины (отец, братья) забирали у нее все имущество, за исключением детей и приданого. 
Только в редких случаях ей отдавалась часть из положенной ей доли по религиозному 
брачному договору («нигях»), согласно шариату. Древние обычаи наследства занимают особое 
место в народе. В социально-исторических условиях эти обычаи играли основную роль в 
формировании левирата и минората. Согласно современным законам имущество, 
принадлежавшее супругам до заключения брака, считается их личной собственностью. На 
протяжении брака это имущество принадлежит им обоим. В случаях развода доля каждого из 
супругов определяется при участии представителя сельского совета, депутата и свидетелей, 
спорные вопросы решаются в судебном порядке. 
 Личные и имущественные отношения между членами семьи способствуют выполнению 
функций семьи. 
 Личное и имущественное право, равноправие  в семье, основывается на совершенно 
равном праве супругов во всех сферах государственной, общественно-политической жизни. 
 Говоря об имущественных отношениях супругов в семье, имеются в виду  отношения 
экономического содержания (331, 90). Сюда входят отношения общей и личной собственности 
супругов, а также обязанности их содержать друг друга (выплата алиментов). 
 На приобретенное в период брака имущество, независимо от того, на чье имя оно 
записано, супруги имеют одинаковое право. Разделение имущества допускается как при 
разводе, так и во время продолжения брака (246, 43). 
 На основании этнографических материалов можем сказать, что дележ имущества в 
современных семьях проводится согласно мнению главы семьи. Так, отец и мать, как старшие, 
руководят всеми хозяйственными и культурными вопросами. 
 Воспитание детей, учеба, свадьба считается основной обязанностью отца. Расходы на 
свадьбу, покупку подарков для невесты, приданое дочерям ведутся из бюджета семьи. Если в 
семье несколько детей, то для женящегося старшего сына строится дом при помощи семьи, он 
переезжает в личное хозяйство. Из общего имущества отец отделяет долю сыну, заведшему 
самостоятельное хозяйство. Например, два комплекта спальных принадлежностей, килим, 
ковер, скотину, считающуюся «ата малы» (отцовское имущество) и др. Подобная доля дается и 
другим сыновьям семьи. За исключением приданого, девушки в разделе другого имущества 
участия не принимают. Не случайно у азербайджанцев есть такая поговорка: «Сын отделился - 
стал соседом, дочь отделилась – стала гостем». 
 Согласно обычаю, приусадебное хозяйство, скотина достаются младшему сыну. Отец и 
мать живут вместе с ним. В похоронах умерших родителей непосредственно участвуют другие, 
женившись отделившиеся, члены семьи. 
 Как было указано, раздел наследства и имущества в современных сельских семьях, 
основываясь на существующих законах, отражают в себе принципы народных обычаев.  
 
 
ГЛАВА II ФУНКЦИИ СЕМЬИ 
2.1 Функция прироста детей семьи 
 Одной из важных проблем современных семейно-бытовых отношений является функция 
прироста семьи. Прирост, воспитание, материально-экономические, хозяйственно-бытовые, 
духовные и другие функции – это факторы, регулирующие семью. Функция прироста в семье 
является основательным условием, влияющим на структуру семьи, социально-демографические 
отношения. М.Мацковский в работе «Социология семьи» (249, 46-47), отмечая ряд 
 60 
основательных функций семейной жизни, предлагает такое деление: репродуктивная жизнь 
семьи, т.е. рождение ребенка, хозяйственно-бытовая жизнь, материально-экономическая жизнь, 
общительная жизнь, управленческая жизнь и др. Такое же деление предлагает А.Пономарев 
(312, 21). 
 В вопросе функции прироста на первом плане находятся вопросы рождения ребенка, 
кормления, ухода за ним, воспитания, обучения детей культурному наследству, социально-
духовной жизни. 
 Также продолжение рода в семье связано с оправданием отцовского и материнского 
достоинства в обществе. Уменьшение количества детей в современных  семьях, безусловно, 
означает уменьшение рождаемости. Воспроизводство, т.е. рождение ребенка, по мнению 
Е.Васильевой, делится на две точки зрения: количественную и качественную. Однако 
количественный аспект входит в индивидуальность воспроизводства, формирующийся с 
социальной самобытностью (воспитание, самопознание) качественный аспект. 
 Принимая во внимание территориальную, этническую сторону различных слоев 
общества, количественные и качественные показатели можно охарактеризовать как социальное, 
демографическое воспроизводство (75, 54). 
 Состояние воспроизводства семьи осуществляется по 5 основным показателям: а) 
совершенно, б) по желанию, в) дети в ожидаемом количестве, г) планирование рождения нового 
ребенка в соответствии с определенными условиями, д) по принятой за основу необходимостью 
иметь 1, 2 и 3 детей, как основной потребительский показатель в семье (328, 70-71). 
 Согласно И.Родзинской, в ряде семей количество детей группируется по трем факторам: 
1) Условиям жизни семьи, 2) ее социальной, демографической особенности, 3) социально-
психологическим особенностям супругов и семейным условиям (326, 71). Конечно, условия 
жизни, социальное положение, психологическая обстановка, а также и семейная обстановка 
каждой семьи в Азербайджане – это факторы, действующие на линию прироста. 
 В селах различных регионов Азербайджана детей кормят молоком матери или козы, 
коровы. Также приготавливаются молочные каши с добавлением муки, риса, лапши. Сельские 
женщины кормят малолетних детей супами, приготовленными на мясном или постном бульоне, 
с добавлением приготовленных ими лапши из муки, пельменей, пшеничной крупы. Марьям 
Серебрякова, рассматривая вопрос питания тюркских народов в сельских условиях, пишет: 
«Основное питание детей в селах, в главном состоит из постных супов с добавлением 
различных видов теста, приготовленных из мучных и пшеничных продуктов, а также 
простокваши, сыра и др. продуктов» (323, 83). 
 Динамика рождаемости и смерти со всей ясностью чувствуется в динамике 
естественного прироста. 
 Уровень коэффициента рождаемости в Азербайджане составлял 12,2% в 1923г., а в 
1943г. – 35,2% (274, 11-39). 
 В 1938-1939гг. на 1000 человек коэффициент рождаемости составлял 29,6, умерших – 
11,7, естественный прирост – 17,9. В 1959-1960 гг. составляли  46,7, 6,5, 40,2 соответственно. В 
1970-1971 гг. – 33,0, 6,2, 26,8. 
 В 1938-1939гг. коэффициент рождаемости у азербайджанцев был низким. Естественный 
прирост также был низким (243, 7). В 50-е и во второй половине 60-х гг. рождаемость в 
Республике достигла высокой точки. В 1960г. самый высокий уровень рождаемости был в 
Ширванской зоне (54,4), самый низкий был зарегистрирован на Абшероне (28,9). В 1960-1980 
гг. общий коэффициент рождаемости в селах Республики составлял 40,0% (273, 69). 
 По сравнению с 1940г. коэффициент рождаемости в Азербайджане в 1965г. вырос, а в 
1975г. сравнительно уменьшился (273, 69). В общем, коэффициент общего прироста составлял 
в 1940г. 14,7; в 1950г. – 21,6; 1959 – 24,6; 1970 – 22,5; 1979 – 18,1; 1982 – 18,6; 1983 – 19,4; 1984 
– 19,8; 1985 – 19,9; 1986 – 20,9; 1987 – 20,2 процента (151. 13, 434). 
 В последние годы в республике наблюдается уменьшение рождаемости. Например, в 
1992г. родилось на 2000 детей меньше, чем в 1991г., т.е. 183 тыс. детей (370). 
 61
 На основании таблицы 14 можем отметить, что женщины в возрасте 25-29 лет играют 
большую роль в естественном приросте (17, 70). 
Таблица 14 
Роль возрастных особенностей женщин в естественном приросте 
Годы 
Возраст 
1958 
1959 
1965 
1966 
1969 
1970 
1975 
1976 
1979 
1980 
1985 
1986 
25-29 266,5 273,1 233,1 239,0 217,4 199,3 
30-34 216,1 241,8 210,0 155,3 134,4 110,6 
35-39 162,7 152,0 146,9 104,9 69,0 46,5 
40-44 73,5 70,1 53,3 42,5 29,2 12,9 
40-49 29,6 31,1 14,1 5,9 4,2 1,8 
 
 В Азербайджане количество новорожденных в сельской местности выше, чем в городе. 
Для уточнения нашей мысли обратимся к цифрам, в 1940г. в республике родилось 
97тыс. детей. Из них 38,1 тыс. родились в городах, 58,9 тыс. – в селах. В 1950г. родилось 90,3 
тыс. детей, из них 37,8тыс. в городах и 52,5тыс. в селах, в 1960г. - 168,5тыс., 66,0тыс. и 99,8тыс. 
соответственно, в 1970г. – 151тыс., 63,3тыс. и 87,7тыс. детей, в 1973г. – 138,6тыс., 62,7тыс. и 
75,9тыс. В 1975г. родилось всего 141,9тыс., в 1980г. – 155тыс., в 1985г. – 177,4тыс., в 1986г. – 
186,6тыс. детей (285). 
 На 1000 человек в 1940г. количество родившихся составляло 29,4, умерших – 14,7, 
естественный прирост был 14,7; в 1960г. – 42,6, 6,7 и 35,9 соответственно; в 1965г. – 36,6, 6,4 и 
30,2; в 1970г. – 29,2, 6,7, 22,5; в 1975г. – 24,9, 6,9, 18,0 (16, 8). 
 Как видно из таблицы 15, общий коэффициент родившихся, умерших и естественного 
прироста на каждую тысячу человек в 1980г. составлял 18,2, в 1990г. – 20,0 (280, 304-305). 
Таблица 15 
Общий коэффициент новорожденных, умерших и естественного прироста 
на каждую тысячу человек 
Годы Количество 
новорожденных 
Количество 
умерших 
 
Естественный 
прирост 
населения 
Количество 
новорожденных 
умерших в 
возрасте до 1 
года на каждую 
1000 человек 
 
1980 25,2 7,0 18,2 30,4 
1985 26,6 6,8 19,8 29,4 
1986 27,6 6,7 20,9 30,5 
1987 26,8 6,7 20,1 28,6 
1988 26,4 6,8 19,6 27,0 
1989 26,4 6,4 20,0 26,2 
1990 26,1 6,1 20,0 23,0 
 Мы отметили, что с начала 60-х гг. уровень рождаемости в Азербайджане начал падать. 
Исследование показывает, что основной причиной падения рождаемости или, говоря иными 
словами, прироста детей, стало уменьшение родильной активности женщин, связанной с 
социально-экономическими факторами (увеличения переселения в город, тесное участие 
женщин в общественной жизни, повышение культурного уровня и т.д.), а также с низкой 
рождаемостью в годы войны. В общем, с начала 60-х гг. родильный процесс уменьшается. Уже 
в 1970-71гг. рождаемость намного снизилась (294). В последующие годы это процесс 
продолжился и упал с 42,6% в 1960г. до 25,2% в 1980г. (294). 
 В 1979г. на 1000 женщин приходилось 180 с количеством детей больше 7 (291, 101). 
 Рождаемость в семьях рабочих была на 6,2% ниже, чем в семьях колхозников, а в семьях 
служащих – на 26,7% ниже, чем в рабочих семьях (17, 15). 
 62 
 Количество новорожденных в 1970г. равнялось 151,0 тыс., а количество женщин, 
имеющих 3 и более детей – 99,8 тыс. человек. В 1988г. эти цифры равнялись 184,4 тыс. и 60,0 
тыс. соответственно. В 1988г. рождаемость была на 39,8 тыс. ниже, чем в 1970г. При этом, по 
сравнению с 1970г. общая численность населения в 1980г. была на 1001 тыс. больше. В 1989г. 
было 182504, а в 1991г. – 195347 рождений. 
 Если обратиться к естественному приросту, в сравнении с 1940 и 1985 годами, в 1940г. 
естественный прирост составлял 14,7% от общего числа населения, в 1960г. – 18,0%, в 1985г. – 
19,8%. Значит, в 1940г. на каждую 1000 человек населения приходилось 29,4 новорожденных, в 
1960г. – 42,6; в 1970г. – 29,2; 1980г. – 25,2; 1985г. – 26,7%. 
 В 1989г. родилось 721 двойни, 2 тройни и 181781 одиночек. Умерших было 44016 
человек, естественный прирост составил 137615. В том числе, в селах родилось 95701, умерло 
20035, естественный прирост составил 74666 человек. 
 Количество родившихся детей на 1000 человек населения составляло 26,4; в том числе в 
селах 30,1; количество умерших детей 6,4; в селах – 6,6; естественный прирост – 20,0.  Районы с 
наибольшим количеством новорожденных – Лерик – 38,4, Саатлы – 36,7, Ярдымлы – 33,9, 
Джебраил – 34,5, Огуз – 33,2, Исмаилы – 32,2, Бейлаган – 26,6; районы с наименьшим числом 
новорожденных – Гядабяй – 24,5, Евлах – 25,8, Зянгилан – 26,6, Геранбой – 27,0, Гах – 26,8, 
Газах – 27,3, Абшерон – 25,3, Лянкяран – 26,4, Физули – 27,7, Шяки – 27,6. 
 По большому числу умерших Агдаш – 8,8, Зярдаб – 9,3, Губа – 8,8, Гусар – 8,2, Гябяля – 
7,0, Лачин – 7,2, Товуз – 7,5, Уджар – 7,7, Шяки – 7,1, Шамахы – 7,1, Балакян – 7,0, Джебраил – 
7,8, Загатала – 7,1, Имишли – 8,1, Геранбой – 7,6, Гядабяй – 7,8. 
 Районы с относительно высоким естественным приростом: Саатлы – 32,1, Лерик – 31,6, 
Билясувар – 28,5, Хачмаз – 26,6, Кюрдамир – 26,3, Бейлаган – 27,7, Дашкясян – 27,2, Джебраил 
– 26,7 (274,195). Районы с относительно низким естественным приростом: Ханлар – 19,1, 
Гядабяй – 16,7, Геранбой – 19,4, Газах – 19,9, Агдаш – 18,2 (286, 21). 
Должны отметить и то, что женщины в Азербайджане больше рожают в возрасте 20-29 лет. В 
возрасте 40-49 лет количество женщин-рожениц уменьшается. 
 Количество родившихся, умерших и естественного прироста в течение 1950-1989гг. 
показано в Таблице 16 (294, 112). 
 Количество умерших  детей в возрасте до 1 года на 1000 родившихся здоровых детей 
составляло 34,8 в 1070г., 34,7 – в 1979г., 28,6% - в 1987г. (204,89). 
 В 1987г. в Азербайджане на 1000 женщин приходилось 953 мужчин. Однако в составе 
новорожденных мальчиков больше, чем девочек. Так, количество мальчиков в возрасте до 4 лет 
равно 1054, 5-9 лет – 1043, 10-14 – 1025, 15-19 – 1056, 20-24 – 1053, 25-29 – 974, 30-34 – 904, 35-
39 – 927, 40-44 – 916, 45-49 – 897, 50-54 – 958, 55-59 – 930, 60-64 – 714, 65-69 – 488, 70 и выше – 
424 (292,195). 
 Таблица 16 
Количество родившихся, умерших и естественный прирост 
Родилось Умерло Естественный прирост 
Годы Все 
население 
Сельское 
население 
Все 
население 
Сельское 
население 
Все 
население 
Сельское 
население 
1950 90280 52476 27746 14813 62534 37663 
1959 155872 95730 26086 12803 129786 82927 
1960 165849 99864 25918 12381 139931 87483 
1970 150976 87691 34506 17690 116470 70001 
1979 1533080 78446 43022 20925 110058 57521 
1980 154974 79389 43064 21065 111910 58324 
1989 181631 95701 44016 21035 137615 74666 
 В 1979г. на 1000 женщин в Азербайджане 361 были бездетные; с 1 ребенком 104, 2 
детьми – 126,3; 3 – 95,4; 4 – 77,5; 5 – 65; 6 – 53; 7 и более детей – 119 женщин. В 1989г. было 
2599 новорожденных (292, 276). 
 Семей с детьми до 18 лет было 868388 (206, 361). 
 63
 В 1989г. семей с детьми до 18 лет было 1032260. 
 В 1983 г. в Баку была организована консультация «Брак и семья», предусмотренная для 
всей республики, а также, созданная на базе названной консультации, «Республиканский центр 
планирования семьи». Были созданы филиалы этого центра: в Баку «Республиканская 
консультация планирования семьи», «Республиканский центр семейного здоровья», в Гяндже 
«Консультация семьи и брака», в Нахчыване «Женская консультация», в Шяки «Родильный 
комплекс», в Масаллы «Женская консультация», в Гусаре «Женская консультация». Высоко 
подготовленные врачи центров проводят большую работу по планированию семьи. Так, лечатся 
женское и мужское бесплодие, генетические, т.е. наследственные заболевания. Нежелательная 
беременность прерывается разными натуральными и медицинскими способами. С помощью 
этого центра устраняются возникшие в семье психологические проблемы и несоответствия, в 
республиканском масштабе. 
 Беря ребенка на воспитание, бездетные семьи тем самым сохраняют ее целостность. 
Обратимся к одному факту: в 1989г. в Азербайджане было взято на воспитание 1234, а в1991г. – 
1689 детей (206, 354). 
 Из таблицы 17 становится ясно, что ожидаемая длительность жизни рожденных детей в 
1979г. составляла 68,1 а в 1989г. – 70,6 лет (294, 113). 
Таблица 17 
Ожидаемая длительность жизни 
новорожденных лиц 
Период расчета 
показателя 
Всего населения Мужчины Женщины 
1979-1980 68,1 64,2 71,8 
1983-1984 69,5 65,4 73,1 
1984-1985 69,5 65,3 73,1 
1985-1986 69,9 65,7 73,4 
1986-187 702, 66,0 73,7 
1988 69,9 65,7 73,5 
1989 70,6 66,6 74,2 
 Из таблицы видно, что функция воспроизводства семьи оказывает полное воздействие на 
семейную жизнь и внутрисемейные отношения. Функция естественного прироста связана, в 
основном, со структурой семьи, духовной жизнью, межпоколенными отношениями, типом 
семьи, процессом нуклеаризации, связью особенностей супругов и стабильностью семьи. 
 Среднегодовая скорость прироста семьи в 1970-1979гг. составляла 1,84%, в 1979-1989гг. 
– 1,56%, в 1990г. – 1,08%, среднегодовая скорость прироста сельских семей составляла 1,21%, 
1,42% и 1,26% соответственно. Среднегодовая скорость прироста населения, в том числе 
сельского, в последние годы заметно снизилась. Это объясняется, в первую очередь, снижением 
уровня естественного прироста населения, его интенсивной миграцией и продолжением войны 
на территории республики. 
 В отличие от природно-экономических зон республики, скорость прироста населения 
сохранилась на своем уровне только на Абшероне. Потому, что зона обладает высоким 
миграционным уровнем. 
 Если в 1960г. на 1000 человек населения республики приходилось 42,6 новорожденных, 
в 1990г. этот показатель составлял 19,1 или уменьшился в 2,2 раза (280, 652). 
 Современная семья непосредственно претворяет в жизнь воспроизводство населения. 
Регулирование рождаемости на уровне семьи является причиной ее регулирования в масштабе 
общества. Также изменение общества влияет на изменение функций семьи. Таким образом, 
структура семьи связана с ее функциями, социальной жизнью и ролью. Они же, в свою очередь, 
создают условия для обеспечения относительной независимости семьи. 
2.2 Воспитание детей в семье 
 Одной из важных функций семьи является воспитание детей. Это естественная функция 
семьи. Однако, в годы Советской власти, особенно в результате массового вовлечения  женщин 
 64 
в производственный процесс (колхозы, совхозы и фермы – в селах; фабрики и заводы – в 
городах), наряду с семейным воспитанием, в Азербайджане появилась и форма общественного 
воспитания. В сложном процессе семейного воспитания важную роль играют отец-мать, 
дедушка-бабушка, брат-сестра. При воспитании детей родители особое место уделяют 
эстетическому, трудовому, общему воспитанию. 
 Л.Выготский обратил особое внимание на обусловленность развития ребенка как 
индивидуальности и личности характером его взаимоотношений с другими людьми, и 
анализировал этот процесс, как общий генетический закон культурного развития ребенка. 
Л.Выготский писал: «В культурном развитии детей каждая функция проявляет себя дважды, в 
двух планах – сначала социальном, затем психологическом» (84, 197-198). 
 А в этом деле в Азербайджане велика роль современных сельских семей. В связи с этим 
вопросом Н.Пчелницева в статье «Азербайджанцы» пишет: «Одной из важных функций семьи 
является воспитание подрастающего поколения. Раньше в многодетных сельских семьях не 
уделялось специального времени для воспитания детей. Рзвитие условий жизни и культуры 
изменило ситуацию и это завершилось привлечением внимания родителей к воспитанию детей 
(в соответствии с требованиями времени), а также их эстетическому, трудовому и воспитанию 
по интересам. Родители предполагают помощь детям в подготовке к урокам в течение учебного 
года, как часть хозяйственных работ. Большинство родителей оказывают детям материальную 
помощь для получения ими высшего и средне-специального образования. Многие родители 
считают, что важно получение дочерями образования до выхода замуж. Немалую роль в 
воспитании детей неработающих матерей играют бабушки-дедушки и детские сады.» (314, 133-
134). Вышедшие на пенсию дедушки и бабушки фактически играют в семье роль заменителей 
родителей, берут на себя основную часть забот о внуках, особенно основную тяжесть среднего 
поколения (81, 107). 
  Конечно, в области воспитания детей определенное место занимают детские сады. В 
1927г. в Азербайджане было всего 76 детских садов. Всего 5 из них находились в сельской 
местности, где воспитывались 168 детей из общего количества 2646 в республике. 5 из 133 
воспитателей работали в сельских детских садах (15, 20). 
 Из 909 детских садов в 1940г. 521 находился в селе. Из 43832 детей 16949 воспитывались 
в сельских садах. Ими занимались 2615 воспитателей, в т.ч. 1088 сельских (17, 21). 
 В общем, в 1958г. из 609 садов 114 были сельские, в 1960г. – 668 и 124, в 1962г. – 741 и 
113, 1963г. – 810 и 129 соответственно (248, 100). 
 В 1965г. в 943 детских садах и яслях было 76,6 тыс. детей и 5,3 тыс. воспитателей, в 
1970г. в 1250 детских садах и яслях было 100 тыс. детей и 7,7 тыс. воспитателей, в 1973г. – 
соответственно 1357, 112,6 тыс. и 9,1 тыс.(283, 323). 
 Из таблицы 18 выясняется, что количество дошкольных воспитательных учреждений в 
1990г., по сравнению с 1980г., выросло на 1310, в т.ч. на 242 в селах (17,22). 
Таблица 18 
Дошкольные воспитательные учреждения 
 1980 1986 1987 1988 1989 1990 
Количество постоянных дошкольных 
воспитательных учреждений 
1875 2001 2074 2088 2195 2185 
В том числе в селах 700 786 857 874 928 942 
Количество детей в постоянных 
дошкольных воспитательных учреждениях 
147,1 165,5 181,3 182,6 190,6 180,9 
В том числе в селах 21,3 28,4 33,0 36,2 38,9 40,8 
Обеспечение детскими дошкольными 
воспитательными учреждениями (в % к 
количеству детей соответственного 
возраста) 
 
19 
 
20 
 
20 
 
20 
 
21 
 
19 
В том числе в селах 6 7 7 7 9 9 
 
 65
 Из таблицы 18 становится ясно, что в 1980г. количество постоянных дошкольных 
воспитательных учреждений было 1875, в 1990г. – 2185. Значит, количество постоянных 
дошкольных воспитательных учреждений за 10 лет возросло на 310, в городах их было 
сравнительно больше, чем в селах. Эта разница составляла в 1980г. 475, а в 1990г. - 301. 
Количество детей в постоянных дошкольных воспитательных учреждениях в городах было 
больше, чем в селах, на 27% в 1980г. и на 20% - в 1990г. 
 Надо отметить, что говоря о семейном и общественном воспитании детей, важно 
учитывать еще одну черту. Учреждения общественного воспитания (детские ясли и сады) в 
основном развивались в городах и поселках городского типа. В большинстве азербайджанских 
сел семейное воспитание составляло основу воспитания в годы Советской власти. Значит, 
семьи в сельской местности сохранили функцию основного очага воспитания и в Советский 
период. 
 Академик А.Мирзаджанзаде, обращая особое внимание на семейное воспитание, 
отмечает, что обращение глубокого внимания на развитие у детей свободы, элементов 
творчества, внимания к окружающей среде и т.д, со дня рождения, является одним из главных 
факторов воспитания детей. 
 В общем, известны нижеследующие системы воспитательного процесса: 
 1. Технологическая (все виды материальных и духовных условий деятельности, учебный 
план и системное руководство). 
 2. Социально-технологическая (все виды отношений к природе, культуре, людям, 
самому себе). 
 3. Духовно-личная (духовные и интеллектуально-эстетические возможности личности; 
воля к самосовершенствованию и миру высоких чувств) (265, 68). 
 В семье сеть все для жизненного обеспечения ребенка – еда, одежда, однако, если нет 
родительской заботы, это – метод «госпитального воспитания» (265, 69). 
 А.Байрамов, принимая за основу воспитательной работы общественную среду, пишет, 
что создателем прогрессивных обычаев и традиций, связанных с человеческой моралью, 
поведенческими нормами и взглядами, является народ (69, 95). 
 В области духовного воспитания детей Х.Фаталиев, высоко оценивал, считая важной, 
заботу о младенцах, исполнение для них колыбельных, ласковых слов, рассказывание сказок, 
обучение их скороговоркам, пословицам и загадкам (387, 91). 
 Конечно, в азербайджанских семьях ребенок считается настоящим богатством. Не 
случайно Д.Штемпель пишет: «Дети у мусульман приравниваются к изобилию» (416, 33). 
 В центре внимания родителей в традиционном семейном воспитании находятся три 
принципа – обучение, поведение и трудовое воспитание детей. Родители должны создавать 
условия для приготовления детьми уроков, проверять их исполнение. В этом должны 
учитываться возрастные особенности детей, воспитание увязываться с жизнью, трудом, к 
ребенку подходить индивидуально, оптимистически. Уважение и требовательность в 
воспитании, единство в требованиях, коллективное воспитание занимают особое место в 
воспитании. Важным условием является воспитание в семье коллективизма, деловитости, 
человечности, дисциплинированности, вежливости, принципиальности, уважения и заботы о 
пожилых, бережливости. 
 Считая основным долгом родителей называние детей подходящими именами, правильно 
воспитание, Н.Туси писал: «При рождении ребенка ему в первую очередь надо дать хорошее 
имя. Назовут неподходящим именем, он всю жизнь будет стыдиться этого, расстраиваться… 
Пока еще поведение ребенка не испорчено, после завершения его грудного периода, надо 
начинать его воспитание, приучать к дисциплине» (381, 156-167). 
 А.Бакиханов, высоко оценивая роль родителей в воспитании детей, писал, что красоте 
поведения лучше всего обучать детей в детском возрасте. В этом плане он брал за основу 
поговорку «Наука, выученная в детстве – как картина, высеченная в камне» (71, 6). 
 Человек должен обладать тремя основными качествами: 1. Простотой; 2. Правдивостью; 
3. Чистым поведением (265, 54). Эти качества формируются именно в семье. Поэтому, 
 66 
А.Мирзаджанзаде, рассматривая этот вопрос, пишет, что семейные взаимоотношения, особенно 
«отношения отцов и детей – очень сложная проблема». 
 Не вдаваясь глубоко в теорию и историю этой проблемы, необходимо отметить важность 
нижеследующих факторов для отцов и детей. 
 Отцам необходимо: 
1. Быть готовыми внимательно выслушивать и понимать их мнение. 
2. Умение воздействовать и давать умные советы. 
Детям необходимо: 
1. Желание советоваться и следовать совету. 
2. Умение слушать. 
3. Способность относиться к другим так же хорошо, как к своим старшим. 
Знакомить подрастающее молодое поколение с жизненной практикой, учить их на 
основе маленьких неудач, несомненно, оградит их от больших неудач (265, 24). 
Далее, считая важным в воспитательной работе прививание чувства собственного 
достоинства, автор пишет, что «Основу внутренней культуры человека составляет, очень 
тяжело достигаемое, развитое чувство собственного достоинства. Настоящее богатство 
человека – его собственное достоинство» (265, 79). 
Немалую роль в воспитательной работе играют нравственные беседы, семейный режим, 
появление полезных привычек и традиций, умная мать и авторитет отца в применении 
поощрения и наказания, общественная среда, правильная организация свободного времени. 
За воспитанные и моральные поступки и поведение родители поощряют детей поцелуем 
в щеку, берут их на руки, покупают желанный подарок, приводят домой живущего вдалеке 
родственника, путешествиями в город, на дачу, в лес, покупают игрушечные принадлежности, 
нравящееся белье и др. 
 Как видно, в сельских семьях Азербайджана, наравне с поучениями, в воспитании детей 
используются и методы наказания. Детей ставят в угол, не покупают им подарков,  одежды, 
игрушек, не берут их в желаемое место, предупреждают о неисполнении желания ребенка, не 
берут в путешествие, грозят палкой, сообщают лицу, которого боится ребенок, привязывают к 
определенному предмету, грозят понятием, которого страшится ребенок (например, запиранием 
в печь («тендир»), прижиганием ноги горячим шомполом, подбрасыванием вверх, дикими 
животными, джином-чертом и др.). 
Начиная с младшего возраста ребенка и в его подростковом возрасте, родители 
продолжают организацию воспитательной работы в решении таких пороков, как мещанство, 
грубость, сплетни, хвастовство, шаловливость, стеснительность, вранье, избалованность и т.п. 
Также продолжается и трудовое воспитание, дети воспитываются и как будущие хозяева своего 
дома. Девочки воспитываются и как дочери, и как будущие невестки другого дома, а мальчики 
– в духе владельцев хозяйства. 
 «Семья занималась вопросом воспитания детей с давних пор. В семьях, имеющих 
ребенка, в первую очередь думали о его воспитании. Осветивший все это в своем произведении 
Низами отмечает, что родители должны уметь постепенно приучать детей к жизни, начиная уже 
с младшего возраста» (176, 83). 
Все поступки, личные отношения детей в подростковом возрасте, должны находиться, 
незаметно для них, под контролем родителей. Главное при ошибочных поступках детей – это 
указание им правильного пути. Грубость в этой области может направить их на ошибочный 
путь. Вовремя почувствовать ошибочный поступок подростка, сдержанно, терпеливо, дать 
совет и направление в последующих поступках есть мастерство умного родителя. Подросток, 
чувствующий естественность, безусловно, сделает правильные шаги в этом направлении. 
У детей, выросших в многодетных сельских семьях, коммуникативные качества развиты 
больше. Они с детских лет приучаются делиться радостью и горем с братьями и сестрами, 
учитывать интересы другого человека в своем поведении и поступках, оказывать взаимную 
заботу и помощь, отличаются трудолюбием, не боятся трудностей, решительные, не теряясь в 
 67
неожиданных ситуациях, принимают умные решения, легко входят в контакт с 
одноклассниками, соседскими детьми и др. 
Известно, что в малодетных, особенно, однодетных, сельских семьях, в позициях 
родителей как воспитателей, проявляются новые черты. Мать и отец начинают трястись над 
единственным ребенком. В действительности ребенок превращается в особый эффективный 
центр дома. Его чересчур ласкают, играются с его капризами. Даже иногда родители выбирают 
друзей для ребенка, не разрешают играть с, якобы, случайными детьми. 
В отличие от многодетной семьи, у детей без братьев и сестер слабо развиты 
взаимопомощь, взаимоуважение и т.п. В сущности, они привыкают к одиночеству, появляются 
эгоистичные черты в межличностных отношениях в различных социальных группах, в т.ч. в 
классе, проявляются серьезные недостатки в характере, эмоционально-волевой сфере (176, 16-
17). Жизненная среда, люди этой среды, кино, театры и т.д. воздействуют на поведенческое 
воспитание детей. Родитель не должен забывать и эту черту, должен формировать ребенка 
соответствующим образом в семье. А при совместных действиях со школой, педагогами 
результат бывает положительный. Авторитетный педагог верно направляет подростка, 
формирует достойного человека из какого-то преступника. 
 Большинство растущих в семье девочек, в основном, в сельской среде, в будущей 
семейной жизни ведут себя также, каким видят своего отца. Если мать не может оказывать 
уважение своему супругу, а отец, в свою очередь, не знает толком своего места в семье, это 
действует на подростка. Отцовская нежность, чуждая локальным особенностям нашего народа, 
становится причиной неправильного воспитания подростков. 
Про детей изнеженных в народе бытует поговорка: «Пусть будет дорог мой дорогой, но 
воспитание еще дороже». Т.е., как бы ни был дорог ребенок, особое внимание в семье родитель 
уделяет его воспитанию. 
Вопрос воспитания детей на Кавказе очень серьезный, хоть они и являются большой 
радостью, счастьем семьи…Действительно, если ребенку предоставляется чрезмерная свобода, 
эта семья подвергается резкой критике. Этим родителям напоминают, что они должны больше 
заботиться о воспитании детей (65, 181). 
Наблюдения показывают, что в сельских семьях детей, растущих без отца, всем 
тонкостям обучает мать. В воспитании подростков основную роль играют и старшие дети 
семьи. Например, мальчики учат сестер аккуратной глажке мужского белья, определенным 
правилам поведения, защите достоинства; мать – семейной этике, правилам поведения на 
улице, в гостях, бережливости, домоводству, т.е. убирать в доме, стирать белье, мыть посуду, 
вытирать обувь, наводить порядок, готовить обед, накрывать на стол, принимать гостей, 
ухаживать за домашними растениями и животными, оказывать медицинскую помощь, шить, 
ждать. 
Говоря о домашнем и социальном быте жнщие Южного Кавказа в Х1Х в., А.Захаров 
писал: «В селах татарские (азербайджанские – Н.Г) женщины убаюкивали детей в колыбелях, 
похожих на ящики. Когда наступает время кормления грудью, мать берет ее вместе с ребенком, 
уходя из дома, она привязывает ребенка к спине шалью или несет на руках. В течение дня 
ребенок привязан к матери и наравне с ней дышит свежим воздухом. Таким образом, с малых 
лет ребенок приучался быть терпеливым, голодать, переносить холод и жару…Девочки с 6-7 
лет помогали матерям в домашних делах» (189, 101-111). 
Можно сказать, во всех селах Азербайджана родители приучают детей к 
самообслуживанию, даже быть любезным, верным другом, начиная с младшего возраста. 
Культурные привычки детей в домашних условиях, прежде всего, проявляются в 
уважительном обхождении с членами семьи, уважение к старшим становится обычным. 
Родители вводят детям в привычку такие выражения, как «Доброе утро», «Спокойной ночи», 
«Спасибо», «Благодарю». 
Иногда бабушки и дедушки нарушают требования отца и матери. В знак уважения отец и 
мать отказываются от своих требований. Это показывает отрицательный результат в 
воспитательной работе. 
 68 
Есть еще одна черта семейного воспитания, в основном азербайджанцев, в сельских 
условиях: не допускается давать детям все готовое. Ребенок становится беспомощным и не 
уважающим труд, когда он не подготовлен к жизни, вдали от дома и родительской заботы, при 
необходимости проявить самостоятельность. Родителей больше интересует, чтобы 
избалованные, нервные дети стали настоящими людьми. В воспитательной работе родители 
берут за основу правдивость, такт и уважение к потребностям ребенка. 
Значит, с момента рождения ребенок растет с родительской заботой. Все поступки 
родителей в семье и вне ее передаются детям. Обычно малолетние дети считают своих 
родителей идеальной силой и стараются быть похожими на них в каждом поступке. 
Трудолюбие родителей, бережное отношение к государственной собственности, правдивость и 
прямота, простота и скромность, хорошее обращение с соседями отражаются на детях. Если 
родители внимательны и тактичны друг к другу и к другим, дисциплинированны, правдивы, 
сознательный ребенок вырастет таким же. 
Личный пример родителей действует на детей всю жизнь. Независимо от возраста, 
большинство детей поступают как их родители, повторяют их поведение. В тяжелые минуты и 
счастливые дни находят ответ на вопрос «Как поступить?». Обычно на воспитании детей 
иногда больше сказывается отцовское, а иногда – материнское влияние. Ребенок, чувствующий 
за собой родительский контроль, старается совершать обдуманные поступки и ответственно 
относится к возложенным на него обязанностям. Роль хорошего примера в воспитательной 
работе быстрее формирует веру в детях. Самый хороший пример для ребенка – это его 
родитель. Наглядным пособием для ребенка является то, как родители сидят за столом, держат 
ложку-вилку, читают газету, книгу, личное поведение, следование правилам в отношении друг 
к другу. 
Если родитель в семье теряет моральное достоинство, то и теряют силу слова, сказанные 
им детям, похвала, порицание. Если родители в семье часто спорят, устраивают скандалы, 
обвиняя друг друга в некоторых недостатках, то они унижаются в глазах ребенка. 
Если в любой сельской семье в Азербайджане родители обманывают друг друга и дети 
являются свидетелями этого, то, безусловно, большинство их тоже становится обманщиками в 
школе, будущей семейной жизни, коллективе. Ребенок же, слышащий от родителей правду, 
формируется правильным. 
Иногда, если родители в присутствии детей, говорят неправду другим людям, это тоже 
отрицательно сказывается на их моральном воспитании. 
Важна свободная, правильная речь родителей в семье. Потому что вначале дети учатся 
литературной речи у родителей. 
В каждой сельской семье наглядным способом воспитания детей является забота о 
дедушке-бабушке, внимание к заболевшему члену семьи, встреча пришедшего соседа, 
родственника, приглашение сесть. Ребенок, выросший в спокойной семье, в основном бывает 
спокойным, ласковым и оптимистичным. «Ребенок воспринимает увиденное» - говоря это, 
наши дедушки, безусловно, не ошибались. 
Физическое наказание в семье – фактор отрицательного воздействия на культурное 
формирование ребенка. В некоторых семьях мать ласкает ребенка, а отец наказывает и 
наоборот. В семьях, являющимися первичным коллективом, такие случаи вызывают сожаление. 
Наблюдения во время полевых этнографических поездок показывают, что всем 
тонкостям, в семьях без отца, подрастающих детей иногда учит мать. В Азербайджане в 1989г. 
жило 3миилиона 603 тысячи женщин, что на 168 тысяч больше, чем мужчин. Конечно, мать для 
ребенка, ребенок для матери незаменимый дар. 
В воспитательном процессе сельских семей Азербайджана родители используют разные 
способы. При необходимости, ссылаются на прочитанные книги и стараются воспитать 
достойного для общества гражданина. В произведении Мухаммеда Физули «Риндю Захид» есть 
очень полезные советы по воспитанию. Известно, что одной из важнейших обязанностей 
родителей в семье является умение наблюдать. Великий Физули, наблюдающий за всеми 
поступками ребенка, не упускает из виду поучения и необходимое воздействие в соответствии с 
 69
его особенностями. Он отмечает, что родитель не должен допускать говорить неправду в 
воспитательном процессе детей и хвалить при детях обманщиков. При проявлении этой 
ситуации, ее надо вовремя пресечь. Физули не упускает из виду обучение детей профессиям. В 
воспитательной работе уделяет особое место роли отца, высоко ценит науку и профессию; 
обращая взгляд на честь и достоинство, отмечает: «Ищи высоту», не называй низость от 
подлости бережливостью. 
Физули высоко оценивает труд в воспитании детей, советует родителям отдалять детей 
от стремления накапливать имущество, даже старался объяснить им своевременное 
строительство семьи и обучение детей важным в этом деле вопросам. 
Слова поэта «Красота – это сокровищница, а ее забор – это целомудрие и стыд», «Честь 
это караул перед тем забором для охраны от вора» (251, 45) и в наши дни имеют значение. 
Считая важным обучение детей умению прощать на протяжении всей жизни, поэт 
говорит: «Хотят сорвать цветок и из сада прощения» (251, 60). 
Как видно, мысль о том, что первейшей обязанностью родителей является 
своевременное обучение детей важным человеческим качествам, в книге Мухаммеда Физули 
«Риндю Захид», всегда остается ценной и для сегодняшних азербайджанских семей. В силу 
этого, часть сельских семей уместно применяют в воспитательном процессе значимые мысли из 
прочитанных книг. 
Однако у жизни свои законы. Иногда целостность семьи нарушает смерть, ошибка, 
болезнь одного из ее членов. А это завершается тяжелой, до некоторой степени, жизнью детей. 
Так, в результате повторного брака, за детьми присматривает мачеха или отчим. Безразличие 
одной из сторон к детям стороны противоположной, т.е. чуждое отношение, разногласия между 
чужими детьми в большинстве случаев делают повторные браки безуспешными. Иногда же 
сдержанность одной из сторон не дает браку расстроиться. Однако, в большинстве случаев 
отношение «мачехи» принимает обостренный характер. Правда, в этом отношении 
определенные недоразумения порождают и возрастные особенности детей. Однако, это 
учитывается в любом случае. Женщина считает родными и детей своего друга. Любая 
женщина, имеющая материнские чувства, в общении с детьми, даже трудными, находит общий 
язык, используя различные методы для этого. «Мачеха» делает так, что продолжается общение 
мать-ребенок, доводит до такой степени, что восстанавливается отношение ребенок-мать, то 
есть, завоевывает любовь ребенка. Наверное, в этой области ребенок чувствует сладкое, 
жалостливое, теплое материнское дыхание и ласку. 
Мать бывает и близким другом сына или дочери, с особым умением направляет членов 
семьи в одном направлении, умеет постоянно хранить семейный очаг. В результате, восприятие 
детьми мачехи как родной матери, безусловно, зависит от ее всесильной заботы. Ведь ребенок 
впервые познает радость и печаль, горечь и сладость в семье. Ответственность родителей в 
воспитании детей очень большая (36, 9). Потому, что человек развивается в зависимости от 
окружающей его обстановки (177, 187). 
Нельзя забывать и еще одной истины, что родитель вводит в привычку детям 
самообслуживание, порядок, заботу о доме, семье, коллективизм, точность, умение ценить 
любовь. В противном случае подростки, получившие неправильное воспитание, не могут 
оправдать надежд родителей, вступая в самостоятельную жизнь. 
 Хозяйственно-бытовая функция семьи 
Одной из мышечных функций семьи является наличие ее хозяйственного стержня. 
Материальное обеспечение каждого члена семьи, вопросы общей заботы, домашней, 
хозяйственной работы, разделение труда между членами семьи и т.п. играют основательную 
роль в хозяйственно-бытовой жизни. 
До конца Х1Х – начала ХХ века в больших семьях, занимающих основное место в 
Азербайджане, «внутрисемейное разделение труда тоже упорядочивалось традиционными 
нормами. Земледелием и скотоводством, являвшимися главными отраслями хозяйственной 
деятельности членов семьи, в основном занимались мужчины» (392, 202). 
 70 
«Примитивность и малая продуктивность орудий труда, используемых в земледелии, 
требовала много рабочей силы и отрегулированного разделения труда для своевременного 
выполнения хозяйственной функции в семье» (129, 93). 
Преобладающим в зерновом хозяйстве Азербайджана были осенний сев пшеницы и 
ячменя. Вернее, выращивание хлебных злаков было главной занятостью азербайджанских 
семей. 
Члены большой семьи в селах Азербайджана традиционно придерживались 
определенных обычаев при севе, покосе, молотьбе, в животноводстве и др. отраслях. 
При вспашке земли нужно было 4-6 быков и 5-6 человек. Вспашка, покос, перевозка, 
молотьба и др. проводились с помощью соответствующих орудий. 
Пшеницу и ячмень, являвшимися годовым пропитанием, с засеянного участка члены 
большой семьи собирали вручную. Опоздание в сборе урожая означало оставить семью 
голодной, брать в долг. «Землей клянутся: Она священная», «Посеявший пожнет» - говорившие 
это наши прадеды единственным выходом для жизни считали землю. Поэтому во время сева, 
покоса все члены большой семьи, традиционно, работали сообща, согласно обряду «хой». 
При приближении обряда сбора урожая земледельцы поздравляли друг друга. Согласно 
обычая выбирался соответствующий день для покоса, желалось выпадение легкого дождя. Так, 
во время дождя воздух становится влажным, колосья крепнут и в результате этого зерна в 
колосьях не падают на землю при покосе. В дни уборки урожая сельчане собирали своих 
близких, друзей, накрывали стол, веселились. Для успевших на «хой» косарей рано утром 
резали барана, кипятили самовар. Женщины прямо в поле готовили обед, заваривали чай. К 
косарям относились как к настоящим героям, не обижали их. Не случайно в период работы 
сначала говорили «Дай бог урожай», «Успешной работы», только затем здоровались. Косари 
работали с раннего утра, затем при вечерней прохладе. Для предотвращения потения, жажды, 
им подавали молочные продукты и блюда, особенно айран и окрошку, намного меньше 
готовили блюда мясные и жирные. Для защиты от солнечных лучей на головы повязывали 
белый платок, на руки одевали рукавицы. Неправильным было косить лицом к солнцу. Поэтому 
косари работали спиной к солнцу, собирали колосья, срезая их серпом с мелкими зубцами, пели 
песни и продолжали покос. Отражающие этот обряд народные песни Азербайджана 
подтверждают нашу мысль: «Я косарь, мое дело косить. Работаю для своего счастья» (16, 23). 
Сено собирали отдельно,  плохо отбитые колосья заново молотились на току, зерно 
держали под солнцем, очищали от мелких камней, затем решетили. Края решета изготовлялись 
из дерева, глины, высотой 20 см. и круглыми. Внутренность сплетали из кожаной веревки. 
В конце молотьбы молотильщики приносили кто что мог, резали скотину, жарили кябаб, 
кипятили самовар и веселились. Давали долю пшеницы или ячменя, называемую «хырман 
пайи», бедным, семьям инвалидов, дервишам. Таки поговорки, как «Конец молотьбы - для 
дервиша», «Бери, что дадут на току, удовлетворись своим паем» используются и в наши дни. В 
молотьбе принимали участие представители нескольких больших семей. 
Каждая из больших семей получала свою долю обмолоченной, очищенной, готовой 
пшеницы. Готовый продукт хранили в чувалах (мешках), харалах (сложенный и сшитый 
килим), амбарах, колодцах. Колодец выкапывали в земле площадью 4-5 кв. метров. Дно и  бока 
колодца обкладывали травой или соломой, наполняли пшеницу или ячмень не доходя 30-40 см. 
до горла, затем засыпали песком и трамбовали, чтобы туда не просочилась дождевая вода. 
Хранившаяся в колодцах пшеница не портилась годами. В нужное время, обычно зимой, земля 
с поверхности колодца убиралась, пшеница просеивалась, перемалывалась на мельнице. 
Прежде, чем засыпать пшеницу в колодец, ее хорошо высушивали. Поговорка, бытовавшая в 
больших семьях и сейчас не потеряла своего значения «Если сядешь на чувал с пшеницей, она 
не будет благодатной». 
В годы Советской власти экономическая основа сельской семьи характеризовалась ее 
материальным доходом. Наряду с зерновыми, хлопковыми, картофельными, овощными, 
виноградными участками, фруктовыми садами, чайными плантациями основу сельского 
хозяйства в Азербайджане составляли животноводство и птицеводство. В 1920г. было 
 71
выращено 440,0 тыс. тон зерна, 9,2 тыс. тон хлопка, 67,7 тыс. тон винограда, в 1940г. в колхозах 
и совхозах республики было выращено 567 тыс. тон, в 1987г. – 11119 тыс. тон зерна, в 1940г. – 
154 тыс. тон, в 1987г. - 202 тыс. тон картофеля, в 1940г. - 63 тыс. тон, в 1987г. – 855 тыс. тон 
овощей (268, 206, 151, 172, 214-215). Также в 1921г. насчитывалось 8,9 млн. голов коров и 
буйволов, 101 тыс. лошадей, 1 млн. голов овец о коз, 0,15 млн. голов свиней, 60 верблюдов, 918 
волов, в 1941г. – 1,4 млн. голов скота, 0,1 млн. голов свиней, 2,9 млн. голов овец и коз, 3,8 млн. 
голов курицы, в 1987г. 2 млн. голов скота, 0,2 млн. голов свиней, 5,7 млн. голов овец и коз, 30,8 
млн. голов курицы. В колхозах и совхозах также сажали рис, кукурузу, бахчевые культуры. 
Значит, сельские трудящиеся материально обеспечивали свое существование за счет 
ежемесячных заработков в колхозах, совхозах, государственных учреждениях, прибыли от 
продажи продуктов с приусадебных участков, а также и за счет государственной помощи 
(помощь многодетным семьям, за счет пенсии пожилым). 
Надо отметить, что большую роль в развитии сельского хозяйства Азербайджана 
сыграло создание колхозов и совхозов в годы Советской власти. Это отчетливо заметно при 
взгляде на динамику развития колхозов и совхозов. Так, в 1928г. в Азербайджане 
насчитывалось 289, в 1940г. – 3429, 1950г. – 1615, 1960г. – 1115, в 1965г. – 990, в 1970г. – 992, в 
1975г. – 496, в 1980г. – 691, в 1985г. – 608, в 1990г. – 983 колхозных хозяйств; также в 1928г. 
было 13, в 1940г. – 50, в 1950г. – 46, в 1960г. – 86, в 1965г. – 285, в 1970г. – 406, в 1975г. – 496, в 
1980г. – 691, в 1985г. – 808, в 1989г. – 779, в 1990г. – 820 совхозов. Надо отметить, что 70-е 
годы характеризовались уменьшением в республике числа колхозов и увеличением числа 
совхозов. А это приводило к увеличению государственной собственности и рабочего класса. 
Потому, что работающие в совхозах сельские жители входили в состав рабочего класса. Так, 
среднегодовое число работающих в совхозах в 1980г. равнялось 295,9 тыс. человек, в 1985г. – 
337 тыс., в 1989г. – 314,8 тыс., в 1990г. – 304 тыс., а их среднемесячная зарплата составляла 
соответственно в 1980г. 138 рублей, в 1985г. – 159, в 1990г. – 162; среднегодовое количество 
колхозников составляло в 1980г. 228 тыс. человек, в 1985г. – 303 тыс., в 1989г. – 313 тыс., в 
1990г. – 339 тыс.; среднемесячная зарплата колхозников составляла в 1985г. 165 , в 1985г. – 208, 
в 1989г. – 182, в 1990г. – 236 рублей (284, 188, 194, 214-215). 
Известно, что 60-70-е годы характеризуются созданием (в 1,6 раз, с 98 до 158) 
межхозяйственных объединений (247, 38). 
С целью более полного освещения вопросов сложившегося в результате колхозного 
строительства в Азербайджане в 30-40 годы социального положения, предоставляемых 
населению льгот и др., обратимся к архивным материалам. Так, в 1931г. в Азербайджане было 
4170 индивидуальных кулацких хозяйств, 26993 единоличных хозяйств (120, 34). 
В 1932г. насчитывалось 9013 семей с независимым хозяйством и не признававших 
существования колхозного хозяйства, в 1933г. было 8045 таких семей (120, 36). 
В общем, в апреле 1932г. в Азербайджане было образовано 1748 колхозов (120, 35). 
Азербайджанское государство принимало определенные меры с целью улучшения 
социального положения и бытовых условий. Согласно закону от 27 июня 1936г. матерям 
выдавали единовременное пособие в размере 20091,0 рублей, а согласно закону от 8 июля 
1944г. это пособие составило 290014,0 рублей, ежемесячная помощь многодетным матерям 
составила 1778,0 руб., а матерям-одиночкам – 642,0 руб. Общие расходы составили 5155,3 тыс. 
руб. В том же году было 3772 многодетных матерей и 234 матерей-одиночек (121, 169). В 
1947г. было 57120 многодетных матерей. 
В 1947г. 57120 многодетных матерей, 4689 матерей-одиночек получали получили 
единовременное пособие. Государство выдало также помощь 60797 детям (119, 140). 
В 30-х гг. одна группа пенсионеров работала. В 1937г. в Азербайджане было 13346 
пенсионеров. Количество членов их семей составляло 26925 чел. Работающих пенсионеров 
было 4473 чел. В 1937г. было 1546 семей пенсионеров. В 1937г. из 3906 работающих 
пенсионеров было 1376 рабочих и служащих, 1776 сельчан, 754 прочих (121, 65). 
Каждому колхознику выделялся хозяйственный участок. Например, колхозники колхоза 
«Улдуз» Ханларского района в основном сажали картофель, овощи. Колхозникам в 
 72 
установленном порядке выделялся земельный участок. У членов колхоза Хаджи Мата площадь 
участка составляла 225 кв.м., Халил Исмаила – 433, Иса Мусы – 400, Али Абдуллы – 410, 
Имран Угура – 400 кв. метров. В 1939г. 442698 колхозников 504 колхозов в Азербайджане 
имели хозяйственные участки (111, 2). 
В 1940г. социальная ситуация в Азербайджане обострилась. На 1 января 1942г. в 
Азербайджане насчитывалось 431037 рабочих и служащих. Количество колхозников в 
указанных источниках составляло 360190 человек. По другим сведениям их было 345222 
человека. 11738 человек занимались кустарным хозяйством, 1405 – одиночным хозяйством, 
неработающих было 2938022 человек (112, 143). 
В 1942г. было 2598 колхозов, 349222 дворов с населением 1.658.558 человек. Из них 
268850 мужчин и 329.126 женщин. 
В 1942г. в Азербайджане действовало 44 детских дома. Там воспитывалось 4371 детей 
(97. 128, 151). 
В 1945г. в Азербайджане на каждую тысячу человек рождаемость составляла 6,0, а 
смертность – 11,5 (118, 34). 
В 1945г. в 69 детских домах воспитывалось 6687 детей. Пенсионеров было 44978 (118, 
128). 
В 1945г. работало 92611 мужчин и женщин пенсионного возраста. Из них 54650 жили в 
селе. 48315 человек были колхозниками. В том же году было 1424569 трудоспособных 
пенсионеров и подростков. Из них 791452 жили в селе. 664106 были колхозниками. 
Работающих было 837563 человек. Всего рабочих и служащих было 385363 человек. 
На 1 января 1946г. в Азербайджане из 639141 колхозников 44445 были мужчины, 99780 
– женщины (117, 275). 
В январе 1945г. в Азербайджане было 2776,7 тысяч населения. Естественный прирост в 
1944г. составил 7,1 тыс. человек. Количество прибывших в Азербайджан составило 45,2 тыс., 
умерших – 67,0 тыс., поменявших место жительства внутри республики составило 3,0 тыс. 
человек (117, 23). 
В общем, в 1946г. население Азербайджана составляло 2699,1 тыс., в 1950г. – 2912,6 тыс. 
человек. 1579,0 тыс. в 1946г., 1722,5 тыс. человек в 1950г. были колхозники (117, 42). 
В 1945г. из разных районов Азербайджана для работы в промышленных городах было 
переселено 3,5 тыс. человек (118, 22). 
На 1 января 1945г. в колхозах насчитывалось 307855 приусадебных участков, т.е. 
хозяйств. Количество населения в этих хозяйствах составляло 1408736 человек. Из 425932 
человек трудоспособного возраста 125542 были подростки. Работающих было 125053, рабочих 
– 382916, служащих 50196, 258529 иждивенцев, 305575 детей в возрасте до 12 лет (119, 113). 
В 1946г. было 378170 приусадебных участков колхозников (119,114). 
Количество дворов в колхозах составляло 307855 с населением 1408736 человек. 425932 
из них были в возрасте 16 лет и старше. 125542 подростков, в то же время работающих было 
125053 человек. Всего рабочих было 382916, служащих 50196, иждивенцев 258520, 305575 
детей в возрасте до 12 лет (112, 113). 
В январе 1949г. было 641,1 тыс. рабочих, 557,1 тыс. служащих, 1387,2 тыс. колхозников, 
43 тыс. кустарных кооперативных работников, 1,5 тыс. кустарей без кооперативов, 1,4 тыс. из 
других групп, 100,3 тыс. неработающих, живущих за счет государства, всего социальные 
группы насчитывали 2732,6 тыс. человек (112, 52). 
На 1 января 1950г. в социальном составе населения Азербайджана колхозников было 
1387,2 тыс., служащих – 201,1 тыс., рабочих – 641,1 тыс., 43,0 тыс. кооператоров и кустарей. Из 
них 4,4 тыс. человек жили в сельской местности. Работающих в других кустарных хозяйствах 
было 1,5 тыс. В личных хозяйствах жило 1,4 тыс. человек, неработающих 1,0 тыс., живущих на 
государственное пособие – 100,3 тыс. человек. Однако на 1 января 1949г. социальные группы в 
Азербайджане насчитывали 2732,6 тыс. человек. Из них 1583,5 тыс. жили в сельской местности 
(97, 50-51). 
 73
В общем, в заключение можно отметить, что рабочие и служащие в Азербайджане в 
1926г. составляли 26,7%  всего населения, в 1939г. – 43%, в 1959 г. – 57,5%, в 1970г. – 75,3%, в 
1976г. – 78%; колхозники в 1926г. составляли 0,6% всего населения, в 1939г. – 52,9%, в 1959г. – 
42,4%, в 1970г. – 24,5%, в 1976г. – 22%, сельчан с одиночным хозяйством в 1926г. было 64,5%, 
в 1939г. – 4,1%, в 1959г. – 0,1% (146, 24). 
В 80-е годы, на основе созданной в селах Азербайджана экономической основы, в 
структуре села появились новые черты и качества. В этой структуре по численности и 
удельному весу постепенно начал преобладать рабочий класс, а не колхозники, как это было 
раньше. С развитием технического прогресса произошли более основательные изменения в 
экономической и социальной жизни села. Социальная структура развивается, изменяется. В 
среднем, в 1990г. на каждую тысячу членов семей приходилось 387,08% рабочих и служащих, 
547,51% колхозников. Известно, что экономическая основа современной сельской семьи 
характеризуется материальным заработком. В 1990г. средний заработок каждой семьи показан в 
Таблице 19 (47, 4). 
Таблица 19 
Среднемесячный заработок каждой семьи 
 Все слои населения Рабочие и служащие Колхозники 
Общий заработок 
В том числе: 
1990 
4798,7 
1990 
5041,4 
1990 
6646,6 
Зарплата 2757,2 3729,1 794,6 
Оплата кол.-й 
зарплаты 
458,9 30,7 2901,4 
В том числе 
деньгами 
432,6 28,7 2742,4 
Заработок за счет 
пенсий, различных 
льгот и другие траты 
из общего фонда 
 
584,9 
 
421,4 
 
723,0 
Заработок с личного 
приусадебного 
участка (чистый 
урожай), других 
участков 
 
484,5 
 
556,1 
 
417,7 
Общий заработок 106,8 108,5 101,2 
В годы Советского строя экономическая функция семьи находилась в тесной связи с ее 
другими функциями. Прежде всего связь этих функций обосновывалась с точки зрения 
«прибыль - рождаемость» и «домашние условия - рождаемость». Экономическая функция 
семьи определялась как участие в общем хозяйстве и управление домашним хозяйством. 
Участием в общем хозяйстве семья формировала бюджет, а также организовывала 
потребительскую деятельность. Управление домашним хозяйством определялось как 
управление личным приусадебным хозяйством в бытовом обслуживании членов семьи и 
развитием натурального хозяйства в домашних условиях. 
В исследуемый нами период обновление, повторение, перестройка семьи сильно 
зависели от материальной основы. Материальную основу семьи составляло ее обновление, 
производительная роль. Это, прежде всего, характеризуется доходами членов семьи, 
составляющими семейный бюджет. Экономическая функция делилась на производительную, 
потребительскую и организационную функции. 
Первая из них образуется за счет доходов с личных приусадебных участков населения 
села, а вторая – из ежедневных доходов, месячной зарплаты работающих членов семьи, 
различных социальных льгот. Также учитывается весь доход семьи. 
Денежные доходы населения Азербайджана в 1986г. составляли 6866,6 млн. руб., в 
1990г. – 9533,7 млн. руб. Доходы населения в 1990г. возросли на 18,8% в сравнении с 1989г., 
 74 
темпы роста денежных доходов в 1,8 раз опережали рост расходов. Так, в 1986г. затраты на 
товары и услуги, оплата в финансово-кредитной системе составляла 6246,1 млн. руб., в 1990г. – 
9122,0 млн. руб. (17,82). 
В общем, совокупный доход семьи состоит из суммы денежных и натуральных (в 
пересчете на деньги) доходов от государственных и кооперативных предприятий и 
организаций, колхозов, личных подсобных хозяйств, а также полученных из фондов 
общественного потребления и предусмотренных в семейном бюджете оплат и льгот. 
Совокупный доход семей рабочих, служащих и колхозников рассчитан на основании 
материалов по бюджетам семей и приведен в таблице 20 (17, 82). 
 
 
Таблица 20 
Совокупный доход семьи 
 1980 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
Совокупный годовой доход на человека 
Рубли (рабочие и служащие) 
1041 1230 1236 1234 1118 1204 1302 
Совхозные рабочие 736 894 635 916 840 929 1072 
Колхозники 875 1227 1212 1069 1160 1115 1214 
Совокупный годовой доход на 
колхозника в % к совокупному доходу 
рабочие и служащие 
84,1 99,7 98,1 86,6 103,7 92,6 93,2 
Совхозные рабочие 119,0 137,2 129,6 114,8 138,2 120,0 113,3 
 
Состав совокупного дохода семей рабочих, служащих и колхозников приведен в таблице 
21 (17, 87). 
 
 
Таблица 21 
Рабочие и служащие в % Колхозники в % 
В среднем на каждую семью 
в 1990г. 
Итого 1985 1989 В 
среднем 
на 
каждую 
семью в 
1990г. 
Итого 1985 1989 
Использованный весь 
совокупный доход 
5041,4 100 108,9 108,2 6646,5 100 95,9 109,6 
В том числе на питание 233,19 46,4 118,8 109,1 3184,1 47,9 105,3 109,8 
Не продуктовые товары 1408,2 27,9 109,1 118,6 2228,3 33,5 95,6 119,3 
Алкогольные напитки 61,6 1,2 86,2 112,0 52,0 0,8 68,1 79,6 
Оплата услуг 377,4 7,5 94,3 107,7 292,3 4,4 79,8 112,0 
Оплата налогов, пошлин 355,3 7,0 99,4 102,0 66,2 1,0 77,9 100,2 
Прочие расходы 234,8 4,6 69,4 100,3 636,4 9,6 76,6 114,1 
Накопление 271,6 5,4 130,6 78,6 187,2 2,8 86,9 54,2 
 
 
Распределение населения по среднему совокупному доходу на человека (на основании 
материалов исследования семейных бюджетов) приведено в таблице 22 (17, 88). 
 75
 
Таблица 22. 
Распределение среднего совокупного дохода на человека 
 
Тысяч человек В % 
 
1980 1985 1990 1980 1985 1990 Средняя  
годовая численность 
населения 
6159,0 6664,2 7135,9 100 100 100 
Средний и месячный 
совокупный доход на 
человека 
До 75 рублей 
3626,1 2611,6 2121,9 58,8 39,2 29,8 
75-100 1263,1 1494,6 1406,2 20,5 22,4 19,7 
100-125 637,6 1036,0 1107,3 10,4 15,5 15,5 
125-150 319,2 632,2 803,4 5,2 9,6 11,2 
150-175 154,8 369,3 554,1 2,5 5,6 7,8 
175-200 78,0 214,0 370,7 1,3 3,2 5,2 
200-250 62,2 196,5 426,4 1,0 3,0 6,0 
Больше 250 руб. 18,0 105,5 345,9 0,3 1,5 4,8 
 
 
Годовой доход с личного подсобного хозяйства в рублях на каждую семью, на 
основании исследования материалов бюджетов семей, показан в таблице 23 (17, 90). 
 
Таблица 23. 
Доход с личных подсобных хозяйств 
 
 1980 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
Все 
население 
В том 
числе 
521,5 560,4 627,1 560,9 502,7 630,1 513,3 
Рабочие и 
служащие 
382,5 354,6 409,1 398,3 286,8 33,8 304,3 
Колхозники 1566,2 2004,3 2144,3 1707,2 1938,1 1883,7 1809,8 
 
 
Таблица 24 
Размер совокупного дохода в семьях рабочих и служащих  
разного состава 
Месячный 
совокупный доход 
семей в рублях 
Зарплата Пенсия Стипендия, 
дотация 
Помощь Доход с 
личных 
приусадебных 
хозяйств 
Прочий 
доход 
Все семьи 
Их численный 
состав 
353,2 85,3 6,6 0,8 1,7 4,7 0,9 
1 187,8 95,8 2,5 - 0,2 1,5 - 
2 282,2 86,6 8,9 0,2 0,4 3,2 0,7 
3 324,6 85,4 8,1 0,8 1,1 3,2 1,2 
 76 
4 357,3 88,8 4,9 0,9 1,7 3,2 0,5 
5 369,2 85,6 5,5 1,0 2,2 4,7 1,3 
6 401,3 81,2 7,2 1,0 2,6 6,7 1,3 
7 446,1 80,3 8,4 0,9 1,6 7,4 1,4 
8 488,2 81,3 8,0 0,6 1,4 7,7 1,0 
9 и больше 560,4 79,5 8,2 0,8 2,3 8,4 0,8 
                                                                                                                  (17, 24) 
При исследовании современной сельской семьи важно исследование семейного 
бюджета. Потому, что здесь полностью отражается вопрос способа социального производства и 
распределения материальных ценностей. 
Рост совокупного дохода разных колхозных семей создает условия для повышения 
материального благосостояния сел. Это отражается в питании, одежде, повышении 
благоустройства домов и сельского быта, а также в еще более полном  обеспечении всех 
материальных и духовных потребностей (252, 93). Колхозники получают зарплату из 
общественного фонда по 2 линиям: их общегосударственных и колхозных средств. 
Большинство членов современных сельских семей работают в колхозах и совхозах. 
Поэтому основное место занимает доход с сельскохозяйственного участка. Часть семейного 
бюджета составляют доходы членов семьи, работающих в сельских управлениях и 
учреждениях. Основной бюджет колхозных семей в первую очередь определяется 
заработанными колхозниками трудоднями и доходом личного хозяйства. Зарплата колхозников 
зависит от количества и качества их труда, а также от общего дохода колхоза. 
Экономическая функция семьи создает ее материальную основу. Семейный бюджет 
образуется за счет зарплаты членов семьи. Доходы колхозников, а также и рабочих, не 
ограничиваются лишь заработанными трудоднями. Часть их доходов составляют фонды 
общественного производства: пенсия, бесплатное образование детей, стипендия, медицинское 
обслуживание, государственная помощь многодетным семьям и др. Основу бюджета, как было 
указано выше, составляют полученные с приусадебного участка сельскохозяйственные 
продукты и деньги. Значит, доход семьи в основном делится на 2 вида: натуральный и 
денежный доход. К натуральному доходу относятся выданное от колхоза зерно, лук, картофель 
и т.д., а также сельскохозяйственная продукция, выращенная на приусадебном участке. 
Подсобное хозяйство влияет также на быт семьи, а также на содержательное время, 
затрачиваемое на хозяйственные заботы, помимо основных занятий членов семьи. Пользование 
семейным бюджетом вызывает особый интерес и носит, по большей части, коллективный 
характер, независимо от структуры семьи, количества работающих членов, а также 
пенсионеров. По правилам пользования семейным доходом бюджет семьи можно разделить на 
3 части: 1) Общий – т.е. объединенный бюджет всей семьи, потраченный, с согласия ее членов, 
на нужды семьи или ее члена; 2) Смешанный – часть заработка членов семьи тратится на общие 
нужды семьи, другая часть остается в их распоряжении; 3) Групповой бюджет. То есть, 
считающие себя членами одной семьи, отдельные лица совершают межгрупповые действия со 
своим индивидуальным бюджетом (отдельное питаются, одеваются и т.д.). 
Общий бюджет преобладает в малых, простых, а также состоящих из 2-3 человек, 
семьях. В сложных семьях половина или вся зарплата остается всем членам семьи. В 
большинстве случаев это семьи, где родители отдают заработок работающих детей им самим. 
Это совсем не означает пополнения смешанного бюджета работающими детьми и проживания 
этих же детей за счет родителей. 
В сложных семьях преобладает количество смешанного и группового бюджетов. 
Отделение бюджетных групп в этих семьях обычно зависит от осложнения взаимоотношений 
родителей и женатых детей, а также от межпоколенного различия мнений. К такому делению в 
большинстве относятся семьи, в которых денежный доход с приусадебных участков отдается в 
общее пользование. В отличие от прошлых патриархальных семей в настоящее время денежные 
средства хранят женщины. 
 77
Осенью, в связи со сбором урожая, возрастают доход, зарплата и дополнительные 
поощрения сельских семей. Доход же служащих, получающих ежемесячную зарплату, каждый 
месяц бывает одинаковым. Их зарплата меняется только в зависимости от стажа работы. 
Личное хозяйство является вспомогательным источником удовлетворения материально-
бытовых потребностей сельского населения. Оно характерно для сельских семей всех 
социальных категорий. 
Личное хозяйство семей, будучи вспомогательным видом сельскохозяйственного 
производства, обладает рядом важных общественных функций. Самая главная из них – 
самообеспечение сельских и городских семей высококачественными продуктами. Личное 
подсобное хозяйство воздействует на потребности населения, в 1-ю очередь на продукты (265, 
237). 
В начале века в приусадебных хозяйствах в основном сажали зерно, в меньшем 
количестве фруктовые деревья. В наше же время в приусадебных хозяйствах сажают 
фруктовые деревья и овощи. В общем, если часть современных семей занимается 
выращиванием фруктов, тем не менее ¼ часть приусадебного хозяйства обычно засевается 
овощами. Продукцию личных хозяйств, как и колхозных, сдают в государственные 
заготовительные пункты. 
Занятость семьи тоже влияет на ее общий доход. В зависимости условий мест 
расположения сел, на количество и качество выращиваемой продукции и доход семьи в общем, 
оказывает влияние даже достаток или недостаток воды, плодородность земли и ее качество. С 
целью удовлетворения потребности в воде, в селах используются артезианские колодцы. В 
зависимости от выращенных на приусадебном участке фруктов, в течение года в семье 
запасаются необходимым количеством фруктов и овощей. На годовой доход сельских семей 
влияет и животноводство. В 1-й четверти ХХ века основным занятием сельских жителей 
Азербайджана было животноводство и земледелие. В современных семьях скотины содержится 
мало. Причиной является замена пастбищ посевным хозяйством, увеличение семей служащих и 
удовлетворение потребностей в сельскохозяйственной продукции со стороны государства. 
Сравнительно влияет на бытовые условия сельчан обеспечение большинства сел газом. 
Сельское население пользуется различными печами на кухне и тепловыми радиаторами 
в домах, угольными, дровяными, электрическими печами, холодильником, бытовыми 
машинами, фабричной мебелью, кроватью, различными вещами, покрывалами для стола, 
современными бытовыми предметами.  
В связи с приусадебным хозяйством и наличием у большинства сельских семей скотины, 
во дворе строятся специальные здания, состоящие из 2-3 отсеков. В одном из них хранятся 
необходимые хозяйственные товары. Это здание называется «Эль дамы» (подсобка). С этой 
целью используются подвалы домов. В других зданиях содержат скотину, овец и домашнюю 
птицу. 
Приусадебный участок называется «мяхля», «баг». Он огорожен металлической сеткой, 
каменным забором или изгородью. Сетку прикрепляют  к стойкам. Изгородь состоит из 
прутьев, камыша, палок или кустарника. 
В образе жизни, материальной культуре сельских семей  произошли основательные 
изменения. Современная мужская и женская одежда состоит из сшитых по новой моде 
костюмов, платьев, обуви. Эта одежда отражает одежду других народов. Однако можно сказать, 
что во всех селах представители старшего поколения одеваются в, отражающую национальную, 
одежду. Взрослые женщины покрывают голову келагайи, шалью. 
В семьях, наряду с национальными блюдами, как плов, бозбаш, долма, кябаб, пити, 
довга, сюрхюллю, джиделя, махарасадж, лявянги, сябзи, гутаб, кята, шорба идр., готовят также 
и борщ, суп, котлеты и др. 
Независимо от профессии, с точки зрения квартирных условий, одежды, материальных 
условий быт всех сельских семей похожий. 
Режим труда, отдых сельских семей, определяется их количественным составом. День 
для сельских семей начинается рано. Объем работы зависит от сезонных дел. Получаемая 
 78 
членами семьи в колхозах и совхозах зарплата и заработок с подсобных хозяйств, входят в 
общий бюджет. 
Характеризуя заработок сельских семей, нельзя упускать из вида заработок, основанный 
на домашнем ремесле. Современные сельчане-колхозники занимаются некоторыми видами 
домашнего ремесла и это, как и в прошлом, занимает мало места в хозяйстве. Больше всего 
сохранилось ткачество ковров, паласов, некоторых видов шерстяных изделий (кофты, носки, 
рукавицы и др.). Часть изготовленной дома продукции продается (337, 237). 
Говоря о материально-экономической жизни, имеются в виду расходы семьи, в том 
числе структурные семейные расходы. Здесь говорится о вопросах влияния на условия жизни 
семей доходов и расходов семейной жизни. 
Немаловажное значение для изучения семьи имеет вопрос расходования ее дохода 
(57,21). Доход современной семьи тратится на личные нужды семьи. Ежедневные траты семьи 
делятся на несколько групп: 
а) средства, расходуемые на удовлетворение материальных потребностей семьи 
(строительство дома, разбить сад, питание, одежда, расходы на транспорт и др.) 
б) социально-культурные расходы (покупка книг, газет, журналов, различных 
принадлежностей, кино, клуб и др.). 
Значит, часть семейного бюджета тратится на повышение культурного уровня. 
Учащимся высших и средних специальных школ семья посылает продукты ежедневной 
потребности и деньги на расходы. Деньги расходуются также на кино и участие в концертах, 
покупку газет и книг, журналов, туристических путевок, для поездок в лагеря отдыха, на 
похоронах и поминках. Годовой доход, бюджет и деньги на расходы составляют одно целое. В 
настоящем материальные условия жизни во всех сельских семьях связаны с образом жизни 
членов семьи, вместе с экономическим регулированием семей различных социальных групп. 
Члены современной семьи, являясь разными по социальному, профессиональному составу, 
играют основательную роль в бюджете семьи. Повседневные жизненные расходы (питание, 
квартплата, общие расходы сфер обслуживания и др.), проведение досуга, праздники и 
семейные торжества, расходы на одежду, мебель, бытовые предметы и другие. 
Часть этих вещей члены семьи покупают на свои личные сбережения. Потребительские 
расходы семьи регулируют домашний порядок, а также режим питания. 
В 1990г. в среднем за год на одну семью было потрачено 1349,9 руб. на бытовую 
продукцию. С этой же целью рабочие и служащие тратили в месяц 1373,0 руб., а колхозники – 
2187,0 руб. В том же году в среднем одной семьей было потрачено 1948,4 руб. на продукты 
питания. 
Таблица 25 
Среднегодовые расходы одной семьи на продукты питания 
 Все слои 
населения 
1990 
Рабочие и 
служащие 
1990 
Колхозники 
 
1990 
Расходы на продукты питания 1948,4 2128,7 2084,9 
В том числе хлебные продукты 318,3 334,5 401,9 
Картофель 110,7 119,3 118,3 
Овощи и садовый урожай 232,0 262,3 182,5 
Фрукты и ягоды 178,6 214,9 99,5 
Мясо и мясопродукты 444,8 491,5 495,5 
Молоко и молокопродукты 314,8 329,4 386,8 
Сливочное масло 215,7 215,2 327,9 
Яйца 34,1 44,4 2,6 
Сахар и сладости 170,8 173,3 230,1 
 
В 1990г. месячный расход на одного члена семьи составлял: продукты питания – 965,5 
руб., хлеб – 32,5 руб., картофель – 100,4, овощи и садовый урожай – 199,2, фрукты и ягоды – 
 79
155,3, мясо и мясопродукты – 132,2, сливочное масло – 104,4, яйца – 8,7, сахар и сладости – 
18,9 рублей. 
Надо отметить, что каждая семья на покупку определенной продукции, необходимой в 
быту, тратит ежемесячно в среднем 1349,9 рублей. В том числе семьи рабочих и служащих 
тратили 1373 руб., колхозников – 2187 рублей. 
На покупку культурно-бытового оборудования в 1990г. на каждую семью было 
потрачено 364,1 руб., в том числе рабочими и служащими 409,7 руб., колхозниками – 314,9 руб. 
(16,250). 
В общем, хозяйственные и материальные экономические функции семьи связаны с ее 
структурой и расходами. 
 
ГЛАВА 111 
БРАЧНЫЕ И СВАДЕБНЫЕ ОБРЯДЫ 
3.1. Брак 
Семья является связующей формой общественного единства людей посредством брака, 
кровного родства на каждом патриархальном этапе. 
В статье 34 Конституции Азербайджанской Республики отражены пять подразделений 
брачного права. 
I) Каждый имеет право на создание семьи по достижении возраста, предусмотренного 
законом. 
11) Брак заключается добровольно. Никто не может жениться (выйти замуж) насильно. 
111) Брак и семья находятся под покровительством государства. Материнство, 
отцовство, детство охраняется законом. Государство оказывает помощь многодетным семьям. 
IV) Муж и жена имеют равные права. Забота о детях, их воспитание является и 
юридическим, и человеческим долгом родителей. 
V) Уважать родителей, заботиться о них является долгом детей. Трудоспособные дети, 
достигшие 18-летнего возраста, должны содержать своих нетрудоспособных родителей. 
Можно отметить, что брак развивался и проявлялся в различных формах в соответствии 
с каждым общественно-экономическим строем. 
Основной формой брака в Азербайджане конца Х1Х – начала ХХ века был моногамный 
брак, однако он  не имел твердых гарантий. В любое время муж, не спрашивая жены, мог 
жениться на второй женщине. В этом деле не было специального закона, могущего помешать 
ему. Наоборот, шариат разрешал мужчине 4 законных брака (39, 77). 
29 мая 1928г., 3-я сессия Центрального Исполнительного Комитета Азербайджана 
приняла новый закон «О браке и семье». Согласно этому закону, по «Советскому брачному 
договору» со стороны парня давалась расписка. Надо отметить, что до принятия этого закона 
брак по шариату заключался моллой (духовным лицом). В брачном договоре записывалась 
определенная сумма, называемая «мехр». Эта сумма являлась условием материального 
обеспечения жены в случае развода (219, 48). 
«Советский брачный договор» состоял из специальной расписки, которую давал парень 
девушке. Согласно этой расписки, в случае развода парень был обязан выдать девушке 
указанную в ней сумму. Эти деньги жена получала после развода или ухода из дома (219, 51). 
24 августа 1920г. Совет Народных Комиссаров Азербайджана под руководством 
Н.Нариманова принял специальный декрет «О ведении книги актов состояния брака, детей и 
гражданства». Этот декрет определил новые правила решения вопросов брака и семьи (177, 11). 
С 8 сентября 1923г. в Азербайджане начала применяться новый гражданский кодекс, 
принятый ЦИК Азербайджанской ССР. Прежде всего кодексом был установлен брачный 
возраст для мужчин - 18, для женщин – 16 лет (193, 18-19; 183, 11). Потому, что по закону 
Российской империи от 1872г. браки заключались культовые, девушки могли выходить замуж в 
11-13, а парни могли жениться в 15 лет (49, 3). 
После принятия Постановлением Верховного Совета СССР Закона от 8 июля 1944г. 
единственным и неоспоримым доказательством брака стала его регистрация (339, 533). Так, 
 80 
браки регистрировались в городах городскими и районными бюро Записей Актов Гражданского 
Состояния (ЗАГС), а в селах и поселках – сельскими и поселковыми Советами депутатов 
трудящихся. Лица, желающие зарегистрировать брак, подавали заявление в орган регистрации 
актов гражданского состояния и предъявляли соответствующие документы, удостоверяющие 
личность. Они предоставляли друг другу сведения о состоянии здоровья, сообщали о неимении 
законных препятствий для заключения брака, а также в какой по счету вступают брак, сколько 
имеют детей, сообщали друг другу о размерах установленных платежей для уплаты алиментов, 
давая специальное обязательство (обязательство-объяснение) (247, 43). 
Надо сказать, что до Советского строя, первым условием для ведения независимого 
хозяйства была женитьба. Поэтому в сельской местности наблюдалось ранняя женитьба парней. 
В особенности, по статистическим сведениям за 1917г., в Азербайджане на каждых 10 тыс. 
человек приходилось 70 вступлений в брак. Мусульманские национальности, по сравнению с 
другими национальностями, больше вступали в брак в раннем возрасте. Это связано с их 
национально-религиозными особенностями (79, 22). 
В 1925г. в Азербайджане было зарегистрировано 32789 браков. Из них 11170 были браки 
вдовых, а 2076 – повторные браки разведенных. 
В 1940г. на каждую 1000 человек приходилось 8,6 официальных браков. 
В Азербайджане количество девушек, вышедших замуж в возрасте до 20 лет, на каждую 
тысячу человек, составляло в 1915-1919гг. 340, в 1920-1924гг. – 264, в 1925-1929гг. – 245, в 
1930-1934гг. – 293, в 1933-1939гг. – 334, 1940-1944гг. – 392, 1945-1949гг. – 374, в 1950-1954гг. – 
323, в 1955-1959гг. – 244, в 1960-1964гг. – 225 человек (392, 115). 
В Азербайджане в 1950г. было заключено 23862 брака, в 1960г. – 46635, 1970г. – 35222, 
1980г. – 60134, 1989г. – 71874, 1990г. – 73119, 1991г. – 73453 брака. В расчете на каждую 1000 
человек населения эта цифра составляла в 1950г. 8,2; 1960г. – 12,0; 1970г. – 6,8; 1980г. – 6,8; 
1989г. – 10,4; 1990г. – 10,5 (293, 89; 16, 14). 
В 197г. мужчин в брачном возрасте было 2933374, женщин – 3093141. Надо отметить, 
что вступивших в брак мужчин было 1052332, женщин – 1068716. 1824916 мужчин и 1644853 
женщин никогда не вступали в брак. Вдовых мужчин было 28526, женщин – 308853. 
Разведенных мужчин было 16954, женщин – 59197, мужчин с неуказанным брачным 
состоянием было 10140, женщин – 11522. 
Эту же цифру можно охарактеризовать по селам. Например, в 1979г. мужчин брачного 
возраста было 1371341, женщин – 1485212. Из них вступивших в брак мужчин было 459434, 
женщин – 470951. 394011 мужчин и 864704 женщин никогда не вступали в брак. Вдовых 
мужчин было 10685, женщин – 133800. Разведенных мужчин – 2380, женщин – 9772. 4891 
мужчин и 5989 женщин брачное состояние не указали (206, 81). 
в 1989г. было зарегистрировано 71874 брака. В 1989г. мужчин брачного возраста старше 
15 лет было 2241700. Из них 1401131 имели свидетельство о браке, 738799 никогда не вступали 
в брак, 39930 вдовых, 20200 разведенных, 41640 с неуказанным брачным состоянием. Женщин 
старше 15 лет было 2477469. Из них состоящих в браке было 1434264, никогда не вступавших в 
брак было 612605, 318148 вдов, 67334 разведенных, 44618 женщин брачное положение не 
указали (317, 117-119). 
Полевые этнографические материалы показывают, что в конце Советского строя обычно 
было много вступавших в брак обладателей одинаковых профессий. Во многих случаях это 
было связано с совместным рабочим процессом. Поэтому большинство составляли моногамные 
семьи, основанные на первичном браке. В работе «Происхождение семьи, частной 
собственности и государства» Ф.Энгельс пишет, что нерушимость брака отчасти является 
итогом существующего экономического положения в период появления моногамии (165, 88). 
 81
Таблица 26 
Возрастной уровень азербайджанцев, вступивших в брак в 1989 г.  
(в том числе в селах) 
 Всего Женщины 
одной 
национальности 
Всего Мужчины 
одной 
национальности 
1989 год 
азербайджанцы 
все население 
брачный 
возраст 20 лет и 
младше 
 
64647 
 
 
720 
 
61886 
 
 
678 
 
63017 
 
 
16113 
 
61886 
 
 
15955 
20-24 26334 25599 16113 15955 
25-29 26577 25824 11470 11259 
30-34 6508 6151 3218 3057 
35-39 1750 1533 1072 997 
40-44 672 548 345 301 
45-49 482 381 181 149 
50-54 590 462 258 216 
55 и старше 1 - 3 3 
Сельское 
население 
33623 33241 33516 33241 
возраст 20 лет и 
младше 
398 394 9634 9568 
20-24 15853 15694 16387 16259 
25-29 13422 13281 5467 5420 
30-34 2567 2536 1347 1322 
35-39 519 507 326 323 
40-44 166 160 92 90 
45-49 147 142 58 57 
50-54 213 205 78 77 
55 и старше 338 322 125 123 
                                                                                     (293, 290) 
В годы Советской власти в селах Азербайджана были повторные браки, встречавшиеся 
во всех районах. Например, в селе Сарыханлы Имишлинского района Гулиев Хыдыр, после 
смерти его первой жены, остался один с 9 детьми. Он женился во второй раз, у него родилось 
еще трое детей. Сейчас Хыдыр киши 85 лет. 
У Исмаилова Шамиля тоже было 9 детей от первой жены. После ее смерти он женился 
во второй раз и у него родилась еще одна дочь. Вторая жена Шамиля вырастила всех 10 его 
детей, вместе справили все радостные дни. 
В годы Советской власти брак в селах Азербайджана обычно отмечался торжественно. 
Торжественное заключение брака запоминается в жизни молодых. Заранее определяется день 
регистрации брака, за 1 месяц вперед обе стороны подают заявления о вступлении в брак. В 
определенный день в доме девушки собираются близкие родственники, соседи. Из дома парня 
приезжают в дом девушки парень на украшенной с особым вкусом машине, со своими двумя 
молодыми свидетелями, несколькими близкими родственниками и вместе с подругами девушки 
и ее близкими родственниками направлялись в отделение ЗАГС (или сельский совет). Молодые, 
с букетами цветов, в радостном настроении, проходят регистрацию брака. Эта традиция 
продолжается и сейчас. 
При вручении свидетельства о браке все пожимают им руки, поздравляют, желают 
семейного счастья, вместе фотографируются, затем возлагают цветы к памятникам, 
 82 
посвященным людям войны и труда, с уважением почитают их память. В доме девушки 
встречают гостей, в честь заключения брака проводится торжественное застолье. 
3.1.1. Брачные обычаи 
У азербайджанцев были широко распространены эндогамные браки, т.е. обычай 
женитьбы на родственнице. Один из исследователей семейного быта дагестанцев Л.И.Лавров 
пришел к такому заключению, что эндогамные обычаи на Кавказе в общем имеют древнюю 
историю (235). 
Г.А.Гейбуллаев, говоря о браках азербайджанцев, отмечал, что формы брака в 
Азербайджане – однобрачие и двоеженство, брачные правила; экзогамный и эндогамный брак; 
брачные обычаи – помолвка в колыбели, левират, сорорат и браки кузенов; пути вступления в 
брак - вступление в брак путем похищения девушки и вступление в брак путем свадьбы (129, 
121). 
Из полевых этнографических материалов выясняется, что в азербайджанском селе были 
распространены и эндогамные, и экзогамные браки. Эндогамный брак – женитьба на девушке-
родственнице, экзогамный брак – женитьба на девушке из совершенно посторонней семьи. 
Эндогамные браки проявлялись в форме ортокузенных (сын и дочь родных сестер или 
родных братьев) и кросскузенных (дочь и сын брата и сестры или наоборот) браков. Согласно 
исследователям, кузен значит ( от французского cousin, сын брата отца) (225, 126-127). 
В азербайджанском селе преобладают ортокузенные браки. Нашу мысль уточняет 
народная поговорка «Брак дочери и сына родных братьев заключают ангелы на небесах». 
Обычно в сельских семьях братья живут по соседству. Их дети вместе играют, ходят в школу, 
выполняют домашнюю и хозяйственную работу. В результате они хорошо узнают друг друга, 
их особенности. В результате, во многих случаях, по достижении совершеннолетия они решают 
пожениться, сообщают об этом родителям, или же родители выступают инициаторами их 
брака, приходят к общему согласию. 
Полевые этнографические материалы показывают, что в Азербайджане встречается 
много родственных браков (сын брата-дочь сестры, сын и дочь братьев или сестер и др.). Часть 
семей рассуждает так, что девушка-родственница бывает более заботливой, активнее помогает 
в семейных трудностях, чем девушка со стороны. В народе есть и такая поговорка, что 
«родственник, даже если и съест тебя, костей не выбросит». 
Причиной браков сына и дочери сестер являются нежные отношения сестер и 
знакомство детей с младшего возраста. У детей, с детства видящих доброжелательность между 
их матерями, хорошее обращение, зарождается взаимная любовь. 
Такие изречения, как «Лучше всех за мной в старости присмотрит дочь сестры», «дочь 
сестры – моя дочь» свидетельствуют о том, что сами сестры сторонницы такой формы брака. 
Обычай левирата (от латинского levis – брат жены или мужа), от слова левир. и сорората 
(от латинского coror - сестра) до революции получил широкий характер. По обычаю левирата 
младший брат женился на вдове старшего брата. Этот обычай преследует цель воспитания 
детей и семьи брата, оставшейся без главы, считается утешением и выражается в народе 
словами «выход из сложившегося несчастья», «куда выбросить свой кусок», «кому доверить 
своего ребенка», «кому содержать нашего ребенка». 
Обычай сорората, сравнительно широко распространенный в Азербайджане до начала 
ХХ в., связан с народным выражением «за детьми умершей сестры лучше всех присмотрит её 
сестра». В современных условиях обычай левирата и сорората встречается очень редко. 
Потому, что жениться на жене умершего брата, занять место сестры считается оскорблением. 
До Советской власти существовали брачные обычаи «бешиккяртмя», «гёбяккясмя», 
«дейикли». По этим обычаям, парень и девушка, еще не родившись, уже были помолвлены их 
родителями. «Бешиккяртмя» заключался между семьями двух друзей, в некоторых случаях для 
того, чтобы положить конец вражде, обидам между двумя родами. В знак согласия колыбель 
девочки вырезал один из родителей мальчика. На воротник вешались золотые или серебряные 
деньги. Однако в период Советского строя эти брачные обычаи, можно сказать, вышли из быта. 
В настоящем такие случаи не встречаются. 
 83
Существование в Х1Х и начале ХХ вв. у азербайджанцев случаев многоженства-
«чохарвадлыг», похищения девушки-«гыгачырма», совместного побега-«гошулуб гачма», в 
период Советского строя были одиночными. Девушку похищали в случае несогласия одной из 
сторон, препятствованию взаимной любви молодых со стороны родителей. В противовес 
похищению Гасан бек Зардаби хвалил сельские свадьбы, описывал их, оценивал свадебный 
обряд, как занимающий особое место в общем народном веселье. Описывая традиционную 
азербайджанскую свадьбу в статье «Из прошлого» (Каспий, 1902, № 1721), он писал, что за 
несколько дней до начала свадьбы собирались посоветоваться, какого ашуга пригласить и 
решали другие важные вопросы. Для свадьбы устанавливался шатер, вмещавший мужчин села 
(393, 118). 
До Советского строя в Азербайджане мало, но существовал временный брак-«сигя» (34, 
26). Д.Мамедкулизаде считал модный в «мусульманском мире» брак-«сигя» противоречащим 
морали, семейной ответственности: «Столько свободы, данной нам, мусульманам, не дано 
другим народам. Сегодня захотел – женился, завтра расхотел – развелся и все…» (253, 273). 
Надо отметить, что за исследуемый период случаев временного брака-«сигя» не встречалось. 
В прошлом на территории Азербайджана существовал и брачный обычай обмена «баш 
на баш». Смысл обычая заключался в том, что сестра или близкая родственница парня 
выдавалась замуж за брата невесты. Однако такой брак не освобождал стороны от башлыка и 
свадебных расходов. Это называлось двусторонне породниться. И сейчас на территории 
Азербайджана встречается этот брачный обычай. 
В общем должно быть отмечено, «гызначырма» никогда широко среди населения не 
исследовался. До 20-х гг. ХХ в. брак регистрировал мола. В народе говорилось «их венчал 
молла» и этим закладывалась основа моногамной семьи. Моногамная семья опирается на 
кровное родство членов этой семьи и проявляется как результат патрилокального положения 
мужа и жены. Дети, рожденные от такого брака, принадлежат мужчине и являются его 
независимыми наследниками. Младшие дети не имели права на брак, пока не вступят в брак 
старший брат или старшая сестра. По обычному праву нельзя было жениться на матери, мачехе, 
родной и молочной сестре, падчерице и молочной матери (38, 59). 
Г.Гейбуллаев отмечает, что основной формой семьи в Азербайджане в 1-й четверти ХХ 
в. была моногамная семья, основанная на единобрачии и состоявшая из мужа, жены и детей. 
Главой семьи был отец. Он считался владельцем всего имущества семьи. Экономическая основа 
отношений между детьми и родителями, мужчиной и женщиной была связана с этим фактором 
(116, 98-112). 
Результатом регулирования внутрисемейных отношений в Азербайджане обычаями 
было то, что во время брака особую роль играло непосредственное участие женщин в 
хозяйственной жизни нашего народа, занимавшегося скотоводством, овцеводством, 
земледелием, садоводством, огородничеством. Вследствие этого, в Азербайджане, в условиях 
господствующей Исламской религии, такой брак сохранил свою суть, однако регистрировался 
по религиозным правилам. 
Известно, что религиозные общины, т.е. мечети,  считаются центром духовной жизни 
мусульман в силу их ведущей роли в претворении в жизнь интегративной (объединяющей) и 
коммуникативной (связующей) функций Исламской религии. Надо указать, что из 1700 
действующих в 1925-1926гг. мечетей в 1944г. оставалось всего 17. 
В 1985г. в мечетях республики работало около 200 религиозных служителей. Только 20 
из них имели высшее образование. 
По шариату, при заключении брака со стороны молы в мечети должны непосредственно 
присутствовать оба женящихся, а также по одному свидетелю с каждой стороны. Религиозный 
брак заключался с согласия женящихся и при посредничестве свидетелей, в брачном 
свидетельстве указывалась цена печати, стоимость приданного. Этот брак имел значение, т.к. 
религиозный брак имел юридическую силу и брачное свидетельство играло определяющую 
роль в случае развода (178, 87-111). 
 84 
За период с 1970 по 1987 гг. в республике ежегодно заключалось 3-4 тысячи 
религиозных браков, в то время, как количество зарегистрированных в отделах ЗАГС браков 
составляло более 60 тыс. 
Религиозный брак составляет всего3% от числа браков, заключенных в государственном 
учреждении. В Азербайджане религиозный брак не имеет юридической силы, религиозный 
служитель имеет право заключать брак только после предъявления свидетельства о заключении 
гражданского брака (178, 88). 
Известно, что, широко распространенные в прошлом и совершенно забытые в 
настоящем, такие формы кратковременного брака, как «мута» и «сигя», регистрировались в 
мечети моллой по религиозному порядку. Раньше такая форма брака встречалась очень мало. 
Молодежь периода Советского строя решительно возражают против двоеженства, 
многоженства и осуждают такие формы брака. 
Значит, религия, объясняемая с нравственной точки зрения как путь, секта, правило, есть 
общественное отношение. Комментаторами же этих отношений выступают молы, являющиеся 
пропагандистами Исламской религии, личностями, прививающими эту религию народу, 
сидящими в мечетях, т.е. божьих домах и доводящими до сведения народа вопросы, излагаемые 
в Коране. Однако иногда, в силу их выступлений с точки зрения классовой сути современного 
общества, определенные вопросы они освещали по-своему. Поэтому этот процесс оказывал 
влияние и в вопросе брака. 
Ослабление в Азербайджане в период социализма направляющей функции исламской 
религии и возрастание безразличия среди верующих к требованиям ситуации оказало влияние и 
на состояние брака. Отсутствие юридической силы религиозного брака и неофициальное право 
заключения брака религиозными деятелями после предоставления свидетельства о заключении 
гражданского брака оказало сильное влияние на роль религии в вопросе брака. 
Поэтому, прежде, чем обратиться к молле, молодые сообщают о своем согласии в ЗАГС-
е и вступают в брак. Такой брак определяет права и обязанности мужа и жены. Как было 
отмечено, большинство женившихся молодых не придают значения религиозному браку, не 
обращаются к молле для построения семейной жизни. 
Надо особенно отметить еще один вопрос, что в Х1Х и начале ХХ в. на вступление в 
брак в Азербайджане определенное влияние имело и широко распространенное кумовство. Так, 
при совершении обряда обрезания маленького мальчика держал на руках один человек – 
«кирвя» (кум). Обряд завершали в селах Абшерона врачи, в сельских районах Азербайджана – 
цирюльники. Некоторые же сельские семьи обращаются к врачу. 
Таким образом, в вопросе кумовства в Азербайджане выявляется другой обычай. 
Известно, что у азербайджанцев разрешается женитьба на дочери брата отца. В такой ситуации 
нельзя жениться на дочери кума-«кирвя», считающейся родной сестрой (159, 140). Значит, 
согласно обычаю, дети лиц, являвшимися кумовьями, не имели права вступать в брак между 
собой. 
3.1.2. Национально-смешанные браки 
В годы Советской власти в семейном быту азербайджанцев появился совершенно новый 
обычай. Это более ясно проявляется с распространением национально-смешанных браков, в 
основном в городской местности. 1139 из зарегистрированных в 1989г. в Азербайджане браков 
были национально-смешанными браками (290). 
В редких случаях семьи с национально-смешанными браками встречаются в сельских 
районах Азербайджана. 
В случаях женитьбы на немусульманских девушках, по совету агсаккалов девушки в 
присутствии молы говорили «кяльмейи щяхадат». Этим девушка становилась мусульманкой. 
Надо отметить, что до начала 90-х гг. семьи завершивших службу в различных регионах России 
или совместно учившихся и работавших, женившихся на девушках других национальностей, 
принимали этих девушек. Девушки, в свою очередь, принимали мусульманство и 
адаптировались в семье. 
 85
При изучении процесса регистрации брака в селе Бильгях на Абшероне было выявлено 
много фактов национально-смешанных браков. При исследовании смешанных браков 
выяснилось, что семья, будучи маленькой составной частью общества, входила в смешанные 
семьи того или другого этноса, регулировала этническое сближение народов. 
В период исследования национального состава смешанных семей азербайджанцы 
заключали браки в основном с русскими, армянками, лезгинками и частично с другими 
народами. 
Надо отметить, что в 1988г. жившие на территории СССР и женившиеся на 
представителях других национальностей, азербайджанцы составляли 11,5%, а на территории 
Азербайджана – 2,8% (398, 69). 
Можно показать, что встречаются и браки азербайджанских девушек с представителями 
других национальностей. Однако до конца 80-х годов таких случаев встречалось очень мало. 
Конечно, семьи национально-смешанных браков определяют также межэтнические 
смешанные факторы и межнациональные отношения этнически смешанных семейных 
коллективов (54, 29). 
В семейном быту семей национально-смешанных браков преобладают местные 
отношения. В сельских условиях женщины других национальностей изучают азербайджанский 
язык, обычаи и традиции. 
Часть имен, которыми называют детей в семьях такого типа, напоминают имена других 
народов, а также общеевропейских и восточных народов. 
Обычно национально-смешанные браки нарушают прошлый этнический быт одного из 
супругов, заканчиваясь соединением языка и культуры. Влияние национально-смешанных 
браков на этнические процессы особенно сильно чувствуется во втором поколении. 
3.2. Свадебный обряд 
Свадебный обряд у азербайджанцев, как в Х1Хв., так и в Советский период являлся 
радостным собранием не только двух семей, родственников, а даже всего села. Так что 
«причина сохранности обычаев в течение жизни нескольких поколений состоит в их 
долгожительстве и частом повторении» (252, 6). 
Изучение отдельных этапов свадебного обряда помогает выявить характерные 
особенности культурного наследства народа (134, 159). 
До свадебного веселья считается важным исполнение ряда обычаев: одобрение выбора 
парня, сватовство, обручение, подготовка в доме парня, парча, посылка платья в дом девушки, 
перевозка приданого в дом парня, заключение брака, вечер крашения хной волос в доме 
девушки, переезд девушки из отцовского дома, день привода девушки в дом парня, свадьба 
парня и др. Надо отметить, что эти обычаи соблюдались и в Советский период, и в 
предыдущий. 
3.2.1. Одобрение девушки («гыз бяйянмя») 
Из полевых этнографических материалов становится ясно, что в прошлом молодые 
могли увидеть и понравиться друг другу у родника, на некоторых народных празднествах, 
летом по дороге на пастбища, или же основную роль в породнении с уважаемой семьей, 
учитывая внешний вид, хозяйственность девушки, играли родители, а после 30 гг. ХХ в. 
знакомились также и во время совместного обучения, работы и сообщали о своей цели 
родителям. 
В исследуемый период родители, желавшие женить сына, сначала приходили к общему 
согласию, собирали сведения о девушке, затем принимали решение свататься. Поговорка 
«Посмотри на мать девушки, потом женись» появилась не случайно. В статье 
«Азербайджанская свадьба» Эльчин Асланов пишет: «Издавна парень, приглядевший девушку 
во время массовых народных празднеств, представлений на площадях, религиозных обрядов и 
конных соревнований, старался возможными способами привлечь девушку к себе. С другой же 
стороны, по народному порядку, если девушка направлялась с кувшином к роднику за водой, 
это был знак того, что девушка желает «выйти замуж, стать невестой». Одно время, если парень 
бросал понравившейся девушке яблоко, и она его поднимала с земли, это воспринималось как 
 86 
«знак согласия». По обычаям некоторых мест, девушка выражала свое «согласие на брак», 
отдав свой головной платок парню» (32). 
Однако предсвадебное выяснение родителями парня, что за девушку он выбрал 
называется - «бяйяниш», «гызбяйянмя», «гызхошлама», «гёзалтылама» - одобрение. В 
Губинском районе это называется «нишанлы сечмя» - выбор невесты (88). Как и в прошлом, 
сначала в дом девушки идут мать, тёти. Это называется знакомиться («агыз билмяк», «агыз 
арамаг», «ёйрянмяк»). 
Согласно обычая в первый раз обычно идут 2-3 женщины и они начинают разговор о 
семье. 
Как правило, в случае согласия сватам подают сладкий чай. Так, сначала наливают 
полный стакан сладкого чая, затем доливают ложку заварки. Смысл этого чая заключается в 
породнении двух родов, является символом их смешения. Конечно, в исполнении 
предсвадебных обычаев в некоторых регионах проявляется квартальный характер, т.е., 
спцифичность. Однако традиционно первыми в сватовстве участвуют женщины (бабушка, мать, 
тети («биби» и «хала»), сестра и др.). При втором сватовстве определяется день дачи согласия – 
«хя вермя» - и в этот день в дом девушки приходят агсаккал дедушка, отец, другие 
родственники. Во время обряда «хя вермя» агсаккал парня (дед, отец), пожимая правую руку 
агсаккала девушки, три раза повторно спрашивает: «Отдаёшь ли дорогое дитя такую-то за 
моего сына такого-то?», «Да, отдаю» - этот ответ заставляют повторить во всеуслышание три 
раза. Это для объявления народу о согласии стороны девушки. 
3.2.2. Обручение («нишан») 
В сельской местности, через несколько дней после «хя вермя», проводится обряд 
обручения – «бяльгя» или «нишан». При обряде «бяльгя» в дом девушки идут 6-10 человек и 
относят кольцо, головной платок, пару платьев для девушки. Кольцо, с выгравированными 
внутри именами парня и девушки, брат парня (при отсутствии такового, кто-нибудь из молодых 
родственников) одевает на палец девушки, говоря при этом: «Дарю тебе кольцо судьбы, любви 
вам и детей». 
Обряд обручения «нишан» обычно отмечается во всех регионах Азербайджана. То есть, 
сторона парня относит девушке кольцо. Определяется день обручения, дом парня посылает в 
дом девушки мясо, сладости, другие продукты. Принесших кольцо встречают в доме девушки и 
приглашают зайти со словами «Добро пожаловать. Пусть Аллах пошлет счастья, пусть будет 
для ваших холостых, дорогих, поздравляем. Пусть Аллах даст добро». В день обручения 
девушке относят кольцо, платок, разные платья. Показ вещей присутствующим гостям по 
обычаю доверяют счастливой женщине, чтобы обручающаяся девушка в будущей семейной 
жизни была такой же счастливой. По сравнению с «бяльгя» 
в «нишане» участвует больше (40-60) человек. Пришедшие со стороны дома парня приносят 
разные подарки для девушки, различные сладости и цветы для идущих в дом девушки гостей. 
 Обручальное кольцо для девушки должно быть без камней. Раньше, как и в прошлом, на 
верхней квадратной или круглой части кольца писалось слово «нишан» на арабском языке. А в 
60-80 гг., как правило, внутри кольца писали имена парня и девушки. Обычно во время 
«ширни» (сладости) по одному мужчине от сторон молотком ломали большую головку сахара, 
один кусок оставляли, вместе с леденцами, чтобы вернуть в дом парня (129, 168). 
 Цель проведения «бяльгя» или «нишан» иногда была связана с ожиданием завершения 
обучения девушки в высшей школе, иногда же с приготовлениями к свадьбе в доме парня и 
подготовкой приданого в доме девушки. 
 В горных села Дявячинского и Сиязянского районов в 20-50 гг. обручение называлось 
«ялюстю». 
 После нишана дом девушки приглашает парня в гости, дарят ему кольцо. Этот обычай 
называется «огланын аягыны ачды» (первое вступление жениха в дом девушки). 
В праздники дом парня, в знак уважения, приносят различные подарки для девушки. К 
девушке обрученной относятся с особым уважением. Не случайна поговорка «Была девицей, 
была султаном, обручилась, стала ханом». Семья дома девушки, купив определенные подарки и 
 87
сладости для членов семьи парня и для него самого, идут в гости в дом парня. Родственники 
вместе веселятся. Этот обычай в народе называется «нишан габагы гайтармаг» (ответный 
визит). 
Надо отметить, что в некоторых районах по договоренности («кямляшмя», 
«джямляшмя», «разылашма», «разылыг») определяется размер «башлык»а (денежное 
вознаграждение за невесту). Например, в западном регионе, в том числе в Губе, Сальяне и 
других районах называется разными названиями. В Газахском районе это называется «сюд 
пулу» (плата за молоко), Товузе и Губе – «йол пулу» (дорожная плата), в Сальяне «хярдж» 
(расход) и т.п. 
В период подготовки к свадьбе в доме парня запасаются к свадьбе, а в доме девушки – 
приданым. 
Во всех регионах Азербайджана переселяющейся невесте дают приданое. В 20-50 гг. 
традиционное приданое девушки состояло из домашних принадлежностей – лампа, зеркало, 
одеяло, матрац, подушка, ковер, палас, посуда, ручная вышивка девушки, носки и др., сундук, 
гамот, стол, а также хозяйственных принадлежностей – маслобойка, скалка, вуаль, переметная 
сума и др. Надо сказать, что начиная с 60-х годов состав приданого начал меняться. Особенно в 
70-80 гг. к приданому добавлялись один - два комплекта мебели. В Шякинском районе мебель 
для девушки покупает, в основном, дом парня. При выдаче приданого в селе Агач Товузского 
района в него кладут нож. Считается, что удача молодоженов будет такой же острой. В это 
время люди из дома парня приходят в дом девушки. На этой встрече, в зависимости от  
количества приглашаемых на свадьбу гостей, определяется количество продуктов, например, 5 
баранов или 100 кг. мяса, масло, рис, сахар, сладости и др., а также башлык (деньги) и день 
свадьбы. В народе этот этап называется «кямляшмя». Традиционно, везде в Азербайджане, за 
несколько дней до свадьбы проводится регистрация брака парня и девушки с участием 
«вякилей» (уполномоченных). 
3.2. Свадьба («Той») 
Свадебный обряд в Азербайджане, если не принимать во внимание некоторые различия 
в зависимости от этнического состава населения разных регионов, можно сказать, одинаков. 
Ниже мы даем короткую характеристику, т.к. свадебный обряд в Х1Х и начале ХХ веков 
исследовался в азербайджанской этнографии. В исследуемый нами период свадебные обряды, 
можно сказать, отличались. 
В день «палтар кясди» - кройка платья – в доме парня собираются родственники и 
другие приглашенные лица. Они осматривают купленные для девушки подарки, принесенное 
гостями (например, отрез, кольцо, платок и другие подарки) аккуратно складывается в чемодан, 
перевязанный красной лентой, собираются букеты цветов, украшаются «хонча» - подносы с 
подарками, сладостями. После этого представители дома парня направляются в дом девушки. 
Если девушка из того же села, то гостям в доме парня подают только чай и сладости, все 
вместе идут в дом девушки. Если девушка из других мест, помимо сладостей организуется и 
дополнительное питание. В дом же девушки идут близкие родственники и соседи. 
В этот же день в доме девушки проводится обряд «палтар кясди» при участии 50-100 
женщин. Разбивается шатер и там демонстрируются подарки, купленные для девушки, ее 
бабушки, матери, сестры, брата. В обряде как основные лица участвуют и «йенгя» (женщины, 
сопровождающие невесту в дом жениха) с обоих сторон. Женская йенгя отрезает кусок от края 
одного из отрезов (этот кусок оставляется дома). Мужская йенгя взамен дарит деньги. Близкие 
родственники парня в доме парня и девушки вносят деньги – «нямяр». У других гостей из дома 
парня денег не берут. 
Дом девушки дает деньги повару за «газаначды» - открытие казана. Отец и 
родственники парня тоже дают нямяр повару, это называется «газан агзы ачды» - открытие 
горла казана. 
При обряде «палтар кясди» на стол подаются сладости, обед, долма, бозбаш, плов, довга, 
фрукты и т.п. 
 88 
Для мужчин разбивается отдельный шатер и устраивается банкет. По окончании этапа 
«палтар кясди» составляется список приданного девушки и отправляется посылается в дом 
парня. Вместе с приданым в дом парня идет и женская «йенгя» с двумя людьми и украшает 
комнату жениха и невесты. 
После «палтар кясди» в доме созывается собрание под названием «мясляхят тойу». Здесь 
выбирается человек, который будет руководить свадьбой - «той бабасы» (до революции 
назывался «хан даг»). Он контролирует проведение и управление свадьбой. В шахе, в верхней 
части свадебного стола певцы и ведущий – «масабяйи», при входе ставится стол с цветами и 
конфетами. Приходящие гости делают благословение и дают деньги – «нямяр». Свадьбу ведут, 
в основном, певец, иногда ашуги. 
Подаваемые на свадьбе блюда зависят от финансовых возможностей справляющего 
свадьбу. Так, добавляются конфеты, чай, напитки, минеральные воды, зелень, соления, фрукты, 
бозбаш, долма, плов, довга, тушеное мясо. 
Вечером первого дня свадьбы в доме девушки организуется ночная компания «хна 
йахды» - мазание хной. Сюда приглашаются подруги девушки, близкие родственники и др. Из 
дома парня приходит компания молодых парней и девушек, вместе с музыкантами и играют. 
танцуют, веселятся вместе с девушкой. Самые близкие родственники парня мажут хну на 
пальцы молодых, дают «нямяр». Для участников компании «хна йахды» дом девушки дает 
банкет. Банкет «хна йахды» в Шяки называется «гыз гонаглыгы», в Товузе – «гыз кясди», в 
Масаллы и Лянкяране – «гызбаши», на Абшероне – «хынананя».Участники застолья во второй 
день свадьбы состоят из приглашенных из других мест родственников и знакомых. Свадьба 
продолжается и ближе к полудню люди дома парня и часть музыкантов (в большинстве случаев 
в день переезда невесты приглашается ансамбль зурначей) готовятся отправиться за невестой. 
Отец или дядя парня садится на переднее сиденье машины невесты. Певец и другая часть 
музыкантов ведут свадьбу. Гостей встречают старший сын дома, дяди и др. 
Наряженные машины направляются в дом девушки. Приехавшие из дома парня по 
очереди танцуют. Мужская «йенгя» с несколькими людьми направляется в комнату девушки, 
дает некоторую сумму денег женской «йенгя», т.к. дверь в комнату закрыта. Этот обычай 
называется «гапы басды» - толкание двери. Женская йенгя и две близкие подруги девушки – 
«сагдиш» и «солдиш» - наряжают её. Мужская йенгя дает деньги за «баш бязяйи» - украшение 
головы. Родители и родственники девушки встречаются с ней, благословляют. Брат парня 
завязывает талию девушки и привязывает к правой руке, а брат девушки – к левой руке, деньги. 
Обряд завязывания талии – «бель баглама» - по сути является символом желания 
невесты быть мужу верной, надежной, спиной и опорой, вечной привязанности друг к другу. 
Музыканты проходят в комнату невесты и под музыку «вагзалы», в сопровождении 
обеих йенгя, девушка выводится из дома. Одна из йенгя держит в руках зеркало, другая – свечу 
или лампу. В народе говорят, что зажженная свеча оберегает невесту от зла темных сил. 
Зеркало, можно сказать, служит для той же цели. Существует поверье, что зеркало есть не 
только отражение невесты, но и дух, и он оберегает невесту от темных сил. 
Невесту ведут к машине и люди парня поют прибаутки, «Вагзалы», усаживают её. Свеча 
или лампа должна гореть вплоть до дома парня. 
Повсюду в Азербайджане дорогу машине с невестой преграждают молодые и хотят 
«нямяр». Это называется «йол кясди» - перекрыть дорогу. Отец сына дает им «нямяр». Люди 
дома парня стараются забрать что-нибудь из дома девушки, однако показывают это тогда, когда 
машины готовы к отправлению. «Это делалось для того, чтобы приданое девушки ушло 
навсегда, без возврата обратно. Якобы, приданое дано без согласия. его забрали без 
предупреждения хозяина дома, больше оно в этот дом не вернется». При подъезде к дому парня 
играется песня «Эвимизя гялин гялир» - «К нам в дом идет невеста». Обе йенгя помогают 
невесте выйти из машины. После, свекор режет жертвенное животное под ногами невесты и 
мажет его кровью ноги невесты. Невеста проходит между головой и телом животного. После 
нескольких народных танцев, по обычаю под ноги невесты кладут тарелку. Невеста разбивает 
 89
её ногой. Исполняемый прилюдно этот ритуал означает, что «если окажу неверность этому 
очагу, мужу. то пусть я разобьюсь, как тарелка под моей ногой».  
При входе во дворе парня невесту осыпают сладостями. Символическое значение этого в 
том, что пусть язык невесты будет сладким, а нога легкой. Принесенное невестой зеркало 
является знаком чистоты, целомудрия, непорочности, высоты, верности, стыдливости. При 
выходе невесты из отцовского дома над ее головой бросают муку, пшеницу и рис. В ее 
свадебную «хончу» - поднос – кладут сладкий хлеб и т.п., чтобы с собой она принесла в дом 
мужа достаток, как говорится в народе, чтобы нога была легкой. 
На голову невесты кладут кусок хлеба. Смысл этого в том, что она ела честный хлеб 
отца, пила чистое молоко матери. В свдебную хончу, наравне с хлебом, кладут и мед, затем, в 
дверях дома жениха, макают кусок хлеба в мед и протягивают невесте. Это значит, держи язык 
сладким. 
После привода невесты в дом парня вокруг неё собираются девушки и молодые 
женщины, играют и поют, осыпают её сладостями. Девушки на выданье собирают с пола эти 
сладости. Есть смысл этого обычая: кто съест этих сладостей, у той вскоре тоже будет свадьба. 
При входе в дом парня, под ногами невесты ломают посуду. Символическое значение 
этого обычая таково, что пусть разбивается посуда, стекло, главное, чтобы не разбилось сердце. 
Если ты, невеста, изменишь этому очагу, сломаешь сердце – сломайся сама, как эта посуда. 
Музыканты, сопровождавшие невесту, дав благословение, проходят в свадебный шатер. 
Невесту проводят в комнату. Входя в дом парня, невеста не садится, родители парня что-нибудь 
(кольцо, скотину для богатства или деньги) дарят невесте. После того, как невеста сядет, ей на 
руки сажают ребенка-мальчика, чтобы первым у нее родился мальчик. В дом парня приносят 
сладости, испеченные матерью невесты. Женская йенгя дает всем музыкантам нямяр (носовой 
платок, носки и т.п.), прибивает гвоздь изнутри к двери комнаты невесты, чтобы привязалась к 
дому навсегда, как гвоздь, осталась в доме, стала хорошей хозяйкой. 
После привода невесты свадьба в доме парня продолжается. Ведущий свадьбу 
предоставляет слово певцу. Певец исполняет народные песни, играются танцевальные мелодии 
«Айвовый цветок», «Сулейманы», «Газахы» и др., молодые танцуют. Затем начинается обряд 
восхваления жениха. Для жениха ставят стол, покрытый красным покрывалом и украшенный 
цветами, являющимися символом красоты, а на нем хонча со сладостями. Затем двое 
музыкантов, отделившись от остальных, вместе с двумя шаферами жениха («сагдиш» и 
«солдиш»), танцуя, выводят из одной из соседних комнат жениха и приводят на свадебный 
банкет. После того, как они уселись за стол, начинается восхваление жениха:  
 
Эялдин чыхдын сян дя бяйлик 
тахтына 
Эюзял бяйим тойун мцбаряк олсун 
Мягсядиня сян дя бу эцн йетишдин 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк 
олсун 
 
Хончада дцзцлцб ноьулдун, бадам, 
Тойуну ейлярям, црякдян шадам, 
Саь олсун, мяълися топлашан адам 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк 
олсун. 
 
 
Семья жениха, родственники, каждый в свою очередь дают певцу нямяр. 
 
Мян гурбанам гамятиня – бойун 
Бир ял чалын бяйляр эирсин ойуна, 
Бир эцн дя эяляк саьдиш, солдиш тойуна, 
Эюрцш а бяй тойун мцбаряк олсун 
 
Певец: «Пусть танцует приглашенный на свадьбу народ» и агсаккалы предлагают 
станцевать жениху, говоря «когда жених танцует на своей свадьбе, бывает изобилие». Вместе с 
женихом танцуют друзья-знакомые, молодые. 
 90 
Как было отмечено выше, свадебный обряд в Азербайджане имеет общий сюжет. 
Однако, есть специфические черты свадебного веселья в разных регионах. Рассмотрим эти 
черты на примере некоторых регионов. Например, в Газахском районе названый брат жениха и 
названная сестра невесты наряжают 2 ветви. Одна относится в дом парня, другая – в дом 
девушки и взамен получают нямяр (размер его не определенный). На ветке бывают фрукты, 
сладости и один отрез ткани. Другую ветвь приносили наравне с невестой в дом парня. Этот 
обычай называется «шах галдырма» - поднятие ветви. 
Наутро дня свадьбы для девушки готовится «гуймаг» - сладкая мучная каша на масле, 
снова собираются родственники, соседи, готовят «дуваг аши» - вуальный плов, отмечают «юз 
аглыгы» - непорочность. 
Во всех регионах Азербайджана невеста три дня не выходит на люди. Через три дня в 
дом парня приходят женская йенгя, сестры невесты, несколько близких родственников (мать не 
идет) и приносят сладости, разные блюда, фрукты, подарки. Это называется «уч гюнлюк» - три 
дня. 
Через 7 дней после свадьбы дом девушки, с подарками и несколькими хонча со 
сладостями, приходят навестить девушку. В этом банкете, называемым «бёйюк гёрмя» - 
большие смотрины – участвуют родители девушки, братья и родственники. Накрывается 
обеденный стол, женщины сидят либо в отдельной комнате, либо месте с мужчинами. Все 
встречаются с девушкой. Через 40 дней после свадьбы девушку, вместе с семьей дома парня, 
приглашают в отцовский дом. Девушке дарят корову или другой ценный подарок – «атамалы» 
(имущество отца). Это обычай известен под названием «аяг ачды» - первый приход. 
Свадебный обряд в Азербайджане носит общий характер. Однако, привлекает внимание 
разнообразие в отдельных регионах. 
В Балакянском районе на согласие во время сватовства говорится «ахыр сёз» - последнее 
слово. В этом районе на свадьбе парня жених и невеста сидят за одним столом, хотя свадьба 
девушки и свадьба парня справляются отдельно. В общем, на банкете все сидят вместе. Банкет 
ведет тамада. Там не бывает восхваления жениха. 
В Бярдинском районе хозяева дома в день свадьбы танцуют в шатре перед женихом, тем 
самым объявляют свадьбу открытой. Затем едут за невестой. Там есть еще один обычай: в доме 
парня под ноги невесте кладут посуду на каждую ступень лестницы по дороге в комнату, и 
невеста должна подниматься, ломая эту посуду. 
В конце свадьбы друзья жениха играют в игру «папаг-папаг» - папаха. Игра такова: - 
Когда жених танцует, на его голову одевают папаху. Кто первым заберет эту папаху, тот 
женится первым. Затем папаха вновь одевается на голову жениха и это повторяется. После того, 
как жених садится, папаху одевает первый взявший ее, затем идет борьба между победителями 
игры. В игре участвуют 10-15 друзей жениха. 
В селе Шихлы Газахского района существует интересный свадебный обычай: в начале 
свадьбы вместе с жителями села приходит и дом парня. Чтобы высадить жениха из машины, 
мать невесты или женская йенгя дает нямяр. Приход людей дома парня на свадьбу в доме 
девушки называется «гыз ойнатма», «йенгя апарма». После трапезы дом парня возвращается 
обратно. Вечером названная сестра невесты отводит ее к себе домой, чтобы поднять ветвь и 
накрывает для нее «стол сестры». Там на руки невесты мажут хну. С наступлением ночи дом 
парня идет в дом названой сестры девушки за ветвью. На конце ветви закрепляется зеркало и 
целая жареная курица. Края ветви украшаются сладостями. 
Вечером в доме девушки начинается свадебное веселье. Дом парня танцует с девушкой. 
Перед ветвью идет «лопа» - хлопья. После окончания свадьбы девушку отводят в дом названой 
сестры и она остается там на ночь. Наутро в доме парня начинается свадьба. Днем едут за 
невестой. Невесту наряжают в доме девушки. Мужская йенгя открывает хончу и раздает 
сладости стоящим вокруг девушки. Мать девушки дает мужской йенгя небьющийся предмет. 
Женская йенгя играет в руках посудой с хной. Жених и друзья обмакивают руки в хну и дают 
нямяр. Брат девушки завязывает ее поясм и дает ей подарок. При переезде невесты мать не 
должна смотреть ей вслед. В углы комнаты невесты в доме парня вбивается гвоздь. 
 91
Символическое значение этого обычая таково, что невеста, как этот гвоздь, должна навсегда 
остаться в этом доме. Вбившая гвоздь, пожилая женщина, перемешав в посуде золу и масло, 
кладет ее в середину. Невесте дают в руки «щищ» - шомпол – и она три раза обходит вокруг 
этой посуды. Этим невесте объясняют, что «смешайся с этим очагом». Вечером готовится 
баран, зарезанный под ногами невесты. Принесенный невестой шербет распределяется между 
молодыми парнями и девушками. Вечером приносят «ветвь парня» (или «жениха»), сделанную 
его названым братом. При входе девушку выводят навстречу и танцуют с ней. 
 В Губадлинском районе в народе традиционно существует «пейгямбяри той» - свадьба 
по пророку. Свадьба намеренно бывает очень скромной. Свадьбу делает «той башы» - глава 
свадьбы – и для отличия ему на рукав завязывают красное. На свадьбах танцуют женщины с 
платками в руках. Когда игрался танец «Яллы», в центр входил молодой парень с прутом в 
руке. В кармане у него бывают различные предметы, как платок, спички, кольцо, ножик. За ним 
выстраиваются 10-12 сельских парня и затем начинается «Яллы». В это время первый 
вытаскивает из кармана один из предметов, и у кого нет такого предмета, того хлещет прутом. 
 В Гябялинском районе в приданое невесты входят и «назбалыш» - маленькие подушки, 
предусмотренные для свекрови и свекора. 
 Надо отметить, что и в Лерикском районе девушке в приданое тоже дают «назбалыш». 
 Свадебное веселье в Гябялинском районе продолжается два дня. Первая свадьба бывает 
в доме девушки и называется «хна тойу». В этой свадьбе участвуют только девушки и невесты. 
В конце свадьбы исполняется обряд крашения рук хной. 
 Вторая свадьба бывает в доме парня. В разгар свадьбы едут за невестой. В доме девушки 
для них накрывается стол. После завершения трапезы дом парня убирает посуду в сумку и 
уносит. 
Интересно, что здесь невесту ведут ее йенгя, с одной стороны, и брат невесты, с другой. 
В других районах такого обычая нет. При выезде машины из дома девушки ей перекрывают 
дорогу – «гапы тутма». Ни в одном из этих обрядов жених не участвует. 
В доме парня невесту высаживают вначале в дом «бищ-дющ». После входа в дверь 
невеста разливает посуду воды и разбивает тарелку, затем переступает через тарелку с мукой и 
шомпол. На голове невесты закрывается замок и открывается через 40 дней. Невеста входит в 
дом и стоит на ногах вместе с йенгя. На место йенгя садится один из дома парня (обычно 
женщина) и не встает, пока не получит дань. После этого предоставляет место йенгя. Затем 
приходит отец парня и, обещая невесте подарок, разрешает ей сесть. Здесь есть интересный 
обычай. Во время пребывания невесты в доме, туфли йенгя крадут и возвращают после 
выплаты дани. В конце свадьбы «сагдиш» и «солдиш» - шаферы – приводят жениха и 
восхваляют. 
При завершении свадьбы жениху дают подарок и перед ним ставят хончу, на шею 
вешают красную ткань. Затем хончу забирают и раздают народу и на этом свадьба 
заканчивается. 
В Губинском районе дом девушки перед свадьбой традиционно приглашает всех 
родственников на халву. Приходящие гости приносят подарки для приданого невесты. 
После принесения в дом девушки одежды жениха, один из его родственников делает его 
гостем, т.е. усаживает. Иногда мать жениха устраивает банкет жениха, «усаживает жениха». 
Рано утром, пока жених не проснулся, дом девушки посылает графин с шербетом в дом парня. 
Жених, выпив стакан шербета, дает принесшему «бех» - задаток, затем друзья жениха 
выпивают по стакану шербета, говоря, пусть у каждого холостяка будет свадьба (48, 40). 
Срезают молодое, ровное дерево, высотой 2-3 метра, на конец которого вешают 
жареного петуха с ожерельем из кишмиша на шее и крыльях. Ветвь – «шах» - украшают 
крашеными яйцами, конфетами, печеньем. Мать жениха накидывает халаты на плечи шаферам. 
Под звуки музыки жениха из бани приводят в широкое поле. После этого мать жениха кладет 
перед ним халаты и хончу. Теща же на одежду кладет шкатулку – «мюджрю». Шкатулку берет 
«сагдиш». Родственники преподносят жениху халаты, различные подарки. Приходит отец 
жениха, дает халаты всем потрудившимся на свадьбе. 
 92 
До прихода невесты свекровь относит в ее комнату хончу. Жениха под музыку приводят 
в комнату. Затем идут за невестой. Перегородившему дверь, покрасившей руки невесты хной, 
наряжающей невесту, приехавшему за ней свекор дает деньги. Свекор завязывает красную 
ленту на поясе невесты и 3 раза говорит: Будешь меня слушаться? Родишь внука (внучку), 
зажжешь ли свет моего дома? Родственники встречаются с невестой. На каждую руку невесты 
кладут по хлебу, испеченному в тендире, один хлеб с халвой дают свекру. Свекор, разделив 
хлеб на голове невесты, съедает его с халвой, сначала сам, остальное отдает пришедшим с ним. 
Невеста проходит под Кораном. За одну руку ее держит отец, за другую – свекор. Приданое, 
показав людям, привозят в дом парня. 
Согласно обычаю, перед приходом невесты, в ее комнату в доме парня никто не заходит. 
Интересно, что после брачной ночи парень 3 дня ночует в доме шаферов. 
В Шекинском районе с дома парня взимается плата, называемая «мёхр» или «мехр пулу» 
- деньги за брачный договор (187, 104-105). 
Перед свадьбой проводится обряд «бяй баши». Крадут «бадъя» жениха – доильник, 
подойник – и получают от жениха деньги. При этом обряде жениха хвалят. В день свадьбы 
«бадъя» и зеркало должны быть вместе. «Бадъя» отдают девушке, получив деньги. 
Когда невесту приводят в дом, режут барана, ломают тарелки, затем на медном подносе 
приносят посуду с водой и топор. Невеста правой рукой 3 раза жмет на топор и 3 раза 
поднимает и кладет посуду с водой. 
Там есть еще один обычай: на хлеб мажут мед и разрезают над головой невесты. 
Участвующие съедают хлеб и даже мажут мед на потолок комнаты. Через 10-15 дней после 
свадьбы невеста должна почистить потолок. 
В Исмаиллинском районе жених в день свадьбы уходит из дома, нашедшему его первым  
дают подарок. 
В Загатальском районе перед началом свадьбы говорят по очереди здравицы людям 
дома, вначале отцу-матери, потом брату-сестре, далее дядям и тетям и т.д. Упоминаемые при 
здравице люди выходят и танцуют. В этом районе на свадьбах широко распространены сатира, 
конные скачки, бросание камней, деление подноса, шапочное воровство. 
В современных свадьбах в доме девушки в Загатале парень и девушка сидят вместе за 
свадебным столом. Проводят свадьбу девушки и парня. Нет обряда крашения хной. После 
свадьбы невеста кипятит самовар. Дяди парня, близкие родственники изъявляют желание 
выпить чай, приготовленный невестой. После свадьбы обряд приглашения жениха в гости 
совершается любым желающим родственником со стороны девушки. 
В Загатале тоже украшают ветвь. Украшенную ветвь приносят в дом парня. В доме 
парня рядом с ветвью кладут сладости. 
В общем, во многих регионах Азербайджана соблюдается обычай украшения ветви для 
женящихся. 
Этот обычай нашел свое отражение в азербайджанских народных песнях – «баяты»: 
 
Ъамда ийня эащ эедир, 
Эащ яйлянир, эащ эедир. 
Той эеъяси оьланын 
Отаьына шах эедир (22, 143) 
 
Присутствующие на свадьбе мужчины дают жениху деньги. Один человек с палкой в 
руке защищает жениха. 
На последнем этапе свадьбы готовится невестин плов для обслуживающих свадьбу. Во 
время «юзя чыхды» украшается хонча и собираются родственники. Для них готовится плов. 
Сначала свекровь убирает покрытие с лица невесты, дает подарок, затем свекор и родственники 
дают невесте деньги – «дющяльгя». 
Через 3 дня после свадьбы проводится обряд «чай сюздю» - наливание чая. Невеста 
подает собравшимся чай, взамен ей дарят подарки. 
 93
В селе Кётюклю Гахского района особым обрядом является сопровождение невесты за 
водой к роднику. Невесту, с прикрытым вуалью лицом, совместно ведут, играя на бубне и 
исполняя песни. На обратном пути невеста наливает воду всем, повстречавшимся на дороге. 
Так невесту из дома парня приводят к роднику.  
В Исмаиллинском районе свадьба девушки называется «хына» - хна. В конце свадьбы 
парня приводят жениха, совершают несколько кругов по шатру, сажают на предусмотренное 
для него место за столом, затем начинается похвала жениху. 
Согласно обычаю, после женитьбы парень специально встречается с отцом, получает его 
благословение. 
Гядябяйском районе приехавшая за невестой машина платит за «торпаг басма» - 
вступление на землю, матери невесты платят за молоко. 
В Лачинском районе дом парня идет в дом девушки, чтобы обговорить свадебные 
расходы. Это называется «йол кясди» - поделить дорогу. Например, на «йол кясди» решают, 1 
корова, 2 мелких скотины, мешок муки, пачка масла, мешок риса, кишмиш, специи и т.д. Лук 
же не просят, говорят, горький. Даже фрукты, сладости, соления, минеральная вода тоже 
приносит дом парня. 
В селе Минкянд Лачинского района для невесты относят кардамон, полумесяц и другие 
украшения. В этом районе «бяльгя» не делают. Расходы на обручение несет дом парня. В дом 
девушки приносят приблизительно 10 кг. масла, рис, 1 скотину, конфеты, сладкий хлеб, торт. 
Интересно, что направляясь за невестой, пекут хлеб «садж арасы» - между саджем, 
кладут его на медный поднос «сини», затем кладут поднос на голову, берут одну скотину и 
несут в дом девушки. При выпечке такого хлеба замешивается масло, молоко, сахар, мука; 
тесто раскатывается размером с медный поднос, садж (выпуклая сковородка) смазывается 
маслом и ставится на угли. Сверху на тесто кладут еще один садж и все это засыпается 
раскаленным углем. 
В Лачине при обряде «дуваг ачды» - три дня – приходят мать, сестра матери и сестра 
невесты. С собой приносят питание и что-нибудь на память девушке. Тети тоже дают невесте 
подарок. При обряде «гярдякдян чыхартма» - выход из-за занавеси – свекор дарит невесте 
теленка. (Если в дальнейшем невеста обидится и уйдет, то унесет и подарок свекора.) Один 
мальчик срывает платок с головы невесты и убегает. Смысл в том, чтобы невеста пришлась ко 
двору. По рассказам пожилых женщин-информаторов, если после свадьбы невеста начнет 
работать в доме мужа с водой, то у нее будут хорошие отношения со свекровью; если же она 
начнет работать с веником, тогда будет нервотрепка. В Лачине расходы на «палтар бичди», 
«газан агзы ачды», перекрывающим дорогу и в доме девушки, и в доме парня, несет названный 
брат. Он также покупает для невесты платье, золотое кольцо, и другие подарки. 
В этом районе, после одобрения девушки, над ее головой зажигают «узярлик» - рута – с 
хлопком и, говоря: «Пусть потрескается узярлик, пусть лопнут плохие глаза», мажут эту золу 
на руку невесты, дают ей маленького мальчика, зажигают перед ней лампу. 
По обычаю в селе Минкянд невесту привозят на лошади. Однако, сначала ее провозили 
мимо дверей 7 родственников и получали халаты. На голову невесте сыпали орехи, фундук, 
хлеб, к рукам привязывали деньги, хлеб. В доме парня руки невесты освобождает парень. В 
доме парня на руки девушки сажают маленького мальчика, получают халат от названного 
брата. 
В день свадьбы йенгя приносит с собой чемодан. В нем бывают халаты, носки, платки 
для жениха и шаферов. В селе Забух принесенное в хонче йенги раздают на свадьбе. Собирают 
деньги. 
В Лачине, Агджабяди и ряде других районов Азербайджана во время свадебного обряда 
проводится игра «Гярдяк гачырмаг» - унести занавеску. Так, в день свадьбы в дом девушки 
приходят молодые и пожилые люди на конях. Представитель дома девушки старается по мере 
возможности отдать занавеску своим родственникам и знакомым с тем, чтобы получить халат 
от дома парня. Игрок держит занавеску в поднятой руке и скачет к дому парня. Остальные 
стараются догнать, отобрать занавеску и первым прискакать в дом парня (197, 59-60). 
 94 
В Лянкяране свататься мужчины приходят с агсаккалами. В случае согласия старших 
выдать девушку, говорят: «Принесите скатерть, налейте чай». Если скатерть не принесут, 
девушку не выдадут. Как накроют на стол, дом парня опускают сахар в чай и говорят: «Да 
будет благословение Аллаха». А «хяри» (согласие) называется там «сюфря салмаг» (накрыть 
скатерть). 
В Лянкяране на свадьбе парня традиционно играют ашуги, под музыку «черной зурны» 
и аплодисменты приводят невесту. 
Перед свадьбой собираются девушки, играют в бубен и поют песни: 
 
Сандыг цстя аш гойдум 
Цстцня дя даш гойдум, 
Бурдан кечян оьланын 
Адыны гардаш гойдум 
 
Гадаш ады Щясяндир, 
Гылынъла даш кясяндир  
Дцшмяня бел баьлама, 
Дцшмян зянъир кясяндир. 
 
Гардаш-гардаш цч гардаш 
Мин атыны сцр гардаш, 
Сянин баъын евидир 
Аты сазла дцш гардаш 
 
Лянкяран йолларында, 
Битяйдим голларында 
Гызыл саат олайдым 
Гардашым голларында 
 
 
При переезде невесты отец проводит ее под Кораном, говорит, что отныне твоим отцом 
и матерью являются свекор и свекровь. 
При выходе невесты в люди в гости приглашают мужчин. Невеста с прикрытым лицом 
льет воду на руки мужчинам, назавтра выходит в люди. Невеста не покажется на глаза тому, 
кого не было в тот день. Этот человек должен подарить невесте халат, лишь после этого она 
может показаться. 
В Лянкяране после рождения ребенка невесты, ее отец приглашает гостей. Невеста не 
берет на руки ребенка в присутствии свекрови, свекра, деверя, не развешивает белье. 
В Шярурском районе Нахчыванской АР при проведении свадьбы обычно музыканты, по 
просьбе хозяина свадьбы, вначале идут в дома, где не закончен годичный траур, играют там, 
затем возвращаются в свадебный дом. 
На нахчыванских свадьбах играют «Джанги», борятся квартал на квартал, затем вместе 
танцуют. Особое место занимают разные игры. 
По обычаю «папаг гятирмя» - принести папаху – один человек дома девушки приносит 
парню что-нибудь из дома, получает подарок. 
В Шярурском районе женщины – родственницы приносят на свадьбах хончу. В доме 
парня танцуют с женихом. Для жениха тоже приносится хонча. Ближе к концу танца жениха 
кто-то крадет. Получив нямяр от шаферов, жениха возвращают. 
Там существует интересный обычай. После свадьбы жених идет покупать курицу. Отдав 
нямяр, покупает курицу. Эту курицу он ест вместе с шаферами. В первый день свадьбы никто 
не должен спать ни в доме девушки, ни в доме парня. Того, кто заснет, там же зашивают в 
матрац. Свадьба продолжается на второй день. Участвуют новые лица. В дом девушки относят 
хончу и свадебное платье. Ближе к вечеру украшаются машины, едут за невестой. 
Девушку из дома отца выводят отец, мать жениха, а если отца нет, то старший брат. 
Маленький мальчик закрывает дверь, потом открывает. 
Жених с шаферами поднимается на возвышение и оттуда бросает яблоко в сторону 
невесты. Обычно это яблоко бывает не разделенным. Свекор папахой оберегает невесту, чтобы 
яблоко не попало ей в голову. Окружающим жених бросает сладости. 
В этом районе приданое девушки посылают наутро после свадьбы. На 3 день дом 
девушки приходит навстречу с ней, приносят халву, плов. Кроме матери, приходят другие 
женщины-родственницы. 
 95
Через 3 дня жених и невеста приходят целовать руки – «эль эпмякь». Оба целуют руки 
отца и матери невесты. 
Через неделю их обоих, а также и родителей парня приглашают в гости в дом девушки. 
Жениху дарят кольцо, невесте халат. Для начала взаимных посещений дом парня приглашает в 
гости дом девушки. Еще позже дом девушки приглашает в гости дом парня. 
В селе Вайхыр Бабекского района при обряде «хя» - да – подают чай двух цветов. 
Пьющие чай кладут на блюдце деньги. На столе бывают и фрукты, однако обеда не дают. Затем 
приходят к согласию по поводу обручения – «бяльгя» или «нишан». Однако, в некоторых 
семьях на «хя» относят  кольцо и платок. Обычно, после «сёз алынма» - получения слова – 
сестра парня снимает мерку с пальца девушки. Это происходит в пятницу. «Бяльгя» же бывает 
в воскресенье. Когда бывает нишан, проходит некоторое время. При обручении в дом парня 
приходит от 20 до 100 человек. Обычно в обручении из мужчин участвуют также агсаккалы и 
друзья парня. На обручении определяют примерные сроки свадьбы. Если свадьба состоится 
вскоре, «нишан» в большинстве случаев не делают. «Бяльгя» и свадьба проводятся 
одновременно. 
За несколько дней до свадьбы 3-5 мужчин со стороны парня приходят в дом девушки. 
Они советуются, определяют день свадьбы и договариваются о продуктах для дома девушки. 
Эти переговоры в Нахчыване называются «кясмят». В «кясмят» определяется башлык, 
количество приглашаемых людей, приносимые продукты. Для проведении девичьей свадьбы 
дом парня, за день-два заранее, приносят скотину с перевязанным красной лентой горлом, муку, 
рис, масло, сахар, чай, конфеты и т.д. Человеку, принесшему продукты, дом девушки дает 
халат. 
Там, прежде чем завязать пояс невесты, ее поворачивают лицом к Кибле, она говорит 
Салават – молитва о Пророке Мухаммаде. Подарок дает дом девушки. Отец, дед или дядя дают 
невесте благословение. Со словами «Пусть Аллах сделает счастливыми» невесту выводят из 
дома. Невесту сопровождает йенгя. В Нахчыванском регионе йенгя называется «йончаг», 
«йанчы». 
В некоторых селах после выхода из дома над головой невесты зажигается рута. Выводят 
кузин парня и девушки. Затем девушка берет горсть риса и идет, называя поименно тех, кто 
должен идти за ней. На зеркало вешают руту, нанизанную на нить. В дверях дорогу 
перекрывает парень, по дороге тоже перекрывают путь, им дают деньги. 
При переезде невесты посылают «Бяй табагы» - лоток жениха. В лоток кладут свечи, 
сладости и фрукты. В другой лоток кладут рубашку для жениха и шаферов, носки, платки и др. 
Если кто-то из пришедших за невестой захочет воды, ему дают чай, считают, что вода 
приносит прохладу в отношениях. 
Под ноги невесте кладут тарелку и она разбивает ее ногой. Под ноги бросается шомпол, 
на голову сыпят леденцы. Жених с крыши бросает невесте разрезанное яблоко. Свекор 
оберегает ее своей папахой. В доме жениха невеста стоит на ногах и родственники дают деньги, 
кто отрез, платок. Затем приходят свекор и свекровь сделать «хош гяльдин» - добро 
пожаловать. На это говорят «диз даягы» - опора коленям. Невесте обещают часы, кольцо и др., 
сажают. Свекор говорит: Дарю тебе дом и имущество. Тебе куплю одну вещь (ковер, золотую 
цепочку и др.). После этого невеста садится. Как невеста сядет, ей на руки дают ребенка 
счастливой семьи. Женщина, наряжающая невесту, должна быть «башы бютов» - замужняя, 
счастливая. Зеркало держит ребенок 6-12 лет. Лоток жениха несет сестра невесты. При входе 
невесты в дверь, режут барана, кровью мажут ее лоб, а мясо раздают в 7 домов, называется 
«гада гурбаны» - жертва от недугов. 
Назавтра после свадьбы из дома девушки относят еду на обед. Рано утром относят 
«зилотэ» («гуймаг»). Интересно, что потом отвозят приданое.Стоящему в машине дают 
подарок, машину разгружают. После обеда принесшим приданое дают нямяр. Приводят невесту 
в платье с красной вуалью, сажают на стул, под стул ставят лампу (свечу), рядом посуду с 
водой, приносят 2 ветки плодовых деревьев тута, айвы. На голове невесты бывает фата. Один 
 96 
человек из дома парня говорит «добро пожаловать». Встает одна женщина, берет ветку в руки и 
говорит: 
 
Эялин дейир йохду атам, 
Гойуну гузуйа гатам 
Гайнатандыр сянин атан. 
Эялин хош эялдин, хош эялдин. 
 
Эялин дейяр йохду анам, 
Гойуну гузуйа гатам 
Гайнандыр сянин анан, 
Эялин хош эялдин, хош эялдин. 
 
 
Затем добавляет: Пришла невеста, что принесла? Три вещи принесла: одна длинная, 
одна толстая, одна короткая. – Длинная ее жизнь, толстое – богатство, короткий – язык. 
Поет, добавляя: 
 
Эялин дейир йох гардашым, 
Башымда гызыл таъым 
Гайнанан сянин гардашын 
Эялин хош эялдин, хош эялдин. 
 
Эялин дейир йохдур баъым, 
Башымда гызыл таъым 
Балдызындыр сянин баъын 
Эялин хош эялдин, хош эялдин. 
 
 
По окончании пения мальчик дома девушки или парня берет ветку и бежит, дает жениху, 
получает деньги. 
В обряде «хош гяльдин» - добро пожаловать – ребенок уносит платок невесты. 
Женщина, говорящая «хош гяльдин», покрывает годову невесты.  В лоток жениха кладут 
баранью ногу, бутерброды в форме трубочки. Это делается от сглаза. 
После этого обряда на руки невесты сажают ребенка из счастливой семьи. 
Присутствующих обрызгивают водой. Невесту уводят внутрь т на этом мероприятие 
заканчивается. В четверг жених и невеста, вместе с братьями и сестрами жениха, приходят в 
дом невесты на «эль эпмякь». Им кладут в подарок отрезы на платье, платки и т.д. Через месяц 
после свадьбы дом девушки приглашает в гости дом парня. Парню дают кольцо, если не давали, 
когда они с девушкой были обручены. Девушке дают ковер и др. Основной подарок делают 
жениху-невесте. Отец девушки не приходит домой, если не пригласили гостей. Должны 
пригласить гостей. Через неделю дом парня приглашает дом девушки, собираются люди, всем 
гостям из дома девушки дают подарки. После этого начинаются взаимные посещения. 
Характерной особенностью Нахчыванских свадеб является то, что на свадьбах и «хына 
йахды» говорят «хагышта» - частушки: 
 
Чыхдын Айа бахмаьа, 
Гапыйа гыфыл тахмаьа, 
Оьлан хына эюндяряр, 
Гыз ялиня йахмаьа. 
 
Жигули – мигули билмярям 
Москивичя минмярям 
Мерседес эялмяйинъя 
Мян загса эетмярям 
 
Доьдун оьул гайнана, 
Йедди ноьул гайнана 
Бирини ялиндян алдым, 
Чатда боьул гайнана 
Оьлум адын Талыбдыр 
Эцн даьлары алыбдыр 
Башгасына алана, 
Эюзцм сяндя галыбдыр. 
 
Ай щинди-щинди йарым, 
Ешшяйя минди йарым 
Ешшякдян дцшян кими 
Еля бил ъинди йарым. 
 
Самаварым гызылды, 
Атдан-атдан сцзцлдц 
Мян севдийим оьланын. 
Габаг диши гызылды. 
 
 97
В Сабирабадском районе девушек обычно выбирают члены семьи парня. После 
выяснения, нет ли того, кто нравится девушке, ее матери посылается заказ. Она говорит об этом 
с мужем. При согласии, сторона парня, с агсаккалами, идет свататься. В это время приглашают 
агсаккалов девушки. Когда дается согласие, девушке дарят кольцо, платок, конфеты и др. 
После обручения проводится обряд «эль эпдю» - поцелуй руки. При этом обряде близкие 
люди парня относят в дом девушки хончу, халат. Этот банкет в доме девушки организует 
сторона парня. 
Перед тем, как привести невесту в дом жениха, ей под ноги кладут посуду с водой и 
тарелку. Невеста должна разлить воду и разбить тарелку. Смысл в том, что выбрасываешь 
тяжесть. К тому же вода – это чистота. Под вечер идет одежда для жениха. В это время одежда 
жениха дается одной из невест, на руку завязывается халат и под мелодию «Вагзалы» относится 
в комнату, где сидит жених. В комнате жениха, после танцев девушек-невест, за принесенную 
хончу получают нямяр. 
Через день-два после свадьбы проводятся обряды «юзя чыхды», через 2 дня – «йер 
йыгды» - уборка постели. При «юзя чыхды» мать девушки приносит приготовленные ей обеды, 
вместе с родственниками, девушку выводят на люди. Через месяц-два родители девушки 
проводят «аяг ачды», приглашают в гости дом парня. 
В Сабирабадском районе на свадьбе невеста разливает полную посуду воды, ломает 
тарелку. По убеждению, разлить воду считается символом чистоты, счастья, а разбить посуду 
означает верность очагу. 
При выходе из отцовского дома отец невесты обводит ее 3 раза вокруг лампы и говорит: 
Будь братом брату парня, сестрой его сестре, его матери-отцу дочерью. После этого на голову 
невесте надевают красный платок – «келагайи». 
Когда невеста приходит в дом, ее сначала ее сначала приветствует свекор, целует в лоб и 
говорит: Дочка, с меня тебе халат, добро пожаловать в этот дом, тебе всегда здесь есть место. 
Старший деверь тоже благословляет невесту и говорит «добро пожаловать». Затем приходит 
свекровь, накидывает на плечо невесты лаваш (тонко раскатанную лепешку), говорит: «Пусть с 
тобой в дом придет достаток, пусть нога твоя будет удачливой». 
В Физулинском районе при выходе невесты из дома зажигается рута, ее дымом 
окуривают невесту. Невеста приносит в дом жениха хлеб для достатка, баранью ногу и лампаду 
от сглаза. Это берет йенгя. При сопровождении невесты перед ней несут зеркало и зажигают 
свечи. В доме жениха на ее голову сыпят конфеты, сахар. 
В 20-30 гг. в селах Физулинского района невесту традиционно везли верхом на лошади. 
На невесту надевали розовую или красную юбку, кофту, сверху красный пояс, нарядный 
бархатный жилет. Невесту везли на наряженной лошади. В этом районе в конце большинства 
свадеб жениха и невесту поднимают танцевать. Начинается восхваление жениха. В конце 
свадьбы жениху и невесте дают много денег, а также бросают деньги им на головы, пускают 
салют, зажигают бенгальские огни, разбрасывают воду как искусственный дождь. При обряде 
усаживания жениха певец поет  мугам, прося у родни жениха и невесты халат. 
В Дявячинском и Сиязяньском районах в 20-50 гг. невесту везли на арбе. Арба 
наряжалась соответствующими невесте коврами и паласами. 
В Товузском районе, до переезда невесты, мать посылает в ее будущий дом пропитание 
– соль, хлеб, муку. 
При выходе из отцовского дома невеста берет  горсть риса, по пути рассыпает его и 
называет имена холостых девушек. Якобы, после этого упомянутые холостые девушки выйдут 
замуж. 
В Физулинском районе свадьбой девушки управляет «той башы»-женщина. Она 
получает халат от желающих танцевать, завязывает на свой посох и заказывает танец по 
желанию танцующего. На свадьбе парня свадебный и обеденный шатры находятся раздельно. 
Один из шаферов жениха бывает женатым, другой холостым. 
Здесь после украшения невесты ее руку кладут себе на голову. Говорят, что невеста 
хочет плату за молоко. А эта плата достается матери. Девушки, идущие в день свадьбы в дом 
 98 
жениха, пишут своё имя на подошве новых туфель. Согласно убеждению, какое имя пойдет 
раньше, та девушка и раньше выйдет замуж. 
На свадьбе девушки в Хачмазе ее приводят в свадебное помещение после прихода дома 
парня. Ближе к вечеру девушку хвалят под музыкальное сопровождение. Затем проводится 
обряд «хна йахды». 
Там во многих случаях свадьба парня продолжается 2-3 дня. О начале свадьбы объявляет 
старший дома, говорит сердечные слова, затем дает благословение молодоженам. Вечером 
женщины и мужчины сидят в шатре вместе. Во второй день свадьбы жениху приносят «бяй 
хончасы» - хончу жениха – от дома девушки. Как и на свадьбе девушки, так и на свадьбе парня 
хвалят жениха. Затем идут за невестой в дом девушки. На пояс девушки надевается ремень 
только после разрешения ее «дайы» - брата матери. По пути машина с невестой 3 раза 
объезжает вокруг пира – святое место для паломничества. При подъезде в дом парня на машину 
сыпят рис и сладости. 
На утро близкие парня приглашаются на обряд «юзя чыхды». Невеста приносит гостям 
чай. В Шамахе на свадьбе девушки ее приводят на банкет и наматывают халат на шею. 
Через неделю, 10 дней после свадьбы девушки бывает свадьба парня. За день до прихода 
невесты делают «хына йахды». На «хына йахды» приходят и 15-20 человек из дома парня, 
участвуют в банкете. Пришедшие кладут хну на пальцы. В этот день на голову девушки мажут 
хну. Наутро девушку наряжают и дом парня забирает ее. Девушка обходит вокруг лампы. Это 
значит, зажги очаг мужа, как этот отцовский очаг, и трепетно поддерживай и храни его. 
Пришедшие с невестой кладут в корзины руту, т.к. считается, что рута отгоняет плохих 
духов и является признаком достатка. В некоторых районах, помимо башлыка за девушку,  
хотят плату за молоко и др. Значит, родитель, желающий дать дочери отцовский подарок, 
делает это в размере получаемого от дома парня башлыка. 
Надо отметить, что в 20-30 гг. гостей, согласно обычаю, у входа в шатер встречали 
ашуги. Смысл этого в том, чтобы новые гости давали нямяр, т.е. деньги на свадьбу. 
В Западном регионе Азербайджана в 20-40 гг. на свадьбах, в основном исполнялись 
ашугские песни, народные мелодии Сарыторпагы, Гямярджан, Байрамы, а также пятистишия, 
Шахсевяни, Орта Сарытель, Баш Сарытель, Дювейди, Иран Кярайилысы, Тярся Кярайилыны; а 
после прихода невесты играли мелодии для саза Йаныг Кярям, Кярям шикястяси, Хиджран 
Кярями. 
В те же годы на свадьбах в Губинском районе традиционно присутствовали двое 
зурначей  и один играющий на бубне. Свадьбы в основном вели ашуги. 
В Сабирабаде невесту приводили под сопровождение черной зурны, однако свадьбу вела 
группа ашугов. 
На свадьбах в Физулинском районе особое место уделяют танцевальным мелодиям 
Хейвагюлю, Тярякямя, Бяхтявяри, особенно исполнялись песни Гарагиля и др. 
В Кяльбяджярском районе танцы мужчин на свадьбах исполняются под сопровождение 
саза, играется «Ат хавасы», танцуют быстрый танец. 
В Кяльбяджяре был широко распространен танец «Сары Бюльбюль», песня «Няням». 
В общем, как видно, в Азербайджане свадьбы вели ашуги. Невесту же приводили при 
сопровождении зурначей. 
Можно сказать, что в большинстве регионов Азербайджана в 20-60 гг. на свадьбах 
существовал обычай «дёвран йыгмаг». Это обычай частично сохраняется и на современных 
сельских свадьбах. Суть обычая объясняется тем, что деньги, собранные во время танцев в 
кругу, достается музыкантам и дом свадьбы освобождается от этого расхода. 
В некоторых селах Загатальского района, особенно в селах вдоль реки Алазань, 
соблюдается обычай «бяй чыхарма» - вывод жениха. Согласно обычаю, перед походом за 
невестой жениха одевают шаферы, цирюльник приводит в порядок его волосы, бороду, все это 
происходит в доме соседей. Во дворе дома свадьбы ставится стол. На стол ставится хонча. 
Родственники и соседи держат в руках заранее приготовленные хончи. В этих хончах есть 
всевозможные сладости, орехи, фундук и они накрыты головными покрывалами. Все члены 
 99
семьи вешают на шею жениха шаль, платок и другие головные покрытия, хончу кладут перед 
ним на стол. 
После того, как все готово, жениха приводят с соседнего двора под сопровождение 
нагары (барабана) и зурны, начинается обряд. Отмечу и то, что «бяй чыхарма» проводится 
только в сопровождении зурны, исполнением старинных народных мелодий. Жених за столом, 
а шаферы стоят справа и слева от него. Жениха поздравляют сначала отец и мать, затем сестры 
и братья, на шею ему накидывают шаль, перед ним ставят хончу. Таким манером шаферы 
вынуждены несколько раз забирать с плеч жениха головные покрытия. 
Конечно, по народному поверью, головное покрытие испокон веков являлось символом 
чести, достоинства. Это такое народное напутствие, что с сегодняшнего дня ты должен 
защищать честь и достоинство своей жены. Язык же твой должен быть сладким, как эти 
сладости в хонче, чтобы твоя дальнейшая жизнь была бы сладкой (258). 
В селе Эрикли Лачинского района на тамаду на свадьбах называли падишахом. Особое 
место занимает обычай разбивания хончи. Так, готовится хонча, назначается ее цена, хонча 
накрывается. Человек, открывший покрывало хончи, раздает ее содержимое, а посуду 
разбивает. 
Шафер на свадьбах назывался названым братом. Названый брат приносил невесте 
платье, золото, барана, корову. В свою очередь названому брату дарили коня. Гостей на свадьбу 
приглашал глашатай верхом на коне. Невесту приводили в конце свадьбы парня. 
Когда приводили невесту, жених прятался у соседей. Затем зажигали факелы, в 
сопровождении музыкантов приводили жениха и хвалили его. 
Невеста три дня находилась за занавесью. Свекор дарил невестке лошадь, корову и 
невестка выходила на люди. 
В старину существовал обычай под названием «Хуммят тойу». Один из сельских 
агсаккалов, уважаемых людей брал на себя все расходы на свадьбу неимущего молодого 
сироты. На эту свадьбу приглашалось все село и приходящие на свадьбу приносили, кто что 
мог, «той пайы» - свадебный подарок - нужную для молодой семьи вещь, продукты. Свадьба 
«Хуммят тойу», проведенная совершившим доброе дело агсаккалом в создании новой, более-
менее обеспеченной, молодой семьи, проводилась таким образом (410). 
Редко встречается один тип свадеб. Свадьбу организует только один из родственников 
парня. 
Надо отметить, что в 20-30 гг. в разных регионах Азербайджана сохранялось 
дервишество. Например, в 30-е годы в Нахчыване дервиши ходили по дворам и пели элегии. 
Иногда на пиршество в честь рождения мальчика богатые семьи приглашали и 
дервишей…Дервиши в основном говорили элегии. Дервиш Кязым, дервиш Исмаил и др. в 
Нахчыване были из тех дервишей, которых в народе называли по именам (375, 93-94). 
Распространение дервишей в разных регионах Азербайджана отразилось и на свадебных 
обычаях. Поэтому в 20-40 гг. на Абшероне, Талышской зоне иногда проводились даже «дервиш 
тойу» - дервишские свадьбы. На Абшероне и сейчас встречается такой тип свадьбы. 
При наблюдении дервишской свадьбы в поселке Бузовна, у нас сложилось такое мнение, 
что дервишские свадьбы в определенном смысле интересны. Прежде всего, на таких свадьбах 
не подают спиртное. Хозяева банкета готовят свадебное помещение – шатер. В свадьбе 
участвует несколько дервишей. Они, с посохом в руках, поочередно читают мудрые стихи. 
Иногда в течение свадьбы участвуют два дервиша. Свадьбу ведет тамада. Певец исполняет 
мугам без музыки. На столе стоят цветы, фрукты. Затем приносят обед. На банкете изредка 
присутствуют и женщины. Дервишы поют газеллы и оды. Музыкальными инструментами не 
пользуются. Обычно поют о детях, старчестве. Танцевать на свадьбе считается грехом. Обычно 
участвующие в банкете заказывают газеллы. Заказ платный. По сведениям пожилых людей, до 
1936 г. на проводимых дервишских свадьбах пользовались такими музыкальными 
инструментами, как «ней» ( вроде флейты), бубен, барабан. 
В Ярдымлинском районе существуют своеобразные свадебные обычаи. Парень 
влюбляется в девушку и с помощью одной женщины выясняет об отношении родителей 
 100 
девушки к нему. Если ее родители согласны, тогда приходят свататься две женщины и двое 
мужчин (агсаккалы). В процессе сватовства люди девушки могут сказать и «нет». Однако, если 
дается ответ «да», тогда пьют шербет для сладости и благословляют. Обычно при первом 
сватовстве девушку не отдают.  
Позже в дом девушки относят «джиб нишаны» - карманный нишан – или маленькое 
обручение. При этом обряде родители парня относят головной платок и обручальное кольцо. 
Через некоторое время девушке относят большое обручение. В обряде большого 
обручения участвуют близкие люди парня и девушки. Девушку одевают во все красное и 
приводят к собравшимся, надевают на палец кольцо. 
После обручения родители парня идут в дом девушки режут «кясмят». Его смысл 
заключается в договоренности о размере денежного расхода, взимаемого домом девушки с 
дома парня. Эти деньги расходуются на покупку приданого и подготовку к свадьбе. Иногда 
слово «кясмят» заменяют словом «гыз йолу» - дорога девушки. 
Для девушки проводят «хна йахды» и наутро начинается их свадьба. При выходе 
девушки из дома родители благословляют ее. Когда невеста находится во дворе дома  парня, 
для нее режут барашка. При входе в дом парня у двери кладут посуду с водой. Невеста должна 
разлить воду и разбить посуду. Затем на голову невесты сыпят сладости. 
Через три дня после свадьбы люди дома девушки (кроме отца и матери), родственники 
идут в дом парня на «Уч плов» - плов на третий день. Дом девушки относит в дом парня рис, 
сахар, чай, сладости и др. Этот обряд отмечают также и как день выхода невесты на люди. 
До «уч плов» невеста сторонится свекра и старшего деверя и прячет от них лицо. В день 
«уч плов» невесте покупают ценный подарок в честь  ее выхода на люди. В то же время в этот 
день невесту рано утром ведут к роднику. Невесте кладет сладости у родника и втыкает иглу. 
Согласно обычаю этого в этом районе невеста 40 дней не выходит из дома. Через 40 
дней близкие люди парня или девушки приглашают жениха и невесту в гости. Это называется 
«аяг ачды». 
В дополнение к этому на ярдымлинских свадьбах издревле невесту при ее переселении 
сопровождали не с музыкой, а со свадебными «баяты». Для этого приглашали 1-2 женщины с 
хорошим голосом для исполнения песен. Некоторые из таких песен дошли и до нашего 
времени: 
 
Бу евляр узун евляр 
Ичиндя олсун тойлар, 
Йыьышсын гыз-эялинляр 
Ойнасын бястя тойлар 
 
Гызын эедир гонаг ейля 
Ана сцдцн щалал ейля, 
Дяст ейляр, эцл ейляр 
Бизим гыз сизя нейляр. 
 
 
В прошлом в Баку и некоторых окрестных селах женщины, желающие женить своего 
сына, выходили на «гулаг фалы» гадание с помощью подслушивания, согласно некоторым 
ритуалам. Например, Г.Сарабский пишет: «…Кяльбя Хейранса ханым, взяв в руки зеркало, идет 
на «гулаг фалы». Приоткрыв уличную дверь и спрятавшись за ней, говорит: - Интересно, 
сойдутся ли жребии невестки и сына, будут ли ладить, пусть гадание будет успешным – и 
внимательно слушает уличные разговоры» ит.д. (338, 189-190). 
В Бакинских селах при смотринах девушки, обручении и др. пожилые женщины под 
каким-нибудь предлогом вызывают девушку, затем женщины договариваются между собой. То 
есть, договариваются о приходе мужчин. Затем получали «хяри». 
Р.Бабаева группирует свадебные обычаи в Бакинских селах: смотрины девушки, 
сватовство, обручение, знакомство сватов, праздничные подарки, свадебное платье, вечер 
тамады, баня невесты, вечер хны, заключение брака, подготовка принадлежностей в доме 
девушки, переселение невесты в дом парня и брачная ночь, утро брачной ночи, 2 и 3 дни, 
недельная баня, невеста в доме мужа, свекор и свекровь, период беременности невесты, роды, 
роженица и ребенок, баня роженицы, нарекание имени, воспитание и обучение ребенка (50, 1). 
 101
После «хяри» обе стороны готовятся к «ширни» - сладости. Надо отметить, что во 
многих селах Абшерона обряд «ширни» проводится в два этапа: первый этап называется 
«кичик нишан» - малое обручение, второй – «бёйюк нишан» (кольцо) - большое обручение. 
Обряд «щирни-нишан» проводится в два этапа по взаимной договоренности (368, 190). 
Расходы на нишан несет дом парня. Тамада бывает и на женской, и на мужской 
свадьбах. Интересно, что обычай украшения ветви в некоторых селах проводится на свадьбах. 
Согласно этому обычаю, близкая подруга девушки украшает для нее ветвь. На ветвь 
прикрепляются зеркало, свечи, отрезы и сладости. Вечером часов в 9-10 люди дома парня 
приходят за «гыз шахы» - девичьей ветвью. После прихода жениха в доме девушки веселятся. 
В селе Бильгях при «хяри» или маленьком обручении кольцо (обычно обручальное) на 
палец девушки надевает агсаккал. При большом обручении обручальное кольцо дают одному 
человеку и все сидящие за столом рассматривают его, поздравляют, посылают его в комнату, 
где сидят женщины. В прошлом свадьбы вели ашуги. С середины ХХ века свадьбы ведут певцы 
с музыкантами. В последнее время питание и музыка проводятся в одном свадебном 
помещении. При проводах девушки дверь завязывает ей пояс, отец ее три раза говорит 
«Бисмиллах» - с именем Аллаха – и, взяв ее под руку, обводит вокруг лампы, вслед ей бросают 
воду. 
На Бакинских свадьбах борются на песке, держась за пояс. 
Перед свадьбой проводится обряд «той ахшамы» - вечер перед свадьбой, т.е. на них 
дают приготовленные внутренности животных, а в Шювялане дают кутабы – чебуреки. После 
этого начинаются свадьбы. На этот вечер приходят и люди дома девушки и дают нямяр. 
В конце свадеб исполнение частушек, куплетов – «мейхана» характерно только для 
этого региона. Раньше на свадьбах было три музыканта. В Бинягяди, Нардаране, Маштаге и др. 
селах поют и женщины-певицы. 
Когда танцует жених, с ним вместе танцуют его мать и другие старшие. 
Большую часть расхода на свадьбу в Бильгях несет дом девушки. Для кухни деньги дает 
дом парня. Однако это бывает мало. 
Раньше проводились обряды «гайчы кясди», «башбязяйи». Пожилые женщины клали 
ножницы на платье, обычая «газан агзы ачды» нет. 
Невеста относит матрац для свекра и свекрови. Особым обычаем является и украшение 
дома невесты. Это называется «габ дюздю» - расстановка посуды. В Маштаге за 
переселяющейся невестой бросают воду, а дома раздают шербет. 
В 30 годы ХХ века свадьбы в Бакинских селах проводили с сазом. Например, свадьбу 
Мейнисы и Сяда в Новхана сопровождали ашуги. Будущих гостей приглашали специальные 
люди. Сейчас вначале готовят обед и советуются. Составляется список и раздаются конверты. 
Пришедшие на совет берут часть конвертов. Конверты посылаются приглашаемым людям. 
Участвующие в свадьбе дают деньги одному человеку, тот записывает, а сами активно 
участвуют в свадьбе. 
Раньше на свадьбах были широко распространены обычаи борьбы и лошадиных скачек. 
Когда жениха забирали из бани, ему на голову сыпали мелкие деньги. При  приходе 
жениха, стреляли из ружья. 
В Бакинских селах пояс невесты завязывают красной лентой, голову покрывают платком 
«чадра алты», только после этого невесту выводят из дома. 
При переезде невесты в дом парня идут и йенгя. Приносят и графин с шербетом. 
При получении согласия в Бинягяди сватам подают сладкий чай. «Хяри» получают 
женщины, затем приходят мужчины. Мужчины же получают согласие. Первое обручение 
состоит из кольца с одним камнем, платка и коробки конфет. В селе Бинягяди большое 
обручение и свадебное платье проводится одновременно. Когда ножницы впервые прикасаются 
к платью, мать парня дает халат. При «палтар кясди» подают бозбаш и плов. Обычно 
накрывается и обеденный, и сладкий стол. Затраты на питание несет дом парня. При «палтар 
кясди» питание и музыка-танцы бывают отдельно. 
 102 
Дом парня близким людям девушки, а люди девушки кладут людям парня халаты. При 
«газан агзы ачды» сторона парня и девушки дает деньги повару, при открытии крышки 
кастрюли дают халат. 
«Мешок жениха» показывается в доме девушки перед свадьбой парня. 
В селе Ховсан утром в 10 часов в день свадьбы 3 человека режут баранов, им дают 
шабаш. В 12 часов играется тар, приходит певец с ансамблем, садятся в доме. Певец обычно 
поет «Раст», «Гумаюн» и т.д. Под звуки мугама, в окружении народа, жениха стригут и бреют. 
Одним из интересных обрядов является собирание шабаша, когда режут баранов. Под 
вечер жениха в сопровождении музыкантов ведут в баню. После возвращения с ним танцуют в 
течение часа и собирают шабаш. 
Свадьба в Ховсане начинается в 7-8 часов и накрывается скатерть. Жених с шаферами 
усаживается на деревянном помосте. Родственники, принеся хончи, кладут их перед женихом. 
Участники свадьбы берут из содержимого хончи и кладут перед собой. Обычно пришедшие на 
свадьбу едят группами в «доме свадьбы», а после этого приходят в свадебное помещение. В 1-2 
ночи свадьба завершается. 
По сведениям пожилых информаторов, раньше свадьба продолжалась до утра. 
Музыканты, играя, будили жениха. Самые тяжелые свадьбы среди Бакинских сел проводились 
в Ховсане. 
В Ховсане в день свадьбы женщины «приносят нишан», т.е. садятся на землю перед 
музыкантами и показывают принесенное. Невесту выводят в середину. По обычаю невесту 
приводят в свадебное помещение, днем в красном, а вечером  в белом платье и она наблюдает 
за своей свадьбой. 
Деньги на свадьбах собирают пожилые люди. Для невесты в свадебном помещении 
приготавливают отдельное место за занавесью. Рядом с невестой садятся ее подруги справа и 
слева. Одна из них со стороны девушки, другая же от дома парня. 
Старшая на свадьбе женщина, называемая «сярпайы», сама приглашала народ на 
свадьбу, затем шла как йенгя девушки. 
В Мярдакане и Шагане «хяри» называется «ширин чай» - сладкий чай. 
Свадьбы проводят в свадебных помещениях – «тойхана». Женщины-родственницы 
приносят в тойхану хончи. Как говорят, раньше на женских свадьбах не кормили. 
В большинстве сел Баку «сярпайы ахшамы» - вечер тамады – проводится за день до 
свадьбы. В этот вечер режут барана. Родственники и соседи советуются и определяют людей, 
которые будут работать на свадьбе. Этот самый дань назывался «тойахшамы» - вечер перед 
свадьбой – или «сярпайы ахшамы», второй день назывался вечером ашуга, 3 день – вечером 
певца. 
В селе Мярдакян пояс девушки завязывает брат или родственник парня, к руке 
привязывают свечу и зеркало. При проводах девушки отцом, один пожилой человек проводит 
девушку под Кораном. 
В доме парня под ноги невесте кладут тарелку, на голове же делится хлеб, на голову ей 
сыпят «ногул» (как леденцы). 
Свекровь в свою очередь тоже проводит невестку под Кораном. Отец парня надевает на 
голову невестки шапку и снимает, дает ей благословение. Парень, свекровь или свекор дарят 
невесте золотую цепочку или другую вещь. Это называется «юзгёйчяклик» - красота лица. 
На всех женских свадьбах в Бакинских селах бывают йенгя-сярпайы. Как правило, на 
этих свадьбах играют женщины-музыканты. Музыка и танца начинаются к вечеру. Каждая 
пришедшая на свадьбу приносит хончу. В селе Кюрдаханы пришедшие в этот день дарят что-
нибудь (духи, мыло и т.п.) и другим женщинам дома. Пришедших кормят, после этого под 
вечер они идут в свадебное помещение на веселье. Все гости женского пола. Как правило, 
шабаш все дают в одинаковом размере. 
В селах Бина и Гала согласно обычаю в день свадьбы мужчины садятся, поджав под себя 
ноги. Мать парня не танцует на свадьбе. Говорят: «мать парня должна быть серьезной, не 
танцевать на свадьбе». 
 103
В Маштага «хяри» называется «хятирджямлик», «баладжа юзюк». После кольца 
приносят «юзюк аши» - плов кольца. Сладости, все необходимое для плова приносят в дом 
девушки. Дом девушки готовит, в то же день посылают парню его долю. Дом девушки кладет 
подарки дому парня в хончи, принесенные ими. 
Затем дом девушки относит хончу. Обычно в хончу кладут 101 щякяр бура, 101 пахлава, 
51 яйцо (половина красные, половина белые). Для жениха готовится отдельная хонча и туда 
кладут сорочку, носки, платок, одеколон, коробку конфет. 
Накрывается обеденный стол. Затем по одной из принесенных сладостей заворачиваются 
в бумагу и, вместе с подарком, даются пришедшим из дома девушки. Также дому девушки 
дают обед и халат. 
Обычно на столе обязательно бывает долма, плов и сладости. Дают подарок и 
водителям, привезшим гостей. Для свекрови кладут отрез. Одевшему кольцо на палец девушки 
дают халат. 
На следующем этапе проводят «парча кясди». Дом парня дает дому девушки деньги - 
«хярдж», «ашлыг». Иногда свадьбу проводят с шабашем. На свадьбе невеста не сидит рядом с 
женихом. Невесту же отводят с прикрытым лицом. 
Невесте надевают белое платье, на голову надевают белую фату. Сверху покрывают 
красным кялагайы. 
На свадьбе девушки в Маштага музыканты состоят из женщин, играющих на гармоне, 
нагара и гоша нагара. Днем часов в 2-3 дают деньги. Затем дают обед. Обед состоит в основном 
из жаркого, плова и бозбаша. Обед и свадьба проходят в разных помещениях. 
Пояс невесты завязывает свекор или деверь. Зеркало и свечи держат йенгя. В этом селе 
нет обычаев «гапыбасма», «гайчыкясди» и т.п. Нет этих обрядов также и в Кюрдаханы. 
После входа во двор дома парня под ногами невесты режут жертвенное животное, на 
голову ей сыпят ногул, конфеты, задерживают в дверях. После разрешения свекрови заходят в 
дом. Затем дом парня начинает свадьбу, которая продолжается до полуночи. 
В Маштага присутствует специфический для бакинских сел обычай принесения хончи. 
Так, если обрученная девушка пойдет на чью-нибудь свадьбу, для нее приносят именную 
хончу. Свекровь с хончой в руке, танцуя, подходит к обрученной девушке, целует ее в лоб и 
поднимает на танец, а хончу кладет на ее место. В хончу кладут подарок и фрукты. Обычно 
фрукты раздают на свадьбе. 
В Бакинских селах, до свадьбы, на все праздники девушке приносят «байрамлыг» - 
подарок к празднику. Очень торжественными бывают подарки, относимые на Новруз-байрам. 
Девушке приносят красный отрез на платье или платок, барана с крашеной хной головой, 
невесте на руку мажут хну. Как правило, при появлении первых фруктов – «нубар», невесте 
относят «нубарлыг». 
В течение месяца после свадьбы сначала дом девушки приглашает в гости дом парня, 
затем наоборот. Дом парня берет в гости е невесту и она на 3-7 дней остается погостить у 
матери. 
В селе Маштага в день «Хынайахды» или «Хынананя» девушка идет в баню. Затем в дом 
девушки приходят гости с подарками, замочившей хну дают подарок. На руки и ноги невесты 
мажут хну. Людям дома дают обед. На свадьбе девушки при прощании с невестой в белом 
платье, ее хвалят. 
В Бинягяди при обряде «Хынайахды» дают обед, собираются деньги. Дом парня относит 
хончу. На хонче зажигаются свечи. 
Этнограф Р.Бабаева пишет, что после прихода гостей начинала играть музыка. В 
проводимом в Баку банкете в большинстве случаев играют 12 и 7 струнный саз, гармон, 
спаренный барабан. Больше всех исполняемые мелодии – «гыт-гылыда», «заводдады», «дал-
габаг (дарчыны)» и «сярчяйи». Мать девушки и все оставшиеся гости давали шабаш. Во многих 
случаях даже йенгя исполняла песню: 
Гяйчини атдым тахтайа, 
Ъинэилдясин, йар-йар 
 104 
Чаьырын оьлан баъысын, 
Динэилдясин йар-йар. 
После этого матери парня и девушки давали деньги и приглашали хвалить невесту. 
Поздравляем невесту со счастливой судьбой, поздравляем с халатом и т.д. Брачный 
договор – «кябин» заключался в день переезда невесты. Кябин составлял до 25 (101) золотых 
(50, 21). 
Интересен и еще один обычай, при переезде невесты ей из отцовского дома давали 
мешок со сладостями, конфетами для детей,  для приданого матрац, домашние 
принадлежности, а также старинный сундук для складывания на нем постельного белья. раньше 
приданое невесты покрывали занавесью. Наутро после «хынаняня» приносили сшитую 
невестой занавесь, абажур для лампы и другие принадлежности. 
Как и в прошлом, так и ныне, когда машина с приданым направляется в дом парня, один 
человек прибегает и сообщает дому парня. Этому человеку мать парня дает халат. 
Наутро после свадьбы в течение трех дней к девушке приходят из ее дома. В первый 
день приносят гуймаг, на 2 – дюшпяря, кутабы, на 3 – плов. Если девушка переезжает далеко, 
то обеды, продукты на три дня посылаются вместе с девушкой. 
Через неделю для невесты накрывают стол. Приходят люди из дома девушки и проводят 
недельную баню. Гостями бывают только женщины. Каждая дает невесте подарки. 
Недельная баня в Бинягяди называется «тахтйыгды» - уборка постели. Так, 
приготовленная йенгя красная занавесь с помопонами висит всю неделю до банного дня. 
Как видим, имеющие древнюю историю и традиционные особенности, свадебные 
обычаи азербайджанского народа сохраняются и поныне. В различных регионах Азербайджана 
в свадебных обрядах в большом количестве присутствуют и чуждые элементы. В силу этого 
очень трудно описывать особенности свадебных обрядов азербайджанцев, не отмечая их 
особенности в отдельных районах. 
Свадебный обряд является составной частью духовного мира нашего народа. Каждый из 
обычаев этого обряда связан со старинными поверьями и заклинаниями (различными типами 
магии). Исследование их происхождения является темой отдельного исследования. 
3.3. Обычаи, связанные с родами и ребенком 
Рождение ребенка в семье составляет особенный этап в семейном быту. Существуют 
большое количество обрядов и обычаев, связанных с рождением и вырастанием первого  
ребенка в семье. Правило, порожденное частной собственностью в Азербайджане, занимало 
важное место в моногамной семье. В определенных семьях это продолжается и сейчас. Ребенок 
мужского пола должен был продолжать свой род, содержать родителей, когда они состарятся, 
организовывать похороны, владеть их имуществом. Бездетность считалась большим несчастьем 
для семьи. Бездетная женщина прибегала ко всевозможным способам ради рождения ребенка. 
Вначале женщину лечили методами народной медицины, во втором случае исполнялись 
различные заклинания. С этой целью режут жертвенных животных в святых местах, раздают 
пожертвования. 
Традиционно в Азербайджане, верящие в святые места отводили бездетных женщин в 
пир, мечеть, дом святого человека. В современных семьях много соблюдающих эти обычаи. 
Они обращаются и к врачам, и к святым местам. 
Например, бездетная женщина в Нахчыване шла в пир Эсхабу-Кяхф (в переводе с 
арабского «жители пещеры») (302, 108), привязывала веревку к натянутой струне и, согласно 
поверью, если веревка пошевелится, значит будет ребенок. Согласно народным 
представлениям, период в 40 дней со дня рождения являлся опасным для ребенка и его матери. 
Для обеспечения безопасности матери и новорожденного, оберегания их от злых сил, 
совершался целый ряд ритуалов. 
Необходимо отметить, что роды в сельских семьях, как до Советской власти, так и во 
время Советского строя, иногда проходили в домашних условиях, особенно в 20-40 гг. 
Родственницы и соседки собирались в доме, приглашали женщину, известную среди людей под 
именем «мама», с целью оказания помощи беременной женщине. Женщин в селе узнавали все. 
 105
Существуют народные поверья о наибольшем воздействии злых сил на ребенка, особенно в 
течение 40 дней. Поэтому во всех регионах Азербайджана, с целью оберегания ребенка от зла, 
сглаза, на ребенка вешали амулет от сглаза. В сельской местности во время родов прибегали к 
различным заклинаниям для защиты роженицы от злых сил и плохого глаза, являвшейся злой 
силой «хал анасы» - мать состояния. По рассказам пожилых людей, беременной женщине не 
разрешалось ночью идти к реке, т.к. «хал анасы» обитала у воды. 
Чтобы «хал анасы» не забрала бы только родившую женщину, ей на ворот прикалывали 
булавку, иголку, в доме вокруг изготавливали веревочный круг и не давали спать. Во время 
родов роженице показывали «гурд агзы» -пасть волка. Когда состояние беременной женщины 
усугублялось, собирали сорок девушек и занимались гаданием, мужчины стреляли. Или вокруг 
женщины рисовали круг, шомпол втыкали в землю в направлении ее головы, распускали ее 
волосы, открывали все закрытые вещи в доме, под голову клали хлеб, нож, под подушку клали 
шапку старого мужчины. Или вокруг женщины рисовали круг, затем клали воду в пиале, 
давили чеснок и засыпали в нос женщине. Как говорят, когда женщина чихала, ее роды 
облегчались. Ребенка купали в 10-40-дневном возрасте, у двери клали топор, железо; чтобы 
самочувствие ребенка не портилось, на него вешали амулеты от сглаза семи цветов. Если в 
семье рождалось и умирало несколько детей, то говорили, что женщина больная. Следующему 
родившемуся ребенку она не дает молока и относит его к 40 дверям, затем молла писал молитву 
«щещя», приносил домой, за ним приводили в дом ребенка. Затем 7 родственников, дяди, тети и 
др., каждый покупал по халату для ребенка. 
После рождения ребенка спустя несколько лет, в семье на протяжении 7 лет приносили в 
жертву животное. При рождении ребенка в домашних условиях, в этом доме гвоздем прибивали 
луковицу к земле, у двери клали большой кухонный нож для рубки мяса. 
Роженицу в определенном порядке несколько дней оберегали от простуды, готовили 
мучные и мясные блюда, особенно гуймаг. Однако считалось, что до истечения 40-дневного 
срока жизнь роженицы находится в опасности. В народе есть такая поговорка: «Могила 
роженицы 40 дней бывает открытой». К тому же, для оберегания роженицы и ребенка от сглаза, 
согласно народному испытанию, надо оберегать ребенка от бус, красно-голубой одежды. Было 
такое поверье, что если принесут ребенку желтые бусы, то он пожелтеет. 
Под голову новорожденного клали яйцо, хлеб, уголь, семицветные бусы. 7 кусков угля 
вертели вокруг головы ребенка и закапывали на развилке 7 дорог, 40 ключей опускали в воду, 
на 40 день этой водой обрызгивали дом. Только появившегося ребенка купали в соленой воде. 
По прошествии 3,7 и 40 дней ребенка купали в воде, в которую было опущено количество 
щепок, равное  числу дней. По прошествии 40 дней собирались родственницы и соседки, 
отмечали обряд «гырхтёкмя» - сброс сорока. Если было предположение о сглазе ребенка, его 
купали водой, тяжестью, равной тяжести 7 Коранов. До этого дня на ребенке сохраняли 
семицветный амулет. Вокруг головы роженицы вертели соль, муку и вешали на 4 стены. 
Если ребенок тяжело заболевал, то обещали пожертвование 7 дверям (домам). То есть, 
получали пай от 7 дверей и отдавали его 7 дверям. Когда ребенок болел, пожилые женщины 
банкой брали кровь с плеч и спины ребенка. 
По истечении сорока дней ребенка проносили через лаз в изгороди, проделанный 
собакой. 
Или пропускали ребенка через ремень, сделанный из волчьей пасти. 
В Азербайджане, как правило, не ходят в дом с новорожденным ребенком. Если кто-то 
приходил по важному делу, то он входил в дом после того, как ребенка выносили наружу. Или 
же закутанного ребенка поднимали вверх и пришедший, пройдя под ним, входил в дом. 
Родившегося через несколько лет ребенка вертели вокруг вросшего в землю камня. 
Если ребенок болел, его забирали к святому или молле, писали молитву. Если болезнь 
была тяжелой, давали обет и относили пожертвование в святое место. 
Чтобы сберечь ребенка от сглаза, под его кроватку клали посуду с водой, в которую 
опускали яйцо и держали его в течение 40 дней, считая, что яйцо забирало сглаз. Лук, надетый 
на шомпол, 3 раза крутили вокруг 4 стен дома, затем клали за дверь. Это оберегает ребенка от 
 106 
джинов и чертей. На детское белье прикалывают кошачий волос, амулет от сглаза, маленький 
замок, подкову, руту, золото. Проколов деньги, прикрепляют к шапочке. Для оберегания от 
сглаза, над его головой вертят соль, говоря: «Пусть тому, кто сглазил моего ребенка, в глаз 
воткнется нож». Затем эту соль бросали в огонь. 
Если 40-дневный ребенок заболевал, то руки ребенка, ступни, шею растирали луковым 
соком. 
Для оберегания ребенка от сглаза к его одежде пришивали белый амулет, голубой 
амулет, айвовую щепку, черный хлеб, руту. 
При рождении ребенка его постельное белье относит мать матери. Согласно обычаю, 
первый раз ребенка купает мать невесты. 
Если ребенок испугался, заболел, высыпал, на лице появились ранки, то зажигали корень 
девясила и ребенка окуривали дымом. 
В доме с новорожденным ребенком кусок хлеба с маслом вешают над дверью, чтобы 
ребенка не забрал злой дух по имени «щящя». 
В Бакинских селах говорят, что душа ребенка, названного именем отца или дедушки, 
бывает другой. При наречении имени ребенка в семьях собираются 5-10 человек, организуют 
небольшой банкет. Молла читает Коран. Приводят ребенка, говорят его имя на ухо. 
Иногда ребенок, названный именем умершего человека, умирает, поэтому имя дают во 
второй раз. Если названный тем же именем второй ребенок тоже умирает, то 3 ребенку этого 
имени не дают, т.к. умерший не хочет, чтобы его имя носил другой. 
В большинстве районов Азербайджана ребенка держат в колыбели. Мальчики окружены 
особой заботой. Мать, играясь с ребенком, говорила такие слова: 
 
Атын-тутун бу баланы, 
Шякяря гатын бу баланы 
Шякярдян аъы олса, 
Эютцрцн, атын бу баланы (51, 74) 
 
Если ребенок заболел, обращаются к врачу и проводится лечение. Одновременно в 
некоторых семьях дают деньги святым, относят в святые места, при появлении первого зуба 
варят «дищ хядийи» - (дищ – зуб, хядик – каша из 7 видов бобов и злаков). 
Приходя впервые в дом, где родился ребенок, обязательно покупают и приносят 
подарок. Хозяин дома также дает подарок гостю. 
По обычаю, нельзя приносить лук и мясо в комнату, где находится ребенок. В 
Лачинском районе после рождения ребенка ему под голову кладут кинжал, вращают им над 
ребенком. Под голову роженицы кладут нож, хлеб, иголку, нитку. 
В Азербайджане, при появлении первых зубов у ребенка, готовили «дищ хядийи» и 
раздавали родственникам и соседям. В эту же посуду при возвращении кладут сахар, одежду, 
конфеты и др. 
В прошлом первые волосы ребенка стриг брат матери. Дяде дают деньги в размере 
тяжести волос. 
Если ребенок испугался, зажигали руту, вращали над головой, окуривали ее дымом. 
Когда ребенок пугается, берут стакан воды, затем 7 спичек, зажигают их по одной, 
крутят вокруг головы ребенка и бросают в стакан. В некоторых местах при испуге тлеющим 
куском голубого сатина прикасаются к суставам рук, груди, шее, лбу испугвшегося человека и 
3 раза говорят «бисмиллях» - С именем Аллаха, кладя руку на голову. 
В селе Новханы, при совершении «мых чянгяр» - гвоздь вилка – гвоздь кладут на землю 
лицом к Кибле, завязывают тряпичные узелки, кладут на землю, зажигают, руку, приложив к 
горящему месту 7 раз кладут на голову ребенка, говоря «бисмиллях». 
Во всех селах Азербайджана есть женщины, вытаскивающие застрявшие в горле 
косточки. Если у ребенка в горле застряло что-то, женщина, надавливая на горло, проталкивала 
это дальше или вытаскивала. 
 107
Чтобы сберечь ребенка от сглаза, до истечения 40 дней ему на лоб мажут копоть, сверху 
вешают амулет, руту, айвовую щепку. 
Когда ребенок выглядит нездоровым, думают, что его сглазили. Тогда нарезают синие 
лоскуты из одежды жителей дома, называют их имена, зажигают лоскуты вместе с рутой и 
говорят определенные заговоры. 
В Гябялинском районе, когда испугавшийся ребенок спит, кусок колотого сахара три 
раза крутят над его головой, затем ставят на очаг. Считается, что сгорев, сахар принимает 
форму того, чего испугался ребенок. Затем этот сахар охлаждали и клали под подушку. В 
некоторых местах ребенку дают выпить воду, в которую опустили дверной засов или волос с 
головы. 
Обычай вешать на ребенка от сглаза амулет, золото, айвовую щепку и др. существует во 
всех районах. Если ребенок заболел, его заворачивают в одеяло, кладут в угол дома и веником 
подметают дом на него. 
Если ребенок часто вздрагивает во сне и плачет, говорят, что его сглазили. Тогда берут 
руту, вращают над его головой, зажигают, окуривают ребенка этим дымом и поют песни, 
связанные с рутой. 
Или от сглаза в мешочек кладут уголь, заячий помет, кошачий волос и пришивают 
мешочек к белью ребенка. 
Когда ребенок умирает, предполагается, что мать впадает в болезнь – «чилля». Из-за 
этого в маленькую миску собирают 40 маленьких кусков железа, заливают водой. Это называют 
40 ключей. Одна девочка над ее головой работает ножницами и поливает воду из миски и 
говорит: «Я отрезала ее от червей и другой живой твари». 
В разных регионах Азербайджана существуют различные заклинания и ритуалы, 
связанные с ребенком и матерью. 
В общем рождение ребенка в семье и дальнейший уход за ним сопровождались 
многочисленным знахарством и заклинаниями. В селах Азербайджана и поныне широко 
распространены эти методы. 
Можно сказать,  родильный процесс в домашних условиях бывает очень редко. В 
настоящем все достижения здравоохранения применяются и в этой области. В 1920г. в 
Азербайджане было 500 врачей, в 1990г. – 27.900, в 1920г. была 41 больница, в 1986г. – 747, для 
рожениц в 1920г. было 0,04 тыс. коек, в 1990г. – 74 тыс., в 1920г. было 4, а в 1986г. – 972 
женские консультации, детские поликлиники и амбулатории (17, 18-19; 270, 233). 
Надо отметить, что в Азербайджане врачи всех специальностей, в том числе и детские 
врачи, постоянно стоят на страже здоровья. Можем уточнить нашу мысль несколькими 
фактами. Так, количество врачей всех специальностей составляло в 1940г. 3300, в 1960г. - 9400, 
в 1970г. - 13100, 1980г. - 20300, 1987г. - 26900 человек. 
Медсестер в 1940г. было 7500, 1960г. – 26100, 1970г. – 39700, 1980г. – 52200, 1987г. – 
65300 человек, количество больниц, в том числе и родильных домов, составляло в 1940г. 22, 
1960г. – 625, 1970г. – 779, 1980г. – 756, 1987г. – 738. Количество коек в больницах составляло в 
1940г. 12600, 1960г. – 27400, 1970г. – 48800, 1980г. – 60600, 1987г. – 60780 (284, 211). 
Конечно, можно отметить и такую истину, что при близкой помощи врачей в 
Азербайджане родилось в 1940г. 97 тысяч, в 11950г. – 90,3 тыс., 1955г. – 125,6 тыс., 1960г. – 
165,8 тыс., 1970г. – 151,0 тыс., 1980г. – 155 тыс. детей (281, 8). 
В родильных домах Азербайджана было в 1940г. 2000, 1960г. – 3000, 1970г. – 5600, 
1980г. – 6600, 1987г. – 6900 коек (281, 243). 
Количество женских врачей в Азербайджане составляло в 1980г. 1200, 1987г. – 1300 
человек, акушерок в 1980г. было 13200, 1987г. – 15200 человек, а также фельдшер-акушерок 
было в 1980г. 1000, в 1987г. – 800 человек. Нельзя забывать и еще один факт, что количество 
женских консультаций и амбулаторий в Азербайджане составляло в 1970г. 313, 1975г. – 388, 
1980г. – 651 (281, 257). 
 108 
В общем, роды во всех селах Азербайджана проводятся в родильных домах при помощи 
врачей. Ритуалы, связанные с родами и ребенком, в некоторых семьях исполняются и в 
настоящем. 
 
3.4. Семейная обрядность 
Обычное право как социальный феномен по своим специфическим особенностям мало, 
чем отличается от государственного права. Обычное право также и общественный носитель 
(170). Обычаи, являясь общественным носителем, передается из поколения в поколение. 
Обычаи семейного быта можно примерно сгруппировать таким образом: гостеприимство, 
уважение к хлебу, уважение к старшим, проводимые в семье праздники и традиции, частичное 
соблюдение в некоторых семьях религиозных обрядов, сохранение определенных религиозных 
верований среди пожилого населения, современные семейные обычаи. 
Уважение к хлебу является одним из обычаев, отражающих в себе самые красивые 
качества нашего народа. 
Уважение к хлебу у нашего народа было настолько сильно, что прекращали вражду двух 
людей или родов, клянясь хлебом или деля хлеб за столом. Встреча гостей хлебом-солью, 
клятва хлебом, класть хлеб под подушку спящего ребенка, не дотрагиваться до хлеба 
немытыми руками, проводить под хлебом молодоженов или направляющихся в дальнюю 
дорогу, поговорки и пословицы о хлебе еще раз подтверждают нашу мысль. Например, «хлеб-
соль не топчут», «пусть везде будет мой муж, а в лотке - хлеб», «голодный несется к мечу», 
«кусок хлеба перевернет гору», «хлеб – глава скатерти» и др. 
Хлеб, как богатство дома, очень уважается нашим народом. Поэтому в каждой 
азербайджанской семье соблюдаются народные обычаи, связанные с хлебом. Хлеб нельзя 
резать ножом. Делят руками. Когда скатерть накрыта, начиная трапезу, говорят «бисмиллях» и 
делят хлеб. При завершении трапезы благодарят Аллаха. В народе есть и такое выражение. 
Например, если человека вынуждают сказать что-то против другого человека, говорят: «Я с ним 
делил хлеб-соль, ничего плохого о нем сказать не могу. Если скажу, хлеб погубит меня». Ведь 
хлеб существует раньше Корана – говорили прадеды. Если даже кусочек хлеба  упадет на 
землю, его поднимут и положат на чистое, возвышенное место. После того, как поднимут, 
целуют и прикладывают к глазам, 3 раза говорят «бисмиллях». 
О хороших людях в народе говорят: «Этот человек верен хлебу». Выражением «Его хлеб 
у него на коленях» характеризуют людей нехороших. По обычаю в азербайджанских семьях, 
скатерть после трапезы не встряхивают вне дома. Оставшийся на скатерти хлеб оставляют на 
сегодня или завтра. Если хлеб потерял качество, его замачивают в воде или молоке и дают 
домашней скотине или птице. 
Уважение к агсаккалам в Азербайджане имеет глубокие исторические корни. Еще 
греческий географ 1 века Страбон писал, что албанцы «оказывают уважение не только к своим 
родителям, но и чужим людям, всем пожилым» (236, 143). 
В дастане «Китаби-Деде Горгуд» (213) уважение к старшим стоит на 1 плане. Эти 
обычаи не потеряли своего значения и в наши дни. 
В семье считается предосудительным, когда молодые лежат при людях старше себя, 
родителях. Как будто этот обряд является неписанным законом. 
В большинстве случаев новорожденным детям в семьях имена дают бабушка по отцу, 
дядя по отцу, мать ребенка. Широко распространено нарекание девочки именем бабушки по 
отцу, а мальчика – именем дедушки по отцу. 
В районах Азербайджана существует и такое правило. В семьи с новорожденным 
ребенком, после 40 дней, приходят родственники и соседи увидеть новорожденного. Женщины 
трапезничают, беседуют, кладут подарок под голову новорожденного и уходят. В народе 
говорят: бывает гость на барашка, бывает гость на плов, бывает гость на яичницу. Потому, что 
гости не одинаковые. Есть гость, при приходе которого режут барана, есть же гость, при 
приходе которого готовят яичницу. Если в дом пришел гость, женщины и дети дома уходят в 
другую комнату и едят там. Если же в гости приходят родственники, все собираются за одним 
 109
столом, делят хлеб, едят-пьют. Если в доме есть молла, на стол не ставят водку. Это считается 
грехом. 
- Дом без гостей бывает без удачи. 
- Скатерть накрывают соответствующую гостю. 
- Гость украшение стола, ребенок – дома. 
- Гость есть не то, что хочет, а то, что дают. 
- Дом без гостя, как мельница без воды. 
Такие поговорки говорят о глубоких корнях гостеприимства в Азербайджане. 
Александр Дюма в работе «Кавказское путешествие», говоря о гостеприимстве 
азербайджанцев, писал: «Несмотря на наш приход не вовремя, ночью, нам оказали всякое 
гостеприимство и заботу» (159, 101). 
Ю.Д. Анчабадзе в статье «Красивый обычай гостеприимства» пишет, что  действительно 
гостеприимство кавказских народов является неоценимым богатством (28, 110). 
В прошлом в Азербайджане строили «аман евляри» - дома для отдыха путников и 
путешественников, сбившихся с пути, уставших, припозднившихся, застигнутых ночью. Такой 
тип домов в основном носил характер пристанищ в горной местности. 
Этнограф С.Гаджиева, говоря о гостеприимстве Кавказских народов, пишет: 
«Гостеприимство было широко развито на Кавказе. В период слабости центральной власти, 
отсутствия дорог, закрытые условия быта, слабого развития товарно-денежных отношений 
развивался институт гостеприимства. В жизни общества, народа был важным прием, как гостей, 
представителей отдельных сел» (96, 322). 
На территории Северного Кавказа, как в азербайджанских семьях, гостя обычно 
встречал глава семьи или его сыновья, а если его не было дома, встречала его женщина. 
Обычно, в знак уважения, гостю помогали слезть с коня, держали его тулуп и оружие и 
приглашали его в комнату для гостей, коня же привязывали, давали травы (194, 112). 
У абхазов же садятся после того, как сел гость. Стоять на ногах при встрече гостя 
считается знаком уважения к нему (28, 114). 
Как и в азербайджанских семьях, так и в каждой кавказской семье есть такое правило, по 
которому гостю не дают скучать. Организуется специальный банкет, молодые танцуют, поют 
песни и т.д. Одним из важных качеств при приеме гостя является подача обеда. Плохое 
кормление гостя считается нарушением обычая гостеприимства. Все желания гостя 
исполняются. Проводы гостя также бывают торжественными. Все жители дома, выйдя во двор, 
здороваются с гостем. Абхазы провожают гостя вплоть до выхода из села. 
Одним из важных признаков гостеприимства народов Северного Кавказа является 
обеспечение безопасности гостя (194, 114). 
Кабардино-балкары оказывают особую заботу о гостях, готовят им национальные блюда. 
В каждой адыгейской семье, так же, как и в азербайджанской семье, имеется «дом 
гостей». Так, самые хорошие комната, постельные принадлежности, блюда предназначены для 
гостей, внимательное и почтительное обхождение с гостем считается важным в семье (349, 94). 
Гостеприимство, занимающее важное место в быту азербайджанского народа, 
зародилось в силу экономических потребностей, в 1 очередь служили удовлетворению этих 
потребностей и расширению взаимоотношений. Посредством оказанной помощи, радушия с 
гостем, попавшим в непривычную обстановку, налаживались отношения. 
Не случайно, что в каждой азербайджанской семье, независимо от ее социального 
положения, профессии, имеется отдельная комната для гостей, постельные принадлежности. 
Если чужестранец стучался в незнакомую дверь с намерением заночевать, отдохнуть в 
совершенно чужом, незнакомом селе, спрашивая «Хотите ли вы божьего гостя», в ответ 
слышал «Да буду я жертвой бога и его гостя» и приглашался домой. Так происходит и сейчас. 
Приход гостя обычно бывает неожиданным. Не случайно в народе есть такая поговорка: 
«Содержи дом в чистоте на случай прихода несвоевременного гостя». Значит, независимо от 
времени суток, пришедшего гостя тепло встречают, оказывают ему заботу. Не случайно дом без 
гостей сравнивают с мельницей без воды. 
 110 
Человека, пришедшего в дом или во время обеда, обязательно приглашают сесть за стол 
и ему говорят «Проходите, будьте нашим гостем». 
Обычно в доме с приглашенным гостем обращают внимание на разнообразие блюд на 
столе. Фраза гостя «Пусть ваша скатерть всегда будет развернутой» в народе считается самым 
сокровенным пожеланием хозяину дома. 
Как видно, в каждой семье стараются исполнить каждое пожелание гостя. Проводы 
гостя также бывают торжественными. Все жители дома, выйдя во двор, провожают гостя. 
Во всех нормальных семьях глава семьи учит подрастающего ребенка правилам 
гостеприимства. То есть, подростка, мальчика или девочку, обучают правилам приема, 
организации стола, проводов, обхождению с гостями – мужчиной, женщиной, девушкой. 
Гостеприимство, как социальный институт, не потеряло своей сути и в Советский период, 
представляло социально-бытовую особенность, неся морально-этическую форму и постоянно 
сохраняло свою сущность, как общественное явление нашего быта, передаваемое от поколения 
к поколению. 
В селах Азербайджана отмечается ряд обрядов, праздники Мухаррям, Рамазан, Гурбан, 
зародившихся под влиянием исламской религии и мусульманства. 
Надо отметить, что история праздников Рамазан и Гурбан древняя. Необходимо 
отметить, что в Советское время повсюду в Азербайджане проводится день праздника Гурбан. 
Режутся бараны, коровы, мясо распределяется между людьми и этот обряд называется 
«гурбанлыг». 
Праздник Гурбан проводится в 10 день месяца Зиль-Хиджа по мусульманскому 
календарю. В этот день, после восхода солнца, народ собирается в мечети, читается проповедь 
и совершается 2 ракята праздничного намаза. После этого народ расходится по домам и готовит 
животных, предназначенных для жертвоприношения. Животное валят на правый бок, лицом к 
Мекке. Связывают две передние и заднюю правую ногу, задняя левая нога остается свободной. 
После этого читается молитва. Произнося «Бисмиллях», животному отрезают голову. При этом 
обязательно произношение «Бисмиллях» и «Аллаху акбар». Обычно мясо жертвенного 
животного посылается в 7 семей. Каждый человек, приносящий жертву, извещает о том, что 
благодать всего его имущества происходит от Аллаха и что он готов тратить все свое 
имущество на этом пути. Обрученным девушкам тоже относят «гурбанлыг». 
Праздник поста – Рамазан – считается важным мусульманским праздником. Этот 
праздник определяется появлением луны на небе в 30-ю ночь месяца Рамазан. В течение месяца 
до праздника мусульмане постятся. Во время поста люди воздерживаются от еды и питья с 
рассвета до заката солнца. Поститься в праздничный день нельзя. В праздничный день люди 
собираются в мечети, слушают проповедь, совместно выполняют 2 ракята праздничного 
намаза. После этого все поздравляют друг друга, готовятся различные блюда. В праздник поста 
готовятся халва и плоские лепешки и раздаются. Во всех домах собираются пожертвования и 
раздаются нуждающимся. 
Надо отметить, что праздники Гурбан и Рамазан не носили массового характера в годы 
существования Советского Азербайджана. Эти праздники отмечались во всех регионах 
Азербайджана на семейном уровне. 
Религиозный обряд «мухаррямлик» возник в 7 веке на основе шиитского мазхаба, 
распространившись в процессе междоусобной борьбы за власть между отдельными группами и 
династиями Арабского халифата. 
Основной сутью этого обряда является «оплакивание судьбы» рода Али. В это время 
дома нельзя стирать белье, проводить радостные мероприятия. В Советское время этот обряд 
исполняется в ряде районов Азербайджана. 
В семейном быту азербайджанцев, помимо религиозных, существуют и другие народные 
праздники. Эти праздники традиционно проводились торжественно. В этом смысле особое 
место в народе принадлежит празднику Новруз. Однако, в течение веков «Женский праздник», 
«Праздник цветов», «Праздники урожая и профессий» занимали своеобразно место. 
 111
Соблюдение обычаев основывается на общественном мнении и значит это дело не 
регулируется со стороны государства. Причина продолжения обычаев в течение жизни 
нескольких поколений состоит из их долговечности и частой повторяемости. Традиции, как и 
законы, появляются со временем, на смену старым приходят новые. Однако есть и такие 
традиции, живущие, став классическими примерами, постоянно проявляющимися в образе 
жизни людей. Иногда традиции отражают в себе конкретный этап, период. 
Зарождение и развитие традиций и обычаев, являющихся важной составной частью 
образа жизни, воплощает в себе исторически передаваемый из поколения в поколение 
социальный опыт, трудовые способы и привычки, нормы и правила поведения человека в семье 
и быту. Традиция есть форма сохранения культурного наследия. 
Из исторических источников и этнографических материалов выясняется, что и 
Азербайджанские народные праздники имеют древнюю историю. 
В Азербайджане наиболее распространенным является празднование Новруза как 
торжество начала весеннего времени. С нетерпением ожидающий прихода весны, народ 
готовится к празднику Новруз заранее за несколько недель вперед. По вторникам и 21 марта (9 
марта по старому календарю) проводятся различные веселья, развлечения. Г.Абдуллаев в книге 
«Об исламской религии» указывает, что еще до нашей эры, первый месяц года, начинающегося 
весной, назывался «фярвярдин», а первый день месяца назывался «новруз» (новый день) (3, 52-
53). Первое письменное упоминание о праздновании Новруза, называемым «праздник весны», 
известно с 505 г. до н.э. (147, 180). 
В праздник Новруз матерья готовят «сямяни» – пшеничный солод, или выращивают его 
на хончах, как знак весны, зелени, по краям зажигают свечи. 
Перед праздником Новруз дети бьются вареными куриными яйцами. Люди наводят 
порядок и чистоту в домах, во дворах, чтобы новой весной все было чисто, выходят на улицу в 
новых одеждах, находящиеся в ссоре мирятся. 
Новруз являлся праздником еще наших предков, появившимся с желанием прогреться, 
пробудиться  4-х элементов, дающих человеку жизнь: Воды, Огня, Ветра (воздуха), Земли. За 4 
недели до начала праздника Новруз люди исполняют созданные самими обычаи, обряды, 
поверья и ритуалы. 
В силу тесной связи праздника Новруз с народом, семьей, много связанных с Новрузом 
музыки, танцев, веселья. Исполняются песни, куплеты, частушки, наряду с ними танцы, борьба 
и др. В народе последний вторник называется «малым» праздником, а вечер 21 марта - 
«большим». Сельское население в каждый из 4-х вторников и в праздник разводят костры, 
перепрыгивают через них. 
При приближении нового года обед снимают с огня, зажигают свечи, на пальцы мажут 
хну. 
По народному поверью свеча-огонь приносит добро человеку и животным, избавляет от 
болезней (347, 13). 
10 дней в Новруз относят гостинцы родственникам и соседям, пожилым. Пожилым 
людям относят халат, яблоки, кишмиш и др. Невестки дают гостинцы сначала свекрови, затем 
относят своей матери. На стол в Новруз ставят и блюда из рыбы. Красят куриные яйца. «Яйцо – 
знак всего мира, раскрашивается в 4 цвета – белый, синий, зеленый, красный, истолковывается 
как символ 4 времен года, благоденствия» (296, 9). 
В селах разводятся костры. На столе бывает и заранее приготовленная халва из 
проросшей пшеницы. На столе также бывает и «сямяни». 
В Газахском районе, также, как и других сельских районах, по количеству членов семьи, 
а также в честь отсутствующих членов семьи, женихов и невест, пришедших гостей зажигаются 
свечи. 
Вечером последнего вторника в районах Азербайджана посылается праздничный 
гостинец соседям и родственникам. Поссорившиеся посылают друг другу гостинцы. Обычно 
дети, молодые парни с мешком в руках ходят по дворам, поют прибаутки, получают гостинцы. 
Или постучав в дверь, бросают папаху, сами прячутся, затем забирают папаху с гостинцем в 
 112 
ней. Или привязывают к концу скалки мешочек и просовывают ее через дверь, получают 
гостинец. 
Во время этнографических поездок были собраны заклинания и ритуалы, связанные с 
праздником Новруз, в различных регионах Азербайджана. Некоторые из них до сих пор не 
нашли своего отражения в исследованиях. Есть необходимость уделить здесь место этим 
заклинаниям и ритуалам, являющимся составной частью культурного наследия нашего народа. 
Традиционно продолжаемый в семейном быту этап получения ребенком гостинцев 
называется «баджа-баджа», «йыгынмаг», «папагатды», а в селе Гаратой Сабирабадского района 
«гуршагатды». Есть обряды «дан атмаг», «чиля чыхартмаг», «аш бишди». На этом этапе 
вечером девушки собираются в доме одной из подруг. Для запасания все приносят с собой 
гостинцы, готовят плов, вместе ужинают, собирают качели, качаются. Иногда в такое время в 
некоторые дома приглашаются певцы, с вечера до утра, кто хочет – веселится, а того, кто 
заснет, зашивают в постель, смеются. 
В праздничный вечер накрывается стол, вечером и рано утром разжигается костер. 
Ночью в 12 часов и рано утром люди идут на берег реки, загадывая в сердце желание. Умывают 
лицо и руки, облегчаются. 
Большинство нашей молодежи вспоминает старинные обычаи народа, обычаи 
загадывания желаний в день Новруз. Девушки кладут под подушку конфеты от обручившихся 
девушек, либо одевают один носок, перед сном съедают соленый коржик. Если во сне парень 
даст ей воду, то он, якобы, будет ее мужем. Молодые берут две иголки, на ушко наматывают 
вату и бросают в сосуд с водой. Если иголки станут нос к носу, то считают, что желание 
исполнится. Это знак веры в осуществление желаний. 
Ночью последнего вторника обувь с порога крадут, бросают на дерево или в воду. То 
есть, человек, у которого унесли обувь, всю свою тяжесть оставляет в старом году. Под голову 
кладут зеркало, расческу, кого увидят во сне, верят, что тот и будет спутником жизни. 
В Новруз, прежде, чем пойти к соседям, берут два блюдца, загадывают желание. Сосед в 
одно из блюдец кладет сладости. Если гостинец положили в выбранное тобой блюдце, значит, 
желание испонится. 
Или берешь стаканы, идешь к соседям, если нальют воду в выбранный тобой стакан, 
желание исполнится. В Новруз берут кольцо обручившейся девушки и в полночь смотрят через 
него на луну. Как говорят, она видит лицо возлюбленного. 
Когда приносят хончу обрученной девушке, холостая девушка берет конфету с хончи , 
откусывает от конфеты и ест, а другой кусок кладет под голову. В полночь эта девушка во сне 
видит своего возлюбленного. 
Девушки собираются и взяв обручальное кольцо одной девушки, привязывают к нему 
нитку и, налив в посуду воду, крутят его в ней. Сколько оборотов сделает кольцо, через столько 
лет эта девушка выйдет замуж. 
Когда мать раздает обед из кастрюли, молодые девушки держат в руках две тарелки. 
Если обед кладут в загаданную тарелку, значит желание исполнится. 
Поверх поклажи кладут муку в посуде. Согласно поверью, якобы утром на муке будет 
написано имя будущего жениха. 
Проснувшись посреди ночи, зажегши  свечу и встав перед зеркалом, увидишь в нем лицо 
будущего жениха. 
В праздник ночью в 12 часов ива прикасается ветвями к земле. Это может увидеть 
человек с чистой душой. Если увидит, значит, его желания исполнятся. 
Во вторник девушки, стоя во дворе, бросают обувь через голову, если обувь упадет 
пяткой к дому, то девушке повезет, а если наоборот, тогда этот год девушка останется дома. 
Рано утром о своем желании рассказывают воде. По поверью, это желание сбудется до 
следующего Новруза. 
Рано утром в Новруз приносят домой кувшин с водой и оставляют, разбрызгивают в 
доме, чтобы уберечься от чужого глаза. 
 113
По направлению дыма от праздничного костра пожилые люди узнают, как пройдет год, 
будет изобилие или наоборот. Обычно семьи, находящиеся в трауре, не разводят костер, 
приходят близкие родственники, соседи, развеивают их мысли. 
Люди прыгают через костер, чтобы прошлогодние тяжести, трудности, печали сгорели в 
костре и исчезли. 
В последний вторник все дети семьи, по мере возможности, собираются в родном доме, 
согревают семейный очаг. 
В последний вторник на крышу дома бросают обувь, наутро смотрят. Если обувь упала 
лицом вниз, то год будет удачным. Если по-другому, то год будет неудачным. Если после 
предыдущего Новруза кто-то умер, то на праздник шли к нему домой, выражали 
соболезнования. 
В Губадлинском районе есть обычай «гядир-гядир сахламаг», «шам атмаг». Они 
исполняются в ночь «конца года». Так, собираются парни и девушки, идут за гостинцем, 
подслушивают разговоры, едят только после 12 часов ночи, играют-поют, разводят костер, 
прыгают через родник, бросают свечи. 
В селе Гёльери Ярдымлинского района в день праздника Новруз разводят 3 костра. 
Присутствие на столе 7 цветов пищи связано с национальными традициями. Там готовт 
«молочный плов». 
Согласно обычаю, в праздничный день нельзя ничего давать соседям после наступления 
темноты. Вещь, данная вечером, расценивается как передача хлеба насущного, блага. Бросание 
платка в Новруз носит символический характер и широко распространен. Парни, в основном, 
выходят бросать платок в ту дверь, из дома которой они больше всего хотели бы девушку. 
Потому, что если платок заденет девушку, то они считаются помолвленными. С цель услышать 
доброе слово, загадав желание, идут на подслушивание – «гулагасды». 
В среду утром, мать, проснувшись раньше всех, должна отрезать клочок волос у каждого 
из членов семьи и бросить в воду. Это принимается, как избавление от горя и беды. Агсаккалы 
ходят по домам, усиливают праздничное настроение. Вечером в праздник во всех домах для 
каждого члена семьи зажигается свеча. 
В этот день отсутствующий должен находится дома, должник обязан вернуть долг. 
Иначе он 7 лет не будет дома, к тому же на сможет вернуть долг. 
В Губинском районе во «вторник воды» проходят через «новую воду». По поверью, они 
отдают воде свои болезни, поят людей с пропавшим голосом, не умеющих говорить. У воды 
пелись песни. Среди них основное место занимали «Албанские песни» по имени богини воды 
Аба. 
В Дявячинском и Сиязяньском районах рано утром в Новруз люди разносят 
праздничную воду. Другие люди пьют эту воду и дают пожертвования. 
В Сабирибадском районе на праздник, по обычаю, покупают 10-15 пар  платьев,, 
рубашек и раздают. Родственники зовут друг друга в гости. 
Согласно азербайджанскому народному обычаю, всем, у кого дома есть больные, 
посылают гостинцы, вспоминают о старых, приглашают на обед путников. 
В Дявячинском и Сиязяньском районах в праздничный вечер зажигается костер, затем 
палкой чертят линии с краю дома. Это делают с намерением быть подальше от нехороших 
людей и чертей. 
В праздничные дни члены семьи должны брать еду из тарелок друг друга и попробовать. 
Это символ привязанности. В этот день двери на замок не закрываются, остаются чуть 
приоткрытыми. 
В праздничный день молодые девушки кладут в кусты яйцо и прислоняют к нему 
красный и черный карандаши. По поверью, пишется ее удача со стороны Аллаха. Если на яйце 
штрих красного цвета, то хорошо, а черного – плохо. Иногда рядом с яйцом кладут кусок угля и 
корень натурального красителя. 
В Гёйчайском районе  парни-сверстники бросают камни в дверь девушкам, девушки 
выходят и приглашает в дом, угощают чаем, сладостями, провожая, дают и гостинец. 
 114 
В праздничный вечер опытная женщина наливает воду в чистый таз, сверху накрывает 
платком, затем обрученные, холостые парни и девушки бросают в таз кольцо, серьгу, булавку, 
какой-то свой значок, упомянутая женщина говорит куплеты и опускает руку под платок в таз, 
чей знак выйдет первым, того ждет свадьба или обручение. Это называется «юзюк атды». 
В селе Гарадж Сабирабадского района в первый вторник обычно все передают друг 
другу хорошие пожелания. Во «вторник воды» рано утром, встав ото сна, обо всех желаниях 
рассказывают воде. В «черный вторник» идут на кладбище. В последний вторник парни и 
девушки идут на подслушивание, чтобы попытать счастья. Если услышат доброе слово, 
желания исполнятся. В этот вторник также прыгают через костер и говорят: 
 
Аьырлыьым, уьурлуьум одлара, 
Байрамда мянмля щоппанмайадлара, 
Аьырлыьым од олсун, 
Одда йанан йад олсун вя с. 
 
В праздничный вечер дети выходят на «гуршагатды». 
В Новруз все сабирабадцы готовят тряпичные узелки на каждого члена семьи и 
надевают на какой-нибудь предмет во дворе, например, трубу, затем поджигают их. Эти узелки 
должны сгореть до конца. Дети тоже готовят узелки, зажигают их, крутят над головой и играют. 
В Бакинском селе Новханы на праздник родственники и соседи посылают друг другу 
обеды. Идут «ну-нуну». Ходят по дверям, говорят «Да хранит Аллах твоего сына», получают 
гостинец. В Новруз играют музыку, красят яйца, поздравляют друг друга, проверяют старых. 
По четвергам и в праздничный день идут на кладбище. По обычаю устраивают скачки, собачьи 
и петушиные бои. Для этого были специальные люди. Например, в 20-40 гг. в праздничный 
вечер Имамбахыш-киши гарцевал на площади верхом на коне. 
Обычно дети и юноши играют в определенные игры. «Кёса-кёса», «Артарма», «Энзяли», 
«Гёзбаглыджа», «Кечяль гяльды гач», «Ат минди» и другие. В игре «Артырма» участвуют 2 
группы. В первой группе нагибаются только парни. Вторая группа перепрыгивает через них. 
Так игра и продолжается. 
В игре «Энзяли» бросают жребий. Кому жребий не выпал, тот наклоняется, другие 
прыгают через него. Каждый раз при прыжке говорят последовательность стиха. 
Не сказавший стиха заменяет наклонившегося. 
В игре «Кечяль гяльды гач» один человек бывает «кечяль» - лысый. Бежит за детьми. 
Пойманный им должен сказать стишок, спеть куплеты. Если не скажет, лысый бьет его. 
В игре «Атминди» участвуют 2 группы. 1 группа наклоняется к земле. Однако держат 
друг друга за спину. Другая группа запрыгивает на них, затем 1 группа начинает раскачиваться 
так, чтобы верхние упали. После того, как все упадут, группы меняются местами. 
Праздник Новруз пустил глубокие корни в жизни нашего народа, испокон веков 
является самым желанным из праздников. 
Отмечаемый как общественное, так и семейное веселье, этот праздник сохранен нашим 
народом. 
Одним из качеств, отражающих благородные особенности нашего народа, является 
патриотизм и воспитание детей в семье в этом духе: 
 
 
Дурна саныннан кечяр, 
Ютяр саныннан кечяр, 
Икид вятян йолунда 
Юлян ъанындан кечяр. 
 
 
Елями Эцлцстана, 
Шещ дцшя эцл  истана, 
Айыг ол, шейда бцлбцл 
Хар гонар Эцлистана 
 
 
Уходящим на воинскую службу желали успехов, вслед им бросали воду. 
 115
Согласно вере матерей, сестер в их желанных, эта вода облегчала путь идущих в бой, 
приносила успех. 
В Советское время призывников провожали в армию даже под музыку. Звуки музыки 
пробуждали в них чувства непобедимости, заставляла играть кровь. 
 Организуются встречи призывников с ветеранами Великой Отечественной войны. В 
семье же, члены семьи, остающиеся верными традициям старшего поколения, посылают 
сыновей верой и честью служить Родине. Агсаккалы собираются с намерением поздравить 
членов семьи, семейное веселье перерастает в народное. 
На встречу с молодым, уходящим в армию, в семью приходят жители села. Для них 
организовывается банкет, ему дают гостинец. 
Являющиеся выражением единства нашего народа и передающиеся из поколения в 
поколение обычаи, исторические события и праздники (8 марта, 28 мая, день Конституции, 
другие), наряду с организованным празднованием, отмечаются также и в семье. В семье 
зародился ряд традиционных правил, таких, как отмечание первой получки, семейные 
субботники и воскресники. 
В годы Советского строя отмечались такие праздники, как день учителя, медработника, 
энергетика, животновода, строителя, доярки и др. 
Например, в центре Шамахинского района, на площади Победы, в 70-е годы отмечался 
день доярки с участием 450 доярок. 
Как видно, верховенство традиций в семье, воспитание подрастающего поколения в этом 
духе и соблюдение как традиционных, так и новых, обычаев, занимает основное место в 
сохранении традиций азербайджанского народа. 
3.5. Развод и его причины 
Крепость семьи является одним из важных условий правильного воспитания детей. 
Изучение процессов разводов, выявление факторов и причин разводов занимают важное место 
в исследовании семейного быта. 
Численность семей, составляющих общественную основу общества, играющих 
основную роль в усилении его экономики, постоянно растет. Как видно из социологических 
исследований, сейчас молодые строят семью на основе взаимной любви, единства интересов и 
взглядов. Вместе с этим, статистические данные свидетельствуют об увеличении из года в год 
количества разводов. 
Каждый человек мечтает создать счастливую семью и иметь детей. Однако иногда, в 
силу некоторых объективных и субъективных причин, взаимоотношения между членами семьи 
портятся и сохранить целостность семьи становится невозможно. 
Декрет Советского государства «О расторжении брака» от 19 декабря 1917г. забрал у 
мечети право расторжения брака и централизовал его государственным органам, местным 
судам и органам ЗАГС (247, 104). 
В Азербайджане же декрет «О расторжении брака» был принят Революционным 
Комитетом Азербайджанской ССР от 24 августа 1920г. (246, 28). 
Во второй части 17 параграфа Конституции Азербайджанской Республики говорится: 
Родители обязаны заботиться о детях и воспитывать их. Государство осуществляет контроль 
над исполнением этих обязанностей (6, 4). 
Однако свобода развода принципиально не уменьшает значения брака как пожизненного 
личного союза в обществе. Потому, что развод не допускается при отсутствии убедительных 
оснований. В.И.Ленин говорил: «…Не трудно понять, что принятие свободы развода с мужем 
не является призывом всех женщин к разводу» (239, 104). 
Известно, что согласно закону ЦИК Азербайджанской ССР от 29 мая 1928г., развод, как 
и брак, должен был регистрироваться в ЗАГС-е (219, 14). 
Полевые этнографические материалы показывают, что некоторые молодые, вступая в 
брак, еще не верят в крепкие узы семейной жизни. В этой сфере основательное место занимают 
такие причины, как вмешательство родителей в их семейную жизнь, мимоходная любовь, 
разница во мнениях в воспитании детей, появление разных взглядов на распределение 
 116 
семейных обязанностей, насыщение мужчин любовью, женитьба на другой и др. (402). 
Наверное, не случайно возникла поговорка «Лучше иметь красивое счастье, чем красивую 
внешность». 
Факторы развода, его причины основываются на социальных и естественных мотивах. 
К социально-биологическим причинам относятся оскорбление, угроза убийства, побои, 
равнодушие к семье с материальной стороны, увлечение другим (другой) и др. Причинами 
разводов выступают взаимный обман супругов, т.е. нахождение в любовной связи с другим 
(ой), возвращение к первой супруге после развода с другой; болезни – туберкулез, вирус, нервы 
и инвалидность, фиктивный брак одной из сторон, ослабление чувств, приводящие к 
ослаблению любви, частые аборты (401, 153). Конечно, развод является постоянно 
действующим на жизнь ребенка эпизодом (340, 54). 
В годы Советской власти основной формой брака в Азербайджане был моногамный 
брак. Так, однобрачие было узаконено специальным указом с 1920г. С применением этой 
формы брака между сторонами появились личные, иногда имущественные, юридические 
обязанности. Полевые этнографические материалы показывают, что основным мотивом 
семейных разногласий и, как следствие, случаев разводов, являются причины поведенческого 
характера. Для обоснования нашей мысли обратимся к фактам: в 1925г. в Азербайджане было 
7872 случая разводов. 6382 из них были разводы по обоюдному согласию. Обычно среди 
разведенных большинство составляли мужчины в возрасте 25-29 лет (1719 человек) и женщины 
в возрасте 20-24 года (1968 человек). После 35-летнего возраста количество разведенных с 
обоих сторон сравнительно уменьшается (362, 26-27, 29). 
В 1940г. на 1000 человек населения официально приходился 3,1 развод (283, 13). 
Эта цифра в 1950г. составляла 0,3; в 1960г. – 0,7; 1970г. – 1,3; 1980г. – 1,2; 1989г. – 1,7; 
1990г. – 2,0 (293, 89). 
В Азербайджане было зарегистрировано разводов: в 1950г. – 883, 1960г. – 2910, 1970г. – 
6786, 1980г. – 7116, 1989г. – 11436, 1990г. – 11040. 
На каждую 1000 браков приходилось разводов в 1958-1959гг. 3,2; 1969-1970гг. – 7,5; 
1978-1979гг. 6,8; 1984-1985гг. – 5,8 (292, 303). 
В 1970-1974гг. вступивших в повторный брак, после смерти одного из супругов или 
после развода, среди мужчин составляло 58,7, среди женщин – 6,6. Из них мужчин до 30 лет 
было 80,8, женщин – 26,9 (286, 120). В 1989г., среди разведенных женщин с детьми до 18 лет, 
сравнительно преобладают возрастные группы 25-29 и 30-34 лет (293, 304). 
Таблица 27 
Возрастной уровень 
разведенных женщин с детьми до 18 лет в 1989г. 
 Зарегистрированные 
разведенные 
Не 
имеющие 
детей 
Один Два Три и 
больше
Дети, не 
имеющие 
1 из 
родителей 
Количество 
детей на 
1000 
разводов 
Разведенные 
женщины 
11436 7257 1891 1585 703 7525 658,0 
20 лет 133 117 14 2 - 18 135,5 
20-24 1550 1092 363 84 11 566 365,2 
25-29 2612 1553 588 378 93 1664 637,1 
30-34 2203 1122 396 473 212 2061 935,5 
35-39 1566 763 205 372 226 1763 1125,5 
40-44 1016 561 169 188 98 882 868,1 
45-49 662 499 75 53 35 310 468,3 
50 и больше 1694 1550 81 35 28 261 154,1 
В 1989г. много разводов после 5-9 лет семейной жизни (293, 305). 
 
 117
Таблица 28 
Продолжительность пребывания в браке разведенных в 1989г. 
Зарегистрированные 
разведенные 
До 1 
года 
1 год 2 года 3 года 4 года 5-9 
лет 
10-14 
лет 
15-19 
лет 
20 и 
более 
11436 821 888 907 815 689 2619 1676 1030 1990 
 
В сельских районах Азербайджана было зарегистрировано в 1970г. 2285 разводов, 1980г. 
– 2904, 1985 – 3359, 1989 – 4298. Это составляет от зарегистрированных браков на 1000 человек 
в 1970г. – 0,6%, 1980 – 0,7%, 1985 – 0,7%, 1989 – 0,9% (293, 229). 
Известно, что развод, в зависимости от условий семейных противоречий, существовал во 
все времена. 
Статистические сведения показывают, что в настоящее время, как было отмечено, среди 
разведенных преобладают женщины в возрасте 21-25 лет и мужчины в возрасте 26-30 лет. 
Потому, что в этот возрастной период причинами выступают пьянство,  увлечение другой, 
резкий характер среди мужчин, а среди женщин – нетерпимость к появляющимся с рождением 
ребенка первым хозяйственным трудностям, неуместным разговорам. 
Необходимо учитывать  факторы, влияющие на семейную стабильность, с начальных 
этапов зарождения брачных отношений. 
Проблемы развода органически связаны с добрачными отношениями, взаимной связью 
супругов в период брака (351, 107). 
В 9 номере журнала «Семья и школа» за 1984г. указывается, что возможные адаптивные 
трудности молодых супругов в новых жизненных условиях – это: нарушение традиционной 
основы, динамическая идентичность, проявление индивидуальных ощущений в различных 
формах, различие позиций супругов, отсутствие необходимой подготовки к семейной жизни, 
несовпадение интенсивных чувств супругов, вынужденная разлука (командировка, 
образование, призыв в армию), самые типичные причины противоречий в первые годы брака 
(борьба с самолюбием, притирка характеров, борьба за лидерство в семье (23, 38). 
Эту мысль подтверждают причины разводов, установленные судебным процессом. Так, 
разводились по причинам желания жить в разных республиках, несовместимости характеров, 
болезни, ревности, увлечения другим(ой), взгляда на развод как на обычное дело, грубости, 
пьянства мужа, женитьбы в результате случайного знакомства, нелюбви к мужу, равнодушия 
другой стороны, нежелания женщины жить в селе, вмешательства родителей, бездетности, 
тюремного заключения мужа, ленивости жены и др. 
Полевые этнографические материалы показывают, что наиболее часто встречается 
формулировка «не сошлись характерами». Между ленивыми, грубыми сторонами часто 
происходят противоречия, именно в силу несоответствия их характеров итог бывает 
безнадежным. 
По сведениям наших информаторов, одной из причин, порождающих противоречия в 
семье, является грубость или равнодушие одной из сторон. Дело вовсе не в семейных 
конфликтах. Это никак не возможно. Известный писатель и социолог Юрий Рюриков, в 
брошюре «Трудность счастья», анализируя семейные конфликты, правильно акцентирует 
внимание на значении культуры «ссоры» скандала (333). 
Основываясь на судебные материалы и личные наблюдения, можем отметить, что 
уважение супругами друг друга как спутников жизни, отца или матери ребенка, умение 
считаться с человеческим достоинством и уважением друг друга, во время конфликтов могут 
создать условия для своевременного улаживания ссор. Так, умение взять себя в руки, пойти на 
уступки во время семейных конфликтов, не есть покорность. 
Ревность является причиной семейных конфликтов. У нее две стороны. Если первая одна 
сторона преследует цель сохранения целостности семьи, то другая появляется вследствие 
недоверия или односторонней любви. 
 118 
Значит, жениться, хранить семейный очаг, вместе прожить жизнь, вырастить детей 
означает еще больше разжечь этот очаг, начало семейных недовольств, ослабление пламени 
семейного очага, развод означает, потушив костер, копаться в золе. 
Что может быть в семье дороже совместной заботы о доме, растить детей, ценить друг 
друга. Значит, любви можно добиться любовью. 
При создании семьи вовсе нецелесообразно брать за основу внешнюю красоту. 
Упущение из вида красоты внутренних качеств будущего супруга или супруги является по 
меньшей мере глупостью. Поэтому, наши праотцы, выбирая девушку, спутника жизни, 
обращали внимание на верность, честь, поведение, а не на красоту. Считают, что такие 
поговорки, как 
- Муж поток, жена озеро. 
- Муж рабочий, жена каменщик. 
- Муж сохранит молодым хорошая жена, хороший конь. 
- Мать ради ребенка бросится в огонь. 
- Сердце матери ранимо. 
- Слушающий родителей никогда не скажет «Что делать», прошли через сито веков. 
Иногда, в день свадьбы, и родственники, и йенгя, и шаферы дают жениху и невесте 
вредные советы. Подобные советы в определенном смысле бывают действенными, иногда же 
показывают супругам пути конфронтации. Например, «Пусть твой рот будет как лезвие. С 
первого дна прояви строгость…», «Не очень-то балуй жену», «Не обращай внимания на каждое 
слово мужа, поговорит, устанет», «Приструни свекровь» и др. 
Очень интересно, что, оставивший неизгладимый след в истории Азербайджанского 
государства и жизни нашего народа, Шах Исмаил Хатаи, высоко оценивая терпение в любви, 
говорит: «Терпением польза превращается в золото». Значит, любя терпеливо, перенося все 
тяжести на этом пути, влюбленный, наконец, соединяется со своей любимой.  Сравнивая 
влюбленных с цветком и соловьем, поэт говорит: «Будет ли терпеть соловей, не увидев 
цветка?». Хатаи отмечает выдержку влюбленным любого испытания. Он извещает, что 
особенность азербайджанских девушек быть верной, надежной, порядочной возлюбленной, 
испокон веков занимала высокое место. Говоря о верности в любви, поэт оценивает ребенка, 
являющегося продолжателем рода человеческого, как знак любви (412, 78). 
Из полевых этнографических материалов выясняется, что причины, порождающие 
семейные конфликты, в основном нижеследующие: экономическая независимость одной 
группы членов семьи друг от друга, измена поведенческого характера, смотреть на развод как 
на нормальное явление, нелюбовь одной из сторон к родителям другой стороны, ссоры между 
неродными детьми, нежелание некоторых женщин жить в селе или в городе, желание парня 
отдалить девушку от образования, ленивость, языкастость, неаккуратность женщины. 
Отрицательное влияние на сохранение и поддержку священной целостности семьи оказывают 
такие факторы, как насильственное похищение невесты, вынужденный брак в результате 
случайной близости, нелюбовь одной из сторон к другой, болезнь одной из сторон, тюремное 
заключение, трудности, связанные с появлением первого ребенка, непонимание или нежелание 
понимать друг друга, беспечные поступки парня, недовольства, порожденные материально-
экономическими трудностями, плохие жилищные условия, вмешательство родителей одной из 
сторон в семейную жизнь, пьянство, безработица, образование, скандалы в доме, неверность 
одной из сторон и др. 
Нехорошее материальное положение иногда создает условия для семейного 
недовольства. Разведенным задавался вопрос: «почему ваша семья была обречена?». Одна 
группа мужчин отвечала: «Из-за низкой месячной зарплаты жена устраивает скандалы». 
Конечно, встречаются и факты беспричинного избиения жены, изгнания из дома вместе 
с младенцем. Из беседы с такими женщинами и мужчинами сталкиваемся с такой истиной: 
женились по инициативе родителей, не зная характеров друг друга. Он мучает меня без вины. 
Или парень отмечает, что женились в результате случайности. А такой брак обычно бывает 
безуспешным. Задается вопрос, где корни этой неудачи? Да, любящим друг друга молодым 
 119
мешает, либо сторона парня, либо сторона девушки. Парень обещает девушке послать сватов. 
Родители же отказываются идти свататься. Или же, родители девушки отказывают сватам 
нежелательного человека. Есть такие девушки, которые решают независимо создать семью с 
парнями. Есть и такие парни и девушки, которые не могут позволить себе такого. Просто 
обижаются на родителей. По прошествии некоторого времени заводят семью с другой, или 
никогда не вступают в брак, живут одни. Знаю парней и девушек с такой судьбой. Иногда 
женятся по совету родителей, однако семья, созданная с нелюбимым человеком, в большинстве 
случаев бывает безуспешной. В результате обесценивания  родителями любви молодых, 
чинимых ими препятствий верности простой любви, или случайности, встречаются и такие 
парни, женившиеся на другой, которые не ладят с супругой, беспричинно устраивают 
скандалы, наконец, уходят из дома, живут с другой женщиной. Бывает и так, что девушка, не 
выдержав оскорблений, уходит в отцовский дом, долгое время они живут отдельно, затем обе 
стороны решают развестись. 
Иногда в семье свекровь не ладит с невесткой. Не разрешает невестке месить тесто, 
готовить обед, заваривать чай. Невестка же обижается, не ест, в семье начинаются разговоры. 
Или нелады невестки с несемейными деверем-золовкой создают почву для семейных 
неурядиц. 
Иногда в силу того, что девушка является единственным ребенком, парень после 
свадьбы живет в доме тещи. Теща обижает зятя непристойными словами по причине его 
маленькой зарплаты, неумения материально обеспечить семью. Парень предлагает супруге 
уйти жить в другом месте. Однако встречается с ответом «не могу оставить мать одну». В 
результате парень уходит из дома. Иногда невестка не ладит со свекровью. Мать бывает 
вынуждена уйти жить к дочери. Проходят годы. У дочери она закрывает глаза на жизнь. Смерть 
матери в доме сестры действует на сына. Поэтому парень последнюю надежду видит в разводе. 
Можно столкнуться и с такими случаями, когда, после второго брака вдовых людей, 
начинается недовольство при присмотре за неродными детьми. Мужчина с презрением 
относится к детям женщины. Поэтому женщина не желает смотреть за детьми мужчины. 
Усиливаются противоречия. 
Конечно, в большинстве случаев счастье в семье основывается на взаимном доверии. 
Если в семье появляются недоверие или подозрения, начинает расти недовольство. В такое 
время распад семьи предотвращается при помощи и давлении со стороны родителей, 
родственников. Случаев распада семей, живущих независимо, бывает много. 
Опасными моментами для семьи  считаются первые годы. В это время проявляются 
притирка характеров, ум, умение. 
Стороны с разными характерами, как понимают жизнь, так и по-разному осваивают 
семейные отношения. Иногда женщины, в силу их кротости, умения, берут на себя большую 
часть семейных тяжестей. Однако, они нуждаются в подобающей оценке их труда или во 
внимании к ним. 
Поэтому азербайджанские женщины обычно превыше всего считают сохранение 
существования семьи. Поговорка «Я не шапка, чтобы каждый день надеваться на голову 
другого» возникла не случайно. Некоторая часть женщин сохраняют целостность семьи, 
памятуя о народных поговорках, таких, как «Вынесу все ради детей», «Что делать, у меня всего 
один ребенок», «Как оставить девочку без отца?», «Я несчастлива, живу только ради детей». 
Большую часть времени после развода дети живут с матерью, отдаляясь от отцовской 
ласки. В дружной семье дети растут здоровыми, хорошо учатся. Наблюдения показывают, что 
возрастание культурного уровня, экономической независимости оказывает влияние на 
увеличивающуюся линию разводов. И это тоже истина, что в городах, по сравнению с селами, 
больше количество разводов, поздних браков или вовсе не женившихся. На подобные случаи 
оказывают воздействие квартирные условия, незнакомые люди, влияние родителей на 
семейную жизнь. Обычно живущим в селах сравнительная квартирная проблема, помощь 
родителей по уходу за детьми, влияние в положительном смысле родителей, родственников 
намного больше. Поэтому процент разводов в селе сравнительно ниже, чем в городе. 
 120 
Как видим, семьи, созданные людьми, имеющими разные уровни, характеры, в течение 
жизни иногда спотыкаются, падают, поднимаются. Иногда же, сталкиваясь с трудностями, 
быстро сгибаются, раскисают, легко ломаются. Во всяком случае, дружные, скромные, 
культурные семьи, живущие трудом, умеющими уступать друг другу, везде будут иметь прок. 
Дети, рожденные в таких семьях, растут беззаботными и веселыми. В будущем находят свое 
место в обществе. 
3.6. Похоронный обряд 
 
Являющийся составной частью семейного быта, похоронный обряд занимал важное 
место в духовной жизни людей во всех общественно-экономических формациях. Похоронный 
обряд является причиной скорби членов семьи. Отдание последних почестей покойному, его 
похороны всегда считалось моральным долгом человека. С.А.Токарев пишет: похоронный 
обычай носит сознательный характер. Это объясняется изоляцией трупа и хранении памяти о 
нем, проведением поминок и др. Позднее произошло дополнение похоронного обряда 
религиозными оттенками (378, 603). 
В Азербайджане похороны (похороны умершего, предание земле, облачение в саван), 
как и везде, имеют древнюю историю. Несмотря на некоторые изменения в разные эпохи, 
похоронный обряд сохраняется, как есть. 
Современный похоронный обряд исполняется приблизительно в следующем порядке. 
Когда положение больного безнадежно, собираются люди, поворачивают кровать лицом к 
Кибле (в сторону Мекки), зовут моллу. Над умершим читается 36 сура Корана, «Ясин» (96, 
287), завязывают челюсть, тело накрывают. По народному поверью, в теле покойного якобы 
присутствует какая-то плохая сила. Эта сила может причинить ущерб другому человеку. 
Поэтому и завязывают челюсть умершего. Ведется подготовка к организации похоронного 
обряда. Узнавшие в селе приходят на место траура. Людей, которые будут работать в доме, где 
траур, группируют. Покупаются необходимые вещи и в месте траура осуществляется надзор за 
проводимыми работами, купленными продуктами. 
Женщины в похоронном обряде оплакивают умершего с причитаниями, 
соответствующими возрасту умершего. 
Согласно правилам Шариата, умершего хоронят в тот же, или на следующий, день. 
Прежде, чем похоронить, покойника обязательно моют. Родственники и друзья три раза 
поднимают и кладут на землю покойника, затем выносят из дверей головой вперед. Обычно на 
его место кладут маленький камень. В селах строят специальное место для обмывания 
покойников - «йуйад йери». Его моют близкие люди и родственники. Одежда с покойного 
снимается, его посыпают камфарой, заворачивают в саван, уши затыкают ватой, подмышки 
кладут веточки ивы, длиной в 20 см. и завернутые в вату. Считается, что в ином мире его 
расспрашивают и он, опираясь на эти ветки, стоит и отвечает на вопросы. Обычай класть 
подмышки ветки ивы больше распространен на территории Нахчыванской АР, в западном 
регионе Азербайджана. 
На обоих концах места омовения покойника в течение 3 дней зажигают тряпичные 
узелки или свечи. По народному поверью, душа умершего в течение трех дней остается в месте 
омовения и его не могут тронуть злые силы из-за боязни света. 
Когда гроб выносят из дома и несут на кладбище, камень, оставленный на его месте в 
доме, выбрасывают за ним и говорят «иди, успокойся в новой квартире». Обычно на кладбище 
идут мужчины. Покойного хоронят без гроба, перед погребением ему на глаза сыпет землю 
брат, сын или близкий родственник. Могила делится на 2 части. Одну часть копают узкой, к 
верху расширяют. Покойного опускают в могилу лицом к югу и на бок. Стены могилы заранее 
выкладывают камнем. Сверху могилу накрывают плитами, деревом и др., засыпают землей, 
сверху поливают водой. Это связано с верой в воскрешение. После похорон люди 
возвращаются в дом поминок. Пришедшие выражают соболезнования, слова успокоения. 
У азербайджанцев особенно отмечаются 3, 7, 40 дней и годовщина умершего. После 3 
дней одежду и постельное белье покойного стирают. Интересно, что в Газахском районе 
 121
отмечают 4 дня. На 3 дня собираются мужчины, а на 4 дня – женщины. Население 
Азербайджана, относящееся к суннитскому мазхабу (школе), отмечает 52 дня. 
По сведениям местных жителей, а также религиозных деятелей, есть мнение, что на 52 
день начинается процесс разложения трупа, т.е. отделяются мясо от костей, ногти от мяса, 
волосы от тела. Поэтому в этот день поминают покойного, в том числе посещают его могилу. В 
праздник Рамазан, отмечают его «черный праздник» умершего. 
Каждый четверг близкие родственники и соседи вместе идут на могилу.  Этот день 
называется «день поминания». В сельских районах Азербайджана, в день похорон близкие 
соседи приносят еду для людей дома. 
 С первого дня похорон в месте траура накрывают поминальный стол и дают халву и 
обед. В неимущих семьях собираются «йас пулу» - деньги на поминки, и это делается для 
оказания помощи членам семьи умершего. Это одна из форм взаимопомощи у азербайджанцев. 
По истечении 40 дней, иногда и 1 года, на могилу устанавливают надгробный камень. 
 Каждый год в праздник Новруз и в месяце Мухаррем посещаются могилы умерших, 
чтобы их душа радовалась. 3-й вторник Новруза называется также и «вторником умерших». В 
этот день готовится обед в честь умерших, раздается милостыня, дают поминальный обед, 
пекут сладости, выращивают «сямяни» и вместе идут на могилу. В разных районах 
Азербайджана есть характерные обычаи, связанные с похоронным обрядом. В Газахском 
районе, если в этот день есть умерший менее 1 года назад, накрывается стол, куда ставят 
«хончи» с «сямяни», конфетами, свечами. начиная с утра, сельские жители посещают дома, где 
держат траур, берут конфеты и, как говорится в народе «выводят из траура» хозяев дома. Этот 
день называется «черный вторник». В праздничный вечер в их честь зажигают свечи. Этот день 
называется «черный вторник» или «праздник умерших». Собираются близкие родственники и 
соседи, поминают умершего, идут на могилу. 
Женщины, идущие на могилу, зажигают там свечи, оставляют там «сямяни», конфеты. 
В селах Абшерона, когда человек на смертном одре, к нему собираются родственники. 
Если умирающий мучается, ему в руку кладут камень или землю родины. Иногда говорят, что 
он беспокоится о находящемся вдалеке каком-то ребенке или дорогом человеке. Поэтому на 
грудь кладут фотографию того человека. После смерти его одежду меняют, челюсть затягивают 
платком, сомкнув ноги, перевязывают их большие пальцы, закрывают глаза, лицо накрывают 
платком темного цвета и укладывают лицом к Кибле. 
Умирающий человек не должен оставаться один. Согласно нашим информаторам, нельзя 
при нем слишком громко плакать или разговаривать. Умершего также нельзя оставлять одного 
в комнате. Если смерть наступила ночью, около него зажигают свечу. Как говорят старики, это 
делается для того, чтобы его тело не трогали злые силы. 
Надо отметить, что в последнее время умершего обмывают не сразу после смерти, а 
ближе к выносу из дома. Иногда бывает так, что труп хоронят через 3-4 часа после обмывания. 
Как говорится в народе «труп моется после полного остывания». После обмывания покойника 
облачают в саван, положив под мышки ивовые или гранатовые прутья для того, чтобы во время 
расспросов в другом мире, он мог подняться, опираясь на эти прутья, и отвечать на вопросы. 
Покойнику отрезаются 3 рубашки. Мужчинам вначале отрезается рубашка до колен, до 
щиколотки, затем складывается как фартук, снизу до груди, наконец, на головы завязывается 
косынка. Женщинам же завязывают и на груди. Сверху целиком заворачивают в саван, 
затягивают узел с головы или с ног, в уши, глаза, рот, нос засовывают вату. 
Затем, читая Коран, тело относят похоронить. Намаз же выполняют и дома, и на 
кладбище, и в мечети. Намаз, в основном, выполняется на кладбище, а когда плохая погода, 
тогда и дома. 
В бакинских селах труп помещают в комнату, где сидят мужчины. По обычаю, он не 
должен слышать чужой голос. Так, обычно после облачения в саван, труп помещают в 
окружение мужчин на верхнем этаже 2-этажного дома. На нижнем этаже тихо плачут 
женщины. После полудня, перед выносом тела, женщины, причитая, провожают покойного 
только до улицы, затем возвращаются  обратно в дом траура. 
 122 
После выноса покойника со двора, место, где был помещен труп, подметается, 
выбрасывается. Матрац, подушка и др., на которых лежал покойник, собирают и убирают до 
того, как его обмоют и очистят, т.к. эти вещи считаются одушевленными. Если кто-то трогал 
труп до омовения, то он тоже считается одушевленным. Эти одушевленные вещи и люди 
должны быть вымыты по истечении 3 дней умершего. В противном случае говорят, что душа 
умершего будет разрозненной. 
На 3 день после похорон в место траура приходят родственники, друзья, знакомые и 
участвуют в обряде. Женщины в отдельной комнате начинают оплакивать. Плачут над 
принесенными в середину фотографией и вещами покойного. Если умерший был молодым, 
неудовлетворенным, не женатым, его оплакивают с соответствующими его возрасту 
причитаниями. 
Во время погребения покойного кладут так, чтобы его спина прижимается к могиле. Это 
называется «Эхли габул», т.е. поздороваться. Узлы савана развязывают до опускания тела в 
могилу. Саван открывают у изголовья, насыпают немного земли. Правым лицом кладут на 
землю. 
При погребении женщины, когда открывают ее лицо с головы, накрывают платком, 
чтобы не было видно. В это время один из близких, обычно брат, спускается в могилу, наверху 
же поет молла. Кузен по отцу не может спуститься в могилу кузины по отцу. Когда мола 
закончит чтение, тот человек выходит наружу. Могилу накрывают тонкой бетонной плитой. 
Раньше плиты вырезали из ствола тутового дерева. Сверху насыпают песок. Надо отметить, что 
могилу для женщин выкапывают глубже, глубиной, в основном, 1 метр, тогда, как глубина 
могилы для мужчин составляет 60-80 см. После погребения могилу поливают водой. Якобы, в 
другом мире умершего расспрашивают. Для того, чтобы ему было прохладно после допроса, на 
могилу льют воду. 
До середины 80-х гг. в селе Эркиван Масаллинского района, когда умирал пожилой 
человек, 3 дня и 3 ночи молла читал и в доме, и на могиле. В селе Эрикли Лачинского района 3 
дня на могиле разжигали костер. 
В течение года земля оседает, могилу выправляют. Надгробный камень устанавливается 
лицом к восходу солнца. 
В продолжение траурных дней, а также при исполнении года, в женских поминках 
участвуют женщины-молла, в мужских – мужчины-молла. Помимо моллы, близкие люди 
умершего говорят элегии в память об умершем, плачут. Оплакивание продолжается с утра до 2 
часов. В процессе проведения поминок раздают розовую воду – «гюльаб». Раздающего 
«гюльаб» молла приветствует, читают молитву в память его умерших. Как закончится 1 часть 
поминок, женщины встают, делают «посещение». Т.е., стоя на ногах, обнявшись, здороваются, 
расспрашивают о здоровье. Затем проходят на обед. После еды молла читает суру «Фатиха». 
Женщины идут на могилу. Иногда, когда народа много, на могилу идут наутро. 
В Дявячинском и Сиязяньском районах, обычно до 3 дней умершего, обед в его доме 
давали соседи. Хозяева дома давали 3 и 40 дней. Четверги же давали родственники, каждый раз 
другой. 
В селе Гонагкянд Губинского района, если умерший очень молодой, при похоронах 
наряжают ветвь. 
В Шяки, до погребения, перед выносом умершего в место омовения, ему на грудь кладут 
зеркало и яблоко. Согласно поверью, т.к. яблоня считается символом плодородия, яблоко 
означает близость между смертью и жизнью. Отмечают 1, 3, 4, 7, 40, 52 дни умершего. 
В Бильгях в день смерти умершего устраивают «джюзь» - фрагмент. До похорон 
читается 30 частей Корана. Пришедшие, знающие Коран, тоже читают. 
По четвергам у дверей умершего утром-вечером читают суру «Ясин». Кормить 
начинают со второго дня похорон. 7 дней не отмечают. В Биляджяри же отмечают и 7 дней. 
В Новхана у дверей умершего громко поет молла. Этим оповещают людей о событии. По 
обычаю, после похорон дают «кюльчя», т.е. в середину разрезанного хлеба или в лаваш кладут 
халву и раздают. После возвращения дают обед. На третий день для поминок дают рисовый 
 123
обед и «бозбаш». Женщины до истечения 40 дней на кладбище не идут. На сороковой день идут 
на кладбище, в народе это называется «завершить сорок». 
В селе Фатмаи в народе говорят, что человек, после смерти, уходит в «потусторонний 
мир». А этот мир вечный и самый чистый. Значит, «Фатиха» должна читаться после омовения. 
Информаторы сообщают, что труп должен быть унесен в тот же день, точнее, человек 
должен быть похоронен в день смерти. Но этому следуют не всегда. Иногда тело держат 2-3 дня 
и ждут, чтобы собрались все родственники, затем хоронят. 
При выносе покойного из дома нельзя сразу поднять и нести. Катафалк три раза кладут 
на землю и поднимают. Неся покойника, нельзя смотреть назад и по сторонам, либо повернуть 
обратно с полдороги. Идущие на кладбище должны смотреть только прямо и не разговаривать. 
Женщины не должны идти на кладбище при похоронах. Однако потом они могут пойти на 
могилу и почтить память. Для того, чтобы положить тело, в одном метре от могилы 
подготавливают место. Катафалк с телом кладут на это место и над его головой выполняют 
заупокойный намаз. Если умерший мужчина, читающий молитву стоит рядом с телом, а если 
женщина – тогда становится чуть поодаль. Не прочитав молитвы, не выполнив заупокойный 
намаз, хоронить считается неправильно. Если умер ребенок, достигший 6 летнего возраста, 
выполнение намаза обязательно. Однако для ребенка до 6 лет намаз можно не выполнять. 
Если умерший покончил жизнь самоубийством, ему заупокойный намаз не полагается. 
Перед выполнением заупокойного намаза, молла правую руку кладет на правое плечо 
покойника, а левую руку кладет на левое плечо, начинает сильно трясти умершего и на ухо три 
раза повторяет эти слова: «Слушай, знай и будь осведомлен, такой-то (произносит имя)», затем 
начинает произносить молитву. 
По Шариату умершего нельзя хоронить в гробу. Однако, в некоторых случаях (тело 
разорвано или разлагается) людей можно хоронить в гробу. Однако во всех случаях 
мусульманин заворачивается в саван, закапывается лицом к Кибле, без одежды и посторонних 
предметов. 
Прежде, чем опустить тело  в могилу, катафалк с телом 3 раза поднимают и кладут на 
землю. Только после этого его опускают в могилу. Если умерший мужчина, после третьего 
опускания катафалка на землю, умерший должен быть лицом к Кибле. Мужчину опускают в 
могилу с широкой стороны. Женщину же кладут лицом к Кибле и сразу опускают в могилу. 
Правда, сейчас это не выполняется, однако в действительности, когда тело опускается в могилу, 
туда спускается человек с непокрытой головой и без обуви, чтобы разместить тело. Этот 
человек должен выйти из могилы со стороны ног покойного. Он раньше всех бросает в могилу 
горсть земли и говорит: «Мы все принадлежим Аллаху и к нему возвращаемся». Земля 
бросается в могилу только в четном количестве. Песок, насыпаемый на могилу, должен быть 
высотой в 4-5 пальцев от уровня земли. После закапывания могилы на нее наливают воду и, 7 
раз бросив руками землю, произносят молитву. 
После всего этого близкие родственники умершего выстраиваются в одну шеренгу и все 
присутствующие на кладбище выражают им соболезнования. Говорят такие фразы: «Пусть 
Аллах упокоит вашего умершего с миром. Пусть сохранит оставшихся позади от горя и 
катастроф. Да сделает Аллах их здоровыми». 
Возвращаются домой. В этот вечер читают Коран. Затем едят, пьют чай, поминают 
усопшего, выражают поддержку хозяину дома и расходятся. 
Начиная со дня смерти, в некоторых селах, например, в Фатмаи родственники, близкие 
друзья-знакомые приносят «траурный хлеб», его называют и «горький хлеб». Помимо этого, 
приносят чай, сахар, рис, деньги – кто что может. Все это приносят для помощи хозяину дома. 
Однако, все, что приносят, бывает в нечетном количестве. По поверью местных жителей, это 
означает уважение к умершему. Например, если кто-то несет сахар, то должен быть или 1 кг., 
или 3 кг. и т.д. Или же оказывается материальная помощь в размере 11, 13, 53 манат и т.д. 
Значит, три дня в доме, где умер человек, не должен готовиться обед. Затем на третий день 
отмечаются 3 дня, в этих поминках участвуют, в основном, копатели могилы, близкие 
 124 
родственники и соседи. До завершения 40 дней, каждый четверг читается Коран. На четверги, 
также, с намерением оказания помощи, приносят чай, сахар и деньги. 
На 4-й день одежда умершего, постельное белье выстирывается. Близкие родственники 
держат траур в течение 40 дней. Женщины одеваются во все черное. Мужчины же не бреют 
лицо. Не ходят ни на какую свадьбу, веселье. По истечении недели, в некоторых селах, 
например, в Бинягяди, дают 7 дней. 
Когда дают 7 дней, обязательно режут одно или несколько животных, т.е., барана, 
крупную скотину, готовят определенные блюда. После еды молла читает Коран для души 
усопшего. Однако, иногда скотину не режут, вместо этого жарят халву. Эту халву раздают 
пришедшим на поминки. При приеме пищи обязательно говорят «Да примет Аллах». После 
семи дают 40 дней. На 40 дней режут скотину и жарят халву. Готовятся различные блюда. 
После окончания трапезы молла читает Коран, молится. До истечения 40 дней в этом доме день 
и ночь должен гореть свет. Говорят, что душа умершего каждую ночь посещает дом, семью. 
В семьях суннитского толка дают и «52 дня» умершего. Это делают потому, что в этот 
день мясо отделяется от костей. 
Наконец, когда исполняется один год, отмечают годовщину покойного. Режут скотину, 
готовят разные блюда. 
В дополнение к этому, в дорогие и праздничные дни года, родственники идут на могилу 
помянуть умершего, зажигают свечи. Покойному приносят, как праздничный гостинец, еду, 
цветы, воду и др. Есть и обычай приносить яйца на могилу в «черные» праздники, эти яйца 
красят в черный цвет. Тогда, якобы, душа умершего радуется, пришедшие совершают 
богоугодное дело. В Азербайджане в 1980г. количество умерших составляло 43064, в 1989г. – 
44016 человек. 
Основные причины смертности в Азербайджане, смертные случаи среди населения (в 
соответствующих возрастных группах в расчете на 1000 человек населения) приведены в 
Таблице 29 (18, 17). Значит, в 1980 и 1990гг.,  в расчете на 1000 человек, количество умерших 
от сердечно-сосудистых болезней, составляло 308,3 – 291,0 и преобладало над умершими от 
других болезней. 
Таблица 29 
Количество умершего населения 
в расчете на 1000 человек. 
 1980 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
Количество умерших по всем 
причинам 
В том числе по болезни 
699,0 677,3 669,7 665,3 680,4 638,7 614,3 
Сердечно-сосудистые заболевания 308,3 322,3 311,4 330,9 343,2 302,6 291,0 
Заболевания органов дыхания 127,9 107,9 106,8 94,7 102,3 92,0 88,5 
Злокачественные опухоли 
 
Несчастные случаи и травмы 
78,0 
54,7 
77,2 
43,44 
83,9 
45,5 
82,1 
43,5 
82,1 
46,1 
74,7 
43,5 
71,8 
41,8 
 
В Таблице 30 можно в основном отметить, что больше умерших в возрастной группе 70-
85 лет (293, 115). 
 
Таблица 30 
Возрастная группа умерших в расчете на 1000 человек 
 1958 
1959 
1969 
1970 
1980 
1981 
1984 
1985 
1986 
1987 
1988 1989 
Все причины 
Количество умерших 
7,2 6,8 6,9 6,8 6,7 6,8 6,4 
Из них в возрасте до 5 лет 18,1 14,3 13,5 11,2 10,9 10,5 9,8 
5-9 1,7 2,1 0,7 0,7 0,7 0,8 0,6 
10-14 1,0 0,7 0,5 0,4 0,4 0,4 0,4 
 125
15-19 1,5 0,9 0,6 0,6 0,6 0,6 0,5 
20-24 1,9 1,2 0,9 0,8 0,9 0,9 0,9 
25-29 2,1 1,7 1,3 1,1 1,0 1,2 1,2 
30-34 2,4 2,3 1,8 1,5 1,5 1,6 1,5 
35-39 2,9 2,9 2,8 2,3 2,0 2,2 2,2 
40-44 3,7 3,8 3,9 3,4 3,5 3,3 3,3 
45-49 5,4 5,0 5,7 5,4 5,0 5,3 5,3 
50-54 6,8 8,0 9,0 9,0 8,4 8,3 8,3 
55-59 9,2 11,9 12,1 13,5 13,2 13,7 13,0 
60-64 13,5 16,5 19,4 18,7 19,2 20,7 19,7 
65-69 19,1 25,4 30,5 28,2 26,6 26,5 27,9 
70-74 35,6 59,7 44,6 48,8 44,4 45,8 42,0 
75-79 35,6 59,7 63,6 61,9 67,0 70,5 66,8 
80-84 35,6 59,7 86,6 98,5 86,6 87,4 92,8 
85 лет и старше 35,6 59,7 140,6 141,7 188,3 147,1 136,2
 
На протяжение веков всегда хранили память об умерших, их могилы считались 
священными. Нашу мысль подтверждают такие фразы, как «Клянусь могилой отца», «Клянусь 
душой матери», «Клянусь душами наших умерших» и др. 
В общем, похоронный обряд является одним из самых древних обычаев в Азербайджане. 
В обряде связаны наследие прошлого и современность, постоянно обновляется. 
3.7. Параллели в семейно-брачных отношениях  
между азербайджанцами и другими тюркоязычными народами. 
 
Существуют генетические родственные связи между народами одинаковой языковой 
семьи. В то же время привлекает внимание и схожесть в их правилах поведения и семейно-
брачных отношениях. В настоящем это можно заметить на примере исповедующих разные 
религии и распространенных на большой территории Алтайских народов. 
Известно, что народы, входящие в Алтайскую языковую семью, расположены на 
широкой территории от Западной Турции до Северо-Восточной Сибири и Корейского 
полуострова. Алтайская языковая семья, в свою очередь, подразделяется на тюркскую, 
монгольскую, тунгусо-манчжурскую и корейскую группы (26). 
У народов Алтайской языковой семьи, помимо языков, схожи также и образ жизни, 
обряды и обычаи, культурно-бытовые отношения. 
Существует особенное сходство в строении семьи, внутрисемейных отношениях, 
проведении свадебного обряда, формах брака и других обычаях. Например, для живущих на 
территории КНР уйгуров характерна малая семья. Роль женщины в семье большая. Дети 
полностью зависят от родителей. Так, отец не сядет при отце без разрешения, не курит, не 
ложится раньше него и др. (296, 626). 
Ребенку у уйгуров дают имя в 6-15 дневном возрасте, по этому поводу проводится обряд 
наречения имени. 
У уйгуров существовали ранние браки. Брачный возраст у девушек считался 12-15 лет, у 
мальчиков – 15-16 лет. Однако постановление КНР о браке, принятое в 1950г., изменил 
положение уйгурских женщин. Был ликвидирован брак между малолетними. Женщинам 
предоставили одинаковые с мужчинами права в семье. Был узаконен брак по взаимному 
согласию (296, 627). 
Надо отметить, что обычаем на уйгурских свадьбах является башлык, мехр (брачный 
договор), приданое, посылка продуктов в дом девушки. Мехр в основном возвращался 
женщине при разводе. Свадьба проводится на основе взаимной договоренности. На праздники 
обрученным девушкам относят праздничный подарок. Согласно обычаю, свекор дарит 
молодоженам скотину, посуду и др. 
 126 
Семейно-брачные отношения такого рода характерны и для семей казахов, живущих на 
территории Кореи (296, 635). 
Женщины являются основной рабочей силой в домашнем хозяйстве. 
У якутов тоже отмечается широкое распространение малых семей, проживание 
родителей с одним из детей, главенство в семье мужчины. Этнограф Д.Т.Брагина пишет, что 
дети у якутов никогда не отказываются от престарелых родителей (342, 300). В этом плане их 
свадебные обычаи очень схожи с другими тюркоязычными народами. Для сельских семей 
характерны многодетные семьи. 
Исследовавшая семейно-брачные отношения алтайцев, живущих на территории Южной 
Сибири, Нина Шатинова, в своей работе «Семья у алтайцев» описывает их традиционную и 
современную семью, формы брака, национально-смешанные браки, традиционную и 
современную свадьбу, обычаи родов, наречение имени, похороны, стеснение и обычаи 
гостеприимства. Автор пишет, что у алтайцев, так же, как у других Алтайских народов, 
считались бесстыдными громкий, а также двусмысленный разговор женщин в присутствии 
старших деверей, вмешательство в мужские разговоры, шутки, распивание спиртных напитков, 
даже крик на собаку (414, 110). 
Были зафиксированы схожие обычаи у живущих на территории КНР, относящихся к 
монгольской группе алтайских языков, дахуров (дауров), монголов (ту), дунеянов, басанов (296, 
652),  а также, относящихся к тунгусо-манчжурской ветви, манчжуров, сибо, эвенков, орочей, 
хчаней (нанайцев) (296, 672). 
Так, у монголов и тунгус-манчжуров существует малая семья. Глава семьи отец. Широко 
распространено усыновление. Девочки не могут наследовать имущество. Согласно 
распределению труда в семье, мужчина обычно занимается полевыми, огородными и 
строительными делами, ухаживают за скотиной, запасает дрова на зиму, а женщины 
занимаются бытовыми работами. Рождение мальчика приносит большую радость в семью. 
Ребенку дают имя через год. Брак свободный, заключается в условиях взаимного согласия и, 
как и раньше, не требует больших затрат. Брачный возраст у мужчин составляет 18-20, у 
женщин – 16-18 лет (296, 681). 
Исследователь живущих в Сибири и относящихся к моногольской группе Алтайских 
языков бурятов, К.Д.Басаева в работе «Семья и брак у бурятов (середина Х1Х – начало ХХ 
века)» дает сведения о формах бурятских семей, численном составе и структуре, детях и их 
воспитании, браке, свадебных обрядах (56, 6). 
В книге также освещаются формы брака, появившиеся в конце Х1Х – начале ХХ века, 
образовавшиеся в результате «берем-меняем», «похищение девушки» и «совместный побег» 
(56, 113). 
Этнограф К.Д.Басаева дает сведения о существовавших у бурятов формах семьи 
современной простой и сложного типа, а также трехпоколенной (296, 286-296). Отмечается 
падение рождаемости в современных бурятских семьях, увеличение национально-смешанных 
браков. Также идет речь о традиционном главенстве мужчины в семье, распределении труда в 
семье между мужчиной и женщиной, сохранности внутри семьи национальных обычаев и 
обрядов, существовании тесных родственных связей и, в общем, сохранении специфических 
особенностей. 
Автор объясняет существование обычая «берем-меняем» в связи с большим размером 
башлыка (калыма). 
Освещающий семейно-брачные отношения мещерских татар, Р.Мамедов пишет о 
широком распространении у татар калыма (башлыка). Отмечает, что калым состоит из денег, 
продуктов для невесты. Размер калыма зависит от экономического положения делающих 
свадьбу (272, 158). 
Е.А.Гаер пишет, что размер калыма у нанайцев, ульчей, нивхов зависит от социального 
положения семей, делающих свадьбу (93. 70, 80, 83). А.Смоляк пишет, что у ульчей 
существуют калым, обычай давать много приданого девушке-невесте, а также  такие формы 
брака, как сорорат, левират и «похищение» (374, 111, 112, 163). 
 127
С.Николаев же показывает, что у эвенов и эвеков существует малая семья. Мало 
сложных семей. Так, существуют семьи с совместным проживанием пожилых родителей, детей, 
внуков, одиноких родственников, нуждающихся в помощи. Семейный бюджет и имущество 
принадлежит мужчине дома – главе семьи. Калым оплачивают, в основном, живыми оленями, 
деньгами и продуктами (301. 136, 138, 143). 
Семейно-брачные отношения и структура семей азербайджанцев схожи с семейной 
структурой других родственных Алтайских народов (мужчина - глава семьи, уважение к 
старшим в семье, формы брака, башлык, исполнение свадебных обрядов, гостеприимство и 
т.д.). 
Общность экономических, социальных и духовных интересов в семьях Алтайских 
народов, в т.ч. азербайджанских, имеющих различный социальный состав, играет 
основательную роль. 
В семейно-брачных отношениях корейцев, составляющих независимую ветвь Алтайских 
народов, калым (одандж) играет важную роль. За несколько дней до свадьбы семья парня 
посылает в дом девушки несколько упаковок (хам) с подарками (йемул) внутри. Йемул обычно 
состоит из отрезов на платье для невесты синего и красного цветов, а также ювелирных 
изделий. 
Обычно подарки в дом девушки приносят ночью друзья жениха. Они не дают хам 
(упаковки), пока их не накормят и напоят, или же не заплатят. Свадебный обряд, как правило, 
проводится в доме девушки, только после брачной ночи невеста приводится в дом отца жениха. 
После нескольких дней пребывания в доме мужа, невеста снова, вместе с мужем, возвращается 
в отцовский дом и в их честь устраивают большой банкет. Если во время этого банкета жених 
много выпьет и не сможет себя вести, а также проявит щедрость и остроумие, тогда шурины 
побивали его сушеной рыбой или дубинкой (212, 185). 
Семейно-брачные отношения Алтайских народов, под воздействием отдельных кругов, 
со временем изменились и приобрели новые оттенки. Вместе с этим, есть необходимость 
комплексного и сравнительно-аналитического изучения сохранности некоторых обычаев 
(одандж, уважение к старшим, патрилокальность и т.д.), присущих только Алтайским народам, 
а также семейно-брачных отношений народов. 
Туркменский язык относится к тюркской группе Алтайской семьи. 
Члены большой семьи у туркмен называются «агзыбир», у азербайджанцев «кюфлят», у 
них было общее хозяйство, питание, бюджет. Главой семьи был отец, старший брат, который 
определял расходы и доходы семьи (76, 251). 
У туркмен преобладают кузенные браки. Обычно в семьях бывает много детей. У 
туркмен есть такая поговорка: «Дом с детьми – базар, дом без детей - склеп». 
Перед свадебным обрядом в дом парня собираются родственники на «свадьбу 
советования». В день свадьбы в дом парня вместе с невестой шла и «дженге». Традиционно при 
заключении брака женщине давали золотые монеты. При разводе ребенок оставался в 
отцовском доме. 
Обычно через несколько дней после свадьбы девушка приглашалась в отцовский дом и 
отец дарил дочери корову, либо «ата малы», «гызын инджиси». 
У туркменов читается важным, чтобы невестка в доме мужа сторонилась других, 
младший сын не жил бы вместе с родителями. Женщину с новорожденным ребенком 40 дней 
оберегают от злых сил, при появлении первого зуба ребенка справляют зубную свадьбу, при 
стрижке волос – волосяную свадьбу, 5-7 летним детям – свадьбу (382). 
ГЛАВА IV 
СОЦИАЛЬНО-КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ СЕМЬИ 
 На формирование мировоззрения современных семей, увеличение общественно-
политических объединений, их духовное развитие оказывает влияние организация 
образовательного уровня членов семьи. 
 Известно, что «культура» в широком смысле есть духовные ценности, созданные 
людьми для удовлетворения различных материальных и духовных потребностей физического и 
 128 
умственного процесса (408, 172). Правильная организация культурной жизни воплощается в 
проявлении общественных качеств членов семьи, играет положительную роль в управлении 
государственными и хозяйственными делами. 
 Культура нашего народа, имеющая богатую историю культурного наследия,  прошла 
долгий путь исторического развития. 
 Начиная с 1830г., в Шуше, Нухе, Гяндже (Елизаветполь), Баку, Шамахе, Нахчыване, в 
разные годы были открыты двух и трех классные школы, в конце 1 половины Х1Х в. в Шуше и 
Шамахе были открыты частные школы, где обучалось 130 человек (19, 143). В созданной 
С.А.Ширвани школе с новым методом – Шамахинской городской школе, уроки проводились и 
на родном языке. 
 В селе Салахлы Газахского района, по инициативе сына Мамлеева, Таухитдина 
Нуркаева, в 1875г. была открыта первая русско-мусульманская школа, в 1887г. в Баку 
выпускниками Тифлисского Александровского института, С.М.Ганизаде и 
Г.М.Махмудбековым была открыта первая русско-татарская школа. 
Численность детей–азербайджанцев в этих школах была маленькой. Например, в 
Елизаветполе 8 из 95, в Шамахе – 11 из 116, Нухе – 18 из 77, в Баку – 39 из 90 учеников были 
азербайджанцами (185, 116-121). 
Начиная с 30-х гг. Х1Хв., сначала в уездных центрах, затем и в крупных населенных 
пунктах, появились государственные школы с преподаванием на русском языке. В середине 
Х1Х в., сначала в Тифлисе, затем и в городах Азербайджана Гяндже, Шуше, Шамахе, Баку, 
Нухе, а также в Лянкяране и Сальяне были основаны образовательные учреждения нового типа, 
так называемые мусульманские школы, с преподаванием на русском и восточных языках. 
Женским благотворительным обществом «Святая Нина» был основан образовательный центр с 
таким же именем. Самым важным стало принятие впервые Уставом школ Южного Кавказа в 
1828г. «Азербайджанского языка» как официального учебного предмета, появились учебники и 
учебные пособия, а также издавались книги на этом языке. 
Как известно, в 1832г. А.А.Бакиханов представил тогдашнему главному судье Южного 
Кавказа, барону Розену, составленный им, первый и развернутый проект открытия в Баку 
образовательных учреждений нового типа – «Мусульманских школ». Этот проект А.Бакиханова 
оказал большое влияние на появление в середине Х1Х в. таких школ (185, 75-78). 
Действовавшие в Азербайджане во 2 половине Х1Х в. школы с обучением на русском 
языке, в основном, были 3 типов – начальная школа, средняя школа и профессиональное 
образование. 
Во 2 половине Х1Х в. средние школы носили сословно-классовый характер. Благодаря 
окончанию именно таких школ в последней четверти Х1Х в., большая группа азербайджанской 
молодежи поступила в высшие школы столичных городов Росси и Европы, выросла первая 
группа просветителей с высшим образованием. Они оказали незабываемые услуги в развитии 
литературы, культуры, печати, театра, школы и педагогической мысли Азербайджана. 
Многосторонняя деятельность азербайджанских просветителей Г.Зардаби, Н.Везирова, 
Р.Эфендиева, Ф.Кёчярли, Д.Мяммядгулузадя, С.Ширвани и многих других являются 
прекрасным примером в культурном развитии нашего народа. 
Школы Южного Кавказа были образованы на основе «Специального устава от 2 августа 
1829 г.». Согласно этого устава было утверждено открытие за государственный счет 20 уездных 
школ, эти школы были открыты в разное время. В Гёйчае в 1878, Алтыагадже в 1879, Сальяне в 
1880, Алиабаде в 1881 годах были открыты сельские школы (200. 100, 334; 21, 71-73). 
Мардакянская сельскохозяйственная школа была основана 27 октября 1896 г. 
Однако необходимо отметить, что настоящая революция на пути просвещения 
азербайджанского народа произошла в период Советского строя. 
В 1921-1922 гг. образованными были 22,1% городского и 4,5% сельского населения. Из 
них образованных мужчин в городах насчитывалось 29,7%, в селах – 7,2%; женщин было 14,5% 
и 1,6% соответственно. Всего же образованными было 11,2% населения, из мужчин было 7,1%, 
женщин – 14,1% (279, 83). Количество культурно просветительных учреждений 1 категории в 
 129
1922-1923 гг. составляло 997, в них обучалось 82978 человек, из них 776 обучались в селе (279, 
54). В 1925-1926 гг. Количество культурно просветительных учреждений было 1437, в них 
обучалось 148602 человека. Было 4 семилетние школы, из них одна была открыта в селе. Всего 
учеников было 1485, в том числе в селе 326 человек. Количество школ 2 категории было 35, из 
них 12 находились в селе. Учащихся в них было 5248 человек. 942 человека обучались в селах. 
Средних школ было 52. Из них 5 сельских. учащихся было 9839 человек. 435 человек было из 
сел. 
Было 2 высшие школы и находились в городе Баку. Там обучалось 3231 чел., из них 2207 
мужчин и 1024 женщин. 
В 1922-1923 гг. было всего 10 педагогических школ, в них обучалось 952 чел. В 1925-
1926 гг. педагогических школ было уже 18 с 2300 учащимися. В художественной сфере в 1922-
1923 гг. было 5 учреждений, участников 989 чел. В 1925-1926 гг. таких учреждений было 6, 
учащихся в них было 1642 чел. 
В 1922-23 гг. было 1 учреждение подготовительных курсов, учащихся было 982. В 1925-
1926 гг. их было 3, учащихся 3046. Техникумов в 1922-1923 гг. было 7, учащихся 1405. 
Профессионально-технических школ было 11, учащихся 1192. В 1925-1926 гг. их было 14, 
учащихся2063. 
Профилактическо-технических школ было 4, только одна находилась в селе. В них 
обучалось 438 человек. 
Количество курсов в 1922-1923 гг. было 14, учащихся 635, в 1925-1926 гг. – 32, 
учащихся 2295. В 1922-1923 гг. количество общих библиотек было 65, в селах 24. В 1925-1926 
гг. библиотек было 97, в селах всего 10. В 1922-23 гг. было 70 клубов. В 1925-1926 гг. – 134 
клуба, 79 находились в селах. В 1922-1923 гг. было 348 учреждений, открытых для не имеющих 
никакого образования, в т.ч. в селах 79, в 1925-1926 гг. – 1044, в селах – 602. 
В 1927-1928 гг. общая численность школ составляла 1475, в 1928-1929 гг. – 1580, в 1929-
1930 гг. – 1677, в 1931-1932 гг. – 2455, в 1932-1933 гг. – 2898. В 1927-1928 гг. количество 
школьников было 170697, в т.ч. в селах 93838, в 1928-1929 гг. – 189681 и 109081 
соответственно, в 1929-1930 гг. – 211139 и 128298, в 1930-1931 гг. – 276686 и 184719, в 1931-
1932 гг. – 368667 и 270752, в 1932-1933 гг. – 430909 и 316670 школьников (362, 83). 
В 1939 г. 234481 человек имели среднее, 21592 – высшее, образование. В 1939 г. на 1000 
человек населения приходилось 73,2 со средним и 6,7 – с высшим образованием (362, 52). 
В 1970 г. на 1000 человек приходилось 584 с высшим и средним образованием. Из них 55 
было с высшим, 529 со средним образованием. В 1979 г. было 77 с высшим, 693 со средним 
образованием. В 1989 г. из 878 образованных было 105 с высшим и 673 со средним 
образованием. 
Известно, что система народного просвещения имеет важное значение в жизни 
общества. Количество высших школ возросло с  1960 г. по 1985 г. до 18, количество учащихся 
возросло с 36 тыс. до 1059 тыс. Количество средне-специальных образовательных учреждений 
увеличилось с 91 до 158, учащихся в них с 27 тыс. до 76,2 тыс. Все это способствовало 
возрастанию образовательного уровня населения республики. Если в 1959 г. на 1000 чел. 
населения приходилось только 169 человек с высшим, незаконченным высшим и средним 
образованием, то в 1979 г. эта цифра возросла до 770 человек. 
Капитальные вложения в область просвещения и науки республиканского бюджета в 
1970 г. составляли всего 1,7% всех расходов, в 1980 г. – 1,9%, в 1985 г. – 2,0% (197, 22). Так, из 
государственного бюджета Азербайджана на народное просвещение было израсходовано в 1980 
г. 666,6 млн., в 1985 г. – 841 млн., в 1990 г. – 892,9 млн. рублей (289, 9). 
Одним из важных показателей социально-культурного прогресса является состояние 
медицинского обслуживания населения. Наряду со значительными продвижениями в этой 
области, проявляется ряд проблем. 
В 1932 г. в Азербайджане было 11 врачебных, 79 медицинских пунктов, в 1933 г. – 25 
врачебных пунктов и 776 врачей. 406 из них работали в селе (120, 78). В 1960-70 гг. количество 
 130 
больничных учреждений возросло с 625 до 779, количество коек в них на 1000 человек 
возросло с 93,4 до 98,3 (196, 22). 
В 1970 г. в 5096 школах обучалось 1438 тыс., а в 1990 г. в 4420 школах обучалось 1406 
тыс. учащихся. 
Количество дошкольных воспитательных учреждений составляло в 1970 г. 1600, в 1990 
г. – 2185. В них в 1970 г. воспитывалось 111 тыс., а в 1990 г. – 181 тыс. детей. 
В 1970 г. в 84 профессионально-технических училищах обучалось 44 тыс. человек, в 
1990 г. – в 142 ПТУ обучалось 51 тыс. 
Количество техникумов в 1970 г. было 79, учащихся в них 71 тыс., в 1990 г. – 77 и 60 
тыс. соответственно (289, 11). 
При взгляде на таблицу 31 моем отметить, что количество общеобразовательных школ, а 
также учеников и учителей в них в 1990 г. возросло в сравнении с 1980 г. (17, 24) (Таблица 31). 
Таблица 31 
Количество общеобразовательных школ 
 1980 
1981 
1985 
1986 
1986 
1987 
1988 
1989 
1989 
1990 
1990 
1991 
Количество общеобразовательных 
школ 
4237 4525 4434 4443 2274 4534 
Количество учащихся 1567 
тысяч 
1462 1372 4473 1392 1409 
Количество учителей 112 
тысяч 
124 125  130 133 1333 
 
В 1980-1981 гг. количество школ в селах Азербайджана составляло 3121, учащихся 812 
тыс., преподававших уроки учителей 65 тыс., в 1985-1986 учебном году было 3414, 715 тыс. и 
72 тыс. соответственно, в 1990-1991 учебном году – 3352, 684 тыс. и 76 тыс. соответственно 
(289, 32). 
Надо отметить, что на территории Нахчыванской АР, из 217 школ 193 школы 
находились в селах. На территории НКАО из 47 школ 35 находились в сельской местности. 
В общем, в те же годы в Агдамском районе находилось 95 средних школ, Агдаше 70, 
Агджабяди 60, Хаджигабуле 25, Агстафе 37, Абшероне 25, Астаре 57, Агсу 70, Бярде 72, 
Бейлягане 50, Балакяне 47, Билясуваре 31, Гябяле 67, Гёйчае 57, Гёранбое 66, Гобустане 29, 
Дашкясяне 48, Джялилабаде 119, Джябраиле 69, Дявячи 68, Евлахе 55, Загатале 65, Зянгилане 
66, Зярдабе 41, Имишли 60, Исмайыллы 84, Газахе 48, Гахе 55, Гядябяе 85, Кяльбяджяре 93, 
Губатлы 58, Губе 152, Гусаре 85, Кюрдямире 55, Лачыне 100, Лянкяране 86, Лерике 112, 
Масаллы 93, Нефтчале 45, Огузе 33, Саатлы 51, Товузе 82, Тяртяре 46, Уджаре 43, Фюзули 80, 
Ханларе 79, Хачмазе 110, Хызы 13, Ярдымлы 74 средние школы (289, 33-34). 
В таблице 32 показана численность средне-специальных образовательных учреждений и 
количество учащихся в них. 
Таблица 32 
Количество средне-специальных образовательных учреждений 
 1980 
1981 
1985 
1986 
1986 
1987 
1988 
1989 
1989 
1990 
1990 
1991 
Количество  
средне-специальных 
образовательных учреждений 
 
75 77 77 77 78 75 
Численность учащихся 
тыс. человек 
79,0 76,2 75,7 67,6 61,2 58,8 
В том числе учащиеся отделений: 
Дневное 
48,4 45,6 45,8 42,2 39,1 37,6 
Вечернее 13,3 10,7 9,1 5,5 5,3 5,2 
Заочное 17,3 19,9 20,8 19,9 16,8 16,0 
Количество принятых в средне- 25,6 25,3 25,3 19,4 18,9 20,6 
 131
специальные образовательные 
учреждения, тыс. человек 
 
В том числе 
дневное 
16,2 16,1 16,1 12,5 13,4 13,5 
Вечернее 3,8 1,8 1,8 1,5 1,7 1,4 
Заочное 5,6 7,4 7,4 5,4 3,8 5,4 
Численность высших школ и учащихся приведена в таблице 33 (17, 24). 
Таблица 33 
Высшие школы и количество учащихся 
 1980 
1981 
1985 
1986 
1986 
1987 
1988 
1989 
1989 
1990 
1990 
1991 
Количество высших школ 
 
17 18 18 16 16 17 
Численность учащихся 
тыс. человек 
107,0 105,9 105,7 98,8 99,7 105,1 
В том числе учащиеся отделений: 
Дневное 
57,8 54,7 53,3 53,7 57,5 60,4 
Заочное 29,1 29,9 30,9 25,9 25,1 27,9 
Вечернее - заочное 20,1 21,3 21,4 19,1 17,1 16,7 
Количество принятых в высшие 
школы, тыс. человек 
 
21,6 21,6 21,4 15,6 16,4 19,5 
В том числе 
дневное 
12,3 12,4 12,1 10,1 11,0 12,3 
Вечернее 3,8 3,7 3,7 2,3 2,1 2,7 
Заочное 5,0 5,5 5,6 3,2 3,3 4,5 
Известно, что средне-специальные образовательные учреждения, в том числе и высшие 
школы, находились в городах. Однако надо специально отметить, что большая часть учащихся 
в этих образовательных центрах является представителями сельских семей. Получение ими 
образования материально и духовно влияет на жизнь сельских семей. 
Увеличение числа школ на родном языке в последующие годы оказало положительное 
влияние на развитие культурного уровня в селе. Увеличение количества интеллигенции, 
культурно-просветительских учреждений и, в результате, культурного уровня, привело к 
развитию в современную эпоху средств массовой информации (периодическая печать, радио, 
телевидение, кино), культурно-просветительских учреждений, сельской самодеятельности 
(танцы, пение, изобразительное искусство и кружки такого типа) и др., для удовлетворения 
духовных потребностей сельского населения. 
Достаточно отметить один факт, что в 1990 г. в Азербайджане было 4605 библиотек с 
объемом 45,3 млн. экземпляров книг, 3680 клубов, 19 театров, 122 музея, 2164 киноустановки 
(17, 28).  Количество массовых библиотек, клубных учреждений и книг приведено в таблице 34 
(289, 3). Как видно из таблицы, количество библиотек, используемых книг и клубов каждый год 
постоянно увеличивалось. 
 
Таблица 34 
Количество библиотек, клубных учреждений и книг 
 1980 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
Количество массовых 
библиотек 
3837 4245 4293 4341 4376 4446 4605 
В них всего книг и журналов,  
млн. экземпляров 
32,1 38,8 40,4 42,1 42,8 43,6 45,3 
Среднее количество 
экземпляров на каждую 1000 
человек 
517 578 594 609 609 610 385 
Количество массовых 
библиотек в сельской 
местности 
3234 3567 3611 3652 3685 3747 3897 
 132 
В них всего книг и журналов,  
млн. экземпляров 
14,7 19,0 20,1 21,2 21,7 22,4 22,8 
Среднее количество 
экземпляров на каждую 1000 
человек 
510 616 641 668 670 680 686 
Количество клубных 
учреждений 
2771 2922 2945 2972 3000 3048 3151 
 
Организация культурной жизни в современных сельских семьях связана с оценкой как 
необходимого, так и свободного времени. Особое место в проведении свободного времени в 
семейном быту занимают народные песни. Населения села слушают народные песни в 
основном, смотря телевизор и слушая радио, на концертах и свадьбах. 
Этнографические наблюдения показывают, что в сельских семьях мало предпочитают 
симфоническую и классическую музыку. Все семьи в селах информированы о культурной 
жизни страны. Несмотря на разные позиции, общественный и образовательный уровень, они 
смотрят телевизионные передачи и кинофильмы, слушают радио, в исключительных случаях 
ходят в городах в театры, выставочные салоны и музеи. 
В семьях отдается предпочтение художественной и профессиональной литературе. А это 
связано с читательским интересом. Родители читают детские книги, советуют читать и детям. 
Например, в 1990 г. в сельских библиотеках насчитывалось 21,9 млн. экземпляров книг. 15,4 
млн. из них была художественная литература. Количество детских библиотек в 1990 г. было 
115, в них книг было 3282. В личных библиотеках культурных семей есть различные книги. 
Кино занимало важное место в жизни сельских тружеников в годы Советской власти. 
Больше всех в селах кино смотрели дети школьного возраста. Потому, что просмотр  
кинофильмов в определенном возрасте, посещение определенных памятников культуры не 
являлось привычным признаком культурной жизни сельских семей. Большинство же родителей 
рекомендуют детям смотреть по телевизору фильмы, соответствующие их возрасту, вкусу. 
В 1990 г. 17123 человека просмотрели фильмы посредством 1503 киноустановок. В 
течение года эта цифра составила 30195. В 1990 г. в селах был 3151 клуб. Клубы, с одной 
стороны, играют важную роль в воспитании молодого поколения, с другой – обеспечивают 
плодотворное проведение свободного времени. Клуб также является ознакомительным центром 
знакомства сельских семей с деятелями науки и искусства. Значит, люди приходят в клуб после 
работы для отдыха. 
Численность киноустановок приведена в таблице 35 (289, 14) (Таблица составлена на 
основании первоисточника). Из таблицы выясняется, что количество киноустановок и 
посещений сеансов в 1990 г., по сравнению с 1980 г., сравнительно выросло. 
Изменения, произошедшие в семейном быту, выражают важное направление 
совершенствования сельского образа жизни, являются причиной значительных продвижений в 
семейно-соседских отношениях. Особое место в повышении культурного уровня членов семьи 
занимают занятия всеми формами художественной самодеятельности, физкультурой и спортом, 
интересом к науке и хорошим книгам. Значит, культура является духовным компонентом жизни 
людей (145, 8). 
 
Таблица 35 
Количество киноустановок в селах 
 1980 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
Количество платных 
киноустановок 
2302 2323 2337 2329 2331 2210 2164 
В сельской местности 1609 1623 1625 1620 1625 1527 1503 
Количество посещений 
киносеансов, млн. человек 
62,2 66,1 60,4 56,9 45,7 39,6 30,2 
В сельской местности 23,3 27,3 26,6 25,6 23,4 21,1 17,1 
 133
 
Среднее число посещений 
киносеансов на каждого 
жителя 
10 10 9 8 7 6 4 
В сельской местности 8 9 9 8 7 6 5 
Вместе с этим должно быть отмечено, что в сельских семьях женщины, работающие в 
колхозах и совхозах, свободное время посвящают выполнению домашних дел. 
В общем, в сельских семьях, по сравнению с городскими, оставалось мало времени на 
досуг в силу их занятости работами в общественных хозяйствах, приусадебном хозяйстве и 
уходом за домашними животными и птицей. Важное место в досуге и овладении образованием 
молодых в сельских семьях, культурной жизни молодых членов семьи, занимают сельские 
культурно-просветительские учреждения, в т.ч. клубы и библиотеки. 
В таблице 36 в основном можем отметить, что в 1990 г., по сравнению с 1980 г., 
количество музеев (также и районных) увеличилось, посетителей в них уменьшилось, 
количество театров и зрителей увеличилось (17, 34). 
Таблица 36 
Количество музеев и театров 
 1980 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
Количество музеев 
(включая филиалы) 
63 106 117 121 120 120 125 
Количество посещений, тыс. 2636 4297 4357 4124 3557 3298 1157
Профессиональное 
количество театров: 
14 14 15 15 16 18 20 
Количество зрителей, тыс. 197 1931 1826 1973 1744 1644 1376
Как видно, плодотворное проведение досуга и правильная организация отдыха во 
всестороннем развитии личности, в годы Советской власти играло важную роль. 
Продуктивность трудовой деятельности непосредственно связана с досугом. 
На появление свободного времени оказывают влияние уменьшение рабочего дня, 
правильное направление рабочего, досужего, внерабочего времени. Так, в структуре досуга 
важное место занимает творческая деятельность людей. Поэтому фонд общего времени делится 
на нижеследующие части: 
1. Обязательное время 
Здесь: а) рабочее время 
б) внерабочее время, связанное с производственной работой 
в) время, затраченное на домашний труд 
г) время, затраченное на удовлетворение физиологических потребностей 
2.   Свободное время 
Досуг – это такая часть бюджета времени, оставшаяся после работы, связанной со 
специальностью и профессией, которую каждый использует по своему усмотрению, в 
зависимости от его культурного уровня, материального и физического состояния. Точнее, 
говоря о досуге, имеется в виду время, затраченное на отдых, образование, повышение 
квалификации, общественно-политическую деятельность, умственное, духовное и физическое 
усовершенствование, развлечение с детьми. 
Досуг имеет две основные функции. Одна из них культурно-воспитательная, другая – 
функция отдыха (182, 8-10). В селах Азербайджана досуг регулируется в двух направлениях – в 
общественном и личном порядке. К общественному регулированию относятся вечернее и 
заочное обучение, общественная деятельность, кинофильмы, походы в театр, дружеское 
общение. 
Спорт, туризм и другие сферы деятельности входят в формы организованного участия. 
Особую роль в пополнении бюджета сельских трудящихся в годы Советской власти 
играют общественно-профессиональные, коммунально-бытовые, торговые, транспортные 
 134 
услуги, связь, линии электропередач, водо и газопроводы, бытовые приборы. Под воздействием 
этих факторов облегчается домашний труд, увеличивается  свободное время. 
Надо отметить, что рациональное использование досуга членов семей различных 
социальных групп меняется в зависимости от времени года. В Азербайджане среди пожилого 
населения бытует такая народная поговорка: «Хочешь сберечь здоровье, направляйся на дачу, 
хочешь заработать, направляйся на зимовье». Объем свободного времени работников сельского 
хозяйства всех категорий в течение сезонов хозяйственного года бывает разным. Весной и 
летом фонд свободного времени работников сельского хозяйства уменьшается, зимой же 
свободное время животноводов, водителей, садоводов, виноградарей, огородников, 
растениеводов увеличивается. 
К личному регулированию свободного времени входят такие виды деятельности, 
правила пользования которыми определяются каждым членом семьи по своему усмотрению. 
Сюда относятся личное образование, индивидуальные занятия спортом, занятия другими 
любительскими делами и т.д. Труженики получают образование, работая в производственных 
коллективах, повышают квалификацию, занимаются в колхозных и совхозных домах культуры 
и клубах, коллективах самодеятельности. 
В рациональной организации отдыха и свободного времени в семье велика роль книг, 
газет и журналов. 
Развлечения, простое человеческое общение являются необходимыми элементами 
досуга. Особенно важно общение в свободное время для молодых. Потому, что  это общение 
является одним из условий завершения социализации молодых, создания семьи (33, 38). 
Главы семей в свободное внерабочее время занимаются приусадебным хозяйством, 
развлекаются с детьми, покупают продукты, занимаются домашними делами, удовлетворением 
физиологических потребностей и достижением личных желаний. 
В семьях различных социальных групп правила проведения досуга одинаковы, не считая 
небольших различий, т.е. работы на приусадебном участке и пользование семейной 
библиотекой. 
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 
 
Хозяйственная жизнь современных семей в Азербайджане многоотраслевая, имеет 
богатые исторические корни. На протяжении веков земледелие, животноводство, охота, 
рыболовство, овощеводство, шелководство, пчеловодство, ремесла играли основную роль в 
экономической жизни народа, а плодородные земли, выгодные природные условия, 
разнообразные природные богатства создали широкие возможности для развития указанных 
хозяйства. Известно, что экономическая жизнь семей связана с правительством материальных 
ценностей. В этой сфере особая роль принадлежит сельскому населению. Так, в Азербайджане 
с площадью 86,6 тыс. кв. км, находятся 60 городов, 125 поселков городского типа, 61 район, 
примерно 4300 сёл. 
До 30-х гг. ХХ вв. в Азербайджане всё ещё существовали большие семьи. В состав 
больших семей входили 3-4 поколенные семьи с совместным проживанием нескольких братьев 
и основанные на агнатном родстве. Все члены семей такого типа вместе жили, ели, трудились в 
одном хозяйстве. Главой семьи был мужчина семьи, «ата» (отец), после его смерти главой 
семьи становился старший сын. Другие мужчины семьи подчинялись ему. Он также 
регулировал вопросы имущества семьи. Особое место и роль в семьи принадлежало «бёюк 
ана», «агбирчек» (старшая мать). Она контролировала выполнение домашних дел. 
Имущество семьи являлось неделимой собственностью всех её членов. Развитие 
капиталических отношений в селах Азербайджана, проведение аграрных реформ и, наконец, 
политика коллективизации явились причиной разделения больших семей и, как следствие, 
складывания патронимических родов. В современных селах патронимические названия «кёк, 
 135
ушагы, нясиль, эвляри, тиря, нясиль оджагы, тайфа, тёремя, аграба» и т.д. означают 
родственные связи, а «мяхля, тяряф, щенлик, оба» и др. – соседские. 
На состав семей оказывают влияние и демографические  процессы. Численность 
населения Азербайджане в 1917 г. составила 2,861 тыс., в 1926 г.; 2,314 тыс.; 1939 г. – 3,205 
тыс., 1959 г. – 3,698 тыс.; 1970 г. – 5,117 тыс., 1979 г. – 6,028 тыс., 1989 г. – 7,038 тыс. человек. 
Особую роль сельское население играет в создании материальных ценностей в 
Азербайджане. Сельское население в 1913 г. составляло 76% от общего числа населения 
Азербайджана, в 1917 г. – 76,8%, 1926 – 71%, 1939 – 64%, 1959 – 52%, 1970 – 50%, 1979 -57%, 
1989 – 47%. 
Общие признаки семейных отношений и структура азербайджанских семей 
напоминают структуру семей других народов мира. Однако, ряд локальных, специфических 
особенностей, национальные особенности обрядов и обычаев отличают азербайджанские 
семьи. Создание условий для хозяйственной независимости в сельских районах обеспечивает 
независимое проживание членов семьи. Наличие возможностей у каждой семьи для 
строительства домов для молодых семей на приусадебном хозяйстве или дополнительном 
земельном участке ведёт к росту числа нуклеарных семей и количество малых семей 
увеличивается. Главой семьи в семьях такого типа в основном является отец, т.е. мужчина 
дома. Специфика нуклеарных семей проявляется во взаимоотношениях, нормах поведения, 
уважении к старшим в семье. 
В поколенный состав современных семей входят имеющие одно брачное соглашение 
малые, индивидуально неполные и относящиеся к простым семьям, не вступившие в брак, мать 
и дети, вдовые и развёденные. К формам сложной семьи относятся имеющие две и более 
брачные регистрации (полная семья), браки вдовцов или вдов (неполная семья), а также семьи с 
несколькими брачными регистрациями. 
Число характерных для Азербайджана малых семей составляет в городах 58,7%, а в 
селах 65,1%. Согласно обычаю (минорат) младший сын остается в отцовском доме. Живущие 
вне семьи другие дети поддерживают связь с родителями, где бы они ни жили. Изучение и 
исследование современных вопросов семьи показывает, что структура семей, направление 
семейных отношений проявляются в различных сферах семейный жизни, как соционально-
профессиональный состав сельских семей, их численность, доходы членов семьи, бюджет, 
расходы, жилищные условия, регулирование материального и духовного быта. 
Характерная черта семей отражается демократизации внутрисемейных отношений, 
хозяйственных работах, воспроизводстве, воспитании детей и других вопросах. Основательное 
место в семье занимают соразмерное разделение труда, правовое равенство мужчин и женщин, 
заключение брака на основе законов государства, проведение свадебного обряда, обновляются, 
развиваются и совершенствуются, сохраняясь, национальные обычаи. 
Известно, что 1925 г. в Азербайджане насчитывалось 32,789 тыс., в 1959 – 770,9 тыс., в 
1970 – 956,7 тыс., 1979 – 1102,7 тыс., 1989 – 1381,4 тыс. семей. 
Надо отметить, что в самых современных сельских семьях живут специалисты и лица 
разного социально-профессионального состава. И поэтому происходящие в обществе 
общественно-экономические изменения оказывают влияние на семьи. 
Рождение, воспитание, хозяйство, материально-экономические и другие функции 
являются характерными особенностями сельских семей. Родственные же отношения 
регулируют азербайджанскую систему родства и термины, характеризующие родство. 
Брачные семейные обряды и обычаи обновляются и формируются, сохраняя 
локальные, специфические особенности. 
В исследовательский период основной формой брака были моногамные браки. Очень 
мало таких форм брака, как левират, сорорат, «бешиккяртме», «баш-баша», а кузенных браков 
много. Растёт число девушек, не вступивших брак, т.к. увеличился отток молодёжи из села по 
причине экономического и духовного несоответствия. 
 136 
Наряду с традиционными развились и новые обычаи при проведении свадебного 
обряда. Однако, сохранность определённых традиционных обычаев, например, «башлык», в 
изменённой форме наблюдается в определённых регионах. 
В настоящее время народные праздники в семьях отмечаются на государственном 
уровне. В годы Советской власти религиозные праздники отмечались добровольно, на 
государственном уровне не отмечались. Поэтому с этим в семейный быт вошли и новые – 
календарные, профессиональные и другие – праздники. 
Известно, что система, развитие образования влияет на образований уровень членов 
семьи; также образование, хозяйственная деятельность, домашние и семейные условия играют 
определенную роль в культурной жизни сельских семей. 
Конечно, все достижения общества в деле морального прогресса, развития и 
формирования человеческой личности находят своё отражение в семье. 
Надо отметить, что за период 1922-1991 годы в Азербайджане была установлена 
Советская власть, в течение 70 лет проживания в рамках Советского государства развилась 
экономика Азербайджана, повысился культурный уровень. Таким образом, накануне распада 
СССР в Азербайджане, в силу созданного экономного, научно-технического и культурного 
потенциала, была заложена основа для независимого существование республики. 
14 сентябрья 1991 г. на своём 23 чрезвычайном съезде Коммунистическая партия 
Азербайджана была ликвидирована. 
18 октябрь 1991 г. Азербайджан вновь обрёл независимость. 
Независимое Азербайджанское государство вскоре добилось успехов в области 
независимой внутренней и внешней политики. В эти годы население Азербайджана составляло 
8.141,4 тыс. человек, 50,8% которого было городское, а 49,2% - сельское население, мужчин 
было 3.988,3 тыс. (49,9%), женщин – 4.152,6 тыс. (51%). Развитие рыночной экономики 
отразилось и на семье. В Азербайджане заложились основы новых политических, социально-
экономических отношений и на этих основах началась формирующихся азербайджанская 
семья. Так, все происходящие в обществе процессы исторически проникали в семейно-бытовые 
вопросы. В этом смысле 90-е годы ХХ в. занимают значительное место. 
Известно, что ХХ век для азербайджанского народа был противоречивым и 
разнообразным. Так, в 1920 г. 19 тыс. кв. км Азербайджанский земли было оторвано и передано 
Армении. Первая  Мировая, иностранное военное вмешательство, гражданская война, армяно-
азербайджанские противоречия и геноцид азербайджанцев, репрессии 30-х годов привели к 
уменьшению населения на 387 тыс. человек (16,6%), с 2.339,2 тыс. до 1952,2 тыс., в годы 
Великой Отечественной войны население сократилось на 568,4 тыс. тыс. человек (17,4%), с 
3,274 тыс. в 1940 г. до 2705,6 тыс. в 1945 г., в результате численность населения восстановилась 
лишь в 1955 г. В этом смысле определенную роль сыграли 150 тыс. азербайджанцев, изгнанных 
из Армении в 1948-1953 гг. 
Начатая с 1988 г. необъявленная захватническая война армянского государства против 
нашего народа к страны явилась причиной значительного ухудшения семейной бытовой 
отношений в Азербайджане. 
В 1988-1989 гг., в период распада СССР, 230 тыс. азербайджанцев – жителей Армении 
были оттуда изгнаны. В 1990 г. в Азербайджан прибыли более 50 тыс. турок - месхетинцев – 
беженцев из Средней Азии и Казахыстана. 
В 1992-1993 гг. армянами были оккупированы 7 пограничных с территорией 
Нагорного Карабаха районов Азербайджана. 
Таким образом, с учётом изгнанных из Армении азербайджанцев, более 1 миллиона 
оказались беженцами и вынужденными переселенцами в родной стране. 20 тыс. человек 
погибло, ещё 20 тыс. ранено. 8,434 человека стали инвалидами, более 5 тыс. были взяты в плен, 
заложники и пропали без вести. 
В общем, в 1990-1994 гг. вооруженные формирования Армении оккупировали 14 
районов и 834 села с общей площадью 17.300 кв. км., т.е. 20% территории Азербайджанской 
Республики. Около 100 тыс. азербайджанцев вынужденно покинули свои родные места в 
 137
Нагорном Карабахе и окружающих территориях. В результате оккупации был причинён ущерб 
в размере 60 млрд. долларов США. 188,540 семей остались без дома и имущества. В настоящее 
время 54,15% вынужденных переселенцев живут в городах, 45,85% в селах. 
Согласно статическим данным, подготовленным в 2000 г. «Государственной 
Комиссией Государственного Комитета по делам беженцев и вынужденным переселенцам в 
«Азербайджанскую Республику, на оккупированных территориях была разрушено около 6.000 
с\х и промышленных объектов, 102.000 жилых домов, 4366 социально-культурных объектов, 
7.000 общественных зданий, 693 средних школ, 855 домашних учреждений, 695 больниц и 
других медицинских учреждений, 10 мечетей, 1 мост, 368 клубов, 927 библиотек, 85 
музыкальных школ, 464 музеев и исторических памятников, 6 государственных театров. 800 км 
железных и автомобильных дорог, 15 тыс. км. электрических и газовых линий, 2,300 км. 
водокоммуникационных систем регионального значения были выведены из строя. На 
оккупированных землях в руки армянских сепаратистов перешли 31 мечеть, 9 исторических 
дворцов, 1 млн. га с\х площади, 250 тыс. га леса, 200 палеонтологических, региональных 
памятников (23, 236-237). 
В Азербайджане насчитывается 4,514 семей павших за родину, 4,395 детей-сирот, 41 
национальных герой, 988 освобождённых заложников. 
«Государственная программа» по решению проблем беженцев и вынужденных 
переселенцев, утвержденная указом №895 Президент АР от 17 сентября 1998 г. была принята с 
целью защиты прав беженцев и вынужденных переселенцев, выполнения мероприятий по их 
размещению, реабилитации, репатриации, социальной защите и других направлениях. 
В Азербайджане насчитывается 72, 951 ветеран Карабахской войны. Семьи инвалидов 
и павших ежегодно обеспечиваются современным жильём и автомобилями со стороны 
министерства. Решение социальных проблем в Азербайджане находится под постоянным 
контролем государства и с каждым годом растёт забота о малообеспеченных слоях. На расходы 
на социальное обеспечение ежегодно выделяется соответствующая сумма из государственного 
бюджета. Государство строит частные дома для беженцев и вынужденных переселенцев, 
улучшает их бытовые условия. 
За годы независимости образовательный уровень населения Азербайджана значительно 
вырос. Уровень образованности населения в возрасте старше 15 лет в 2000 г. составлял 98,8%. 
Значительное продвижение достигнуто в сферах промышленности, фундаментального 
строительства, торговли, хозяйства и обслуживания. 
Правда, что в мире живут около 50 млн. азербайджанцев. Из них 8 млн. живут в 
Азербайджане, 30 млн. – в Иране, другие же в Турции, России, Германии, Ираке, Саудовской 
Аравии, Великобритании, Индонезии, Грузии, Казахстане, Узбекистане, Франции, Японии и др. 
государствах. 
Организовательный процесс азербайджанцев всего мира  начался по инициативе 
общенационального лидера Азербайджана Гейдара Алиева в 1990 г. Начиная с этого года 
ежегодно 31 декабря отмечается День Азербайджанцев всего мира. Были проведении конгрессы 
азербайджанцев – в 1990 и 1997 гг. в Стамбуле, 1997 в Лос-Анжелесе, 1998 г. в Вашингтоне. 
9-10 ноября 2001 г. в Баку был проведен I, а 16 марта 2006 г. II съезд Азербайджанцев 
всего мира. 2002 г. был создан «Государственный комитет по работе с азербайджанцами, 
проживающими за рубежом» и председателем был избран академик Махмуд Керимов. Как 
видно, во вновь обретшим независимость Азербайджане заложено основы новых политических, 
социально экономических, культурных отношений, на которых начала формировалось 
азербайджанская семья. 
В 1999 г. В Азербайджане было 1687582 домашних хозяйств, т.е. семей. Численность 
населения этих хозяйств составяла 7953438 человек. Домашних хозяйств в с 1- членом было 
130589, 2 – 138709, 3-213644, 4- 350136, 5- 348327, 6- 230931, 7- 111113, 8- 65567, 9-38150, 10 и 
больше – 62416, количество членов в них 741057. 
46% домашних хозяйств находилось в селах, 54 % в городах, количество членов в них 
состовляло 49% в селах и 51 % в городах (11,8). Семьи из 4-х человек преобладали в городах, а 
 138 
в селах – семьи из 5-и человек. На уровень рождаемости в Азербайджане в 1999 г. значительное 
внимание оказал и брак. В этот период ежегодно в среднем  заключалось примерно 57 тыс. 
браков и 8 тыс. разводов. Количество женщин в фертильном (детородном) возрасте составляло 
2 млн. 311 тыс.  
В начале 2009 г. в Азербайджанской Республике насчитывалось 18878 семей, в 10836 в 
городах и 8042 в селах. Семьи из 1 человека составляли в городах 1090 и 371 в селах (12149). 
Среднее количество членов семей было 4,7, в городах 4,4, в селах 5,1 человек (12,164). 
На начало 2009 г. в Азербайджане проживало 4358,3 тыс. (49%) мужчин и 4338,6 тыс. 
(51%) женщин. 
Количество женщин в фертильном возрасте состояло 2694929, что составляло 59,4% от 
общего числа женщин (12,75). 
В 2008 г. в Азербайджане родилось 12086 детей (1278), умерло 52710 человек. 
Естественный прирост составил 99376 человек (12106118). 
В 2008 г. в Азербайджане было зарегистрировано 79,964 брака (12118) и 7,933 развода 
(12124). 
В начале 2009 г. в Азербайджане действовало 752 больницы, 1695 амбулаторной – 
поликлинических учреждений, 912 женских консультаций, детских поликлиник и 
амбулаторией. В этих учреждениях работало  32,5 тыс. врачей и 62,5 тыс. средних медицинских 
сестер (12,161). 
В 2008 г. экономически активное население составляло 4318,2 тыс. человек. Из этого 
числа занятых было 4056,0 тыс. (93,9) человек, безработных – 262,2 тыс. Получающих пособие 
по безработице было 2109 чел., из них 1350 мужчин и 759 женщин (11,219). 
Общие доходы населения составляли в 2000 г. 4047,3 млн. манат, в 2008 г.- 20058,2 млн. 
манат, а расходы в эти же годы составляли 3272,2 млн. манат и 15309,8 млн. ман. 
Соответственно (12,235). В 2009 г.  163 409 семей получили целевую государственную 
социальную помощь (12,241). 
В современных семьях живут специалисты и лица разного социально-
профессионального состава. Поэтому происходящие в обществе общественно-экономические 
изменения оказывают влияние и на семьи. Основательные место в хозяйственно-бытовой жизни 
занимает материальное обеспечение дела, разделение труда между ними и т.д. 
Экономическая функция семьи закладывает её материальную основу. Семейный 
бюджет обеспечивается за счёт заработков её членов, разных государственных пособий, 
доходов с приусадебных и личных хозяйств. 
Особую роль играют женщины во всех областях семейно-бытовой, общественно-
политической жизни в Азербайджане. Они трудятся наравне с мужчинами во всех сферах 
экономики, науки, культуры, социальной жизни. 
Наличие развитого экономического, научно-технического и культурного потенциала в 
Азербайджане создало почву для существования республики как полностью независимое 
государство и сегодня Азербайджан живёт как независимое государство. 
 
 139
Информаторы: 
 
ÈÍÔÎÐÌÀÒÎÐËÀÐ 
 
1. Àááàñîâà Ñàðàé, 1927-æè èë, Ëà÷ûí ðàéîíó, Àøàüû Ôÿðÿæàí êÿíäè. 
2. Àááàñîâ Âèäàäè, 1950-æè èë, Ëà÷ûí ðàéîíó, Àøàüû Ôÿðàæàí êÿíäè. 
3. Àááàñîâ ßùìÿä, 1947-æè èë, Øÿìêèð ðàéîíó, ×àïàðëû êÿíäè. 
4. Àááàñîâà Ýöëëö, 1928-æè èë, Ñàáèðàáàä ð-íó, Ãàðàòàüàé êÿíäè.  
5. Аббасова Шамайыл, 1934-жц ил, Фцзули р-ну, Ашаьы Ябдцлрящманлы кянди. 
6. Аббасов Ширин, 1922-ъи ил, Фцзули р-ну, Сейидмащмудлу кянди. 
7. Àáäóëëàéåâ Øàêèð, 1947-æè èë, Óæàð ðàéîíó, Êàðýöøàä êÿíäè 
8. Àáóçÿðîâ ßùìÿä,1913-æö èë, Ýþé÷àé ðàéîíó, Áÿéäþëëö êÿíäè. 
9. Àñëàíîâà Øÿùëà, 1953-æö èë, Áàêû, Ìÿðäÿêÿí êÿíäè. 
10. Àëëàùâåðäèéåâà Ìÿñóäÿ, 1954-æö èë, Áÿðäÿ ðàéîíó. 
11. Àüàéåâ Ùàæûáàáà, 1922-æè èë, Áàêû, Íîâõàíû êÿíäè. 
12. Àüàéåâ Ìîëëà Àüà, 1922-æè èë, Áàêû, Ìÿðäÿêàí êÿíäè. 
13. Àüàéåâà Øÿðèôÿ, 1955-æè èë, Áàêû, Íîâõàíû êÿíäè. 
14. Àüàéåâ Ðöñòÿì,  1953-æö èë, Áàêû, Íîâõàíû êÿíäè. 
15. Àüàéåâ Ùàæû ßçèçàüà, 1955-æè èë, Áàêû, Ìÿðäÿêàí êÿíäè.          
16. Àüàéåâà Ìÿëåéêÿ, 1923-æö èë, Ôöçóëè ðàéîíó, Äèëàüàðëû êÿíäè. 
17. Àüàéåâà Ýöëñöì, 1927-æè èë, Áàêû, Ìÿðäÿêàí êÿíäè. 
18. Àøóðîâ Ñÿôÿð, 1959-æó èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Øÿðóð ðàéîíó, Àõìÿò êÿíäè. 
19. Àüàéåâà Íàçëû, 1958-æè èë, Áàêû, Ìÿðäÿêàí êÿíäè. 
20. Áàáàéåâà Êþíöë, 1950-æè èë, Ãÿáÿëÿ ðàéîíó, Ñîëòàí êÿíäè. 
21. Áàáàéåâ Ðàìèç, 1937-æè èë, Áàêû, Áèëýÿù êÿíäè. 
22. Áàáàéåâ Èëéàñ, 1930-æó èë, Ãóáà ðàéîíó Õàíýàù êÿíäè. 
23. Бабайев Забит, 1950-жи ил, Губа району, Алпан кянди. 
24. Áàáàéåâà Ýöëýÿç, 1930-æó èë, Èñìàéûëëû ðàéîíó, Òàëûñòàí êÿíäè  
25. Áàáàéåâ Íàìèã, 1948-æè èë, Ñàëéàí ðàéîíó, Ïàð÷àõàëàã êÿíäè 
26. Áÿäÿëîâà Áàäàìíèñÿ, 1900-æó èë, Ñààòëû ðàéîíó,    Ýåíèø êÿíä êÿíäè. 
27. Áÿäÿëîâ Òàùèð, 1948-æè èë, Ñààòëû ðàéîíó, Ýåíèø êÿíä êÿíäè. 
28. Áÿøèðîâà Ýöëæàùàí, 1916-æû èë Ñèéÿçÿí ðàéîíó, Ñèéÿçÿí êÿíäè 
29. Áàõøÿëèéåâ Àòàëàð, 1947-æè èë, Æÿáðàéûë ðàéîíó, Ñó ãîâóøàí êÿíäè  
30. Áàõøÿëèéåâà ßíòèãÿ, 1936-æû èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó,    Ñÿôèêöðä êÿíäè 
31. Áàéðàìîâà Øöêóôÿ, 1941-æè èë, Çÿíýèëàí ðàéîíó,    Àëûáÿéëè êÿíäè 
32. Áàéðàìîâà Øàùñÿíÿì, 1921-æè èë, Àüñòàôà ðàéîíó,    Äöçãûøëàã êÿíäè 
33. Áàéðàìîâ Âÿëè, 1947-æè èë, Ãàçàõ ðàéîíó, Ñàëàùëû êÿíäè 
34. Áàõøèéåâ Õàëèã, 1940-æû èë, Àüñòàôà ðàéîíó, Äöçãûøëàã êÿíäè 
35. Áàéðàìîâà Àéíà, 1921-æè èë, Ãóáàäëû ðàéîíó, Äÿìèð÷èëÿð êÿíäè 
36. Áàüûðîâ Ðÿøàä, 1940-æû èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Øÿðóð ðàéîíó, ×ÿð÷èáîüàí êÿíäè 
37. Áàéðàìîâà Ñöíèéÿ, 1934-æö èë Áàêû, Áèëýÿù êÿíäè. 
38. Áàéðàìîâà Ñóãðà, 1902-æè èë Ýÿäÿáÿé ðàéîíó, Àðàáà÷û êÿíäè 
39. Áàéðàìîâ Âàãèô 1941-æè èë, Ýÿäÿáÿé ðàéîíó, Àðàáà÷û êÿíäè 
40. Áàéðàìîâà Ìöøýöíàç, 1950-æè èë, Òîâóç ðàéîíó, Éàíûã êÿíäè  
41. Áàüûøîâà Ýöëãàéûò, 1930-æó èë, Éàðäûìëû ðàéîíó,    Òåëàâàð êÿíäè 
42. Áöíéàäîâà Ùÿãèãÿò, 1955-æè èë, Øàìàõû ðàéîíó, Ýþéëÿð êÿíäè.  
43. Áÿäÿëîâ ßêáÿð, 1958-æè, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Áàáÿê ðàéîíó, Äèäâàí êÿíäè. 
44. Âàùàáîâ Âàùàá, 1924-æö èë, Áàêû, Áèëýÿù êÿíäè. 
45. Âàùàáîâà Ôèðóçÿ, 1934-æö èë, Áàêû, Áèëýÿù êÿíäè. 
46. Ãàñûìîâ Çàùèä, 1936-æû èë, Ëà÷ûí ðàéîíó, Àðìóäëó êÿíäè. 
47. Гасымова Хуршуд, 1928-ъи ил, Губа району. 
48. Гядиров Пирщясян, 1955-ъи ил, Губа району, Алпан кянди. 
 140 
49. Гулийева Тавщат, 1926-ъы ил, Губа району, Чичи кянди. 
50. Ãóëèéåâ Ìÿëèê, 1928-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Ñÿôèêöðä êÿíäè. 
51. Ãóëèéåâà Õÿäèæÿ, 1927-æè èë, Áàêû, Áèíÿãÿäè êÿíäè.  
52. Ãóëèéåâ ×èíýèç, 1940-æû èë, Æÿáðàéûë ðàéîíó. 
53. Ãóëèéåâà Áÿéèì, 1899-æó èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Ãàðãóæàã êÿíäè. 
54. ßçèçîâà Íÿçàêÿò, 1952-æè èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Øÿðóð ðàéîíó, ×ÿð÷èáîüàí êÿíäè. 
55. ßëèéåâ Øèðèí, 1925-æè èë, Àüäàø ðàéîíó, Åéìóð êÿíäè. 
56. ßëèéåâ Ùöñåéíÿëè,1924-æö èë, Áàêû, Êöðäÿõàíû êÿíäè. 
57. ßëèéåâà Ñàðà, 1927-æè èë, Áàêû, Ìÿðäÿêàí êÿíäè. 
58. ßëèéåâà Õàëèäÿ, 1949-æó èë, Æÿáðàéûë ðàéîíó, Íèéàçãóëóëàð êÿíäè. 
59. ßëèéåâà Ñåâèë, 1960-æû èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Áàáÿê ðàéîíó, Øûõìàùìóä êÿíäè.  
60. Ялийева Хейранса, 1908-ъи ил, Сийязян р-ну,Щаъы Исэяндярли кянди. 
61. Ялийева Язят, 1930-ъу ил, Эоранбой р-ну, Сяфикцрд кянди. 
62. Ялийев Ялиосман, 1929-ъу ил, Губа р-ну, Бахчаяли кянди. 
63. Ялийев Няъяф, 1895-ъи ил, Губа р-ну, Бахчаяли кянди. 
64. Ялийев Инсан, 1928-ъи ил, Губа р-ну, Бахчаяли кянди. 
65. Ялийев Зямиман, 1935-ъи ил, Губа р-ну, Бахчаяли кянди. 
66. Ялийев Ябдцл, 1930-ъу ил, Масаллы р-ну, Тцркоба кянди. 
67. Ялийев Щясян, 1941-ъи ил, Йевлах р-ну, Щаварлы кянди. 
68. Ялийева Фатма, 1934-ъц ил, Масаллы р-ну, Тцркоба кянди. 
69. Ялийева Вязащя, 1900-ъу ил, Губа р-ну, Бахчаяли кянди. 
70. ßëèéåâà Ùóìàé, 1910-æó èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Ñÿôèêöðä êÿíäè. 
71. ßëèéåâà Ñóìàéà, 1926-æû èë, Àüäàì ðàéîíó, Àëûáÿéëè êÿíäè. 
72. ßìðóëëàéåâ Ìÿøÿäè Ðÿíæáÿð, 1917-æè èë, Áàêû,    Áèíÿãÿäè êÿíäè. 
73. ßëÿêáÿðîâ Éóñèô, 1955-æè èë, Ñàáèðàáàä ðàéîíó, Ñó ãîâóøàí êÿíäè. 
74. ßëÿñêÿðîâà Ýþâùÿð, 1912-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó,    Ñÿôèêöðä êÿíäè. 
75. ßëÿñêÿðîâ Æàìàë, 1906-æû èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó,    Ñÿôèêöðä êÿíäè. 
76. ßìðàùîâà Ýöëöñòàí, 1930-æó èë, Ýÿäÿáÿé ðàéîíó, Áþéöê Ãàðàìóðàä  êÿíäè. 
77. ßùìÿäîâà Çÿðèôÿ, 1930-æó èë, Ãóáà ðàéîíó, Ðöñòÿì êÿíäè. 
78. ßùìÿäîâà ßæÿá, 1925-æè èë, Çàãàòàëà ðàéîíó, Áÿùìÿòëè êÿíäè. 
79. ßùìÿäîâ Ðÿæÿá, 1911-æè èë, Çàãàòàëà ðàéîíó, Ñàáóí÷ó êÿíäè. 
80. ßùìÿäîâà Ýöëñöì, 1950-æè èë, Çÿðäàá ðàéîíó. 
81. ßùìÿäîâà Ãàðàòåë, 1925-æè èë, Çÿðäàá ðàéîíó. 
82. ßùìÿäîâ ßáöëôÿò, 1949-æó èë, Àüäàì ðàéîíó, Òîôèãè êÿíäè   
83. Çÿðáÿëèéåâà Äöíéà, 1921-æè èë, Ñàáèðàáàä ðàéîíó,  Ùÿëèìõàíëû êÿíäè.    
84. Çÿðáÿëèéåâà Ðÿùèëÿ,1952-æè èë, Ñàáèðàáàä ðàéîíó,    Ùÿëèìõàíëû êÿíäè   
85. Çåéíàëîâà Õàíûì, 1910-æó èë, Áàêû, Áèëýÿù êÿíäè. 
86. Çåéíÿá ßáäöëãÿäèì ãûçû, 1933-æö èë, Áàêû, Áèíÿãÿäè    êÿíäè. 
87. Защидов Йуниф, 1900-ъц ил, Губа р-ну, Гымыл Гышлаг кянди. 
88. Зцлфцгаров Валяддин, 1937-ъи ил, Губа р-ну, Алпан кянди. 
89. Çàìàíîâ ßáäöëìÿæèä, 1925-æè èë, Çàãàòàëà ðàéîíó,   Éóõàðûòàëà êÿíäè. 
90. Èáðàùèìîâà Ìöíÿââÿð, 1930-æó èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Ñÿôèêöðä êÿíäè 
91. Èáðàùèìîâà Ýöëñöì, 1927-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Ñÿôèêöðä êÿíäè. 
92. Èáðàùèìîâ Èççÿò, 1936-æû èë, Àüñòàôà ðàéîíó, Äöçãûøëàã êÿíäè. 
93. Èáðàùèìîâ Àüàáàáà, 1957-æè èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Áàáÿê ðàéîíó, Ñèðàá êÿíäè. 
94. Èáðàùèìîâà Òàìàì, 1930-æó èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó Ñÿôèêöðä  êÿíäè. 
95. Èáðàùèìîâ Çàêèð,1935-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Ñÿôèêöðä êÿíäè. 
96. Исайев Флейдан, 1925-ъи ил, Губа р-ну, Алпан кянди. 
97. Исмайылов Рагуф, 1960-ъы ил, Кялбяъяр р-ну, Бязирхана кянди. 
98. Исмайылов Фярман, 1935-жи ил, Кялбяъяр р-ну, Бязирхана кянди. 
99. Исмайылова Аьъа, 1948-ъи ил, Кялбяъяр р-ну, Зяйлик кянди. 
100. Èñìàéûëîâà Øÿðàáàíû, 1923-æö èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Øÿðóð ðàéîíó, ×ÿð÷èáîüàí êÿíäè. 
 141
101. Èñìàéûëîâ Èêðàì, 1930-æó èë, Éåâëàõ ðàéîíó,   Ùöðöóøàüû êÿíäè. 
102. Èñìàéûëîâ Èñà, 1935-æè èë, Çàãàòàëà ðàéîíó, Ëàùûæ êÿíäè. 
103. Èñìàéûëîâà Ñîíà, 1937-æè èë, Òÿðòÿð ðàéîíó. 
104. Èñìàéûëîâà Ùóìàé, 1938-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó,    Ñÿôèêöðä êÿíäè      
105. Èñêÿíäÿðîâ Àüàéàð, 1923-æö èë, Èñìàéûëëû ðàéîíó,    Êöðäìàøû êÿíäè. 
106. Éàãóáîâà Íÿðýèç, 1904-æö èë, Ãàçàõ ðàéîíó, ×àéëû êÿíäè. 
107. Казымов Йунис, 1922-жи ил, Губа р-ну, Ашаьы Ханаэащ кянди. 
108. Êÿðèìîâà Ýöëöø, 1900-æö èë, Ñàáèðàáàä ðàéîíó,    Ãàðàòîüàé êÿíäè. 
109. Êÿðèìîâà Àíàðÿ, 1955-æè èë, Èñìàéûëëû ðàéîíó,    Êÿðèìáÿéëè êÿíäè. 
110. Êÿðèìîâà Òàìàðà, 1941-æè èë, Ñàáèðàáàä ðàéîíó,    Ãàðàòîüàé êÿíäè. 
111. Êÿðèìîâà Ñÿëèìÿ, 1945-æè èë, Ãóáà ðàéîíó, Ãûìûë-Ãàçìà êÿíäè. 
112. Êÿáëåéè ×ÿðêÿç Éóñèô îüëó, 1930-æó èë, Áàêû, Áèíÿãÿäè êÿíäè. 
113. Êèìéà Íöñðÿò ãûçû, 1925-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó,    Ñÿôèêöðä êÿíäè. 
114. Êÿðèìîâ Íóðÿääèí, 1930-æó èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó,    Ãûçûë Ùàæûëû  êÿíäè.     
115. Êÿðèìîâ Ùàôèç, 1921-æè èë, Áàêû, Áèíÿãÿäè êÿíäè. 
116. Êÿðèìîâà Ñóüðà, 1908-æè èë, Áàêû, Áèëýÿù êÿíäè.  
117. Ýöëèéåâà Õÿäèæÿ, 1932-æè èë, Ýþé÷àé ðàéîíó, Ãàðàõûäûð êÿíäè. 
118. Ìàùìóäçàäÿ Ñÿôÿð, 1954-æö èë, Ãÿáÿëÿ ðàéîíó. 
119. Ìåùäèéåâ Ìèðçÿ, 1934-æö èë, Ñàìóõ ðàéîíó, Êÿñÿìÿí êÿíäè. 
120. Ìåùäèéåâ Òÿáðèç, 1935-æè èë, Æÿáðàéûë ðàéîíó, Áþéöê    Ìÿðæàíëû êÿíäè. 
121. Ìåùäèéåâ Ìþâñöì, 1911-æè èë, Êöðäÿìèð ðàéîíó,    Øàùñåâÿí êÿíäè. 
122. Ìåùäèéåâ Ñèéàð, 1928-æè èë, Êöðäÿìèð ðàéîíó,    Øàùñåâÿí êÿíäè. 
123. Ìÿììÿäîâà Òàìàðà, 1956-æû èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Áàáÿê ðàéîíó, Âàéõûð êÿíäè. 
124. Ìÿììÿäîâà Òàùèðÿ, 1960-æû èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Áàáÿê ðàéîíó, Âàéõûð êÿíäè. 
125. Ìÿììÿäîâ Àðèô, 1961-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Ãûçûë-Ùàæûëû êÿíäè. 
126. Ìÿììÿäîâà Ìàùáóá, 1941-æè èë, Àüñó ðàéîíó,     ßðÿá Ìåùäèáÿé êÿíäè. 
127. Ìÿììÿäîâà Ýöëøÿí, 1959-æó èë Ñààòëû ðàéîíó,     Íÿðèìàí êÿíäè. 
128. Мяликов Мащмуд, 1923-ъц ил, Сийязян р-ну, Сядан кянди. 
129. Мяликова Ъювщяр, 1938-ъи ил, Сийязян р-ну, Сядан кянди. 
130. Ìÿëèêîâà Ñèòàðÿ, 1910-æó èë, Áàêû, Áèëýÿù êÿíäè. 
131. Ìÿðäÿêàíè Øåéõ Ñÿíàí 1922-æè èë, Áàêû, Ìÿðäÿêàí êÿíäè. 
132. Ìÿììÿäîâ Äàäàøáàëà, 1917-æè èë, Áàêû, Íîâõàíû êÿíäè.  
133. Ìÿììÿäîâà Ñÿëèìÿõàíûì, 1927-æè èë, Áàêû, Íîâõàíû êÿíäè, 
134. Ìÿììÿäîâ ßùìÿäàüà, 1934-æö èë, Áàêû, Áèíÿãÿäè êÿíäè. 
135. Ìÿììÿäîâ Àüàìèðçÿ, 1928-æè èë, Áàêû, Áèíÿãÿäè êÿíäè. 
136. Ìÿììÿäîâà ×þùðÿ, 1936-æû èë, Òÿðòÿð ðàéîíó,     Êÿíêÿðëè êÿíäè. 
137. Ìÿììÿäîâ ßëè, 1942-æè èë, Æÿáðàéûë ðàéîíó,      Øàùâÿëëè êÿíäè. 
138. Ìÿììÿäîâà Ùÿìàéûë, 1921-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó,     Ñÿôèêöðä êÿíäè. 
139. Ìÿììÿäîâ Ôàìèë, 1954-æö èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Îðäóáàä ðàéîíó. 
140. Ìÿììÿäîâà Øÿôèãÿ, 1939-æó èë, Àüñòàôà ðàéîíó, Ãûðëû êÿíäè. 
141. Ìÿììÿäîâà Òåééóáÿ, 1936-æû èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Ñÿôèêöðä  êÿíäè. 
142. Ìåùáàëûéåâà Ôàòìàõàíûì, 1937-æè èë, Áàêû, Áèíÿãÿäè  êÿíäè. 
143. Ìÿùÿððÿìîâ Âàùèä, 1961-æè èë, Çÿíýèëàí ðàéîíó, Áàáàéû  êÿíäè.  
144. Ìÿùÿððÿìîâ Ñóëòàí, 1928-æè èë, Øÿðóð ðàéîíó, ßðÿáéåíëèæÿ êÿíäè. 
145. Ìÿñèìîâà Åëíàðÿ,1960-æû èë, Ãÿáÿëÿ ðàéîíó, Çàðÿüàí êÿíäè 
146. Мяняфов Щаъы, 1935-ъи ил, Гусар р-ну. 
147. Мяммядова Зярбяйим, 1924-ъц ил, Сабирабад р-ну. 
148. Мирзяйева Зярханым, 1900-ъц ил, Сийязян р-ну, Йенибулаг кянди. 
149. Мещдийева Сяййаря, 1950-ъи ил, Фцзули р-ну, Сейидмамыхлы кянди. 
150. Мещдийев Шираслан, 1931-ъи ил, Кялбяъяр р-ну, Кечмяк кянди. 
151. Мящяррямова Сярвиназ, 1945-ъи ил, Йевлах р-ну, Щаварлы кянди. 
152. Мурадов Вагиф, 1962-ъи ил, Эоранбой р-ну, Бузлуг кянди. 
 142 
153. Мурадова Дилбяр, 1944-ъц ил, Эоранбой р-ну, Баллыгайа кянди. 
154. Ìóðàäîâ Ùöìáÿò, 1943-æö èë, Æÿáðàéûë ðàéîíó, Ìàùìóäëó  êÿíäè.  
155. Ìÿùÿððÿìîâ Òåëìàí, 1945-æè èë, Øÿìêèð ðàéîíó, Ìîðóë  êÿíäè. 
156. Ìèðçÿéåâà Ñÿáèðÿ, 1927-æè èë, Áàêû, Íîâõàíû êÿíäè. 
157. Ìèðçÿéåâ Ùöñåéíàüà, 1926-æû èë, Áàêû, Ìÿðäÿêàí êÿíäè. 
158. Ìèðçÿéåâ Èëéàñ, 1954-æö èë, Ãóáà ðàéîíó, Ãÿ÷ðÿø êÿíäè. 
159. Ìèðçÿéåâ Éóñèô, 1959-æó èë, Ëà÷ûí ðàéîíó, Ñàäûíëû êÿíäè. 
160. Ìèðçÿéåâ Äàâóä, 1947-æè èë, Áàêû, Áèëýÿù êÿíäè.   
161. Ìóñàéåâ Èëãàð, 1952-æè èë, Çàãàòàëà ðàéîíó, Ëàùûæ êÿíäè. 
162. Ìóñàéåâ Ðàìèç, 1928-æè èë, Çàãàòàëà ðàéîíó, Éóõàðû Òàëà êÿíäè. 
163. Ìóñòàôàéåâà Ñóüðàõàíûì, 1930-æó èë, Ãàçàõ ðàéîíó,    Äÿìèð÷èëÿð êÿíäè.  
164. Ìóõòàðîâ Èñôÿíäèéàð, 1930-æó èë, Øÿìêèð ðàéîíó, Òÿçÿêÿíä êÿíäè 
165. Íàäèðîâ Ìóñà, 1906-æû èë, Óæàð ðàéîíó, Ãàçéàí êÿíäè. 
166. Наьыйева Пакизя, 1941-ъи ил, Эоранбой р-ну, Баллыгайа кянди. 
167. Неманов Неман, 1945-ъи ил, Губа р-ну, Алыъ кянди. 
168. Неманов Якрям, 1950-ъи ил, Губа р-ну. 
169. Нифтялийев Баласултан, 1920-ъи ил, Губа р-ну, Щаъыщцсейнли кянди. 
170. Нифтялийева Ясмят, 1902-ъи ил, Губа р-ну, Ярмяки гышлаг кянди. 
171. Íÿæÿôîâà Ýöëíàðÿ,1925-æè èë, Òîâóç ðàéîíó, Ãàðàõàíëû êÿíäè. 
172. Íèôòóëëàéåâà Òàìàðà, 1935-æè èë, Æÿëèëàáàä ðàéîíó, Àüäàø êÿíäè.  
173. Íîâðóçîâ ßçèç, 1956-æû èë, Øÿðóð ðàéîíó, Àõóðà êÿíäè. 
174. Íîâðóçîâà Ãÿðÿíôèë, 1950-æè èë, Ôöçóëè ðàéîíó, Ãàçàõëàð êÿíäè.  
175. Íóðèéåâà Ñåâäà, 1950-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Òàïãàðàãîéóíëó êÿíäè. 
176. Îðóæîâ Àçàä, 1940-æû èë, Ñÿëéàí ðàéîíó. 
177. Îðóæîâà Ìàéà, 1941-æè èë, Æÿáðàéûë ðàéîíó,Ñîëòàíëû êÿíäè. 
178. Îñìàíîâ Ìààðèô, 1936-æû èë, Øàìàõû ðàéîíó, Ýþéëÿð êÿíäè. 
179. Ïàøàéåâà Ôèðóçÿ, 1912-æè èë, Áèëÿñóâàð ðàéîíó, Áÿéäèëëè êÿíäè.  
180. Поладов Ханбаба, 1937-ъи ил, Губа р-ну, Алпан кянди. 
181. Пашайев Яли, 1915-ъи ил, Губа р-ну. 
182. Ðàìàçàíîâ Èñìàéûë,1931-æè èë, Àñòàðà ðàéîíó, Áóðçóáÿíä êÿíäè. 
183. Ðàìàçàíîâ Ãàñûì, 1940-æû èë, Àüñòàôà ðàéîíó, Ïîéëó êÿíäè. 
184. Ðàìàçàíîâà Ýöëíèñÿ, 1935-æè èë, Àüñòàôà ðàéîíó, Êàëèíêÿíä êÿíäè. 
185. Ðöñòÿìîâà Çèáà, 1933-æö èë, Àüæàáÿäè ðàéîíó, Ùàæûëàð êÿíäè.  
186. Ðöñòÿìîâ Ðöñòÿì, 1923-æö èë, Àüæàáÿäè ðàéîíó, Ùàæûëàð êÿíäè. 
187. Ðÿùèìîâ Ìèðçÿùÿñÿí, 1941-æè èë, Áàêû, Ìàøòàüà êÿíäè. 
188. Ðÿùèìîâà Õûðäàõàíûì,1932-æè èë, Áàêû, Ìàøòàüà êÿíäè. 
189. Ðÿùèìîâà Êÿáëåéèìÿðéÿì, 1930-æó èë, Áàêû, Áèíÿãÿäè êÿíäè. 
190. Санялийев Султан, 1956-ъы ил, Губа р-ну, Алпан кянди. 
191. Садыгов Эюйцш, 1945-ъи ил, Кялбяъяр р-ну, Зяйлик кянди. 
192. Садыгов Байрам, 1920-ъи, ил, Кялбяъяр р-ну, Зяйлик кянди. 
193. Садыгова Мялейкя, 1949-ъу ил, Кялбяъяр р-ну, Зяйлик кянди. 
194. Сцлейманов Вялят, 1913-ъц ил, Губа р-ну, Алпан кянди. 
195. Ñÿôÿðîâà Ôèðÿíýöë, 1948-æè èë, Àüñó ðàéîíó, èêèíæè Àðàä  êÿíäè. 
196. Ñÿáèçîâà Ýöëíàðÿ, 1952-æè èë, Îüóç ðàéîíó, Õà÷ìàç êÿíäè. 
197. Ñöëåéìàíîâ Âàãèô, 1948-æè èë, Áÿðäÿ ðàéîíó, ×ÿëÿáèëÿð êÿíäè. 
198. Ñîëòàíîâ Ùàæû Ðàìàçàí, 1926-æû èë, Çàãàòàëà ðàéîíó, Éóõàðû Òàëà êÿíäè.      
199. Òàüûéåâà Çÿðõàðÿ, 1924-æö èë, Àüäàì ðàéîíó, Øåëëè êÿíäè. 
200. Тащирова Зейняб, 1939-ъу ил, Сялйан р-ну, Гарабаьлы кянди. 
201. Ôÿðçÿëèéåâà Òÿðàíÿ, 1961-æè èë, Àüäàì ðàéîíó, Êÿíýÿðëè êÿíäè. 
202. Ôÿòÿëèéåâà Ìöíÿââÿð, 1919-æó èë, Ãóáàäëû ðàéîíó, Éóõàðû Ìîëëó êÿíäè. 
203. Ùàæûéåâ Êàìàë, 1941-æè èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Øÿðóð ðàéîíó, Éåíèýæÿ êÿíäè. 
204. Ùàæûàëûéåâ Ãàñûì, 1942-æè èë, Çàãàòàëà ðàéîíó, Ëàùûæ êÿíäè. 
 143
205. Ùàæûÿùìÿäîâà Àñèéà, 1936-æû èë, Õà÷ìàç ðàéîíó, ×èíàðòàëà êÿíäè. 
206. Ùÿñÿíîâ ßëè, 1925-æè èë, Çàãàòàëà ðàéîíó, Àøàüû Òàëà êÿíäè. 
207. Ùÿñÿíîâ Èëùàì, 1959-æó èë, Ýÿäÿáÿé ðàéîíó, Ñþéöäëö êÿíäè.  
208. Ùöñåéíîâ ßëèóëëàù, 1940-æû èë, Áàêû, Áèëýÿù êÿíäè. 
209. Ùöñåéíîâà Åëìèðà, 1951-æè èë, Áàêû, Ôàòìåéè êÿíäè. 
210. Щцсейнова Айнися, 1900-ъц ил, Губа р-ну, Гымыл кянди. 
211. Ùÿñÿíîâà Ùÿââà, 1930-æó èë, Çàãàòàëà ðàéîíó, Àøàüû Òàëà êÿíäè.  
212. Ùÿñÿíîâ Ùàæû, 1954-æö èë, Èìèøëè ðàéîíó. 
213. Ùÿñÿíîâ Éàãóá, 1955-æè èë, Ýÿäÿáÿé ðàéîíó, Ñþéöäëö êÿíäè. 
214. Ùöñåéíîâà Ñÿôèéÿ, 1960-æû èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Øÿðóð ðàéîíó, Àðàëû êÿíäè. 
215. Ùöñåéíîâ Éàãóá, 1939-æó èë, Íàõ÷ûâàí ÌÐ, Øÿðóð ðàéîíó, Ìóüàíëû êÿíäè.  
216. Ханбутайева Сякиня, 1903-ъц ил, Сийязян р-ну, Гозаьаъы кянди. 
217. Хыдырова Щцснийя, 1927-ъи ил, Губа р-ну. 
218. Æàâàäîâà Õàíûì, 1962-æè èë, Ãîáóñòàí ðàéîíó, ×àëîâ êÿíäè. 
219. Æÿáðàéûëîâ Ðçà, 1924-æö èë, Æÿëèëàáàä ðàéîíó, Ïàêðîâêà êÿíäè. 
220. Æÿáðàéûëîâà Ýþçÿë, 1954-æö èë, Ãîáóñòàí ðàéîíó, ×àëîâ êÿíäè.  
221. Æÿëèëîâà Òàìàðà, 1931-æè èë, Áÿðäÿ ðàéîíó, Ùÿñÿíãàéà êÿíäè. 
222. Æàááàðîâ Ùÿñÿí, 1907-æè èë, Çÿíýèëàí ðàéîíó. 
223. Ъяфяров Ясядулла, 1949-ъу ил, Масаллы р-ну, Яркиван кянди. 
224. Ъяфяров Ряван, 1954-ъц ил, Фцзули р-ну, Сейидмащмудлу кянди. 
225. Øàùñóâàðîâà Ñèòàðÿ, 1916-æû èë, Ëà÷ûí ðàéîíó, Ìèí êÿíäè. 
226. Øàùèí ßëèïàøà îüëó, 1955-æè èë, Øÿêè ðàéîíó, Ñó÷ìà   êÿíäè. 
227. Øèðèíîâ Íóðÿääèí, 1928-æè èë, Ýîðàíáîé ðàéîíó, Ñÿôèêöðä êÿíäè. 
228. Øèðèíîâà Ùÿëèìÿ, 1918-æè èë, Ëà÷ûí ðàéîíó, ßðèêëè êÿíäè. 
229. Øèðèíîâ Àçàä, 1935-æè èë, Ëà÷ûí ðàéîíó, ßðèêëè êÿíäè. 
230. Øèðèíîâà Åëéàíà, 1938-æè èë, Ëà÷ûí ðàéîíó, ßðèêëè ê. 
231. Ейвазова Хатун, 1948-ъи ил, Загатала району, Ашаьытала кянди 
232. Ейвазова Лаля, 1968-ъи ил, Загатала району, Ашаьытала кянди 
 144 
ИСПОЛЬЗОВАННАЯ ЛИТЕРАТУРА: 
 
1. Аббасова М.О. Семейные обряды лезгин Азербайджана (конец XIX-XX в.) 
(Этнографическое изучение северовосточной зоны Азербайджана), Автореф. дисс. на 
соиск. канд. истор. наук, М., 1989. 21 с.  
2. Аббасов А. Мяктяблиляри аиля щяйатына щазырламаьын нязяриййяси вя тяърцбяси. 
Педагожи елмляр доктору алимлик дяряъясинин иддиасы цчцн олан 
диссертасийанын авторефераты, Бакы, 1995, с.41.   
3. Абдуллайев Щ. Ислам дини щаггында. Бакы, Азярняшр, 1958, с. 119.  
4.  Агамалиева С.М., Измаилова А.А. О семейных отношениях и характере брачных кругов 
у азербайджанцев. Долгожительство в Азербайджане, М., Наука, 1989, 183 с.  
5. Азярб. ССР Конститусийасы (Ясас Ганун), 1937, Бакы, Азярняшр, 1965, с.32.  
6. Азярбайъан Республикасы Конститусийасы, Бакы, Азярняшр, 1996,  44 с.  
7. Азербайджан в цифрах (краткий ст-ий сб.) Азерб. гос. изд. Баку, 1964, 290 с. 
8. Азербайджан в цифрах в 1982 г., Баку, Азернешр, 1983, 94 с.  
9. Азярбайъан шифащи халг ядябиййата даир тядгигляр, ЫВ ъ., Бакы, Елм. 1973, с.73. 
10. Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри - 1929, Бакы, 1990, с.435. 
11. Азярбайъан Республикасы ящалисинин сийащыйаалынмасы 1999-ъу ил, Ы щисся, Бакы, 
2000 
12. Азярбайъанда аиляляр. Статистик мяъмуя. Бакы, 2009. с. 388 
13. Азярбайъанда гадынлар вя кишиляр. (Азярбайъан Республикасы Дювлят Статистика 
комитяси), Бакы, Сяда, 1999, с.62. 
14. Азтяминатлы аилялярин ушагларына мцавинятин тяйин едилмяси вя верилмяси гайдасы 
щаггында ясаснамя. Бакы, 1986, с.51. 
15. Азярбайжан ССР ЕА Тарих Институту аспирантларынын  1-жи елми конфрансы, Бакы, 
1965, с.80.  
16. Азярбайжан ел няьмяляри, Бакы, Азярняшр, 1985, с.72.  
17. Азярбайжан рягямлярдя, Бакы, Азярняшр,  1990, с.94.  
18. Азярбайжан рягямлярдя, 1990 (Гыса статистик мяжмуя), Бакы, Азярняшр,  1991, с. 309.  
19. Азярбайжан тарихи, I жилд, Бакы, Елм, 1961, с. 448.  
20. Азярбайжан тарихиня даир материаллар, VII ж.,  Бакы, Азярб. ЕА Тарих институту, 1968, 
с. 172.  
21. Азярбайжан тарихи. Бакы, Маариф, 1994, с. 208. 
22. Азярбайжан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигатлар. IХ ж., Бакы, Азярб. ЕА 
няшриййаты, 1962, с.255 
23. Азярбайъан Республикасы. 1999-2001. Бакы, 2001 
24. Ализаде А.А. О некоторых особенностях семейно-брачных отношений, Уч. записки 
АГУ им. С.М. Кирова, Серия истории, философии и права, Баку, 1968, № 3.  
25. Алтай дцнйасы, Бакы, Азярняшр,  5-6/1999, с.174.  
26. Алтай халглары, Бакы, Азярняшр, 1996, с.88. 
27. Алескеров В. Очерки экологии человека: Учебное пособие. М., Из-во МНЭПУ, 1998, 232 
с. (e-mail: fw@cea.ru) 
28. Анчабадзе Ю.Д. Прекрасный обычай - гостеприимство, СЭ, М., Наука, 1985, №4.  
29. Апаниан Л.А. Жестокость в семье, РАН, ИН ИОН, М., 2000, 83 с. 
30. Аршавский М. Ваш ребенок. У истоков здоровья. М., 40 с.    (e-mail: fw@cea.ru). 
31. Асланов Е. Ел-оба ойуну, халг тамашасы, Бакы, Ишыг, 1980, с.275. 
32. Асланов Е. Азярбайжан тойу, REZONANS, 4-6 нойабр 1998.  
33. Асудя вахт вя мяняви тярбийя. Бакыда кечирилян елми-практик конфрансын 
материаллары цзря (апрел, 1979), Мягаляляр мяжмуяси, Бакы, Азярняшр, 1981, с.290.  
34. Асадов А. Семейное право. Баку, АДУ, 1959, 223 с.  
35. Асадов А. О мерах партии и правительства по дальнейшему укреплению советских 
семей, Баку, Азернешр, 1959, 20 с.  
 145
36. Ахундов С., Щясянов А. Аилядя ушагларын яхлаг тярбийяси, Бакы, Маариф, 1991, с. 95.  
37. Ахундов С. Аилядя ушагларын интизам тярбийяси, Бакы, Маариф, 1967, с.95. 
38. Ахмедов А.К. Взаимоотношения адата и шариата в процессе заключения брака у 
азербайджанцев XIX - начала XX вв. (по мат-ам Башкечитского района Грузинской 
ССР), Известия АН Азерб. ССР, Серия истории, философии и права, Баку, 1964, №2.  
39. Ахмедов А. Форма брака и брачные обычаи у азербайджанцев в конце XIX начале - XX 
вв. (по мат-ам Башкечитского района Груз. ССР), Известия АН Азерб.ССР, Серия 
истории, философии и права, 1962, №2.  
40. Ахмедов А.К. К вопросу о положении женщин в дореволюционной азербайджанской 
семье, Материалы III научно-технической конференции молодых ученых АН 
Азерб.ССР, Баку, 1970, 85 с.  
41. Ахмедов А. Семья и семейный быт азербайджанцев (по мат-ам Башкечитского р-на 
Груз.ССР), Баку, 1968, канд. дисс. Азярб. МЕА ТИЕА, №576, ф.1, 13, иш № 6694. 
42. Ахмедова Ш. Семья и семейный быт населения г. Шеки (традиции и инновации). 
Автореф. дисс. на соиск. канд. ист. наук, Баку, 2001, 30 с. 
43. Аталар сюзц, Бакы, Йазычы, 1982, с.368.  
44. Атакишиева М.И. Семейный быт азербайджанцев в прошлом и настоящем (по мат-ам 
Халданского района), Автореф. дис. канд. ист. наук, М., 1963, 34 с.  
45. Атакишиева М.И. Семейный быт азербайджанцев в прошлом и настоящем (по мат-ам 
Халдачского района), Баку, 1953, Азярб. МЕА ТИЕА, иш№ 6618. 
46. Аттестация педагогических кадров в учреждениях дополнительного образования детей. 
Серия «Нормативо-правовые обеспечение содержания образования в Москве», вып. 
№2. М., Центр инноваций в педагогике, 1997, 75 с. (e-mail: fw@cea.ru). 
47. 1991-жи ил ийулун бири вязиййятиня кянд тясяррцфат мцяссисяляринин сийащысы, 
Бакы, Азярбайжан мяркязи статистика идаряси, 1991. 
48. Бабайева Р. Губа шящяринин той адятляри. Азярбайжан етнографийасына аид 
материаллар, №1. Бакы, Азярб. ЕА няшриййаты, 1946, с.246.   
49. Бабайева Р. Кечмишдя Губада олан той вя онунла ялагядар олан адят вя яняняляр. 
Азярбайжан МЕА ТИ ЕА ф.1. сий. 11, иш 1383. 
50. Бабайева Р. Кечмишдя Бакыда олан адят вя яняняляр. Азярб. МЕА ТИ ЕА, Инв. 1376, ф.1, 
Сий. ЫЫ, № 1627. 
51. Бабаева Р.И. Материалы для изучения свадебных циклов на Апшероне, НАИИ АН 
Азерб. Республика,  ИНВ. № 23632, Оп. 9, Свадебные обычаи г.Кубы, 1946, Краткое 
описание амулетов, Азярб. МЕА ТИЕА, Инв. № 985. 
52. Багиров Гасан-бек. Некоторыя характерныя черты жителей Геран-Бой Ахмедлы, 
Елизаветпольской губернии, Елизаветполского уезда. Сборник материалов для описания 
местностей и племен Кавказа, вып.6, Тифлис, 1886. Изд. Управления Кавказского 
Учебного Округа, отд.1, отд.-11, с.177-185,      445  с. 
53. Байрамова Ж. Юмцрдя бир дяфя. Коммунист, 1 феврал, 1979,  № 27.  
54. Бахышов И.К. Изменение этнического состава населения Азербайджанской ССР. СЭ, М., 
Наука, 1982, № 5.  
55. Бартус С.Н. Предмет и система советского гражданского права, М., Юрид. лит, 1969, 368 
с.  
56. Басаева К.Д. Семья и брак у бурят. Новосибирск, Наука (Сибирское отделение), 1980, 
223 с.  
57. Бигвава Л.В. Современная сельская семья у абхазцев. Тбилиси, Мецниереба, 1983, 111 с.  
58. Бутинов Н.А. Проблема экзогамии и родовое общество. Труды института этнографии 
АН СССР, Т.14, М., 1951. 
59. Бусигин Э.П. Столярова Г.Р. Культурно-бытовые прогрессы в национально-смешанных 
семьях (по мат-ам сельских рай-ов Татарской АССР), М., Наука, СЭ, № 3.  
60. Бурыкин А.А. Термины родства как объект лингвистического анализа (круг проблем и 
аспекты исследования). Алгебра родства, вып.2, СПб, МАЭРАН (Кунсткамера), 1998, 
 146 
с.76-88. 
61. Бурыкин А.А. Семантическая структура эвенских терминов родства и свойства. Алгебра 
родства, вып.2, СПб, МАЭ РАН (Кунсткамера), 1998, с.155-166. 
62. Бцнйадов Т. Гызыл гайа, Бакы, Эянжлик, 1984, с.204.  
63. Бцнйадова Ш. Низами вя етнографийа, Бакы, Елм, 1992, с.157.   
64. Березницкий С.В. Навыки и знания коренных народов. (http // www.fegi.ru /PRIMORVE/ 
HISTORY / pop f.htm). 
65. Бенет Сула. Нежя йашайасан ки, йцзц щаглайасан (Гафгаз халгларынын щяйат тярзи), 
Бакы, Йазычы, 1989, с.212. 
66. Байрамова М.Н. Гадын жинайяткарлыьында сосиал вя биолоъи проблемляр барядя. 
Ганун, №8, 1998, с.22-23.  
67. Байярд Д.П. Ваш беспокойный подросток. Практическое руководство для отчаявшихся 
родителей. Пер. с английского А.Б. Орлова (Школа для родителей), М., Семья и школа, 
1995, 224 с. (e-mail: fw@cea.ru) 
68. Байрамов Я.С. Шяхсиййятин тяшяккцлцнцн актуал психолоъи проблемляри. Бакы, 
Азярняшр, 1981, с.189.  
69. Байрамов Я.С. Етник психолоэийа мясяляляри. Бакы, Азярняшр, 1996, с. 170.  
70. Байрамов Я. Ушагларда мясулиййят щиссинин тярбийяси, Бакы, Азярняшр, 1962, с.50. 
71. Бакыханов А. Нясищятляр, Бакы, Йазычы, 1982, с.76.  
72. Бикбулатов Н.В. Башкирская система родство. М., Наука, 1981, 124 с.   
73. Большая советская энциклопедия, т.23, третье издание, М., Советская энциклопедия, 1976, 
638 с. 
74. Валлахтетов Р., Ахметова Г., Латыпова Ф. Семья и общество глазами современной 
башкирской женщины. Соотечественник – Compatriot, Общестенно-политический, 
научно-популярный и художественный журнал, с.2) (http://vatandash.bashedu.ru/ 
vatandash.www./801/ 173.htm). 
75. Васильева Е.К. Социально-экономическая структура населения СССР. М., Статистика, 
1978, 207 с. 
76. Васильев П.П. Преобразование быта и етнические процессы в современной 
Туркменистане. М., 1969, 251 с.  
77. Веняминов. Селение Салахлу и татарские сказки, записанные в нем. Сборник 
материалов для описания местностей и племен Кавказа. Издание Управления 
Кавказского Учебного Округа, вып. третий, Тифлис, 1883, отд.1, отд.11, 518 с. 
78. Вялийев К. Елин йаддашы. Бакы, Эянжлик, 1988, 278 с. 
79. Вялили, М. (Бащарлы) Азярбайжан жоьрафи-тябии етнографик вя игтисади мцлащизат, 
Бакы, Азярняшр, 1993, с.208. 
80. Везиров М.Г. Несколько сведений о татарских поверьях, СМОМПК, Вып. IХ. отд. II, 
Тифлис, 1883, 306 с.  
81. Взаимоотношение поколений в семье. М., Наука, 1977, 190 с. 
82. Винников И.Н. Программа для сбора материала по системам,  по составу и свойствам. М. 
Л., Гос. науч. техн. изд., 1936, 259 с. 
83. Вишневский А.Г. Воспроизводство населения с обшеством. История, современность, 
взгляд в будущее. М., Финансы и статистика, 1982, 287 с.  
84. Выготский Л.С. История развития высших психических функций. Развитие высших 
психических функций, М., Наука, 1960, 383 с. 
85. Ворожейкин Е.М. Белякова А.М. Советское семейное право, М., Юрид. лит., 1974, 303 с. 
86. Владыкин В., Христолюбова Л. Общественная и семейная жизнь. Ижевск, 1997 (e-mail: 
fw@cea.ru) 
87. Владыкин В., Христолюбова Л. Этнография удмуртов. Ижевск, 1997, с. 85-106 (Община и 
реликты родовых отношений - Семья и семейный быт – Семейные обряды) (e-mail: 
fw@cea.ru)  
88. Волков А.Г. Семья - объект демографии. М., Мысль, 1986, 271 с.   
 147
89. Всесоюзная перепись населения 1937 года (Краткие итоги). М., Институт истории СССР 
АН СССР, 1991, 233 с.  
90. Всесоюзная перепись населения 1939 года (Основные итоги). М., Госстат издат. 1992, 202 
с.  
91. Всесоюзная перепись населения СССР, 1926 года, том. XXXIX Крымская АССР: Северо-
Кавказский край Дагестанской АССР. М., 1930, т.11, 244 с.   
92. Всесоюзная перепись населения СССР, 1926 года, том. XLVIII отд. III. Закавказская 
социалистическая Федеративная Советская Республика. М., Государственное-социально-
экономическое изд-во ОГИЗ, 1932, 311 с.  
93. Гаер Е. Традиционная бытовая обрядность нанайцев в конце XIX - начале XX вв. М., 1991, 
182 с.  
94. Гадирзаде Г.И. Современная семья азербайджанцев (по материалам сельских районов 
Нахичеванской АССР), Автореф. диссерт. на соиск. канд. ист. наук, М., 1983, 24 с.  
95. Гаджиев И.А. Социалистическое преобразование хозяйства, культуры и быта 
азербайджанского крестьянства (По мат-ам Казахского района), Автореф. диссерт. на 
соиск. канд. ист. наук, Баку, 1965, 21 с. 
96. Гаджиева С.Ш. Семья и брак у народов Дагестана в ХIХ - начале ХХ в. М., Наука, 1985, 
322 с.  
97. Гафаров Т.Б. Азярбайжан кянд ящалисинин щяйат тярзи. Бакы, Елм, 1992, с.407.   
98. Гасанов И.М. О производственных отношениях и государственной деревне Азербайджана 
в конце ХIХ века. Доклады АН Азерб. ССР, Т.ХП, № 8, Баку, 1956.   
99. Гаджиева С.Ш. К вопросу о тохуме и большой семье у каякентских кумыков, КСИЭ, М., 
1953.  
100. Гаджибалаев А.С. Национально-смешанные браки в Азербайджане и их роль в этнических 
процессах, Автореф. диссерт. на соиск. канд. ист. наук, Баку, 1932, 20 с. 
101. Гейбуллаев Г.А. Современная семья и семейный быт азербайджанцев (по мат-ам 
Кубинского р-на), Баку, 1963. Азярб. МЕА ТИЕА, ф1, сий.14, иш№ 606. 
102. Гейбуллаев Г.А. О пережитках большой семьи в Азербайджане в ХIХ веке, АЭС, вып.П, 
Баку, Элм, 1966.  
103. Гейбуллайев Г.Я. ХIХ яср Азярбайжанда бюйцк аилялярин галыглары. Азярбайжан 
тарихи мясяляляри, Бакы, Елм, 1966. 
104. Гейбуллайев Г.Я. Азярбайжанда ендогам никащлар щаггында. Азярб. Етнографик 
мяжмуяси, III бурахылыш, Бакы, Елм, 1977. 
105. Гейбуллаев Г.А. Воспитание в современной семье колхозников. Материалы сесии, 
посвяшенной итогам археологических и этнографических исследований в 1964 г. в СССР. 
Баку, 1965 
106. Гейбуллайев Г.Я. Ендогамийанын мяншяйиня даир. Азярб. ССР ЕА Мярузяляри, Бакы, 
Елм, 1969, № 12.  
107. Гейбуллаев Г.А., Садыков А.И. О некоторых пережитках родоплеменных отношений в 
Азербайджане в ХIХ веке. Уч. записки АГУ, Сер. ист. и филос. наук, Баку, АГУ, 1974, 
№4.  
108. Гейбуллайев Г.Я. Азярбайжанда  бязи никащ адятляриня даир (Губа районунун 
материаллары ясасында) Азярб. ССР ЕА Мярузяляри, Х жилд, № ЫЫ, Бакы, Елм, 1964.  
109. Гиренко Н.М. Система терминов  родства «система социальных категории», СЭ, М., 1974, 
№ 6.  
110. Гулийев Щ.А. Чюряйя щюрмят. Елм вя щяйат, Бакы, Азярб. ЕА, 1973, № 4. 
111. Гос. Архив Азерб. Респуб. Статистические таблицы со сведениями о размерах плошадей 
приусадебного посева подурожай 1939 г. в хозяйственный колхозников Азерб. ССР (по 
данным обследования бюджета колхозников) Форма «B» 1939. На 72 лист. Фонд 2511, 
Опис. 12. Ед. хр. 80, Св.10.  
112. Гос. Архив Азерб. Респуб. Статистический инструментарий по исчислению социального 
состава населения за 1942-1951 годах. Статистики культуры населения и здравоохранения. 
 148 
На 162 листах. Фонд 2511, оп. 15, Ед.хр. 12, Св. 2.  
113. Гос. Архив Азерб. Респуб. Статистики, культуры населения и здравоохранения. На 162 
листах. Фонд 1511, оп. 15. Ед. хр. 12, Св. 2.  
114. Гос. Архив Азерб. Респуб. Статистическая сведения очисленности и распределении 
пенсионеров и студентов высших и средних заведений по размером получаемых пенсий 
или стипендии на июле 1946 год. На 64 лист. Фонд 2511, Опис. 15, Ед.хр. 33. св. 4. 
115. Группировка семей по числу членов семей из статистического справочника  по 
Азербайджану на 1939 год. Баку, ЦСУ Азерб. ССР, 1939; Всесоюзная перепись населения 
1939 года. М., 1992. 
116. Гос. Архив Азерб. Респуб. Сектор социальной статистики. Годовые и квартальные отчеты 
по народному комиссариату здровоохранения Азерб. ССР за январ 1933-август 1934 г. На 
61 л. Фонд 2511, оп. 1, ед. хр. 497.  
117. Гос. Архив Азерб. Респуб. Расчетные таблицы исчисления численности населения в 
трудаспособном возрасте за 1945-1960 годы по Азерб. ССР. Фонд 2511, оп. 15, ед. хр. 22, 
св. 3. На 307 стр. 
118. Гос. Архив Азерб. Респуб. Расчетные таблицы исчисления населения Азерб. ССР на 
января 1945 года. На 73 листях. Фонд 2511, опис. 15, ед. хр. 21. св.3.  
119. Гос. Архив Азерб. Респуб. Сводные годовые стат. Отчеты о выплате государственных 
пособий многодетным и одиноким матерям за 1946-1948, 1956-1963 году по Азерб. ССР. 
На 171 стр. Фонд 2511, оп. 15, Ед. хр. 31. Св.4.  
120. Гос. Архив Азерб. Респуб. Переписка с центральным управлением народно-
хозяйственного учета СССР о совершенствовании методов и организационных форм учета 
и статистики в республике. Сентябрь 1931-октябрь-1932. На 59 листях. Фонд 2511, оп. 15, 
ед. хр. 1., св. 1. 
121. Гос. Архив Азерб. Респуб. Переписка с нарком собесом Азерб. ССР опроведении стат 
отчетности о пенсионировании, трудоустройстве и обучении инвалидов, по Азерб. ССР в 
1936-1938 годах. Июнь 1936-январь 1939. На 108 листах. Фонд 2511, оп. 15, ед. хр. 4. Св. 1. 
122. Гос. Архив Азерб. Респуб. Сектор социальной статистики. Статистические сведения о 
социальной составе городского и сельского населения Азерб. ССР на январь 1933-ноябрь 
1934 г. На 67 л. Фонд 2511, оп. 1, ед. хр. №519. 
123. Гулийева Н.М. Абшеронлуларын дяфн адятляриня даир. Тарих вя онун  проблемляри 
ъурналы, М.Рясулзадя адына БДУ-нун няшриййаты, Бакы, 1998, №4.  
124. Гулиев Г.А., Гулиева Ш.Г. К вопросу института аксаккальства в Азербайджане, Доклады 
АН Азерб. ССР, том ХLIII, № 4, Баку, 1987.   
125. Гулийева Н.М. 1983-1986-жы иллярдя эюрцлян ишлярин щесабаты, Азярбайжан МЕА ТИ 
ЕА, ф.1, Сий. 19, иш 8944.  
126. Гобустан, Бакы, Азярб. ССР. Мядяниййят Назирлийинин няшри, 1979, № 3.   
127. Григорьева Р.А. Роль национально-смешанных семей в развитии двуязычии. 
Современная сельская семья в Литовской ССР, М., 1989, 188 с.   
128. Гейбуллаев Г.А. Современная семья и семейный быт азербайджанцев (по материалам 
Кубинского района Азерб.ССР), Автореф. диссерт. на соиск. канд. ист. наук, Баку, 1966, 
26 с.  
129. Гейбуллайев Г. А. Азярбайжанлыларда аиля вя никащ (ХIХ яср вя ХХ ясрин яввялляри). 
Тарихи етнографик тядгигат, Ы щисся, Бакы, Елм, 1994, 264 с.   
130. Гулийев Щ.А. Мяишятимиздя адят вя яняняляр, Бакы, Азярняшр, 1976, с.131.   
131. Гулийев Щ.А. Азярбайжанда аиля мяишятинин бязи мясяляляри, Бакы, Елм, 1986, с.96.   
132. Гулийева Н.М. Азярбайжанда мцасир кянд аиляси вя аиля мяишяти, Бакы, Елм, 1997, 
с.241.   
133. Гурко Т.А. Развод в молодой семье:  причины и наследствия.  Социальные последствия 
развода, М., Политиздат, 1984, 148 с.   
134. Гулиев Г.А. Социалистическая культура и быт колхозного крестьянства Азербайджана (по 
мат-ам Кубинского р-на). Баку, 1953, Азярб. МЕА ТИЕА, иш 2660-2586. 
 149
135. Гулийева Н.Щ. Азярбайжан татлары (юлкя мяишят вя мяняви мядяниййят). Тарих 
елмляри намизяди алимлик дяряжяси алмаг цчцн тягдим олунмуш 
диссертасийанын авторефераты. Бакы, 1994, с. 24.  
136. Гулийева Н.М. 1983-1986-жы иллярдя эюрцлян ишлярин щесабаты, Азярб. МЕА ТИЕА, 
ф.1,сий.19, иш 8944. с.1-5. 
137. Гулийева Н.М. 1989-1996-жы иллярдя эюрцлян ишлярин щесабаты, Азярб. МЕА ТИЕА, 
ф.1, Сий. 19, иш 8945.  
138. Гулийева Н.М. 1989-жу илдя Тяртяр, Бярдя вя Йевлах районларындан топланан 
материаллар, Азярб. МЕА ТИЕА, ф. 1, Сий. 19, иш 8945. 
139. Гулийева Н.М. Ийул-август 1990 вя ийул-август 1991-жи иллярдя Шяки - Загатала вя 
Шямкир, Эоранбой районлары яразисиндя етнографик сяфярин щесабаты, Азярб. МЕА 
ТИЕА, ф. 1, Сий. 19, иш 8946.  
140. Гулийева Н.М. Азярбайжанда мцасир аиля вя аиля мяишятиня даир материаллар, Азярб. 
МЕА ТИЕА, ф. 1, Сий. 19, иш 8947. 
141. Гулийева Н.М. 1992, 1993 вя 1994-жц иллярдя Азярбайжанын Нахчыван Мухтар 
Республикасы, Лянкяран, Лерик, Масаллы, Астара, Губа, Хачмаз, Шамахы, Исмайыллы, 
Сабирабад, Кцрдямир вя диэяр районлары яразисиндя етнографик сяфярин нятижяси 
олараг «Азярбайжан тойу щаггында мятн», Азярб. МЕА ТИ ЕА, ф. 1, Сий. 19, иш 8948. 
142. Гулийева Н.М. 1995-жи ил Абшерон кядляри - Маштаьа, Билэящ, Нардаран, Мярдякан, 
Шцвялан, Шаган, Кцрдяханы, Пиршаьы, Щювсан, Новханы, Бинягяди, Фатмайи 
кяндляриня етнографик сяфярин нятижяси олараг щазырланмыш «Абшеронлуларын той 
вя дяфн мярасимляри»ня щяср олунмуш мятн, Азярб. МЕА ТИЕА, ф. 1, Сий. 19, иш 8949.  
143. Гулийева Н.М. XIX ясрин сону XX ясрин яввяляриня аид, мядяни щяйаты якс етдирян. 
Азярбайжан материаллары ясасында щазыр мятн, Азярб. МЕА ТИЕА, ф. 1, Сий. 19, иш 
8950.  
144. Губогло М.Н., Смирнова С.К. Феномен Удмуртии. Парадоксы этнополитической 
трансформации на исходе ХХ века, М., 2001, 488 с. 
145. Горелов А. Социальная экология. М., 1998, 262 с. (e-mail: fw@cea.ru). 
146. Геокчайский Ш.Ю. Демография сельского населения Азербайджанской ССР. Баку, 1981, 
32 с.  
147. Дадашзадя М. Азярбайжан халгынын орта яср мяняви мядяниййяти, Тарихи-етнографик 
тядгигат, Бакы, Елм, 1985, с.212. 
148. Давыдов А.Д. Сельская община и патронимия в странах ближнего и среднего Востока, М., 
Из-во вост.лит., 1978, 167 с.  
149. Дадашзадя М. Азярбайжан халг байрамлары ойун вя яйлянжяляри, Бакы, Елм, 1995, с.84.   
150. Демографические особенности развития семьи в Азербайджанской ССР (Современное 
состояние и перспективы). Баку, Азернешр, 1985, 149 с.   
151. Демографический энциклопедический словарь, М., Советская энциклопедия, 1985, 608 с.  
152. Детский и современный циклы обычаев и обрядов народов Кавказа, КЭС, Т., VI М., 1978.   
153. Дямирчийева М. Ушагларын тярбийясиндя валидейнлярин щцгуг вя вязифяляри, Бакы, 
Ганун, 1966, с.62.  
154. Дямирчизадя Я.М. Азярбайжан ядяби дили тарихи, Бакы, Елм, 1964, с.69.  
155. Джавагадзе Н.В. Система родства осетин, Тбилиси, Месниереба, 1989, 124 с.  
156. Дубровин Н. История войны и владычества русских на Кавказе, Т.1, кн. 2, Спб, 1871, 421 
с.  
157. Думнов Д.И., Рутгайзер В.М., Шмаров А.И. Бюджет времени населения, М., Финансы и 
статистика, 1984, 160 с.  
158. Детность семьи: вчера, сегодня, завтра, М., Мысль, 1986, 219 с.  
159. Дцма А. Гафгаз сяфяри, Бакы, Эянжлик, 1985, с.144.  
160. Джавадов Г., Раджабов Г. Институт кирвелик в Азербайджане, Азярб. ССР ЕА 
Мярузяляр, ХLVIII-L жилд, № 1-12, Бакы, 1993/1994.  
161. Джафаров Г.  Азербайджанские термины родства в синхроническом плане, Уч. записки 
 150 
АГУ им. С.М.Кирова, Серия языка и литературы, Баку, 1970, № 5-6.  
162. Добсон Д. Любовь на всю жизнь. М., 1991, 80 с. (e-mail: fw@cea.ru). 
163. Доброер А. Экология семьи. Введение в проблематику. Самиздат. 1999. (e-mail: 
fw@cea.ru) 
164. Джумагулов А. Семья и брак у киргизов Чуйской долины (дореволюционный и советский 
периоды), Автореф. диссерт. на соиск. канд. ист. наук, М., 1962, 19 с. 
165. Енэелс Ф. Аилянин, хцсуси мцлкиййятин вя дювлятин мяншяйи, Бакы, Азярняшр, 1971, 
239 с.  
166. Елизаров В.В. Перспективы исследования семьи. Мысль, 1987,   172 с.  
167. Ерасов Б.С. Социальная культурология. Москва, Наука, 1998,      589 с.  
168. Егизаров С.А. Административно экономической строй сельской общины в Ериванской 
губернии. СМОМПК, т.1, Тифлис, 1887,  767 с. 
169. Еминов А. Шярг аилясинин сирляри. Бакы, Сабащ, 1992, 151 с.  
170. Еникеев А. Обычное право Башкир. Соотечественник. Журнал 
(http://vatandash.bashedu.ru/ vatandash. www. 18-01/53 htm) 
171. Ефимов В. Заметки о мусульманском наследственном семейном праве, Новое 
обозревание, М., 1986, №278.  
172. Ящмядов Я. ХIХ ясрин сону вя ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайжанын шимал-гярб 
щиссяси ящалисинин той адятляри щаггында, Азярбайжан ССР ЕА-нын Хябярляри, 
Тарих, фялсяфя вя щцгуг серийасы, Бакы, 1970, № 20.  
173. Ящмядов Г. Гядим дяфн адятляри. Елм вя щяйат ъурналы. Бакы, Азярб. ЕА, 1982, № 12.  
174. «Якинчи», 1885, №13.   
175. Ф.Ямиров. Той эюзялликдир. Коммунист 21 феврал 1979, №44.  
176. Ялизадя Я.Я. Аббасов А.Н. Аиля щяйатынын етика вя психолоэийасы. Бакы, Маариф, 
1988, с.189.  
177. Ялизадя Щ.Я. Тярбийянин демографик проблемляри, Бакы, Маариф, 1993, с.240.   
178. Ялизадя Я. Мящяббят алями, Бакы, Маариф, 1995, с.129.   
179. Ялийев Й. Бюйцк йазычы (Ж.Мяммядгулузадя щаггында), Бакы, Эянжлик, 1979, с. 180.   
180. Ялийев Р. Исламда аиля вя никащ мцнасибятляри, Бакы, Иршад, 1999, с.236. 
181. Ялийев Я. Эцржцстан азярбайжанлыларынын мяняви щяйаты, Бакы, Елм, 1995, с.125.   
182. Ялийев Я. Сянин асудя вахтын, Бакы, Маариф, 1967, с.60.   
183. Ясядов Я. Совет аилясини даща да мющкямляндирмяк щаггында партийа вя щюкумятин 
тядбирляри, Бакы, Азярняшр, 1959, с.76.  
184. Ахмедова Ш. Семья и семейный быт населения г. Шеки (традиции и инновации). 
Автореф. диссерт. на соиск. канд. ист. наук, Баку, 2001, 20 с. 
185. Ящмядов Щ. ССРИ халгларынын мяктяб вя педагоъи фикир тарихиня даир монументал 
ясяр, Азярбайжан мяктяби, 1973, №1, с.75-78. 
186. Ящмядов Щ., Ряфибяйли А. Азярбайжанда «рус-татар» мяктябинин тарихиндян, 
Советская педагогика, М., 1969, №9, с.119-122. 
187. Яфяндийев Р. Шякидя евлянмяк адятляри, Ядябиййат мяжмуяси, Бакы, Азярб. ЕА, 1946, 
№2.  
188. Загидуллин А.А. Семейный быт татарских крестьян (вторая половина XIX-начало XX вв.), 
Автореф. диссерт. на соиск. канд. ист. наук, М., 1966, 18 с. 
189. Захаров А. Домашний и социальный быт женщин закавказских татар, Сборник 
материалов для описания местностей племен Кавказа, Издание Управления 
Кавказского Учебного Округа, вып. ХХ, Тифлис, 1894, отд.1, отд.11, 299 с.  
190. Зеленина В. Описание свадебного обряда в Сумском Посаде. Народная культура 
Русского Севера, Архангельск, 1997, 182 с. (e-mail: fw@cea.ru). 
191. ХХ ясрин Сийаси тарихи, Бакы, АДУ, 1991, с.282. 
192. Ильинский И. О спасительной роли образования. М., 1998, 98 с. (e-mail: fw@cea.ru).  
193. Инкишаф етмиш сосиализм жямиййятиндя аиля вя никащ, Бакы, Азярняшр, 1979, с.170.   
194. Инал-Ипа Ш.Д. Абхазы (Ист. этногр. очерки), Сухуми, Алашара, 1965, 694 с.  
 151
195. Исмайылов М. ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайжанын кянд тясяррцфаты, Бакы, Азярб. 
ССР ЕА Тарих институту, 1960, с.240.  
196. Исмайылов К. Азярб. ССР-ин кяндинин сосиал структуру, Бакы, Азярняшр, 1990, с.166.  
197. Иэидлик вя эюзяллик ойунлары, Бакы, Азярняшр, 1966,  с.115.   
198. Исмаилов М. Государственный крестьянин в конце ХIХ века, Труды Инст. ист. АН 
Азерб. ССР, Вып. IХ, Баку, 1957. 
199. Исмайылов И., Мцршцдов Р. Сосиал тяминат щцгугу вя онун тятбиги проблемляри, 
Бакы, Ганун, 2001, с.223. 
200. История Азербайджана, Баку, 1960, ч.II, 593 с. 
201. Исмаилзаде Д. К вопросу и характера общины у кочевой и полукочевой части населения 
Азербайджана во второй половине ХIХ в., Известия АН. Азерб. ССР. Серия 
общественных наук, Баку, Элм, 1962, №2.  
202. Итоги Переписи населения 1920 г. Издание ЦСУ СССР. М., 1928,     38 с.  
203. Итоги Всесоюзной переписи населения 1959 года. Азерб. ССР, ЦСУ Азерб.ССР, М., 
Госстатиздат, 1963, 158 с.  
204. Итоги Всесоюзной переписи населения 1970 г., Баку, ЦСУ Азерб.ССР. Госстатиздат, 
1973, 287 с.   
205. Итоги Всесоюзной переписи населения 1979 по Азерб.  ССР т. IV, Баку, ЦСУ 
Азерб.ССР,1981,200 с.   
206. Итоги Всесоюзной переписи населения Азерб.ССР, 1989, г.Баку, ЦСУ Азерб.ССР, 1990.   
207. Каракашлы К. Материальная культура азербайджанцев, Баку, АН Азерб. ССР, 1964, 283 
с. 
208. Карпухин И. Свадьба русских Башкиртистана в межэтнических взаимодействиях. 
Стерлитамак: Стерлитамакский государственный педагогический институт, Институт 
истории языка и литературы УНЦ РАН, 1997, 239 с. (e-mail: fw@cea.ru) 
209. Керейтов Э.Х. Семья и брак у Кубинских ногайцев в прошлом и настоящем, Автореф. 
диссерт. на соиск. канд. ист. наук, М., 1973, 19 с. 
210. Когитин В., Рыблова М. Семья. Семейная обрядность. Немцы Поволжья. Быт и 
культура, Волгоград, 1997, 153 с. (e-mail: fw@cea.ru) 
211. Королев Ю.А. Брак и развод. Современные тенденции. М., Юридическая литература, 
1978, 240 с.  
212. Корея, Сеул, 1999,  208 с. 
213. Китаби-Дядя Горгуд, Бакы, Йазычы, 1988, с.185.   
214. Кодекс законов Аз. ССР О браке, семье, опеке и об актах гражданского состояния. Принят 
постановлением 3-й сессии Азербайджанского центрального исполнительного комитета 5-
го созыва 29 мая 1928 г. Изд-е третье, Баку, Азернешр, Соц.-экон.отдел., 1938, 42 с. 
215. Кон И.С. Ребенок и общество (Историко-этнографическая перспектива). М., 
Наука,1988,261 с.  
216. Комсомол тойу. О нийя кечирилир? Коммунист, 21 феврал, 1978, №44. 
217. Кючярли Ф. Сосиализм жямиййятиндя аиля, Бакы, Азярняшр, 1959, с.47.  
218. Кяримов Е. XXI яср вя Азярбайжан етнографийасынын бязи проблемляри. Республика 
гязети, 19 йанвар 2000-жи ил.  
219. Кябин вя аиля щаггында йени ганун, Бакы, Азярняшр, 1929, с.77. 
220. Кисляков Н.А. Очерки по истории семьи и брака у народов Средней Азии и Казахстана, 
Л., Наука, Ленингр. отд-е, 1969, 240 с.   
221. Ковалевский Р. Закон и обычай на Кавказе, вып. П, М., 1890,  240 с.   
222. Королев Ю.А. Брак и развод. Современные тенденции, М., Юридическая литература, 
1978,240 с. 
223. Королев Ю. А. Семья, государство, общество, М., Юрид. лит., 1971, 162 с. 
224. Косвен М.О. Семейная община и патронимия. М., Изд.-во. Акад. Наук СССР, 1963, 219 с.   
225. Косвен М.О. Очерки истории первобытной культуры. М., Изд.-во. Акад. Наук СССР, 1957, 
240 с.   
 152 
226. Короткова Л.П., Вихров А.П. Семья – только в рамках закона. Правоведение. Известия 
высших учебных заведений. Научно-теоретический журнал, №5-6, 05.12, 1994 
(http://pravoved.Jurfak. spb.ru). 
227. Кулиева Н.М. Современная сельская семья азербайджанцев (по мат-ам западной зоны 
Азербайджанской республики), Баку, Элм, 1992,   115 с. 
228. Кушнарева К.Х. Чубинишвили Т.Н. Древние культуры Южного Кавказа, Л., Наука, 
Ленинград. отделение, 1970,  191 с.  
229. Кульсариева С.Т. Этнография детства и социализация подростков у казахов в 1950-1980 
гг. (на материалах Кызылординской и Алматинской области). Автореф. диссерт. на 
соиск. канд. ист. наук, Республика Казахстан, Алмааты, 2001, 29 с. 
230. Эцлмалыйев М.М. ХВЫЫЫ ясрин сон рцбц ХIХ ясрин биринжи йарысында Азярбайжан 
кяндинин сосиал-игтисади структуру, Бакы, Елм, 1989, с.280.  
231. Культурология традиционных сообществ. Материалы Всесоюзной научной 
конференции молодых ученых (отв.ред. М.Л.Бережнова). Омск, ОМГПУ, 2002, 172 с. 
(http: /1091. iea.ru/publicat.html). 
232. Кулиева Н.М. К некоторым вопросам семейно-брачных отношений (по мат-ам западной 
зоны Азербайджана), Баку, 1986 г., НАН АИИ, ф.1, Оп. 18, дело 8294. 
233. Кулиева Н.М. Формы брака и свадьбы. Азярб. МЕА ТИЕА, ф.1, сий.19, иш.8944.  
234. Лавров Л.И. О причинах многоязычия в Дагестане, СЭ, М., Наука, 1950.   
235. Лавров Л.И. Историко-этнографические очерки Кавказа. Л., Наука, Ленинградское 
отделение, 1978, 224 с.  
236. Латышев В.В. Известия древних писателей греческих о Скифии и Кавказе, Т-1, СПб, 1893, 
552 с.  
237. Левин Б.М. Петрович М.В. Экономическая функция семьи, М., изд.-во Финансо-
статистика, 1984, 199 с.   
238. Левин А.И.,Левина Л.В. Современная семья и ее эволюция в условиях перехода к 
постиндустриальному обществу, Курск, 2001, 187 с. 
239. Ленин В.И. Ясярляри, 23-жц жилд, Бакы, Азярняшр, Русжа V няшриндян тяржцмя, 1951, 
с.448.  
240. Лосева В. Рисуем семью. Диагностика семейных отношений. М., А.П.О., 1995, 40 с. ил 
(«Психологическая помощь и консультирование», вып. 1.) (e-mail: fw@cea.ru) 
241. Майскер К. Откуда берутся дети? Перевод с польского М.Руцкий. Польша, Познань, 1997, 
22 с. (e-mail: fw@cea.ru) 
242. Мачабели С.В. Экономический быт государственных крестьян Тиопетского уезда 
Тифлисский губернии. МИЭБ ГКЗК, т.V Тифлис, 1887, ч.1, 571 с.  
243. Мамедов К. Рождаемость и ее факторы в Азербайджане. Баку, Азернешр, 1976, 176 с.  
244. Мамедов К. Население Азербайджана за 60 лет, Баку, Азернешр, 1982, 388 с. 
245. Мамбетов Г. Некоторые обычаи и традиции. Традиционная культура кабардинцев и 
балкарцев. Нальчик, 1997, 183 с. (e-mail: fw@cea.ru) 
246. Манийев Г. Совет аиля щцгугу, Бакы, АДУ, 1989, с.258.  
247. Манийев Г. Аиля вя аиля щцгугу мясяляляри, Бакы, Азярняшр, 1969, с.176. 
248. Маниев Ф.С. Социальные процессы в Азербайджанской деревне на современном этапе, 
Баку, Элм, 1986, 201 с.  
249. Мацковский М.С. Социология семьи, М., Наука, 1989, 116 с.  
250. Мящяррямова С. Азярбайжан кяндиндя мцасир мядяни-мяишят просесляри (Кичик 
Гафгазын жянуб-шярг р-н мат. яс-да). Тарих елм. нам. алимлик дяряжяси алмаг цчцн 
тягдим ед-ш дис. авторефераты, Бакы, 199, с.19. 
251. Мящяммяд Фцзули. Риндц Защид. Ясярляри V жилд, Бакы, Елм, 1986, с.216. 
252. Мяммядов Я.С. Гулийев Щ.А. Азярбайжан адят вя яняняляри. Бакы, Азярняшр, 1966, 
с.122.  
253. Мяммядгулузадя Ж. Сечилмиш ясярляри ЫЫ жилд. Бакы, Азярняшр, 1979, с.348. 
254. Мяммядов И.О. Азярбайжанжа-русжа етнографийа терминляри лцьяти. Бакы, АДУ, 1987, 
 153
с.71.  
255. Морган Л.Г. Древнее общество. Л., Изд-во Института Народов Севера ЦИК СССР, 1934, 
301 с.   
256. Мир Ислама, т. 2, Санкт-Петербург, 1913, с.2-4.  
257. Меликишвили Л. Роль традиционной культуры в становлении нового общества (конфликт 
и социальная  установка в полиэтническом обществе Джавахем). Автореф. диссерт. на 
соиск. докт. ист. наук,. Тбилиси, 2001, 115 с. 
258. Мещдигызы Е. Бяйчыхарма. Загатала р-н гязети, №4, 9.11.2002. 
259. Молла Нясряддин, №20, Бакы, 1907.   
260. Моногорова Л.Ф. Структура современной городской семьи      таджиков. СЭ, М., Наука, 
1982, № 3.   
261. Мочалов В. Сельская община в Закавказье в пореформенный период, Исторические 
записки, М., 1960, №67.   
262. Монгушевна Б.С. Традиционные брачно-семейные отношения у тувинцев и их изменение 
в связи с социалистическими преобразованиями в Туве. Автореф. диссерт. на соиск. 
канд. ист. наук,  Л., 1974, 19 с. 
263. Мирзяханов Ф. Мяняви сярвятимиз. Коммунист,  21 феврал 1978,  №44. 
264. Мирзяжанзадя А.Х. Йарадыжылыг щаггында дцшцнжяляр. Бакы, Йазычы, 1984, с.189.  
265. Мирзяжанзадя А.Х. Ихтисаса эириш. Бакы, АДУ, 1990,  с.368.  
266. Мирзяжанзадя А.Х., Магсудов Ф. Рийази мозаика. Бакы, Елм, 1992, с.175.  
267. Мирзяйев Н.Х. Эянжлярин идейа-мяняви тярбийясиндя сосиалист аиля адят вя 
яняняляринин ролу. Бакы, 1984, с.37.   
268. Миненко Н., Рабцевич В. Любовь и семья у крестьян в старику: Урал и Сибирь в XVIII- 
XIX веках. Челябинск; Челябинский государственный университет, 1997, 287 с. (e-mail: 
fw@cea.ru) 
269. Мир детства в традиционной культуре народов СССР. Л., Наука, Ленинг. отд-ние, 1991, 
ч.2, 125 с. 
270. Мирзя А., Мещдийев И. Новруз тющфяляри. Бакы, Эянжлик, 1990, с.67.   
271. Муради М.М. Иран Азярбайжанында аиля вя аиля мяишяти (Тябриз шящяринин мат. яс-
да). Тарих елм. нам. алимлик дяряжяси алмаг цчцн тягдим ол-ш дис-н 
авторефераты, Бакы, 2001, с.37. 
272. Мухамедова Р. Татары – мишары, М., 1972, 326 с.  
273. Мурадов Ш. Азярбайжан ССР-дя ямяк ещтийатлары, Бакы, Азярняшр, 1987, с.69. 
274. Мурадов Н. Рождаемость и ее факторы в Азербайджане, Баку, Финансы и статистика, 
1982, 167 с. 
275. Народы Кавказа, М., Изд-во АН СССР, Т.П, 1962, 684 с.   
276. Низами. Лирика. Сирляр хязиняси. Шяряфнамя. Бакы, Азярняшр, 1988, с.628.   
277. Новруз. Бакы, Йазычы, 1989, с.128   
278. Никонов А.Н. География фамилии, М., Наука, 1988, 181 с.  
279. Народное хозяйство Азербайджана, Баку, Азернешр, 1934, 210 с.   
280. Народное хозяйство Азерб. ССР в 1963, Баку, Статистика, 1965, 319 с.   
281. Народное хозяйство Азерб. ССР в 1980 году, Баку, Азернешр, 1981, 290 с.   
282. Народное хозяйство Азерб. ССР в 1987 году, Баку, Азернешр, 1988, 323 с.   
283. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1973 г., Баку, Азернешр, 1974, 259 с.   
284. Народное хозяйство СССР в 1987 г., М., Финансы и статистика, 1988, 388 с.   
285. Народное хозяйство Азерб. ССР к 70-летию Великого Октября,  Баку, Азернешр, 1987, 375 
с.   
286. Народное хозяйство Азерб. ССР в 1988 г., Баку, Азернешр,  1980, 424 с.   
287. Народное хозяйство Азерб. ССР в 1983 году, Баку, Азернешр, 1984, 258 с.   
288. Народное хозяйство Азерб. ССР к 60-летию образования СССР. Юбилейный 
статистический ежегодник, Баку, Азернешр, 1982, 351 с.   
289. Народное образование и культура в Азербайджанской ССР, Баку, 1992, 144 с.   
 154 
290. Население Азербайджанской Республики 1989 г. Статистический сборник,  Баку, ЦСУ 
Азерб.ССР. 1991, 74 с.  
291. Население СССР за 70 лет, М., Наука. 1988, 207 с.   
292. Население СССР, М., Финансы и статистика. 1990, 207 с.    
293. Население Азербайджанской республики 1989 г., Баку, ГВЦ Госкомстата Азерб. Респуб. 
1991, 313 с.   
294. Некоторые итоги социально-демографического обследования рождаемости в 
Азербайджанской ССР (Обзор информ.), Баку, ЦСУ Азербайджана, 1984.   
295. Некоторые вопросы изучения систем родства, СЭ, М., Наука, 1960, № 6.   
296. Народы Восточной Азии. М., 1965, 385 с.   
297. Народные образование и культура в Азербайджанской Республике. Статистический 
сборник, Баку, 1992, 153 с.  
298. «Население мира». Демогр. справоч. М., Мысль, 1989, 255 с.   
299. «Население Закавказья». Всесоюзная перепись населения 1926 г. (17 декабр 1926 г). 
Краткие итоги. Издание Зак ЦСУ, Тифлис, 1928, 42 с.   
300. Никопольский М. Аборты. М., Русские зерцало, 1998, 63 с. (e-mail: fw@cea.ru)  
301. Николаев С. Эвены и эвенки Юго-Восточной Якутии. Якутск, 1964, 250 с.   
302. Никитин К. Народные предания в Нахичеванском уезде Эриванской губернии. СМОМПК, 
вып.II, Тифлис, 1882, 107-120 с., 306 с. 
303. Никифорова Н.К. Экономический быт государственных крестьян западной части 
Нахичеванского уезда, Эриванской губернии, МИЭБГКЗК, т.1, Тифлис, 1888, с.459-640, 
с.824. 
304. Основные показатели обследования семейных бюджетов населения Азербайджана за 1990 
г., Баку, ЦСУ Азербайджана, 1991, 34 с. 
305. Ольдерогге Д. Основные черты систем родства, СЭ, 1969, №6, с.24-30.   
306. Ольдерогге Д.А. Из истории семьи и брака, СЭ, М., Наука, 1947.   
307. Ольдерогге Д.А. «Эпигамия». Избранные статьи, М., Наука, 1983, 280 с. 
308. Островский В.В. Колхозное крестьянство СССР, Саратов, Изд-во Саратов Университета, 
1967,  329 с.   
309. Оружов Х.Щ. Мцасир Азярбайжан кяндинин сосиал-мядяни инкишафы проблемляри, 
Бакы, Елм, 1991, с.120.  
310. Пашайева М. Азярбайжанлыларын аиля мяишятдя етник яняняляр (XIX яср вя XX ясрин 
яввялляриндя Шяки-Загатала бюлэясинин материаллары ясасында). Тарих елмляри 
намизяди алимлик дяряжяси алмаг цчцн тягдим едилмиш диссертасийанын 
авторефераты. Бакы, 2000, с.28.   
311. Попов В.А. К исторической типологии систем терминов родства, типы кроу и амаха, СЭ, 
М., Наука, 1977, № 2.   
312. Пономорев А. Развитие семьи и брачно-семейных отношений на Украине, Киев, Наукова 
Думка, 1989, 319 с.   
313. Путешествие по Азербайджану с Востока на Запад, Баку, Азернешр, 1990, 45 с.  
314. Пчелницева Н.Д. Азербайджанцы. Из кн. Семья и семейный быт народов СССР, М., 
Наука, 1990, 421-436 с.  
315. Раджабов Г. Пережитки сельско-общинного быта в дореволюционном Азербайджане 
(этнографическое исследование по материалам Ширвана) Автореф. диссерт. на соиск. 
канд. ист. наук, Баку, 1966, 28 с.  
316. Развититие современной семьи, Кишинев, Штиинца, 1990, 203 с.   
317. Распределение населения по состоянию в браке, полу и возрасту Азерб. ССР по 1979 г. г 
Баку, ЦСУ Азербайджана, 1981 г.  
318. Распределение семьи по их размеру и общественным группам членов семьи Азерб. ССР. 
Из Итогов Всесоюзной переписи населения Азерб. ССР 1989 г., Баку, ЦСУ 
Азербайджана, 1990.  
319. Распределение семей по их размеру и национальности членов семей 1989 г. Из Итогов 
 155
Всесоюзной переписи населения Азерб. ССР. 1989 г., Баку, ЦСУ Азербайджана, 
320. Распределение населения по числу и размеру семей по Азерб.ССР. Из Итогов 
Всесоюзной переписи населения 1989 года, Таб.37-38, Баку, ЦСУ Азербайджана, 1990.  
321. Распределение населения по источникам средств существования и возрасту по Азерб.ССР. 
Итоги  Всесоюзной переписи населения 1989, Баку, ЦСУ Азербайджана, 1991. 
322. Распределение населения по состоянию в браке, полу и возрасту по Азерб. ССР, таб. 8, М., 
1989.  
323. Распределение всего занятого населения по возрасту, уровню образования и обучению 
Азерб. ССР. Итоги Всесоюзной переписи населения Азерб. ССР  по 1979 г., Баку, ЦСУ 
Азербайджана,  1981.  
324. Равич Р. Как родить здорового ребенка (школа для родителей). М., Семья и школа 1996, 
208 с. (e-mail: fw@cea.ru)  
325. Рахматшаева В. Грамматика общения (Школа для родителей). М., Семья и школа, 1995, 
188 с. (e-mail: fw@cea.ru) 
326. Роздинская И.Ю. Факторы, влияющие на репродуктивные установки супругом. Детность 
семьи, вчера, сегодня завтра, М.,Мысль,1986,205 с.   
327. Рустамхан. Узбекский героико-романтический эпос, М., Наука, 1972, 327 с. 
328. Ружже В.А. Елисеева И.И. Структура и функции семейных груп, М.,Финансы и 
статистика,1983,160 с.   
329. Рамазанов Ф.Ф. Жялил Мяммядгулузадя йарадыжылыьында яхлаг мясяляляри мяжмуяси 
1 серийа. № 15, Бакы, Бирляшняшр, 1961, с.39.   
330. Рахматуллина З. Роль и место женщины-матери в башкирской традиции. 
Соотечественник-Compatriot. Общественно-исторический, научно-популярный и 
художественный журнал Государство и право (http:/vatandash.fashedu.ru/ 
vatandash.www./8 01/180 htm.c.3) 
331. Рясенцев В.А. Семейное право, М., Юрид. лит., 1970, 293 с.   
332. Робакадзе А. Особенности патронимической организации у горских народов Кавказа, СЭ, 
М., 1968, № 5.   
333. Рюриков Ю.Б. Мед и яд любви, М., Мол. гвардия, 1990, 446 с. 
334. Садыков А.И., Гейбуллаев Г.А. О пережитках большой семьи в дореволюционном 
Азербайджане (По мат-ам северо-восточного Азербайджана), Материалы сессии, 
посвященной итогам археологических и этнографических исследований в 1964 г. в 
СССР, Баку, 1965. 
335. Савинова О. Семейные традиции. Таврический национальный Университет им. 
Вернадского, 1999. (e-mail: fw@cea.ru)  
336. Садыков А.И. Пережитки семейной общины в восточном Азербайджане в конце XIX 
начале ХХ вв (по этнографическим мат-ам) Автореф. диссерт. на соиск. канд. ист. 
наук, Баку, 1970, 26 с.   
337. Садыгов М.М. Шящяр иля кянд арасында сосиал-игтисади фярглярин арадан 
галдырылмасы, Бакы, Азярняшр, 1968, с.72.    
338. Сарабски Щ. Кющня Бакы, Бакы, Йазычы, 1982, с.252   
339. Сборник законов СССР и указов президиума Верховного Совета СССР, 1938-1959, М., 
Юридическая литература, 1959, 708 с. 
340. Семенов Ю.И. Происхождение брака и семьи, М., Мысль, 1974, 309 с.   
341. Семьи и благосостояние народов в развитом социалистическом обществе, М., Мысль, 
1975, 190 с.  
342. Семейный быт народов СССР, М., Наука, 1990,519 с.  
343. Сем Ю.А. Родовая организация нанайцев (XVII-начало ХХ вв.) Автореф. диссерт. на 
соиск. канд. ист. наук, Л., 1959, 18 с. 
344. Сеняковский С.Л. Изменения в социальной структуре советского общества 1938-1970, г. 
М., Наука, 1973, 351 с.  
345. Серебрякова М.К. Традиционные институты социализации детей сельских турок. 
 156 
Этнография детства, М., Наука, 1983, 192 с.  
346. Серебрякова М.К. Семья и семейная обрядность в турецкой деревне, М., Наука, 1979, 165 
с. 
347. Сейидов М. Йаз байрамлары, Бакы, Елм, 1990, с.94.   
348. Социально-экономическое развитие Азербайджанской Республики в 1997 году, Баку, 
1998, 23 с. 
349. Смирнова Я.Т. Семья и семейный быт народов Северного Кавказа, М., Наука, 1983, 241 с.   
350. Соловьев Н.Л. Женщина и ребенок в послеразводной ситуации. Социальное последствия 
развода, М., ИСИ, 1984, 135 с.   
351. Соловьев Н. Отец в современной семье как предмет социологического исследования. 
Отец в современной семье, Институт философии, социологии и права АН Лит.ССР, 
секция социологии семьи, Вильнюс, Минтис, 1988, 152 с.   
352. Соловьев Н. Брак и семья сегодня, Вильнюс, Минтис, 1977, 256 с.   
353. Советское семейное право.М.,Юрид. лит.,1982,287 с. 
354. Свод материалов по изучению экономического быта государственных крестьян 
Закавказского края, том. П, Тифлис, 1887.  
355. Свердлов М.Б. Семья и община в древной Руси, История СССР, М., 1981, № 3.  
356. Семенов Ю.И. О некоторых теоретических проблемах истории первобытности, 
СЭ,М.,1968,№ 4.  
357. Система родства китайцев (эволюция и закономерности), СЭ, М., 1973, № 2.   
358. Семья и семейные обряды у народов Средней Азии и Казахыстана. М., Наука, 1978, 213 с.  
359. Семейная обрядность народов Среднего Поволжья (Историко-этнические очерки) Из-во 
Казан ун-та, 1990, 128 с.  
360. Семенов Ю. Происхождение брака и семьи. М., Мысль, 1974,       309 с.   
361. Современная сельская семья в Литовской ССР. М., ИЭ, 1989, 187 с.   
362. Статистический справочник по Азербайджану на 1926 год, Баку, ЦСУ Азербайджана, 
1927.  
363. Статистический справочник по Азербайджану на 1939 год, Баку, ЦСУ Азербайджана, 
1940.   
364. Смирнова С. Воспитание ребенка у абхазцев, КСИЭ АН ССР, М., 1962.  
365. Смирнова С. Семейный быт и общественное положение абхазской женщины (ХIХ-ХХ 
вв.), КЭС, Т.2, 1955. 
366. Состав семьи, даходы и жилищные условия семей рабочих, служащих и колхозников, М., 
Бюро соц.обследований, 1990, 514 с.   
367. Сумбатзаде А. Сельское хозяйство Азербайджана в ХIХ в., Баку, Изд-во АН 
Азербайджана, 1958, 364 с.  
368. Сялимов Т.Г. Абшеронлулар, Бакы, Елм, 1993, 311 с.  
369. США глазами американских социологов, М., Наука, 1982, 192 с.  
370. Сухарко Ю.Ю. Семейные обряды и древний карел конец ХIХ - начало ХХ в., Л., Наука, 
Ленинградское отделение, 1965, 260 с.  
371. Сямядова Ф. Маштаьада дяфн мярасими, Азярб. МЕА ТИ ЕА, инв. 3692. 
372. Список населенных мест Азербайджана по переписи 1926 года, Баку, 1928 г. 400 с.  
373. Слепцов П. Традиционная обрядность якутов: опыт классификации. Культура народов 
Сибири. СПб., 1997, 187 с. (e-mail: fw@cea.ru) 
374. Смоляк А. Ульчи. М., Наука, 1966, 290 с.  
375. Смирнов К.Н. Материалы по истории и этнографии Нахичеванского края. Тифлис. 1934, 
Баку, Озан, 1999, 234 с.  
376. Тахиров Г.А. Современный быт колхозного крестьянство Северозападного Азербайджана 
(Этнографическое исследование по материалам Закатальского, Кахского и Белоканского 
районов). Автореферат  канд.дисс., Махачкала, 1970, 24 с.  
377. Титова Т.А. Этническое самосознание в национально-смешанных семьях. Казань, Изд-во 
Казанского Университета, 2002, 200 с. 
 157
378. Токарев С.А. Разные формы религии и их развитие М., Наука, 1964,  399 с. 
379. Токарев С.А. Религия в истории народов мира, М., Наука, 1965, 575 с. 
380. Трофимова А.Г. Из истории семьи азербайджанцев Апшерона (1920-1950 гг.), 
Кавказский этнографический сборник, Т II, М., 1969. 
381. Туси Н. Яхлаги-Насири, Бакы, Елм, 1989, с.255.  
382. Туманович О. Туркменистан и туркмены. Ашхабад, 1926, 270 с.  
383. Уразманова Р., Чешко С. Татары, М., Наука, 2001, 580 с. 
384. Файнберг Л. Возникновение и развитие родового строя. Первобытное общество. 
Основные проблемы развития. М., Наука, 1975. (e-mail: fw@cea.ru) 
385. Фятялийев Х. Яхлаг тярбийяси вя щярби идман ойунлары. Бакы, Эянжлик, 1977, с. 197.   
386. Фятялийев Х. Аилядя милли тярбийя. Бакы, Маариф, 1996, с.175.  
387. Фримэн Д. Ваш умный ребенок. М., Семья и школа, 1996, 192 с. (e-mail: fw@cea.ru) 
388. Харчев А.Г., Масковский М.С. Современная семья и ее проблемы, М., Статистика, 1978, 
223 с.  
389. Хоменко А.П. Семья и воспроизводство населения (избранные произведения), 
М.,Статистика,1980,221 с.  
390. Халг гязети, 6 феврал 1993-жц ил. 
391. Щажыйев И.А. Азярбайжан кяндлиляринин тясяррцфат, мяишят вя мядяниййятинин 
сосиалисжясиня йенидян гурулмасы. Бакы, 1964, с.175.  
392. Щажыйев З. Кяндин сосиал-инкишафы, Бакы, Азярняшр, 1986, 214 с.  
393. Щажыйев М. Той-дцйцн хязинямиздян, Бакы, Байаты, 1995, с.160. 
394. Щявилов Щ. Азярбайжан етнографийасы, Бакы, Елм, 1991, с.252.   
395. Щявилов Щ. Мартда мяряк, Бакы, Азярняшр, 1993, с.183.  
396. Численность и состав населения СССР (по дан. Всесоюзной переписи населения 1979 г.), 
М., 1984, 366 с.  
397. Численность населения союзных республик по городам и районам на 1 января 1991 г. 
Стат. сб. Информ. издат., Центр Госкомстата СССР, М., 1991, 446 с.  
398. Численность, состав, естественное и механическое движение населения Азербайджанской 
ССР. Статистичекий сборник, Баку, 1967,   573 с.  
399. Чурсин Г. Очерки по этнологии Кавказа, Тифлис, 1913,   189 с.  
400. Чурсин Г. Население Закавказья. Из кн.: ЗАКАВКАЗЬЕ (Советские республики: 
Азербайджан, Армения, Грузия, Абхазия, Аджаристан, Юго-Осетия, Нагорный 
Карабах, Нахичеван). Статистико-экономический сборник, 1925, Изд-е высшего 
экономического совета ЗСФСР, 495 с, с.141-158. 
401. Чуйко А.В. Браки и разводы, М., Статистика, 1975, 175 с.  
402. Чюл етнографийа материаллары. (1983-1998-жи илляр мцяллифин топладыьы етнографик 
мат.-ын шяхси дяфтярляри) 
403. Жавадова Е. Сятрлярдя дюйцнян цряк, Бакы, Азярняшр, 1988, с.160.  
404. Жавадов Г. Азярбайжанда ел кюмяйи адятляри, Бакы, Азярняшр, 1993, с.103.  
405. Жяфяров Г. Азярбайжан дилинин лексик-семантик системи, Бакы, 1984, с.124.  
406. Жавадов Г., Щцсейнов Р. Удиляр. Тарихи-етнографик тядгигат. Бакы, Азярбайжан, 1996, 
с.221.  
407. Чвырь Л.А. Опыт анализа современного обряда в свете древневосточных представлений. 
Средняя Азия, Кавказ и зарубежный Восток в древности, М., Наука, 1983, 181 с.  
408. Чебоксаров Н.Н., Чебоксарова И.А. Народы. Расы. Культуры, М., Наука, 1985, 269 с.  
409. Чырагзадя В.А. «Дамазлыг» гаршылыглы йардым формасы щаггында, Азярбайжан ССР 
ЕА Мярузяляри, Бакы, 1968, №8.  
410. Жяфярзадя Я. Боржа-боржа,  Ядяб. вя инжясянят гязети,              25 феврал 1978, № 9.  
411. Шарль Л. Мусульманское право, М., изд. иностр. лит, 1959,           142 с.  
412. Шащ Исмайыл Хятаи, Дящнамя, Бакы, 1977, с.120.  
413. Шащбазов М.Щ. Шащдаь етник групунда никащ вя той. Азярбайжан ССР ЕА 
Мярузяляри, Бакы, 1974, № 8.  
 158 
414. Шатинова Н. Семья у алтайцев. Горно-Алтайск, 1981,    183 с.  
415. Ширялийев Щ. Коммунизм гуружулуьу вя мяишят, Бакы, Азярняшр, 1979, с.182.   
416. Штемпель Д. Население мира в 2000 году (численность, рождаемость, продолжительность 
жизни). М., Мысль, 1988, 207 с.  
417. Шцкцров А. Ислам, адят вя яняня. Бакы, Азярняшр, 1981, с.76.   
418. Шукуров А. Религиозные и национальные традиции. Автореф. диссерт. на соиск. канд. 
ист. наук, Баку, 1974, 28 с. 
419. Ягодинский П.Н. Экономический быт государственных крестьян в Ордубадском участке 
Нахичеванского уезда Эриванской губернии, МИЭБГКЗК, том I, Тифлис, 1888, с.641-682, 
824 с. 
420. Янкова З.А., Языкова В.С. ХХ век и проблемы семьи (по итогам международного 
семинара по исслед. семьи), М., 1974, 72 с. 
421. Янкова Е.А. Взаимоотношения нуклеарной семьи со старшим поколением и 
родственниками. Взаимоотношение поколений в семье, М., Наука, 1977, 189 с.  
422. Яцукевич В.И. Закон и родители. Минск, Беларусь, 1989, 140 с.  
 159
Quliyeva Nərgiz Məlik qızı 
 
AZƏRBAYCANDA MÜASİR KƏND AİLƏSİ VƏ AİLƏ MƏİŞƏTİ 
 
XÜLASƏ 
 
Azərbaycanda müasir ailələrin təsərrüfat həyatı çoxsahəlidir və zəngin tarixi 
kökləri vardır. Əsrlər boyu xalqımızın iqtisadi həyatında əkinçilik, maldarlıq, ovçuluq, 
bağçılıq, tərəvəzçilik, ipəkçilik, arıçılıq, sənətkarlıq əsas rol ounamış, münbit 
torpaqların, əlverişli iqlim şəraitinin, zəngin təbii sərvətlərn bolluğu təsərrüfatın həmin 
sahələrinin inkişafı üçün geniş imkan yaratmışdır. Məlumdur ki, ailələrin iqtisadi həyatı 
maddi nemətlər istehsalı ilə əlaqədardır. Bu sahədə kənd əhalisinin xüsusi rolu vardır. 
Belə ki, ərazisi 86,6 min kv. kilometr olan Azərbaycanda 60 şəhər, 125 şəhər tipli 
qəsəbə, 61 rayon, təxminən 4300 kənd vardır.  
XX əsrin 30-cu illərinədək Azərbaycanda böyük ailələr hələ mövcud idi. Böyük 
ailələrin tərkibinə üç-dörd nəsilli bir neçə qardaşın birlikdə yaşadığı və aqnat 
qohumluğa əsaslanan ailələr təsadüf olunurdu. Bu tip ailələrdə üzvlərin hamısı birlikdə 
yaşayır, birlikdə yeyir, eyni təsərrüfatda çalışırdılar. Ailə başçısı ailənin kişisi “ata” idi, 
onun ölümündən sonra böyük oğul ailə başçısı olurdu. Ailənin digər kişi üzvləri ona 
tabe olurdular. O, həm də ailənin əmlak məsələlərini tənzim edirdi. Ailədə “böyük 
ana”nın, “ağbirçəyin” də xüsusi yeri və rolu var idi. O, ev işlərinin icrasına nəzarət 
edirdi. 
Ailənin əmlakı isə onun bütün üzvlərinin bölünməz mülki idi. Azərbaycan 
kəndlərində kapitalist münasibətlərinin inkişaf etməsi, torpaq islahatlarının keçirilməsi 
və nəhayət, kollektivləşmə siyasəti böyük ailələrin bölünməsinə, böyük ailələrin 
bölünməsi isə patronomik nəsillərin yaranmasına səbəb oldu. Müasir kəndlərdə 
patronomik adlar: kök, uşağı, nəsil, evləri, tirə, nəsil ocağı, tayfa, törəmə, əqraba, kürək, 
təbəh və b. Qohumluq əlaqələrini, məhlə, tərəf, şenlik, oba və b. isə qonşuluq əlaqələrini 
bildirir. 
 160 
Ailələrin tərkibinə əhalinin demoqrafiya prosesləri də təsir göstərir. 1917-ci ildə 
Azərbaycan əhalisinin sayı 2,861 min; 1926-ci ildə 2,314 min; 1939-cu ildə 3,205 min; 
1959-cu ildə 3,698 min; 1970-ci ildə 5,117 min; 1979-cu ildə 6,028 min; 1989-cu ildə 
7,038 min nəfər idi. 
Azərbaycanda maddi nemətlərin yaranmasinda kənd əhalisinin xüsusi rolu vardır. 
1913-cii ildə umumi əhalinin 76; 1917-ci ildə 76,8; 1926-ci ildə 71; 1939-cu ildə 64; 
1959-cu ildə 52; 1970-ci ildə 50; 1979-cu ildə 57; 1989-cu ildə 47%-ni kənd əhalisi 
təşkil edirdi. 
Azərbaycan ailələrində ailə münasibətlərinin umumi əlamətləri və ailələrin 
qurulusu dünyanın digər xalqlarının ailə quruluşlarıni xatırladır. Lakin bir sira lokal, 
spesifik xüsusiyyətlər, adət-ənənələrdəki milli xüsusiyyətlər Azərbaycanlı ailələri 
fərqləndirir. Kənd rayonlarında təsərrüfat müstəqilliyi üçün şəraitin yaranmasi ailə 
üzvlərinin müstəqil yaşamasını təmin edir. Kəndlərdə hər bir ailənin şəxsi həyətyani 
təsərrüfatında, yaxud əlavə torpaq sahəsində gənc ailələrin ev tikdirmək imkanı 
olduğundan nuklear ailələrin sayi artır və kiçik ailələr çoxalır. Bu tip ailələrdə ailə 
başçisı isə əsasən ata-yəni evin kişisi olur. Nuklear ailələrdə spesifika ailədəki qarşılıqlı 
munasibətlərdə, əxlaq normalarında, usaqların  valideynlərə, qocalara hörməti 
baxımından əxz olunur. 
Muasir ailələrin nəsil tərkibinə bir nikah müqavilasi olan kiçik, fərdi natamam və 
sadə ailələrə nikaha daxil olmayan ana va usaqlar, dul, bosananlar daxildir. Murəkkəb 
ailə formalarına isə iki va daha artıq nikah qeydiyyatı olan /tam ailə/, dul ər, və ya 
arvadların nikahları /natamam ailə/ və bir neçə nikah qeydiyatı olan ailələr aiddir. 
Azərbaycan üçün xarakterik olan kiçik ailələrin sayı şəhərlərdə 58,7%, kəndlrdə 
isə 65,1% təskil edir. Adətə əsasən /minorat/ ailənin kiçik oğlu ata ocagında qalmalıdır. 
Ailədən kənar yaşayan digər övladlar isə harada yaşamalarından asılı olmayaraq, 
valideynləri ilə əlaqə saxlayırlar. Muasir ailə məsələlərinin öyrənilməsi və tədqiqi 
göstərir ki, ailələrin quruluşu, ailə münasibətlərinin istiqaməti ailə həyatının müxtəlif 
sahələrində təzahür olunur və kənd ailələrinin sosial-peşə tərkibi, sayı, ailə üzvlərinin 
gəliri, büdcəsi, xərclərində, mənzil şəraitində, maddi və mənəvi güzaranın idarə 
edilmində ozünu biruzə verir. 
 161
Ailələrin xarakterik xüsusiyyəti ailədaxili münasibətlərin demokra-tikləşməsində, 
təsərrüfat işləri, nəsil artırmaq, uşaqları tərbiyə etmək və digər məsələləri özündə əks 
etdirir. Ailədə müvafiq əmək bölgüsü, qadınların kişilərlə hüiquq bərabərliyi, nikahın 
dövlət qanunları əsasında icrası, toy mərasiminin qeydi əsaslı yer tutur, milli ənənələr 
saxlanılmaqla yeniləşir, inkisaf edir və təkmilləşir. 
Məlumdur ki, Azərbaycanda 1925-ci ildə 32789; 1959-cu ildə 770,9 min; 1970-ci 
ildə 956,7 min; 1979-cu ildə 1102,7 min; 1989-cu ildə isə 1381,4 min ailə mövcud idi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ən müasir kənd ailələrində muxtəlif sosial-peşə tərkibli 
mütəxəssislər və şəxslər yaşayırlar. Ona görə də cəmiyyətdə gedən ictimai-iqtisadi 
dəyişikliklər ailələrə də təsirini göstərir. 
Doğum, tərbiyə, təsərrüfat, maddi-iqtisadi va digər funksiyalar muasir kənd 
ailələrinin səciyyəvi xüsusiyyətləridir. Qohumluq münasibətləri isə Azərbaycan 
qohumluq sistemini və qohumluğu səciyyələndirən terminləri tənzimləyir. . 
Nikah, ailə adət-ənənələri lokal, spesifik xüsusiyyətlərini saxlamaqla bərabər 
yenilaşir va formalaşir. 
Tədqiq olunan dövrdə nikahın əsas forması monoqam nikahlar idi. Nikahın 
levirat, sororat, beşikkərtmə, baş-başa kimi formalarına çox az, kuzen nikahlara isə 
çox təsadüf olunur. İqtisadi və mənəvi uyğunsuzluq üzündən gənc oğlanların bir 
hissəsinin kənddən getməsi ilə əlaqədar olaraq, ailə həyatı qurmamış qızların sayı 
artır. 
Toy mərasimlarinin qeyd olunmasmda ənənəvi toy adətləri ilə yanaşı yeni 
adətlər də inkisaf etmişdir. Lakin müəyyən ənənəvi adətlərin, məsələn, başlığın 
forması dəyişilərək müəyyən bölgələrdə saxlanılmasına təsadüf olunur. 
Müasir dövrdə ailələrdə xalq bayramları dövlət səviyyəsində qeyd olunur. Sovet 
hakimiyyəti illərinda kənd ailələrində dini bayramların keçirilməsi könüllü idi, dövlət 
səviyyəsində qeyd olunmurdu. Ona görə də bu mərasimlər ancaq ailə çərçivəsində 
keçirilirdi. Bununla yanaşi ailə məişətinə yeni bayramlar-təqvim, peşə və s. bayramlar 
daxil olmuşdur. 
 162 
Məlumdur ki, təhsilin sistemi, inkişafi ailə üzvlərinin təhsil səviyyəsinə təsir 
göstərir, həmçinin təhsil, təsərrufat fəaliyyəti, ev və ailə şəraiti kənd ailələrinin mədəni 
həyatında müəyyən rol oynayır. 
Əlbəttə, insan şəxsiyyətinin mənəvi tərəqqisi, inkişafı və formalaşması barədə 
cəmiyyətin əldə etdiklərinin hamısı ailədə öz əksini tapır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, 1922-1991-ci illər ərzində Azərbaycanda Sovet 
hakimiyyəti qurulmuş, 70 il ərzində Sovet dövləti çərçivəsində yaşayan Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı inkişaf etmiş, mədəni səviyyəsi yüksəlmişdi. Beləliklə, SSRİ dövlətinin 
dağılması ərəfəsində artıq Azərbaycanda iqtisadi, elmi-texniki və mədəni potensialın 
yaranması ilə respublikamızın tam müstəqil dövlət kimi fəaliyyət göstərməsi üçün 
zəmin yaranmışdı.  
1991-ci il sentyabrın 14-də Azərbycan Kommunist Partiyasının 23-cü fövqəladə 
qurultayında Azərbaycan Kommunist Partiyası ləğv olundu. 
18 oktyabr 1991-ci ildə Azərbaycan yenidən müstəqilliyini əldə etdi.  
Müstəqil Azərbaycan dövləti tezliklə müstəqil daxili və xarici siyasəti sahəsində 
müvəffəqiyyətlər əldə etdi. Həmin illərdə Azərbycanın əhalisi 8141,4 min nəfər, o 
cümlədən şəhər əhalisi 50,8 %, kənd əhalisi 49,2 %, azərbaycanlı kişilər 3988,3 min 
(49,9 %), qadınlar 4152,6 min nəfər (51 %) idi. SSRİ-nin dağılmasından sonra 
müstəqlliyini bərpa edən Azərbaycan Respublikasında bazar iqtisadiyyatı ailədə də 
əksini tapdı. Azərbaycanda artıq yeni siyasi, sosial-iqtisadi münasibətlərin əsası qoyuldu 
və bu əsas üzərində azərbaycanlı ailəsi də formalaşmağa başladı. Belə ki, cəmiyyətdə 
gedən btün proseslər tarixən ailə-məişət məsələlərinə nüfuz etmişdir. Bu baxımdan XX 
əsrin 90-cı illəri də əhəmiyyətli yer tutur. 
Məlumdur ki, XX əsr Azərbaycan xalqı üçün təzadlı və müxtəlif çalarlı olmuşdur. 
Belə ki, 1920-ci ildə 19 min kv. km Azərbaycan torpağı qoparılıb Ermənistana verildi. 
Birinci dünya müharibəsi, xarici hərbi müdaxilə, vətəndaş müharibəsi, erməni-
azərbaycanlı ziddiyyətləri və azərbaycanlıların soyqırıma məruz qalmaları, 30-cu illərin 
represiyası əhalinin 387 min nəfəri, yaxud 16,6 % azalaraq 2339,2 min nəfərdən, 1952,2 
min nəfərə enməsi, Böyük Vətən müharibəsi illərində əhalinin sayının 568,4 min nəfər 
17,4 % azalaraq 1940-cı ildə 3274 min nəfədən, 1945-ci ilin əvvəllərində 2705,6 min 
 163
nəfərə düşməsi, nəticədə yalnız 1955-ci ildə əhalinin sayının bərpa olunması faktdır. Bu 
sahədə 1948-1953-cü illərdə Ermənistandan qovulmuş 150 min nəfər azərbaycanlı da 
müəyyən rol oynadı. 
1988-ci ildən başlayaraq Ermənistan dövlətinin xalqımıza və ölkəmizə qarşı elan 
etmədən başladığı işğalçılıq müharibəsi, Azərbaycanda ailə-məişət münasibətlərinin 
xeyli pisləşməsinə səbəb oldu.  
1988-1989-cu illərdə Sovet İttifaqının dağılması dövründə Ermənistanda yaşayan 
230 min azərbaycanlı həmin respublikadan qovuldu. 1990-cı ildə Orta Asiyadan və 
Qazaxıstandan milli münaqişə nəticəsində didərgin düşmüş 50 min nəfərdən artıq 
axısxa (məshəti) türkləri də Azərbaycana gəldilər. 
1992-1993-cü illərdə isə Dağlıq Qarabağ ərazisi ilə yanaşı Azərbaycanın digər 7 
rayonu – Laçın, Kəlbəcər, Zəngilan, Qubadlı, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl ərazisi ermənilər 
tərəfindən işğal olundu. 
Beləliklə, Ermənistan ərazisindən qovulan azərbaycanlılar da daxil olmaqla bir 
milyon nəfərdən çox azərbaycanlı vətənində qaçqın və məcburi köçkün oldu. 20 min 
nəfər həlak oldu. 20 min nəfər yaralandı. 8434 nəfər əlil oldu, 5 mindən çox adam əsir, 
itkin düşdü, yaxud girov götürüldü. 
Ümumiyyətlə, 1990-1994-cü illərdə Ermənistanın silahlı birləşmələri Azərbaycan 
torpağına hücum edərək 14 rayon və 834 kənd daxil olmaqla 17300 km2 (20 %) 
Azərbaycan Respublikası ərazisini zəbt etdi. 700000 nəfərədək azərbaycanlı Dağlıq 
Qarabağ və ətraf ərazilərdəki daimi yaşayış yerlərini tərk etməyə məcbur edildi. 
Beləliklə, Ermənistan hərbi birləşmələri tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının işğal 
edilməsi nəticəsində ölkəyə 60 milyard ABŞ dolları həcmində ziyan dəydi. Azərbaycan 
Respublikasında 188540 ailə evsiz-eşiksiz qaldı, onlar keşməkeşli həyat tərzinə düçar 
oldular. Hazırda məcburi köçkünlərin 54,15 % şəhərlərdə, 45,85 % kəndlərdə 
yaşayırlar. 
Azərbaycan Respublikasının “Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin işləri üzrə 
Dövlət Komitəsinin Dövlət komissiyası”nın 2000-ci ildə hazırladığı statistik 
məlumatlarına əsasən, işğal olunmuş ərazilərdən 6000-ə yaxın kənd təsərrüfatı və 
sənaye obyekti, 102000 yaşayış evi, 4366 sosial-mədəni obyekt, 7000 ictimai bina, 693 
 164 
orta məktəb, 855 məktəbəqədər müəssisə, 695 xəstəxana və digər tibb müəssisələri, 10 
məscid, 1 körpü, 368 klub, 927 kitabxana, 85 musiqi məktəbi, 464 muzey və tarixi 
abidə, 6 dövlət teatrı dağıdıldı. 800 km-lik dəmir yolu və avtomobil yolları, 15 min km 
elektrik və qaz xətləri, 2300 km-lik regional əhəmiyyətli su kommunikasiya sistemləri 
sıradan çıxarıldı. İşğal olunmuş torpaqlarda 31 məscid, 9 tarixi saray, 1 milyon hektar 
kənd təsərrüfatı sahəsi, 250 min hektar meşə sahəsi, 200 paleontoloji, regional abidə 
erməni seperatçılarının əlinə keçdi (23, 236-237).  
Azərbaycanda 4514 şəhid ailəsi vardır. Yetim uşaqlar 4395, milli qəhrəmanlar 41 
nəfər, girovluqdan qayıdanlar 988 nəfərdir. 
“Qaçqınların və məcburi köçkünlərin problemlərinin həlli üzrə “Dövlət 
proqramı” qaçqınların və məcburi köçkünlərin hüquqlarının qorunması, məskunlaşması, 
reabilitasiyası, repatriasiyası, sosial müdafiəsi və s. istiqamətdə ardıcıl tədbirlər görmək, 
onlarla aparılan kütləvi mədəni işlərin səviyyəsini yüksəltmək, bu problemlə məşğul 
olan dövlət orqanlarının fəaliyyətini gücləndirmək məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikası prezidentinin 1998-ci il 17 sentyabr tarixli 895 nömrəli sərəncamı ilə 
təsdiq olunmuşdur.  
Azərbaycanda 72951 Qarabağ müharibəsi veteranı vardır. Əlil və şəhid ailələri 
hər il nazirlik tərəfindən müasir mənzillərlə və pulsuz avtomobillərlə təmin olunurlar. 
Azərbaycanda sosial problemlərin həlli daim dövlətin nəzarətindədir və əhalinin az 
təminatlı təbəqələinə qayğı ilbəil artır. Sosial təminat xərcləri üçün hər il dövlət 
büdcəsindən müvafiq vəsait ayrılır. Dövlət tərəfindən qaçqınlar və məcburi köçkünlər 
üçün xüsusi evlər tikilir, onların məişət şəraiti yaxşılaşdırılır.  
Müstəqillik illərində Azərbaycanda əhalinin təhsil səviyyəsi də xeyli artmışdır. 
2000-ci ildə Azərbaycanda 15 yaşdan yuxarı əhalinin savadlılıq səviyyəsi 98,8 % idi.  
Azərbaycanda sənaye sahəsində, əsaslı tikinti sahəsində, nəqliyyat, ticarət, 
təsərrüfat və xidmət sahələrində xeyli irəliləyiş əldə edilib.  
Bu bir həqiqətdir ki, dünyada 50 milyona yaxın azərbaycanlı yaşayır. Onların 8 
milyon nəfəri Azərbaycan Respublikasında, 30 milyon nəfəri İranda, digərləri isə 
Türkiyədə, Rusiyada, Almaniyada, İraqda, Səudiyyə Ərəbistanında, Böyük Britaniyada, 
 165
İndoneziyada, Gürcüstanda, Qazaxıstanda, Özbəkistanda, Fransada, Yaponiyada və 
başqa dövlətlərdə yaşayırlar. 
Dünya Azərbaycanlılarının təşkilatlanma prosesi Azərbaycanın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 1990-cı ildə yaradıldı. Həmin ildən başlayaraq hər il 31 
Dekabr – Dünya Azərbaycanlıları Günü kimi qeyd olunur. Azərbaycanlıların 1990 və 
1997-ci ildə İstanbulda, 1997-ci ildə Los-Ancelsdə, 1998-ci ildə Vaşinqtonda 
konqresləri keçiilmişdi.  
2001-ci il noyabr ayının 9-10-da Bakıda Dünya Azərbaycanlılarının I qurultayı, 
2006-cı il martın 16-da isə II qurultayı keçirildi. 2002-ci ildə “Xarici Ölkələrdə yaşayan 
Azərbaycanlılarla iş üzrə Dövlət komitəsi” təşkil edildi və idarə heyətinin sədri 
akademik Mahmud Kərimov seçildi. Göründüyü kimi yenidən müstəqilliyini qazanan 
Azərbaycanda artıq yeni siyasi, sosial-iqtisadi, mədəni münasibətlərin əsası qoyuldu və 
bu əsas üzərində azərbaycanlı ailəsi də formalaşmağa başladı.  
1999-cu ildə Azərbaycanda 1687582 ev təsərrüfatı yəni, ailə var idi. Həmin 
təsərrüfatlarda yaşayan əhalinin sayı 7953438 nəfər idi. Bir nəfər üzvü olan ev 
təsərrüfatlarının sayı 130589, 2-138709,3-213644, 4-350136, 5-348327, 6-230931, 7-
111113, 8-65567, 9-38150, 10 və daha çox üzvü olan ev təsərrüfatının sayı 62416, 
onlarda olan üzvlərin sayı isə 741057-dir. 
Ev təsərrüfatının 46 %-i kəndlərdə, 54 %-i isə şəhərlərdə yerləşirdi. Ev təsərrüfatı 
üzvlərinin sayı isə kəndlərdə 49 %, şəhərlərdə 51 % təşkil edirdi (11,8). Şəhərlərdə 4 
nəfər üzvü olan kəndlərdə isə 5 nəfər üzvü olan ailələr üstünlük təşkil edirdi. 1999-cu 
ildə Azərbaycanda doğumun səviyyəsinə nikah da əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərirdi. 
Bu dövrdə Azərbaycanda hər il orta hesabla təxminən 57 min nikah bağlanır və 8 min 
nikah pozulurdu. Fertil (nəsilvermə qabiliyyətinə malik) yaşda olan qadınların sayı 2 
milyon 311 min nəfər idi.  
2009-cu ilin əvvəlində Azərbaycan Respublikasında 1887,8 ailə mövcud idi. 
Ailələr şəhərlərdə 1083,6, kəndlərdə 804,2 idi. Bir nəfərdən ibarət üzvü olan ailələr 
şəhərlərdə 109,0, kəndlərdə 37,1 olmuşdu (12, 149). 
Ailə üzvlərinin orta sayı 4,7 idi. Şəhərlərdə 4,4, kəndlərdə 5,1 nəfər təşkil edirdi 
(12, 164). 
 166 
Azərbaycanda 2009-cu ilin əvvəlində yaşayan əhalinin 4358,3 min nəfəri – 49,0 
%-i kişilər, 4338,6 min nəfəri – 51,0 %-i qadınlar idi. 
15-49 yaşlı nəsilvermə (fertil) yaşında olan qadınların sayı 2694929 nəfər idi. 
Onlar qadınların ümumi sayının 59,4 %-ni təşkil edirdilər (12, 75). 
2008-ci ildə Azərbaycanda 12086 nəfər uşaq doğulmuşdu (12, 78). Həmin il 
ölənlərin sayı isə 52710 nəfər idi. Təbii artım 99376 nəfər olmuşdu (12; 106, 118).  
2008-ci il Azərbaycanda 79964 nikah qeyd olunmuş (12, 118), 7933 boşanma 
hadisəsi olmuşdu (12, 124). 
2009-cu ilin əvvəlində Azərbycanda 752 xəstəxana, 1695 ambulatoriya – 
poliklinika müəssisəsi, 912 qadın məsləhətxanası, uşaq poliklinika və ambulatoriyası 
fəaliyyət göstərmişdir. Bu müəssisələrdə 32,5 min həkim və 62,5 min orta tibb işçisi 
çalışırdı (12, 161). 
2008-ci ildə iqtisadi fəal əhalinin sayı 4318,2 min nəfər idi. İqtisadi fəal əhalinin 
ümümi sayından məşğul olanlar 4056,0 min (93,9) nəfər, işsizlər 262,2 min nəfər idi. 
İşsizliyə görə müavinət alanlar 2109 nəfər olub 1350-si kişi, 759-u qadınlar idi (11, 
219). 
Əhalinin ümumi gəlirləri 2000-ci ildə 4047,3 milyon manat, 2008-ci ildə 20058,2 
milyon manat, xərcləri isə 2000-ci ildə 3272,2 mln. manat, 2008-ci ildə 15309,8 mln. 
manat idi (12, 235). 2009-cu ildə 163409 ailə ünvanlı dövlət sosial yardımı alırdı (12, 
241).  
Müasir ailələrdə müxtəlif sosial peşə tərkibli mütəxəssislər və şəxslər yaşayırlar. 
Ona görə də cəmiyyətdə gedən ictimai-iqtisadi dəyişikliklər ailələrə də təsirini göstərir. 
Təsərrüfat-məişət həyatında ailənin hər bir üzvünün maddi cəhətdən təmn olunması, 
onların ümumi qayğılarını, ev işləri, təsərrüfat işləri, üzvlər arasında əmək bölgüsü və s. 
kimi məsələlər əsaslı yer tutur. 
Ailənin iqtisadi funksiyası onun maddi əsasını yaradır. Ailə büdcəsi ailə 
üzvlərinin əmək haqqları dövlətin müxtəlif güzəştləri, həyətyanı və şəxsi 
təsərrüfatlardan əldə olunan gəlirlər hesabına təmin olunur. 
 167
Azərbaycanda ailə-məişət həyatının bütün sahələrində ictimai-siyasi həyatda 
qadınların xüsusi rolu vardır. İqtisadiyyatın, elmin, mədəniyyətin, sosial həyatın bütün 
sahələrində qadınlar kişilərlə bərabər çalışırlar.  
Azərbaycanda inkişaf etmiş iqtisadi, elmi-texniki və mədəni potensialın olması 
respublikamızın tam müstəqil dövlət kimi yaşaması üçün həmin yaratmış və bu gün 
Azərbaycan müstəqil dövlət kimi yaşayır. 
 
 168 
Guliyeva Nargiz Malik gizi 
FAMILY AND FAMILY LIFE IN MODERN AZERBAIJANI VILLAGE 
 
SUMMARY 
The economic life of modern families in Azerbaijan is diversified and has rich 
historical roots. Farming, cattle-breeding, hunting, fishing, vegetable-growing, 
silkworm-breeding, bee-keeping and handicrafts have been playing the principal role in 
the economic life of nation over centuries, while fertile lands, favorable natural 
conditions and various natural riches created broad opportunities for the development of 
the said branches of agriculture. It is known that the economic life of families is closely 
linked to the production of material values. Rural population makes a particular 
contribution to this. In Azerbaijan, with the area of 86,600 square kilometers, there are 
60 towns, 125 suburban settlements, 61 regions and around 4,300 villages. 
Large families continued to exist in Azerbaijan till 1930s. The composition of 
large families included 3-4-generation families with the joint living of several brothers 
on the basis of agnate kindred relations. All members of families of such sort lived 
together and worked for a single economy. Head of the family was the family’s man, 
“ata” (the father), after whose death the leading role in the family went over to his elder 
son. Other men of a family were subordinated by him. He also settled matters related to 
the properties of his family. Particular position and role in such family belonged to 
“beyuk ana”, “agbirchek” (the elder mother). She controlled performance of homework. 
Property of a family was the indivisible property of all its members. The development 
of capitalist relations in villages in Azerbaijan, the conduct of agrarian reforms and, 
finally, the politics of collectivization caused division of large families and, as a 
consequence, establishment of patronymic clans. In modern villages, such patronymic 
names as kok, ushagy, nasil, evlari, tirya, nasil odjagy, tayora, toryamya, agroba, etc. 
mean kindred relations while myahlya, tyaryaf, shenlik, oba, etc. mean neighborhood 
relations. 
Demographic processes also influence upon the composition of families. The 
number of Azerbaijan’s population was equivalent to 2,861,000 in 1917, 2,314,000 in 
 169
1926, 3,205,000 in 1939, 3,698,000 in 1959, 5,117,000 in 1970, 6,028,000 in 1979, and 
7,038,000 in 1989. 
Rural population plays particular role in the creation of material values in 
Azerbaijan. The share of rural population in total number of Azerbaijan’s population 
was 76% in 1913, 76.8% in 1917, 71% in 1926, 64% in 1939, 52% in 1959, 50% in 
1970, 57% in 1979, and 47% in 1989. 
Common indications of family relations and structure of Azerbaijan’s families 
resemble the structure of families of other nations of the world. However, a series of 
local specific peculiarities as well as peculiarities of national rites and customs 
distinguish Azerbaijani families from other. Establishment of appropriate conditions for 
economic independence in agricultural regions provides the independent life of 
members of agricultural families. Availability of every family’s opportunities for 
construction of living houses for young families at a personal or supplementary plot 
brings to an increase of the number of nuclear families and, as a consequence, the 
number of small families increases. Heading families of such sort is primarily the father, 
i.e. the house’s man. The specific features of nuclear families are displayed through 
interrelations, norms of behavior and respect for the elders in a family. 
The composition of generations in modern families includes those having one 
marriage contract (individually incomplete, simple families), those who have not 
married, mothers and children, widowers, widows and divorced persons. The complex 
family includes those having two or more marriage contracts (the complete family), 
marriages concluded by widowers or widows (the incomplete family) as well as 
families with several marriage contracts. 
The number of small families, which are typical for Azerbaijan, is 58.7% and 
65.1% in urban localities and rural localities, respectively, of total number of families. 
According to the minority custom, the younger son remains to live in the father’s house. 
Other children living outside the family continue to keep relations with the parents no 
matter whether they live. Examination and exploration of family-related modern issues 
illustrate that the structure of families and direction of family relations are displayed in 
various spheres of family life, such as social and professional composition of and the 
 170 
number of rural families; incomes, expenditures, living conditions, and regulation of 
material and spiritual life of rural families. 
A specific feature of families is reflected in the issues of democratization, inter-
family relations, economic works, reproduction, upbringing of children, etc. Playing a 
principal role in a family is proportionate division of labor, legal equality of men and 
women, the conclusion of a marriage in conformity with the state laws, and the conduct 
of the wedding ritual. National customs are getting updated, developed and 
sophisticated. 
As is known, the number of families in Azerbaijan was 32,789 in 1925, 770,900 
in 1959, 956,700 in 1970, 1,102,700 in 1979 and 1,381,400 in 1989. 
Noteworthy is that most developed rural families comprise specialists and 
persons of different social and professional composition. Therefore, public and 
economic changes in the community influence upon families as well. 
Birth, upbringing, economic, material-economic and other functions are specific 
peculiarities of rural families. Kindred relations regulate the Azerbaijani system of 
kinship and it-describing terms. 
Marriage and family rituals and customs are getting renovated and updated, with 
their local specific peculiarities preserved. 
In the studied period, monogamous marriages were the main form of marriage in 
Azerbaijan. The number of such marriage forms as levirate, sororate, “beshikkyartmya”, 
and “bash-basha” was quite insignificant while the number of marriages between 
cousins was essential. The number of girls who have not married increases because the 
outflow of the youth from villages has increase due to economic and spiritual 
discrepancy. 
Apart from traditional customs, there were developed new customs related to the 
wedding ritual. However, some traditional customs, for instance, “bashlyk” have been 
preserved in certain regions in a modified form.  
Currently, folk holidays of families are celebrated at state level. In the Soviet era, 
religious holidays were celebrated voluntarily, not at state level. For this reason, rituals 
 171
related to such holidays were observed inside families. In addition, families started 
celebrating calendar and professional holidays. 
It is known that development of education contributes to an increase of the 
education level of members of families; education, economic activity, and family 
relations play definite role in the cultural life of rural families. 
Naturally, all public achievements in the sphere of moral progress, and 
development and formation of a personality find their reflection in a family. 
It should be noted that the Soviet rule had existed in Azerbaijan in 1922-1991; the 
economy of Azerbaijan had been developing under the Soviets for 70 years; the cultural 
level of the population had increased as well. Hence, on the eve of the breakdown of the 
USSR, in Azerbaijan, due to the accumulated economic, scientific-technical and cultural 
potential, there was created the basis for an independent existence of the Republic. 
The Communist Party of Azerbaijan was liquidated in the course of its 23rd, 
extraordinary congress on September 14, 1991. 
Azerbaijan regained its independence on October 18, 1991. 
Since then, the independent Azerbaijani state has gained successes in the field of 
independent domestic and foreign policy. The number of Azerbaijan’s population in 
those years was 8,141,400, including 50.8% and 49.2% as urban population and rural 
population, respectively, and 3,988,300 (49.9%) as men and 4,152,600 (51%) as 
women. Development of market-oriented economy influenced upon a family as well. In 
Azerbaijan, there were formed bases of new political and socioeconomic relations: an 
Azerbaijani family started being formed in accordance with these bases. All processes 
in the community historically penetrated family life. In this regard, the period of 1990s 
occupies a considerable place.  
It is known that the 20th century was contradictory, diverse for the Azerbaijani 
nation. For example, in 1920, 19,000 square kilometers of Azerbaijan’s land were 
seceded from Azerbaijan and passed to Armenia. World War I, the foreign military 
intervention, the civil war, discords between the Armenians and the Azerbaijanis and, as 
a result, the genocide of Azerbaijanis and the repressions of the 1930s had led to a 
decrease of the number of Azerbaijan’s population by 387,000 – from 2,339,200 to 
 172 
1,952,200 (16.6%); in the years of the Great Patriotic War, the number of Azerbaijan’s 
population had decreased by 17.4%: from 3,274,000 in 1940 to 2,705,600 in 1945; as a 
consequence, the number of population had got restored only in 1955. Contributing, to a 
certain extent, to this were the 150,000 Azerbaijanis who had been expelled from 
Armenia in 1948-1953.  
Starting from 1988, the undeclared aggressive war of Armenia against our nation 
and country has caused a significant deterioration of family-life relations in Azerbaijan. 
In 1988-1989, on the eve of disintegration of the USSR, 230,000 Azerbaijanis-residents 
of Armenia were expelled from that country. More than 50,000 Mesheti Turks – 
refugees from Central Asia and Kazakhstan – arrived in Azerbaijan in 1990. 
In 1992-1993, the Armenians occupied Azerbaijan’s 7 regions bordering Nagorno 
Karabakh. 
Thus, with the number of Azerbaijanis ousted from Armenia in consideration, 
more than 1 million Azerbaijanis have become refugees and internally displaced 
persons in their native country. Noteworthy is that 20,000 people were killed and the 
same number of people were injured, 8,434 people became invalids, and more than 
5,000 were taken prisoners, hostages or missed. 
In 1990-1994, Armenian armed forces occupied a total of Azerbaijan’s 14 regions 
and 834 villages with the total area of 17,300 square kilometers, i.e. 20% of the territory 
of the Azerbaijan Republic. Around 700,000 Azerbaijanis were forced to live places of 
their residence in Nagorno Karabakh and adjacent areas. As a result of the occupation, 
Azerbaijan suffered damaged estimated at $60 billion. Note that 188,540 families 
became homeless and lost their properties; of internally displaced persons, 54.15% and 
45.85% live in urban localities and rural localities, respectively. 
According to the 2000 statistical data by the State Commission of the State 
Committee for refugees and internally displaced persons, “in the occupied territories of 
the Azerbaijan Republic, there were destructed around 6,000 agricultural and industrial 
facilities, 102,000 living houses, 4,366 social-cultural objects, 7,000 public buildings, 
693 secondary schools, 855 preschool institutions, 695 hospitals and other medical 
institutions, 10 mosques, 1 bridge, 368 clubs, 927 libraries, 85 school museums, 464 
 173
museums and historical monuments, 6 state theaters, 800 kilometers of railways and 
motorways, 15,000 kilometers of electric and gas mains, and 2,300 kilometers of water 
pipelines of regional importance”. In the occupied areas, the Armenian separatists took 
over 31 mosques, 9 historical palaces, 1 million hectares of agricultural lands, 250,000 
hectares of forests, and 200 Paleontologic, regional monuments (23, 236-237). 
In Azerbaijan, 4,514 families were killed for their fight for motherland, and there 
are 4,395 orphan children, 41 national heroes, and 988 freed hostages. 
“The State Reward over solution of the problem of refugees and internally 
displaced persons” established in accordance with Decree #895 of the President of the 
Azerbaijan Republic on September 17, 1998 was designated to defend the rights of 
refugees and internally displaced persons, and conduct consequent measures over their 
accommodation, rehabilitation, repatriation, social security, etc. 
In Azerbaijan, there are 72,951 veterans of the Karabakh war. The families of 
invalids and those killed at war every year are supplied with modern living residences 
and cars by the Ministry. Solution of social problems in Azerbaijan is under permanent 
control of the state, which increases care of people with low incomes from year to year. 
Expenditures related to social security are provided annually from state budget. The 
state builds private houses for refugees and internally displaced persons and improves 
their living conditions. 
The level of education of Azerbaijan’s population has increased considerably 
over the years of independence. In 2000, the literacy rate of population over 15 was 
98.8%. 
In the years of independence, there have been significant achievements in 
industries, construction, transport, trade, economy and services. 
Indeed, around 50 million Azerbaijanis live around the globe. Of them, 8 million 
live in Azerbaijan, 30 million live in Iran while the rest live in Turkey, Russia, 
Germany, Iraq, Saudi Arabia, the UK, Indonesia, Georgia, Kazakhstan, Uzbekistan, 
France, Japan and other countries. 
The organizational process of World Azerbaijanis took it start according to 
initiative by the Azerbaijan’s nationwide leader Heydar Aliyev in 1990. Since then, the 
 174 
Day of World Azerbaijanis is marked annually on December 31. There were held 
congresses of World Azerbaijanis in Istanbul in 1990 and 1997, in LA in 1997 and in 
Washington in 1998. 
Baku hosted the first congress of World Azeris and the second congress of World 
Azeris on November 9-10, 2001 and March 16, 2006, respectively. In 2002, there was 
established the State Committee for Work with Azerbaijanis residing in abroad. 
Academician Mahmud Kerimov was appointed as Chairman of the Committee. As is 
seen, Azerbaijan, since it has regained its independence, has seen appearance of the 
foundations of new political, socioeconomic and cultural relations, which the 
Azerbaijani family is based upon. 
In 1999, the number of households in Azerbaijan was 1,687,582. The number of 
population of these households was 7,953,438. The number of households with 1 
member was 130,589, 2 members-138,709, 3 members-213,644, 4 members-350,136, 5 
members-348,327, 6 members-230,931, 7 members-111,113, 8 members-65,567, 9 
members-38,150, and 10 or more members-62,416, with the number of the latter’s 
members of 741,057. Of households, 46% and 54% lived in rural places and urban 
places, respectively, the number of their members was 49% in rural places and 51% in 
urban places (11.8). Four-member families prevailed in urban places while 5-member 
families prevailed in rural places. Marriage provided a considerable impact on birth rate 
in Azerbaijan in 1999. In those years, the annual number of marriages and divorces was 
around 57,000 and 8,000, respectively. The number of woman in fertile age was 
2,311,000. 
In the beginning of 2009, there were 1,887,800 families in the Azerbaijan Republic, 
including 1,083,600 in urban places and 804,200 in rural places. The number of one-
member families was 109,000 in towns and 37,100 in villages (12, 149). 
The number of members of a family averaged 4.7, with the figure equivalent to 
4.4 in towns and 5.1 in villages (12, 164). 
As of early 2009, there lived 4,358,300 men (49%) and 4,338,600 women (51%) in 
Azerbaijan. 
 175
The number of women in fertile age was 2,694,929 or 59.4% of total number of 
female population. 
In 2008, the number of births and deaths in Azerbaijan was 12,086 (12, 78) and 
52,710, respectively. The natural increase was 99,376 (12; 106, 118). 
In 2008, in Azerbaijan, there were registered 79,964 marriages (12, 118) and 
7,933 divorces (12, 124). 
As of early 2009, operational in Azerbaijan were 752 hospitals, 1,695 
ambulatory-polyclinic institutions, and 912 antenatal clinics and children’s polyclinics. 
Working for these institutions were 32,500 physicians and 62,500 nurses (12, 161). 
In 2008, the number of economically active population was 4,318,200. Of them, the 
number of employed persons was 4,056,000 (93.9% of total) and the number of 
unemployed persons was 262,200. The number of those receiving the unemployment 
grant was 2,109, including 1,350 men and 758 women (11, 219). 
Total incomes of population reached to 4,047.3 million manats and 20,058.2 
million manats in 2000 and 2008, respectively, while the expenditures of population in 
the said years were 3,272.2 million manats and 15,309.8 million manats, respectively 
(12, 235). In 2009, 163,409 families received the purposeful state social aid (12, 241).  
Specialists and persons of different social and professional composition live in modern 
families. Therefore, socioeconomic changes in the community influence upon families 
as well. Occupying a significant position in the economic life are the financial provision 
of every member of a family, common needs of family members, homework, economic 
works, division of labor among family members, etc. 
The economic function of family lays down its material ground. Family budget 
is provided at the expense of earnings of its members, various state grants, and incomes 
obtained from personal plots. 
Women play a particular role in all spheres of domestic family life and 
sociopolitical life in Azerbaijan. They work equally with men in all fields of economy, 
science, culture and public life. 
 176 
The availability of developed economic, scientific-technical and cultural 
potential in Azerbaijan has established grounds for the existence of Azerbaijan as a fully 
independent state. Indeed, Azerbaijan lives as an independent state today. 
