
Annotation
Когда в семье рождается малыш, особенно первый, у молодых
родителей сразу возникает много проблем. Они не знают, как к нему
подойти, что с ним делать, как его успокоить. Как часто кормить, купать
и гулять с ним.
Шок первых месяцев проходит, налаживается режим дня, мама и
папа прекрасно управляются с малышом, лучше всех знают, что и когда
надеть на ребенка, когда, чем и как кормить младенца, как вылечить
внезапную простуду и так далее…
Как развивать родное чадо и не навредить ему?
Игра! Вот что спасет и маму, и ребенка! Ведь ребенок дошкольного
(да и младшего школьного) возраста больше всего на свете любит играть
и готов это делать сутки напролет. Именно в игре ребенок учится
общаться с миром, начинает лучше понимать его, он как бы делает
разведку в большой мир. В игре проявляются и развиваются разные
стороны личности малыша, складывается характер.
Играя с ребенком, можно помочь ему многому научиться, о многом
узнать. И ребенок даже не будет подозревать, что идет занятие. Но
именно игра, искренняя, неподдельная. А не заигрывание с ребенком
посредством вплетения в учебный процесс басен про умных зайчиков
или, наоборот, несмышленых медвежат…
Чтобы играть с ребенком, не нужно каких-либо особенных данных
или специального образования. Надо просто жить с детьми в том мире,
который им интересен. Дети любят играть во взрослых, а взрослые
должны научиться быть немного детьми, если хотят стать их друзьями.
Эта книга расскажет вам:
Как заниматься с новорожденным.
Как развивать память, интеллект и воображение.
Как научить малыша говорить, читать и считать.
Лена Данилова
Вступление
Что такое развивающие игры и игрушки
Развивающие игры своими руками
Игры и игрушки для самых маленьких
Возраст: 0–3 месяца
Возраст 2–12 месяцев
Возраст 3–6 месяцев
Возраст 3–12 месяцев
Возраст 5–10 месяцев
Возраст 5–12 месяцев
Возраст 5–8 месяцев
Возраст 3–12 месяцев
Возраст 6–10 месяцев
Возраст 6–12 месяцев
Возраст 6–18 месяцев
Возраст 6–12 месяцев
Возраст 10–24 месяца
Возраст 6–12 месяцев
Возраст 8–36 месяцев
Возраст 10–18 месяцев
Возраст 10–30 месяцев
Возраст 1–2 года
Возраст 1–1,5 года
Возраст 1–2 года
Возраст 1–2 года
Возраст 1,5–3 года
Возраст 1,5–3 года
Возраст 1,5–2 года
Возраст 2–4 года
Возраст 2–3 года
Возраст 1,5–3 года
Возраст 2–6 лет
Возраст 2–6 лет
Возраст 3–5 лет
Возраст 3–6 лет
Возраст 3–6 лет
Возраст 4–6 лет
Возраст 2–4 года
Учимся считать: математические игры
Возраст 2–6 лет
Возраст 3–5 лет
Игры, помогающие обучению чтению
Возраст 2–3 года
Возраст 2–5 лет
Возраст 3–5 лет
Возраст 2–3 года
Возраст 2–4 года
Возраст 4–6 лет
Игры и занятия по развитию речи
Возраст 2–3 года
Возраст 2–4 года
Возраст от 3 лет
Возраст 3–4 года
Возраст 3–4 года
Возраст 4–5 лет
Возраст от 5 лет
Возраст 5–8 лет
Возраст от 4 лет
Конструирование: кубики и конструкторы
Возраст 1,5–3 года
Возраст 3–5 лет
Возраст 5–7 лет
Игры, развивающие фантазию и воображение
Возраст 3–4 года
Возраст 4–5 лет
Возраст 5–6 лет
Возраст 4–5 лет
Возраст от 5 лет
Возраст 5–6 лет
Возраст 6–7 лет
Универсальные игры и пособия
Суперуниверсальное лото
Игра «Квартет»
География: игры и пособия
План комнаты и квартиры
Маленькая география
Мой город
Изучаем рельеф
Игры на карте
Возраст 2–4 года
Время: игры и пособия
Дети и календарь
Учимся понимать время
Изучаем календарь
Часы
История: игры и пособия
Лента времени
Возраст 2–5 лет
Возраст от 5 лет
Живая природа
Возраст 2–5 лет
Возраст 3–6 лет
Возраст 3–4 года
Возраст 4–5 лет
Возраст 5–6 лет
Возраст от 1 года
Возраст от 3 лет
Возраст 3–4 года
Возраст от 3 лет
Астрономия: игры и пособия
Возраст от 3 лет
Возраст 3–4 года
Возраст 4–5 лет
Возраст от 5 лет
Возраст от 6 лет
Игры-эксперименты, или познаем мир руками
Играем с водой
Игры с песком
Играем со звуками и музицируем
Возраст от 2 лет
Возраст от 3 лет
Возраст 4–5 лет
Возраст от 2 лет
Возраст от 3 лет
Возраст от 4 лет
Возраст от 3 лет
Возраст от 2 лет
Возраст от 6 лет
Игры, развивающие мелкую моторику
Традиционные игрушки
Возраст от 2 лет
Возраст 2–4 года
Возраст от 2 лет
Возраст 3–5 лет
Возраст от 2 лет
Заключение
Лена Данилова 
Энциклопедия развивающих игр 
Вступление 
Когда в семье рождается малыш, особенно первый, у молодых
родителей сразу возникает много проблем. Они не знают, как к нему
подойти, что с ним делать, как его успокоить. Как часто кормить, купать
и гулять с ним.
Шок первых месяцев проходит, налаживается режим дня, мама и
папа прекрасно управляются с малышом, лучше всех знают, что и когда
надеть на ребенка, когда, чем и как кормить младенца, как вылечить
внезапную простуду и так далее…
Вопросы развития, как правило, не стоят до тех пор, пока вдруг не
вспомнят, что ребенку через год-другой в школу и к этому надо серьезно
готовиться.
Многие родители рассуждают так: «Какая разница, в каком
возрасте ребенок выучился ходить (читать, считать, рисовать, узнавать
фигуры, складывать картинки из кубиков и прочее, прочее, прочее).
Ребенок сыт, здоров, ежедневно гуляет на свежем воздухе, у него куча
кукол (машинок) и прочих игрушек – что еще надо для счастливого
детства? Потом еще намучается с учебой. Пусть растет беспечно, пока
есть время…»
Но самое печальное, что именно такие дети, которым пытались
создать «счастливое детство», потом мучаются в школе: тратят много
сил на усвоение материала, но при этом не могут похвастать
блестящими результатами.
Бывает и другая ситуация. Мама, еще в беременность, начитавшись
разного рода книг, пытается с самого рождения обучать ребенка всему
на свете. Показывать ему карточки со словами, картинками, говорить с
ним на двух-трех языках. Бесконечно «крутит» его в динамической
гимнастике, учит плавать по пять раз в день. И у грудного младенца не
остается времени, чтобы просто полежать и посмотреть на мир. Когда
малыш достигает трех (а иногда и двух-двух с половиной!) лет, мамочка
начинает регулярно сажать его за парту, заставляет писать палочки в
тетрадь, читать необходимое, как ей кажется, количество страниц,
отвечать на массу вопросов. К пяти годам в дом приглашаются
репетиторы по музыке, языкам, живописи и другим наукам и
искусствам. Ребенок тихо начинает ненавидеть учебу, замыкается в себе
или, наоборот, растормаживается до неузнаваемости… Как правило,
такая «учеба» заканчивается на приеме у невропатолога.
Где же золотая середина? Как развивать родное чадо и не навредить
ему?
Игра! Вот что спасет и маму, и ребенка! Ведь ребенок дошкольного
(да и младшего школьного) возраста больше всего на свете любит играть
и готов это делать сутки напролет. Именно в игре ребенок учится
общаться с миром, начинает лучше понимать его, он как бы делает
разведку в большой мир. В игре проявляются и развиваются разные
стороны личности малыша, складывается характер.
Играя с ребенком, можно помочь ему многому научиться, о многом
узнать. И ребенок даже не будет подозревать, что идет занятие.
Но именно игра, искренняя, неподдельная. А не заигрывание с
ребенком посредством вплетения в учебный процесс басен про умных
зайчиков или, наоборот, несмышленых медвежат…
Чтобы играть с ребенком, не нужно каких-либо особенных данных
или специального образования. Надо просто жить с детьми в том мире,
который им интересен. Дети любят играть во взрослых, а взрослые
должны научиться быть немного детьми, если хотят стать их друзьями.
Что такое развивающие игры и игрушки
В арсенале любой детской комнаты всегда найдется много игр и
игрушек. Стандартный комплект:
• погремушки, пирамидки, мячики, кубики (как правило, в первые
год-два);
• плюшевые, резиновые, пластмассовые зверюшки всех мастей,
цветов и размеров;
• куклы и то, что к ним прилагается, – одежда, посуда, мебель (у
девочек);
• солдатики, транспортные игрушки, оружие, роботы (у мальчиков);
• конструктор (один-два типа);
• совок, ведерко, формочки;
• две-три настольные игры типа лото, домино;
• несколько головоломок типа «паззл»;
• одна-две игры с фишками и кубиком.
Количество и качество игрушек зависят от толщины кошелька
родителей и друзей семьи.
 
Многие игры и игрушки пользуются популярностью день-два
(максимум – неделю-другую). Есть и любимые, их, как вы понимаете,
много не бывает. Те, с которыми малышам не хочется расставаться ни в
кроватке, ни в детском саду, ни по дороге в первый класс.
Очень часто дети ломают игрушки. Родители в ответ сердятся и
покупают новую дорогостоящую модель. Через день-другой
«нормального», с точки зрения взрослых, использования, игрушка опять
оказывается разломанной. Многим детям свойственна тяга к
исследованию, вот и ломают игрушки, чтобы посмотреть, что внутри да
как все устроено.
Есть детишки, которые готовы играть с чем угодно, только не с
покупными игрушками, что тоже сильно удивляет родителей. Им
подавай коробки, банки, бутылки, палки, проводки, гвозди и другой
хлам. Из всего этого ребенок может сотворить волшебный город или
космический корабль, кукольный дом или работающую настольную
лампу, в зависимости от интересов.
Но есть целая «семья» игр и игрушек, которые не дают детям
скучать.
1. Так называемые «развивающие игры». Покупные или
самодельные комплекты деталей той или иной формы и размера
(кубики, геометрические фигуры или что-то другое), из которых надо
строить или складывать, выполняя серии заданий, – от простого к
сложному.
2. Развивающие игрушки – это не набор деталей, а один предмет, с
которым можно делать нечто необычное.
3. Развивающие игры, состоящие лишь из инструкции о том, как
играть с теми или иными предметами обихода, простыми игрушками
или вообще без ничего. Это или устные игры, или игры на бумаге, или
подвижные игры.
Такие игры и игрушки развивают в детях речь, мышление, логику,
мелкую моторику, упорство, творческие способности (ведь,
наигравшись с готовыми заданиями, они начинают выдавать на-гора
сотни своих вариантов).
Отличительная особенность развивающих игр: необходимо
выполнить какое-то задание, а для того чтобы его выполнить, –
необходимо подумать.
Термин «развивающие игры» был впервые использован
замечательным педагогом, отцом развивающих игр Борисом
Павловичем Никитиным (о его играх мы еще поговорим на страницах
нашей книги).
Развивающие игры своими руками 
Чего только не встретишь сейчас на прилавках игрушечных
магазинов! Это в те далекие времена, когда мы были детьми, в «Детском
мире» годами стояли одни и те же куклы, машинки и металлические
конструкторы с «винтиками и шпунтиками». А сейчас просто глаза
разбегаются! Чего только нет!
Особое место в каждом магазине отведено развивающим и
обучающим играм. Одна игра поможет ребенку научиться различать
цвета, другая – размеры, третья научит сортировать геометрические
фигуры, четвертая расскажет о цифрах, пятая разовьет мелкую
моторику, шестая… В общем, часто каждая конкретная игра направлена
на развитие какого-то одного навыка или умения. Наверное, скоро
придумают и выпустят игру для каждого отдельного пальчика. Кроме
этого, все эти игры ориентированы на определенный возраст. Если
купить их все, то потратишь почти столько же денег, сколько требуется
на покупку не самого дешевого телевизора (слава Богу, что не
автомобиля).
У многих родителей опускаются руки. Неужели развитие ребенка
стоит так дорого? Неужели нельзя придумать игру или игрушку, которая
прослужит несколько лет, оставаясь полезной для ребенка?
А что если сделать развивающую игру или игрушку своими
руками? Это не так сложно, как кажется. Для проведения многих игр,
действительно развивающих малыша, вам могут понадобиться всего
лишь некоторые предметы обихода, а иногда и то, что вы собирались
выбросить.
А многие умения и навыки можно развить вообще без какого-либо
специального инвентаря. Самое главное – ваша искренняя радость от
общения с ребенком и неподдельный интерес.
Давайте вместе окунемся в море увлекательных развивающих игр!
Думаю, вам понравится не только играть, но и делать для своего
малыша что-то новое и интересное.
Игры и игрушки для самых маленьких 
Возраст: 0–3 месяца 
Смотрим
Если малыш не ест и не спит, положите его на ровную поверхность,
дайте возможность спокойно полежать и посмотреть по сторонам.
Оптимальной поверхностью являет пол, ведь оттуда не упадешь и он
ровный.
• Место, куда вы кладете малыша, должно быть максимально
безопасным, а также защищено от сквозняков.
• Рядом не должно стоять никаких шатких предметов, которые
могли бы случайно упасть на малыша.
• Игровая площадка должна быть довольно далеко от двери в
комнату, чтобы кто-нибудь из домочадцев, входя в комнату, случайно не
задел младенца.
• Пол должен быть застелен небольшим матрасиком или одеяльцем,
покрытым пеленкой. Чтобы не промочить одеяльце, под пеленку
следует положить клеенку или специальную одноразовую
впитывающую бумажную пеленку.
Не держите ребенка все время в одном положении. Дайте ему
попробовать полежать и на спинке, и на животике, и на обоих боках.
Попробуйте понять, как ему наиболее удобно. Многим малышам больше
нравится лежать на животе. Но есть такие, которые не выносят это
положение.
В первые месяцы, пока еще не раскрылись ручки малыша, главным
источником информации о мире для него являются зрение и слух.
Поэтому не забывайте давать ребенку на что-нибудь посмотреть.
Только следует учесть, что оптимальное фокусное расстояние
новорожденного – 25–30 см (природа мудра, и первое время лучше всего
малыш видит на том расстоянии, на котором находится лицо мамы,
когда она держит его у груди). И именно на этом расстоянии надо
располагать предметы для разглядывания.
 
Что и как лучше разглядывать?
Когда малыш лежит на животике, кладите перед ним небольшие
игрушки или любые другие предметы, или картинки (в вертикальном
положении). Желательно не просто класть их, а при этом разговаривать
с малышом: «Смотри, это мячик (кукла, кубик…)» или «Это коробочка
(ложка, баночка…)».
Достаточно одного-двух объектов. Через несколько минут их можно
будет поменять на другие.
Если малыш предпочитает лежать на спинке, сделайте для него кое-
что поинтереснее. Например, простейший мобиль или карусель –
подвесную конструкцию из свободно движущихся висящих предметов.
Мобиль
Если малыш предпочитает лежать на спинке, сделайте ему
простейший мобиль – подвесную конструкцию из свободно движущихся
висящих предметов: бумажных игрушек (в технике оригами, например)
или картонок с аппликациями. В верхней части игрушку проколите
иголкой посередине и проденьте в дырочку нитку.
За основу мобиля можно взять небольшую палочку, к концам
которой привязаны нитки, на каждой из которых, в свою очередь, еще
по одной палочке. На концах последних вы и будете вешать ваши
поделки. Конструкцию следует хорошо уравновесить. После этого она
будет свободно качаться и вращаться от малейшего колебания воздуха.
Менять игрушки на мобиле можно не часто, так как движущиеся
предметы рассматривать интереснее, чем неподвижные, и они долго
будут привлекать малыша. Через несколько дней можно заменить одну-
две части конструкции.
 
Каким образом удобнее всего размещать подобную конструкцию
над головой малыша?
Первый вариант: в продаже встречаются специальные кресла для
кормления малышей, которые можно закрепить на довольно высоких
«ногах», а можно снять «ноги» и поставить креслице на пол. Если у вас
есть такое креслице, используйте «ноги» от него как каркас для
размещения игрушек (само кресло вам понадобится позже). Этот
вариант используют в том случае, если ребенок лежит на матрасике на
полу.
Второй вариант: протяните через всю комнату веревку (например
от окна к шкафу) и на ней закрепляйте ваши легкие конструкции.
Карусель
Возьмите полоску плотного картона шириной около 10 см, длиной
50–60 см. Если вы не найдете такого длинного куска картона, склейте
его из двух частей. Склейте или скрепите степлером края вашей
полоски. В верхней части проделайте дыроколом четыре отверстия.
Завяжите в них нитки одинаковой длины и свяжите все четыре конца
вместе. Снизу проделайте дыроколом шесть-восемь отверстий.
Привяжите к ним нитки произвольной длины и закрепите на них
бумажные игрушки.
Подвесьте конструкцию над малышом и слегка закрутите карусель.
Малышу понравится разглядывать крутящиеся игрушки.
Более основательную карусель можно сделать из каркаса от старого
абажура, внизу по периметру каркаса закрепите (привяжите или,
обернув, закрепите ниткой) несколько тесемок. Внизу каждой из них
пришейте зажим «крокодил», которым закрепляют шторы на карнизе.
На эти зажимы вы сможете вешать любые игрушки, нетяжелые
предметы, картинки.
Возраст 2–12 месяцев 
Первые игрушки малыша (вместо погремушек)
Зачастую малышам не нравятся покупные погремушки. Или
нравятся, но быстро надоедают. Да, они яркие и красивые, но
абсолютно гладкие на ощупь и однообразные по звучанию. Сделайте
сами несколько простых, но интересных игрушек. Вы удивитесь, когда
увидите, с каким восторгом малыш будет играть с ними.
Заранее хочу предупредить: не нужно бояться пластмассы, это
вполне нормальный материал, окружающий нас повсюду. Гораздо
опаснее химикаты, грязь, продукты «не по возрасту», которые могут
вызвать сильные расстройства желудка, а также целлофановые пакеты,
которые ребенок может натянуть на голову и задохнуться.
 
Теперь перейдем к игрушкам.
В любом доме найдутся пластмассовые банки, бутылки, флаконы
(от соусов, лимонадов, шампуней, кремов, майонезов и маргаринов)
всех размеров, цветов и форм. Тщательно вымойте их и наполните чем-
нибудь для звука. Желательно, конечно, подбирать такие бутылки и
банки, которые очень плотно закрываются или завинчиваются, чтобы не
просыпалось содержимое.
* * *
В стенке любой пластиковой бутылки проделайте два небольших
круглых отверстия напротив друг друга (проколите бутылку ножницами,
вставив их на один-два сантиметра, и прокрутив вокруг своей оси),
затем продерните через эти отверстия веревку, наденьте на ее концы по
одной любой мелкой игрушке (бусине, пуговице) и закрепите узелками.
Если потянуть за конец веревочки, то бусина с другой стороны бутылки
начнет двигаться, пока не доедет до стенки. Подберите для этой
игрушки наполнитель, который не будет высыпаться через боковые
отверстия.
* * *
Возьмите две бутылки от кетчупа (с дырками в крышках),
проденьте один конец веревки в одну крышку и завяжите узел на
внутренней стороне, а второй конец – в другую крышку и тоже завяжите
узелком. Насыпьте в каждую бутылку разные наполнители и завинтите
бутылки крышками.
Игрушками для малыша могут служить:
• любые картонные коробки (от каш, чая, конфет). Хотя они быстро
выходят из строя, но доставляют малышам истинную радость;
• лоскутки тканей разной фактуры и разного размера (само собой
разумеется, их надо периодически стирать);
• своеобразные бусы – на веревочку или шнурок нанизывается все,
что можно нанизать: бусины, пуговицы, колечки от пирамидок,
небольшие пластмассовые трубочки (например половинка корпуса от
старого фломастера). Концы бус должны быть крепко связаны, а сами
веревки должны быть очень прочными;
• веревочки и ленточки (недлинные, чтобы малыш в них не
запутался) с узелками или без, с надетыми на них пуговицами,
бусинами или колечками.
Если вы умеете шить, сделайте вашему младенцу несколько
тряпичных игрушек.
* * *
Возьмите колпачок от фломастера, насыпьте в него немного бисера
или риса (не набивайте плотно). Обшейте любой тканью – удобнее
всего трикотажем – оберните и прошейте мелким стежком вдоль всей
игрушки, обращая особое внимание на концы (чтобы не вывалилось
содержимое). У вас получится легкая крошечная погремушка (по руке
двухмесячного младенца), издающая мягкий шуршащий звук. Можно
сделать несколько таких игрушек-палочек, обшитых различными по
фактуре тканями и заполненных по-разному.
Удобные палочки можно сделать из скатанных в рулончик
небольших лоскутков ткани (они не гремят, но могут быть разными на
ощупь).
* * *
Очень нравятся малышам тряпичные мячики. Они могут быть
разного размера: самые маленькие легко поместятся в ладошку малыша
(диаметром 2–3 см в готовом виде). Самые большие нужны для того,
чтобы держать их, обхватив обеими руками. Для шитья мячиков
используйте разные по фактуре и цвету ткани. Не нужно покупать что-
то специально, возьмите лоскутки, обрезки, ненужные вещи и шейте из
них. Вырежьте из ткани кружочек нужного вам размера. Прошейте вдоль
края (отступив около 0,5–1 см) швом «вперед иголкой» и стяните,
оставив небольшое отверстие, для того чтобы наполнить мячик
(свободно, плотно или туго, по желанию, и каждый мячик по-разному).
Из такой же или любой другой ткани вырежьте кружочек поменьше
первого. Пришейте второй кружок поверх отверстия, швом «назад
иголкой» мелкими стежками, без промежутков между ними. Если ткань
не осыпается, можно пришить кружок, не подгибая, если осыпается –
лучше подвернуть.
Шить желательно в две нитки, каждый стежок хорошо подтягивать,
для того чтобы детали были хорошо закреплены.
Наполнять тряпичные мячики можно ватой, синтепоном,
поролоном, обрезками шерстяных и обычных ниток, лоскутками,
целлофановыми пакетами, маленькими клубочками, бусинами,
пуговицами, бисером и другими мелкими предметами. Внутрь можно
положить металлический бубенчик, шарик от погремушки или
коробочку от киндер-сюрприза, наполненную бусинами или пуговками.
* * *
Кроме таких мячиков малыши любят тряпичные «колбаски». Они
шьются из длинных прямоугольных лоскутков, а наполняются тем же,
чем и мячики.
Можно набить «колбаски» разными наполнителями и прошить в
нескольких местах поперек (чтобы отделить один наполнитель от
другого).
Если края такой «колбаски» вшить один в другой, то получится
тряпичное колечко.
* * *
Можно сшить несколько небольших подушечек разной формы:
квадратные, треугольные, в виде ромба, сердечка, звездочки, трапеции
или любой другой фигуры.
Все игрушки можно украшать разными тесемками – лентами (как
пристроченными к тканям предварительно, так и пришитыми в виде
петель), а также пуговицами разных форм и размеров, которые следует
очень хорошо закреплять.
Турничок
Очень любопытную игрушку, а точнее, целый игровой комплекс,
можно сделать из каркаса от кресла для кормления малыша (о нем уже
упоминалось выше), если вам удастся приделать к нему турничок. А
сделать его можно, крепко-накрепко, восьмерками, примотав скотчем к
ножкам кресла палочку нужного размера. Перекладина должна
устанавливаться на такой высоте, чтобы малыш легко мог до нее
дотянуться, то есть примерно на уровне лица стоящего на четвереньках
ребенка. Чуть выше, примерно на таком же расстоянии, можно
прикрепить вторую перекладину, чтобы, вставая, малыш мог за нее
ухватиться и ему было удобно стоять. Она должна находиться примерно
на уровне груди стоящего малыша.
Прежде чем окончательно прикрепить такой турничок, наденьте
прямо на палку несколько бутылок разного цвета и размера, проделав
ножницами дырки с двух сторон. В одной бутылке сделайте отверстия
точно по центру. От прикосновения она начнет крутиться вокруг себя.
Во второй сделайте отверстия не по центру, например ближе к дну
бутылки. Она будет качаться. Чтобы раскрутить, эту бутылку нужно
будет сильно толкнуть. Крутиться она будет недолго, а потом снова
начнет качаться.
Отвинчивая крышки этих бутылок, можете класть или насыпать
туда что-нибудь для звука.
Еще одну бутылку можете разместить горизонтально (один конец
палки вставляется в горлышко, второй проходит через дно бутылки).
Наполнитель в нее нужно положить заранее, ведь поменять его, не
разобрав всей конструкции, будет невозможно. В такой бутылке хорошо
звенят монетки.
На этот же каркас можно со всех сторон повесить на веревках
разные игрушки и предметы.
Возраст 3–6 месяцев 
Играем в воде
Как правило, к трем месяцам любой младенец хорошо сам держит
головку, может приподнимать ее из положения лежа на животе.
Некоторые малыши в этом возрасте уже умеют приподниматься на
локтях и некоторое время лежать таким образом, смотря по сторонам.
Если это так, можете начать учить своего малыша плавать, а точнее,
любить воду и не бояться ее.
Предварительно согрейте стенки и дно ванны струей горячей воды.
Положите в ванну вырезанный по форме дна кусок туристического
пенопленового коврика. Налейте немного теплой воды и положите
ребенка на коврик, поместив перед ним интересные игрушки.
• В ванной должно быть тепло.
• Вода не должна шуметь, чтобы не испугать малыша.
• На первых занятиях воды должно быть совсем мало, 1–3 см ото
дна.
• Ваша рука должна находиться под подбородком малыша, чтобы,
когда он устанет, его лицо не плюхнулось в воду.
Дайте малышу несколько минут полежать в ванне, пока он не
устанет поднимать голову. Поговорите с ним, покажите ему игрушки.
Через несколько таких купаний вы сможете постепенно
увеличивать количество воды, но поднятая головка малыша в любом
случае должна быть над водой.
Со временем, когда ребенок начнет подниматься на четвереньки и
сам ползать, купание может стать его любимым развлечением.
Возраст 3–12 месяцев 
Знакомимся со звуками
Играйте с озвученными игрушками и предметами.
Возьмите погремушку, колокольчик, коробок спичек, баночку от
крема с фасолинами внутри, дудочку или свисток, игрушку с пищалкой,
шуршащий целлофановый пакет или что-нибудь еще. Издавая звук,
побуждайте ребенка искать глазами его источник. Назовите звук:
«гремит», «звенит», «шуршит», «пищит» и так далее.
* * *
Держите звучащий предмет прямо перед малышом, постепенно
удаляйте источник звука, изменяйте его положение – то справа, то слева
от малыша, чтобы он прислушивался, оглядывался в поисках игрушки.
Спрячьте игрушку, а когда малыш все-таки повернется в нужном
направлении и будет упорно искать ее глазами, достаньте и покажите
малышу.
* * *
Если у вас есть пианино или синтезатор, присядьте к инструменту,
малыш – у вас на руках (точнее, на одной руке) или в креслице рядом с
вами. Нажимайте отдельные ноты в первой октаве. Напевайте их – или
собственно название ноты «До», «Соль» и так далее. Нажимая клавиши
в других октавах, не называйте малышу ноту, чтобы не запутать его.
Можете говорить «высокий звук», «низкий» или играть в
звукоподражания – «так медведь ходит» (несколько раз через паузу
нажимаете низко звучащую ноту, изображая шаги), «а так медвежонок
прыгает» (часто нажимаете клавиши в середине клавиатуры), «а над
ними птичка на ветке напевает» (как бы нараспев берете звуки второй-
третьей октавы).
Если в доме нет пианино, попробуйте воспользоваться
ксилофоном, но он должен быть идеальным, то есть звуки должны
соответствовать нотам, иначе вы испортите малышу слух. (Покупая
ксилофон, возьмите с собой в магазин подругу, которая сумеет на слух
отличить неточность в звучании.)
* * *
Если вы хоть что-то понимаете в музыкальной грамоте, купите
ноты простейших детских песенок (для этой цели отлично подходят
учебники по сольфеджио и по фортепиано для подготовительных и
первых классов музыкальных школ), наигрывайте и пойте их малышу.
* * *
Знакомьте малыша с разными ритмами. Слушайте (буквально 1–3
минуты) быструю, медленную, «громкую» и «тихую», мелодичную и
ритмичную музыку.
В процессе прослушивания возьмите малыша на ручки,
покружитесь или помаршируйте вместе с ним в такт музыке. Или,
положив малыша к себе на колени, отбивайте ритм его ладошками.
Называть автора и стиль музыки не стоит. Но если отчетливо слышно
звучание одного инструмента, назовите его. Если есть возможность,
покажите картинку с изображением этого инструмента.
Возраст 5–10 месяцев 
Бусы для мамы
Каждой маме рано или поздно приходится отправляться с малышом
в поликлинику или в гости к родным. Дорога или ожидание в очереди
очень утомляют малыша. Чем его занять? Может, игрушками? Да, но он
их моментально роняет на пол. А с пола давать младенцу игрушку не
стоит. Игрушки надо держать крепко в своих руках. Но ведь руки-то
заняты! Ими вы держите малыша.
А бывает, что малыш сидит в коляске. Но это только называется
«сидит», а на самом деле он беспрерывно пытается вылезти из нее…
Заранее приготовьте дома увлекательную игрушку, а точнее –
игровой комплект, который вы сможете носить в сумочке на всякий
случай, если ребенка уже не удается увлечь рассматриванием видов из
окна или картинок в книжке.
Возьмите прочную веревку, а еще лучше обычный шнурок для
обуви, длиной не меньше метра. Наденьте на него крохотные игрушки с
петельками, колечки, бусинки и пуговицы.
Часть игрушек ограничьте с обеих сторон узлами, чтобы они не
скользили по веревочке. Другие оставьте в свободном полете, чтобы
малыш мог передвигать их туда-сюда между неподвижными игрушками.
Такие бусы можно просто надеть себе на шею (чтобы сидящий у вас
на руках малыш перебирал и рассматривал игрушки), закрепить на
ручке коляски или на ремне своей сумки.
Возраст 5–12 месяцев 
Калейдоскоп
Возьмите широкую атласную ленту или сутаж длиной около метра.
Края ленты подверните и пришейте с одной стороны «пушок» от
застежки-липучки, а с другой – «крючок».
На одной стороне вдоль всей поверхности ленты нашейте
разнообразные мелкие предметы – большую пуговицу, бусину, бантик из
яркой ленты. Между предметами можно пришить картинки, вырезанные
из детских пеленок или старых детских вещей: разных зайчиков,
медвежат и тому подобное.
Застегните ленту на бортике детской кроватки, или на ступеньке
шведской стенки, или на турничке. Малыш потянет за одну пуговицу,
лента прокрутится, он увидит новую картинку или яркую бусину и опять
потянет. Его взору предстанет бант или другая картинка. И так далее –
ведь у нашей игрушки нет конца!
Возраст 5–8 месяцев 
Ползаем за игрушками
Если малыш уже умеет вставать на четвереньки и, с вашей точки
зрения, достаточно сильный, чтобы ползать, но не делает этого, активно
стимулируйте ползание.
Во-первых, кладите игрушки в отдалении от ребенка так, чтобы
надо было хотя бы немного продвинуться вперед, чтобы до них
дотянуться. В следующий раз положите их еще дальше, пусть не
ленится.
Привлекайте внимание малыша звучащей игрушкой – яркой
погремушкой необычной формы, колокольчиком. Когда ребенок
доползет до вас, дайте ему вожделенный предмет.
Есть еще один вариант. Создайте малышу неудобную ситуацию.
Например, положите на пол диванную подушку. Ноги, попку и нижнюю
часть туловища ребенка поместите на подушку, верхняя часть туловища
и руки окажутся на полу. Согласитесь, так лежать не очень-то удобно.
Малыш начнет ерзать, чтобы выбраться из этого неприятного
положения, и поймет, что, приложив определенные усилия, он
переместится из неудобного положения в более комфортное. А если в
отдалении положить игрушку, то, добравшись до ровного места и
соблазнившись игрушкой, ребенок попытается продвинуться дальше,
чтобы ее достать.
Возраст 3–12 месяцев 
Играем с картинками
Всем известно, что малыши любят рассматривать картинки. Это не
только интересно, но и полезно.
Разговаривайте с малышом обо всем, что вы видите дома и на
улице. Говорите четко и внятно, так, как если бы вы объясняли что-то
иностранцу, с трудом понимающему русский язык.
Показывайте ребенку разные картинки. Можно рассматривать
книжки, можно вешать различные изображения на стены (размер
настенной картинки примерно такой же, как у листа формата А4). Дать
ребенку в руки вырезанную из журнала картинку – то же самое, что
выбросить. Есть несколько способов сделать картинки более
долговечными:
• оклейте картинку с обеих сторон широким скотчем или
термопленкой для учебников;
• купите магнитный фотоальбом, в котором фотографии сами
прилипают под прозрачной пленкой, разделите его на страницы и
вложите картинки с обеих сторон каждого листа;
• наклейте картинки на стенки плотной картонной коробки, сверху
покройте термопленкой или скотчем. Коробку цилиндрической формы,
например из-под чипсов или орешков, малыш может еще и весело катать
по полу. На такую коробку приклеивайте картинки поперек, чтобы,
когда коробка будет катиться, картинки располагались не боком.
Когда ребенок в хорошем настроении, дайте ему несколько
одиночных картинок или оклеенную коробку. Время от времени
называйте предметы, изображенные на картинках. Показывайте такие
же или похожие предметы в доме.
Картинки лучше подбирать простые по содержанию. Это могут
быть изображения игрушек, предметов домашнего обихода, собак,
кошек, птиц, которых можно встретить на прогулке. Но никак не
изображения динозавров, великих писателей или китайских
иероглифов.
Возраст 6–10 месяцев 
Перетягиваем!
На бортике детской кроватки или ступеньке лесенки на расстоянии
20–30 см друг от друга завяжите в колечки два небольших кусочка
атласной ленты (привязывайте их так, чтобы они не сдвигались друг к
другу). Через получившиеся колечки продерните еще один кусочек
ленты (около 50 см). На краях длинной ленты крепко привяжите по
одной игрушке. На глазах у малыша потяните за одну игрушку. Вторая
поднимется к бортику кровати. Пусть ребенок тоже пробует тянуть то за
одну, то за другую игрушку.
Возраст 6–12 месяцев 
Самые любимые
На стене в комнате повесьте большие цветные фотографии членов
семьи, которых ребенок хорошо знает. Показывайте и называйте ему
людей, изображенных на фото.
Когда малыш научится отвечать на вопрос «где?» (показывать
пальцем), спросите его, где фотография папы, мамы, бабушки и так
далее. Когда он начнет говорить (а ведь это первые слова малыша),
спросите его «кто это?», показывая на фото.
Возраст 6–18 месяцев 
Знакомимся с домом
Возьмите малыша на руки. Пройдите с ним по квартире.
Показывайте и называйте ему предметы, которые вас окружают.
Постепенно начните не просто называть предметы, а давать им
характеристики то по цвету, то по размеру, например: холодильник
большой, а коробочка с крупой маленькая и так далее. Давая ребенку
ощупать предмет или провести по нему ладошкой, называйте
тактильные ощущения, которые он получает (ковер – мягкий, пол –
твердый, полотенце – пушистое и так далее).
Рассказывайте, что происходит с теми или иными предметами.
Например: «Это лампа! Смотри, она горит, а теперь не горит!» (при
этом включаете и выключаете лампу). «Дверь открыта, дверь закрыта».
«Чайник кипит, выключили чайник» и так далее.
Со временем начните рассказывать ребенку, для чего нужны те или
иные предметы: «холодильник, в нем хранятся продукты», «шкаф, там
лежит одежда», «ложка, ею едят суп» и так далее.
Возраст 6–12 месяцев 
Играем в кубики
Как только малыш научился пользоваться своими ручками,
постарайтесь обеспечить ему максимальное количество разнообразных
тактильных ощущений – давайте для игр предметы разной формы,
разного размера, с разной по структуре поверхностью.
Не забудьте про кубики и другие детали строительного материала.
Если вы оставляете ребенка с игрушками один на один, не давайте ему
деревянных кубиков с острыми уголками, лучше пользуйтесь
пластмассовым набором. Но иногда, под вашим контролем, можно
поиграть и с деревянными кубиками. Хорошо, если вам удастся купить
набор, в котором часть деталей покрашена в разные цвета, а часть – нет.
Играя с кубиками, называйте малышу детали – кубик, кирпичик,
цилиндрик. Не забывайте назвать цвет фигуры. Если есть детали
одинаковые по форме, но разные по размеру, покажите ребенку, где
маленький кубик или кирпичик, а где большой. Но пока не стоит
проверять, как малыш усваивает полученную от вас информацию. Он
просто не поймет, что вы от него хотите.
А чтобы у вас в запасе были детали разнообразных форм, размеров
и цветов, покупайте не один большой набор, а несколько маленьких,
произведенных разными фабриками.
Стройте вместе с малышом дома и башни, ворота, мостики,
комментируя свои действия словами: «Беру два кубика, ставлю рядом,
сверху кладу кирпичик, на него еще кубик. Получились ворота!» Все
ваши постройки малыш, конечно, тут же сломает. Но это же так
интересно! Не было ничего, появилось, а потом опять рассыпалось на
части. Для малыша это равносильно волшебству.
Дайте малышу пару раз сломать ваши постройки, сооруженные
рядом с ним. А затем постройте что-нибудь на некотором расстоянии,
тем самым побуждая малыша самостоятельно передвигаться по
комнате, – сначала ползать, а потом ходить.
Наблюдая, как вы строите, малыш через некоторое время начнет
пытаться ставить кубик на кубик самостоятельно.
Можете поиграть с малышом в кубики, посадив его в высокое
креслице. Игра будет предельна просто – вы кладете перед ребенком
одну-две детали, называете их. Ребенок берет и сбрасывает все на пол,
наблюдая, как кубики летят и падают. Это тоже очень интересная и
полезная для ребенка игра. Она развивает ручки малыша и учит его
понимать причинно-следственные связи.
Возраст 10–24 месяца 
Коробки-копилки
Маленькие дети очень любят запихивать разные предметы в
дырочки. Родители знают, что такие игры очень полезны для развития
ручек малыша, а также для умственного развития.
В магазинах продается множество коробок-копилок с отверстиями
для проталкивания внутрь разных предметов. Как правило, это
пластмассовые ящички с отверстиями разной формы, в которые нужно
вкладывать соответствующие фигуры (от 3 до 20 в комплекте). На
первых порах такая игрушка очень сложна для ребенка, ему трудно
выбирать из множества отверстий нужное. Он не может вставлять
сложные фигуры типа звездочек или неравносторонних треугольников.
Малыш способен справиться разве что с шариком, цилиндром или
кубиком. А так как каждой фигуры в комплекте по одной, игра
заключается в проталкивании одной-двух деталей.
Когда мыслительные способности малыша позволят ему подобрать
все фигуры к отверстиям, он уже подрастет и его руки будут неплохо
развиты. Так что в качестве приспособления для развития мелкой
моторики эта игрушка не подходит.
Как же можно исправить подобное положение? Где взять копилку,
чтобы она была одновременно простой (для ума ребенка) и сложной
(для его рук)? Такую, чтобы с ней справился малыш в 10–12 месяцев?
Сделайте ребенку первую коробку-копилку самостоятельно.
Самое простое, что малыш сможет протолкнуть в отверстие, – это
цилиндры. Если вам не удастся купить в магазине набор цилиндров
разного диаметра, сделайте их сами или попросите кого-нибудь из
мужчин распилить несколько разных по толщине палок на небольшие
кусочки. Конечно, ветки деревьев не подойдут, а вот гладко
обструганные палки, например древко от старой швабры или лопаты –
то, что нужно.
Цилиндров должно быть не очень много (пять-десять штук). Для
начала используйте цилиндры одного, затем двух-трех размеров.
Возьмите картонную коробку (из плотного гофрированного
картона) небольшого размера. Аккуратно приложите ваши цилиндры к
верхней стороне и обведите, затем прорежьте отверстия острыми
маленькими ножницами. Для красоты коробку можно обклеить цветной
бумагой (чтобы на ней не красовалась надпись «чайник» или «утюг»).
Когда будете обклеивать сторону с отверстиями, разрежьте бумагу
внутри отверстия на полоски, намажьте полоски клеем, затем заверните
их внутрь и приклейте. Для того чтобы отверстия не растрепались (ведь
малыш постоянно будет в них что-нибудь просовывать), можете на
каждое из них наклеить небольшой кусочек широкого скотча, сделать в
нем прорези и завернуть внутрь.
Сбоку у основания коробки сделайте довольно большую дырку, из
которой можно будет вытрясти цилиндры (открывающуюся крышку
лучше не делать, так как она быстро оторвется).
Эта игрушка станет еще интересней, если внутри коробки вклеить
под наклоном еще одну картонку (горочку), по которой упавшие внутрь
цилиндры будут скатываться, а затем сами вываливаться наружу из
отверстия у основания. Попробуйте это сделать, вашему малышу
наверняка понравится.
Конечно, сначала, вы сами будете проталкивать цилиндры в
отверстия, но очень скоро малыш все научится делать без вашего
участия. Только не подсказывайте ему, не говорите, что этот цилиндр
для этой дырочки не подходит. Малыш должен сам понять, что
маленькие цилиндры влезают в любое отверстие, а большие – только в
большое.
* * *
Очень интересная, но очень сложная игрушка – копилка с
монетками. В крышке коробочки от сыра «Виола» или банки от кофе (с
пластиковой крышкой, конечно, а не с жестяной) аккуратно сделайте
надрез острым ножом. Отступив буквально полтора миллиметра – еще
один. Приподняв получившуюся в середине полосочку ножом, отрежьте
ее. Копилка готова.
Сначала давайте малышу монетку прямо в руку, так как взять ее со
стола или с пола ему пока сложновато. Когда ребенок будет
проталкивать монетку в дырку, держите коробочку в своих руках, слегка
поворачивая ее и помогая выбрать удобное положение, чтобы
протолкнуть монетку. Через неделю тренировки малыш сам сможет и
брать монетки, и выбирать самое удобное положение коробочки, чтобы
их протолкнуть, и вовремя выпускать монетки из рук. Тогда вы научите
его открывать крышку, высыпать монетки обратно (их должно быть
пять-семь, не больше), закрывать крышку и продолжать игру.
Как только малыш освоил игрушку или она ему надоела –
выбросите ее или отдайте соседям. Сделайте новую игрушку! Ее
изготовление не отнимет у вас много времени.
Просто возьмите жестяную или пластмассовую банку с
пластмассовой крышкой (из-под кофе, чипсов и так далее) или
картонную коробку. Проделайте в крышке отверстия (одно или
несколько), соответствующие размерам и форме предметов для
вкладывания, и игрушка готова.
Вкладышами могут служить:
• небольшие шарики, например от пинг-понга;
• коробочки от киндер-сюрпризов;
• крупные и средние бусины, пуговицы;
• монетки;
• карандаши, крышки от старых фломастеров;
• фасолины, горошины, макаронины разной формы;
• кубики, кирпичики, другие детали от строительного набора;
• детали любых конструкторов;
• детали от пирамидок;
• любые фигуры, вырезанные из пеноплена (туристический
коврик).
Чем больше разнообразных по форме и размеру предметов ребенок
будет проталкивать в отверстия, тем лучше.
Возраст 6–12 месяцев 
«Мягкий» пульт управления
В последнее время в продаже появилось много импортных
ковриков для малышей. Они, как правило, яркие, с картинками… Но
главный их недостаток заключается в том, что, лежа на таком коврике,
малыш быстро сгребает его под себя. А когда начинает сидеть, и вовсе
мнет коврик в руках или жует одну из выступающих деталей. В общем,
все коврики слишком мягкие. Чтобы малыш мог пользоваться таким
ковриком, родителям приходится прикалывать его булавками к матрасу
или дивану.
И еще один, и немалый, недостаток такой игрушки – запредельная
цена.
Давайте попробуем сделать большую мягкую развивающую
игрушку самостоятельно. Для этого вам может понадобиться:
• диванная подушка (лучше от старого дивана);
• толстая иголка и суровая нитка;
• пуговицы разных размеров;
• маленькие игрушки с петельками;
• крючки с петельками;
• ленты, тесемки;
• ковровые колечки;
• липучки;
• разные картинки, вырезанные из старых детских вещей;
• несколько карманов от старых вещей (отрезайте карман прямо с
частью основной ткани старой рубашки или другой вещи);
• и многое другое, что вы сможете пришить прямо к подушке.
Из кусочков ткани сделайте маленькие «дверки». Открыв их,
малыш увидит картинку, пришитую игрушку или пуговичку. «Дверки»
можно закрывать на разные застежки – липучки, крючки.
Приделайте к концам ленточек маленькие игрушки и вшейте эти
ленточки внутрь карманов. Теперь эти игрушки можно вынимать из
карманов и класть обратно сколько заблагорассудится.
Пришейте в ряд несколько ковровых колечек, пропустите сквозь
них ленту, на концах которой будут ездить туда-сюда две маленькие
игрушки.
Придумайте свои варианты игр из подручных материалов.
Возраст 8–36 месяцев 
«Жесткий» пульт управления
Ручки ребенка хорошо развивают манипуляции разными кнопками
и выключателями. Естественно, малышу нельзя играть кнопками и
выключателями настоящих приборов. Если папа ребенка хоть немного
умеет мастерить, пусть сделает своего рода пульт управления.
На небольшой кусок гладкой фанеры или оргалита прикрепите:
• выключатели для лампочек (на них можно нажимать, перемещая
кнопку вверх-вниз, а при этом еще и раздается тихий щелчок);
• старый телефонный диск;
• фрагменты панелей от старых радиоприемников или других
приборов (можно нажимать кнопки, залипающие и нет, крутить ручку
настройки, двигать туда-сюда рычажки);
• задвижку, щеколду, шпингалет (можно двигать, поднимать и
опускать язычок);
• крючок и петельку (можно попробовать зацепить одно за другое
или, наоборот, вытащить);
• дверную цепочку с петлей (можно зацеплять и вынимать);
• небольшой замочек (для почтового ящика), а рядом на веревочке
повесьте ключик.
Придумайте сами, чем еще можно снабдить такой игровой пульт.
По краям фанерки с обратной стороны прикрепляются деревянные
рейки, и сзади вся конструкция закрывается листом фанеры такого же
размера. К готовому пульту прикручиваются петельки, и все это
вешается на стену в игровом уголке.
У малыша, конечно, не сразу получится овладеть всеми кнопками и
рычагами этого пульта, но он будет проявлять к нему большой интерес и
стараться изо всех сил.
Возраст 10–18 месяцев 
Играем с колечками
Маленьким детям принято давать для игры пирамидки. Но чаще
всего малыши не могут с ними справиться, поэтому колечки от
пирамидок просто валяются в ящике для игрушек отдельно от
основания. Как научить ребенка надевать колечки на пирамидку?
Предлагаю начать с упрощенных вариантов игры.
Из пластиковой бутылки от кетчупа, шампуня, довольно большого
диаметра (выбирайте бутылки из плотного пластика) нарежьте
тоненькие колечки (шириной от 0,5 до 1,5 см) и предложите малышу
надевать их на палочки (не тонкие и не острые) и снимать с них. Кроме
палки можно использовать такую же бутылку меньшего диаметра. Чем
меньше диаметр колечка, тем, конечно, сложнее. Поэтому начинать надо
с более простых, а значит, более широких колечек.
Палочки в такой игре малышу будет удобнее держать в руке (а не на
подставке). Потому что, во-первых, двигая и палочкой, и кольцом,
справиться с задачей проще. А во-вторых, на горизонтально
расположенную палочку легче надеть колечко, чем на палочку, стоящую
вертикально.
Эти же колечки можно вешать на крючки. Прибейте на стенку или
приклейте к спинке кроватки (снаружи) небольшие покупные крючочки
для хозяйственных мелочей или одежды. Покажите ребенку, как
повесить на них колечко. Пусть попробует сам. Крючок должен быть не
один (лучше пять-семь), так как одним колечком малыш не ограничится,
а на один крючок много колечек не поместится.
Малыш не сразу сумеет надевать колечки на веревочку, а вот
снимать с нее – пусть попробует. Нанижите на веревку несколько
пластиковых колечек небольшого диаметра. Начните снимать их сами, а
затем предложите малышу попробовать.
Кроме того, с веревки можно снимать деревянные колечки от
пирамидок, большие макаронины, крупные бусины (но тут надо
внимательно следить, чтоб ни одна не попала в рот).
Когда малыш успешно овладеет этими навыками и разовьет свои
пальчики, предложите ему нанизывать кольца на настоящую пирамидку.
Не забудьте, что для начала ребенок должен освоить сам процесс
нанизывания. Поэтому не требуйте от него правильного расположения
колечек на пирамидке – от большего к меньшему.
Возраст 10–30 месяцев 
Что звучало?
Посадите ребенка перед собой. Покажите два предмета, которые
могут издавать звуки при встряхивании, например погремушку и
коробочку с орехами. Потрясите их на глазах у малыша. Потом спрячьте
оба предмета (под стол или за спину) и опять погремите ими. Затем
достаньте предметы и предложите малышу угадать, что звучало.
Возможно, он не сразу поймет суть вопроса, тогда ответьте на него
сами.
Постепенно увеличивайте количество звучащих предметов
(например до пяти) и подбирайте предметы, издающие более или менее
похожий звук, тем самым усложняя задачу.
Если у вас есть пианино или синтезатор, со временем можете
задействовать в игру и их. Пометьте фломастером две клавиши,
находящиеся довольно далеко друг от друга, чтобы звуки сильно
отличались по высоте. Нажмите на клавиши несколько раз. Затем
попросите малыша отвернуться, и нажмите только на одну клавишу.
Ребенку останется только угадать, какая из помеченных клавиш звучала.
Постепенно усложняйте задания, увеличивая количество клавиш и
уменьшая расстояние между ними.
Возраст 1–2 года 
Путешествие
Все малыши хотели бы отправиться путешествовать, сходить за
тридевять земель например. Они знают об этом из книг. Отправьте
малыша в игрушечное путешествие.
Для начала нужны дороги. Их можно сделать из разных материалов.
Ходить по дорожкам разной фактуры, конечно, лучше босиком. Это
очень полезно для совершенствования физических навыков малыша, а
также для профилактики плоскостопия.
Дорожки могут быть разной ширины. По тоненьким дорожкам
ходить сложнее, ведь нужно точно ставить ногу, чтобы попасть на
дорожку, и балансировать.
Дорожки могут быть тряпочные. Для того чтобы сделать такую
дорожку, вам понадобятся кусочки атласных или нейлоновых ленточек,
тесемки, кусочки сутажа, лоскутки тканей разной длины и ширины и
кусочки разных тканей: прямоугольник из замши, прямоугольник из
мягкой ткани, прямоугольник из пушистой ткани, еще какой-нибудь
прямоугольник.
Внутрь такой дорожки можно вставить кусок поролона или любой
плотной ткани, кусок целлофана (для шуршания), а можно даже картон
или газету (только тогда дорожку нельзя будет стирать).
Можно набить дорожку ватой или синтепоном, можно вообще
ничем не набивать. Неплохо получается, если вшить внутрь дорожки
или пришить снаружи пуговицы разного размера, маленькие бусинки,
кусочки кожи или пластика, нарезанные в виде геометрических фигур
(любую бутылку из-под кетчупа или шампуня можно легко разрезать на
кусочки ножницами).
Кроме того, можно сделать одноразовую дорожку из газет, кусочков
бумаги и картона разной фактуры.
Разложите эти дорожки по комнате или по коридору. Можете
выложить их по кругу, тогда можно будет долго ходить, не
останавливаясь.
Придумайте сюжет: сначала идем по шоссе, потом по лесной
дорожке, потом еще где-нибудь. На пути нам может встретиться мостик
(положенная на два стула или кубика картонка или досочка), под него
надо подлезть или через него перешагнуть. Потом залезем на стул и
спрыгнем, это пенек. Между дорожками можно положить маленькие
тряпочные подушки – кочки. Из диванных подушек или из большой
картонной коробки можно сделать тоннель и пролезть в него, это будет
пещера. Кстати, если малыш не знает слов «кочки», «пенек», «пещера»,
можете заодно показать ему эти объекты на картинке. Тогда в
следующий раз игра будет еще интереснее.
Елка для малыша
В жизни каждого карапуза бывает первый более или менее
осмысленный праздник – Новый год.
Новый год – один из самых любимых праздников. Мы ждем его с
нетерпением, потому что Новый год приносит в дом веселье, хорошее
настроение и, конечно, подарки. Особенно ждут подарков наши дети.
Наверняка, и вы планируете сделать какой-нибудь подарок своему
малышу.
Что же купить? Этот вопрос волнует многих родителей. В доме уже
скопилось так много плюшевых зверят и машинок, хотя малышу всего
год или два! Что же подарить, чтобы подарок принес ребенку не только
радость, но и пользу.
Все дети любят, когда в доме появляется новогодняя елка. Это целое
волшебство – елку вносят с мороза, торжественно устанавливают в
комнате и начинают наряжать всей семьей. Малышу тоже хочется
участвовать в этом таинстве, но взрослые почему-то не очень рады,
когда малыш тянется к елочным шарам или тащит елку за ветку, пытаясь
украсить ее.
Подарите малышу его собственную елочку, которую он сможет
наряжать, сколько захочет, менять игрушки местами, как ему
вздумается. Конечно, не настоящую, а самодельную.
Елочка-коврик
Изготовление такой елочки может занять у вас всего несколько
вечеров, а вот радости и пользы от нее будет очень и очень много.
Приготовьте:
• довольно большой прямоугольный лоскут плотной однотонной
ткани (можно использовать старое покрывало);
• лоскут зеленой однотонной ткани или ткани в очень мелкий
рисунок;
• небольшие лоскутки ярких расцветок;
• несколько больших одежных крючков, несколько пуговиц разного
размера, кнопки (самые большие из тех, что попадутся), кусочек
липучки;
• ленты, тесемки;
• и естественно, нитки, иголку и швейную машинку.
Возьмите старую газету и сложите ее пополам. Нарисуйте
половину силуэта елки, вырежьте. Положите выкройку на изнаночную
сторону зеленой ткани, обведите ее и вырежьте деталь, не оставляя
припуски на швы.
Из этой же ткани вырежьте три прямоугольника – маленький,
побольше и самый большой (это будут карманы). Выкроенные детали
должны быть в два раза больше реальной величины будущих карманов
(это упростит шитье, поможет избежать трудоемкого процесса
обработки) плюс припуски на швы.
В конечном счете готовые карманы должны будут поместиться
прямо на елке – маленький сверху, средний в центре, большой внизу.
Сложите прямоугольник пополам по длине лицевой стороной
внутрь. Прострочите боковые швы. Выверните и прогладьте заготовку
утюгом.
Приметайте готовую деталь так, как показано на рисунке,
пристрочите. Поднимите ее и пристрочите к основанию елки.
То же самое проделайте с оставшимися карманами.
По всей поверхности основания елки на некотором расстоянии
друг от друга (не очень близко) пришейте застежки – крючки, пуговицы
и так далее. Пришивайте довольно толстыми нитками, чтобы покрепче
держались.
Из плотной ткани выкройте два прямоугольника одинакового
размера (на прямоугольнике должен поместиться силуэт елки). К
одному из них приметайте (изнанка елки к лицу ткани) и пристрочите
зигзагом по краю саму елку. Второй прямоугольник приложите лицевой
стороной к лицевой стороне елки, совмещая края прямоугольных
деталей. Сострочите три шва – боковые и нижний. Выверните заготовку
на лицевую сторону.
У вас должно получится некое подобие мешка с необработанным
верхним краем и елкой спереди.
Верхние края прямоугольных деталей заверните внутрь. Нарежьте
несколько одинаковых кусочков тесьмы или лент (или того и другого).
Сложите их вдвое (в виде петельки) и вставьте обрезанными краями
внутрь вашего мешка. Все это обязательно нужно сначала прометать, а
потом прострочить несколько раз туда-сюда.
Елка готова. За петельки, которые получились наверху, вы сможете
повесить готовый коврик на стене в детской комнате.
Теперь осталось сделать елочные игрушки.
Вырежьте из ярких разноцветных тканей небольшие
геометрические фигуры (естественно, по две одинаковых для каждой
игрушки). Это могут быть квадратики, треугольники разной формы,
звездочки, ромбики, а также сердечки, полумесяцы, рыбки и прочие
несложные силуэты.
Сложите фигурки изнаночными сторонами внутрь, сметайте их,
сострочите по краю зигзагом (зигзаг должен быть очень плотным, или
нужно несколько раз прошить каждую сторону), оставьте небольшое
отверстие, набейте заготовку ватой или синтепоном и застрочите до
конца.
Можно сшить две детали с изнанки, вывернуть и набить ватой.
Сшивая детали, не забудьте (при обоих вариантах изготовления)
вставить внутрь сложенный вдвое кусочек тонкой ленты или тесемки
(для подвешивания на крючки и пуговицы).
Если вы сшиваете детали зигзагом, при сметывании вставьте оба
кончика тесемки внутрь, а прострачивая игрушку, прострочите в этом
месте еще плотнее, чтобы петелька не оторвалась.
Если вы будете сшивать с изнанки и выворачивать, не забудьте, что
петельку надо вставить внутрь, а ее кончики должны торчать там же, где
припуски на швы.
Если вы хотите использовать липучку или кнопки, сложите
широкую цветную тесемку вдвое и сшейте по краям, а наверх пришейте
второй элемент застежки.
Такие елочные игрушки можно просто набить ватой, а можно
сделать их более разнообразными на ощупь. В одну-две игрушки
положите шуршащие целлофановые пакеты, в другие насыпьте старые
пуговицы, в третьи – гречневую крупу или геркулес.
Кроме самодельных тряпочных игрушек, на елку можно повесить
еще кое-что. Купите в газетном киоске несколько дешевых
пластмассовых брелоков, запаситесь конфетами (если ваш ребенок не
страдает аллергией) и обвяжите их тесемочками. Придумайте свои
варианты украшения елки. А в кармашки положите те подарки, которые
нельзя подвесить, – книжечки, машинки, куколку и так далее.
Однажды ночью, за день-два до Нового года, когда все украшения и
сама елка будут готовы, пока малыш спит, повесьте этот новогодний
сюрприз на дверь или на любое другое видное место в детской комнате.
Утром малыш сам найдет свой большой подарок, в котором
спрятано множество маленьких подарочков. А как он обрадуется, когда
поймет, что с этой елкой можно баловаться, сколько душе угодно.
Работа с застежками и крючками не только принесет радость
малышу, но и разовьет его неумелые ручки.
Возраст 1–1,5 года 
Найди пару
Попробуйте объяснить малышу, что такое пара. Покажите
несколько пар обуви, носков, варежек. Объясняя, используйте слова
«такой же», «одинаковый».
Возьмите в руку один ботиночек (безусловно, он должен быть
чистый). На пол рядом с малышом положите еще два ботиночка: один –
парный к тому, что у вас в руках, а второй – лишний. Задача будет
довольно простой, и малыш с ней справится. Постепенно увеличивайте
количество предметов, из которых надо выбирать.
Сложите лист бумаги пополам. Вырежьте из него силуэты: варежку,
носочек, сапог, ботинок. Попросите малыша подобрать к каждому
силуэту пару.
Возраст 1–2 года 
Играем в слова
Научите ребенка понимать смысл слова «скажи»: обратитесь к
бабушке или к папе с просьбой повторить за вами слово, которое вы
скажете, а затем попросите об этом же малыша. Если он понял, что вы
от него хотите, и если вы просите произнести слово, которое ему по
силам, ребенок обязательно отреагирует на вашу просьбу. Если нет,
попробуйте еще и еще раз.
Так вы будете играть с малышом в первую игру в слова: сначала
просите сказать одно-три знакомых слова, потом добавляете одно
простое, но ни разу не произнесенное малышом слово. Как правило,
малыш автоматически повторит его за вами. А потом (после нескольких
игр), поняв смысл этого слова, он начнет активно использовать его в
своей речи.
Возраст 1–2 года 
Я сам
Называйте и показывайте малышу части его тела – нос, рот, уши,
пальцы, локти, колени, пятки и так далее.
Когда он все запомнит, спрашивайте, где у него носик, ушки и все
остальное. Пусть показывает на себе.
Можете нарочно запутать малыша: показываете на ноги, а говорите,
что это руки. Пусть он исправит вашу ошибку: скажет, что это на самом
деле, или покажет, где находится то, что вы назвали.
Можете нарисовать портрет малыша на большом листе в полный
рост (портретное сходство не обязательно). Пусть показывает части тела
на рисунке.
Возраст 1,5–3 года 
Разноцветные колпачки
Заготовьте полукруги разного размера.
Вырежьте из цветного картона девять полукругов разного размера.
Радиус каждого полукруга должен быть меньше предыдущего на 1 см.
Первый (самый большой полукруг) – одного цвета, затем (чуть
меньше) – второго, затем – третьего. Четвертый по размеру полукруг –
такого же цвета, что и первый. Лучше использовать три основных цвета
– красный, синий и желтый.
Соедините уголки каждого полукруга между собой так, чтобы
получился колпачок. Склейте их клеем «Момент», дайте просохнуть.
Колпачки можно надевать один на другой, прятать один под другим,
выстраивать в ряд, строить из них башенку.
Покажите малышу сначала только два колпачка (большой и
маленький – между ними больше различия) одного цвета, познакомьте
его со словами:
• «большой», «маленький»;
• «больше», «меньше».
Научите малыша ставить один колпачок на другой: можно
поставить маленький на большой, тогда выйдет башенка. Или, наоборот,
спрятать маленький колпачок под большим. Во время игры с
колпачками обращайте внимание ребенка на слова:
• «верх», «низ», «вверху», «внизу»;
• «над», «под»;
• «видно», «не видно».
То же самое можно проделать с парами колпачков других цветов.
Через некоторое время можно вводить в игру менее отличающиеся
друг от друга пары колпачков одного цвета – большой и средний или
средний и маленький. Игры и задания те же самые, то есть пока мы не
говорим слова «средний», а используем его средний колпачок то как
большой (по отношению к маленькому), то как маленький (рядом с
большим).
Можно попробовать сравнивать колпачки разного цвета по размеру.
В данном случае задания тоже могут быть разной сложности, в
зависимости от колпачков – очень отличающихся по размеру или почти
одинаковых. Однако пока мы играем только с парами колпачков.
Когда малыш хорошо запомнит, что такое большой и маленький,
вводим в игру третий колпачок.
Поставьте перед ребенком в ряд три колпачка одного цвета.
Покажите, где большой, где средний, где маленький. Постройте вместе
с ребенком башенку – «сначала на большой колпачок ставим средний,
потом маленький». Спрячьте колпачки – «сначала надо на маленький
колпачок поставить средний, а потом большой». Все ваши действия
нужно озвучивать, чтобы ребенок не только видел, что вы делаете, но и
слышал и учился понимать слова.
Постепенно можете начинать сравнивать по размеру тройки
разноцветных колпачков и делать с ними то же самое: обсуждать, где
какой, какой больше или меньше другого, строить башенки или прятать
один колпачок под другой.
Можете строить башенки одного цвета или используя колпачки всех
трех цветов.
Можно выстраивать колпачки в ряды – три колпачка одного цвета
(конечно, и тут при желании можно соблюдать порядок – большой,
средний, маленький) или разных цветов (очень близких по размеру или,
наоборот, сильно отличающихся). Покажите ребенку, какой колпачок
стоит в середине, а какие по бокам. Можете не просто сказать «по
бокам», а еще и назвать «справа» или «слева» от того колпачка, который
находится в центре.
Возраст 1,5–3 года 
Цветочное лото «Клумбы»
Малыши любят подражать старшим. Если старший брат играет с
друзьями в настольную игру, младшему тоже захочется поиграть. Однако
многие, а точнее все настольные, игры сложны для детей 1,5–3 лет. Это
происходит потому, что они основаны на знании счета и других
сложных понятиях или рассчитаны на то, что игроки умеют следовать
целому ряду сложных правил игры. Чтобы подготовить ребенка к игре в
настоящие настольные игры, сделайте ему простейшие игры своими
руками.
У игры, о которой пойдет речь, есть несколько последовательно
усложняющихся вариантов для одного и того же игрового материала.
Как сделать игру
Возьмите два листа бумаги для черчения или картона формата А4,
разрежьте каждый лист пополам. На каждой части нарисуйте клумбу с
четырьмя-пятью цветочками одинаковой формы, но разного цвета. На
всех листах у вас будут одинаковые, но по-разному расположенные
цветочки. Рисуйте только контуры цветочков, не раскрашивая их. Они
могут напоминать тюльпаны или другой узнаваемый цветок. Вырежьте
из цветного картона такие же цветочки.
Возраст 1,5–2 года 
Игра «Посадим цветочки»
Число играющих: один взрослый, один ребенок.
Материал: одна клумба у ребенка, одна у взрослого, цветочки для
каждого поля.
Цель игры: познакомиться с цветами, научиться находить контур
нужного цвета, познакомиться с понятием «такой же».
Ход игры: взрослый предлагает ребенку посадить цветы на
клумбах – положить цветочки на контуры нужного цвета. Сначала
взрослый показывает ребенку, как это сделать, на своей клумбе,
комментируя каждое действие: «Беру красный цветок, ищу, где его
нужно посадить (ищу на клумбе цветок такого же цвета), кладу на
место. Распустился цветочек!» и так далее. Затем просит малыша
сделать то же самое на его клумбе.
Если возникнут трудности, помогите малышу. Когда все цветочки
будут рассажены, обязательно похвалите малыша.
Возраст 2–4 года 
Игра «Клумбы» с кубиком
Число играющих: один взрослый, один-четыре ребенка.
Материал: одна клумба у каждого ребенка (у взрослого – по
желанию), цветочки для каждого поля, кубик с цветными гранями.
Цвета граней соответствуют цветам игрового материала. Одна грань –
зеленая. Если выпадет зеленая грань, игрок пропускает ход.
Цель игры: находить нужный цветок, сравнивая его с цветом грани
на кубике. Научиться играть с кубиком, познакомиться с понятием
«пропустить ход».
Ход игры: взрослый предлагает детям по очереди кидать кубик.
Когда кубик останавливается, взрослый спрашивает, какой цвет выпал
на кубике. Ребенку, который кидал кубик, предлагается найти цветок
нужного цвета и положить на клумбу. Если выпала грань зеленого цвета
– травка выросла – ребенок пропускает ход. Если выпала грань того
цвета, который уже использован на клумбе игрока, он тоже пропускает
ход.
Возраст 2–3 года 
Игра «Цветочное лото»
Число играющих: один взрослый, один-четыре ребенка.
Материал: одна клумба у каждого ребенка, цветочки для каждого
поля.
Цель игры: научиться соблюдать правила игры, взаимодействовать
при игре в группе, ждать, когда наступит твой ход.
Ход игры: взрослый выполняет роль ведущего – достает по одному
цветочку и, обращаясь к каждому ребенку по очереди, предлагает
назвать цвет цветочка и ответить, нужен ли ему такой цветок и куда его
можно положить. Взрослый старается подбирать цветы так, чтобы
ребенок за каждый ход закрывал по одному цветочку и не пропускал ход.
Тогда все дети закончат играть одновременно.
Возраст 1,5–3 года 
Разрезные картинки
Дети по своей натуре созидатели. Им нравится строить домики из
кубиков и конструкторов, собирать узоры из мозаики, закрывать рамки
вкладышами, соединять половинки квадратов или других фигур. Очень
любят они и разборные картинки.
Существует немало разновидностей таких игр. Это и паззлы, так
популярные во всем мире, и картинки на кубиках, и просто разборные
картинки.
Игры с паззлами и картинками на кубиках не сразу даются малышу.
Как правило, головоломки-паззлы состоят не менее чем из восьми
частей. Двухлетний малыш теряется перед такой задачей, особенно если
он еще не пробовал собирать изображения, разделенные на меньшее
количество элементов.
Картинки на кубиках сложны тем, что сначала надо найти нужную
грань кубика, потом повернуть ее нужной стороной, а потом уже найти
ее место в картинке. Ни паззлы, ни картинки на кубиках практически
невозможно собрать без картинки-образца, а маленький ребенок еще не
умеет сопоставлять образец с той картинкой, которую он собирает.
Для маленького ребенка лучше всего подойдут плоскостные
разборные картинки. Но если паззлы и картинки на кубиках можно
купить в магазине, то простые картинки, разрезанные на две-четыре
части, родителям придется делать самостоятельно.
Возьмите карточки от старого лото или открытки. Если нет ни того
ни другого, используйте любые картинки из журналов, предварительно
наклеенные на картон и высушенные под прессом.
Удобнее, если все картинки будут одинакового размера. Тогда вы
сможете сделать подставку-рамочку, чтобы ребенку было легче собирать
картинки. Рамку можно сделать из листа плотного картона (он должен
быть на 1,5–2 см шире, чем сами картинки) и наклеить на другой лист
картона такого же размера (как в играх-паззлах).
Сначала картинку нужно разрезать на две части по прямой линии –
вертикально, горизонтально или под любым углом. Покажите ребенку
собранную картинку, затем выньте ее детали из рамки (или раздвиньте
детали, если вы не пользуетесь рамкой) и попросите малыша снова
собрать картинку: «Картинка сломалась! Почини ее скорее!»
В первый раз не стоит переворачивать детали или класть их в
беспорядке. Не нужно давать ребенку много картинок подряд – две-три
достаточно.
Когда малыш освоит простейший вариант игры, можете его
немного усложнить: поменять детали местами или перевернуть одну из
них вверх ногами. Когда ребенок научится быстро собирать картинки из
двух частей, разрежьте одну часть картинки пополам. Так вы
постепенно перейдете к картинкам из трех-четырех частей.
Если ребенок не может собрать картинку из трех-четырех деталей,
сначала выньте одну из деталей и попросите малыша вставить ее на
место, затем выньте две детали и так далее. Когда малыш будет легко
находить место для любой детали, можно переходить к
самостоятельной сборке всей картинки.
Если малыш с легкостью собирает одну картинку, перемешайте
детали двух картинок, затем трех и более. Если то или иное задание
окажется ребенку не под силу, вернитесь на один уровень сложности
назад.
В процессе игры обращайте внимание малыша на цвета, которые
он видит, на детали рисунков. Спросите, какого цвета платочек у
матрешки или ставни у домика. Если ребенок не умеет говорить,
попросите показать, где красный или другой цвет, где у лошадки хвост,
грива, где у домика труба и так далее.
Разговаривая с малышом в процессе игры, используйте слова:
• «левая», «правая» половинка, «середина»;
• «верх», «низ» картинки;
• «верхний правый» угол, «нижний левый» и так далее.
Постепенно перейдите к сборке головоломок-паззлов и картинок
на кубиках.
Возраст 2–6 лет 
Геометрическое лото
Возьмите альбомный лист. Разрежьте его пополам (по длине). Одна
половина станет игровым полем, другая – карточками.
Расчертите каждую половину на три части. Нарисуйте в каждой
клеточке контур геометрической фигуры. На обеих половинках должны
быть абсолютно одинаковые фигуры, лучше рисовать их по трафарету
(воспользуйтесь линейкой с отверстиями в виде фигур или игрой
«Рамки и вкладыши геометрические»).
Затем одну половину листа разрежьте на карточки. У вас получится
первое, самое простое лото, в которое можно играть с малышом
полутора-двух лет. Взрослый показывает малышу карточку, называя при
этом геометрическую фигуру, и просит ребенка найти такую же
картинку на листе и закрыть ее.
Сделайте сразу несколько листов, чтобы одинаковые изображения
не наскучили ребенку. Добавьте изображение других фигур или
измените размер и соотношение сторон в уже известных фигурах,
разместите их на листе под другим углом.
Когда малыш будет легко находить все фигуры, познакомится со
всеми имеющимися листами лото, предложите ему поиграть на двух
листах одновременно.
Через некоторое время сделайте дубликаты имеющихся у вас листов
и карточек, при этом одинаковые по форме и размеру фигуры
раскрасьте разными цветами (или вырежьте из цветной бумаги). Теперь,
показывая малышу карточку, называйте и фигуру, и ее цвет.
Самым сложным вариантом будет игра, в которой встретятся
разные фигуры двух-трех размеров, окрашенные в три-пять цветов.
Фигурам нужно будет давать полную характеристику – «большой синий
треугольник» или «маленький зеленый квадрат» и так далее.
Используя карточки от такого лото, можно придумать несколько
игр дополнительно.
Попросите малыша сложить в одну стопку (коробку, конвертик,
нарисованный на листе бумаги домик и тому подобное) все круги, или
квадраты, или треугольники. Чем младше ребенок, тем проще должно
быть задание. Например, двухлетку можно попросить отделить круги от
квадратов (всего два типа фигур), дав ему не больше десяти карточек, а
пятилетнему – дать весь комплект.
Можно назвать фигуры печеньями, конфетами, яблоками и
попросить разложить продукты по полочкам, нарисованным на листе, а
затем поиграть в магазин с куклами.
Придумайте задания такого же типа, ориентируясь на цвета и
размер фигур. Вариантов сюжета может быть много. Например,
маленьким деткам (маленьким треугольникам) нужно дать маленькие
яблочки (маленькие кружочки) или конфетки (квадраты), а ребятам
постарше нужны средние яблоки и конфеты (средние квадраты), а
взрослым – большие.
В таких играх совершенно не обязательно, чтобы цвет или форма
фигуры соответствовали реальному цвету или форме того объекта,
который она заменяет.
Игра «Четвертый лишний»
Предложите малышу карточки, в которых три фигуры будут иметь
один или два общих признака, а четвертая будет отличаться одним
признаком от всех.
Можно сравнивать фигуры группами. В одной группе (три-четыре
фигуры) все фигуры маленькие, но разного цвета и формы, а в другой –
фигуры разных цветов и форм, но большие. В данном случае ребенок
должен увидеть, чем все фигуры одной группы отличаются от всех
фигур другой группы.
Игра «Пирамидка»
Предложите ребенку найти все красные круги, показать большой,
средний и маленький круг, а затем положить их по убыванию размера –
как пирамидку, снизу вверх. Потом можно найти все синие квадраты,
желтые треугольники и так далее и тоже составить из них пирамидки.
Можно усложнить игру: пусть большой круг будет синим, средний –
желтым, а маленький – красным. Или: пусть вся пирамидка будет
красная, внизу – квадрат, в середине – круг, вверху – треугольник.
Чем старше ребенок, тем сложнее может быть задание. Например,
пирамида из девяти кругов, цвета чередуются снизу так: синий,
красный, желтый. Ребенок должен сам выбрать нужные карточки и
выполнить задание.
Игра «Дорожка»
Играют двое и более участников, карточки делят поровну на всех.
Первый играющий кладет любую карточку на стол. Следующий должен
положить рядом свою карточку, у которой есть один общий признак с
фигурой на первой карточке. Следующий кладет дальше – так, чтобы
получилась дорожка, причем у каждой пары карточек должен быть свой
общий признак, не такой, как у предыдущей пары. Если играющему
нечего положить, он пропускает ход.
Можно менять условия игры. Например, должны быть два общих
признака или ни одного.
Возраст 2–6 лет 
Игра «Коврик»
Если вы не хотите делать геометрическое лото (допустим, ваш
малыш вообще не любит играть в лото), можете поиграть с
вырезанными из цветного картона геометрическими фигурами.
Вам понадобится несколько простых геометрических фигур (пять-
шесть типов), двух-трех размеров, трех-пяти цветов. И два одинаковых
листа цветного картона – это будут коврики. Они могут быть
квадратными, прямоугольными, круглыми или другой формы.
Знакомство с орнаментом
Из геометрических фигур выложите в центре коврика простейший
орнамент – дорожку, в которой фигуры будут следовать одна за другой.
Попросите ребенка продолжить орнамент. Самое простое задание –
выкладывать в ряд одинаковые фигуры.
* * *
Выкладывайте дорожки с «пробелом», то есть пропуская
небольшое (равное) расстояние между фигурами.
* * *
Детям постарше можно предложить продолжить более сложные
ряды – с чередованием двух разных фигур одного цвета или одинаковых
фигур двух цветов, или один кружок одного цвета, второй – другого, или
1 + 2, 2 + 1, 2 + 2, 2 + 3, 3 + 2, 3 + 3.
* * *
Сделайте дорожки вдоль краев своего коврика так, чтобы на углах
были одинаковые фигуры. Попросите ребенка повторить ваш орнамент
на своем коврике, придумать свой орнамент, построенный по такому же
принципу.
* * *
Поставьте фигуры в ряд. Попросите ребенка расставить такие же
фигуры в обратном порядке.
* * *
Сделайте на своем коврике орнамент, ориентированный на центр: в
центре одна фигура, вокруг – четное (для квадратной, прямоугольной,
круглой формы коврика) или нечетное (для треугольной формы)
количество других фигур. Попросите ребенка повторить ваш орнамент
на своем коврике, придумать свой орнамент, построенный по этому же
принципу.
* * *
Знакомьте ребенка с понятиями «право», «лево», «верх», «низ».
Предложите ребенку сделать узор, располагая фигуры под вашу
диктовку:
• положи в верхний правый угол – круг, в центр – квадрат и так
далее;
• положи синий кружок на поле в любом месте, справа от него –
красный, под ним – еще синий и так далее;
• положи четыре кружка так, чтобы крайний слева был красный, а
справа от синего лежал только один красный.
Придумайте подобные задания с пропусками фигур, с
выкладыванием фигур по диагонали друг к другу и так далее.
Развитие навыков счета
Научите ребенка называть числа до десяти. Покажите ему одну, две,
три фигуры и так далее. Попросите ребенка показать, где, например,
одна фигура, а где пять. Пусть попробует разместить на коврике
заданное вами количество фигур.
* * *
Поставьте несколько фигур в ряд. Под ними сделайте еще один ряд
фигур (их может быть больше, меньше или столько же). Научите
ребенка сравнивать, где больше, а где меньше. Пусть попробует сделать
так, чтобы фигур было поровну или одних фигур больше (или меньше),
чем других.
* * *
Выполняйте с помощью фигур простейшие примеры на сложение и
вычитание. Давайте задания типа:
• к одной фигуре добавь еще две – сколько получилось;
• от четырех фигур отними две – сколько получилось;
• сколько фигур нужно добавить к трем, чтобы стало пять;
• сколько фигур надо убрать от шести, чтобы осталась одна, и так
далее.
 
Более подробно об обучении счету рассказано в описании игры
«Кружочки».
Игры на развитие внимания и памяти
Составьте дорожку или узор из кругов двух цветов. Попросите
ребенка посмотреть на дорожку (узор) и отвернуться. Измените
расположение одной фигуры (потом двух-трех). Предложите малышу
восстановить первоначальную картину.
* * *
Составьте дорожку (узор) из фигур. Пусть ребенок посмотрит на
нее. Уберите дорожку (узор) с поля. Предложите малышу восстановить
ее самостоятельно.
Задания на развитие фантазии, воображения
Спросите у ребенка, на что похожа та или иная фигура. Попросите
найти предметы в комнате, похожие на ту или иную фигуру. Попросите
припомнить, какие предметы такой же формы он видел раньше.
* * *
Предложите ребенку составить из фигурок простое изображение
(домик, кораблик и пр.). Не предлагайте готовое решение – какие
фигуры выбрать и как их лучше расположить. Пусть малыш
пофантазирует.
Возраст 3–5 лет 
Игра «Половинки»
Нарисуйте на картоне силуэты пяти-шести домиков (бабочек,
листьев или деревьев – любые изображения, симметричные
относительно оси) разной формы и размера. Разрежьте их по центру на
две части (по оси симметрии). Для домиков можно дополнительно
вырезать из картона окошки, для бабочек – фигурки для украшения
крыльев, для деревьев – изображения плодов (парами – разной формы).
Принцип игры для всех вариантов одинаков. Рассмотрим игру с
домиками.
* * *
Покажите ребенку половинки домиков, попросите подобрать
половинки, подходящие друг к другу, – собрать домики. Спросите, какая
половинка правая, какая левая.
* * *
Попросите ребенка найти самый высокий домик, самый низкий,
самый широкий, самый узкий, одинаковые по высоте и ширине домики.
* * *
Попросите ребенка найти одинаковые окошки и поставить их на
домики симметрично – одинаково с правой и с левой стороны (как в
зеркале) и, наоборот, несимметрично – по-разному.
* * *
Сделайте домик и поставьте окна несимметрично. Попросите
ребенка найти, где нарушен порядок (симметрия), и восстановить его.
* * *
На одном из домиков разместите две-три пары окошек, предложите
ребенку посмотреть на получившуюся картинку. Измените
расположение окошек (ребенок должен отвернуться). Попросите
малыша по памяти восстановить рисунок.
* * *
На одном из домиков разместите две пары окошек, предложите
ребенку посмотреть на получившуюся картинку и разберите ее.
Попросите ребенка по памяти восстановить рисунок.
Возраст 3–6 лет 
Игра «Домик»
Вам понадобятся:
• игровое поле – вырезанный из картона контур домика (основа
домика – квадрат 30 5 30 см, сверху – треугольная крыша);
• комплект окошек (девять квадратов другого цвета 8 5 8 см);
• карточки с изображением животных или других персонажей
(размер карточек должен быть немного меньше окошек). Рисунки
можно вырезать из открыток и наклеить на одинаковые кусочки
картона, кроме того, можно использовать наклейки.
Размеры деталей домика и карточек можно менять, главное
сохранять соотношения.
 
Положите домик на стол. В домике четыре окошка – два внизу, два
вверху. Возьмите изображения четырех персонажей. Расскажите
малышу, что эти зверюшки хотят поселиться в домике, дружить, ходить
друг к другу в гости. Объясните, что ходить они могут только по прямой
линии, наискосок (по диагонали) ходить нельзя. Если малыш не поймет
такое объяснение, поставьте между окошками маленькие
прямоугольники – двери.
Взрослый дает ребенку задания (если ребенок затрудняется
отвечать на вопросы, пусть только размещает картинки и показывает на
нужные окошки пальцем):
• На первом этаже будет жить кошка. Посади ее в свою комнату
(можно спросить: «Где ты хочешь ее разместить, справа или слева?»).
• А рядом с ней собачка (можно добавить, где оказалась собачка –
справа или слева от кошки?).
• Над ней поселим зайку, рядом с ним – лисичку.
Дополнительные вопросы:
• Куда может пойти зайка (а он у вас находится, например, в
верхнем правом углу)? Правильный ответ – вниз или налево (ребенок
может сказать или показать ответ).
• К кому может пойти кошка (за один ход)? Правильный ответ – к
собачке или к лисичке (в данном случае ребенок должен указать не
направление, а персонаж).
• От кого может попасть домой собачка? Ответ – назвать персонаж.
• Откуда может попасть домой зайка? Ответ – указать направление
– снизу, справа.
• Сколько шагов нужно сделать зайке, чтобы попасть в гости к
кошке, к собачке? Сколько шагов нужно сделать зайке, чтобы попасть
домой от кошки, от лисички?
• Может ли зайка попасть в гости к лисичке за один ход? А к кошке?
• Кто живет справа от лисички? Слева от собачки?
• Кто живет над кошкой? Под зайкой?
* * *
Усложнение игры: на двух этажах по три квартиры, а не по две,
следовательно, на первом и на втором этажах по три окошка. Теперь в
игре участвуют шесть персонажей. Задания примерно такие же, как в
прошлой игре.
Ребенок размещает персонажи в квартирах по вашей просьбе или
самостоятельно. Затем говорит или показывает ответы на вопросы:
• Куда может пойти тот или иной персонаж (направо, налево, вверх
или вниз)?
• К кому из персонажей он может прийти за один шаг? За два? За
три? Покажи все варианты пути от одного персонажа к другому.
• От кого из персонажей он может попасть домой за один шаг? За
два? За три? Покажи все варианты пути.
• Сколько шагов нужно сделать, чтобы попасть в гости к тому или
иному персонажу? Сколько шагов нужно сделать, чтобы попасть домой
от другого персонажа?
• Может ли один из персонажей попасть к другому за один ход? За
два? За три?
• Кто из персонажей может попасть в гости к такому-то за один
ход? За два? За три?
• Кто живет справа, слева, сверху или снизу от названного
персонажа?
• Кто живет между этим и этим персонажем?
* * *
Второй вариант домика с шестью квартирами – три этажа, по две
квартиры на каждом.
* * *
Самый сложный вариант – домик с девятью квартирами, три этажа,
по три квартиры на каждом. Задания аналогичные.
Возраст 3–6 лет 
Игра «Варежки»
Для игры вам понадобятся:
• вырезанные из цветного картона два силуэта варежек;
• элементы орнамента (несколько геометрических фигур
небольшого размера из картона).
 
Покажите ребенку картонные варежки, объясните, где правая, где
левая, приложите руки к варежкам, обратите внимание на то, куда
направлены ваши большие пальцы. Предложите ребенку сделать то же
самое. Спросите, где правая и где левая варежка. Для того чтобы
ребенок научился определять, где правая, а где левая варежка, можно
потренироваться на настоящих варежках.
* * *
Рассмотрите настоящие варежки. На каждой из них есть узоры,
рисунки или орнамент. На одной из игровых варежек сделайте вместе с
ребенком узор или рисунок. Предложите ребенку самому придумать и
сделать узоры на варежке.
* * *
Положите на стол две варежки, предложите ребенку украсить одну
из них как ему захочется. На второй варежке сделайте узор,
симметричный тому, который сделан на первой. Объясните ребенку, как
получаются симметричные узоры и рисунки.
Украсьте одну варежку. Попросите ребенка выложить узор,
симметричный сделанному вами. Чем младше ребенок, тем проще
должен быть рисунок.
Предложите ребенку самостоятельно украсить обе варежки
(симметрично).
Украсьте обе варежки несимметрично. Попросите малыша найти
ошибку и исправить.
* * *
Украсьте варежку (или две) и предложите ребенку посмотреть на
рисунок. Измените рисунок, спросите малыша, что изменилось, и
предложите ему восстановить первоначальный вариант по памяти.
* * *
Украсьте одну варежку, предложите ребенку запомнить узор и
снимите фигуры. Предложите ребенку сделать такой же узор по памяти.
Усложните задание: предложите ребенку по памяти сделать узор,
симметричный данному.
* * *
Предложите ребенку связать варежки вместе, чтобы они не
потерялись. Проколите дыроколом внизу каждой варежки отверстие и
попросите малыша продеть в него шнурок и завязать узел.
* * *
Предложите ребенку нарисовать красками или фломастерами
красивую пару варежек.
Возраст 4–6 лет 
Игра «Башенки»
Вырежьте из картона трех цветов пятнадцать фигур (семь квадратов
и восемь прямоугольников). Размер самой маленькой фигуры 3 5 3 см,
самой большой – 15 5 15 см. Разделите все фигуры на клеточки.
* * *
Покажите ребенку фигуры, спросите, знает ли он, как они
называются. Попросите найти все квадраты, все прямоугольники. Если
ребенку трудно сориентироваться в полном комплекте, дайте ему лишь
несколько фигур.
* * *
Покажите ребенку две полоски разной длины одинакового цвета.
Расскажите, какая полоска длинная, какая короткая. Попросите ребенка
показать.
* * *
Возьмите три полоски одинакового цвета, но разной длины.
Предложите ребенку сравнить их по длине. Введите понятия: «длиннее,
чем», «короче, чем», «самая длинная», «самая короткая», «средняя».
* * *
Покажите ребенку две полоски одинакового цвета, но разной
ширины. Расскажите, какая длинная, какая короткая. Попросите
ребенка показать.
* * *
Возьмите три полоски разной ширины. Предложите ребенку
сравнить их по ширине. Введите понятия: «шире, чем», «уже, чем»,
«самая узкая», «самая широкая», «средняя».
* * *
Попросите ребенка найти одинаковые по длине или ширине
прямоугольники одного или разных цветов, а также абсолютно
одинаковые по размеру и форме фигуры, но разных цветов.
* * *
Предложите ребенку выложить из фигур заборчик, лесенку
(выставляя фигуры в ряд горизонтально) или башенку (выставляя
фигуры в ряд вертикально), произвольно размещая элементы один за
другим или в определенном порядке:
• чередуя фигуры одного цвета по размеру (длинная, короче и так
далее);
• чередуя квадраты всех цветов и размеров произвольно, от
большего к меньшему или наоборот;
• чередуя прямоугольники всех цветов и размеров так же, как
квадраты.
* * *
Предложите ребенку сделать заборчик под диктовку – сначала
самый длинный прямоугольник, справа от него самый маленький
квадрат, потом прямоугольник любой длины, но такой же ширины, как
этот квадрат, и так далее.
* * *
Предложите ребенку сделать под диктовку башенки, выставляя
фигуры на поле вертикально – одна над другой.
* * *
Предложите ребенку заполнить самый большой квадрат другими
фигурами, произвольно или используя минимальное (максимальное)
количество элементов. Так же можно заполнять любые другие фигуры.
* * *
Предложите составить из полосок какое-нибудь изображение
(домик, подъемный кран и так далее). Не предлагайте готовое решение:
какие полоски выбрать и как их лучше расположить. Пусть ребенок
пофантазирует.
Возраст 2–4 года 
Ходилки для малышей
Предлагаю вам попробовать сделать простые игры-ходилки с
кубиком и фишками. Поскольку в два-четыре года ребенок еще вряд ли
умеет хорошо считать, ему не подойдут игры, в которых участвует кубик
с точками (от одной до шести). А более простые варианты найти
сложно. Сделайте малышу такую игру, в которой на сторонах кубика
будут не точки, а цветные кружочки. А на дорожке, по которой
предстоит пройти фишкам, нарисуйте подряд кружочки тех же цветов,
что и на кубике. Один цвет можете не рисовать; если он выпадет, игрок
должен будет пропустить ход. По ходу игры можно придумать какие-
нибудь несложные задания, например: назвать цвет домика, стоящего
рядом с клеткой, на которой остановилась фишка, или назвать
встретившееся животное и так далее.
Учимся считать: математические игры 
Возраст 2–6 лет 
Кружочки
Для игры вам понадобятся:
• двадцать кружочков из картона или пластмассы (двух цветов).
Можно использовать пуговицы, бусины или нечто похожее. Вместо
кружочков можно использовать абсолютно одинаковые сюжетные
картинки, любой счетный материал;
• несколько шаблонов десятка. Можно использовать поддоны на
десять яиц или приклеить на картонку вплотную друг к другу (в два
ряда по пять) спичечные коробки;
• сюжетные картинки или игрушки;
• игровое поле – большой лист бумаги, расчерченный на клетки по
размеру кружков (или других игровых элементов, заменяющих кружки);
• набор цифр – написанных на небольших картонках или
позаимствованных из любой игры, например из магнитной азбуки.
Цель игры:
• знакомство с количеством, цифрами;
• развитие логики, внимания, памяти.
Знакомимся с количеством
Один, много, несколько
Возьмите две любые игрушки, например куклу и медвежонка или
две машинки. Одному из персонажей дайте один кружочек, другому –
все остальные (или погрузите кружочки в машины). Спросите у
ребенка, где один, а где много. Попросите дать один или несколько
кружочков каждой из его любимых игрушек.
* * *
Выложите перед малышом на белый лист бумаги один, два, три,
четыре и пять кругов (одного цвета). Показывая кружки, говорите
громко и ясно: «Один», – добавляете еще один и говорите: «Два», –
добавляете еще один и говорите: «Три». Дойдя до пяти кружков,
возвращаетесь обратно (то есть убираете по одному кругу, говоря:
«Пять, четыре…»). Дайте малышу две-три фигуры и предложите ему
класть и убирать их со стола по очереди с вами.
* * *
Проделайте то же самое, но с кружочками двух цветов, обращая
внимание на то, что два – это один и еще один (например красный и
синий), а четыре – это два и два или один и три.
* * *
От раза к разу меняйте цвет кругов и количество кругов каждого
цвета (1 + 4 или 2 + 3). Затем постепенно добавляйте в игру по одному
кружочку. То есть, поиграв несколько раз с числом пять, начните играть
с числом шесть. Потом добавьте еще один круг и по-разному поиграйте
с семью кружками и так далее.
* * *
Когда дойдете до десятка, попробуйте расставить кружочки не
просто так, а в определенном порядке. Возьмите шаблон десятка и
размещайте на нем кружочки одного цвета, заполняя сначала нижний, а
затем верхний ряд (слева направо).
Обратите внимание малыша на то, из чего состоит десяток:
замените один кружок на кружок другого цвета, затем еще один и так
далее. Малыш увидит все варианты сочетаний фигур двух цветов в
десятке (1 + 9, 2 + 8, 3 + 7, 4 + 6, 5 + 5, 6 + 4, 7 + 3, 8 + 2, 9 + 1).
* * *
Слева положите на стол заполненный шаблон десятка, а справа –
пустой шаблон. Начните заполнять второй шаблон по одному кружку
(сначала берем только пять кругов). Кладете один кружок и говорите:
«Десять и один – одиннадцать». Малыш добавляет еще один круг, вы
говорите: «Двенадцать» и так до пятнадцати, затем возвращаетесь
обратно к десяти. И так далее.
* * *
Кроме выстраивания кружков десятками на шаблоны, попробуйте
делать из них дорожки, в которых десятки будут отличаться по цвету.
Можно выстраивать из кружков прямоугольники, круги, треугольники,
другие фигуры. Каждый раз считайте, сколько у вас кружков того или
иного цвета. Убирая кружки, ведите обратный счет.
* * *
Выложите на стол два числа (на шаблонах или без них), например
четыре и семь (сложность задания зависит от возраста ученика), и
попросите ребенка показать, где какое число на глаз. Если ребенок
ошибется, обязательно пересчитайте кружки и уточните ответ.
* * *
Выложите несколько кружков на столе и попросите ребенка
выложить столько же. Выкладывать можно в ряд, тогда ребенок будет
класть свои кружки под вашими. Можно выкладывать круги
определенным рисунком и просить ребенка не только выложить столько
же фишек, но и расположить их в том же порядке.
* * *
Назовите ребенку число и попросите его положить на стол столько
же кружков.
Когда ребенок освоит понятие «количество», можно познакомить
его с цифрами.
* * *
Положите на стол шаблон пустого десятка и скажите, что когда нет
ничего (ни одного круга), то это называется словом «ноль», а для
краткости и удобства ноль обозначают вот таким знаком – и положите
цифру над шаблоном. Затем кладете один кружок и говорите, что это
«один», а вот цифра один. Добавляете следующий кружок и меняете
цифру. Дойдете до десятка, поставите цифру один над целым десятком,
а справа – незаполненный шаблон, а над ним цифру «0». Прочитаете –
«десять» – один десяток (показали) и ноль единиц, то есть больше ни
одного кружка (показали). Добавили еще один – «11», назвали, показали
состав – один десяток и одна единица.
Можно показать все числа до ста, если, конечно, у вас есть десять
шаблонов. Конечно, это нужно делать не за одно занятие.
* * *
Предложите ребенку потренироваться, подбирая цифру к нужному
количеству кружков и, наоборот, нужное количество кружков к
определенной цифре.
Простые математические действия
Когда ребенок познакомился хотя бы с двумя первыми десятками,
можно изучать сложение и вычитание.
Сложение
Придумайте маленькую сюжетную игру (можете использовать
сюжетные картинки, а еще лучше – игрушки). Расскажите и покажите
малышу примерно следующее: «Зайка нашел сначала две ягодки, а
потом еще три». Выложите на столе эти два числа – то есть ваши
кружочки – два и три (можно одного цвета, но лучше разных). Скажите:
«Два плюс три равно (равняется, получится, будет, станет – как хотите)
пять». Не выкладывайте еще пять кружков, а объедините те, которые
уже были в игре. В конце, сосчитав все кружки, скажите, сколько всего
ягодок собрал зайка.
* * *
Так же поступайте и с более крупными числами – придумывайте
небольшой сюжет и решайте пример вместе с ребенком. Если ребенка
уже не интересуют зайки и ежики, придумайте познавательные задачи
типа: «В восточном полушарии три материка. В западном – два. А один
материк расположен и в том, и в другом полушарии. Сколько всего
материков в обоих полушариях?» Или: «В году три зимних, три
весенних, три летних и три осенних месяца. Сколько всего?» Для
наглядности выложите нужное количество кружков на столе.
* * *
Особенное внимание обратите на складывание чисел, сумма
которых выходит за пределы десятка. Например, кладете на шаблон
слева семь кружков, а справа лежит пустой шаблон. Берете еще пять
кругов (желательно другого цвета). Говорите: «К семи прибавляем
пять». Обратите внимание ребенка, сколько пустых ячеек в первом
десятке, именно столько кружков нужно отделить от второго числа – от
пяти – и достроить десяток.
При этом вы должны обязательно комментировать свои действия
вслух: «Три не хватает до целого десятка. От пяти берем три, остается
два. Получается целый десяток и еще два – значит, двенадцать». Или
так: «Три не хватает, а пять это три и два…» и так далее.
* * *
Предложите ребенку попробовать сделать такие задания
понарошку, то есть в уме. «Представь, что к этому количеству
(выложенному на шаблоне) нужно прибавить столько-то. Попробуй
посчитать, сколько будет». Пусть ребенок смотрит на кружки и
проговаривает, что можно сделать с единицами и десятками и сколько
всего получится.
Впоследствии предложите ребенку попробовать выполнить все
задания устно. Пусть представит, как будет выглядеть на шаблоне то или
иное число, как надо сложить числа, что сделать сначала, что потом и
какой получится ответ. Таким образом, ребенок начнет привыкать к
устному счету, наглядно представляя себе, что делает.
Постепенно вводите запись примеров цифрами (используя игровые
цифры или записывая на бумаге).
Вычитание
Положите на столе несколько кружков, например шесть (если
ребенок маленький, используйте сюжетную картинку, на которой
изображены ягоды, мячики или нечто подобное). Скажите ребенку,
сколько было предметов, сообщите, что несколько предметов персонаж
съел (подарил и прочее), и уберите их. Затем посчитайте, сколько
предметов осталось.
Придумайте разнообразные задачи на вычитание.
* * *
Особое внимание уделяйте вычитанию с переходом через десяток.
Допустим, от пятнадцати нужно отнять восемь. Положите нужное
количество кружочков на шаблоны, отсчитайте то количество, которое
следует отнять. Скажите: «Сначала отнимаем пять (показываете, что
пять находятся на неполном шаблоне), остается десять, а потом
отнимаем еще три». Не забывайте показывать и комментировать все
свои действия, а в конце называть результат.
* * *
Предложите ребенку потренироваться в устном счете, то есть
выполнить такие задания понарошку, как и в случае со сложением.
Постепенно вводите запись примеров цифрами.
Умножение и деление
Для того чтобы познакомить ребенка с умножением и делением,
можно придумать какую-нибудь сюжетную задачу и использовать
несколько картинок – действующих лиц. Но можно обойтись
абстрактными понятиями – только числами – и предложить ребенку
решать примеры. Чем младше ребенок, тем ему интереснее играть с
конкретными персонажами. Очень часто родители забывают об этом
или им просто не хочется играть с ребенком, а кажется, что научить –
проще. На деле это оказывается совсем не так. Попробуйте поиграть с
малышом, и вы увидите, что этот способ обучения более эффективен.
* * *
Раздайте каждому персонажу (их может быть два-четыре) по
одному кружку (это могут быть ягоды, мячики, бублики, арбузы и так
далее). Сосчитайте, сколько персонажей, сколько ягод. Обратите
внимание ребенка на то, что если раздавать по одному кружку, то
кружков понадобится столько же, сколько персонажей. Затем вручите
каждому персонажу по второму предмету. Посчитайте, сколько всего
понадобилось предметов. Считайте по одному, потом двойками: 2, 4, 6,
8.
* * *
Придумывайте задачи и сами, при ребенке, их решайте: «Испекла
девочка пирожки для своих друзей Пети, Вовы и Нади, раздала каждому
по два и себе два оставила. Интересно, сколько же у нее всего было
пирожков?» Говорите и показывайте: «Два плюс два плюс два плюс два,
или четыре раза по два, или четырежды два…» Можете каждый раз
говорить по-разному. Самое главное, чтобы ребенок понял, что каждый
раз можно брать не по одному предмету, а по несколько и что
называется это – умножить.
* * *
Придумывайте задачи не только на распределение чего-то между
кем-то. Очень наглядны задачи такого типа: «Стояли три машинки, за
ними еще три, потом еще три. Сколько всего?» Чтобы понять это, нужно
выложить кружками три ряда по три и увидеть, сколько всего кружков.
Или: «В каждом ящике было пять ананасов. А всего три ящика. Сколько
ананасов?»
* * *
Придумывайте простейшие задачи на деление: «шесть яблок
поделить на троих» или «восемь конфет раздать четырем игрушкам».
Продемонстрируйте ребенку, что деление – действие, обратное
умножению.
Дроби для малышей
Вам понадобятся:
• двадцать кругов двух цветов не менее 10–15 см диаметром (из них
два целых круга, а остальные разделены на части – на две, три, четыре и
так далее);
• комплект карточек с цифрами или цифры от магнитной азбуки
или другой игры;
• дробная черта (полоски цветного картона или счетные палочки).
Играем с кружочками
Покажите малышу целый круг. Дайте его подержать и рассмотреть.
Скажите название фигуры. Спросите ребенка, знакома ли ему эта
фигура, где еще он видел кружок. Достаньте второй круг, разделенный
на две части. Удивитесь, что круг не целый, а «сломанный». Скажите,
что такие кусочки называются полукругами, и попросите малыша
сложить на столе из полукругов целый круг. Если ему не легко
справиться с такой задачей, скажите, что можно сложить второй круг
прямо на первом (целом). Если у малыша все равно ничего не
получается или он не понимает, что вы от него хотите, помогите ему,
покажите, как это, сложить круг из двух кусочков. Можете достать
второй комплект (целый круг и две половинки) и собирать круг
одновременно с ребенком: он – свой, вы – свой.
* * *
Постепенно начинайте осваивать и другие круги (желательно не
все сразу, а по одному: каждый раз работа идет только с одним
кружком). Если малышу трудно ориентироваться, какой стороной
соединять детали, покажите ему, где у кусочков круга уголочек, скажите,
что уголочки соединяются в середине и тогда получается круг.
Если ребенку меньше двух лет, ему будет довольно трудно собрать
круги, разделенные более чем на четыре части.
* * *
Покажите малышу три детали: две одинаковые – по цвету и
размеру, а третью – совсем другую (и по цвету, и по размеру).
Познакомьте малыша с понятиями:
• «одинаковые», «разные»;
• «такой же», «не такой», «другой».
Затем подберите пару к детали, которая была «не такой», и
повторите все понятия, сравнивая детали в парах, детали одной пары с
деталями другой пары, а также пары между собой. Потом попробуйте
подобрать к деталям из каждой пары еще несколько деталей и составить
круги из одинаковых деталей.
То же самое можно сделать, сравнивая фигуры одного цвета (то
есть отличие между фигурами будет не так явственно).
* * *
Познакомьте ребенка с понятиями «большой» и «маленький».
Покажите ему две детали одного цвета, сильно отличающиеся друг от
друга по размеру (например, одну третью часть круга и одну седьмую
или одну четвертую и одну десятую). Покажите, какая деталь большая, а
какая – маленькая. Попросите малыша показать то же самое.
Положите маленькую деталь поверх большой, обратите внимание,
насколько одна деталь больше другой (это хорошо видно). Предложите
найти еще одну большую и еще одну маленькую деталь (не из всех
деталей, а из некоторого количества деталей этих же размеров).
Закрепите понятия:
• «большой», «маленький»;
• «больше», «меньше».
Занимаясь в следующий раз, возьмите пару деталей другого
размера.
* * *
Когда ребенок будет хорошо ориентироваться в различиях между
двумя величинами, приготовьте три разные по размеру детали,
увеличивающиеся пропорционально (например 1/2, 1/4, 1/8 круга).
Познакомьте ребенка с группами понятий:
• «маленький», «больше», «самый большой»;
• «большой», «меньше», «самый маленький»;
• «большой», «средний», «маленький»;
• «больше, чем…», «меньше, чем…» и так далее.
Со временем ваш малыш сможет выкладывать на поле в ряд пять
или даже десять последовательно уменьшающихся или
увеличивающихся деталей (включая целый круг).
* * *
Знакомясь с размерами, не забывайте и о цвете (хотя их в нашей
игре всего два). Покажите малышу несколько фигур разного размера, но
одинакового цвета, предложите найти еще фигуры такого же цвета.
Попробуйте складывать круги одного цвета из фигур разного размера.
Поищите:
• абсолютно одинаковые детали – и по размеру, и по цвету;
• детали разные по размеру, но одинаковые по цвету;
• детали разные по цвету, но одинаковые по размеру.
* * *
Поиграйте с малышом в игру «Обезьянка», которая любит
обезьянничать, то есть все повторять за другими (по Никитиным).
Возьмите две любые детали игры, малышу дайте такие же. Положите
детали на столе так, чтобы получился какой-нибудь рисуночек, фигурка
или узор. Попросите малыша сделать то же самое. Потом измените
рисунок, пусть и обезьянка не отстает. В следующий раз поиграйте с
парами других фигур. Потом с тремя-четырьмя фигурами.
* * *
Сделав рисунок, можете спросить малыша, на что это похоже.
Попросите сложить из имеющихся фигур фигуру, похожую на тот или
иной предмет.
* * *
Сделайте простой рисунок (узор), попросите малыша отвернуться,
уберите рисунок с поля и попросите его сложить такой же по памяти.
* * *
Сложите рисунок, попросите малыша отвернуться, измените
положение одной детали. Попросите найти изменение. Постепенно
усложняйте задания.
* * *
Сделайте два одинаковых рисунка, допустив одну неточность.
Попросите малыша исправить ее так, чтобы рисунки стали
одинаковыми. Усложняйте задания, делая больше ошибок.
Возраст 3–5 лет 
Учимся считать
Для того чтобы рассказывать ребенку о дробях, сначала нужно
научить его считать. Но это не значит, что малыш должен называть
подряд числа до десяти. Ребенок должен хорошо представлять себе
состав любого числа в пределах десяти.
* * *
Начните знакомить ребенка с количеством. Сначала в пределах
пяти, а затем постепенно в пределах десяти. Показывайте ребенку, где
круг, разделенный на две части, где – на три, четыре и пять. Просите
показать, где какой круг. Подбирайте цифры, соответствующие
количеству деталей в кругах, и, наоборот, количество деталей в кругах,
соответствующее цифрам.
* * *
Сравнивайте группы фигур одного размера, но разного цвета: пять
(два, семь, десять) больших красных кругов и столько же больших
голубых.
* * *
Сравнивайте группы фигур одного цвета, но разного размера: пять
(два, семь, десять) больших красных и пять маленьких красных. Для
этого выкладывайте фигуры рядами – один ряд под другим, – соблюдая
одинаковое расстояние между фигурами.
Если ребенок сомневается, что фигур равное количество, наложите
фигуры парами друг на друга, чтобы он видел: для каждой фигуры
одного цвета (размера) можно найти фигуру другого цвета (размера).
* * *
Одновременно можно показывать ребенку неравные ряды фигур. В
одном ряду больше, в другом меньше. Предложите малышу определить
на глаз: где фигур больше, где меньше, а потом проверить свой ответ,
сложив фигуры парами.
* * *
Складывайте круги из деталей одного размера, но разного цвета –
знакомьте ребенка с составом числа. Пусть он сам увидит, что:
• «два – это один и один»;
• «пять – это три и два или четыре и один»;
• «десять – это шесть и четыре, пять и пять, два и восемь».
Просите ребенка сказать, сколько деталей следует добавить, чтобы
получился целый круг. Подкрепляйте все это записью примеров: 2 = 1 +
1, 5 = 3 + 2, 5 = 4 + 1, 10 = 6 + 4 и так далее.
* * *
Убирайте несколько деталей из целого круга, просите ребенка
сосчитать, сколько деталей осталось. Записывайте примеры: 8–5 = 3, 6–
2 = 4 и так далее.
* * *
Придумывайте задачки (с персонажами) на сложение и вычитание
и решайте их вместе с малышом, используя фигурки и цифры, а потом
только цифры.
Знакомимся с дробями
Расскажите ребенку, как называются части целого: одна вторая,
одна третья, одна четвертая и так далее. Научите малыша, как
определить название части (нужно посчитать, сколько всего деталей в
круге, если пять, то часть называется «одна пятая», и так далее).
Просите ребенка дать вам ту или иную часть круга. Спрашивайте, как
называется та или иная деталь.
* * *
Научите ребенка записывать дроби числами (это задание по силам
детям в 5–6 лет, малыши могут ограничиться устными заданиями).
Просите сделать подпись к выставленным на поле деталям и, наоборот,
просите выставить детали к подписи. Расскажите ребенку, как
называются цифры в записи дробного числа (числитель и знаменатель),
где находится каждая из них и что каждая из них обозначает
(знаменатель показывает, на сколько частей разделен круг, а числитель
показывает, сколько этих частей взяли). Объясните, что знаменатель не
может быть нулевым (если круг разделили на ноль частей, значит, его
просто не разделили и это не дробь).
* * *
Попросите ребенка дать вам то или иное количество долей круга:
«Дай мне, пожалуйста, три восьмых, а потом две четвертых круга» и так
далее.
* * *
Считайте не просто детали, а доли круга: «Одна седьмая и еще
одна седьмая, будет две седьмых», «От четырех девятых возьму две
девятых, осталось две девятых». Решайте с ребенком как можно больше
таких примеров. Сначала ему на помощь придут фигуры, затем цифры, а
позднее ваш малыш сможет решать такие задачки в уме.
* * *
Сложите круг из одинаковых долей разного цвета. Спросите
ребенка, какая часть круга голубая, а какая красная. Давайте задания
типа: «Заполни 5/8 круга голубым, а 3/8 красным».
* * *
Положите на стол несколько одинаковых долей в виде
недоделанного круга. Спросите ребенка, сколько таких деталей не
хватает до целого круга. Попросите дополнить круг (лучше деталями
другого цвета). Делайте записи: 2/5 + 3/5 = 1 и так далее.
Сложите целый круг из деталей, отнимите несколько деталей,
сделайте запись: 1–4/6 = 2/6 и так далее.
* * *
Введите в игру целый круг. Попросите ребенка выложить на столе:
«один целый круг и одну вторую часть круга», «два целых круга и пять
седьмых круга». Постепенно переходите к более точному определению:
«одна целая, одна вторая». Если ребенок спросит, почему круг
обозначается как «одна целая», поясните, что имеется в виду «одна
целая часть и одна вторая (то есть дробная) часть» и так далее.
* * *
Решайте примеры с переходом через целое число (обязательно
показывайте решение с помощью фигур):
2/3 + 2/3 = 4/3 = 11/3;
15/10 – 7/10 = 8/10.
* * *
Спросите ребенка, какими одинаковыми деталями можно
выложить половину круга (пусть найдет все варианты). А какими
деталями можно выложить 1/3 часть круга? А каким другим долям будет
равняться 1/4, 2/6, 4/10? Ребенок может поупражняться в этом,
прикладывая детальки друг к другу и просто прикидывая на глаз (видя
перед собой выложенные на поле 10 кругов). После этого можно
приступать к примерам типа 1/2 + 1/4 = 3/4.
Помогайте ребенку решать такие сложные задания. Ведь большие
трудности могут оттолкнуть малыша, вселить в него неуверенность в
себе. Если вы видите, что ребенку очень трудно разобраться в таких
примерах, вернитесь к более простым заданиям.
* * *
Если ваш ребенок уже учится в школе и знаком с умножением,
можете потренироваться в умножении дробей: «Возьми одну вторую
часть три раза, возьми три пятых четыре раза» и так далее. А результат
можно еще и записать более компактно (то есть упростить дробь):
1/2 х 3 = 3/2 = 1 1/2;
3/5 х 4 = 12/5 = 2 2/5.
Игры, помогающие обучению чтению 
Вначале немного теории.
Начиная заниматься с детьми, развивать и обучать их, родители
думают первым делом о том, как научить малыша читать. Они, как
правило, считают, что это самое главное звено в цепи раннего развития
ребенка. Ставится четкая цель – обязательно научить чадо грамоте и
желательно в кратчайшие сроки.
Но родители забывают про то, что малыша надо развивать
всесторонне, что чтение – это не единственный навык, необходимый
подрастающему малышу.
Принципы обучения чтению
Начав учить ребенка чтению, постарайтесь соблюдать некоторые
принципы. Первое – не ставьте себе сроков, в течение которых вы
обязаны научить малыша читать. Не смотрите на соседских ребят или
троюродную племянницу вашей двоюродной тети, которая бойко читала
в два с половиной года. У каждого ребенка свои темпы освоения того
или иного навыка. Двигайтесь потихоньку, подмечая, что интересно
вашему малышу, а что нет. И не отчаивайтесь, если ваши усилия его
абсолютно не волнуют. Значит, малыш еще не готов к чтению. Отложите
ненадолго свои старания, переключитесь на рисование или спорт. Или
просто играйте в куклы, машинки, конструкторы, каждый день читайте
ребенку вслух. Читать он обязательно научится – всему свое время.
Второе – попробуйте задуматься, для чего вы хотите научить своего
ребенка читать? Если главное для вас: «Все обзавидуются!» или: «Мой
ребенок гений», то лучше вообще не начинать. Потому что вы просто
замучаете своего малыша. Лучше отдайте его в дошкольную гимназию за
год-два перед школой.
Цели, руководствуясь которыми вы начинаете учить ребенка читать,
могут быть совсем другие, например развитие мышления и речи,
расширение словарного запаса, развитие логики, подготовка к школе,
наконец.
И последнее. Пожалуйста, не надейтесь на то, что, начав читать,
ваш малыш избавит вас от обязанности ежедневно читать ему вслух. Это
произойдет еще не скоро.
Как выбрать методику?
Полки магазинов в последние годы ломятся от разнообразных
азбук, букварей, толстых книг и тоненьких брошюр, которые обещают
быстрое и беспроблемное обучение чтению. Что же выбрать?
Первое, что сразу стоит вычеркнуть, – это азбуки. В них каждая
буква сопровождается картинкой, название которой начинается с этой
буквы. Как правило, яркие и красивые книжки нравятся и малышам, и
родителям. Но пользы от таких азбук мало, а порой они еще и наносят
вред. Каким образом? Да очень просто. Ребенок запоминает название
буквы по картинке, которая помещена рядом: «А – аист», «Н –
ножницы» и так далее. Впоследствии при виде, например, слова «ЛЕС»
у малыша рождаются ассоциации «ЛИСА, ЕЛЬ, СОБАКА». Опять же,
знание наименований букв не способствует легкому прочтению слов,
так как «Эль, Е, Эс» с трудом складывается в слово «ЛЕС».
Теперь обратимся к букварям. Все они, как известно, рассчитаны
на детей младшего школьного возраста, а если точнее – первоклашек. По
современным теориям, обучение чтению в школе начинается со звуко-
буквенного анализа и составления схем слов. Малышам дошкольного
возраста (да и многим первоклассникам, не умеющим читать) такие
ребусы не под силу. Они только запутывают детей и к умению читать не
имеют никакого отношения. Обучив детей звуко-буквенному анализу,
буквари плавно переходят к буквам (на странице эдак на шестидесятой),
продолжая требовать составления схем слов. Миновать все это не
получается, потому что из песни слова не выкинешь, а у детей в голове
образуется каша, и обучение продвигается сложно и медленно.
И еще. Букварь, впрочем, как и азбука, предполагает ежедневное
сидение за партой (или столом) с книжкой в руках и монотонные
занятия. Если вы решили отнять у малыша детство, испортить ему
зрение и осанку еще в нежном дошкольном возрасте, попробуйте пойти
по этому пути.
Что же остается?
Наиболее популярны сейчас методики Глена Домана, «Складушки»
Воскобовича, «Кубики Зайцева» и его же «Складовые картинки», а
также методические рекомендации Николая Буракова – ученика Зайцева
(как и у самого Зайцева, они основаны на методе складового чтения).
Чтение по Доману
Сначала поговорим о методике Глена Домана. Про нее сейчас не
слышал только глухой. Его книги издаются и переиздаются. Ширится
круг его последователей и приверженцев. Но в то же время
увеличивается число разочарованных родителей, уставших от тех
изнурительных трудов, к каким призывает Глен Доман. Часто люди
брались за эту методику и получали сомнительные результаты или вовсе
их не получали. В результате, заразившись от Домана идеями раннего
развития, многие изменяли методику до неузнаваемости и получали
свою, как, например, всем известная французская мама Сесиль Лупан.
Методика Глена Домана построена на том, что малышу
показываются не буквы или слоги, а целые слова, написанные на
огромных картонных полосках красным цветом. Ребенок, по мнению
Домана, увидев несколько раз слово, навсегда запомнит, как оно
читается. А увидев много разных слов, сам догадается о правилах
чтения и начнет читать незнакомые слова.
Весь методический материал необходимо подготовить заранее.
Ребенок несколько раз в день усаживается в нужное место и смотрит на
карточки, показываемые родителями в быстром темпе.
Ежедневно нужно писать несколько новых слов на карточках строго
установленного размера (50 5 10 см). Старые слова, которые ребенок
уже видел, второй раз использовать не рекомендуется.
Кроме чрезмерной трудоемкости, родителей пугают вопросы чисто
методического характера, на которые в книгах Домана ответов не
найти:
• С какой скоростью показывать карточки? Доман пишет, что
показывать надо очень быстро, а если показывать медленно, будет ли
достигнут положительный результат?
• Как часто менять слова, ведь у каждого ребенка все-таки свой
темп освоения материала, а у каждого взрослого – своя скорость
изготовления карточек?
• Можно ли все-таки возвращаться к уже пройденным словам, ведь
если ребенок очень маленький, через месяц забудет убранные карточки?
• Как организовать свой день, чтобы успеть выполнить все
необходимые рекомендации автора метода?
• Когда и как найти время просто поиграть с ребенком,
обучающимся по этой методике?
Можно ли давать карточки ребенку в руки, а если можно, то как и
когда?
Мне знакомы многие семьи, с увлечением окунувшиеся в занятия
по этой методике. У некоторых даже были положительные результаты:
ребенок начинал узнавать слова, написанные на карточках. Но…
Разочарование наступало в тот момент, когда то же самое слово писали
карандашом на бумаге или показывали в книге. Ребенок никак не хотел
узнавать в нем то, что вроде бы уже хорошо умел прочитывать.
Главным результатом занятий по методике Глена Домана являются
антресоли, заваленные огромным количеством бесполезных карточек.
Складовое чтение
Итак, мы выяснили, что малышу сложно научиться читать по
буквам, освоить хитрости звуко-буквенного анализа тоже
проблематично, а запомнить внешний вид всех слов русского языка
просто невозможно.
Но есть еще одно направление – складовый метод в обучении
чтению. Он известен еще со времен книги «Юности честное зерцало» и
с успехом применялся Л. Н. Толстым.
Складом считается:
• слияние согласной с гласной – то, что называется «слог слияния»
(ПА, РИ, ЩУ, ЖИ…);
• отдельно гласная в качестве слога;
• отдельно согласная (в закрытом слоге);
• согласная с любым знаком (РЬ, БЪ, МЬ…).
Например, СО-БА-КА, ПА-РО-ВО-З, А-И-С-Т, КО-Т-ЛЕ-ТА или Я-
Б-ЛО-КО и так далее.
Годовалый младенец начинает говорить «МА-МА» по складам, а не
по буквам или целым словом. По складам легче и естественней он
научится читать.
В современной педагогике основоположником складового
принципа в обучении чтению стал Николай Александрович Зайцев. Он
придумал свои знаменитые «Кубики Зайцева» и «Складовые картинки».
За ними последовал выпуск «Складушек» Воскобовича и пособий
Буракова «Складарики», «Пиши-читай» и других.
Если у вас нет возможности купить «Кубики Зайцева» или другие
готовые пособия, не огорчайтесь. Вы можете сделать ряд простых игр и
пособий, используя складовой принцип.
Как делать складовые игры и пособия?
Изготавливая игры и пособия для обучения чтению по складам, мы
должны выделять склады, чтобы ребенок видел не только все слово, но
и склады, из которых оно состоит. Так малыш постепенно познакомится
с большим количеством складов, начнет узнавать их в знакомых, а затем
и в незнакомых словах.
Потом, поняв принцип чтения, запомнив буквы, ребенок начнет
читать слова, написанные обычным образом.
 
Нежелательно выделять склады, используя дополнительные знаки:
ставить черточки между ними, обводить кружочками. Лучше всего
маркировать склады разным цветом, а точнее, оттенками одного из
цветов (чтобы текст не был слишком пестрым). Итак, подойдут темно-
синий и светло-синий, изумрудно-зеленый и зеленый травяной,
оранжевый и коричневый и так далее. Подберите те сочетания цветов,
которые вам по душе.
Первый склад выделяете одним цветом, второй – другим,
следующий – снова первым и так далее. Но! Ударный склад надо
выделять ярче остальных, ведь он «ярче» слышится. Ударный склад
рекомендуется писать черным цветом.
Писать слова для игр и пособий можно от руки фломастерами.
 
Если у вас есть компьютер и принтер, можете распечатывать слова,
а потом наклеивать их на карточки. Печатать текст нужно шрифтом
Arial. Если принтер цветной – любыми цветами (как и описано выше),
если принтер черно-белый, то двумя оттенками серого (50 и 25 %), а
ударный склад – черным.
Возраст 2–3 года 
Кто как говорит?
Малыши очень любят звукоподражательные слова. Они с восторгом
изображают, как мычит корова или лает собачка, как гудит паровоз или
сигналит машина.
Напишите такие звукоподражательные слова на листочках картона,
выделяя цветом склады (если их больше одного). Можно писать эти
слова кубиками.
Подготовьте картинки или игрушки, изображающие животных и
предметы, издающие нужные звуки. Если ничего этого нет, то
используйте любую книжку с подходящими картинками.
Показывая малышу картинку, изображающую корову, скажите: «Как
корова мычит? “МУ!”» – и покажите карточку с соответствующей
надписью. Таким образом изучите все имеющиеся карточки.
Когда ребенок будет хорошо знаком с карточками, попросите его
подобрать надписи к картинкам или игрушкам (молча или озвучивая
надписи). Такие простые слова ребенок быстро начнет узнавать и
прочитывать.
Назови слово
Эта игра развивает у детей фонематический слух и готовит их к
обучению чтению.
Играть в нее можно с совсем не читающими, только начавшими
обучение или уже читающими детьми.
Можно проводить игру с использованием дополнительных
материалов (таблиц, кубиков) или устно.
Ведущий называет склад (открытый слог), например «КА» или
«МИ». Потом называет несколько слов (из любых частей речи), в
которых встречается этот склад. Он может быть в начале, в середине
или в конце слова.
Нужный склад выделяется голосом, на нем как бы делается акцент,
даже если склад безударный:
«КА» – «собаКА», «шКАф», «КАтя», «поКАзываю» и так далее;
«МИ» – «МИлый», «каМИн», «разМИнаю» и так далее.
После того как ведущий назвал склад и несколько слов, в которых
он встречается, в игру вступают дети.
За каждое правильно названное слово игрок получает очко. За
редкое, необычное слово или то, в котором такой склад встречается
дважды (например «КАрточКА»), игрок получает два очка. Называя
склад, взрослый может показывать нужный склад на кубике или на
таблице.
После нескольких игр дети будут сами узнавать склады.
Возраст 2–5 лет 
Имена и знакомые слова
Малыш, как правило, довольно быстро запоминает и начинает
узнавать свое имя, написанное печатными буквами. Так же он
запоминает слова «МАМА», «ПАПА», имена братьев и сестер и другие
простые слова. Он любит эти слова и радуется им, как старым
знакомым.
Попробуем этим воспользоваться.
Напишите на листках бумаги или картона имя ребенка, имена
мамы, папы, бабушек и дедушек, братьев и сестер. На таких же
карточках напишите слова: «Я», «МАМА», «ПАПА», «БАБУШКА»,
«ДЕДУШКА», «БРАТ», «СЕСТРА». Во всех словах должны быть
выделены склады.
Несколько раз покажите карточки малышу и прочитайте все слова.
Предложите ребенку сначала из двух, а потом из трех-четырех слов
выбрать одно.
Попросите ребенка назвать то или иное слово.
Разложите на полу слова «мама», «папа» и остальные. Читая эти
слова вместе с малышом (если он затрудняется, читаете вы), разложите
около них имена.
Во время занятий иногда прочитывайте все слово целиком, иногда,
выделяя каждый склад, а только потом слово целиком. Это нужно для
того, чтобы малыш запомнил склады.
Повторяйте эти игры до тех пор, пока ребенок не сможет легко
прочитать любое слово.
Затем напишите склады, которые составляют данные слова, на
других, маленьких листочках или карточках. Очень удобно использовать
библиотечные карточки для каталогов или плотную бумагу для записей.
И то, и другое можно купить в магазине канцелярских товаров.
Итак, вы написали нужные склады на маленьких карточках.
Возьмите образец (слово, написанное целиком) и отдельные склады.
Предложите ребенку составить из складов такое же слово, как на
карточке. Затем перемешайте части двух-трех слов и предложите
собрать их по образцам.
Теперь можно переходить к «сборке» одного слова без образца-
подсказки. Когда ребенок будет без труда составлять любое из этих слов
самостоятельно, перемешайте части нескольких слов и предложите ему
сложить их без образца-подсказки.
Существует еще один вариант игры со знакомыми словами.
Напишите на листе бумаги склады нужных слов, расположив их
хаотично, и предложите малышу линиями соединить части слов между
собой – сначала, глядя на образец, потом без подсказки.
Когда ребенок будет без ошибок произносить и узнавать все
склады, участвующие в этой игре, предложите ему сложить из них
какое-нибудь другое слово. Например, из частей слов «МАША»,
«БАБУШКА», «БРАТ» можно составить слова «КАША», «РАМА».
Возраст 3–5 лет 
Соединяем склады в слова
Эта игра очень похожа на предыдущую, и играть в нее нужно
именно после игры «Имена и знакомые слова».
Напишите на листке бумаги слева начальные склады двух-трех слов,
а справа – окончание этих слов (но не по порядку). Слова, конечно,
должны быть знаками, очень простыми, состоящими из двух складов.
Покажите и назовите все склады. Скажите, какие слова здесь
«спрятались». Попросите ребенка подобрать к началу каждого слова его
конец и соединить их. Если малыш затрудняется, прочитайте один склад
слева, а затем прочитайте и покажите все склады справа. Возможно,
после этого малыш поймет, какой именно склад из правой колонки
нужен.
Когда ребенок справится с этим заданием, усложните его.
Прочитайте несколько раз все склады из двух колонок, а потом
попросите угадать, какие слова можно из них составить, и предложите
правильно соединить все склады.
Классики
1-й вариант
Гуляя с ребенком, предложите ему поиграть в необычные классики.
Форма их может быть различной – квадрат или прямоугольник, 3 5 3, 3 5
4, 5 5 5 клеток или больше. Клетки должны быть небольшими, чтобы
было удобно перепрыгивать или перешагивать с одной на другую.
Заранее придумайте несколько слов, в которых повторяются одни и
те же склады. Например, склады РА, МА, ГО, К, НО, Ж, КО, С, ГА, НЬ,
ЛИ, Т повторяются в словах: РАМА, МАМА, ГОРА, РАК, МАК, НОЖ,
КОРА, КОТ, НОС, НОГА, НОРА, КОНЬ, ЛИСТ, ЛИРА, ТРАКТ, РАНЬ.
Взрослый показывает и называет каждый склад несколько раз,
после чего дети начинают прыгать по «классикам» или перешагивать с
клетки на клетку. Сначала они просто перемещаются по клеткам,
называя склады. Один ребенок по всем клеткам, затем следующий и так
далее.
Затем взрослый называет слова, которые надо пропрыгать или
пройти. Если игрок ошибся, он уступает место следующему.
В процессе игры одно и то же слово может достаться каждому из
игроков.
2-й вариант
Этот вариант повторяет игру «Соединяем склады в слова». Только
склады нужно писать не на бумаге, а на асфальте мелом и не соединять
их карандашом, а прыгать от первого склада ко второму.
3-й вариант
Нарисуйте «классики» необычной формы. У них будет три
колонки, а строчек от пяти до десяти. В средней колонке – гласные (все
десять или выборочно). Игроки по очереди подходят к началу
«классиков».
Взрослый выдает карточку, изображающую согласный, или просто
называет его. (Произносится не название буквы, а звук, который
обозначает буква: не «БЭ», «КА», а «Б», «К» и так далее.)
Ребенок начинает прыгать по пустой левой колонке, произнося
вслух получившееся сочетание. Если игроку досталось «К», то, прыгая,
он должен произносить сначала: КА, КО, КУ, КЫ, КЭ, КЯ, КЕ, КЮ, КИ,
КЁ.
 
Если все названо правильно, игрок получает пять очков. За каждую
ошибку снимается одно очко. Если ошибок больше пяти, игрок не
получает ни одного очка.
Когда все дети по два-три раза выполнили свою задачу, переходите
к следующему этапу.
Дети разбиваются на пары. Если ребенок только один, он играет в
паре со взрослым.
Далее взрослый произносит любое слово из трех букв с гласной в
середине и говорит, кто из детей будет изображать тот или иной звук
(выдает карточки или дает устное задание). А дети бегут и занимают
нужные места в пустых клетках поля.
Вот примерный список таких слов:
Если дети правильно выполнили задание, получают два очка. Если
ошибся один – одно очко, оба – ни одного.
Если дети ошибаются на том или ином этапе игры, взрослый
показывает или рассказывает, как надо было выполнить задание.
Возраст 2–3 года 
Складовые картинки
Складовые картинки придумал Николай Александрович Зайцев. Их
можно использовать вместе с «Кубиками Зайцева» или как
самостоятельное пособие.
Сделать складовые картинки очень легко. Возьмите бумагу для
черчения. Каждый лист разрежьте на две или четыре части (в
зависимости от величины изображений, которые вы будете наклеивать,
и от желаемого размера букв). В верхней части получившихся карточек с
обеих сторон напишите по складам нужное слово. На одной стороне
карточки под подписью наклейте картинку, иллюстрирующую данное
слово.
Чтобы игра получилась интересной, нужно не меньше десяти
картинок.
Как играть?
Возьмите несколько картинок (четыре-шесть штук). Покажите их
ребенку лицевой стороной (там, где наклеен рисунок). Показывать
нужно довольно быстро, по одной картинке, держа в руках всю стопку,
заднюю карточку перекладывать вперед – так удобнее читать слова.
Показав все картинки несколько раз, две из них положите лицевой
стороной вниз перед малышом. Ему будут видны только слова, без
изображений. Предложите угадать, где спрятался тот или иной
персонаж или предмет. Если ребенок взял не ту карточку, не говорите,
что он ошибся, просто скажите: «Здесь собака, а кошка рядом» – и
переверните нужную карточку. Затем проделайте то же самое с
оставшимися карточками. Если ребенку нравится игра, возьмите еще
несколько пар картинок и повторите все сначала.
Угаданные карточки отдавайте ребенку, пусть он складывает их
стопкой перед собой. После игры он с удовольствием будет
разглядывать карточки или примется играть в них с куклами или
зверюшками, изображая педагога.
Постепенно ребенок поймет: для того чтобы угадать, где кто
спрятался, надо обращать внимание на подпись, запоминать ее.
Если ребенок умеет говорить, берите нечетное количество
карточек. Последней должна оставаться та, название которой ребенок
способен произнести. Просто положите ее перед малышом и спросите:
«А здесь кто спрятался? Можешь угадать?» Малыш или узнает слово,
или просто вспомнит, какой персонаж еще не вышел из игры.
Постепенно, не с первого занятия, начинайте обращать внимание
ребенка на склады, из которых состоит слово, – иногда прочитывайте
слово по складам, голосом выделяя ударный склад и указывая на него.
Просите малыша найти и показать на карточке склады, которые
наиболее часто встречаются в словах.
 
В этом возрасте интереснее играть с группой детей. Их
подзадоривает стремление к соперничеству, и они с большим усердием
стараются запомнить слова.
Возьмите стопку картинок (10–15 штук), все они должны лежать
лицевой стороной к детям. Перекладывая карточки с конца стопки
вперед, прочитайте их по три-четыре раза. Произнося слово, выделите
голосом ударный склад, потом назовите его отдельно и скажите, что это
склад черный (мы договорились с вами, что ударные склады ярче
слышатся и ярче пишутся). Звучать это будет примерно так: «СОБАКА –
БА черное, КОШКА – КО черное…» и так далее. Таким образом вы
поможете ребенку запомнить слова по ударным складам.
Когда все карточки будут просмотрены, перемешайте их, поверните
стопку лицевой стороной к себе и спросите детей: «Кто это?» или «Что
это?» Как правило, кто-нибудь из детей тут же даст правильный ответ.
Если никто не угадал, скажите, какой склад черный. Возможно, после
этого слово припомнится. Если этого не произошло, назовите слово и
покажите детям следующую карточку, а к этой вы вернетесь, после того
как будут угаданы все остальные.
Тот, кто отгадал слово, получает карточку.
В конце игры сосчитайте, кто сколько очков набрал. Если вы
играете с одним ребенком, сравните количество карточек, набранных
сегодня, со вчерашним результатом.
Можете повесить на стену лист бумаги и рисовать на нем
столбиками звездочки (или другие символы), обозначающие угаданные
слова. Получится своего рода диаграмма достижений.
Возраст 2–4 года 
Зоопарк
Игра немного напоминает предыдущую. Необходимо сделать
карточки, подобные складовым картинкам. Только изображения
наклеивать не надо, лишь надписать карточки с одной стороны.
Для этой игры нужно запастись небольшими игрушками,
изображающими животных (такие часто продают в магазинах и в
газетных киосках целыми наборами). Потом сделать карточки с
надписями, соответствующими имеющимся персонажам.
 
Сначала вместе с ребенком рассмотрите зверюшек. Если малыш не
умеет говорить, назовите ему животных, покажите их и спросите, кто
где. Если ребенок уже разговаривает, пусть расскажет все, что знает об
этом животном (как говорит, где живет и что ест).
Потом разложите на полу или на столе карточки с подписями.
Скажите, что это зоопарк, зверей привезли из разных мест, выделили
каждому домик и любимую еду. Зверюшкам нужно попасть в свои
домики. Чтобы ничего не перепутать, на каждом домике заранее
сделали надписи. Теперь малыш должен помочь животным найти свои
дома.
Первые два-три занятия читайте название каждого домика.
Впоследствии предоставляйте малышу возможность угадать, где кто
должен поселиться.
Если ребенок ошибся, возьмите на себя роль обиженного
животного, изобразите грусть и скажите, что на этой клетке написано
СЛОН и лев не хочет в ней жить. Выведите персонаж, предложите
найти его место. Если ребенок затрудняется, помогите ему найти
нужный домик. Со следующим животным ребенок должен попробовать
разобраться сам.
Возраст 4–6 лет 
Ребенку постарше предложите другие правила игры.
Кроме «домиков» и самих персонажей, приготовьте небольшие
карточки с названиями любимой еды животных, имеющихся в наборе.
Если двум-трем персонажам нужна одинаковая пища, приготовьте
соответствующее количество одинаковых надписей. Для плотоядных
животных, например волка, не пишите «заяц», напишите «мясо». Все
надписи делайте по складам.
Разложите карточки-домики. Прочитайте два-три раза все
названия, предложите ребенку расселить персонажей по домам.
Помогите, если это потребуется. Затем прочитайте названия еды,
спросите, кому она подходит, и предложите разложить карточки по
«домикам».
От игры к игре постепенно уменьшайте свое участие, пусть
ребенок самостоятельно расселяет персонажей и раскладывает
карточки с названием еды.
Варианты игры
Если малыш равнодушен к животным (такое бывает не часто, но
встречается), предложите ему развозить машины по гаражам, на
которых написаны марки автомобилей. Можно раскладывать игрушки –
посуду, инструменты, другие вещи – по ящичкам. Можно сортировать
шахматные фигуры, засушенные листья деревьев (наклеенные на
небольшой листок бумаги и заклеенные сверху скотчем) или что-либо
другое, интересное для вашего ребенка.
Альбомы
Когда ребенок начинает учиться читать, у родителей возникает
вопрос, а что же он будет читать? Где взять книги для маленького
читателя? С крупным шрифтом, яркими картинками, да еще чтоб и
текста было немного и написан он был по складам…
Пока таких книг в продаже нет, хотя, надеюсь, что скоро появятся.
Попробуйте сделать простейшие книжки самостоятельно.
Для этого вам не понадобится сшивать картонные листы и даже
наклеивать картинки.
Желательно купить как минимум два, а лучше три-пять магнитных
фотоальбомов (формата А4), чтобы не смотреть с утра до ночи одно и то
же – и вам, и ребенку надоест. В этих альбомах картонные страницы,
покрытые специальной липкой прозрачной пленкой, которая легко
отделяется. Под пленку кладутся картинки и подписи. Продаются
магнитные фотоальбомы в магазинах «Кодак», где принимают
фотографии в печать.
Магнитные альбомы очень удобны тем, что картинки и подписи
можно легко заменить – универсально, эстетично, многоразово, не надо
ничего клеить. А еще – картинки защищены (их нельзя оторвать и
испачкать), и картонные страницы тоже не мнутся и не отрываются, то
есть альбом можно смело давать ребенку в руки.
В магнитных альбомах бывает 10, 20, 50 и даже 100 листов.
Если такие альбомы для вас слишком дороги, купите несколько
маленьких альбомов, представляющих собой папочку с прозрачными
кармашками. Они менее практичны (страницы иногда отрываются), в
них не помещаются большие картинки, но они тоже годятся.
Можно делать тематические альбомы, подобрав несколько
изображений на одну тему. Это могут быть, например:
• обитающие в вашей природной зоне животные (домашние и
дикие), птицы, рыбы (пока лучше обойтись без насекомых,
паукообразных, земноводных и пресмыкающихся – они довольно похожи
друг на друга, а потому малыш будет скучать);
• садовые цветы, дикорастущие растения, имеющие очень
характерный внешний вид (не стоит пока показывать грибы, так как они
довольно однообразны);
• мебель, посуда, предметы домашнего обихода;
• портреты близких людей;
• изображения детей в действии с комментариями: бежит, ест,
качается на качелях;
• лица детей крупным планом с различным выражением (улыбка,
удивление, слезы и так далее) с комментариями: смеется, удивляется,
плачет;
• геометрические фигуры (желательно крупные, нарисованные
толстым фломастером красного цвета, только контур, незакрашенные);
• овощи, фрукты, различные блюда (можно вырезать из старых
поваренных книг и дамских журналов);
• виды транспорта (но не марки машин);
• виды природы в разное время года;
• изображения городского и сельского ландшафта (комментарии к
таким картинкам: лес, поле, сад, улица, дом, дворик и прочее);
• другие простые и понятные с вашей точки зрения предметы и
изображения.
 
На каждом развороте размещайте по одной картинке, если ребенку
один-три года, или по две-четыре, если он старше.
Если вы размещаете одну картинку, то подпись подставьте на
вторую – свободную страницу. Если несколько, то подпись под каждой
картинкой.
Подписи не делайте слишком мелкими (высотой не менее 1 см) и
слишком большими (не выше 3,5–4 см), иначе их сложно будет читать.
 
Просматривая альбомы, внятно прочитывайте слово, написанное
под каждой картинкой (можете по складам, показывая их, другой раз –
все слово). После прочтения слова не спешите переворачивать страницу,
расскажите малышу что-нибудь об изображении, буквально в двух-трех
предложениях, чтобы не наскучить ребенку, ждущему, когда откроется
следующая страница.
Игры и занятия по развитию речи 
Развитие речи, несомненно, тесно связано с общим развитием
мышления ребенка, с уровнем его знаний об окружающем мире. И
многие игры, направленные на развитие мышления, логики, а также
чтение книг и просто повседневные разговоры так или иначе развивают
речь малыша. Но есть игры, направленные исключительно на развитие
речи детей.
Или наоборот, многие игры, предназначенные для развития речи
детей, так или иначе помогают в развитии мышления, логики,
внимания, знакомят с окружающим миром, со взаимоотношениями
людей, свойствами предметов и многим другим.
Играть в подобные словесные игры можно по дороге в детский сад
или на площадку, сидя в машине или в очереди к врачу. Отводить
специальное время для них не стоит.
Предложите ребенку задавать вам задания, подобные приведенным
в этом разделе. А вы время от времени допускайте ошибки, чтобы
понять, насколько внимателен малыш или насколько хорошо он
понимает суть игры и свойства предметов.
Возраст 2–3 года 
Разговариваем по телефону
Разговоры по телефону, когда малыш не может видеть собеседника
и наоборот, сами по себе способствуют развитию активной устной речи,
потому что ребенок не может ничего показать собеседнику жестами.
Но, как правило, разговор по телефону малыша с бабушкой или
папой сводится к слушанию того, что говорит взрослый.
Чтобы этого не случалось, чтобы такие разговоры были не только
интересны малышу, но и приносили пользу, заранее договоритесь с
бабушкой, как лучше строить разговор с ребенком. Какие слова он
хорошо выговаривает, какие вопросы хорошо понимает.
Пусть бабушка задает вопросы, на которые малыш сможет ответить.
Поначалу хотя бы словами «да» и «нет», постепенно вводя более
сложные вопросы.
Хорошо, если разговор по телефону с бабушкой станет
каждодневным ритуалом.
Возраст 2–4 года 
Отвечаем на вопросы
Старайтесь задавать ребенку как можно больше вопросов. Но не
экзаменовать его по какому-то вопросу, что какого цвета или где
большой дом, а где маленький. А реально интересоваться его
проблемами, его впечатлениями от посещения того или иного места, его
мнением по поводу того или иного предмета или явления.
Постарайтесь подключить в этот процесс папу. Пусть малыш
каждый вечер рассказывает папе о том, что произошло за день, во что
он играл, что видел, что ему понравилось, а что нет. Но сам ребенок,
конечно, еще не способен на вдумчивый последовательный рассказ,
поэтому помогайте ему наводящими вопросами.
В процессе сюжетно-ролевой игры (с куклами, зверюшками,
солдатиками или машинками) задавайте от лица своего персонажа
массу вопросов персонажу ребенка.
Спрашивайте, как будет проистекать игра дальше, куда пойдет или
поедет дальше тот или иной персонаж и зачем, что возьмет с собой, во
что оденется, что будет есть и так далее.
Возраст от 3 лет 
Начните игру словами:
«Мягким может быть хлеб, а еще подушка, а еще мягким может
быть…» и подождите, пока ребенок придумает свой вариант (хотя бы
один). Если малыш не продолжает вашу фразу, закончите ее сами и
предложите аналогичную – с еще одним признаком: любым другим или
противоположным по значению, если это возможно (в данном случае:
твердым бывает…).
Или наоборот:
«Мячик может быть большим или маленьким, красным, зеленым
или желтым, резиновым или пластмассовым. А еще…» и так далее о
других предметах или живых существах.
«А может мячик быть одновременно желтым и зеленым? А
одновременно мягким и жестким? Или одновременно большим и
маленьким?»
Или так:
Что бывает круглое? Что бывает острое? Что бывает жидкое? Что
бывает длинное? Что бывает пушистое? Что бывает твердое? Что бывает
квадратное? Что бывает ароматное? Что бывает синее? и так далее…
Возраст 3–4 года 
Что будет, если…
Еще одна устная игра.
Вы задаете вопрос – ребенок отвечает.
«Что будет, если я встану ногами в лужу?»
«Что будет, если в ванну с водой упадет мячик?
Палка? Полотенце? Котенок? Камень?» и так далее. Затем
меняйтесь ролями.
Что сначала, что потом
Познакомьте ребенка с понятиями «сначала» и «потом» на
наглядных жизненных примерах, с помощью детских книг, игр с
карточками.
Когда ребенок будет осознавать смысл этих слов, предложите ему
продолжить фразы типа:
• сначала чай наливают, потом пьют;
• сначала человек ложится спать, потом встает;
• сначала самолет взлетает, потом…;
• сначала птичка откладывает яичко, потом…
Естественно, чем младше ребенок, тем смысл фраз должен быть
проще, понятнее ему.
Или, наоборот, запутывайтесь, произносите неправильные фразы, в
которых нарушена последовательность действий или нарушен смысл:
• сначала картошку надо бросить в суп, а потом помыть и
почистить;
• сначала у собачки рождается щенок, а потом из щенка вырастаем
большой кот…
Поменяйтесь ролями – ребенок начинает, вы продолжаете.
Что можно делать с…
С чем можно делать…
Вы начинаете: «Мячик можно кидать, катать, ронять, отбивать его
ногой, ракеткой, а еще…», «Воду можно пить. Ею можно умываться, в
ней можно плавать, а еще…» – ребенок продолжает.
Или:
• Залезать можно на шкаф, на кровать, на лестницу, на…
• Пить можно воду, молоко, сок, а еще…
Или:
• Чай пьют, а печенье едят.
• На кровати лежат, а на стуле сидят.
• Гвоздь забивают, а шуруп завинчивают.
• Рубашку шьют, а шарф…
• Котлеты жарят, а суп…
• Песок в ведро насыпают, а воду… и так далее.
Когда суть игры станет понятной, пробуйте меняться ролями –
ребенок начинает, вы продолжаете.
Кто что делает
Правила – аналогичны другим устным играм: взрослый начинает,
ребенок продолжает, и наоборот.
Начало может быть таким:
• Солнышко – светит, сияет, греет, а еще…
• Чайник – свистит, кипит…
• Машина – едет, гудит, светит…
• Снег – идет, тает…
• Кошка – бегает, ходит, пьет, спит…
Или называете два предмета или живых существа. Ребенок должен
назвать общее для них действие:
• И лягушка, и зайчик – прыгают;
• И птица, и муха – летают;
• И снег, и дождь – выпадают на землю;
• И снег, и лед – тают.
Или много предметов на одно действие:
• Светит – солнышко, лампа, фонарь, фара, а еще…
• Едет – машина, поезд, велосипед…
• Тает – мороженое, лед…
Или задания, имеющие только один ответ:
• Кто чинит сапоги?
• Кто печет пироги? и так далее о других профессиях;
• Кто хоботом пьет воду?
• Кто носит грибы на иголках? и так далее.
Возраст 3–4 года 
Что где? Кто где?
Сначала можно производить устный экскурс по знакомым местам,
например по комнатам своей квартиры:
• Что есть у нас на кухне?
• Что есть у нас в прихожей? и так далее.
• Где у нас стоит телевизор?
• Где у нас лежат сковородки? (Ребенок может давать односложный
ответ – на кухне, или более развернутый – на кухне в шкафу у окна, на
верхней полке.)
Потом отправиться в путешествие:
Мы идет гулять в лес. Что растет в лесу? Кто сидит на ветке? Кто
ползает в траве? Кто прыгает с травинки на травинку? Кто сидит в
дупле? Где бабочка? Где лисица? Куда прыгает зайчик? и так далее…
Что внутри?
Взрослый называет предмет или место, а ребенок в ответ называет
что-то или кого-то, что может быть внутри названного предмета или
места:
• дом – стол;
• шкаф – свитер;
• холодильник – кефир;
• тумбочка – книжка;
• пузырек – лекарство;
• кастрюля – суп;
• дупло – белка;
• улей – пчелы;
• нора – лиса;
• автобус – пассажиры;
• корабль – матросы;
• больница – врачи;
• магазин – покупатели.
Больше, чем… Меньше, чем…
Взрослый ставит задачу: «Я буду называть кого-нибудь или что-
нибудь, а ты называешь предмет или животное (до трех), которое по
размеру больше, чем я назвал».
Например: муравей – коробок, слон – дом, мышка – кошка,
карандаш – самовар и так далее.
Или наоборот: вы называете что-то, а ребенок подбирает предмет,
который меньше названного.
Угадай, кто это?
Взрослый называет несколько слов (желательно использовать в
основном прилагательные), описывающих то или иное животное.
Задача ребенка – как можно быстрее угадать, о ком идет речь.
Сначала следует давать более общие описания. Затем называть
более точные признаки, характерные только для загаданного существа.
Например:
• серый, злой, зубастый, голодный (волк);
• маленький, серенький, трусливый, длинноухий (заяц);
• маленький, коротконогий, трудолюбивый, колючий (ежик);
• длинная, безногая, ядовитая (змея);
• пушистая, рыжая, проворная, хитрая (лиса);
• большой, неуклюжий, бурый, косолапый (медведь).
Один – много…
Взрослый для примера дает несколько законченных заданий, потом
делает паузу там, где ждет ответа от ребенка.
«Стол – столы, сковородка – сковородки, кот – коты, сын – сыновья,
дом – …, рот – …» и так далее.
Вариант: «Стол – много столов, нос – много носов, дочь – много
дочерей…»
Сначала не старайтесь запутывать ребенка – давайте слова, которые
изменяются по числам довольно похоже. Когда натренируетесь,
усложняйте задания. Выдавайте слова в быстром темпе.
Вариант для детей, хорошо знающих порядковый счет:
«Один стол, два стола, три стола, четыре стола, пять столов…» (до
пяти, или до десяти, или пока не собьется).
Можно и наоборот:
«Двадцать пять столов, двадцать четыре стола, двадцать три стола,
двадцать два стола, двадцать один стол…» и так далее до одного или
пока не собьется.
Слова для этих игр могут быть подобраны совершенно
произвольно, то есть что вам в голову взбредет, то и называйте. Но
можно ориентироваться на какую-либо тему. Заранее скажите ребенку,
что вы с ним находитесь в лесу, или на кухне, или в магазине одежды. И
если вы назовете предмет, которого здесь (в лесу, на кухне, в магазине)
быть не может, малыш не должен поддерживать игру. Поэтому надо
быть внимательным.
Возраст 4–5 лет 
Уменьшаем и увеличиваем
Взрослый:
«Я буду называть кого-нибудь или что-нибудь, а ты сделай его
маленьким. Например: дом – домик, стол – столик, заяц – зайчик, волк
– волчок и так далее».
Далее пусть ребенок пробует самостоятельно добавлять к словам
уменьшительные суффиксы.
То же самое можно делать в обратную сторону. Вы называете слово
с уменьшительным суффиксом, а ребенок произносит слово без него.
В процессе игры следите за тем, чтобы малыш не называл
детенышей животных вместо правильного ответа: не заяц – зайчонок, а
заяц – зайчик, не корова – теленок, а корова – коровка.
Те же самые игры можно проводить с «увеличивающими»
суффиксами: дом – домище, волк – волчище, муравей – муравьище и так
далее.
Назови одним словом
Взрослый:
«Я буду описывать что-то, а ты назови то, о чем я рассказываю,
одним словом:
• часы, которые помогают проснуться;
• большая ложка, с помощью которой наливают суп;
• утренняя еда;
• человек, который направляется в дальние страны и так далее.
Ребенок называет слово. Потом играющие меняются ролями. Эта
роль будет совсем непростой для ребенка, помогайте ему составить
нужное описание, если у него не получается. Только тогда будет
неинтересно вам отгадывать получившуюся задачку. Пусть малыш
загадает ее папе или бабушке.
Опиши одним словом
Задача, которая стоит перед ребенком, похожа на предыдущую,
только назвать нужно не существительное, а прилагательное.
Употреблять эти термины в разговоре с ребенком, конечно, не надо.
Просто дайте ему несколько примеров, чтобы он смог выполнять такие
задания:
• чашка для чая (чайная);
• машина для гонок (гоночная);
• щетка для чистки зубов (зубная);
• котлета из мяса (мясная), из моркови (морковная);
• лапа собаки (собачья) и так далее.
Кому что нужно
Взрослый называет человека или животное, а ребенок в ответ
называет, какой предмет (или предметы – можно поставить условие – до
трех или до пяти предметов) ему может понадобиться:
• парикмахер – ножницы, расческа;
• почтальон – сумка;
• учитель – указка, учебники;
• продавец – весы, касса;
• муравей – палочки, листики;
• пчела – пыльца, нектар;
• птица – веточки, пух (для гнезда) и так далее.
Уровень сложности заданий определяется уровнем знаний ребенка.
Усложнение игры – не только назвать предмет, но и сказать, зачем
он нужен. Например, ножницы – чтобы подстригать, весы – чтобы
взвешивать покупки и так далее.
Как можно узнать…
Задавайте ребенку вопросы типа: «Как можно узнать…»
• холодно ли на улице или нет (посмотреть на градусник за окном);
• сварилась картошка или нет (потыкать вилкой или попробовать);
• высохла ли рубашка (потрогать);
• сладкий ли чай (попробовать);
• пишет фломастер или нет (попробовать писать);
• крепко ли завязана веревка (потянуть);
• есть ли вода в стакане (посмотреть);
• есть ли мячик в закрытой коробке (потрясти);
• есть ли кто дома (позвонить в дверь или по телефону);
• работает ли пылесос (включить);
• одинаковой ли длины нарисованы полосочки (измерить
линейкой);
• интересная ли книжка (прочитать);
• мягкий ли хлеб (пощупать);
• любит ли собачка кашу (дать попробовать съесть).
Часть – целое
Предложите ребенку угадать, часть какого предмета или существа
вы называете:
• винт – вертолет, самолет, …
• колесо – автомобиль, а еще…
• руль – велосипед, …
• парус – …
• вагон – ….
• крыша – …
• стрелка – …
• кнопка – …
• страница – …
• подлокотник – …
• каблук – …
• козырек – …
• карман – …
• клавиатура – …
• дверь – …
• стержень – …
• ветка – …
• лепесток – …
• шишка – …
• семена – …
• хвост – …
• плавник – …
• перо – …
• клюв – …
• панцирь – …
• грива – …
 
А можно и наоборот. Вы называете предмет, а ребенок называет
одну или несколько его частей:
• дом – крыша, дверь, …
• корабль – …
• велосипед – …
• троллейбус – …
• стол – …
• кресло – …
• книга – …
• компьютер – …
• часы – …
• авторучка – …
• чемодан – …
• пальто – …
• плита – …
• чайник – …
• удочка – …
• гитара – …
• дверь – …
• забор – …
• качели – …
• колос – …
• цветок – …
• дерево – …
• гриб – …
• жук – …
• бабочка – …
• собака – …
• яблоко – …
• кочан капусты – …
Если ребенок затрудняется дать ответ, помогите ему, приведите
свой пример или задайте наводящий вопрос.
Обращайте внимание на разницу между частью и содержимым: в
чемодане может лежать рубашка, но это не часть чемодана.
В процессе выполнения заданий обращайте внимание ребенка на
то, что у разных предметов бывают части с одинаковым названием. Они,
как правило, выполняют одну и ту же функцию, даже при разной форме.
Например, руль у автомобиля и велосипеда.
Четвертый лишний
Правила игры, наверняка, известны всем. Из четырех слов,
названных взрослым, ребенок выбирает одно – лишнее – слово, которое
по значению не вписывается в данный ряд. У него нет признака, общего
для остальных трех слов. В подобную игру можно играть, используя
картинки, – это гораздо проще. Без картинок, на слух, не всякий
ребенок сразу разберется, как решить задачку. Нет возможности
рассмотреть ряд, поразмыслить. Нужно, во-первых, хорошо запомнить
все слова и быстро понять, что именно не вписывается в общий ряд.
Поэтому для начала можно давать упрощенные задания. А потом
уже переходить на более сложные.
1-й вариант упрощенной игры
Сначала взрослый называет ребенку признак, по которому следует
сортировать слова. Например, предметы, которые нужны на кухне:
сковородка, холодильник, кровать, ложка. Ребенок сразу улавливает, что
именно не вполне уместно на кухне, и дает правильный ответ. Проводя
такие тренировочные игры, старайтесь давать как можно более
разнообразные признаки для объединений слов (не только
традиционное – назначение предмета). Пусть это будут и цвета, и
размеры, и материал, из которого предмет изготовлен, и мягкость-
жесткость, и прозрачность-непрозрачность, и многое другое. Можете
называть животных, объединяя их в группы по месту обитания, способу
передвижения, видовой принадлежности и так далее, называйте не
только существительные, но и прилагательные, объединенные общим
признаком. Например, горячий, теплый, жесткий, холодный (лишнее
слово – жесткий, общий признак – температура, по-детски –
«нагретость»).
2-й вариант упрощенной игры
Называйте не четыре, а только три слова, из которых надо выбрать
лишнее. Но уже не называйте общий признак. Пусть ребенок сам
догадывается.
Возраст от 5 лет 
Скажи по-другому (синонимы) и наоборот (антонимы)
Игра опять строится на вашем примере. Скажите ребенку
примерно следующее:
Есть слова, которые означают одно и то же. Например:
• жесткий – твердый;
• печальный – грустный;
• смелый – храбрый;
• блестеть – сиять;
• сердиться – злиться;
• враг – противник и так далее.
Я буду называть одно из таких слов, а ты подумай, как его можно
сказать по-другому.
А есть слова, которые означают противоположное понятие.
Например:
• жара – холод;
• добро – зло;
• друг – враг;
• здоровый – больной;
• горький – сладкий;
• белый – черный;
• говорить – молчать;
• смеяться – плакать;
• ложиться – вставать;
• закрывать – открывать и так далее.
Попросите ребенка подобрать антонимы к словам.
Попробуйте меняться ролями – пусть ребенок придумывает задания
для вас.
Продолжаем предложение
Взрослый начинает сложное предложение, ребенок продолжает.
Вариантов может быть масса, на любую интересную ребенку тему.
Предложения могут быть как серьезные, так и шуточные. Об этом
нужно заранее договориться с ребенком.
• Наш корабль выплыл в открытое море и тут…
• Путешественники разбили лагерь на берегу реки и увидели…
• Принцесса неожиданно проснулась, потому что…
• Карлсон не смог прилететь в этот день, ему пришлось…
Продолжаем рассказ
Игра похожа на предыдущую. Но здесь взрослый и ребенок по
очереди говорят целые предложения, каждое из которых продолжает
начатый рассказ.
Возраст 5–8 лет 
Пословицы и поговорки
Как сделать игру
Напишите на небольших карточках пословицы и поговорки. Каждая
пословица пишется на двух карточках – на одной начало, на другой
конец.
Разложите карточки на столе. Соедините половинки пословиц
самостоятельно. Прочитайте их ребенку. Спросите, понимает ли он
смысл пословиц. Если ребенок недостаточно точно воспринимает ту
или иную пословицу, объясните ее значение, можете привести пример
из жизни, иллюстрирующий смысл пословицы. Детям школьного
возраста предложите составить устный рассказ или написать короткое
сочинение (из трех-пяти предложений) на тему пословицы.
Объясните ребенку разницу между прямым указанием или советом
и иносказанием. Приведите примеры: «Век живи – век учись» – прямой
совет. «Назвался груздем – полезай в короб» – иносказание, которое
можно прокомментировать так: «Если вызвался что-то делать, потом не
отказывайся от своих слов», а примеров из жизни можно привести
очень много.
* * *
Если в игре участвуют несколько детей, предложите им
инсценировать одну из пословиц – либо прямо по тексту, либо
изобразить сценку из жизни, иллюстрирующую смысловое значение
выбранной пословицы.
* * *
Предложите ребенку найти на карточках или вспомнить сходные по
смыслу пословицы. Например: «В гостях хорошо, а дома лучше» и «Где
родился – там и сгодился».
* * *
Дайте ребенку несколько пар карточек, предложите подобрать
правую половину к левой. Если ребенок недостаточно хорошо читает,
помогайте ему прочесть текст на карточках.
* * *
Прочитайте левую карточку одной из пословиц, предложите
ребенку продолжить ее по памяти.
* * *
Объясните своими словами смысл какой-либо пословицы.
Предложите ребенку вспомнить оригинальный текст.
* * *
Предложите ребенку придумать пословицу или поговорку – на
заданную тему или произвольно.
Варианты пословиц для изготовления игры
1. Трусливому зайке и пенек – волк.
2. Не рой другому яму – сам в нее попадешь.
3. За всякое дело берись умело.
4. Дорога ложка к обеду.
5. В гостях хорошо, а дома лучше.
6. Всякому овощу свое время.
7. Где лад – там и клад.
8. Делу время – потехе час.
9. Берись дружно – не будет грузно.
10. Век живи – век учись.
11. Не хвастай победой раньше сражения.
12. Дома стены помогают.
13. Вешний день весь год кормит.
14. Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
15. Без терпения нет учения.
16. Не будет скуки, когда заняты руки.
17. Где родился, там и сгодился.
18. Волков бояться – в лес не ходить.
19. Семь раз отмерь – один раз отрежь.
20. Каждый кулик хвалит свое болото.
21. Глаза боятся, а руки делают.
22. Всякая ссора на совести умного.
23. Назвался груздем – полезай в короб.
24. Смелость города берет.
25. Не руби сук, на котором сидишь.
26. Лучше синица в руках, чем журавль в небе.
27. Кто вчера соврал – тому и завтра не поверят.
28. Готовь сани летом, а телегу зимой.
29. За двумя зайцами погонишься – ни одного не поймаешь.
30. Дареному коню в зубы не смотрят.
31. Один в поле не воин.
32. Без труда не вынешь и рыбки из пруда.
33. Дело мастера боится.
34. Здоровье – дороже золота.
35. Что посеешь – то и пожнешь.
36. Любишь кататься – люби и саночки возить.
37. Красна птица пением, а человек – умением.
38. Маленькое дело лучше большого безделья.
39. На воре шапка горит.
40. Чего в других не любишь, того и сам не делай.
41. Слово не воробей, вылетит – не поймаешь.
42. Первый блин комом.
43. Не в свои сани не садись.
44. Один в поле не воин.
45. Худой мир лучше доброй ссоры.
Возраст от 4 лет 
Придумщики
Как сделать игру
Купите набор карточек из плотной бумаги в канцелярском магазине
(карточки для записей или для библиотечных каталогов). Просмотрите
все журналы, рекламные каталоги и буклеты, которые есть в вашем
доме. Если ничего нет, попросите ненужные издания у друзей или
сослуживцев. Подберите и вырежьте небольшие (чтобы умещались на
карточку) картинки, близкие и понятные ребенку по содержанию. Это
могут быть:
• изображения мальчика, девочки, мужчины, женщины, группа
детей (название карточки – дети) и группа взрослых (взрослые или
люди);
• собака, кошка, другие домашние животные;
• некоторые дикие животные (обитающие в наших широтах) –
белка, заяц, лиса и так далее;
• знакомые растения (типа ромашки, одуванчика), изображение
дерева, куста, ягоды, гриба, шишки и так далее;
• посуда, мебель, другие предметы обихода;
• всевозможные пейзажи: поле, лес, река, городская и деревенская
улица, высотный дом, дачный домик и так далее;
• разные виды транспорта;
• несколько геометрических фигур (по одной на карточку);
• цвета радуги плюс черный и белый в виде клякс, вырезанных из
цветной бумаги (белый – рисуете только контур кляксы на самой
карточке).
Неважно, какие именно изображения вы найдете и будете
использовать для изготовления своей игры. Главный принцип подбора –
разнообразие и понятность. Количество картинок – не менее сорока
штук.
Карточки для изготовления игры покупайте с запасом, тогда вы
сможете время от времени пополнять игру новыми картинками.
Подобранные картинки аккуратно наклейте на карточки с одной
стороны. Вторую сторону оставьте пустой.
Как играть
«Кто? Что?» Перемешайте картинки. Сложите стопкой. Берите по
одной карточке и спрашивайте у детей, что изображено на рисунке.
Ребенок должен описать картинку: назвать изображенный предмет,
сказать, что он знает об этом предмете (чем больше предложений
скажет ребенок, тем лучше).
Пример: «Это книга. Книги бывают большие и маленькие. Книги
интересные. В книгах можно прочитать сказки, стихи или рассказы.
Бывают книги-энциклопедии. Книги могут быть детские и для
взрослых» и так далее.
Если ребенок затрудняется, задавайте ему наводящие вопросы или
говорите по одному предложению по очереди. Не настаивайте на
продолжении, если ребенок исчерпал свои знания (или фантазию). Игра
должна быть в первую очередь непринужденной.
 
«Мы придумщики». Выберите две любые картинки, положите их
рядом, придумайте предложение, в котором будут присутствовать
предметы (или признаки), изображенные на картинках. Например,
изображена собака и красное пятно.
Если вы играете с малышом четырех лет, произнесите: «У собаки
будка с красной крышей». Ребенку старшего дошкольного возраста
придумайте предложение подлиннее, поинтереснее. Используйте
разные части речи, стройте сложноподчиненные предложения. Не
забывайте о юморе – пусть игра будет забавной. Скажите что-нибудь
вроде: «Взлохмаченная рыжая собака пробежала мимо дома с
красными окнами, из одного из которых выглядывал очень странный
человек с длинным носом». Предложите ребенку придумать свои
предложения по тем же картинкам.
* * *
Проделывайте то же самое с тремя-четырьмя картинками.
Старайтесь не повторять их комбинации в каждой следующей игре.
Если игра проводится в группе, каждый игрок получает некоторое
количество очков (по числу слов в предложении). Очки получает только
тот игрок, кто выполнил все задания игры (не пропустил ни одного
слова и использовал их в том же порядке, в котором разложены
карточки).
 
«Не пропусти!» Заранее напишите на листочке несколько
предложений, в каждом из которых использованы два-четыре слова,
которые можно проиллюстрировать карточками. Раздайте ребенку
карточки от первого предложения. Пусть он разложит их перед собой на
столе. Прочитайте предложение. Задача ребенка – внимательно слушать,
не пропустить ни одного слова, которое можно показать картинками и
выложить их в ряд слева направо. Если играют несколько детей, можно
прочесть каждому свое предложение или выдать карточки вперемешку и
попросить выкладывать каждое предложение сообща.
 
«Сочиняем рассказ». Играют взрослый и ребенок или группа
детей (в этом случае взрослый выступает в роли судьи). Возьмите все
карточки, перемешайте, выложите на стол стопкой картинками вниз.
Первый игрок берет одну карточку и придумывает начало рассказа:
«Однажды…» Остальные слушают и запоминают. Затем следующий
игрок снимает следующую карточку, кладет ее справа от первой и
продолжает придумывать рассказ. Затем вступает в игру следующий
игрок и так далее. Каждый игрок может сказать одно-три предложения.
Игра продолжается до тех пор, пока не обойдет всех игроков (если их
много). Или до тех пор, пока один из играющих не наберет заранее
установленное число очков. А очки присуждаются по количеству
придуманных предложений.
* * *
Можно добавить одно или несколько условий, усложняющих игру.
Например, чтобы каждое следующее предложение начиналось со
следующей буквы алфавита (и так от А до Я). Или чтобы в
предложениях обязательно использовались числительные по порядку,
или только четные (или нечетные) числительные, или все цвета радуги
(сначала по порядку, потом в обратном порядке). Можно заранее
составить список слов (прочитать его один раз и больше не повторять),
которые желательно добавлять в рассказ или, наоборот, нельзя
использовать (это уже задания на внимание и память). В этом случае за
правильно добавленное дополнительное слово прибавляется одно-два
очка, а за использование слова, которое под запретом, снимается одно-
два очка.
«Сортировка». Предложите ребенку выложить из карточек две или
несколько дорожек (в зависимости от задания). В каждой дорожке будут
слова, имеющие тот или иной признак. Сортировать картинки можно:
• по значению картинок (традиционный подход): фигуры,
животные, растения, предметы и так далее (можно дать задание
отделить предметы от остальных изображений или рассортировать их
на три группы: люди, предметы, все остальное и так далее);
• по таким признакам, как: «двигается – не двигается», «можно
взять в руки – нельзя взять в руки», «можно положить в карман – нельзя
положить в карман», «съедобное – несъедобное», «портрет – пейзаж –
предмет», «может звучать – не может звучать», «растет – не растет»,
«сделано людьми – не сделано», «твердое – мягкое» и так далее;
• на группы по материалам изготовления: деревянные,
металлические, пластмассовые и многое-многое другое;
• по количеству изображенных предметов;
• по цветам: не обязательно, чтобы весь предмет был окрашен в
один цвет, важно наличие цвета на картинке;
• по форме и так далее.
 
«Найди сходство». Предложите ребенку найти ходя бы одно
сходство между изображениями на двух произвольно выбранных
карточках. Например, какое сходство у книги и стола? Прямоугольная
форма, оба сделаны людьми, оба из древесины. Могут попадаться пары,
у которых легко найти несколько сходных признаков, но есть и такие, у
которых очень трудно обнаружить даже один.
«Найди различие». Игра, аналогичная предыдущей, но искать надо
противоположные признаки. Та же пара (книга и стол): у стола есть
ножки, у книги нет.
«Найди пару». Из нескольких выложенных на столе карточек
нужно как можно быстрее составить пары, имеющие хотя бы один
общий признак (вариант – как можно больше общих признаков), и
объяснить свой выбор.
«Четвертый лишний». Взрослый заранее подбирает несколько
рядов по четыре карточки. Три из них имеют один общий признак
(любой), а четвертая – не имеет его. Лишняя карточка может
располагаться в любом месте ряда (в начале, в середине, в конце).
Ребенок должен найти лишнюю карточку и объяснить свой выбор. Одна
и та же задача может иметь несколько решений. Поощряйте ребенка,
нашедшего нестандартное решение. Задание: ведро, кастрюля, тарелка,
пузырек с краской. Что лишнее? Краска, потому что это не посуда. Или
тарелка, потому что она не цилиндрической формы, в отличие от
остальных предметов. И так далее.
«Что изменилось?» Составьте дорожку из картинок (начинайте с
трех-четырех элементов, а когда ребенок освоится с такими заданиями,
увеличьте количество картинок). Попросите ребенка посмотреть на
дорожку, потом отвернуться. Измените расположение одной картинки
(потом двух-трех). Попросите ребенка восстановить первоначальное
расположение картинок.
«Как было?» Составьте дорожку из картинок, дайте ребенку
посмотреть на нее, а затем разберите. Предложите восстановить
первоначальное расположение картинок по памяти.
«Разложи по порядку». Дайте ребенку несколько карточек
(произвольно). Если он еще не знает алфавит наизусть, произносите его
вслух, предлагая ребенку разложить имеющиеся карточки в алфавитном
порядке. Если ребенок знаком с алфавитом, пусть раскладывает
карточки самостоятельно.
«Слово из картинок». Разложите на столе некоторое количество
картинок. Назовите любое (не слишком длинное) слово. Предложите
ребенку найти картинку, которая начинается с первой буквы
произнесенного слова, а затем выложить в ряд картинки,
соответствующие остальным буквам слова. На первых порах помогите
ребенку выполнить задание. Потом пусть справляется сам. Если детей
несколько, можно устраивать соревнование на время.
«Придумай сам». Предложите ребенку задать вам задачу
«Сортировка», «Найди сходство», «Найди различие», «Найди пару» или
«Четвертый лишний» и проконтролировать, правильно ли вы
выполнили задание.
Конструирование: кубики и
конструкторы 
Играем в кубики
Каких только конструкторов не встретишь сейчас на полках
магазинов! Одни состоят из трубочек, другие из геометрических фигур
с прорезями, компоненты третьих напоминают детали головоломки-
паззла. Конструкторы на магнитах, на липучках, лего-совместимые
конструкторы и «ego». Ко многим конструкторам прилагаются
подробные схемы сборки той или иной модели.
Но все-таки неувядающей популярностью продолжают
пользоваться обыкновенные деревянные кубики и наборы «Строитель»,
в которых кроме кубиков есть кирпичики, цилиндры, призмы и другие
детали. В кубики играли наши дедушки и бабушки, папы и мамы. В
кубики с удовольствием играют наши дети.
Кубики бывают разные. Деревянные – с острыми углами, крупные
пластмассовые со сглаженными уголками (специально для самых
маленьких). Бывают кубики картонные и поролоновые (обтянутые
тканью или моющимся виниловым материалом).
В разном возрасте кубики используются по-разному. Годовалый
младенец, старательно пыхтя, выстраивает башню из двух кубиков.
Трехлетняя девчушка строит из кубиков кроватку для пупсика. А
семилетний мальчик сооружает огромный дворец снежной королевы
или крепость крестоносцев.
Когда начинать играть с ребенком в кубики? Нуждается ли ребенок
в помощи взрослого, играя с ними? Надо ли учить детей строить из
кубиков? Может ли набор кубиков стать обучающей игрой?
Попробуем разобраться в этих вопросах.
Возраст 1,5–3 года 
Знакомимся с фигурами
Показывайте и называйте малышу все геометрические тела,
которые есть в вашем строительном наборе. Это могут быть: кубики,
кирпичики, цилиндры, треугольные призмы, арки, брусочки, конусы,
другие фигуры. Иногда попадаются наборы с деревянными шариками,
если у вас такого нет, добавьте в игры со строительным материалом
пару небольших резиновых мячиков.
Попросите малыша разложить фигуры в кучки по форме или
раздать те или иные фигуры разным игрушкам (мишке – кубики, зайке –
кирпичики и так далее). Сложите несколько фигур в небольшой
мешочек и попросите малыша не глядя достать из него фигуру, которую
вы будете называть или показывать.
Играя с малышом, обязательно называйте цвета деталей. Можете
поиграть в игру с раскладыванием фигур по своим домикам (можно
вырезать силуэты домиков из цветной бумаги или сделать их из коробок
от обуви, покрасив в нужные цвета, но этот вариант более трудоемкий).
Если есть одинаковые геометрические тела разного размера,
рассмотрите, где большие, а где маленькие. Сделайте домики разного
размера (бумажные силуэты одного цвета (нейтрального) или коробки
двух и более размеров, по необходимости).
Попробуйте катать разные детали «Строителя» с горочки. Горочкой
может послужить любая досочка, поставленная на большой кубик или
стопку книг. Кубики и кирпичики, призмы медленно сползают с горки,
шарики и цилиндрики (если положить их на бок) быстро скатываются.
Обратите внимание ребенка на то, как меняется скорость движения
фигур, катящихся с горки, и расстояние, которое они проедут, если
менять угол ее наклона в тут или иную сторону. Или если ставить одну и
ту же деталь то наверх горки, то на середину, то на самый край – внизу.
Строим
Покажите ребенку, как строить башенки. Пусть он сам попробует.
Рассмотрите вместе с ним, какие фигуры можно ставить друг на друга, а
какие невозможно (например шарики, цилиндрики боком, треугольные
призмы, если ставить их на основание).
Строить настоящие большие сооружения малыш еще не может, но с
большим удовольствием он сделает примитивный домик для пупсика
или солдатика (два кирпичика, стоящие на торце, один лежит поперек
сверху). Девочки охотно делают кроватки, креслица, скамеечки для
кукол и матрешек. Мальчики строят гаражи для маленьких машинок.
Чтобы малышу хотелось строить большие сооружения, стройте их
сами у него на глазах. Вовлекайте ребенка в совместное строительство –
пусть вовремя подает вам нужную деталь или ставит любую в то место,
которое ему понравилось. Не сердитесь на малыша, если он нарушил
ваш замысел.
Старайтесь не строить однотипных проектов, придумывайте
каждый раз что-нибудь новенькое, необычное. Не стремитесь к
симметрии в своих сооружениях, наоборот, делайте ни на что не
похожие замки, дома, дворцы.
После игры кубики обязательно надо убрать, чтобы они не валялись
под ногами. Сделайте малышу коробку-копилку с прорезями,
соответствующими деталям набора. Пусть после каждой игры он
складывает кубики в коробку самостоятельно (на первых порах,
конечно, можете немного помочь ему). Или складывайте их в
обыкновенный ящик.
Возраст 3–5 лет 
Знакомимся с фигурами
С трех лет детей начинают учить не только различать, но и
правильно называть основные детали строительных наборов.
Расскажите малышу, как называются части фигур, – грань, угол,
ребро. Попросите показать вам эти части у разных фигур.
Скорее всего, ребенок уже хорошо знаком с понятиями большой –
маленький. Пришло время добавить в словарь понятия: высокий –
низкий, широкий – узкий, длинный – короткий, описывая отдельные
детали или целые постройки. Просите построить короткую или
длинную дорожку, низкие или высокие заборчики и башенки, широкие
или узкие воротца, дорожки и так далее.
«Обезьянка»
Поиграйте с малышом в «Обезьянку» (игра описана в книге
Никитиных «Интеллектуальные игры»). Возьмите для начала две детали
(два кубика, кубик или кирпичик, два кирпичика). Точно такие же по
форме, цвету и размеру детали дайте малышу. Договоритесь с ним, что
он обезьянка, а обезьянки очень любят все за всеми повторять. Вы
будете строить, а обезьянка будет повторять за вами.
Постройте простейшую модель – башенку, дорожку, заборчик.
Дождитесь, пока ребенок ее скопирует, потом собирайте следующую.
Слишком долго играть не стоит, заканчивайте, как только заметите, что
ребенок устал или ему надоело. Тогда он с удовольствием поиграет с
вами в следующий раз. Не выполняйте задание за ребенка, если у него
не получается скопировать вашу модель самостоятельно. Лучше
предложите другой, более простой вариант.
Постепенно перейдите к копированию построек из трех-пяти и
более деталей. В процессе игры просите малыша подумать, на что
похожа та или иная постройка.
Переделываем
Следующее по сложности задание – преобразование образцов.
Взрослый строит небольшое сооружение и просит ребенка построить
такую же модель, изменив некоторые параметры. Самое простое –
изменить цвет. Ваша башня целиком красная, а детская башня пусть
будет из таких же деталей, но синих. Затем – пусть меняет размер.
Вместо маленьких деталей пусть берет большие (или наоборот). Потом
меняйте форму: вместо кубиков – кирпичи (но количество деталей, их
цвет и расположение сохраняются) и так далее.
Строим по описанию
Предложите ребенку самостоятельно построить два домика – для
большой и маленькой куколки (или гаражи для разных машин). Пусть
сам подбирает детали и продумывает конструкцию так, чтобы
персонажи (предметы) поместились в дом (гараж).
Последовательности
Научите ребенка продолжать ряд, в котором последовательно
повторяются те или иные фигуры. Выложите начало дорожки
(заборчика), например кубик – кирпичик – кубик – кирпичик или
кубики: красный – синий – красный – синий. Попросите ребенка
угадать, какая деталь будет следующей. Постепенно усложняйте
задания, чередуя три разные детали. Или деталь одного типа, а за ней
две детали другого типа и так далее. Обращайте внимание ребенка не
только на последовательность фигур, но и на их расположение:
кирпичик может лежать плашмя, а малыш поставит его на ребро, у вас
арочка выемкой (воротцами) вниз, а у него – вверх.
Строим город
Нарисуйте на листе бумаги дорожку, а вдоль нее с двух сторон
контуры граней геометрических тел (приложите кубики, кирпичики,
цилиндры прямо на лист и обведите). Это будет проект нового города.
Пусть ребенок расставит дома согласно проекту и поиграет в новом
городе – покатает машинки, поселит кукол, маленьких зверюшек.
Зеркало
Расположите на столе в ряд (или одну под другой – башенкой) две-
три фигуры. Попросите малыша расставить рядом такие же фигуры в
обратном порядке. Со временем увеличивайте количество элементов в
игре.
Запоминаем
Составьте на столе дорожку или башню из нескольких деталей
(начинайте с трех-четырех элементов, когда ребенок освоится –
увеличьте количество). Попросите его посмотреть на дорожку (башню)
и отвернуться. Измените расположение одной фигуры (потом двух-
трех). Попросите ребенка восстановить первоначальное расположение
фигур.
Составьте дорожку (башню) из фигур, дайте ребенку посмотреть на
нее, а затем уберите. Предложите малышу восстановить сооружение
самостоятельно.
Спросите у ребенка, на что похожа та или иная деталь. Попросите
найти в комнате предметы, похожие на нее. Попросите припомнить, что
еще такой же формы он видел раньше.
Возраст 5–7 лет 
Строим по заданию
Детям старшего дошкольного возраста нравится подолгу играть в
кубики самостоятельно (естественно, если они не просиживают
целыми днями с «Денди» в руках, чего заботливые родители, конечно,
не позволят).
Но иногда вы можете давать ребенку заказ на строительство тех
или иных сооружений. Например, построить дом, в котором будет
определенное количество этажей и квартир. Или гараж на две
маленькие и одну большую машину. Детям, которые любят сказки,
можно предложить построить домик для семи гномов (маленький, но с
семью квартирками) или домик для Карлсона (естественно, на крыше
многоквартирного дома).
Строим шедевры мировой архитектуры
Если вы знакомите ребенка с историей мирового искусства и
архитектуры (по репродукциям и фотографиям) или знаменитыми
постройками своего города, можете предложить ему попробовать
изобразить кубиками тот или иной памятник архитектуры. Самый
простой из всех знаменитейших сооружений для воспроизведения с
помощью строительного набора – это, конечно, Стоунхендж. Но думаю,
что дети с не меньшим вдохновением откликнутся на предложение
построить подобие пирамиды Хеопса или Кремлевской стены.
Игра «Чертеж»
Для игры потребуются кубики, кирпичики, а также набор
геометрических фигур. Их можно вырезать из цветного картона одного
цвета.
Прямоугольники из картона одного цвета (по шесть штук каждого
размера):
• 2,5 х 5 см;
• 2,5 х 10 см;
• 5 х 10 см.
Квадраты из картона одного цвета (десять штук):
• 5 х 5 см.
 
Попросите ребенка назвать вам все фигуры (из картона).
Расскажите об их частях. Что такое угол и сторона. Предложите
показать равные стороны у одной фигуры, у двух разных фигур.
Покажите и назовите ребенку части этих геометрических тел
(кубиков и кирпичей) – грань, угол, сторона.
Сравните геометрические тела с прямоугольниками и квадратами.
Обратите внимание ребенка на то, что каждая грань кубика – квадрат, а
у кирпичика пары разных прямоугольных граней. Пусть ребенок
сравнит прямоугольники с гранями кирпичика и найдет отображение
передней, боковой и верхних граней.
Предложите ребенку построить простой домик из трех-шести
элементов. Изобразите на столе план его постройки геометрическими
фигурами (вид спереди). Затем поменяйтесь ролями – вы строите,
ребенок делает план.
Затем проделайте то же самое, изображая постройку сбоку (слева).
Затем то же самое, но вид сверху.
Постепенно придите к тому, чтобы изображать все три вида
постройки одновременно (как на настоящем чертеже).
Играем в конструкторы
Самый первый конструктор можно подарить малышу в год-полтора.
Детали конструктора должны быть крупными, соединяться друг с
другом легко, без усилий.
Покажите малышу, как соединять детали. Постройте на его глазах
несколько домиков, машинок или других простых моделей, чтобы
малыш увидел возможности этой игры.
Старайтесь использовать конструкторы как развивающие игры.
Называйте цвета фигур, сравнивайте размеры построек. Предлагайте
ребенку выполнять задания, описанные в играх со строительными
кубиками.
Не стоит покупать много конструкторов с различными деталями и
принципами их соединения. Достаточно купить конструкторы одного-
двух типов. Если деталей недостаточно, лучше докупить еще один набор
того же типа.
Игры, развивающие фантазию и
воображение 
Возраст 3–4 года 
На что это похоже?
Показывайте ребенку и спрашивайте, на что похожи:
• геометрические фигуры или тела;
• кляксы (случайные или сделанные специально);
• «каляки-маляки» младшего брата, абстрактные картины
настоящих художников;
• камушки на пляже;
• палочки или коряги в парке или в лесу;
• облака;
• лужи;
• листики, шишки, семена разных растений;
• коробочки необычной формы;
• другие предметы в вашем доме.
На кого из ваших знакомых или любимых персонажей может быть
похож:
• случайный прохожий;
• ваш сосед с третьего этажа;
• герой того или иного фильма, мультфильма;
• человек, изображенный на картине, и так далее.
Что ребенку напоминают, на что похожи:
• звуки услышанной мелодии;
• звуки разных инструментов;
• необычный сигнал автомобиля;
• звуки компьютера;
• звук дверного звонка;
• шум вокзала, большого магазина, детской площадки;
• скрип двери;
• хлюпанье босоножек по луже;
• звук упавшего с ветки яблока;
• шелест травы, деревьев;
• раскат грома;
• звуки, издаваемые разными животными.
 
Что напоминает, на что похожи:
• запах шампуня, духов, крема;
• запах конфеты, йогурта;
• запахи фруктов;
• запахи разных блюд;
• запах подгоревшей яичницы;
• запах незнакомой пряности;
• запахи разных цветов;
• запах метро, большого магазина;
• запах бензоколонки;
• запах цветочного ларька;
• запах булочной;
• запах нового портфеля, новой книжки;
• запах свежевыстиранной простыни;
• запах воздуха после дождя в лесу, в городе;
• другие запахи – приятные и неприятные.
 
Предложите ребенку закрыть глаза и потрогать разные предметы.
На что похожи:
• пушистое одеяло;
• кусочек меха;
• шелковый платочек;
• кусочек наждачной бумаги;
• толстая веревка;
• подушечка для иголок (естественно, пустая);
• пружинка;
• грецкий орех;
• глянцевый журнал;
• пульт от телевизора;
• газета, свернутая в трубочку, и так далее.
 
Во время подобных игр старайтесь не спорить с ребенком, не
говорить: «А вот и совсем не похоже!» Лучше расспросите ребенка,
почему ему так показалось. Поделитесь своими впечатлениями.
Исключения составляют, пожалуй, только игры с геометрическими
фигурами и телами. Если ребенок говорит, что квадрат похож на
яблочко, он, конечно, не совсем прав. Но в ответ на ваше недоумение
малыш смело заявит: «Это волшебное такое яблочко, ты, что ли, не
понимаешь!» Тогда договоритесь с ним, что пока вы будете сравнивать с
настоящими предметами, а волшебное яблочко нарисуете чуть позже.
Возраст 4–5 лет 
Волшебные предметы
С героями сказок, приключенческих книг и фильмов постоянно
случаются всякие невероятные истории. Они попадают в очень
сложные, порой безвыходные ситуации.
Предложите ребенку придумать, какой волшебный предмет или
удивительный прибор он бы хотел подарить герою книги или фильма,
чтобы тому легче было справиться с неприятностями. Какими
свойствами этот предмет должен обладать, как может выглядеть.
Пусть малыш нарисует героя, а рядом с ним – волшебного
помощника.
Спросите ребенка, а что бы он сделал, окажись у него в руках такой
предмет или прибор.
Рисуем впечатления
Когда ребенок достаточно хорошо овладеет карандашом и
кисточкой, начнет рисовать не просто человечков, а более сложные
жанровые сцены, предлагайте ему нарисовать по вашей просьбе:
• персонажей любимой сказки (можете заранее обсудить, как
выглядит тот или иной персонаж, во что он может быть одет, в какой
именно момент сказочного действия ребенок хочет его изобразить);
• впечатления от недавнего похода в зоопарк, в цирк, в театр (вместе
припомните, как вели себя животные, кто именно участвовал в
представлении, как были одеты актеры и так далее);
• себя и членов семьи во время поездки к морю, похода на лыжах и
так далее.
Возраст 5–6 лет 
Воображаем и рисуем
Предложите ребенку представить себе и нарисовать:
• пантеон сказочных богов – бога игры, бога веселья, бога плохого
настроения, бога ветра, бога еды, бога сна и так далее;
• разных фей и волшебников;
• королей и королев, царей, царевичей, цариц и царевен разных
удивительных государств;
• неведомых, несуществующих зверей: известных по сказкам –
гипогриф, соплохвост, слонопотам, тяни-толкай, змей-горыныч; или
выдуманных – геометрин, круглохвост, роговолос, искроглаз, ползун
чешуйчатый и так далее (придумайте сами или вместе с ребенком);
• жителей других планет (можно придумать вместе с ребенком
название этих существ или названия планет);
• несуществующие виды транспорта (как земные, так и
инопланетные), заранее обсудив, какими свойствами они будут
обладать;
• сказочные предметы – волшебные палочки, шапки-невидимки,
ковры-самолеты, скатерти-самобранки и многое другое;
• разные города – инопланетные, сказочные (из той или иной
сказки или просто так), настоящие (находящиеся в разных уголках
земного шара);
• известных людей, портреты которых ребенок никогда не видел.
Возраст 4–5 лет 
Что и как можно сделать
Обсудите с ребенком, что можно сделать из:
• пластмассовой бутылки из-под лимонада:
– целой;
– с одним, двумя, тремя отверстиями;
– разрезанной вдоль или поперек, на равные или неравные части;
– не одной, а двух-трех одновременно;
– с использованием не менее двух, но не более четырех других
предметов;
• коробки от конфет (с соблюдением одного или нескольких
дополнительных требований – см. выше или придумайте сами);
• круглой коробки из-под плавленого сыра;
• жестяной банки из-под кофе;
• крышек от бутылок или банок;
• спичечных коробков (одного, двух, десяти);
• проволоки, веревочек, палочек;
• деревянной ложки и лоскутка;
• шишек (одинаковых или разных);
• гладкой досочки;
• разноцветных кусочков оргстекла, кожи, ткани;
• разноцветных ватных шариков;
• пуговиц;
• старой варежки, перчатки, носка, вязаной шапки;
• ненужных малышовых кубиков, из которых ваш ребенок вырос;
• старого неработающего будильника или радиоприемника;
• остатков обоев и многого другого.
Давая задание, уточните, должен ли результат труда приносить
какую-либо практическую пользу или это будет что-то «для красоты».
Когда ребенок выскажет какое-либо предположение, спросите,
какие еще материалы или инструменты могут понадобиться для
воплощения идеи.
В эту игру можно играть как устно, так и зарисовывая проект
изделия или изготавливая его.
 
Можно играть наоборот.
Из чего можно сделать:
• вазочку для цветов, фруктов или сахара;
• рамочку для фотографии;
• копилку;
• поддон или кашпо (подставку) для комнатного растения;
• подсвечник;
• ящичек для мелких разнородных предметов;
• куклу би-ба-бо или куклу на палец;
• коллаж;
• витраж;
• бусы, брошку, браслетик, другую детскую бижутерию;
• обложку для книги;
• закладку;
• полку для мелких предметов или игрушек;
• одежду для кукол;
• козырек для уличного звонка на даче;
• крючок для прихватки;
• много других полезных или интересных предметов.
Этот вариант игры можно проводить в основном устно, так как у
вас может не найтись какого-нибудь нужного предмета, но если бы он
был, то вещь получилась бы.
Возраст от 5 лет 
Сочиняем чепуху
Начните рассказывать какое-нибудь хорошо известное ребенку
стихотворение. В конце второй или четвертой строчки сделайте паузу, а
затем произнесите не то слово, которое должно быть, а совсем другое,
желательно в рифму (если это возможно), да еще так, чтобы было
смешно.
Начните читать другое четверостишие, сделайте паузу и подождите,
пока ребенок сам добавит какое-либо слово. Если ребенок не
откликается, добавьте что-нибудь сами. На третий-четвертый раз
ребенок подхватит игру и будет придумывать очень смешные концовки.
Представь, что ты…
Предложите ребенку представить себе, что он вдруг превратился в
кого-нибудь или во что-нибудь. Что он будет слышать, видеть вокруг
себя, что он будет чувствовать, в каком окружении окажется.
Превратиться ребенок может:
• во взрослого человека;
• в ребенка другого возраста, своего или противоположного пола;
• в героя сказки, песни или даже знаменитой картины;
• во всем известного человека (актера, президента, банкира и так
далее);
• в любое животное;
• в любой предмет.
Потом поменяйтесь ролями – вы превращаетесь и рассказываете
ребенку все, что видите, чувствуете и так далее. Можно превратиться
вместе и разговаривать друг с другом от имени своих героев.
Можно придумывать для своих героев различные события.
Получится целая сказка или рассказ.
Если ребенку понравятся подобные игры, обязательно почитайте
(или перечитайте) сказки, в которых действуют предметы (таких сказок
немало у Андерсена) или животные.
Как бы ты назвал?
Просмотрите с ребенком альбом с репродукциями картин разных
художников, читая название каждой картины. Предложите ребенку еще
раз просмотреть изображения и придумать свое название каждой
картине.
За одно занятие рассматривайте не больше двадцати картин, иначе
ребенку надоест.
Кроме этого, можете попросить ребенка придумать новые названия
к известным сказкам, стихам, фильмам и мультикам.
Возраст 5–6 лет 
Сочиняем
Попробуйте вместе с ребенком придумать продолжение всем
известной сказки. Или, дочитав сказку до середины, придумайте конец,
а потом сравните с тем, что придумал автор сказки.
Попробуйте перемешать героев нескольких сказок и придумать для
них новое приключение.
Наиболее удачные варианты записывайте, но не в процессе
сочинения, так как это будет отвлекать и вас, и ребенка. А потом еще
раз, проговорив все подробности.
Свою сказку издайте тиражом в два-пять экземпляров и подарите
бабушкам и дедушкам. Естественно, с иллюстрациями юного
художника.
Придумываем правила игры
Если ребенок любит играть в разные настольные игры, сделайте
вместе с ним свою игру.
Сначала обсудите, какая это будет игра. Просто «ходилка» с
дополнительными стрелками, указывающими, куда идти фишкам, или
игра, где есть задания, написанные на карточках. Игра, в которой в
процессе продвижения надо что-то собирать или, наоборот,
раскладывать по полю. Игра, где надо отвечать на вопросы и так далее.
Затем можете придумать вместе сюжет – о ком или о чем в игре
пойдет речь. И дополнительные условия – что делать при прохождении
тех или иных клеток, что нужно собирать или раскладывать, что может
быть написано на карточках. Чем больше инициативы и фантазии
проявит ребенок, тем лучше. Ваша задача – проследить за тем, чтобы
правила игры были не слишком сложными, запутанными, и помочь
ребенку изменить их, чтобы игра была и понятной, и интересной.
Когда все условия оговорены и записаны, приступайте к
изготовлению игры.
Помогите ребенку разметить игровое поле (он еще не умеет хорошо
пользоваться линейкой). Кружочки для продвижения фишек можно
сделать по трафарету. Рисунки ребенок может сделать сам или вырезать
из старых журналов и наклеить.
Если игра с карточками, нарежьте их и помогите ребенку писать
задания.
Фишки и кубик подойдут от любой покупной игры или можно
сделать их самостоятельно из подручных материалов.
Устраиваем праздник
Близится день рождения вашего ребенка или ваш собственный.
Приглашены друзья и родственники. Чем занять гостей? Как сделать
праздник интересным?
Попробуйте вместе с ребенком составить сценарий праздника,
украсить комнату, в которой вы будете принимать гостей.
В сценарий праздника могут входить:
• «Беспроигрышная лотерея». Задачи ребенка:
– нарисовать лотерейные билеты, на которых можно даже сделать
перфорацию, чтобы удобнее было отрывать номерки;
– придумать, из чего можно сделать лототрон и каким образом
будет проводиться розыгрыш;
– подобрать мелкие призы по числу участников: календарики,
воздушные шарики, значки, можно даже включить в призы мелкие
бытовые предметы, чтобы было смешнее и интереснее, например
зубную щетку, крышку для банки, упаковку пластыря, пачку салфеток
или туалетную бумагу и так далее. Один из призов может быть главным
– подороже и позначительнее (пусть ребенок сам придумает, что это
будет).
• «Викторина». Пусть ребенок подберет в детских энциклопедиях
интересные вопросы, не только доступные детям, которые придут на
праздник, но и интересные для взрослых. Часть вопросов, серьезных
или шуточных, он должен придумать сам. Викторину можно
организовать по принципу любой телеигры. Ведущим, конечно, будет
ребенок, но взрослый должен ему помогать.
• «Фанты». Пусть ребенок придумает, а вы запишите на отдельных
листочках задания, которые можно давать гостям, чтобы они смогли
получить назад свои «фанты». Хорошо, если все задания будут
шутливые, веселые. Но недопустимо, чтобы они были обидными.
Кроме перечисленных развлечений, на празднике можно провести
массу других интересных, традиционных и необычных групповых игр.
Главное, что все надо продумать заранее, буквально поминутный
хронометраж, и записать сценарий на бумаге. В соответствии со
сценарием нужно разложить все необходимое в отдельном месте
кучками друг за другом или в отдельные целлофановые пакеты, чтобы
потом не суетиться и ничего не перепутать.
Возраст 6–7 лет 
Сочиняем… рекламу
В наше время рекламой никого не удивишь. Она сопровождает нас
практически везде – на улице, в метро, мы слышим ее по радио и видим
по телевизору. Есть реклама красивая и интересная, с юмором. А есть
безвкусная, навязчивая реклама.
Попробуйте вместе с ребенком придумать свою рекламу. Это может
быть, например, сказочная реклама. Как будто в некой волшебной
стране есть магазин, где продают разные чудесные предметы.
Определите, что вы будете рекламировать. Для кого и для чего
может быть предназначен данный товар. Будет ли это рекламный
рисунок или информация, передаваемая по сказочному радио.
Можно организовать целую рекламную кампанию данного
продукта.
Если ребенка уже не интересуют сказки или вы уже наигрались в
эту игру, поглядите на рекламные щиты возле вашего дома или
посмотрите свежие ролики по телевизору и обсудите, нравится ли
ребенку реклама. Считает ли он ее эффективной. Как бы он
отрекламировал данный товар или услугу (естественно, заранее нужно
обсудить, для кого предназначена реклама, чем можно привлечь данный
слой населения).
Кстати, можно провести конкурс или фестиваль сочинителей
рекламы на детском празднике. А призы, конечно, достанутся всем
участникам.
Универсальные игры и пособия 
Суперуниверсальное лото 
Маленькие дети очень любят играть в лото. Но многие лото
слишком сложны для малышей полутора-двух лет. Обычно на каждой
карте бывает по восемь или десять картинок на одну тему. А малышу,
как правило, скучно рассматривать десять ягод или десять птичек. Он
быстро утомляется.
Сделайте сами занимательное лото для вашего ребенка. Играть в
него легко и интересно. На каждой карте всего три картинки на разные
темы, чтобы не наскучило рассматривание однотипных изображений.
Для ребенка старше трех лет можно делать карты с шестью
картинками.
Как сделать суперуниверсальное лото
Возьмите лист бумаги для черчения формата А4. Разрежьте его
вдоль на две половинки. Разделите кажд ую половину с помощью
линейки на три равные части. Это будут большие карты для лото.
Маленькие лучше сделать из готовых покупных карточек для записей
(они бывают в продаже в канцелярских магазинах), причем чем плотнее
бумага, тем лучше. Подберите карточки такого размера, чтобы каждая
помещалась на одной трети большой карты.
На карточки и на большие карты нужно наклеить или нарисовать
парные картинки. Темы могут быть любые, главное, чтобы они были
интересны именно вашему ребенку.
Можно наклеивать изображения:
• любых растений и их частей (листья, цветы, плоды);
• любых животных;
• любых предметов и объектов (это могут быть предметы обихода,
игрушки, орудия труда, средства транспорта, объекты, встречающиеся
на улицах: дома, мосты и так далее);
• ландшафтов (лес, поле, река и так далее);
• геометрических фигур, вырезанных из цветной бумаги (подпись –
цвет и форма);
• флагов стран мира (подпись – не название страны, например
«Франция», а «флаг Франции»);
• фрагментов географических карт;
• любых портретов (начать желательно с портретов своих близких,
сфотографировав их и заказав фотографии в двойном экземпляре).
Рисовать можно:
• контуры геометрических фигур;
• ноты, музыкальные знаки;
• созвездия;
• символы планет;
• количество (точки, квадраты, другие фигуры в определенном
количестве);
• буквы (но называть следует не букву, а звук, который она
отображает: не «МЭ», а «М») и слоги («МА», «КО» и так далее).
Картинки можно вырезать отовсюду. Для этой цели подходят
списанные учебники по природоведению, истории, биологии,
географии, которых немало скопилось в любой из школьных библиотек.
Остается только дойти до ближайшей школы и договориться с
библиотекарем.
Можно использовать недорогие детские книжки, которых сейчас
полно в продаже. Если в книге мало картинок, то вам нужно купить две
(из одного экземпляра на большую карту, из второго – на карточку), а
если много, то лучше купить четыре, чтобы вырезать часть картинок с
четных страниц, а часть с нечетных.
Можно использовать рекламные журналы и проспекты, особенно
те, которые раздают бесплатно. Берите два-четыре экземпляра и
вырезайте из них прекрасные яркие картинки.
Отлично подходят наклейки-стикерсы для альбомов, которыми
сейчас увлекаются младшие школьники, с фотографиями зверей, машин
и так далее.
Используйте изображения, содержание которых интересно именно
вашему ребенку. Не забывайте, что все ваши занятия с малышом должны
быть взаимосвязаны: если вы купили книгу о музыкальных
инструментах или птицах, то добавьте в лото несколько изображений на
ту же тему. Если ребенок увлекается машинами или корабликами,
используйте картинки с видами транспорта. Если вы учитесь читать
или занимаетесь по географической карте, добавьте в лото буквы или
части географических карт.
На одной большой карте лото может быть одно нарисованное и два
наклеенных изображения или же все наклеенные, так как они обычно
ярче и красочнее нарисованных, а нам важно, чтобы карточки были
привлекательными для ребенка. Если вы делаете карты с шестью
картинками – соответственно не менее четырех наклеенных картинок.
На обороте каждой маленькой карточки должна быть подпись к
изображению, например: скрипка, или ЛИСТ КЛЕНА, или ворона, или
острый угол, или кастрюля.
Писать подписи нужно по складам.
Когда вы будете в первый раз играть с ребенком в это лото,
положите перед ним только одну большую карту. Впоследствии кладите
две-три, самое большее четыре карты.
Варианты проведения игры:
• покажите ребенку картинку; назовите ее; попросите найти на
большой карте и предложите закрыть карточкой соответствующее
изображение; при необходимости – помогите;
• покажите картинку, но не называйте ее, а попросите найти такую
же картинку на большой карте; потом или назовите картинку, если
ребенок еще плохо говорит, или попросите назвать ее, предложите
закрыть карточкой соответствующее изображение;
• не показывайте изображение, но назовите; попросите найти
картинку по описанию на большой карте; предложите закрыть
изображение соответствующей карточкой;
• назовите изображение, показывая подпись, а потом саму
картинку; предложите закрыть карточкой соответствующее
изображение;
• покажите подпись; попросите угадать, что на картинке, при
необходимости скажите, что там; подождав несколько секунд,
предложите закрыть карточкой соответствующее изображение.
Начинать нужно с самых простых действий. Когда ребенок будет
хорошо знаком с игрой, можно использовать несколько вариантов
подачи карточек в течение одной игры.
Усовершенствованием и усложнением игры может служить
написание слов на обратной стороне больших карт и использование их
для игры в узнавание слова по картинке или по слову.
Классификация по признакам
Маленькие карточки лото можно использовать для классификации
объектов по различным признакам. Разложите их на группы:
• по темам (традиционный подход) – фигуры, животные, растения,
предметы и так далее;
• по другим возможным признакам: двигается – не двигается,
можно взять в руки – нельзя, съедобное – несъедобное, портрет –
пейзаж – предмет, звучит – не звучит, растет – не растет, сделано
людьми – не сделано, твердое – мягкое;
• по материалам изготовления: деревянные, металлические,
пластмассовые и многое-многое другое;
• по количеству изображенных предметов;
• по цветам (не обязательно, чтобы весь предмет был окрашен в
один цвет, важно наличие цвета);
• по форме;
• по другим признакам.
Подписи на обратной стороне карточки можно раскладывать на
группы:
• по количеству слов;
• по количеству складов;
• по алфавиту – по первой букве первого слова;
• по месту ударения в слове (в начале, в конце, в середине слова) и
так далее.
Можно сортировать карточки по нескольким признакам, например
в одну группу собирать изображения, в которых есть красный цвет, а в
другую – съедобные предметы, тогда среди них окажутся изображения
съедобных предметов красного цвета.
Игра «Квартет» 
Для игры понадобится комплект карточек – по размеру обычных
игральных карт. Причем количество карточек правилами игры не
ограничено. Как и в картах, у карточек есть «рубашка» – то есть
совершенно одинаковая обратная сторона.
Рубашку можно сделать, наклеив готовые карточки на кусок старых
обоев или листы цветной бумаги, а потом вырезать их. Как и в картах, в
этой игре есть «масти». Если квартет литературный (а именно в такой
мы играли в детстве), то названием масти будет фамилия, имя, отчество
писателя, если географический – название страны, биологический –
название группы животных или растений (рыбы, птицы, звери; деревья,
кусты, травы, грибы…) и так далее на любую интересующую вас тему.
«Масть» пишется на верхней части карточки – как заголовок. А под
ним на строчках пишутся четыре названия: в литературном квартете –
названия произведений, в географическом, например, названия городов
какой-либо страны, в биологическом – названия четырех животных или
растений и так далее.
В каждой масти – четыре карточки – «Квартет». Все четыре
карточки абсолютно одинаковые. Только на первой вы подчеркнете
цветным фломастером первую надпись, на второй – вторую, на третьей
– третью и на четвертой, естественно, четвертую.
Итак, литературный квартет (можно давать только русскую
литературу или мировую) для младших и средних школьников может
состоять из таких карточек:
• Пушкин Александр Сергеевич: «Руслан и Людмила», «Сказка о
царе Салтане», «Евгений Онегин», «Пиковая дама»;
• Лермонтов Михаил Юрьевич: «Герой нашего времени»,
«Маскарад», «Мцыри», «Белеет парус одинокий»;
• Чехов Антон Павлович: «Чайка», «Вишневый сад», «Ванька
Жуков», «Ионыч»;
• Достоевский Федор Михайлович: «Подросток», «Бедные люди»,
«Братья Карамазовы», «Преступление и наказание»;
• Булгаков Михаил Афанасьевич: «Мастер и Маргарита», «Собачье
сердце», «Белая гвардия», «Театральный роман»;
• Мольер Жан Батист: «Тартюф», «Амфитрион», «Урок женам»,
«Лекарь поневоле»;
• Дюма Александр… ну и так далее в том же духе. Надеюсь, вы и
сами знаете, кто и что написал.
Очень хорошо сделать географический квартет:
• Англия: Лондон, Ливерпуль, Бирмингем, Манчестер;
• Франция: Париж, Лион, Руан, Лилль;
• Германия: Берлин, Гамбург, Лейпциг, Мюнхен и так далее.
Можно сделать реки, горы и прочее – по материкам:
• реки Европы: Волга, Рейн, Дунай, Днепр;
• горы Азии: Гималаи, Памир, Алтай, Саяны;
• озера Северной Америки: Онтарио, Эри, Мичиган, Гурон и так
далее.
Такие квартеты малышам не подойдут. Им больше понравится
биологический квартет:
• цветы: роза, георгин, фиалка, нарцисс;
• грибы: сыроежка, подосиновик, опенок, мухомор;
• деревья: клен, береза, дуб, рябина;
• кусты: малина, шиповник, лещина, бересклет;
• звери: волк, белка, олень, горностай;
• птицы: дятел, сойка, филин, ласточка и так далее.
Можно давать более мелкое дробление на группы: лесные звери;
полевые, болотные, садовые цветы.
Чем меньше ребенок, тем проще карточки и крупнее буквы.
Естественно, для маленьких только печатные буквы, и лучше не
рукописные, а компьютерная распечатка. Можно еще и снабдить
карточку обобщающей картинкой. Правда, найти такую маленькую
картинку на нужную тему будет довольно сложно. Но в общем, простор
фантазии в изготовлении вариантов игры неограничен:
• химические элементы (металлы, щелочи, газы);
• родной город: улицы, площади, реки, монастыри, набережные,
бульвары, вокзалы, мосты, храмы и так далее;
• сочетание биологии и географии: растения и животные по
континентам, природным зонам или климатическим поясам;
• техника и так далее.
Как играть
Перед началом игры отберите необходимое количество карточек
так, чтобы каждый играющий смог собрать хотя бы по два «Квартета»,
но можно и по три. Тогда вам придется играть с базаром, так как
удержать в руках одновременно по двенадцать карточек очень сложно.
Раздайте карточки, как в картах, рубашкой вверх, чтобы никто не
увидел чужих карточек. Раздавать можно по шесть или по восемь
карточек.
Игроки смотрят, каких карточек у них больше всего. Например,
попались две или даже три карты одной «масти» – грибы. Тогда игрок
должен получить недостающие карточки, обменивая их на ненужные
ему. Обмениваются вслепую, то есть рубашкой вверх. Два игрока
обмениваются между собой, потом один из уже обменявшихся меняется
со следующим и так далее по кругу. Удобнее играть хотя бы втроем.
Когда игроку попались все карточки квартета (все грибы или все
произведения Мольера), он объявляет об этом всем игрокам, вынимает
квартет из игры и берет себе из колоды необходимое количество
карточек.
Если же игра идет без колоды (в этом случае обязательно раздают
на руки восемь карточек), то игрок остается со своими четырьмя
карточками и продолжает искать второй квартет.
Если ребенок маленький и с трудом понимает правила игры, вам
придется какое-то время играть за него. Посадите его на колени и на
ушко объясняйте, что и зачем вы делаете.
География: игры и пособия 
План комнаты и квартиры 
Нарисуйте на большом листе бумаги план детской комнаты.
Изобразите только очертания комнаты и окна-двери (постарайтесь
соблюдать все пропорции). Предметы мебели, которые находятся в
комнате, изобразите в нужном масштабе на отдельном листе картона и
вырежьте (естественно, это будут только силуэты – виды сверху).
Рассмотрите план вместе с ребенком, покажите, как изображены
окна, двери. Начните расставлять мебель: назовите ребенку силуэт,
вместе определите, где этот предмет находится, и поставьте на место.
Вскоре ребенок сможет самостоятельно определять место каждой вещи
на плане.
Спрячьте в комнате игрушку, покажите на плане место, где она
находится. Пусть малыш сориентируется и сам найдет спрятанный
предмет. Или наоборот: спрячьте под один из силуэтов предметов
мебели на плане маленький бумажный кружочек. А в комнате под шкаф
или кровать на глазах у ребенка закатите мячик. Пусть малыш
определит, где должен находиться мячик на плане и найдет кружочек.
Нарисуйте план всей квартиры. Рассмотрите его, выясните, где
какие комнаты (или где комната, а где кухня), пройдите по квартире с
планом. Пусть малыш попробует сам выяснить, где какая комната
нарисована, какая около какой, и так далее. Если он не справляется,
подскажите. Предложите малышу не только показать на плане комнаты,
но и найти место, где вы сейчас находитесь. Попробуйте расставить
мебель (силуэты) во всей квартире (на плане).
Можете сделать из плана квартиры настольную игру с фишками и
кубиком – «ходилку». Для этого нарисуйте еще один план, возможно,
он будет поменьше размером. Здесь предметы мебели нужно
прорисовать контурами. Нарисуйте линии для ходов, как в обычной
настольной игре. Чем младше ребенок, тем проще должны быть правила
игры.
Если ребенок умеет считать хотя бы до трех, то кружки на линиях
можно делать одноцветными, а на кубике только по одной, две и три
точки (каждое количество повторяется два раза). Когда ребенок будет
считать лучше, сделайте ему одну, две, три, четыре и пять точек, а на
одной грани – ноль (пропусти ход). Если же ваш ребенок еще совсем не
умеет считать и не понимает принципа счета, нарисуйте разноцветные
кружки на линиях – чередуйте один за другим пять основных цветов
(синий, красный, желтый, зеленый, коричневый), а на кубике сделайте
пять цветных граней и одну белую – пропусти ход. Кубик легко сделать
из картона. Чтобы он хорошо катался, заполните его нарезанной
бумагой.
Проходя по плану, ребенок может говорить, где он находится: в
какой комнате, около какого предмета.
На небольших кусочках картона можно схематично нарисовать те
или иные предметы обихода: игрушки, одежду, посуду и прочее.
Продвигаясь по плану квартиры, играющие будут подбирать валяющиеся
предметы и по пути из комнаты в комнату раскладывать их по местам.
Маленькая география 
Попробуйте изобразить на плане небольшой отрезок улицы рядом с
вашим домом, укажите детскую площадку, соседние дома и пару
переулков. Обязательно подпишите названия улиц (конечно, по
складам), нарисуйте, где это нужно, светофоры (схематично) и
дорожные знаки (только символы), вывески магазинов, киоски,
достопримечательности, если они есть.
Дорогу тоже разделите на небольшие отрезки и играйте
маленькими машинками (покупными или нарисованными на кусочках
картона), бросая кубик с точками. По пути можно выполнять
предписания дорожных знаков, например: около светофора
остановиться, кинуть второй кубик с тремя цветами (повторяются по
два раза): красный – остановка, желтый – на один ход меньше, зеленый
– продолжаем движение. Если вы не можете нарисовать план своей
улицы, нарисуйте любую, какую хотите, и поиграйте так же.
Мой город 
Возьмите большую карту своего города. Выделите ярким маркером
улицу, на которой вы живете, и улицы, на которых живут близкие
родственники и друзья ребенка. Если у вас есть небольшие фотографии
этих людей, наклейте их прямо на карту.
Если у вас найдется несколько совсем маленьких картинок,
изображающих основные достопримечательности города (такие фото
обычно печатают в путеводителях для приезжих), наклейте их на карту.
Под всеми картинками сделайте соответствующие подписи.
Выделите цветом и подпишите объекты, которые могут
заинтересовать ребенка: зоопарк, планетарий, цирк, несколько музеев
или те, где он часто бывает. Если в вашем городе есть метрополитен,
соедините станции линиями.
Повесьте карту в комнате ребенка на видном месте.
Рассмотрите ее, покажите и назовите ребенку выделенные объекты,
скажите, на каких улицах они находятся, какие станции метро
расположены неподалеку. Если до этих объектов можно добраться на
наземном транспорте, нарисуйте карандашом маршрут и укажите
номер.
После нескольких просмотров попросите ребенка показать вам ту
или иную улицу или объект. Спросите, до какой станции метро надо
ехать, чтобы попасть туда, и где делать переход, если это потребуется.
Или предложите ребенку показать, по каким улицам надо идти или
ехать на трамвае, и разработать разные маршруты от своего дома к
выделенным объектам.
Через некоторое время попросите ребенка вспомнить, не глядя на
карту, как добраться к бабушке или на занятия по плаванию.
Когда все вышеперечисленное будет хорошо знакомо, начните
изучать другие объекты города, планируйте более сложные маршруты –
например несколько пунктов назначения один за другим (из дома к
бабушке, потом в музей, потом домой и так далее).
Спросите ребенка, какие улицы города, площади, набережные или
станции метро он может назвать по памяти. Предложите вспомнить или
найти по карте, какие улицы пересекают один из проспектов города,
располагаются вдоль реки, около того или иного музея.
Научите ребенка пользоваться координатной сеткой на карте и
правильно определять квадрат, в котором находится нужный объект, а
также условными знаками – легендой карты.
Отправляясь в пешеходную прогулку по городу, возьмите с собой
карманный атлас города.
Находясь на какой-либо улице, покажите малышу, где написано ее
название. Объясните, как искать нужную улицу или улицу, на которой
вы находитесь. Рассмотрите карту, прочитайте названия соседних улиц,
попробуйте найти на карте ближайшую станцию метро.
Изучаем рельеф 
Эта игра поможет ребенку усвоить, что такое река, гора, озеро и так
далее.
В нее можно играть за городом – на дачном участке или на берегу
реки – там, где есть песок, вода и возможность вымазаться с головы до
ног.
Постройте сказочную страну из песка, камушков, палочек. Пусть в
ней будут горы, реки, овраги. Лес можно сделать из травинок, холмы –
из камней, горы – из песка, озера – выкопать. Каждому объекту дайте
свое название – «Остров приключений», «Гора удачи» и так далее.
Попробуйте нарисовать карту своей страны сначала карандашом, а
потом раскрасьте географические объекты так, как полагается. На карту
нанесите координатную сетку и потренируйтесь находить координаты
нужных объектов. Придумайте игру, в которой нужно будет ходить по
карте и что-либо искать (например клад).
Вариант: сделайте свою страну не из песка и камушков, а из
пластилина и ненужных в хозяйстве мелочей.
Игры на карте 
Можно играть и на настоящей географической карте. Это может
быть карта мира, карта Европы или России.
Играем с малышом
Для игр с детьми дошкольного возраста больше всего подходит
карта полушарий или зоогеографическая карта. Политическими
картами можно начинать пользоваться в старшем дошкольном и
младшем школьном возрасте.
Самой лучшей картой для детей двух-четырех лет является, как ни
странно, «Карта полушарий для начальной школы». На ней почти нет
надписей (а обилие надписей на обычных картах смущает ребенка,
запутывает). Подписаны только материки и океаны. Такие карты, как
правило, заламинированы, это увеличивает цену, но дает возможность
делать любые надписи фломастером, а затем стирать их.
Если такая карта вам не попалась, ищите любую карту полушарий
большого размера.
Карта может висеть на стене, совсем низко от пола, чтобы малыш
мог ее разглядывать, рисовать на ней. Иногда можно снимать карту со
стены, чтоб не примелькалась, или повесить на ее место что-то другое.
Если места на стене не хватает (а карта довольно внушительных
размеров, ведь она предназначена для вывешивания на доске в классе),
время от времени раскладывайте ее на полу (кстати, это можно делать и
в том случае, если карта висит). Если есть возможность (квартира ваша
собственная и родственники не возражают), наклейте карту прямо на
пол (естественно, на паркет или линолеум), а сверху можете даже
покрыть лаком для полов. Тогда уж точно карта будет вечной.
Возраст 2–4 года 
Игры с картой, висящей на стене
Показывайте малышу различные объекты на карте. Выбирайте для
начала то, что легче всего найти и запомнить, – большие участки суши,
окруженные водой, то есть материки и большие острова. Постепенно
перейдите к островам меньшего размера, к наиболее крупным
полуостровам, внутренним морям (окраинные моря оставьте на потом),
к самым крупным рекам и так далее.
Показывая объекты на карте, следует не просто тыкать в них, а
обводить по контуру или вдоль, если это река (кстати, не забудьте, что
реку следует показывать от истока к устью) – пальцем или
фломастером, если карта заламинирована. Показав ребенку что-либо на
карте, тут же просите и его показать то же самое. Это будет звучать
примерно так: «Это Африка! Вот какая она большая! Покажи, где
Африка!» и так далее.
Если карта заламинирована, закрашивайте фломастерами те или
иные объекты на карте, делайте на них надписи, рисуйте на них,
наклеивайте скотчем картинки с изображением зверюшек, людей в
традиционных одеждах, фотографии памятников архитектуры (из
старых открыток или каталогов туристических фирм).
Рассматривая карту, давайте краткие сведения о материке или
острове, доступные ребенку по возрасту. Обязательно вспоминайте
литературных или мультипликационных героев, с которыми знаком
малыш, – можете наклеивать скотчем или рисовать их изображения в
нужном месте карты. Покажите на карте, где живут Малыш и Карлсон,
Попугай, Мартышка, Удав и Слоненок, куда летал Нильс с дикими
гусями, где плавал капитан Врунгель и так далее.
Игры с картой, лежащей на полу
Если карта большая, ее можно использовать как классики.
Предложите малышу прыгать из Африки в Австралию, Северную
Америку или Индию.
Можете разделить карту фломастером на участки, например
каждое полушарие пополам и еще пополам. Прыгая по клеткам,
играющий может называть какой-либо географический объект,
имеющийся в этой клеточке.
Покажите ребенку экватор, предложите пройтись по экватору, как
по канату.
Возьмите маленькие игрушечные кораблики, например из
шоколадных яиц «Киндер-сюрприз». Поиграйте в кругосветное
путешествие, продвигаясь по клеткам, бросая кубик. Или по маршрутам
знаменитых путешественников, разделив эти линии на ходы точечками.
Попутно обсуждайте те моря и океаны, в которых вы находитесь.
Возьмите картинки от зоологического лото. Разложите их на карте
по материкам или более точно – в ту или иную часть материка – в горы,
на реку или озеро, в пустыню или в леса.
Карта по кусочкам
Купите две одинаковые карты небольшого размера. Одну повесьте
на стену, другую наклейте на кусок неплотного картона или листа
бумаги для черчения и высушите под прессом. Наклеенную карту
разрежьте на двенадцать-шестнадцать прямоугольников. Они получатся
довольно большие.
Рассмотрите с ребенком целую карту, покажите и назовите
крупные географические объекты – континенты, океаны, большие
острова, реки, моря.
Возьмите одну разрезную карточку, рассмотрите. Предложите
ребенку найти на карте такой же фрагмент и рассказать, что на нем
можно увидеть. Пусть попробует собрать всю карту целиком. Через
некоторое время разрежьте имеющиеся прямоугольники на две части –
одни вдоль, другие поперек. Играйте так же.
Попробуйте найти на картах другого масштаба те фрагменты,
которые изображены на ваших карточках.
Игры-путешествия
Нарисуйте на карте линии для ходов, как в обычной игре с
фишками и кубиком. Линии могут идти от одного края карты до
другого, по кругу, разветвляться в разные стороны.
В процессе игры, продвигаясь по линиям, рассказывайте малышу,
где он «находится», что там есть интересного, необычного. Детям
школьного возраста задавайте вопросы или задания, связанные с этим
местом или типом географического объекта (река, море, гора).
Поиграйте в знаменитые путешествия – пройдите по маршруту
Колумба, Магеллана, Беринга, Амундсена или Кука. Перед началом
игры изучите нужную главу в детской энциклопедии. Вместо фишек
можно пользоваться маленькими игрушками, например от киндер-
сюрприза.
Игра «Я знаю!»
Эта игра знакома всем с детства, в ней игроки по очереди говорят
примерно такой текст: «Я знаю пять имен девочек – Маша, Оля, Катя,
Лиза, Лена», «Я знаю пять городов – Москва, Киев, Томск, Владивосток,
Севастополь» и так далее. Перечисляются различные категории
названий.
В нашей игре будут участвовать только географические названия.
Играют взрослый и несколько детей.
Перед началом игры взрослый берет указку и показывает
различные объекты на географической карте, называя наименование
объекта (море, озеро, город и так далее) и его название. Например:
«Город Париж, горы Анды, море Карибское, озеро Виктория…» Каждый
объект можно показать один-три раза, в зависимости от возраста
играющих детей.
Далее дети по очереди берут указку и показывают любой из
запомнившихся им объектов на карте и называют его: «Я знаю город
Лондон!» (реку Нил и так далее). За правильный показ игрок получает
одно очко или какой-нибудь знак – пуговицу, палочку, фишку и так
далее. Очки можно записывать на бумаге или на доске. Если ребенок
называет объект, который взрослый не показывал, то он получает не
одно, а два очка.
Игра «Разложи по порядку»
В игре участвуют дети, умеющие читать и знакомые с
географической картой.
На небольших листочках взрослый заранее пишет названия разных
географических объектов – городов, морей, рек, гор и так далее. На
листках побольше – обобщающее название, например «ГОРЫ», «РЕКИ»
и прочее.
Играющие могут разделиться на команды, а могут играть каждый за
себя.
1-й вариант
Каждый игрок или команда получает одну или несколько больших
карточек. По команде ведущего игроки начинают раскладывать под
каждой большой карточкой маленькие: под словом «ГОРЫ» – названия
гор и так далее. Маленькие карточки лежат вперемешку. Игроки берут
их из общей стопки, например лежащей на столе ведущего, или
получают некоторое количество карточек на руки.
Побеждает тот игрок или команда, кто быстрее нашел и правильно
разложил свои карточки. Для запутывания игроков можно добавлять в
игру названия, не соответствующие ни одной из категорий, написанных
на больших карточках.
В процессе игры, если у детей возникают затруднения, они могут
сверяться с картой. Причем совершенно не возбраняется помощь
взрослого. Ребенок просит – покажи, где «Карибское». Взрослый
показывает на карте, а ребенок сам решает, море это или что-то еще. То
есть взрослый подсказывает, но не до конца.
2-й вариант
Более сложный вариант – разложить свои карточки в алфавитном
порядке, как в энциклопедии. Если есть два названия на одну букву,
игрок должен ориентироваться на следующие буквы – какая из них
раньше встречается в алфавите.
3-й вариант
На больших листках пишут названия материков: «ЕВРОПА»,
«АЗИЯ», «АФРИКА» и так далее или названия полушарий:
«ВОСТОЧНОЕ ПОЛУШАРИЕ», «ЗАПАДНОЕ ПОЛУШАРИЕ», или
«ЮЖНОЕ ПОЛУШАРИЕ» и «СЕВЕРНОЕ ПОЛУШАРИЕ».
Детям нужно разложить свои маленькие карточки не только по
типам географических объектов, но и по месту их расположения (или
по материкам, или по двум полушариям).
4-й вариант
Каждому ребенку выдается на руки несколько маленьких карточек.
Среди них играющий должен выделить пары объектов, как-то связанных
между собой, например:
• река и озеро, в которое она впадает;
• город и море, на берегу которого он стоит;
• река и ее приток;
• гора и страна, в которой она расположена.
Естественно, взрослый заранее подбирает карточки так, чтобы
такие пары нашлись.
Эту игру можно проводить несколько по-другому. Играющий
получает несколько карточек на руки. А пары к ним он должен выбрать
из нескольких карточек, лежащих на столе. Можно подобрать не пару, а
тройку (по тому же принципу – город, река, на которой он стоит, и
страну, в которой это все находится, и так далее). Чем больше пар, троек
или даже четверок найдет тот или иной играющий, тем больше очков он
получит.
5-й вариант
Если у вас имеются изображения флагов разных стран, то можно
подбирать название страны к изображению. К флагам можно подбирать
не только страны, но и названия городов и других географических
объектов, которые расположены в стране, имеющей такой флаг. Эта игра
проводится при наличии плаката, изображающего флаги стран мира,
чтобы ребенок мог сверяться с ним в процессе игры.
Отгадай, что это?
В игре участвуют дети, знакомые с географической картой.
Взрослый дает описание того или иного объекта – начиная с общих
определений, постепенно переходит к более конкретным. Например:
«Это остров, он находится в восточном полушарии, расположен в Тихом
океане, на нем находится город такой-то…» Или: «Это река
расположена в Евразии, впадает туда-то, на ней стоит город такой-то».
В процессе игры дети высказывают свои предположения по поводу
услышанного. Кто быстрее угадает, о чем идет речь, – получает очко.
Время: игры и пособия 
Дети и календарь 
Время идет всегда в одном и том же направлении – позади остается
прошлое, которое мы можем вспоминать, а впереди ждет будущее,
заглянуть в которое нам не дано. Люди не могут изменить время, но
могут его измерить.
Сначала единицами измерения времени людям служили день и
ночь, потому что их легко было различить. Потом они научились
выделять месяцы, наблюдая за фазами Луны, и годы, наблюдая смену
сезонов. Календарь, которым мы сейчас пользуемся, начал создаваться
еще в Древнем Египте. А в течение последующих веков он изменялся,
становясь более точным.
Ребенок проходит в своем развитии почти те же стадии, что и
человечество в целом. Сначала он вообще не осознает время, потом
постепенно начинает понимать разницу между днем и ночью. Наблюдая
за сменой сезонов, ребенок учится различать времена года. Причем
происходит это гораздо раньше, чем он начнет определять время по
часам, выучит названия месяцев и поймет, что такое год.
Поэтому и занятия по освоению календаря мы начнем с одного дня
(а точнее суток) и всего года в целом.
Учимся понимать время 
Прежде чем учить малыша пользоваться календарем, рассказывать
ему, что такое сутки, неделя, месяц, год, надо познакомиться с
понятиями «сначала» и «потом».
Общаясь с ребенком в течение дня, играя, занимаясь с ним,
комментируйте свои действия словами.
В будущем времени:
• сначала мы умоемся, потом будем завтракать;
• сначала надо убрать со стола игру, а потом уже садиться обедать;
• сначала мы поиграем в лото, потом ты будешь рисовать;
• сначала надо нарисовать кружочек, потом квадратик.
 
В прошедшем времени:
• сначала мы сходили погулять, потом сели обедать;
• сначала надо было надеть рубашку, а потом свитер, а не наоборот;
• сначала ты не умел рисовать человечка, потом научился.
Для знакомства с этими понятиями можно использовать картинки
с изображениями каких-либо последовательных действий или явлений:
рост и развитие растения или животного; последовательные действия
по изготовлению чего-либо (сначала строят фундамент, потом первый
этаж и все последующие, потом кладут крышу).
Рассматривайте картинки, рассказывайте ребенку о том, что
нарисовано, потом просите его рассказать, что бывает сначала, а что
потом. После прочтения сказок разыгрывайте их вместе с ребенком,
используя игрушки и следя за тем, чтобы ребенок не путал порядок
действия.
Купите тоненькие книжки с простейшими сказками, вырежьте
иллюстрации и наклейте на картонки. Их можно использовать для
разыгрывания сказки (вместо игрушек) или просто раскладывать в
нужном порядке.
Познакомьте ребенка с названием частей суток. В течение дня
говорите, что было утром, а что будет вечером. Для закрепления знаний
найдите в детской познавательной литературе или изготовьте сами –
сфотографируйте – один и тот же вид в разное время суток, например
вид из вашего окна.
Попросите ребенка рассказать по картинкам, какое время на них
изображено, что бывает в это время суток в природе (с солнцем, небом,
животными), что обычно делают в это время папа и мама, он сам. Пусть
пояснит, что бывает сначала, а что потом, расположит картинки в
нужном порядке (слева направо).
Если ребенку сложно расставить картинки, сделайте это сами и
поясните свои действия. А малышу останется только правильно
разложить стрелочки, нарисованные на маленьких листочках, показав,
что бывает сначала, а что потом. Читающим детям можно предложить
расставить около картинок подписи (на карточках) или расставить
подписи в нужном порядке.
Гуляя с ребенком, читая познавательную или художественную
литературу, обращайте внимание на признаки времени года, на
поведение животных в природе, на состояние растений, на труд людей.
Рассказывайте, что бывает сначала, а что потом:
• сначала тает снег, потом начинает расти трава;
• сначала появляются почки, потом листья и цветы.
Расскажите ребенку, что сезоны повторяются в определенном
порядке, что после осени всегда бывает зима, что в течение одного года
проходят все четыре сезона – это и называется один год. Вспомните
прошлый праздник Нового года, первый выезд на велосипеде прошлой
весной, купание в речке прошлым летом, поход за грибами прошлой
осенью. Скажите, что через год снова наступит зима, за ней весна и так
далее. Что так было всегда и ничего не изменится.
Изучаем календарь 
Календари бывают разные: отрывные, где каждый лист – это один
день, перекидные, по одному дню или месяцу на каждой странице,
календари-плакаты, в которых целый год помещается на одном листе.
Начинать занятия с малышом удобнее с календарем, на котором
весь год расположен на одной странице. Тогда ребенок сможет наглядно
представить и весь год, и отдельно месяцы и дни. Увидит соотношение
между частями года. Что больше: месяц или неделя, месяц или год.
Покупая малышу календарь, обратите внимание на то, чтобы
цифры и надписи были как можно крупнее и располагались на
однотонной поверхности, а не на фоне фотографии или картинки.
Лучше вообще отрежьте картинку, чтобы она не мешала ребенку.
Не покупайте модные пластиковые календари, где изображены
отдельно цифры от 1 до 31, отдельно надписи, а точнее, сокращения на
английском языке, изображающие дни недели и месяцы. К таким
календарям прилагаются пластиковые колечки, которые надо
переставлять каждый день и месяц. Это выглядит заманчиво, так как
похоже на игру, но на таком календаре ребенок не увидит целый год, не
сможет сам находить названия. Этот тип календаря больше подходит
школьникам.
Если хорошего календаря с крупными цифрами вам не попалось,
купите календарь-книжку, где на каждом развороте – большая картинка
вверху и один месяц внизу. Цифры в таком календаре обычно крупные,
каждая расположена в отдельном квадратике, в котором довольно много
свободного места (оно может вам пригодиться). Разделите такую
книжку на листы и склейте их, как на карманном календарике – в
четыре ряда по три месяца в каждом.
Важно, чтобы дни недели обозначались не сокращениями, а
целыми словами.
Повесьте купленный или изготовленный вами календарь-плакат в
комнате ребенка. Коротко расскажите, что это такое, покажите, какие
еще календари есть в доме. Объясните, что хоть на вид календари все
разные, но предназначены для одного и того же. Здесь будет нелишним
прочитать или рассказать ребенку историю календаря. Детям старше
пяти лет можно показать в энциклопедии картинки, иллюстрирующие
смену дня и ночи и смену времен года.
Рассмотрите ваш календарь, как на нем изображаются дни, недели
и месяцы. Дней очень много (можете назвать число дней в году), они
объединяются в недели, а недели – в месяцы. Конечно, с первого раза
ребенок не запомнит всю информацию, но на это у него будет целый
год, и не один.
Каждое утро называйте, какой сегодня день недели, какое число,
какого месяца. Можете дополнительно писать дату буквами и цифрами
от магнитной азбуки прямо на холодильнике.
Скажите, что день, который наступил, кроме своего «имени»
(вторник, суббота…), имеет еще и название «сегодня». А день, который
кончился, называется «вчера» и так далее. Ну, а день, который наступит,
называется «завтра». Через некоторое время расскажите, что такое
позавчера и послезавтра, и потренируйтесь определять, какой день
недели был позавчера или наступит завтра.
В конце дня зачеркните или обведите цифру или закрасьте клетку,
обозначающую прошедший день. Так делайте всю неделю (начинать
лучше все-таки с понедельника). Когда неделя закончится, обратите
внимание ребенка на то, что прошло семь дней, которые составляли
одну строчку (или столбик). Значит, неделя закончилась, а завтра
начнется не только новый день, но еще и новая неделя.
Для того чтобы ребенок лучше запомнил название дней недели и их
последовательность, напевайте их на какой-нибудь простой, знакомый
малышу мотив.
Читающим детям сделайте небольшие карточки (например из
листиков блокнота), на которых напишите большими печатными
буквами названия дней недели. Предложите разложить карточки по
порядку, показав стрелочками (нарисованными на небольших листках),
что сначала, а что потом.
Если вы пользуетесь календарем с клеточками (о котором
говорилось выше), можете рисовать в них простые пиктограммы,
иллюстрирующие прошедшие за день события, – зверюшку, увиденную в
зоопарке, скрипку после посещения концерта, тарелку с пирожками
после визита к бабушке и так далее.
Таким же способом можно планировать предстоящие события. Это
особенно удобно, если вы с ребенком регулярно посещаете кружки или
секции. Ребенок научится ждать предстоящие события, готовиться к
ним. Поймет, что такое еженедельные дела и неделя, что это не только
срок от понедельника до понедельника, но и отрезок времени размером
в семь дней.
Когда пройдет четыре недели с того момента, как вы начали
вычеркивать дни, скажите малышу, что месяц скоро закончится.
Добавьте, что месяц – это четыре недели с небольшим «хвостиком» (это
хорошо видно на календаре). «Хвостик» составляет два или три дня, но
в году бывает месяц совсем без «хвостика». Рассмотрите все месяцы и
измерьте «хвостики» (сосчитайте количество дней, добавленных к
четырем неделям в каждом месяце).
Постепенно ребенок усвоит, что месяц – это отрезок времени,
включающий в себя четыре недели, что расстояние в месяц можно
отсчитать, начав в любой из дней (от первого до первого числа, от
пятого до пятого и так далее). Потренируйтесь вместе отсчитывать,
сколько месяцев осталось до того или иного события, сколько прошло.
Расскажите, что промежутки времени размером в один месяц люди
договорились называть своими «именами», чтобы удобнее было
ориентироваться в году. Конечно же, добавьте, что год составляют 12
месяцев (обязательно проверьте это вместе с ребенком на его календаре
и календаре в папиной комнате).
Добавьте, что год – это любой отрезок времени длиной в 12
месяцев и расстояние в один год можно отсчитывать с любого момента,
а не только от новогодних праздников. Приведите пример с днем
рождения ребенка. От одного дня рождения до другого проходит ровно
один год. Отметьте на календаре дни рождения членов вашей семьи
(можно наклеить рядом крошечные фотографии).
Расскажите, с какого именно месяца начинается год. Для того
чтобы ребенок лучше запомнил, в каком порядке месяцы сменяют друг
друга, пойте их названия на простой знакомый мотив. Можете добавить
в песенку слова «зимние месяцы», «весенние месяцы» и так далее.
Сделайте карточки с названиями месяцев и сезонов (на карточках
большей величины). Пусть ребенок раскладывает их в нужном порядке –
сезоны один за другим (в ряд или по кругу), месяцы один за другим (в
ряд или по кругу), месяцы к соответствующим сезонам – и подбирает к
карточкам картинки.
Для ребенка, который хорошо знаком со счетом, нарисуйте сводную
табличку с единицами измерения времени:
 
1 век = 100 лет
1 год = 12 месяцев
1 год = 365 или 366 суток
1 месяц = 30 суток или 31
(в феврале 28 или 29)
1 месяц = 4 недели и 2 или 3 суток
1 неделя = 7 суток
1 сутки (день) = 24 часа
1 час = 60 минут
1 минута = 60 секунд
Часы 
Если ребенок умеет считать и знаком с цифрами, научите его
определять время по часам.
Покажите ребенку макет часов (в продаже часто встречаются
игрушечные часы, если вам не удалось их купить, сделайте сами из
листа плотного картона, пришив стрелки, закрепив с обеих сторон
макета по пуговице). Расскажите, какая стрелка показывает часы, а
какая минуты. Скажите, что они называются «часовая» и «минутная».
Закрепите эти знания:
• попросите показать, где какая стрелка.
• спрашивайте, какая стрелка короче или длиннее другой.
Обязательно покажите правильное направление движения стрелок.
Попросите ребенка покрутить стрелки в нужном направлении.
Объясните, что «ровно» час, два, три и так далее бывает при
поднятой вверх минутной стрелке. Попросите ребенка поставить ее в
это положение и попробовать покрутить часовую стрелку по кругу.
Покажите ребенку, как будет изображаться то или иное время
(ровно), – час, два, три и так далее. Попросите ребенка самостоятельно
изобразить на циферблате то или иное время, изображая реальное
время, глядя на настоящие часы, по заранее подготовленным рисункам
или произвольно.
Расскажите, что часовая стрелка за час проходит расстояние от
одной цифры до другой. Выставьте на циферблате то или иное время
(ровно). Попросите ребенка изобразить положение часовой стрелки
через час (два, три…) или, наоборот, час назад (два, три…).
Объясните малышу, что, для того чтобы ориентироваться внутри
каждого часа, люди придумали минутную стрелку. И за один час эта
стрелка проходит целый круг. Спросите ребенка, где, по его мнению,
будет минутная стрелка, если пройдет не целый час, а половина. Если
малыш затрудняется ответить, покажите ему сами.
Затем изобразите на макете часов половину того или иного часа, не
забывая переставлять часовую стрелку. Попросите ребенка
самостоятельно выполнить подобное задание.
Давайте ребенку разные задания, исходя из уже полученных
знаний. Изобразите на циферблате то или иное время (ровно или
половина какого-нибудь часа). Попросите передвинуть стрелки, чтобы
изобразить время, которое будет:
• через полчаса;
• через час и еще полчаса (введите понятие полтора);
• через два (три и так далее) часа;
• через два с половиной (три с половиной и так далее)
или было:
• полчаса назад;
• полтора часа назад;
• два (три и так далее) с половиной часа назад.
Изобразите то или иное время на циферблате, спросите у ребенка:
• сколько времени прошло, если было…
• сколько времени пройдет, если будет…
• сколько времени осталось до…
Если вы купили пластмассовый макет часов или сделали его сами
из картона, напишите около цифр, изображающих количество часов,
цифры, изображающие количество минут (они должны быть немного
меньше по размеру). Расскажите ребенку, что в каждом часе 60 минут и
от одного деления до другого – 5 минут. Покажите ребенку, как
изображается стрелками 5, 10, 15 и так далее минут того или иного
часа. Попросите выполнить подобные задания самостоятельно.
Установите стрелки в то или иное положение. Попросите ребенка
показать положение стрелок, которое будет:
• через 5 (10, 15, 20, 35 и так далее) минут;
• через полчаса (не забудьте сказать, что полчаса – это 30 минут и
что полчаса – всегда ровно полкруга);
• через час (два, три и так далее);
• через полтора часа (два, три с половиной часа и так далее);
• через час и 5 (15, 35 и так далее) минут которое было:
• 5 (10, 15, 25 и так далее) минут назад;
• полчаса назад;
• час назад (два, три и так далее часа назад);
• полтора (два, три с половиной и так далее) часа назад;
• час и 5, 10, 15 и так далее минут назад.
Познакомьте ребенка с понятием «четверть часа».
После этого покажите ребенку, что каждое деление (от одной
цифры до другой) тоже делится – на маленькие деления – по одной
минуте. Покажите малышу, как будет выглядеть 6 минут того или иного
часа или 18 и так далее. Придумайте упражнения, аналогичные тем, что
описаны выше на закрепление новых знаний.
Расскажите ребенку, что, если минутная стрелка не дошла до
получасовой отметки, принято говорить «столько-то минут такого-то
часа (следующего за цифрой, которую только что миновала часовая
стрелка)», например «восемь часов, двенадцать минут» – это то же
самое, что «двенадцать минут девятого». Потренируйтесь называть
время, изображенное на циферблате, этими обоими способами.
Расскажите малышу также, что принято говорить, если минутная
стрелка пересекла получасовую отметку. Потренируйтесь правильно
называть время этими двумя способами.
Давайте ребенку задания по установке времени на циферблате,
формулируя задание каждый раз другим способом.
Не забывайте обращать внимание ребенка на время, изображенное
на реальных часах. Просите его сказать, сколько сейчас времени (исходя
из полученных на данный момент знаний), изобразить такое же время
на игровых часах. Давайте задания типа:
• изобрази стрелками, сколько будет времени, когда пройдет два
часа (или любой другой отрезок времени);
• изобрази на циферблате реальное время, сколько пройдет
времени, когда на часах будет… и так далее.
Составьте вместе с ребенком его распорядок дня. Там, где вы будете
писать время, в которое происходит то или иное событие, нарисуйте
циферблат с изображением именно этого времени.
История: игры и пособия 
Лента времени 
Заинтересовать ребенка изучением истории очень трудно, потому
что дети плохо ориентируются во времени. Все, что было раньше того
времени, о котором малыши в данный момент хорошо помнят,
называется у них просто – давно-давно.
Зачастую такое же представление о времени остается у детей
школьного возраста, и они с трудом могут вспомнить, какое событие
было раньше, а какое позже, особенно если одно событие изучается в
одном классе в курсе истории страны, а другое через год в курсе
мировой истории. Связь между событиями в голове ребенка не
устанавливается, ему трудно сопоставить события между собой.
Чтобы избежать этого, попробуйте сделать своему ребенку еще до
школы интересное пособие по истории – ленту времени.
Возраст 2–5 лет 
История малышам
Начать изучение истории можно на примере истории жизни самого
малыша.
Возьмите фотографии вашего ребенка от младенчества до наших
дней, подберите несколько самых хороших, подходящих по содержанию.
А содержание будет, например, такое:
• Катя недавно родилась и все время спит (соответствующая
фотография);
• Катя уже научилась лежать на животе и поднимать голову;
• Катя умеет сидеть;
• Катя научилась сама стоять, ходить и так далее;
• Катя складывает цилиндры в коробочку;
• Катя пытается съехать с горки.
Подобрать фотографии нужно так, чтобы было ясно видно, что
ребенок растет, развивается, приобретает умения, взрослеет,
изменяется.
Разрежьте ватманский лист вдоль и склейте две части в длинную
полоску. Наклейте фотографии слева направо. В верхней части полосы
сделайте разметку, как на обычной школьной линейке, чтобы было
хорошо видно начало года, середину и конец. В клеточках напишите
названия месяцев. Надпишите года, в правом торце нарисуйте стрелку,
показывающую движение времени. Ширина клеток должна быть
достаточной для размещения фотографий по месяцам. Фотографии
можно просто приклеивать, можно вставлять в прорези бумаги, а можно
сделать прозрачные карманы, разобрав на страницы обычный
маленький фотоальбом (в этом случае вы легко сможете менять
изображения).
Чтобы разглядывание ленты не было бесполезным, рассказывайте
ребенку истории про него самого, акцентируя внимание на понятия
«сначала», «потом», «раньше», «позже» (причем «сначала» всегда левее,
чем «потом»). Напоминайте о разных событиях, которые происходили в
жизни малыша, но не отображены на имеющихся фотографиях (это
развивает еще и память). Рассказывайте о других событиях (в жизни
родственников, знакомых, в жизни всей страны – в зависимости от
возраста), которые параллельно происходили в то время, которое
изображено на фотографиях.
Впоследствии вы сможете нарастить ленту и добавить новые
фотографии. Малышу будет интересно рассматривать собственную
историю, смотреть, как он растет, меняется, взрослеет.
Братья и сестры
Если у малыша есть братья и сестры, разместите на ленте
информацию обо всех детях. Во-первых, чтобы не делать несколько
пособий сразу (утомительно и займут много места). А во-вторых, им
будет интересно сравнивать события своей жизни с событиями из
жизни других членов семьи.
В этом случае ленту лучше делать не из половинок ватманского
листа, а склеить два-три целых листа в одну линию. Информацию о
каждом ребенке располагайте в один ряд. Под ним в ряд – про другого.
Наверху – о самом старшем и так далее.
Возраст от 5 лет 
История детям
Если дети старше четырех-пяти лет, сделайте ленту по истории
всей семьи – мамы, папы и детей.
Масштаб ленты, естественно, будет другой. Клетки надо делать не
по месяцу, а по полгода или по году. Начало ленты может
соответствовать дате рождения самого старшего члена семьи. Если
считать один год одной клеточкой и делать клетки небольшими (не
более 1,5–2 см), то можно изобразить весь двадцатый век и начало
нынешнего (с небольшим зазором на будущее, чтобы не заниматься
ежегодным доклеиванием пособия). Тогда можно будет добавить в
пособие информацию о бабушках и дедушках.
Фотографии придется подбирать маленькие или вырезать
небольшие фрагменты из больших. Еще лучше обойтись вообще без них,
особенно если дети в семье читающие.
Для каждого из родственников нарисуйте на ленте разноцветные
полоски (естественно, используя линейку или другой ровный
продолговатый предмет – нежелательно делать неаккуратные
кривоватые полосочки). Начинаться полоска будет, как вы понимаете,
на уровне года рождения. А заканчиваться в наше время или, если вы
уже успели, не дай Бог, попрощаться с бабушкой или дедушкой, в районе
нужного года.
Эти полоски не должны занимать все пространство пособия, то
есть не должны быть очень широкими. Пустое место нам еще
понадобится, но об этом чуть позже.
На каждой полоске должно быть написано число и месяц рождения
(год и так вычислить можно). Кроме этого, укажите имя родственника
коротко – бабушка Валя или полностью – Иванова Валентина Ивановна.
Можно оба этих способа совместить: краткое имя написать крупнее,
чтобы издалека было видно, а полное – шрифтом поменьше, для более
старших детей.
В самом низу ленты можно нарисовать неширокую полосу и
разбить ее на части, соответствующие годам правления и руководства
страной теми или иными лицами. Детей, как правило, всегда
интересует: «Кто главный?» Они много раз слышали по телевизору и от
взрослых людей фамилию нынешнего президента. Слышали
словосочетания «прежний президент», «эпоха Ельцина», «эпоха
Горбачева», «времена Сталина» и давно привыкли к этим словам. Но
что это за времена и эпохи, кто был раньше, кто был позже и как давно
это было, мало кто из них представляет.
Поэтому в соответствующих графах этой полоски напишите
фамилию, имя и отчество правителя и годы его жизни (годы правления
будут видны на ленте сами по себе). Если есть небольшие фотографии
данных лиц, поместите их там же (по желанию, естественно).
Разглядывая эту полоску, дети вскоре начнут выяснять, кто «при
ком» родился и что при том или ином правителе происходило, если вы,
конечно, растолкуете, что к чему, и вообще научите ребенка
пользоваться пособием.
Теперь поговорим о пустом месте, которое должно было остаться у
вас в середине всей таблицы. Напомню: наверху линейка с датами,
затем полоски, изображающие жизнь ближайших родственников, затем
пустое место, в самом низу – правители.
В этом пустом пространстве можно размещать, по выбору, любую
интересную на данный момент информацию. Под той или иной датой
можно прикалывать бумажные флажки на булавках, писать простым
карандашом, что именно интересного или значительного произошло в
тот или иной год, или даже прикалывать картинки, соответствующие
событию.
Информацию о тех или иных датах можно подбирать произвольно.
Но лучше, если это будут неслучайные даты. Допустим, вы посмотрели
интересный фильм или передачу, прочитали книгу, в которой
говорилось о реальных событиях недавней истории. Если это
заинтересовало детей, тут же отметьте событие на ленте. Отмечайте на
ленте даты жизни писателя (если это возможно, то есть если он жил в
тот временной отрезок, который обозначен на вашей ленте), книгу
которого ребенок с удовольствием прочитал. Ребенку нравятся машины
или корабли, отметьте на ленте дату постройки знаменитого корабля
или выпуска с конвейера первой машины самой любимой марки.
Ребенок увлекается спортом? Самые значительные события из мира
спорта время от времени должны появляться на ленте (например места
проведения олимпиад в том или ином году). Какие еще интересы у
ваших детей? Всегда найдется повод поговорить об истории.
Годы жизни знаменитых людей или события, длившиеся не один
год (например войны), отмечайте полоской. Флажок можно ставить
только в начале события или с обеих сторон соответствующей полоски.
Дополнительные вопросы, которые можно задавать детям,
умеющим читать и считать (они могут отвечать не наизусть, а глядя на
ленту):
• В каком году произошло то или иное событие?
• Кто из членов семьи родился раньше другого и на сколько лет?
• На сколько лет кто кого старше?
• Сколько лет было одному из членов семьи, когда родился другой
(или произошло то или иное событие)?
• Сколько лет прошло между двумя событиями?
• За сколько лет до одного события произошло другое?
• Сколько было лет тому или иному члену семьи, если с момента
определенного события прошло столько-то лет?
• Сколько лет прожил тот или иной человек или продолжалось то
или иное событие?
• В каком году произошло то или иное событие, если такому-то
члену семьи было столько-то лет?
• В каком году произошло то или иное событие, если от другого
события прошло столько-то лет?
• В каком году закончилось то или иное событие, если началось
тогда-то и продолжалось столько-то лет? и так далее.
Любителям истории
Если вы заметили, что ребенок интересуется историей, спрашивает,
что было раньше того времени, что изображено на ленте, если
постоянно просит изобразить на ленте то или иное событие, а вы не
можете (из-за ограниченного количества дат на ленте), значит, есть
смысл сделать более грандиозное пособие – «Всемирная история».
Конечно, листа ватмана для такого пособия не хватит. Купите рулон
самых дешевых обоев.
Путешествие во времени
Время от времени на ленте можно устраивать тематические
выставки – путешествие во времени (не важно, какого масштаба лента –
один век или очень много).
Купив недорогую раскраску по истории моды или развитию
авиации, расположите вдоль всей ленты (закрепив булавками, скотчем
или вложив в кармашки от фотоальбомов) изображения в
хронологическом порядке.
Можно закреплять:
• репродукции (на открытках) разных художников;
• фотографии, изображающие историю архитектуры вашего города
(или всего мира);
• портреты правителей или знаменитостей (ученых, писателей,
музыкантов, мореплавателей, спортсменов и так далее);
• картинки, отображающие историю изобретений или открытий
(например от гусиного пера к фломастеру, от лучины к галогеновой
лампе);
• надписи с названиями любимых книг ребенка и так далее.
Через некоторое время снимите выставку и предложите ребенку
вспомнить расположение изображений во времени и разложить их на
полу в хронологическом порядке. Если вы обращали внимание ребенка
на даты, пока выставка висела на своем месте, спросите у него, к какому
году относится то или иное изображение.
Читающим детям можете предложить подобрать к изображениям
подписи (предварительно распечатав необходимые слова с помощью
принтера). Позже предложите ребенку раскладывать в хронологическом
порядке не картинки, а только подписи к ним.
Игры по истории искусств
Думаю, что никто не станет спорить с тем, что искусство
оказывает на людей, а тем более на маленьких детей, благотворное
влияние.
Как же знакомить малышей с историей мирового искусства:
живописи, скульптуры, архитектуры?
Для начала, конечно, потребуется подобрать репродукции и
фотографии.
Можно пользоваться обычными альбомами с репродукциями. Но
это, как правило, очень дорогие издания, давать их ребенку для
самостоятельного разглядывания вы не станете. Кроме этого, как
правило, издаются альбомы с произведениями одного автора или одного
из направлений живописи. А нам хотелось бы показывать малышу
произведения разных авторов – всех стилей и направлений.
Можете использовать открытки, вырезки из журналов. Сделайте из
них карточки для малыша – наклейте изображения на листы бумаги для
черчения или рисования. Пусть они будут одного размера, так удобнее
хранить и демонстрировать карточки. С обратной стороны каждой
карточки сделайте надпись. Ее нужно делать или хорошей ручкой,
которая не растекается от случайного попадания жидкости, можно
напечатать на машинке или на компьютере. Подпись должна содержать
как минимум имя автора и название, но можно добавить еще место и
время создания, место хранения, технику выполнения, размеры (по
вашему желанию) – потом это может вам пригодиться.
Подбирая репродукции и фотографии для малыша, сначала
ориентируйтесь исключительно на содержание произведения. Ребенок
двух-трех лет не станет с удовольствием разглядывать батальные сцены
или классические голландские натюрморты. Подбирайте репродукции
тех картин, содержание которых понятно ребенку без слов, –
изображения детей всех возрастов, детей с родителями (сюда же
относятся все изображения Богоматери), изображения животных,
жанровые сцены – люди дома, в саду, на улице. Используйте
репродукции художников разных направлений – реализм,
импрессионизм и так далее. Пользуйтесь фотографиями античных ваз с
рисунками, скульптур, фресок, египетских рисунков, древнерусской
живописи и так далее.
Сядьте рядом с малышом, скажите, что будете смотреть
интересные картинки. Рассматривая репродукции, разговаривайте с
ребенком так, будто смотрите детскую книжку с картинками.
Произносите примерно следующее: «Смотри, это мальчики, они сидят
на берегу и смотрят на самолет в небе» (эту картину нарисовал
художник Дейнека, она называется «Будущие летчики» – этого можно не
говорить, если малышу нет трех-четырех лет). «А вот малыш гуляет по
двору, рядом на травке сидят еще малыши, а вот лошадка» (Поленов,
«Московский дворик»). «А вот какой красивый дом с фигурками на
стенах и разноцветными окошками-витражами» (любой готический
храм). «А вот девочка-гимнастка, она умеет стоять на шаре. А это кто
рядом с ней, как ты думаешь?» (Пикассо, «Девочка на шаре») и так
далее.
Смотреть с ребенком карточки с произведениями искусства можно
один-два раза в неделю. Если малышу очень нравится, можно и каждый
день. За один просмотр используйте очень разные произведения разных
стилей и направлений. Скульптуру, архитектуру и живопись
одновременно. Однообразные изображения могут быстро наскучить
ребенку.
Кроме совместного просмотра, можно устраивать выставки. Общие
– все вперемешку. Просто вешайте на стену репродукции и фотографии,
которые больше всего нравятся ребенку. Или тематические –
объединяйте:
• по тематике – о детях, о людях, о море, о животных и так далее,
это наиболее интересный принцип объединения;
• по жанрам (портрет, пейзаж, натюрморт);
• по художнику (особенно со своим ярко выраженным стилем,
заметным ребенку);
• по музеям, где собраны картины;
• по стране проживания авторов;
• по изображению видов одного города или местности разными
художниками;
• по сюжету, например библейскому или мифологическому;
• по любым другим признакам.
Выставки размещаются на стене на некоторое время – неделю, две
или больше. В то время пока репродукции висят, вы можете их
просматривать столько раз, сколько захотите, обсуждать, рассказывать о
художниках или пояснять сюжеты произведений.
Обязательно предложите ребенку поучаствовать в выставке –
нарисовать картину на нужную тему, слепить скульптуру, построить на
полу из кубиков Стоунхендж, Нотр-Дам де Пари, египетскую пирамиду
или просто красивый домик или башню.
Самое главное не то, чтобы ребенок запомнил как можно больше
названий картин или имен художников, главное, чтобы он полюбил их
рассматривать, играть с ними, захотел сам творить: рисовать, лепить,
строить.
Если у вас есть небольшие репродукции, то вы можете наклеивать
их на карту мира (или на крупную карту Европы) рядом с изображением
той страны, где она была написана. Если это сложно, вешайте картинки
около карты. С помощью двух кнопок или скотча можно соединить
изображение страны и картину стрелочкой из бумаги или просто
ниточкой.
Необычные паззлы
Если у вас есть две одинаковые открытки, одну из них разрежьте и
предложите ребенку сложить ее по образцу (сначала разделите
изображение на три-четыре части, потом можете эту же картинку
разрезать на большее количество частей).
Целое и часть
Если вам удалось купить два одинаковых набора открыток, от
каждой открытки одного из наборов отрежьте небольшой фрагмент.
Покажите ребенку несколько целых открыток и фрагмент одной из них.
Предложите ребенку найти, от какой картинки данный фрагмент. А
если ребенку пять-шесть лет, припомнить по памяти, фрагмент какого
произведения он видит перед собой. Естественно, чем младше ребенок,
тем крупнее фрагмент. Чем старше, тем меньше и незначительнее.
Сравниваем
Учите ребенка сравнивать два произведения – искать сходство и
различия:
• в сюжете;
• в красках;
• в деталях и их решении;
• в жанре произведения.
Например, положите изображение древнерусской иконы Божьей
матери и одну из мадонн итальянских мастеров. Сколько похожих
деталей найдет ребенок. Что подметит? Какого, например, цвета одежда
у персонажей на той и на другой картине? Есть ли сходство? и так
далее.
Сравнивайте два пейзажа или два натюрморта. Две батальные
сцены или два парадных портрета. Подбирайте то очень похожие по
стилю произведения, то совсем не имеющие никакого сходства на
первый взгляд.
Копируем
Детям шести лет и старше предложите скопировать картину
великого мастера. Для такой работы подбирайте несложные по технике
исполнения произведения, например работы импрессионистов или
сюжеты чернофигурной древнегреческой вазописи.
Живая природа 
Мамы и малыши 
Все малыши любят зверюшек, особенно маленьких. Любой ребенок
будет с упоением возиться с дворовым котенком, как бы старательно
родители не пытались доказать ему, что целоваться с ним не стоит.
Предложите малышу познакомиться с маленькими зверюшками и
их родителями.
Внимание! Все задания должны выполняться ребенком после
предварительного показа или пояснения. Если малыш затрудняется
выполнить то или иное задание, помогите ему, подскажите или
выполните его вместе с ним. Ваша задача – не проверить знания
ребенка, а помочь ему овладеть ими.
Сделайте карточки с изображениями животных и их детенышей и
наклейте их на картон.
* * *
Знакомство. Сложите карточки в стопку (произвольно).
Расскажите малышу, кто изображен на верхней карточке. Переложите ее
вниз стопки, рассмотрите следующую и так далее. Разложите картинки
парами – маму и детеныша. Предложите малышу повторить за вами их
названия или, если малыш плохо разговаривает, показать пальчиком, где
кто находится. Используйте для каждой игры четыре-шесть пар
карточек. Постепенно увеличивайте количество.
* * *
Подбираем пары. Перемешайте карточки двух-четырех пар
(правые половинки). Выложите в ряд одну под другой левые половинки
пар. Предложите малышу самостоятельно подобрать пару каждой
карточке. Постепенно увеличивайте количество карточек.
* * *
Кто как говорит? Предложите малышу вспомнить, какие звуки
издает то или иное существо (как говорит – лает, мяукает и так далее), и
изобразить это голосом (гав-гав, мяу-мяу). Поменяйтесь ролями – вы
будете изображать голосом, а малыш подбирать нужную картинку.
* * *
Иллюстрируем книжки. Когда вы будете читать ребенку сказки
или стишки, в которых используются названия животных и птиц,
изображенных на карточках нашей игры, предложите малышу найти
изображение нужного персонажа (дайте на выбор пять-шесть карточек).
* * *
Кто как устроен. Рассматривая карточки, обращайте внимание
ребенка на характерные внешние особенности того или иного
персонажа: строение тела, количество конечностей, наличие шерсти,
перьев и так далее. Просите малыша показать вам у каждого персонажа
нос, лапы или хвостик и так далее. Предложите выбрать из трех-пяти
карточек те, на которых изображено животное с рогами (или копытами,
клювом и так далее).
* * *
Ищем цвета. Вместе с малышом найдите те персонажи, в окраске
которых встречается тот или иной цвет, например белый.
* * *
Кто как ходит? Расскажите ребенку, как передвигается тот или
иной персонаж (летает, плавает, бегает, прыгает и так далее). Из
небольшого количества карточек предложите выбрать тех, кто умеет
летать или плавать и так далее. Предложите малышу изобразить то или
иное животное – попрыгать, как зайчик, походить в развалку, как гусь, и
так далее. Предложите вспомнить и изобразить другие существа,
которые прыгают или плавают (но не участвуют в нашей игре).
* * *
Кто где живет. Поясните разницу между домашними и дикими
животными и птицами. Предложите «отделить» их друг от друга
(используя несколько пар). В процессе игры расскажите, как называется
дом того или иного животного: коровник, курятник, конюшня, будка,
нора, гнездо, хатка и так далее.
* * *
Кормим зверюшек. Расскажите ребенку, что все живые существа
обязательно что-нибудь едят. Уточните, кто из персонажей игры чем
питается. Покормите зверюшек вместе с малышом – вы называете корм
или еду, малыш показывает персонаж (не давайте сразу много карточек
для поиска).
Встречая изображения животных, которые есть в нашей игре, в
книгах или других играх, предлагайте ребенку вспомнить, что он знает
об этой зверюшке (запомнил в процессе игр).
Возраст 2–5 лет 
Я кормлю животных
Игру можно проводить с одним ребенком или с группой детей.
Взрослый встает с одной стороны комнаты или площадки. Ребенок
или дети – с другой стороны. Взрослый говорит: «Сейчас я буду кормить
животных. Сначала ко мне будут прыгать зайчики!»
Дети, изображая зайчиков, прыгают ко взрослому. Детям двух-трех
лет ведущий говорит: «Зайчиков я буду кормить морковкой!» Дети
изображают, что берут из рук взрослого еду, а потом бегут обратно.
Затем ведущий объявляет следующих животных, которых он собирается
кормить.
Дети четырех-пяти лет, подходя ко взрослому, сами называют ту
еду, которую нужно дать изображаемому животному.
В процессе игры можно спрашивать у детей, как говорит то или
иное животное. А дети, приближаясь ко взрослому, будут изображать
нужные звуки.
Возраст 3–6 лет 
Кто где живет? Что где растет?
Играть можно один на один с ребенком или с группой детей.
Взрослый называет любого зверя, птицу, рыбу, насекомое. Ребенок как
можно быстрее называет место обитания этого существа (если играет
группа детей, вопросы задают каждому по очереди). Принимаются
ответы как общие: лес, луг, озеро, море, река или норка, дупло, улей, так
и более конкретные: в лесу в дупле на дереве и так далее.
Так же можно играть и загадывая растения, хотя это может
оказаться сложнее для детей. В этом случае попробуйте совместить обе
игры в одну, то есть загадывайте по очереди то животное, то растение.
Сложность задания, естественно, определяется возрастом детей.
Угадай, кто это?
Взрослый называет характерную особенность какого-либо
животного, а ребенок пытается угадать, кто это. Если загадка не
разгадана, взрослый называет еще одну особенность (до пяти
подсказок). Если ребенок угадал с первого раза, получает пять очков, со
второго – четыре и так далее.
Если игра проводится в группе, каждому ребенку достается свой
вопрос. Подсказывать не разрешается.
Если игра идет один на один с ребенком, вы можете меняться
ролями, пусть ребенок тоже попробует загадывать вам животных.
Возраст 3–4 года 
Как растут растения
Проращиваем семена
Возьмите семена растений, которые быстро прорастают, например
фасоль, горох, подсолнечник, горчица, кресс-салат. Налейте в
пластмассовую тарелку немного воды, положите туда пару бумажных
салфеток или пористую резиновую или поролоновую губку, а сверху
тонким слоем насыпьте семена.
Каждый день вместе с малышом проверяйте, не проклюнулись ли
зеленые росточки. И конечно, добавляйте воды, чтобы салфетки (губка)
оставались влажными.
Вы можете проращивать семена какого-то одного растения. Или
взять семена нескольких разных растений и разложить их по разным
тарелочкам. Для детей старше пяти лет сделайте красочные таблички
около каждой тарелочки. Можно просто красиво написать название
растения, а можно найти изображение листа или всего растения
целиком и наклеить на табличку рядом с подписью.
Понаблюдайте, с какой скоростью будут прорастать разные семена.
Можно завести дневник наблюдений и записывать туда, какого числа
были посажены все семена, когда проросло то или иное растение,
какого размера оно достигло через два дня, через неделю, зарисовать,
какой формы листики у проклюнувшихся ростков разных растений.
Или нарисовать диаграмму роста высаженных растений и повесить
ее на видном месте.
Особо страстному наблюдателю за росточками очень понравится
такая идея. Возьмите стеклянную банку, несколько однотонных темных
салфеток (любого цвета), две-три фасолины. Выложите стенки банки
намоченными в воде салфетками, под них (на высоте примерно
середины банки) аккуратно поместите фасолины так, чтобы ребенку
было видно их снаружи. Поставьте банку на подоконник и не забывайте,
что салфетки постоянно должны быть мокрыми. Вы и ваш юный биолог
сможете увидеть своими глазами, как пробивается росточек, как
появляется корешок, как они растут.
Возраст 4–5 лет 
Рассада и огород
Малышам трех-четырех лет будет достаточно просто увидеть, что
из семян, лежащих на мокрой салфетке, появились ростки. Детишкам
постарше можно предложить посадить семена в землю.
Для этого возьмите небольшой плоский лоточек, насыпьте на дно
немного песка, затем слой земли.
Подержав семена пару дней на мокрой салфетке, высадите их в
землю (совсем не глубоко, чтобы кончик семени чуть торчал), мелкие
семена можно насыпать на влажную землю без предварительного
замачивания. Если дело происходит ранней весной, то совсем скоро вы
сможете посадить проросшую рассаду в открытый грунт, и малыш будет
ухаживать или просто наблюдать за своим огородиком в течение лета
(даже если у вас нет садового участка, высадите свои растения, вскопав
крошечную грядку на газоне около подъезда).
Если на дворе стоит глубокая осень или зима, используйте
выросшие росточки в качестве витаминной прибавки к салату.
Вершки и корешки
Когда ребенок хотя бы несколько раз видел, что растения растут из
семян, можно рассказать и показать ему, что есть и другие способы
вырастить новое растение.
Например, возьмите проросший картофель, вырежьте и посадите
«глазки».
Или отрежьте верхнюю часть от морковки, свеклы, редьки и
поместите в блюдце с водой. Поставьте блюдце на освещенный солнцем
подоконник, и через несколько дней появятся зеленые ростки.
Достаточно традиционное развлечение, знакомое нам еще с детства
– выращивание лука в баночках из-под майонеза. Просто ставите
луковицу на небольшую стеклянную баночку с водой, и все. Через
несколько дней у нее появляются и вершки, и корешки.
Подопытные луковицы
На примере лука очень хорошо можно увидеть, что растению для
нормального роста необходимы свет, вода и тепло.
Возьмите несколько одинаковых по размеру и плотности луковиц и
одновременно поместите их в банки с водой, дайте начаться процессу
роста вершков и корешков.
После этого все банки расставьте в разных местах квартиры так,
чтобы выполнялись следующие условия:
• светло, тепло, есть вода (например на подоконнике на кухне);
• темно, тепло, есть вода (на кухне под столом);
• светло, холодно, есть вода (на балконе, если, конечно, там не
жаркое лето);
• темно, холодно, есть вода (на балконе, но в шкафу или под
коробкой);
• светло, тепло, нет воды (на кухне).
Понаблюдайте, где лук будет продолжать расти, а где перестанет.
Где будет расти, но гораздо хуже, чем другая или другие луковицы.
Вместе с ребенком сделайте вывод, что именно необходимо
растению для жизни.
Возраст 5–6 лет 
Свои комнатные растения
Купите ребенку его собственное комнатное растение в небольшом
горшочке и поставьте в детской комнате. Естественно, предпочтение
нужно отдавать неприхотливым растениям, которые не нужно поливать
и опрыскивать ежедневно.
Рядом с горшочком поставьте маленькую леечку с водой. Объясните
ребенку, как надо правильно поливать растение (поставив носик лейки
на край горшочка, а не задрав его над головой). Время от времени при
ребенке или вместе с ним вскапывайте землю в горшочке палочкой. По
весне прищипывайте растение, чтобы оно лучше росло. Объясните
ребенку, для чего вы это делаете, скажите, что совсем не страшно, что
вы удаляете верхушки веток, что наступает весна, и растение будет
расти с новой силой. А после прищипывания оно пустит в стороны
молодые сильные ветки.
Возраст от 1 года 
Гербарии
Сделать гербарий очень просто. Положите собранные листья между
двумя газетами и прогладьте утюгом. А затем готовые высушенные
листочки можно:
• разместить в кармашках обычного маленького фотоальбома;
• наклеить на страницы магнитного фотоальбома (с
самоклеящимися страницами);
• пришить к листу картона и оклеить сверху термопленкой для
оклейки учебников (самый трудоемкий вариант).
Будет совсем неплохо, если около каждого листика вы разместите
название растения, которому этот лист принадлежит. Можно также
попробовать найти изображение растения целиком, изображение его
семян или плода (все это можно найти в учебнике по природоведению
для начальных классов).
Делая альбом с листиками для малыша, старайтесь, чтобы каждый
следующий лист был очень не похож на предыдущий, иначе малыш
заскучает и не будет рассматривать ваши гербарии.
Листая альбом, не просто говорите название растения. Обращайте
внимание ребенка на форму листа (округлый, овальный и так далее), на
наличие и размер зубчиков по краю, количество листовых пластинок (у
сложных листьев), направление жилок и так далее. Предложите ребенку
найти в альбоме два листа, имеющих одинаковые признаки (форма
листа, наличие зубчиков).
Старшим детям предложите вспомнить и рассказать, что они знают
об этом растении (конечно, одно-два предложения, а не целый доклад).
Где они видели такое растение.
У какого известного им растения похожие листья. В какой сказке
это растение упоминалось.
Если вы решили собирать гербарий весной, можно набрать
несколько совсем маленьких листьев разных растений и сделать
«Ботаническое лото» и даже «Ботаническое домино». Игры будут
выглядеть так же, как обычные лото и домино, но вместо картинок
будут высушенные листики. Готовые карты желательно обтянуть
термопленкой или, на худой конец, целлофаном, а маленькие карточки
обернуть широким скотчем.
Изготовление такой игры, несомненно, потребует и времени, и
некоторых усилий. Но зато такой игры не будет больше ни у кого. И
конечно, она принесет вашим детям огромную пользу.
Возраст от 3 лет 
Слушаем живую природу
Ни для кого не секрет, что дети – довольно шумные создания. Но
все-таки стоит потратить немного времени, чтобы научить их молча
слушать звуки живой природы.
Придите с малышом на опушку леса. Разложите покрывало,
усядьтесь поудобнее и тихо посидите. Когда вы услышите какой-то звук,
шепотом обратите на него внимание ребенка. Предложите ребенку
самому назвать какой-либо хорошо слышный или даже едва различимый
звук. Повторяя эту игру снова и снова, и вы, и ваш малыш будете более
внимательно прислушиваться к звукам леса.
Возраст 3–4 года 
Цепочки питания, или Кто что ест?
Назовите ребенку животное. Спросите, чем оно питается (ребенок,
естественно, должен знать об этом по вашим рассказам или из книг).
Потом спросите, кто из более крупных животных может съесть это
животное.
Например, взрослый говорит:
– Мышка.
Ребенок отвечает:
– Мышка ест пшеничные зернышки.
– А кто может поймать и съесть мышку?
– Сова.
– А еще?
– Лиса.
 
Сделайте несколько карточек с изображениями животных и
наклейте их на картон.
Выберите наугад любую картинку и дополняйте цепь в обе
стороны. Вместе с детьми постарше дополните игру новыми
картинками и постарайтесь выстроить как можно больше цепочек
питания.
Если же картинок все-таки не хватает, дети могут сами изображать
звенья цепи. Конечно, такая игра хороша, когда детей много.
Один начинает игру. Говорит:
– Я кора дерева!
К нему пристраивается другой ребенок. Берет первого за руку и
говорит, например:
– Я личинка жука!
– Я дятел, – продолжает следующий. И так далее.
Если цепь разорвется, без еды останутся все следующие за местом
разрыва звенья.
Возраст от 3 лет 
Наблюдаем за…
Летом, когда вокруг все цветет и зеленеет, достаточно присесть на
корточки, чтобы увидеть, как много крохотных живых существ живут
вместе с нами на земле.
Желательно научить ребенка, что, рассматривая все вокруг, –
животных, птиц, насекомых – не стоит прикасаться к ним руками. Но
иногда можно на некоторое время пригласить к себе в гости улитку,
муравья, червячка или еще кого-нибудь, кому мы не повредим своим
прикосновением.
Итак, наблюдаем за…
… улиткой
Чтобы понаблюдать, как ползает улитка, возьмите большую
стеклянную банку, положите туда корягу, несколько листочков, травинок
и прикройте банку картонкой с дырками. На картонку можно положить
какой-нибудь груз, чтобы улитка ее не сдвинула. Обратите внимание
ребенка, как улитка осматривает, а точнее, ощупывает то, что
попадается ей на пути. Но особенно интересно смотреть, как улитка
ползет по стеклу, как двигаются мышцы ее ноги.
… муравьем
Чтобы понаблюдать за муравьем или несколькими муравьями,
положите в банку палочки, листики, еловые иголки, другие маленькие
предметы (возможно, муравьи попытаются с ними что-то сделать).
Положите в банку развернутую карамельку или капните каплю меда.
Банку с муравьями сверху затяните несколькими слоями марли или
целлофаном с крошечными дырочками (проткните иголкой).
Можно понаблюдать за муравьями в естественной среде. Просто
найдите муравейник, присядьте на корточки и посмотрите. Или
«предложите» муравьям разные мелкие предметы и посмотрите, что
они выберут, – просто палочку, спичку, бумажку, лоскуток или что-то
еще.
Муравьи обычно «протаптывают» себе дорожку от муравейника и
снуют по ней туда-сюда. Перегородите дорожку – положите на нее лист
из тетрадки. Сначала муравьи будут в замешательстве метаться около
него. А потом проложат новую дорожку – или прямо по листу или рядом
с ним.
… червяком
Если вы хотите рассмотреть червяка, насыпьте в банку влажной
земли (в сухой земле черви не живут). Оберните банку бумагой. Время
от времени снимайте бумагу и смотрите, что в банке изменилось.
Червяк начнет копать ходы в земле. Вам повезет, если один из его путей
будет пролегать прямо около стенки банки.
Через несколько дней все слои в банке будут перемешаны. А вы
сможете провести еще один эксперимент. Налейте в банку воды так,
чтобы она покрыла землю. Червяк сразу вылезет на поверхность, как
это бывает в природе после дождя.
 
Кроме описанных животных, можно сажать в банку для
наблюдения жуков, гусениц, маленьких лягушек. Всех животных, за
которыми вы наблюдаете, держите в гостях не больше одного-двух дней
(червяка можно подержать чуть дольше). А лучше – несколько часов.
После этого обязательно верните их в то же место, где поймали.
Если у вас есть увеличительное стекло, рассмотрите своих гостей
повнимательнее. Сосчитайте вместе с ребенком, сколько у кого лапок,
найдите, где у кого глазки. Если есть возможность, отыщите в
энциклопедии или справочнике портрет посетителя и рассмотрите
более детально, как он устроен.
Ребенку, который умеет рисовать, предложите нарисовать животное
(в банке или на воле).
Астрономия: игры и пособия 
Возраст от 3 лет 
Смена дня и ночи
Конечно, лучше всего для этой игры-демонстрации использовать
настоящий глобус. Но если его нет, вполне подойдет обычный детский
мячик.
На двух противоположных сторонах мячика или глобуса
пластилином или скотчем прикрепите маленькие игрушки или фигурки
человека из картона. Возьмите фонарик и идите в ванну.
В полной темноте включите фонарик – «Солнце» и осветите им
мяч или глобус – «Землю».
Крутите глобус (мяч) так, чтобы то один человечек, то другой
оказывались освещенными. Лучше, если внешне человечки будут
заметно отличаться друг от друга.
Объясните малышу, что вот так же крутится и Земля, на которой мы
живем. И когда с одной стороны ночь и люди спят, с другой стороны
день и все заняты делом.
Возраст 3–4 года 
Земля, Луна и Солнце
Конечно, дети не раз видели и Луну, и Солнце. И многие из них, как
и наши далекие предки, уверены, что и Луна, и Солнце – это примерно
одно и то же. Только Луна поднимается на небо ночью, а Солнце – днем.
Расскажите им, что Солнце – это звезда, а Луна – планета. Что
Солнце светит, а Луна, как зеркало, отражает свет, что Солнце
огромное, а Луна маленькая.
Предложите попробовать поиграть в Луну, Землю и Солнце.
Конечно, точно соблюсти пропорции этих небесных тел в данной игре
вам не удастся. Но все-таки.
Пусть Солнцем будет кто-то самый большой, например папа. Мама
будет Землей, а малыш – Луной. «Солнце» встает посреди комнаты.
Неплохо было бы дать ему в руки фонарик или другой осветительный
прибор (если Солнце изображает ребенок – пусть у него будет фонарик
или вообще ничего, лампу он может уронить).
«Земля» начинает ходить вокруг «Солнца» и кружиться вокруг себя
(следите, чтобы у вас не закружилась голова). А малыш-«Луна» бегает
вокруг мамы-«Земли». В руках у «Луны» может быть зеркало.
В идеальном варианте «Луна» старается быть все время лицом к
«Земле».
Возраст 4–5 лет 
Живые планеты
Эта игра возможна только в группе детей.
Играют один взрослый и девять-десять детей.
Взрослый изображает солнце, а дети – планеты солнечной
системы. Один из детей может изображать луну.
Игру желательно проводить на свежем воздухе – на полянке или на
детской площадке.
Чтобы «солнечная система» удалась, можно провести несколько
подготовительных игр.
Запоминаем названия
По очереди подзывайте к себе детей и называйте им их новые
имена: Меркурий, Сатурн и так далее. После того как каждый получил
свое имя, начинаются игры на внимание.
 
1-й вариант. Взрослый громко называет одну из планет и считает
до трех. Если «планета» не отозвалась, получает штрафное очко (или
выходит из игры, если детей больше, чем 10 человек, а ее место под тем
же именем занимает другой ребенок).
2-й вариант. Вам понадобится обыкновенный мяч – это будет
космический корабль. Дети передают или перекидывают в кругу друг
другу мяч со словами: «Корабль летит с Марса на Юпитер», называя
свое имя и имя того, кому они отдают или кидают мяч.
Кто за кем стоит
Сначала взрослый должен дать детям возможность запомнить
порядок расположения планет в солнечной системе. Для этого дети
должны не раз и не два услышать, в каком порядке расположены
планеты, из уст взрослого.
Нарисуйте на асфальте линию (или положите веревочку на траве).
Расскажите детям, что «Солнце» отпускает своих деток – планеты –
полетать там, где они хотят. Но время от времени планеты должны
прилетать домой, чтобы мама-«Солнце» не волновалась. «Солнце»
будет выкрикивать имена деток-планет в том порядке, в котором они
должны бежать домой и становиться вдоль линии.
Дети разбегаются. Через пару минут взрослый начинает
выкрикивать: «Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран,
Нептун, Плутон». Если в игре принимает участие «Луна», она бежит
вместе с «Землей», и они встают в ряд, держась за руки.
Через несколько игр, проведенных в одной и той же группе, можно
вообще не выкрикивать названия, а кричать: «Дети! Домой». А потом
проверять, правильно ли расположились планеты.
Или прокричите порядок планет неверно, а потом посмотрите,
послушают ли они вас или встанут так, как вставали всегда.
Возраст от 5 лет 
Солнечная система
Когда дети уже хорошо знают названия планет и не путают их
порядок, можно попробовать коллективно изобразить макет солнечной
системы.
Расскажите ребятам, что планеты на самом деле не стоят,
выстроившись в ряд (хотя такое тоже случается, но очень редко).
Планеты летают вокруг Солнца, каждая по своей дорожке, которая
называется «орбита».
Лучше всего, если вы нарисуете каждому ребенку его орбиту мелом
на асфальте. Расстояние между орбитами должно быть таким, чтобы,
двигаясь, дети не задевали друг друга.
Когда схема движения будет нарисована, каждая планета должна
будет занять свое место (для начала помогайте детям, чтобы они не
запутались), и все одновременно должны начать кружиться вокруг
Солнца (скажите детям, что надо не бегать, а ходить и желательно в
одном темпе; для этого все могут хором петь песенку и шагать в такт).
Можете предложить детям сосчитать, сколько кругов им удастся
сделать до условного сигнала. А потом пусть сравнят, кто сделал больше
кругов – Меркурий или Марс, Юпитер или Уран, – и сделают
соответствующий вывод: чем дальше планета от Солнца, тем больше
времени у нее занимает один полный оборот вокруг Солнца.
Планеты солнечной системы
Обязательно попросите ребенка помочь вам подготовить материалы
для игры. Вам понадобятся:
• планеты (круги разных размеров из картона – одинакового или
разных цветов);
• игровое поле (большой лист бумаги или кусок старых обоев с
нарисованным Солнцем и орбитами планет);
• карточки с названиями небесных тел (всех планет и Солнца);
• карточки с символами планет и Солнца.
Расскажите детям о планетах солнечной системы, о происхождении
их названий. Почитайте об этом в детских энциклопедиях.
Пользуясь справочными материалами или собственными знаниями,
разложите планеты по орбитам. Вместе с ребенком каждой планете
подберите карточку с названием и символ.
Предложите ребенку самостоятельно (по памяти или используя
книги) расположить планеты на орбитах и подобрать карточки к ним.
Через некоторое время ребенок, наверняка, справится с этим
самостоятельно, без книг или подсказок разложит карточки с
названиями (или карточки с символами, или и то, и другое) около
планет на поле. Или полностью составит схему по памяти. После этого
можете давать ему дополнительные задания.
* * *
По памяти назвать подряд все планеты солнечной системы – от
ближайшей к Солнцу или наоборот.
* * *
Выложите на поле все планеты с подписями, допустив ошибку (в
подписях или в расположении планет), предложите ребенку
внимательно посмотреть на поле, найти и исправить ошибку.
* * *
Используя схему солнечной системы, составленную ребенком на
поле или по памяти, предложите ему ответить на вопросы:
• какая планета солнечной системы расположена ближе всего к
Солнцу, какая наиболее удалена от него;
• какие планеты находятся ближе всего к Земле;
• какая планета расположена между Землей и Юпитером, между
Нептуном и Сатурном, между Марсом и Сатурном и так далее;
• какая планета находится дальше Земли, но ближе Юпитера и так
далее.
Созвездия
Возьмите детскую энциклопедию и рассмотрите с ребенком карту
звездного неба. Прочитайте о звездах и созвездиях, о происхождении их
названий.
Возьмите лист черной или синей бумаги и несколько пуговиц
желтого цвета или кружков, звездочек из желтого картона. Попытайтесь
сами изобразить одно из созвездий. Предложите сделать то же самое
детям.
После многократного повторения детьми таких игр предложите им
угадать по памяти, какое из созвездий вы изобразили.
Попросите детей по памяти изобразить то или иное созвездие.
Попросите детей, глядя на картинку или по памяти, исправить
ошибки, допущенные вами при изображении того или иного созвездия.
Возраст от 6 лет 
Астрономические лото и домино
Чтобы дети лучше запомнили названия планет, их символы,
внешний вид созвездий, сделайте из картона такие традиционные игры,
как лото и домино.
Если детям шесть-семь лет или больше, они могут принять
активное участие в изготовлении игр.
Вместе с детьми можете изготовить самодельные книжки или
плакаты о планетах и созвездиях.
Игры-эксперименты, или познаем мир
руками 
Играем с водой 
Вода – первый и любимый всеми детьми объект для исследования.
С водой дети соприкасаются с первых дней жизни. И как только
начинают хоть что-то понимать, принимаются за игры с водой.
Игры с водой один из самых приятных способов обучения. Такие
игры проводятся далеко не каждый день. После них приходится долго
наводить в ванне порядок, но ребенок получает массу полезных
впечатлений. По соображениям безопасности играть с водой ребенок
первых трех-четырех лет жизни должен только в вашем присутствии.
Как играть с водой?
Сначала согрейте стенки ванны струей горячей воды из душа. На
дно ванны можно что-нибудь положить – кусок поролона или
пеноплена (вырежьте по форме дна ванны из туристического коврика).
Посадите ребенка в ванну, не наливая туда воду, а пустив ее из крана.
Под кран поставьте таз, чтобы вода набиралась в него. Тогда воду можно
будет брать и из таза, и из-под крана. Малышам одного года – трех лет не
надо давать объяснения процессов и называть сложные термины. Они
должны в основном играть и наблюдать. Во время игр обязательно
комментируйте словами все, что делает и видит ребенок: вода льется,
пробка плавает, вода замерзла. Обращайте его внимание на то, как ведут
себя в воде предметы из разных материалов, разного размера и веса, с
отверстиями или без них.
Детям пяти-семи лет необязательно залезать в ванну для игр с
водой. Достаточно небольшого подноса, поставленного на перегородку
(сидение или подставка для таза). С такими детьми можно вести более
серьезные беседы, знакомить с некоторыми терминами, вести дневник
записи экспериментов. Некоторые опыты стоит время от времени
повторять и сравнивать записи результатов, полученных в разное время.
Они подтвердят случайность или закономерность результатов
исследований. После проведения опыта можно заглянуть в
энциклопедию и более подробно познакомиться с предметом
исследования.
Наливаем – выливаем – измеряем
Воду можно наливать в различные емкости. Естественно, только
пластмассовые (можно использовать баночки и бутылочки разного
размера, фактуры, объема). Сравнивайте количество воды в сосудах
похожей формы, но разного размера. И наоборот, близких по размеру, но
разной формы. Обратите внимание ребенка на то, что вода может
принимать какую угодно форму и количество воды не зависит от формы
емкости.
Попробуйте сосчитать, сколько маленьких стаканчиков
«поместится» в большую бутылку (для заполнения бутылки используйте
воронку), делая на ней отметки маркером, налив каждую следующую
порцию. А если потом вылить обратно в стаканчики? Будут ли они все
заполнены? Или вода в бутылке останется?
Ребенка старшего дошкольного возраста познакомьте с единицами
измерения объема – литрами, миллилитрами, декалитрами. Купите в
хозяйственном магазине мерный стакан, научите ребенка отмерять
нужное количество жидкости. Выясните, сколько миллилитров
содержит чайная, десертная, столовая ложки, любимая чашка ребенка,
суповая тарелка, кастрюля или чайник.
Если у вас есть весы, взвесьте один литр воды. Его масса будет
равна ровно одному килограмму. А сколько будет весить литр сока?
Литр масла?
Вода и воздух
Спросите у ребенка, что будет, если опускать пустую незакрытую
бутылку целиком под воду. Она заполнится или останется пустой?
Бутылку можно погружать под воду, держа разными способами:
горизонтально, под наклоном или вертикально (вверх горлышком или
вниз). Обратите внимание на то, что в бутылке есть воздух и по мере
заполнения бутылки водой он постепенно выходит.
А если бутылку закрыть и опускать в воду? Возьмите пустую
пластмассовую бутылку, завинтите крышку и бросьте в воду. Она будет
плавать горизонтально на поверхности воды. Пусть ребенок попробует
опустить ее ко дну и удержать там. Воздух легче воды и поднимается
вверх. Потом откройте крышку, наполните бутылку водой до половины,
закройте и пустите в воду. Она будет плавать под наклоном. Та часть,
которая заполнена, будет под водой. Потом наполните бутылку до верха,
закройте крышкой. Она будет тонуть в воде. Если вы заполните бутылку
не до самого верха, то над водой останется самый кончик бутылки, где
нет воды. Тот же самый опыт проделайте с коробочками от киндер-
сюрпризов.
Давление
В стенках любой пластмассовой бутылки (лучше брать бутылки из
плотного пластика) можно сделать дырки. Их делают ножницами:
протыкают дырку и проворачивают ножницы вокруг себя. Это может
быть одна дырка (любого размера, а лучше, если будут разные на разных
бутылках): наверху, внизу или посередине.
Или несколько (все одинакового или каждая своего размера):
• в ряд горизонтально, то есть по кругу, на любой высоте, на любом
расстоянии друг от друга;
• в ряд вертикально;
• в ряд по спирали, снизу доверху вокруг всей бутылки (только
такие дырки надо делать маленькими, проколов гвоздем);
• расположенные хаотично по всей поверхности бутылки.
Можно делать отверстия в дне бутылок или банок (одну или
несколько – одинакового или разного размера).
Поэкспериментируйте с такими бутылками: наливайте в них воду
из-под крана (попробуйте делать это под разным напором), погружайте
их под воду (можно попробовать заткнуть рукой горлышко), а потом
доставайте и смотрите, как вода выливается через дырки и в какой
момент она перестает выливаться. Обратите внимание ребенка: чем
выше уровень воды в бутылке, тем сильнее напор воды, выливающейся
из отверстия, тем длиннее и прямее струя. Чем больше глубина воды,
тем больше давление. Давлением называется сила, давящая на
определенную плоскость.
Тонет – не тонет
Попробуйте выяснить, какие предметы тонут в воде, а какие – нет.
Кидайте в таз с водой предметы из разных материалов: дерева, металла,
пластика, резины, ткани, бумаги. Кидайте поролоновые губки, пробки,
камушки, шишки, палочки и многое другое.
Понаблюдайте, что тонет сразу, а что по мере намокания, что не
тонет вообще. Кусок пробки плавает в воде, а кусок железа такой же
величины тонет. Пробка плавает, потому что при одинаковых размерах
она гораздо легче железа. То, насколько плотным и тяжелым является
данный материал или тело, принято называть плотностью. Если
плотность какого-то материала меньше плотности воды, он будет
плавать. Это объясняется тем, что выталкивающая сила воды будет
достаточной, для того чтобы держать его на плаву.
Выберите несколько предметов разного размера и формы, которые
тонут в воде. Налейте воды в прозрачную обрезанную пластиковую
бутыль. Отметьте уровень воды маркером. Опустите один из предметов
в воду, обратите внимание на то, что вода поднялась, отметьте
получившийся уровень воды. Затем проделайте то же самое с другими
предметами. Сделайте вывод: чем больше объем погружаемого
предмета, тем выше поднимается вода. Объемом называется часть
пространства, занятая каким-либо предметом.
Возьмите весы «безмен». Повесьте на веревку тяжелый предмет,
например гантель или старый чугунный утюг. Веревку привяжите к
крючку весов. Постепенно погружайте предмет, висящий на веревке, в
наполненную ванну, наблюдайте, как изменяются показания весов. Вес
предмета в воде уменьшится. Сила тяготения Земли действует на все
предметы и направлена к ее центру. Благодаря этому у них есть вес. На
предмет, погруженный в жидкость, действует также выталкивающая
сила, которая уменьшает силу тяжести, притягивающую предмет к
Земле.
Растворы
Попробуйте подкрасить воду акварельными красками, делая
растворы разной концентрации в прозрачных пластиковых бутылках.
Сравнивайте результат: чем больше краски растворено в воде, тем
темнее получается раствор. Однородная смесь двух и более веществ
называется раствор. Вещества, которые растворяются в воде,
называются растворимыми.
Можно попытаться выяснить, что еще растворится в воде, кроме
красок? Пусть малыш наливает в воду (теплую или холодную) разные
жидкости ложкой. Сок, молоко, кефир, сироп, мед, варенье.
А если влить в воду несколько ложек подсолнечного масла и
хорошенько размешать? Сначала может показаться, что жидкости
перемешались. Но если поставить сосуд на стол и подождать немного,
будет видно, как содержимое банки расслаивается и во всех слоях
присутствуют шарики масла. На дне будет вода (она более тяжелая) с
шариками масла. В среднем слое будет поровну масла и воды, а часть
масла поднимется наверх. Если оставить банку на несколько часов, вся
вода опустится вниз, а масло будет наверху. Смесь несмешиваемых
жидкостей называется эмульсией.
А если сыпать в воду разные порошки? Сахар, соль, муку, крахмал,
растворимый или нерастворимый кофе. А если бросать в воду твердые
предметы? Кусочек мыла или сахара или что-то другое. Что происходит
с водой? Меняется ли ее цвет? Прозрачность? Растворяется ли то, что
мы кидаем в воду, сразу же после размешивания или через некоторое
время? Детям старшего дошкольного возраста можете сказать, что
процесс растворения молекул вещества в жидкости называется
диффузия (объясните вкратце, что такое молекулы).
Можно провести опыт, показывающий изменение плотности воды
при изменении концентрации раствора. Возьмите высокую
двухлитровую бутыль, срежьте верхнюю часть, наполните водой. В
коробочку от киндер-сюрприза положите немного пластилина так,
чтобы она тонула в воде, и бросьте коробочку в бутыль. Возьмите пачку
поваренной соли и по одной ложке засыпайте в бутыль (пять-семь
ложек), всякий раз размешивая соль. Наблюдайте за поведением
плавающей коробочки после каждой ложки соли. На тело, плавающее в
воде, действует выталкивающая сила, которая тем больше, чем больше
плотность воды. По мере увеличения содержания соли плотность воды
возрастает, коробочка поднимается.
А можно ли получить растворенное вещество обратно? Попробуйте
профильтровать получившийся раствор. Заодно выясните, какие
вещества и материалы пропускают воду, а какие нет.
Агрегатные состояния
Познакомьте ребенка с понятием «температура». Возьмите
несколько пластиковых бутылок от лимонада, разрежьте поперек на две
половины (получатся большие тонкостенные стаканы). Налейте в один
из них холодную воду, в другие – слегка потеплее, теплую, погорячей,
горячую. Дайте ребенку потрогать бутылки. Назовите его ощущения
словами, научите сравнивать – расставлять от самой холодной к самой
горячей. Можно попробовать погружать пальчик в воду или выливать
воду из бутылки на руку и сравнивать.
С детьми среднего и старшего дошкольного возраста можно
проводить эксперименты с термометром (купите в аптеке термометр
для воды). Опускайте его в воду разной температуры, сравнивайте
показатели. В теплую воду кидайте лед, а в холодную – подливайте
горячей воды и наблюдайте за движением столбика. Сделайте вывод:
при нагревании температура увеличивается, столбик термометра
поднимается, и наоборот.
Можно вместе с ребенком замораживать лед в сосудах разной
формы. Это могут быть традиционные подставки для льда, в которых
получаются одинаковые кубики, стаканчики, формочки для теста,
кружки, тарелки, формочки для песка, любые пластмассовые емкости
разного размера.
Оставьте один стакан с кубиками льда в холодильнике, другой
поставьте в комнате, третий – на полке в ванной. Или положите по
льдинке в стакан с горячей, с теплой и холодной водой. Понаблюдайте –
где быстрее растает. Что будет с теплой водой, когда в ней растворятся
кубики льда? Как изменится ее температура? (Проверьте с помощью
термометра.)
А что если один стаканчик со льдом обернуть теплой кофтой (уж
она-то его точно согреет), а другой оставить просто на столе? Сделайте
вывод: теплая одежда не греет то, что под ней, а помогает сохранять
исходную температуру.
Попробуйте замораживать не только воду, но и другие жидкости,
например сок. Проследите, замерзнут ли они одинаково быстро? Будут
ли они одинаково твердые? Будет ли их одинаково легко разгрызть? Сок
состоит не только из воды. Замерзший сок – это смесь замерзшей воды
и незамерзших веществ, поэтому он не такой твердый, как кубик из
воды, и его легко раскусить.
Спросите у ребенка, может ли лед двигать предметы сам.
Проведите такой опыт:
• опустите в воду соломинку для коктейля;
• наберите в соломинку воды;
• закрыв языком верхнее отверстие соломинки (чтоб не вылилась
вода), выньте ее из воды и закройте внизу кусочком пластилина;
• вынув соломинку изо рта, закройте пластилином верхнее
отверстие;
• положите соломинку в морозильник на несколько часов;
• достав соломинку, убедитесь, что одна из пластилиновых пробок
выскочила и из соломинки виден лед.
Лед занимает больше места, чем вода, правда, не намного – всего
на одну десятую.
Объясните ребенку, что вещества могут принимать различное
состояние – быть твердыми, жидкими и газообразными. Проще всего
показать это с помощью все той же воды, но сказать ребенку, что другие
вещества ведут себя точно так же, все зависит только от температуры, до
которой нагревают или охлаждают то или иное вещество. Вода,
например, закипает при температуре + 100 градусов, а масло – при
температуре + 200 градусов.
Подышите на стекло в троллейбусе зимой. Откуда взялся лед? В
воздухе, который вы выдыхаете, есть водяной пар. Оказавшись на
стекле, он мгновенно превратился в воду и так же мгновенно замерз, так
как стекло очень холодное.
Снимите крышку с закипевшего чайника. Откуда на ней капельки
воды? Как она поднялась вверх? Вверх поднялся пар и конденсировался,
так как крышка холоднее самого чайника. Пар превращается в воду, если
его охладить ниже 100 градусов. Это явление называется
конденсацией.
Придумайте другие опыты и игры с водой, используя сосуды разной
формы, мельницы для воды, соломинки, воронки, сообщающиеся
сосуды и многое другое. Сделайте макет водонапорной башни, водяных
часов или водяной мельницы (особенно хорошо такие постройки
получаются на дачном участке).
Игры с песком 
Где играть
Всякий знает, что песочница – излюбленное место игр малышей.
Вы, конечно, понимаете, что песок, в котором играет ваш малыш,
должен быть чистым. Если у вас во дворе в песочнице выгуливают
кошек и собак, если в ней пьют пиво (и не только пьют) по вечерам
подростки или «дяди» постарше, то бегите от этой песочницы
подальше. Если в вашей песочнице куски бетона, крышки и битые
бутылки – это тоже не ваша песочница. Походите по ближайшим
микрорайонам, поищите песочницу почище.
Самая безопасная песочница – это та, которая есть у вас на даче
(если, конечно, у вас есть дача), потому что в городе невозможно
обеспечить идеальную чистоту песка.
Проще всего высыпать где-то в углу участка кучу песка. Но ее
быстро размоют дожди и разметает ветер.
Сделать настоящую песочницу самим совсем несложно. Вбейте
четыре клина в землю, сбоку к ним прибейте четыре гладко
обструганные доски. Сверху, хотя бы с двух сторон, положите и
прибейте еще две доски (столики, скамеечки).
Где взять песок для песочницы? На речке, если недалеко от вашей
дачи есть речка. Если речки нет, можно поехать в магазин для садоводов
и огородников или на карьер и купить несколько мешков песка. Прежде
чем высыпать песок в песочницу, надо просеять его, чтобы избавиться
от камешков и мусора.
Естественно, песочницу надо делать на том месте, где почва не
очень мягкая, а утоптанная. Потому что если это бывший огород, то весь
песок уйдет в почву вместе с дождевой водой. Время от времени песок
надо хорошенько рыхлить (особенно весной, в первый приезд на дачу), а
также выдергивать траву с корнем, если она начинает прорастать в
самой песочнице.
Если ночью по вашему участку ходят бродячие животные, по
вечерам закрывайте песочницу фанерным щитом или куском
целлофана.
Как одеть ребенка
Если песочница у вас на даче, то ребенку надо надеть только трусы.
Пусть все остальные части тела останутся голыми (конечно, с учетом
температуры на улице), потому что они все равно будут грязными.
Лучше стирать трусы и мыть ребенка, чем стирать весь гардероб (что в
дачных условиях проблематично). Желательно пускать ребенка в
песочницу босиком. Если это будут босоножки или даже туфли, то в них
насыплется песок и ребенку будет неудобно, он все время будет
пытаться вытряхнуть оттуда песок. Это помешает ему играть с
удовольствием.
Если вы в городе и сейчас лето, то ребенку понадобятся шорты и
майка, носки и закрытые высокие туфельки или полуботиночки. Если
холодно и песок мокрый, наденьте фуфайку, брючки, ветровку,
резиновые сапоги.
Как играть
С самого начала скажите малышу, что не надо высыпать песок
наружу и разносить его из песочницы в ведре по всему участку.
Что делает с песком малыш одного-двух лет? Он очень любит
трогать его, копаться в нем руками, лопаткой, палочкой. Вставлять в
него палочки, веточки, листики, камушки. Топтать и копать его
ножками. Ребенок в год-два не может по-настоящему лепить куличи.
Поэтому самый главный человек в песочнице – это мама, бабушка или
старшие дети, которые и будут лепить куличи для малыша.
А малыш будет видеть, как вы это делаете, и однажды попытается
повторить.
Но пока самое интересное занятие для малыша – это ломать
куличи. Не было ничего, вдруг появилось, опять исчезло. Поэтому не
сердитесь, когда малыш тут же сломает все ваши творения.
В процессе игр покажите ребенку, какой песок сухой, какой
мокрый. Как получается кулич из мокрого песка и не получается из
сухого. Все действия обязательно комментируйте словами.
Чем больше разнообразных по форме куличей получится, тем
интереснее. Все новые и новые формочки вы сможете делать из
пластиковых бутылок и баночек от всего на свете (шампуней, кремов,
майонезов, лимонада и так далее), отрезая от них самый низ. Часть
формочек получатся прозрачными, часть непрозрачными. А верхние
части бутылок могут служить воронками для песка и воды. Или
совочками и воронками одновременно, если немного срезать сбоку
бутылки. Таких разных, больших и вместительных совочков вы не
купите в магазине.
Научите малыша насыпать песок в ведерки, формочки,
утрамбовывать его лопаткой или ладошкой, перекладывать и пересыпать
из одной емкости в другую, копать ямы и насыпать кучи.
Можно лепить руками из мокрого песка заборчики, башенки. Это
даже проще, чем лепить куличики. Ручки сдвинул, убрал, что-то
получилось.
Когда ребенок стал чуть-чуть постарше, покажите ему, как лепить
заборчики по кругу. К ним пристраивать башенки из ведерок, на ведерки
ставить маленькие формочки, куличи, из палочек делать мосты и так
далее.
В процессе игры в песочнице покажите ребенку пустое ведерко,
полное и заполненное наполовину. Спросите, какое ведерко будет
тяжелее, – полное или неполное. Попросите малыша самостоятельно
заполнить ведерко песком тем или иным образом (целиком или нет).
Обратите его внимание на то, что в большое ведерко помещается много
песка (чтобы его наполнить, требуется насыпать много совочков песка),
а в маленькое – мало; что песок легко заполняет емкость любой формы.
Песок и вода
Очень интересно играть с песком и водой одновременно (если,
конечно, вы играете на даче, а не в городе). Принесите полведра воды и,
если песок сухой, полейте из леечки полпесочницы, а вторую половину
оставьте сухой. Из леечки поливать удобнее, чем просто из ведра,
потому что получается равномерно – весь песок влажный. А если из
ведра – в одном месте «каша», все остальное сухое. Можно принести
воду в тазике и поставить в песочницу, чтобы ребенок насыпал песок
прямо в тазик или брал из тазика воду, смешивал это все в тазике или
прямо в песочнице.
Сделайте посередине песочницы холм или замок на холме, а вокруг
него выройте ров и напустите туда воды. Еще интереснее, если вы
сделаете откидной мост из небольшой дощечки и пары кусочков
веревки. Можете заодно рассказать, что так в старину люди защищали
себя от вражеских набегов.
Старшие в песочнице
С детьми старшего дошкольного возраста можно строить из песка
модели знаменитых архитектурных сооружений. Сначала песок
сгребается в центр песочницы, убирается лишнее, чтобы придать форму,
похожую на оригинал. Сооружение прихлопывается со всех сторон
ладонями (для прочности). Далее приступайте к отделке.
Чтобы сделать башни, например у готического собора, насыпьте
влажный песок в бутылку из-под лимонада с отрезанным дном (размер
бутылки зависит от масштабов сооружения), утрамбуйте его,
переверните бутылку на лопатку или фанерку и постучите по ней со
всех сторон. Затем аккуратно, не снимая бутылки, поставьте все это в
нужное место постройки и сначала вытащите фанерку, а затем снимите
бутылку.
Колонны можно сделать из толстых палочек. Окна и двери
прорисовываются или выкладываются прутиками. Пока все сооружение
еще не высохло, можно украсить его барельефами с помощью обычных
формочек.
Вокруг получившегося архитектурного чуда сделайте дорожки,
посадите деревья (воткните в песок прутики или травинки). А потом
сбегайте за фотоаппаратом, чтобы с гордостью рассказывать бабушке,
как можно своими руками сделать пирамиду Хеопса или даже Тадж-
Махал.
Играем со звуками и музицируем 
Известно, что все дети рождаются с абсолютным слухом.
Постепенно, если ребенок не слушает музыку, никак не тренирует свой
слух, эта способность утрачивается (частично или полностью). И
потом, в семь лет, пойдя в музыкальную школу, ребенок мучается
оттого, что у него ничего не получается…
Чтобы помочь ребенку не потерять музыкальные способности,
совершенно не обязательно быть профессиональным музыкантом. Мало
того, можно вообще не уметь ни на чем играть…
Возраст от 2 лет 
Учимся слушать 
Гремящие коробки
Покажите ребенку два предмета, которые могут издавать звуки,
например при встряхивании. Самый простой вариант – две разные на
вид коробки с мелкими предметами. Продемонстрируйте ребенку звуки,
которые издают эти предметы. Потом спрячьте оба предмета (под стол
или за спину) и встряхните. Затем достаньте предметы и предложите
малышу угадать, что звучало. Постепенно увеличивайте количество
звучащих предметов (например до пяти) и подбирайте предметы,
издающие более или менее похожий звук, тем самым усложняя задачу.
Например, возьмите несколько спичечных коробков. Насыпьте в
них разные наполнители – крупу мелкую и крупную (горох, фасоль),
соль, пуговки, что-нибудь еще. Можете оклеить все коробки бумагой
разного цвета, чтобы ребенок запоминал, как звучит красный коробок,
желтый и так далее. Если все коробки оклеить бумагой одного цвета,
малышу придется встряхивать их все по очереди, чтобы найти тот,
который прозвучал.
Можете сделать два одинаковых комплекта шумящих коробков (по-
разному наполненных, но одинаковых внешне) и предложить малышу
найти пары к коробкам. Для начала возьмите один коробок, встряхните,
предложите малышу найти такой же из двух предложенных.
Впоследствии он сможет сам быстро находить пары в наборах из пяти-
десяти коробков.
Если малышу нравятся такие игры, сделайте задание посложнее. В
одном коробке оставьте две-три спички, в другом – штук пять, в
следующем – десять, и так далее. Коробки будут звучать хоть и очень
похоже, но все-таки каждый по-своему. Такие коробки можно
выкладывать в ряд от самого «тихого» к самому «громкому» или
наоборот.
* * *
В уже построенном ряду поменяйте местами две коробочки.
Ребенок должен найти ошибку на слух, то есть проверить весь ряд и
восстановить нарушенный порядок.
* * *
Встряхните два-три коробка подряд. Предложите ребенку найти
(опытным путем) и встряхнуть эти коробки в заданной
последовательности.
Возраст от 3 лет 
Учимся слушать 
Что это за звук?
Для этой игры понадобится предварительная подготовка и как
минимум звукозаписывающая техника (это может быть простейший
бытовой магнитофон со встроенным микрофоном).
Пройдитесь по квартире с магнитофоном и запишите как можно
больше разных звуков, которые могут быть знакомы вашему ребенку.
Например плеск воды, шум работающего пылесоса (принтера,
стиральной машины и других приборов), свист чайника, скрип двери,
стук закрывающейся двери, звон ключей, падение металлической
крышки от кастрюли на пол, дверной звонок, звонок телефонного
аппарата и многое-многое другое. Звуков должно быть много, и они
должны быть разнообразными.
Можно также записать некоторые хорошо узнаваемые звуки на
улице.
При прослушивании записи ребенок должен угадать, что это за
звук, и сказать, что звучало.
Чтобы самим не запутаться, во время записи пишите шпаргалку…
Возраст 4–5 лет 
Учимся слушать 
Кто это сказал?
Игра проводится в группе детей.
Один из детей – водящий – отворачивается, все остальные сидят на
стульях или на полу в ряд. Один ребенок из группы сидящих произносит
какое-то слово, например «угадай!».
Водящий отгадывает, кто из ребят произнес слово.
Естественно, дети в группе должны быть хорошо знакомы друг
другу.
Если детям по 4–5 лет, взрослый указывает, кому произносить
слово. Если дети старше, они могут договориться между собой.
«Радио»
Игра может проводиться в группе детей или один на один –
взрослый и ребенок. Из двоих играющих один будет изображать радио, а
другой будет этим радио управлять.
Суть игры заключается в том, чтобы «радио» спело песенку и не
сбилось, пока капризный слушатель будет делать то громче, то тише.
«Регулировать громкость» можно, делая вид, что двигаешь
выключатель вверх-вниз или поворачиваешь его по кругу вправо и влево.
Какую песенку спеть, может определять само «радио» или
слушатель.
Если «радио» сбивается, на его место приходит другой игрок. Если
нет, то меняется слушатель.
Если взрослый и ребенок играют один на один, они меняются
ролями по очереди после каждой песенки и играют, пока не надоест.
Ну и, естественно, взрослый должен заранее сказать ребятам, что
очень громко «радио» включать не надо, иначе сбегутся все соседи…
Возраст от 2 лет 
Играем на пианино 
Угадываем клавиши
Если у вас есть пианино или синтезатор, пометьте фломастером
две клавиши, находящиеся довольно далеко друг от друга, чтобы звуки
сильно отличались по высоте. Нажмите на них несколько раз. Затем
попросите ребенка отвернуться и нажмите только одну клавишу. Ему
останется угадать, какая из помеченных клавиш звучала.
Постепенно усложняйте задания – увеличивая количество клавиш и
уменьшая расстояние между ними.
Когда малыш будет легко выполнять такие задания, отметьте пять-
десять клавиш. Нажмите две-три отмеченные клавиши подряд. Пусть
малыш найдет их и нажмет в прозвучавшей последовательности.
То же самое задание, но нажимайте одновременно на две клавиши
из пяти-десяти выделенных. Потом попробуйте нажимать на три и
более клавиш одновременно (из нескольких выделенных).
Те же задания – найти одну клавишу, две-три подряд, две
одновременно, три и более – одновременно, но не из некоторого
количества обозначенных клавиш, а в некотором выделенном
диапазоне. То есть отметьте фломастером начало и конец какого-то
участка клавиатуры (в десять-двадцать клавиш).
И конечно, можно задавать ребенку все те же задания, вообще не
отмечая ничего на клавиатуре. То есть использовать любые клавиши
инструмента.
Возраст от 3 лет 
Играем на пианино 
Нарушенный звукоряд
Нажмите на три-четыре белые клавиши подряд на глазах у ребенка.
Предложите ему отвернуться и сыграйте этот же звукоряд еще раз,
пропустив одну из нот и закончив на следующей по порядку. Или вместо
одной из белых клавиш нажмите на черную.
Когда ребенок повернется, не забудьте подсказать ему, с какой ноты
надо начинать. Пусть малыш сыграет первоначальный звукоряд и
угадает, какую ноту вы заменили.
Постепенно дойдите до звукоряда из семи-восьми нот. Играйте в
разных местах клавиатуры.
Возраст от 4 лет 
Играем на пианино 
Не сбейся
Еще одна игра с клавиатурой пианино.
Нажимайте на клавиши, начиная с самой левой, в определенном
порядке чередуя количество нажатий. Допустим, на первую клавишу вы
нажимаете один раз, на следующую два раза, затем на следующую снова
один раз, затем два и так далее.
Ребенок должен продолжить этот рисунок до конца всей
клавиатуры и не сбиться.
Рисунок может быть с возвращениями. Нажимаем три клавиши
подряд вперед, одну назад. Начинаем с той, на которой остановились, –
и опять три вперед, одна назад. Вслух задание проговаривать не надо.
Только играете на пианино. Ребенок должен уловить рисунок
самостоятельно.
Если сложные задания не получаются, вернитесь к более простым
или отложите игру на несколько месяцев.
Возраст от 3 лет 
Играем на пианино 
Исполни выше или ниже образца
Объясните ребенку, что звуки бывают разными по высоте. Правда,
оттого что вы произнесете подобную фразу, ничего в сознании ребенка
не изменится… Нужно показать это, используя инструмент.
Нажимайте клавиши, издающие очень высокие и очень низкие
звуки (говоря непрофессиональным языком – с правого и левого края
клавиатуры). И говорите ребенку – этот звук высокий или низкий. Для
яркости назовите высокий звук еще как-нибудь, например тоненький,
писклявый, сравните с кем-нибудь из живых существ, с птичкой или
мышкой. Про низкие звуки можно придумать другие сравнения: медведь
ревет или пароход гудит.
Когда ребенок хоть немного усвоит эти понятия, начните
сравнивать звуки по высоте. Вы нажимаете любую клавишу, ребенок по
вашей просьбе нажимает звук выше или ниже образца. Для начала «в
открытую», то есть ребенок видит, какую клавишу вы нажали.
Потом пометьте несколько клавиш на инструменте. Ребенок
отворачивается, вы нажимаете одну из них, он поворачивается и
выполняет задание. Затем выделяете не несколько клавиш, а некоторый
диапазон, как и в игре «Угадываем клавиши».
Затем пробуйте играть со всей клавиатурой не глядя, то есть
ребенок не должен видеть, на какую клавишу вы нажали, и обойтись без
всяких подсказок.
Возраст от 2 лет 
Играем на пианино 
Играем по нотам
Если вы хотите познакомить малыша с нотами и научить его играть
простые песенки (для общего развития, а не для профессиональной
музыкальной подготовки), совершенно не обязательно в совершенстве
владеть инструментом и музыкальной грамотой.
Для начала купите себе (а не ребенку!) учебник по сольфеджио.
Лучше покупать учебник не для взрослых, где все слишком заумно
написано, а для учеников первого класса музыкальной школы.
Полистайте его, познакомьтесь с азами музыкальной грамоты, чтобы
ничего не напутать, когда начнете играть с нотами вместе с ребенком.
Кроме учебника вам понадобятся цветная бумага, набор цветных
фломастеров, картонные карточки. Ну и, конечно, музыкальный
инструмент – пианино или синтезатор.
Первым делом наклейте на клавиши пианино разноцветные
кружочки (квадратики, кляксы или другие символы). Конечно, не на всю
клавиатуру, а только на ту октаву, которая находится в самом центре.
Она называется «первая».
Цвета можно выбрать любые, но самым простым и удобным
вариантом являются цвета радуги. «До» – красный, «Ре» – оранжевый,
«Ми» – желтый, «Фа» – зеленый, «Соль» – голубой, «Ля» – синий, «Си»
– фиолетовый. Каждый охотник желает знать, где сидит фазан.
Чтобы кружочки не отрывались, можно заклеить их скотчем. Итак,
наклеили цветные метки. Прямо над ними желательно написать
названия нот (для детей, которые умеют или учатся читать). Получится
примерно так, как показано на рисунке.
Рассмотрите клавиши вместе с малышом. Спросите его, знает ли
он цвета (а он, конечно, знает). Попросите его нажать на клавишу того
или иного цвета. Можете заодно говорить названия нот, которые тут же
для подсказки написаны на клавишах.
А можете, нажимая на клавиши, петь простенькие песенки типа
«Андрей-воробей» (ритмичные на одной ноте).
Потом можно переходить к записи музыкальных произведений
нотами. Вы, конечно, понимаете, что сначала это будут даже не простые
произведения, а крайне примитивные – состоящие из одной ноты.
На небольшом листике картона нарисуйте нотный стан,
скрипичный ключ (даже если вы не знаете, для чего он нужен). На
нотном стане нарисуйте одну нотку (она, конечно, должна быть того же
цвета, что и на вашей клавиатуре, а расположение нот вы, разумеется,
уже выучили по учебнику сольфеджио). Ноту не закрашивайте. Пусть
будет только цветной контур.
Под нотой – слово с одной гласной – это будут слова вашей
песенки: ДОМ, КОТ, СТОЛ, ЛЕС и так далее. С обратной стороны
карточки можно наклеить картинку, иллюстрирующую слова: дом, кот,
мышь и так далее.
«Давай играть песенки!» – предложите ребенку. Пусть он выберет
по картинке, какую песенку ему сыграть.
Поясните малышу, что надо найти на клавиатуре кружочек
(квадратик) такого же цвета, что и нотка на карточке.
Нажмите ноту (вы или малыш) и постарайтесь спеть слово, которое
написано. Ребенок может петь или не петь – по желанию. Не стоит
просить ребенка: «Вот теперь ты покажи, где синяя нотка, или ты
спой…» Если игра понравилась ребенку, вы будете каждый день петь
ему новые и новые песенки. А он постепенно начнет вам подпевать, а
потом и сам попросит исполнить песню на пианино.
Можете в процессе музицирования время от времени говорить
названия нот «До», «Фа» и так далее. Но, опять же, не стоит
экзаменовать ребенка, запомнил он, где какая нота, или нет.
Поскольку нот всего семь, песенки на одну ноту будут повторять
друг друга (вариантов, как вы понимаете, всего семь). На одну и ту же
ноту, например «Соль», у вас может получиться три, пять или больше
песен.
Когда вам и малышу будет все понятно, попробуйте написать песни
на две ноты.
Это будут слова из двух слогов, то есть с двумя гласными: «ма-ма»,
«па-па», «Ка-тя», «Ми-ша», «Ли-за», «до-мик», «кук-ла», «ча-сы»,
«дож-дик», «птич-ка», «солн-це».
Нарисуйте нотный стан, напишите слово, отделяя слоги (как в
настоящих нотах). Если вы учитесь читать по складам, выделите склады
цветом (ударный – черный), наклейте на обороте картинку.
Ноты, конечно, выбираются произвольно. Но одна из них будет
опять не закрашенной (это называется «половинка», или «половинная
нота»), а другая закрашенной (это называется «четверть», или
«четвертная нота»). Ударный склад будет под нотой половинкой.
Соответственно он будет длиннее.
А неударный будет четвертной нотой.
Мама показывает ребенку картинку и говорит: «Это часы. Сейчас
мы споем песенку про часы». Торжественно ставит карточку на
пюпитр, играет и поет.
Если ребенок очень хочет сам сыграть, ему нужно дать песенку, где
ноты идут друг за другом подряд, – так легче быстро найти их обе на
клавиатуре. Аналогично можно заготовить песенки из трех нот.
Если ребенку нравится играть по нотам, можете переписать
простые песенки из того же учебника по сольфеджио для первоклашек,
рисуя цветные ноты.
Постепенно, конечно, нужно будет переходить на черно-белые
ноты. Но все же не забывайте, что для ребенка-дошкольника обычные
взрослые ноты – слишком мелкие. И чтобы не портить глаза, вам
придется некоторое время переписывать их, делая крупными.
Но если уж вы решили переходить к настоящим нотам, вам надо
будет подробно знакомить ребенка с длительностями и многими
другими музыкальными премудростями.
Возраст от 6 лет 
Играем на пианино 
Музыкальная грамота
Если ребенок пошел в музыкальную школу или начал заниматься
музыкой с преподавателем, ему, естественно, придется выучить ноты и
массу музыкальных знаков. Чтобы этот процесс прошел более или
менее безболезненно, конечно, надо превратить его в игру.
Сделайте ребенку музыкальное лото или домино. Развесьте
подсказывающие плакаты на стенах в его комнате, а еще лучше во всей
квартире, чтобы они чаще попадались ребенку на глаза.
Игры, развивающие мелкую моторику 
Несомненно, большая часть игр, описанных в нашей книге, так или
иначе развивает мелкую моторику рук. Да и широко распространенные,
имеющиеся в каждом доме, игры и игрушки, такие как кубики,
конструкторы, мозаики всех видов, тоже приносят огромную пользу
мелкой моторике малышей.
Но есть игры, которые направлены специально на развитие этого
навыка.
Существует, например, целое направление – пальчиковые игры. В
таких играх пальцами изображаются определенные фигуры,
иллюстрирующие стишок или потешку.
О пальчиковых играх написано много книг с текстами стихов и
подробным описанием и изображением положения рук. Поэтому
останавливаться подробно на пальчиковых играх мы не будем.
Традиционные игрушки 
Купите малышу самую простую матрешку (набор из двух-трех
куколок). Лучше, если вы купите игрушку, выполненную мастерами
традиционных промыслов, а не новомодную игрушку, расписанную
президентами Америки или другими современными сюжетами.
Покажите малышу, как матрешку открывать и правильно закрывать
(совместив рисунок). Конечно, это не сразу получится не только у
двухлетнего, но и у ребенка постарше.
Возраст от 2 лет 
Мелкие предметы
Дайте ребенку покопаться в коробке с пуговицами, пока вы шьете.
Пусть он найдет такую же пуговицу, как вы показали, или все синие
пуговицы, а может самую маленькую и самую большую или просто
самую красивую.
А если ребенок предпочитает помогать папе, пусть в коробке с
гвоздями отыщет случайно попавшую туда гайку или что-нибудь в этом
духе…
Чем больше мелких предметов пройдет через руки малыша, тем
лучше. Но вы, конечно, должны пресекать первую же попытку
отправить что-либо в рот. Если ребенок не слушается и все равно
пробует все на зуб, немедленно прекратите игру.
Бусы
Можно купить в «Детском мире» набор, в который входит пара
десятков бусин и шнурок.
Впрочем, можно нанизывать на обыкновенный шнурок для обуви
бусины от вышедших из моды пластмассовых ожерелий. Или
использовать для этой цели большие пуговицы с крупными дырками.
На кухне попробуйте нанизывать на шнурок макаронины (короткие
широкие колечки).
Игры-шнуровки
Игры-шнуровки сейчас тоже в обилии представлены на прилавках
магазинов. От простейших шнуровок-пуговиц до целых домов из
фанеры, стены которых пришнуровываются друг к другу.
Но беда покупных игр в том, что они быстро надоедают, а мы
продолжаем их хранить (выбросить-то жалко) и навязывать ребенку.
А может, лучше каждый день делать новую интересную игру-
шнуровку? Все, что вам нужно для этого, – плотный картон, дырокол и
шнурок для обуви. Кстати, такие игры ребенок с удовольствием будет
делать и сам, если, конечно, у него получится. А если не получится, он
будет пробовать снова и снова.
Единственная проблема – обыкновенным бытовым дыроколом вы
сможете проделывать отверстия только по краю картонки. Но, думаю,
если проявить немного фантазии и не замахиваться на большие куски
картона, игры получатся интересными.
Сделайте из картона цветок, елочку, ежика, грузовик с рядом
отверстий по краю. Вырежьте более мелкие детали, которые к ним
можно пришнуровывать, с двумя отверстиями как у пуговицы. Бабочку,
которая сядет на цветок, игрушки, которыми вы нарядите елочку,
грибочки и ягодки, которые понесет ежик, грузы, которые повезет
грузовик.
Пересыпаем, перекладываем
Посадите малыша за стол в кухне. Поставьте перед ним несколько
мисочек, стаканчиков, коробочек из пластмассы. Насыпьте в них
несколько ложек разной крупы – мелкой, крупной, фигурных макарон.
Покажите ребенку, как пересыпать содержимое одной мисочки в
другую, как перекладывать его ложками разного размера, горстями или
двумя пальчиками. Оставьте малыша со всем этим богатством один на
один (то есть не участвуйте в его играх, просто наблюдайте со стороны).
Некоторых малышей игра увлекает настолько, что они готовы
предаваться ей каждый день и не один раз.
Естественно, что после игры вся крупа будет перемешана. Не
спешите ее выбрасывать. Завтра малыш с удовольствием будет
продолжать играть с ней. Поменять полностью игровой материал нужно
будет тогда, когда крупа загрязнится, а половина просто рассыплется.
Кстати, проблему рассыпанной по полу крупы решайте
посредством пылесоса – веником собрать все будет трудно.
Играем с прищепками
Конечно, в первую очередь для этой игры понадобятся обычные
бельевые прищепки. Кроме этого, вам могут пригодиться фигурки из
картона (прямоугольник, круг, квадрат, треугольник).
Покажите малышу, как держать прищепку тремя пальцами,
сожмите и разожмите ее несколько раз своими руками. Потом вложите
прищепку в руку малыша, придерживая своими пальцами, помогите
научиться открывать и закрывать «ротик» у прищепки.
Представьте вместе с малышом, что прищепки – это маленькие
рыбки, а кружочек или квадратик – это кормушка. Ну а малышу надо,
конечно же, помочь рыбкам пообедать, то есть прикрепить их по
периметру фигуры.
Если малыш научился ловко обращаться с прищепками, предложите
ему попробовать смастерить что-нибудь из прищепок (если малыш
растеряется, попробуйте сами изобразить прищепками человечка или
еще что-нибудь).
Ну и, конечно, пусть малыш помогает вам развешивать носовые
платочки после стирки и закреплять их прищепками. Это несложное
задание, возможно, окажется не таким уж простым даже для малыша,
который не раз играл с прищепками.
Возраст 2–4 года 
Волшебный мешочек
Эта игра широко распространена, особенно в детских садах.
Для нее вам понадобится небольшой тряпочный мешочек и
несколько мелких предметов.
Для начала покажите малышу те предметы, которые вы
собираетесь положить в мешочек. Это могут быть небольшие игрушки
или пуговицы, бусинки, маленькие коробочки, например от спичек или
фотопленки, ластик, крышка от пластиковой бутылки и так далее.
Для начала возьмите только один предмет и уберите его в мешочек
на глазах у малыша. Спросите: «Где же пуговица (кубик и так далее)?
Куда она делась?» Достаньте фигурку из мешочка, скажите: «Вот она!»
Опять спрячьте предмет в мешочек, предложите ребенку найти его
самостоятельно – скажите: «Найди, где пуговка!»
Потом положите в мешочек не один, а два-три предмета. Задайте
тот же самый вопрос: «Где пуговка?» И на глазах у ребенка достаньте ее
из мешочка, затем уберите и предложите ребенку выполнить уже
привычное ему задание.
Если малыш достанет не тот предмет, верните его в мешочек и
предложите попробовать еще раз. Если ребенок опять достает не то, что
нужно, запустите свою руку в мешочек вместе с малышом и покажите
ему своей рукой, что в мешке лежит не один предмет и пуговку надо
найти. Направляйте руку ребенка от одного предмета к другому,
помогайте ему ощупать все и найти нужный.
Можете называть фигуру, которую нужно достать, или показывать
ему такую же (но предметы должны быть абсолютно одинаковые).
Можно играть по-другому – пусть ребенок достает все предметы
один за другим, называя тот, который собирается достать.
Возраст от 2 лет 
Петельки и крючочки
В детской комнате на стене или на боковой поверхности шкафа,
тумбочки или комода прибейте или приклейте много-много крючков
(для прихваток и полотенец).
Повесьте на них все, что можно повесить, – игрушки с петельками,
маленькие тряпочные мешочки с мелкими игрушками внутри.
Предложите ребенку каждый раз после игр развешивать все на место.
Или наклейте на холодильник много-много крючочков на
доступной ребенку высоте, а на каждый из них повесьте по прихватке.
Разрешите малышу снимать их, а потом вешать так, как ему захочется.
Можно совместить игру с петельками и крючками с игрой
«Волшебный мешочек». Для этого вам понадобятся несколько
одинаковых по размеру небольших тряпочных мешочков (их можно
сшить или купить в магазине). Положите в каждый мешочек какую-
нибудь мелкую игрушку или предмет и развесьте все это на крючки.
Назовите ребенку предмет, который ему предстоит найти.
Предложите снимать мешочки с крючков по очереди один за другим и
ощупывать предмет, не вынимая наружу и не открывая мешочек. Если в
мешочке нет того, что нужно, надо повесить его на место и заняться
следующим мешочком.
Кроме мелкой моторики игра развивает внимание и память, ведь
нужно запомнить, какой мешочек уже обследован, чтобы не трогать его
дважды.
Естественно, чем младше ребенок, тем меньше мешочков ему
предстоит обследовать.
Возраст 3–5 лет 
Коллекция тканей
В каждом доме, наверняка, найдется коробка или пакет, где лежат
небольшие (или большие) лоскутки тканей на всякий случай: сшить
прихватку или, на худой конец, поставить заплатку. А уж если хозяйка
дома любит шить, у нее найдется большая коллекция разных тканей
всех цветов и видов.
Рассмотрите свои закрома. Отберите интересные на вид и разные
на ощупь ткани. Пусть одни будут с крупным рисунком, другие – с
мелким, третьи – однотонные. Сильно отличаются друг от друга на
ощупь – шелк, сукно, вельвет, бархат, велюр, холст, тюль, джинсовая
ткань, трикотаж. Добавьте обычный ситец, разные синтетические
ткани.
Прогладьте выбранные образцы. Нарежьте из каждого из них по два
небольших одинаковых по размеру кусочка (квадраты или
прямоугольники).
Предложите ребенку из четырех кусочков на ощупь (с закрытыми
глазами) составить две пары. Затем постепенно увеличивайте
количество пар.
Если вы обучаете ребенка читать и хорошо знаете точное название
видов тканей, напишите их на небольших картонных карточках.
Покажите и назовите ребенку каждый образец. Подберите карточку с
названием. Если ребенка заинтересовала эта информация и он подолгу
рассматривал кусочки и не раз уточнял, как называется тот или иной
кусочек ткани, через некоторое время предложите вспомнить и
разложить по памяти таблички к образцам.
Возраст от 2 лет 
Угадай картинку руками
Для изготовления игры вам понадобятся карточки из плотного
гладкого картона. А также:
• бархатная бумага;
• лоскутки замши, велюра, льняной ткани, других тканей;
• лоскутки кожи или кожзаменителя;
• наждачная бумага.
Вырежьте из перечисленных материалов силуэты геометрических
фигур и узнаваемых предметов (домик, елочку, кораблик, другие
картинки). Наклейте по одному изображению на лист картона.
Можно сделать контурные рисунки, выложенные веревкой или
шнуром.
Предложите малышу на ощупь угадать, что изображено.
Рисуем пальцами
Обведение контуров или просто рисование пальцами помогает
малышу научиться изображать контуры, готовит его к настоящему
рисованию и к письму.
Можете предложить ребенку обводить пальчиком рисунки, которые
вы заготовили для предыдущей игры. Или нарисуйте простые рисунки
на бумаге толстым маркером.
Предложите ребенку нарисовать пальцем на подносе с
рассыпанной манной крупой или солью все, что ему захочется.
Можно рисовать пальцами на стене в ванной, используя обычные
краски или, например, прошлогодним вареньем (несомненно, часто
устраивать такие игры не стоит).
И конечно, нет занятия интереснее, чем рисовать пальцем на песке
на пляже.
Игры с пластилином
Научите малыша отрывать кусочки пластилина от бруска,
разминать его пальчиками, наклеивать и намазывать пластилин на
бумагу или картон, катать пластилин по столу. Научите малыша
скатывать колбаски и шарики. Прилепляйте слепленные колбаски на
бумагу (просто так и на нарисованные вами сюжетные картинки –
дорожки и так далее), влепляйте в размазанный по картонке пластилин
разнообразные мелкие предметы:
• бусины, бисер, пуговицы;
• скрепки;
• крупу и макаронины;
• палочки, спички;
• маленькие камешки, скорлупки от орехов, другой природный
материал;
• проволоку, веревочки, кусочки ткани.
Рисуйте на пластилине, размазанном по картону, спичками,
палочками, старыми карандашами. Ставьте на пластилине отпечатки
крышками от старых фломастеров, от пузырьков, ключами, другими
мелкими предметами, создавая узоры или простые рисунки.
Игры на бумаге
Все задания, которые будут описаны ниже, можно выполнить
красочно, разноцветными фломастерами и вложить в прозрачную
папку-файл. Тогда их можно будет использовать многократно. Малыш
будет рисовать прямо по папке фломастером, а вы потом вытрете
влажной губкой все, что он «накалякал», и игра будет как новая.
«Дорожки»
Нарисуйте домики с левой и с правой стороны, а между ними
дорожку. Около домиков можно нарисовать или наклеить вырезанные из
детского журнала или с открытки изображения любых зверюшек или
других персонажей. Малышу скажите, что зверюшки идут друг к другу в
гости, что нужно им помочь – показать дорогу к домику. Если ребенку
неинтересны зверюшки, нарисуйте машинки, паровозики или
кораблики. А малыш должен будет провести фломастером по дорожке.
Если он не понял, что нужно сделать, возьмите второй фломастер и
сделайте все сами, тогда он будет повторять за вами.
Можно нарисовать не два, а три-четыре домика и несколько
дорожек между ними. Дорожки на разных рисунках могут быть разными
– прямыми или извилистыми, узкими или широкими.
«Догонялки»
Вариант предыдущей игры, но теперь один персонаж бегает за
другим. Нарисуйте замкнутую дорожку в виде круга, овала,
прямоугольника или другой фигуры и на ней два-три персонажа.
Ребенок должен несколько раз без остановки провести фломастером по
дорожке.
«Соединялки»
Такая игра вырабатывает навык рисования линий разной длины.
Сюжет придумайте, ориентируясь на интересы вашего ребенка. Это
могут быть зверюшки, у которых улетели воздушные шарики, и теперь
их надо соединить («привязать») ниточками. Причем ниточки вы тоже
нарисуйте, но не ярко, например светло-серым цветом, чтобы малышу
было видно, где рисовать.
Можно соединять бусины одну за другой, вагончики в поезде друг с
другом, верблюдов в караване и так далее. Можно дорисовывать
«сломавшиеся» ступеньки лесенки, стебельки к цветочкам. Можно
рисовать дождик, который льется из тучки, чтобы эти цветочки
выросли.
«Волны»
Нарисуйте озеро или речку, по которой плавают уточки или
корабли. На воде нарисуйте волны – небольшие s-образные линии. Во
время игры малышу нужно будет обвести их и нарисовать новые волны.
«Прятки»
Нарисуйте картинку, например лес. Достаточно одного-двух
деревьев, травки, цветочков, грибочков. В лесу – два зверя, один из
которых боится другого, например заяц и лиса. Если вы не умеете
рисовать, воспользуйтесь трафаретами, художественными рамками или
просто наклейте картинки. Малышу нужно спрятать одного из зверей,
спасти от другого, то есть закрасить, «закалякать» как можно гуще.
Можно прятать рыбок от рыбака, зверей от охотника, малыша от
комаров и так далее. Прятать можно большие или маленькие предметы,
это разнообразит ваши игры.
«Накорми!»
Нарисованы персонажи, перед которыми тарелки разных размеров.
Нужно положить «еду», желательно не пролив и не просыпав мимо
тарелки. Чем старше ребенок, тем строже правила. «Еду» можно просто
«накалякать» или нарисовать палочками или точечками.
Придумывайте свои варианты игр, в которых нужно что-то с чем-то
соединить, раскрасить, провести ту или иную линию. Не забудьте
подписать по складам некоторые детали картинки. В процессе игры вы
будете прочитывать малышу слова (одно или все, написанные на этом
листе), можете попросить малыша обвести или закрасить то или иное
слово, склад или букву.
Заключение 
Мир игр безграничен, и если бы нам пришло в голову записать все
возможные варианты игр и занятий с детьми, эту книгу не удалось бы
закончить никогда.
Те игры, которые вошли в нашу книгу, – это лишь пример того, как
можно с пользой и интересом развивать малыша.
Думаю, что в процессе чтения книги, изготовления игр или
занятий с малышом вы придумаете много-много игр и ваша жизнь
станет интереснее, а малыш смекалистым, умным и ловким.
Порядок в игрушечном королевстве
В доме, где появляется малыш, как правило, очень быстро
становится тесно от игрушек. Сначала вы сами, превратившись в
маленького ребенка, стоите у прилавка «Детского мира» и с
удовольствием воплощаете свои детские мечты об игрушечном рае.
Потом игрушки начинают стекаться в ваш дом со всех сторон, друзья и
родственники несут их малышу по поводу и без повода…
Потом мы начинаем задумываться о развитии малыша, и в дом
приходят развивающие игры и игрушки.
Наступает момент, когда начинает казаться, что, кроме игр и
игрушек, в доме почти ничего нет.
Когда малыш еще лежит в колыбельке или сидит в манеже,
взрослые выделяют ему для игр столько предметов, сколько считают
нужным. Но когда малыш начинает ходить и играть самостоятельно,
трудно удержать игрушечное нашествие.
Утром игры начинаются где-то в одном углу комнаты, но
постепенно вся квартира заполняется игрушками, мелкими и крупными
деталями всевозможных конструкторов, настольных игр и наборов, а к
вечеру они оказываются везде и всюду и создают полный беспорядок в
доме.
Не надо упрекать малыша в том, что он разбрасывает игрушки, это
бесполезно, да и не нужно. Он их не разбрасывал, а оставлял в разных
местах, переключая внимание с одной игрушки на другую.
Постарайтесь выдержать этот беспорядок, пока малыш играет. Но
когда игра окончена, игрушки нужно убрать по местам.
Конечно, убирать игрушки веселее вместе. Мама убирает, малыш
помогает. Чем младше ребенок, тем меньше его участие в этом
процессе. По мере роста он будет превращаться в настоящего
повелителя игрушечного царства и сам наводить порядок в своем
королевстве.
Чтобы было проще поддерживать порядок, в игрушечном
королевстве должны быть свои законы. Например:
• нельзя сваливать все игрушки кучей в один ящик, у всех игрушек
должны быть свои места;
• конструкторы, мозаики, развивающие игры, игры с фишками и
кубиком и другие настольные игры убираются сразу же после игры,
даже если вы собираетесь сегодня вечером еще раз играть в эту игру;
• с играми и игрушками – своими подданными – глава королевства
должен обращаться бережно, с любовью.
Как хранить игрушки
Во многих семьях игрушки хранятся в большом ящике под детской
кроватью. Это не самый лучший способ. В таком ящике обычно валяется
все вперемешку. От такого способа хранения многие игрушки портятся.
Быстро найти нужную игрушку ребенок не может. Он просто
переворачивает ящик вверх дном и вытряхивает все на пол, чтобы найти
ту самую «синенькую машинку с желтенькими циферками и
пятнышком на боку».
Есть много других, более удобных и оригинальных способов.
Давайте их рассмотрим.
Очень удобно хранить игрушки на полках этажерки. На нижних
этажах разместите машины или другие крупные игрушки. Мелкие
разложите по коробочкам, которые можно поставить друг на друга. На
каждую коробочку наклейте картинку (вырезанную из журнала или
нарисованную), изображающую именно то, что лежит в коробке. Или
надпись для ребенка, который умеет читать.
Для этой цели подойдут коробки от обуви и мелкой бытовой
техники (чайников, утюгов). Такие коробки для красоты и прочности
можно сначала оклеить цветной бумагой или старыми обоями.
Если игрушек много, а ребенок еще маленький и все равно играет с
ограниченным количеством предметов, разложите их в семь одинаковых
коробок и наклейте на каждый название дня недели. Пусть ребенок
играет с игрушками соответствующего дня недели. Вам придется
собирать меньшее количество игрушек, а у ребенка каждый день будут
как бы новые.
Очень мелкие игрушки удобно хранить в мыльницах,
бутербродницах, коробочках из-под кофе (жестяных с пластмассовыми
крышками), из-под сыра «Виола», маргарина, других продуктов.
Одинаковые коробочки удобно ставить друг на друга.
Необычно смотрятся на полке с игрушками большие пластиковые
бутылки от лимонадов. В верхней части такой бутылки на стенке ножом
делается надрез, а затем ножницами вырезается круглое отверстие. В
бутылку помещается много игрушек, а место на полке она занимает
совсем мало.
Несколько пакетов от молока или сока обрежьте до половины,
положите на бок и склейте скотчем (в один или несколько рядов).
Получится мини-этажерочка для маленьких игрушек.
К уху каждой мягкой игрушки можно пришить петельку из тесьмы
или ковровое колечко. А на стене в детской прибить небольшие
пластмассовые крючочки. Это оригинально смотрится и опять же
экономит место на полу или полках. Часть крючков можно прибить
пониже, чтобы ребенок мог сам доставать и вешать игрушки. А на
крючках повыше вешайте игрушки, в которые малыш сейчас не играет.
Можете прибить к стене в детской комнате на небольшой высоте
карниз для штор с крючочками и вешать на них игрушки на петельках
или тряпочные мешочки с мелкими предметами. Можно купить в
магазине несколько готовых мешочков (они называются сумками для
сменной обуви) или сшить их самостоятельно.
Интересно смотрится мешок для игрушек, сшитый из старых
тюлевых занавесок с затягивающимся шнурком сверху. Игрушки,
хранящиеся в нем, хорошо видны.
Еще несколько слов о карнизах. В детской комнате можно сделать
оригинальные игрушечные жалюзи. Возьмите несколько атласных или
капроновых лент разной длины. Подогните и обработайте края, с обеих
сторон пришейте петельки или ковровые колечки. Развесьте ленты на
крючки на карнизе прямо на окне. На нижнюю часть каждой ленты, на
петельку повесьте по небольшой игрушке. Такие шторы смотрятся очень
оригинально и на время избавляют вас от нескольких мелких игрушек.
Время от времени меняйте игрушки на шторах.
Очень удобно использовать для хранения игрушек пошет (от фр. –
карман) для обуви – подвесное полотнище с карманами. Они бывают
тряпочные, полиэтиленовые (прозрачные), клеенчатые. На каждый
кармашек можно пришить или приклеить картинку или надпись (для
читающих детей).
Как хранить игры и игровые наборы
Каждую развивающую игру стоит хранить в отдельной коробке.
Если игра продавалась без коробки (в пленке или пакете), сделайте ее
самостоятельно. То есть приспособьте под эту игру подходящую по
размеру коробку. На крышку и на одну из боковых стенок наклейте
бумажку с написанным печатными буквами названием.
Для развивающих игр лучше всего отвести отдельную полку на
этажерке или в шкафу.
Конструктор с огромным количеством мелких деталей можно
хранить в ведре для мусора. Самое удобное – это ведро, у которого
крышка вращается вокруг своей оси, – ее не надо снимать или надевать,
она не потеряется. Чтобы легко было собрать многочисленные детали,
рядом с ведром прибейте на стенку гвоздик или крючок, а на него
повесьте чистый совок для мусора – им вы и будете собирать с пола
детальки.
Заведите на кухне или в своей комнате небольшую коробочку, куда
вы будете складывать случайно найденные детали игр, фишки или
карточки. Раз в неделю вместе с ребенком разбирайте ее –
раскладывайте детали по местам. А если ребенку срочно будет нужна
какая-то деталь, он будет точно знать, где ее искать.
Детская библиотека
Тонкие детские книжки удобно хранить в пластмассовом поддоне
для сушки тарелок – малышу будет проще найти нужную книгу. Сам
поддон поставьте на детский столик или невысокую тумбу.
Когда малыш подрастет и книг станет много, научите его
расставлять книги так, чтобы потом их было удобно искать. На одну
полку ставьте только энциклопедии, на другую только сказки и так
далее. Можно сделать более мелкое деление: технические
энциклопедии, энциклопедии о природе, волшебные сказки разных
народов, сказки писателей разных стран. Чем старше ребенок, тем
точнее может быть классификация книг на полках. Можете подписать
полки или наклеить на них символы, по которым будет легко
ориентироваться.
Маленькие хитрости
Если у вас двое детей и вы дарите им одинаковые игрушки, а они
все время ссорятся из-за того, что не могут разобрать, где чья машинка,
покупайте каждому из них игрушки своего цвета. Пусть все Васины
машинки будут синие, а Сережины – зеленые. Или делайте внизу
каждой игрушки пометку цветным лаком для ногтей – каждому своим
цветом – чтобы дети сами без ссор и споров могли разобраться в своем
автопарке или кукольном хозяйстве.
Порой у детей (а иногда и родителей) возникают споры в
песочнице, где чей совочек, формочка или машинка. Чтобы этого не
происходило, подпишите или пометьте лаком свои игрушки. Споров
больше не будет. То же самое желательно делать с игрушками, которые
малыш берет с собой в детский садик.
Чтобы игрушки долго оставались интересными для ребенка, время
от времени убирайте часть из них на несколько месяцев на антресоль.
Когда вы их достанете, спрячьте несколько других. Каждый раз они
будут казаться ребенку новыми.
Часть игрушек или игр можно давать пользоваться друзьям, а у них
брать взамен другие. Когда игра надоест, вы вновь поменяете ее на
свою.
Бывает выгодно покупать одну дорогую игру или игрушку на две
семьи – все равно малыш не будет играть в нее все время.
Обязательно ремонтируйте (желательно вместе с малышом)
порванные или сломанные игрушки. Подклеивайте коробки, в которых
хранятся настольные игры. Не забывайте выбрасывать совсем вышедшие
из строя игрушки и делайте это так, чтобы ребенок не видел, иначе он
сильно расстроится.
 
Если хранение игр и игрушек будет организовано правильно, если
ребенку будет удобно с ними самостоятельно управляться, он довольно
быстро научится поддерживать порядок в своем игрушечном
королевстве.
