
Татьяна	Алексеевна	Мудрая
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
Royallib.com
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
Татьяна	Алексеевна	Мудрая	
Жница	и	Кровосос	
Отправился	как-то	породистый	вовкулак,	именем	Лестат	де	Лионкур
фон	 Райсофски,	 в	 путь-дорогу	 ради	 неотложной	 своей	 нужды.	 И	 вот
дремучий	лес	пройдя	до	половины,	оказался	молодец	на	широкой	поляне.
А	уж	глубокая	ночь	была.	Звездная,	лунная,	росяная,	комариная…	И	видит
Лестат:	стоит	посреди	болота	избушка.	Мохом-травою	поросшая,	гнилью-
сыростью	 поеденная	—	 зато	 в	 маленьком	 окошке	 огонек	 горит,	 молодая
пряха	у	окна	сидит.	На	двух	курьих	ножках	та	избушка:	 с	места	на	место
переминаются,	 тиной	 сырой	 болотной	 чавкают.	 Третью-то	 ногу
Жеводанский	Волк	отъел	и	уже	прожевал.	Здоровские	ноги	были,	однако.
—	Избушка-избушка,	—	 говорит	Лестат.	—	Поворотись-ка	 ты	 к	 лесу
задом,	ко	мне	передом.
—	Вот	еще,	—	отвечает	изба.	—	Чтобы	меня	кикиморы	да	шишиморы
и	шишиги-мышиги	всякие	в	жопу	употребили?
—	Да	не	чинись,	бабонька,	а	не	то	я	тебе	сам	куры	сострою.	Навык	в
том	имею	немалый.
—	 Дурень,	 —	 отвечает	 избушка.	 —	 А	 какой	 стороной	 я	 на	 тебя
смотрю,	 если	 ты	 тоже	 из	 лесу	 пришел?	 Что	 к	 тебе,	 пришлецу,	 фэйсом
обернуться,	что	к	дубам	здешним	да	елкам	—	всё	едино	получается.
Раззявила	 изба	 дверной	 проем,	 саму	 дверь	 настежь	 распахнула,
лестничку	 языком	 длинным,	 дразнючим	 выставила	 —	 иди,	 коль	 не
боишься,	а	коли	боишься	—	ну,	что	так,	что	эдак	пропадешь.
Перелетел	Лестат	через	болото,	поднялся	на	высокий	порог,	встал	—
на	косяки	избяные	опирается.	Красавец	красавцем:	кудри	блондинистые	в
сосновых	иголках,	тренчевый	кот	от	Хьюго	Босса	габардиновый	на	подоле
притрепался,	 левый	 ботинок	 от	 Армани,	 правый	 в	 волчьей	 яме	 третьего
дня	как	пребывает.
И	 видит:	 малый	 светец	 на	 столе	 как	 ясен	 день	 горит,	 за	 столом
сосновым	красна	девица	сидит.	Руса	коса	до	пояса,	другая,	подлиньше,	за
притолоку	 сверху	 заткнута.	 Вторую	 не	 видать	 ему,	 стало	 быть:	 ну,	 это	 к
слову	пришлось.	Одна	хозяйка	с	нее	глаз	голубых	не	сводит.	А	хозяюшка	—
то	 ли	 славянка,	 то	 ли	 немка	 поволжская,	 прибалтийская,	 самой
огнеупорной	 породы.	 Из	 тех,	 что	 из	 родимых	 мест	 выгнали	 и	 на
Семипалатинском	 ядерном	 полигоне	 поселили.	 Карахтер,	 стало	 быть,
нордический,	 блядский.	 На	 головке	 белый	 венчик,	 на	 стане	 —	 полный
баварский	 дирндль:	 блузочка	 в	 оборочку,	 корсажик	 в	 обтяжечку,	 юбочка
пышная	длиной	в	пивную	кружку…	От	пола,	вестимо.	Фартук	пестрый	на
стенном	 гвоздике	 подвешен,	 рядом	 с	 натуральной	мужицкой	 подоплекой.
Дева	веретено	с	суровой	нитью	одной	рукой	по	полу	гоняет,	на	другой	руке
ногти	 алмазной	 пилочкой	 старается-подпиливает.	 Тоже,	 значится,
инструмент	—	ногти-то.
—	И	спрашивает	девица:
—	Чего	тебе	надобно,	старче?
—	Ах	 ты,	юная	 хрычовка,	 травяная	 сыть,	 волчий	мешок!	Ты	 сначала
молодца	 напои,	 накорми,	 в	 баньке	 попарь	 да	 на	 моховую	 перину	 спать
уложи	—	а	потом	и	спрашивай!
—	У	меня	на	тебя	еды-питья	не	припасено,	—	молвит	хозяйка.	—	То
не	ко	мне	вообще	вопрос,	а	к	комарам	болотным,	нетопырям	тропическим
эмигрантским	—	попроси,	 авось	чем	ни	на	 то	помогут.	Спать	 тебе	вроде
рановато	—	еще	первые	петухи	не	пропели.	А	что	до	баньки	—	дак	вот	она:
в	печь	полезай	и	еще	заслонкой	прикройся,	чтобы	пар	и	жар	не	выпустить.
Как	раз	намедни	железные	хлебы	подходить	ставила.
Скривился	Лестат:
—	Уж	не	думаешь	ли,	что	такой	хреновиной	меня	доймешь?	Уж	меня	и
землегреческим	 огнем	 палили,	 и	 с	 Вавилонской	 Башни	 под	 большим
ускорением	 спускали,	 и	 двое	 суток	 я	 в	 пустыне	 Гоби	 провел	 под	 самым
жарким	в	мире	солнцем.	И	волки	меня	грызли	—	не	догрызли,	и	медведи
на	клочья	рвали	—	не	порвали,	и	собаки-то	меня	цопали,	и	крысы,	и	блохи
собачьи	 и	 крысиные	—	 только	 что	 из	 пушки	 мной	 не	 стрелено.	 А	 я	 всё
живу,	и	смерть	меня	не	берет.
—	 Да	 не	 живешь	 ты,	 —	 говорит	 девица.	 —	 Не	 умираешь,	 всего-
навсего.
Пригорюнился	Лестат.
—	 И	 верно,	 мудрая	 моя	 Дева-Ягушка.	 Не	 живой	 я,	 а	 попросту
немертвый.	Так	уж	всё	мне	обрыдло,	так	надоело	—	слов	нет!	Мать	родную
для-ради	компании	в	вампира	превратил	—	позабыла	меня,	 с	Роуэн	моей
любимой	 кровью	 поделился	 —	 так	 они	 с	 Арманом	 мне	 вмиг	 рога
наставили,	 хоть	 этот	 молокосос	 меня	 на	 целых	 триста	 лет	 старше.	 Одна
тоска	меня	с	тех	пор	берет:	как-никак	двести	лет	сроку	на	этом	поганом
свете	отмотал.	И	что	делать-то,	не	знаю.	Может	быть,	ты	посоветуешь?
—	Покажи	мне,	—	 говорит	 девица,	—	 это	 свое	 «не»,	 тогда	 я	 его	 от
тебя	косой	моей	отрежу.	Враз	помрешь.
Молчит	Лестат.
—	А	если	не	можешь	—	нету	его.	Значит,	и	так	мертвый	ты,	чего	же
боле?	Что	я	могу	еще	сказать?	Разве	то,	что	жизнь	и	смерть	одно.
—	Не	утешает,	—	отвечает	ей	кровопивец.
—	 Значит,	 послано	 было	 сие	 тебе	 в	 наказание	 либо	 за	 дурные	 дела,
либо	 за	 сугубые	 добродетели,	 —	 говорит	 девица.	 —	 Давай	 по	 пунктам
разберемся.	 Был	 ли	 ты	 умненьким	 —	 благоразумненьким,	 деревяшка
алавастровая?	Творил	ли	добро	по	полной	программе	—	кстати,	это	и	само
по	себе	занятие	небезвредное?
—	 Творил.	 Кусал	 одних	 негодяев	 с	 черным	 каменным	 сердцем	 и
черствой	 душонкой	 —	 еле	 переваришь	 потом.	 Дряхлых	 старушек	 в
дальнюю	дорогу	снаряжал	и	через	нее	провожал…	тьфу,	переводил.	Юных
красавиц	 в	 нежную	 шейку	 целовал	 к	 обоюдному	 насыщению	 и
удовлетворению	и	для	радости	их	несказанной.	Толпами	за	мной	ходили.
—	 Ну,	 тогда,	 думаю	 я,	 исполнилось	 над	 тобой	 обетование.	 Что
христиане	 для	 себя	 просят	 —	 знаешь?	 Тела	 нетленного,	 нерушимого,
красотой	 и	 формой	 душе	 их	 соответствующего.	 Ты	 кто	 —	 христианин
вроде?
Кивнул	Лестат	и	заплакал	горько.
—	Вот	 и	 сделалось	 точь-в	 точь	 по	молитве	 твоей.	Нерушим	 ты	 и	 во
веки	 веков	 порче	 не	 подлежишь.	 Приговорило	 тебя	 и	 пыльным	 мешком
прихлопнуло.
—	А	не	снимешь	ли	ты	с	меня	жизний	приговор,	Смертушка	дорогая?
Узнал	ее,	стало	быть,	Лестат.
—	 Уволь:	 не	 я	 приговоры	 выношу,	 не	 я	 печать	 ставлю,	 не	 я	 и
подписываю.	Разве	что	тонкое	тело	от	толстого	отделить	могу.	А	что	тебе	с
того	—	летать	в	эмпиреях	ты	и	так	летаешь,	за	косячок	держась.
—	Так	что	же	делать?
—	Ждать,	милок,	точно	как	и	я	жду.	Знаешь,	небось,	что	всякий	хмырь
болотный,	 краткосрочный	 с	 одним-одинешеньким	 вопросом	 рождается:	 в
чем	смысл	и	тайна	его	жизни.	И	до	того	не	умрет,	пока	до	смысла	того	и	до
тайны	 сей	 не	 докопается.	 Только	 чаще	 всего	 неправильный	 получается
смысл	 этот,	 земной.	 Никакой	 тебе	 транс-цен-ден-тальности.	 Оттого	 и
ошивается	 род	 людской	 на	 планете,	 переливается	 через	 ее	 край,	 точно
питательный	бульончик	с	микробами.	Мертвый	ты	или	живой	—	попадешь
на	ужин	мой.	Свет	луны	иль	пламя	дня	—	одинакова	херня.
—	Как	безнадежно-то.
—	 Да	 не	 грусти!	 Пришелся	 ты	 мне	 по	 душе	 и	 по	 телу.	 Любовник
Смерти	—	слышишь,	как	звучит?	Прямо	как	Борис	Акунин.	Так	что	давай
уж	 вместе	 куковать	 будем.	 Как	 говорится,	 пой	 куку,	 пой	 куку	—	 сколько
человечкам	 осталось.	 Вот	 и	 посмотрим	 вместе,	 что	 выйдет,	 когда
Вселенная	от	их	дел	окончательно	накроется	медным	тазом.
—	Серебряным,	—	поправил	Лестат,	заключая	Девушку-Смерть	в	свои
холодные	и	нежные	объятия.
©	 Copyright	 Мудрая	 Татьяна	 Алексеевна
(Chrosvita@yandex.ru),	19/07/2010.
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
Royallib.com
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
