 
 
DĠLQƏM  ĠSMAYILOV 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
L Ġ B E R A L Ġ Z M 
                
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
BAKI – 2013 
 
 2 
Elmi redaktor:          F.M.QURBANOV 
                                  fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
                                   
 
Rəyçilər:                  Ə.M.TAĞIYEV 
                                 fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
                             
                                 R.S.HAJIYEV 
                                 fəlsəfə üzrə fəlsəfə doktoru 
                                 
 
 
Dilqəm Yunis oğlu Ġsmayılov – Liberalizm. «Xəzər 
Universiteti» nəĢriyyatı.  Bakı, 2013, 246 səh. 
 
 
Monoqrafiyada liberalizm ideologiyasının yaranması, 
formalaşması və inkişaf tarixindən bəhs olunur. Kitabda libera-
lizmin bir ideologiya kimi formalaşmasında İntibah dövrü 
mütəfəkkirlərinin, maarifçilərin və digər filosofların, ideoloqların 
və siyasətçilərin təlimlərinin rolunun şərhi verilir. Liberalizmin 
fəlsəfi-ideoloci, ideya-siyasi  jərəyan kimi müasir vəziyyəti, 
liberalizmlə digər ideologiyaların qarşılıqlı təsiri, müxtəlif 
ideologiyaların daşıyıjıları kimi siyasi partiyalar təhlil olunur. 
Monoqrafiya filosoflar, politoloqlar, sosioloqlar, tələbələr 
və aspirantlar, habelə geniş oxuju kütləsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
 
 
 
ĠSBN 978-9952-8088-5-8 
 
©D.Ġsmayılov 
 3 
MÜNDƏRĠCAT 
                                    
ÖN SÖZ 
 
I FƏSĠL.   
DEMOKRATĠYA VƏ ĠDEOLOGĠYA PROBLEMLƏRĠ 
 
1.1. Bizə liberal dəyərlərə əsaslanan demokratik cəmiyyət 
qurmaqdan başqa yol yoxdur 
1.2. Siyasi plüralizm və ideologiya problemləri 
 
II FƏSĠL. 
LĠBERALĠZM ĠDEOLOGĠYASININ 
YARANMASI TARĠXĠ VƏ FORMALAġMASI 
2.1. J.Lokka qədər liberalizmin inkişaf yolu haqqında 
2.2. Liberalizm ideologiyasının inkişafında xüsusi rol  
oynayan İngiltərə inqilabı və Jon Lokk 
2.3. XVIII əsr liberal fikrin böyük əsri kimi. Fransız  
maarifçiləri və filosofları, ingilis filosofları və  
utopik sosialistlərinin  sosial-siyasi görüşləri 
2.4. Liberalizmin müasir vəziyyəti haqqında 
 
III FƏSĠL.  
LĠBERALĠZMLƏ DĠGƏR SĠYASĠ ĠDEOLOGĠYALARIN 
QARġILIQLI TƏSĠRĠ 
3.1. Liberalizm və konservatizm 
3.2. Liberalizm və sosializm 
 
IV FƏSĠL. 
ĠDEOLOJĠ DƏYƏRLƏRĠN DAġIYICILARI 
4.1. Səmiyyətin demokratikləşməsində siyasi  
pratiyaların rolu 
4.2. Müxtəlif ideologiya daşıyısıları olan partiyaların  
siyasi mübarizəsinin spesifikliyi 
 
ĠSTĠFADƏ EDĠLMĠġ ƏDƏBĠYYATIN SĠYAHISI 
 
 4 
ÖN SÖZ 
 
Bizim dövrümüzdə insan haqlarının müştərək qorunduğu, 
hər kəsin həddini bildiyi və haqqını ala biləjəyi yeni dünya 
düzəninə ehtiyaj ortaya çıxmışdır.  Bu yeni dünya düzəni 
demokratiya sahəsində yeni uğurların əldə olunmasını tələb edir. 
Bəşəriyyət tarixi boyunja demokratiya, insan haqları yaşadığımız 
dövrdəki qədər aktual olmayıb. 2010-ju ilin əvvəllərindən 
başlayan ərəb inqilabları, yəni «ərəb baharı» ilə qlobal miqyasda 
öz xalqlarına zülm edən diktatorlara qarşı mübarizə başlamışdır 
və bu mübarizə davam etməkdədir. Artıq Tunis, Misir, Liviya, 
Yəmən diktatorları hakimiyyətdən devrilmiş, ərəb inqilabları 
Suriyanı ağuşuna almış, postsosialist ölkələrinin qapısını isə 
döyəjləməkdədir. Rusiyada 2011-ji ilin dekabrında keçirilmiş  
parlament  seçkilərinin, habelə 2012-ji ilin martında keçirilmiş  
prezident  seçkilərinin saxtalaşdırılmasına qarşı minlərlə insanın 
kütləvi çıxışları, Qazaxıstanda tətil edən  neftçilərin qan içində 
boğulan  aksiyası bunun ilk simptomlarıdır. 
Artıq qlobal miqyasda belə bir fikir hökm sürür ki, 
jəmiyyətlərdə davamlı sabitlik və inkişaf heç vaxt zor, jəmiyyəti 
təzyiq altında saxlamaq üzərində qurula bilməz. Əgər hökumətin 
siyasəti vətəndaşı qane etmədiyi halda  onu dinj yolla seçkilərdə 
dəyişə bilirsə, belə ölkələrdə davamlı sabitlik və inkişaf olur. Güj 
və repressiya ilə yaranan «sabitlik» isə həmişə keçiji olur. 
Davamlı sabitlik üçün yalnız hamını qane edən, hamının 
hüquqlarını təmin edən bir sistem qurulmalıdır. Dünya təjrübəsi 
göstərir ki, bu, demokratiya adlanan sistemdir. 
Demokratik hüquqi dövlət, yəni insan hüquqlarının və 
azadlıqlarının qorunduğu dövlət modeli məhz liberal ideoloci 
əsasda ortaya çıxmışdır. Yeni dünya düzəni şəraitində daha yaxşı 
dünya üçün liberalizm  etibarlı mövqeyə keçmiş,  insan haqları 
bəşəriyyətin başlıja hədəfi olmuşdur. 
Sovet siyasi sistemi tarix səhnəsində öz ömrünü başa 
vurduqdan sonra ijtimai şüurda qərarlaşan stereotiplərin aradan 
qalxması və jəmiyyətin kütləvi siyasiləşməsi ilə liberal və 
 5 
reformist siyasi şüur tiplərinin meydana gəlməsi üçün real 
imkanlar yarandı. Amerika politoloqu F.Fukuyama «Tarixin 
sonu?» essesində (1989) yazır ki, indən belə demokratik 
düşərgəyə meydan oxumağa qabil olan dünya əhəmiyyətli 
kommunist güjü olmayajaqdır. Kommunizmin iflasından sonra 
daha liberalizmin dünyada alternativi yoxdur. Müəllif daha sonra 
qeyd edir ki, liberal dəyərləri, yəni demokratiya və insan 
hüquqlarını dünyanın bütün xalqları, aralarındakı mədəni fərqlərə 
baxmayaraq, tanıyajaqdır.  
Sosializm sisteminin dağılması və hakim ideologiya kimi 
marksist-leninçi ideologiyanın  sonunun  gəlib çatması ilə 
müstəqilliyini əldə etmiş keçmiş sovet respublikalarında, o 
jümlədən Azərbayjan Respublikasında müxtəlif  ideologiyalar 
jəmiyyətin mənəvi həyatının  atributuna çevrildi.  Meydana çıxan 
liberalizm də digər ideologiyalar kimi bu və ya digər partiyanın 
sadəjə siyasi proqramı deyil, eyni zamanda dünyaya baxışlar 
sistemidir və bu baxışlar konkret siyasi partiyalar tərəfindən 
əlaqələndirilir. 
Hazırda eyni siyasi sistemdə, eyni dövlət çərçivəsində 
müxtəlif  ideologiyalar və onların əhatə etdiyi siyasi qüvvələr 
yanaşı mövjuddur. Bir-birilə rəqabətdə olan ideoloci sistemlər 
dünyanın ideya-siyasi mənzərəsini  xarakterizə edir.  Konkret 
siyasi ideologiyanın tədqiq olunması məqsədilə müasir fəlsəfi 
konsepsiyaların təhlil olunması nəinki həmin ideologiyanın dərin  
köklərini aşkar etməyə, habelə konkret siyasi proqramların ideya 
əsaslarını izah etməyə imkan yaradır. Liberalizmin və onun 
müasir jərəyanları olan neoliberalizmin, libertarizmin 
mahiyyətinin açılmasının əhəmiyyətliliyi həmin ideya-siyasi 
jərəyanların mütərəqqi mövqe tutmaları ilə şərtlənir. 
Tarixin müxtəlif inkişaf mərhələlərində gah konservatizm, 
gah liberalizm, gah da sosializm ideya-siyasi jərəyan kimi üstün 
nüfuza malik olmuş, siyasət meydanında biri digərini əvəz 
etmişdir. Liberalizmin  ideyaları əsasında   «konvergensiya», 
«sosial qloballaşma», «informasiyalı jəmiyyət» və s. geniş 
yayılmış nəzəriyyələr yaradılmışdır. 
 6 
Monoqrafiyada liberalizm fəlsəfi, ideoloci və siyasi 
aspektlərdən - tarixi fəlsəfi təlim, ideologiya kimi, yəni sosial 
qüvvələri silahlandırmaq üçün əsaslandırılmış proqram kimi, 
habelə liberal partiyaları və qrupları özündə birləşdirən kütləvi 
təşkilati hərəkat kimi tədqiq edilmişdir. Eyni zamanda 
liberalizmlə digər ideologiyaların bir-birinə qarşılıqlı təsiri təhlil 
olunmuşdur.  İnkişaf etmiş dövlətlərdə hazırda mövjud olan 
ideya-siyasi jərəyanlar içərisində liberalizm təkjə təşkilati-siyasi 
qüvvə kimi deyil, habelə nüfuzlu sosial fəlsəfə kimi yer tutur. 
F.Fukuyama dövrümüzü bəşəriyyətin ideoloci təkamülünün və 
idarəetmənin bitkin forması kimi Qərb liberal demokratiyasının 
ümumdünya xarakteri  almasının başa çatdırılması dövrü kimi 
xarakterizə etmişdir. Heç təsadüfi deyildir ki, bu gün Qərbdə 
ənənəvi mühafizəkar və yaxud inqilabi-sosialist dünyagörüşü 
deyil, liberal dünyagörüşü hökmranlıq edir. Liberalizmin bir çox 
müddəaları (dövlət və bazarın sintezi, fərdlərin bazar imkanları, 
hüquqi dövlət ideyası) artıq sosializm sistemindən qopub ayrılmış 
ölkələrdə, o jümlədən Azərbayjan Respublikasında tətbiq edilərək 
istifadə olunur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
I FƏSĠL.   DEMOKRATĠYA VƏ ĠDEOLOGĠYA 
                   PROBLEMLƏRĠ  
 
1.1. Bizə liberal dəyərlərə əsaslanan demokratik jəmiyyət  
       qurmaqdan baĢqa yol yoxdur  
 
 
Demokratiyanın tarixi mənşəyi çox qədim, çoxnövlü və 
ziddiyyətlidir. O indi də başa çatmamışdır. Dünyada heç bir 
siyasi sistem hələ özündə demokratik idealları tam təjəssüm 
etdirməmişdir. 
Siyasi praktikada demokratiyanın  bu və ya digər ölkədə 
aşağıdakı ümumi qəbul edilmiş  müddəaları  özünə yer tapmışdır:  
xalqın və ya onun müəyyən hissəsinin hakimiyyət mənbəyi kimi 
qəbul edilməsi; jəmiyyətin dövlət hakimiyyətinə daim təsir etməsi; 
seçki yolu ilə hakimiyyətə gəlmiş qüvvələrin fəaliyyətinə nəzarət; 
vətəndaşların siyasi həyatda iştirakı baxımından bərabərhüquqlu 
olması;insan hüquqları və azadlıqları.  
Ümumiyyətlə, demokratiya dövlət hakimiyyətinin daşıyıjısı 
kimi xalqı qəbul edən siyasi münasibətlərin formasıdır. İstənilən 
müasir nəzəriyyədə demokratiya anlayışı xalqın hakimiyyəti kimi 
qəbul edilir. Nəzəriyyəçilər və siyasətçilər arasında faktiki olaraq 
demokratiyanın əsas məsələlərinin şərhində  fikir ayrılığı yaranır: 
xalq kimdir?  O, dövləti real idarə edə bilərmi?  Xalqın 
nümayəndəliyi hansı yolla formalaşır? Siyasi münasibətlərin 
hansı demokratik qaydaları  vardır? 
İngilis filosofu K.Popperin  formulə etdiyi iki əsas 
məsələyə diqqət yetirək: «kim idarə edir?» və «nejə idarə edir?».  
«Kim idarə edir?» dedikdə demokratiyaya xalq hakimiyyəti kimi, 
yaxud xalqın müəyyən hissəsinin, böyük sosial qrupların, 
siniflərin hakimiyyəti kimi baxılır.  Xalqın suverenliyi 
demokratiyanın əsasını təşkil edir. Xalqın idarəetməsi dedikdə 
əsas etibarilə onun siyasi hakimiyyətdə birbaşa iştirakı, 
özünüidarə kimi başa düşülür. Belə halda «xalq» və «dövlət» 
 8 
anlayışlarının siyasi birlik  kimi şərhi prinsipial əhəmiyyət 
daşıyır.   
Demokratiya azadlıq olmadan dərk olunan deyil. Azadlıq 
prinsipi demokratiyanın janıdır.  Siyasi kontekstdə azadlıq hər 
şeydən əvvəl şəxsi azadlıq kimi, habelə sosial qrupların onlar 
üzərində hökmranlıq edən istənilən siyasi qüvvələrdən azad 
olması kimi məna daşıyır. Demokratiya heç də fərdin və ya başqa 
subyektin ümumiyyətlə hakimiyyətdən azad olması  demək 
deyildir. Hakimiyyətdən hüdudsuz azadlıq jəmiyyət üçün çox 
təhlükəlidir.  Demokratiya heç də total azadlığa çağırış deyil, 
əksinə, sahmana salınmış azadlığın qorunması və bərabər 
bölünməsidir. Azadlığın məhdudlaşdırılması problemi də 
demokratiyanın problemidir. Hüdudsuz azadlıq demokratiyanın 
yox, anarxizmin əlamətidir.  F.Fukuyamanın sözləri ilə desək, 
tarixin sonunda meydana gələn dövlət insanın ayrılmaz azadlıq 
hüququnu tanıdığına görə liberal, təbəələrin razılığına əsasən 
mövjud olduğuna görə isə demokratik dövlətdir. 
Azadlıq insan hüququ vasitəsilə reallaşır. «İnsan hüququ» 
anlayışı azad fərdlərin öz aralarında, dövlət və jəmiyyət arasında 
qarşılıqlı münasibətlərinin hüquqi normalarının məjmusudur. 
Məhz hüquqlar haqqında anlayış insanlara nəyə ijazə verildiyini 
və nəyin  özbaşınalıq olduğunu, nəyin  normal münasibətlər və 
nəyin  qayda-qanun çərçivəsində olduğunu müəyyən etməyə 
imkan verir. Məhz hüquq insanlara təkəbbürsüz, lovğasız, 
iddiasız müstəqil olmağa və alçalmadan tabe olmağa kömək edir.  
Demokratiya siyasi hüquqlar haqqında anlayışı hər bir vətəndaşın 
şüuruna yeridir.  
İnsanın davranışında və fəaliyyətində  seçmək imkanını 
təmin edən hüquq azadlığıdır. Azərbayjan Respublikasının 
Konstitusiyasında hər bir  şəxsə verilən  hüquq və azadlıqlar öz 
əksini dolğun tapmışdır. Səsvermə hüququ, söz azadlığı, 
informasiya almaq hüququ, istənilən dövlət vəzifəsini tutmaq 
hüququ, partiyalar və digər ijtimai təşkilatlar yaratmaq hüququ – 
bütün bunlar şəxsiyyətin davranış və fəaliyyətinin siyasi və 
hüquqi sahəsini təşkil edir. Hüquq və azadlıqlar  vətəndaş  
 9 
(şəxsi), siyasi (siyasi həyatda iştirak etmək imkanları ilə bağlı 
olan), iqtisadi, sosial və mədəni hüquqlara bölünür.  İnsanın 
hüquq və azadlığının müasir siyasi-hüquqi konsepsiyası BMT 
sənədlərində öz əksini tapmışdır. 1948-ji il dekabrın 10-da insan 
hüquqlarının Ümumi Deklarasiyası (Bəyannaməsi) qəbul 
edilmişdir.  Deklarasiyada  mülki, siyasi hüquq və azadlıqların 
mahiyyəti açılır: şəxsiyyətin yaşamaq  azadlığı və təhlükəsizliyi 
hüququ, qanun qarşısında bərabərliyi, öz ölkəsinin idarə 
olunmasında iştirak etmək hüququ, mülkiyyətə sahib olmaq 
hüququ.  
Demokratiyanın şərh olunan prinsipləri  elə bir əsasdır ki, 
demokratiya binasının özü məhz bu əsaslar üzərində qurulur.  Bu 
bina isə demokratiya institutlarından, normativ-hüquqi bazadan, 
siyasi davranış və fəaliyyətin  praktik nümunələrindən, 
demokratizmin siyasi mədəniyyətindən ibarətdir.  
Siyasi demokratiya özündə siyasi və ijtimai institutları  əks 
etdirir. Məhz bu institutlar vasitəsilə demokratiya prinsipləri və 
demokratiyanın digər dəyərləri reallaşdırılır.  Bu institutlara 
aşağıdakılar aiddir: nümayəndəli və bilavasitə (birbaşa) 
demokratiya institutları, ijra və məhkəmə hakimiyyəti,  hüquq 
institutu,  siyasi partiyalar və digər ijtimai-siyasi təşkilatlar, KİV, 
yerli özünüidarə orqanları və b. Bu institutlardan hər biri 
jəmiyyətin tarixi təkamülünün müəyyən mərhələsində yaranır və 
demokratik prosesin əsas üzvünə çevrilir. Məsələn, siyasi 
partiyalar  Qərb ölkələrində parlamentin fəaliyyət göstərdiyi  və 
ümumi seçki sisteminin yarandığı şəraitdə meydana gəlmişdir. Öz 
növbəsində siyasi partiyaların meydana çıxması ilə 
parlamentarizm yeni keyfiyyət kəsb edir, çünki partiyalar  
müxtəlif sosial qrupların qanunveriji hakimiyyət sistemində  
təşkil olunmuş nümayəndəliyini təmsil edir.  
Müasir dövrdə demokratiyanın ən geniş yayılmış forması 
nümayəndəli demokratiyadır. Nümayəndəli demokratiyada xalq 
öz seçdiyi nümayəndələr vasitəsilə siyasi hakimiyyəti 
formalaşdırır. Vətəndaşlar  siyasi qərarların qəbul edilməsində 
birbaşa deyil, hakimiyyət orqanlarına seçdikləri nümayəndələr 
 10 
vasitəsilə iştirak edirlər.Birbaşa demokratiyada (referendum, 
plebisit və s.) dövlət və jəmiyyət həyatının əsas məsələləri birbaşa 
səsvermə ilə həll edilir.  
Demokratik idarəçiliyin iki forması var: prezident və 
parlament idarəçiliyi. Prezident idarəçiliyi formasında prezident 
və parlament müxtəlif vaxtlarda və ayrı-ayrı seçkilərdə seçilir. 
Prezident geniş səlahiyyətlərə malik olur. Parlament idarəçiliyi 
formasının tətbiq olunduğu bir sıra ölkələrdə prezident də 
parlament tərəfindən seçilir.  
Demokratiyanın prinsipləri və institutları  siyasi təjrübədə 
işlənib hazırlanmış müxtəlif prosedurlarda (demokratiya 
texnologiyalarında) reallaşır.  Bu prosedurlar isə seçkilər, 
səsvermə, plebisit, reverendumlar, danışıqlar və kompromislərdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, demokratiyada ən ümumi prosedur kimi 
mühüm əhəmiyyəti seçkilər kəsb edir. Demokratiyanın tamlığı 
daha çox seçkilərin özünün texnikasından, ali qanunveriji 
hakimiyyət orqanının hansı yolla seçilməsindən, ondan aşağıda 
duran hakimiyyət və idarəetmə orqanlarının seçilməsi 
qaydalarından, seçijilərin seçmək hüququnun nə dərəjədə bərabər 
olmasından, seçki hüququnun hamı üçün nə dərəjədə ümumi 
olmasından, səsvermənin  açıq və ya gizli olmasından,  seçkilərin 
dövri olaraq keçirilib-keçirillməməsindən, vətəndaşların azad 
iradəsinin ifadə olunmasının dərəjəsindən asılıdır.   
Parlamentarizm demokratik recimin tərkib hissəsidir, lakin 
yeganə idarəetmə sistemi deyildir. Parlamentarizmdən başqa 
Qərb ölkələrində prezident demokratiyası (tipik amerikan modeli) 
və İsveçrədəki kimi kollegial sistem də vardır. Parlamentarizm  
dövlət qurujuluğu və idarəetməsinin kompleks institutudur və 
nümayəndəli demokratiyaya əsaslanır.  «Parlamentarizm» 
anlayışı  özündə hüquqi, siyasi və əxlaqi normalar, ənənələr 
sistemini,  tarixi  siyasi təjrübə prosesində işlənib hazırlanmış və 
dövlət idarəetməsində reallaşan müxtəlif səviyyədə «oyun 
qaydaları»nı əks etdirir.  Demokratiyanın əsas prinsipləri – xalqın 
suverenliyi, çoxluğun idarəetməsi, nümayəndəlik və plüralizm 
parlamentarizmin bazasını təşkil edir. 
 11 
Müasir dövrdə parlament idarəçiliyinin üç forması var: 
1. hökumət parlamentdə çoxluq əsasında formalaşır (50%-
dən çox səs toplayan partiya hökuməti formalaşdırır); 
2. parlament koalisiya əsasında formalaşır (hökumət mütləq 
çoxluq qazana bilməyən bir neçə partiyanın koalisiyası 
əsasında formalaşır); 
3. parlament konsensus əsasında formalaşır (etnik, regional 
prinsiplərlə). 
Parlament xalq tərəfindən seçilir və xalqın adından idarə 
edir. Öz növbəsində xalq suveren kimi seçkilər vasitəsilə öz 
nümayəndələri üzərində nəzarəti həyata keçirir. Seçilmiş 
deputatların hakimiyyət səlahiyyətlərləri özündə ümumxalq 
konsensusunu əks etdirən Konstitusiya ilə müəyyən edilir və 
məhdudlaşdırılır. Parlament özündə əhalinin bütün sosial 
əhəmiyyətli təbəqəsinin çoxluğunu əks etdirir; bununla yanaşı, 
qərarların qəbulu mexanizmi də «çoxluq» prinsipi ilə qəbul edilir 
(azlığın fikrinə hörmət etməklə  yanaşı); müxalifət – 
parlametarizmin zəruri institutudur.  
Parlamentarizmin funksiya göstərməsi siyasi təjrübədə 
plüralizm prinsipinin real həyata keçirilməsidir. Parlamentarilərin  
partiya siyahısı üzrə seçilməsi, partiya fraksiyalarının, o jümlədən 
müxalifət fraksiyalarının fəaliyyəti,  müxtəlif siyasi 
qruplaşmaların seçijilərin maraqları və ideyalarının spektrini 
ifadə edən  proqram baxışlarının və konsepsiyalarının, siyasi 
görüşlərinin və mövqelərinin  qarşılaşdırılması, müqayisəsi,  
fraksiyaların açıq rəqabəti – parlament demokratiyası sistemində 
siyasi plüralizmin reallaşmasının konkret formaları bunlardır.  
Parlamentarizmin siyasi praktikası onun funksiyalarının 
çoxnövlüyünü üzə çıxarmışdır. Bu ilk növbədə nümayəndəli 
funksiyadır (sosial qrup və təbəqələrin siyasi iradəsinin və 
maraqlarının institusionallaşması). Nümayəndəli funksiyanın  
reallaşmasının təminatçısı seçki sistemidir. Siyasi qüvvələrin  
nümayəndəliliyi elitanın formalaşmasının effektiv üsuludur. 
Vətəndaş jəmiyyətinin spesifikliyindən asılı olaraq parlamentdə 
 12 
nümayəndəlik – partiyalı, ərazi üzrə, korporativ və etnik 
nümayəndəlik ola bilər. 
Parlamentin hakimiyyət funksiyası xalqın suverenliyinin 
törəməsidir və konstitusion təminatı vardır. Onun ən mühüm 
fəaliyyəti qanunveriji fəaliyyətdir. Parlament jəmiyyətin 
çoxluğunu təmsil etdiyindən və onun iradəsini həyata 
keçirdiyindən dövlət hakimiyyətinin legitimləşdirilməsinin ən 
mühüm institutudur.  Siyasi  legitimlik jəmiyyətin marağında 
olduğu siyasi qərarların qəbul edilməsi ilə reallaşır. Xalqın 
nümayəndələri tərəfindən qəbul edilən qərarlar bütün dövlət və 
ijtimai institutlar üçün zəruridir və idarə edənlərlə idarə edilənlər 
üçün qanun əsasdır.  
Parlament demokratiyası eyni zamanda ijtimai konfliktləri 
institusionallaşdırır.  Xalq tərəfindən seçilmişlər aşkar surətdə, 
legitim olaraq, ümumi qəbul edilmiş normalar və «oyun 
qaydaları» əsasında jəmiyyətdə yaranmış konfliktləri–sosial və 
etnik qruplar arasında yaranmış, regional və b. konfliktləri 
müzakirə edir və həll edir. Parlament konfliktləri həll etməyin 
açıq formasıdır.  Lakin qeyd etmək lazımdır ki,  parlamentarizm 
institutunun qeyd edilən funksiyaları heç də hər bir ölkədə  
reallığa çevrilmir.  Bu funksiyaların janlı siyasətə çevrilməsi 
konkret-siyasi şəraitdən, dövlətin konstitusion əsaslarının 
xarakterindən  asılıdır. Bir çox hallarda parlamentin konstitusion 
səlahiyyətləri ijra hakimiyyətinin aqressivliyi üzündən və ya 
parlamentarilərin siyasi iradəsizliyi ujbatından reallaşmamış qalır. 
Parlamentin real hakimiyyət rolu, parlamentarizm 
institutunun bütövlükdə demokratik recimlərin siyasi həyatına 
faktiki təsiri  hər bir ölkədə hakimiyyətin konstiutusion əsasda 
bölgüsü qaydasından asılıdır.  Hakimiyyətin bölgüsü prinsipi 
parlamentarizmin bazasıdır. Hakimiyyətin bölgüsü ideyası 
demokratiyanın  liberal konsepsiyasında öz əksini tapmış və uzun 
müddət kollektivçi konsepsiyalar,  ilk növbədə marksizm 
tərəfindən inkar edilmişdir. Hakimiyyətin bölgüsü prinsipi ilk 
dəfə J.Lokk, sonradan isə Ş.Monteskye tərəfindən işlənib 
 13 
hazırlanmışdır. Praktik olaraq isə ilk dəfə ABŞ-da  tətbiq 
edilmişdir. 
Parlament siyasi institut kimi  siyasi qüvvələrin 
yarışmasının zəruriliyini ortaya çıxarır. Ümumi qəbul edilmiş 
«oyun qaydaları» çərçivəsində baş verən rəqabət, yarış siyasi 
qüvvələrin siyasi fəallığının stimullaşdırılması, qərarların 
variantlarının seçilməsi  üsuluna xidmət edir. Parlament yarışması 
siyasi liderlərin üzə çıxarılması, onların tərbiyə edilməsinin ən 
yaxşı üsuludur.  
Siyasi yarışın iştirakçıları kimi hakim çoxluq və müxalifəti 
təmsil edən azlıq çıxış edir. Parlament müxalifəti – çoxluğun 
siyasi kursuna qarşı öz xəttini irəli sürən və müəyyən təbəqə və 
qrupların maraqlarını əks etdirən partiya, yaxud istənilən siyasi 
qruplaşma ola bilər. Siyasi xarakteristikasına görə müxalifət 
«sağ» və «sol» müxalifətə, siyasi daşıyıjılarına görə  sənaye, 
aqrar, milli müxalifətə, çoxluğun siyasətinə təsiretmə 
xarakteristikasına görə funksional və «əbədi» müxalifətə bölünür. 
«Sol» müxalifətə o qüvvələr aid edilir ki, hakim qüvvələrin  
siyasi kursunda çox və ya az dərəjədə radikal dəyişikliklərin 
edilməsi, mövjud recimin və ya bütövlükdə siyasi sistemin  
dəyişdirilməsi uğrunda çıxış edir.  «Sağ» müxalifət jəmiyyətin 
konservativ qüvvələri ilə eyniləşdirilir.  Bir qayda olaraq,  
«sağların» və «solların» çoxluğa qarşı  konfrontasiyası şəraitində 
kompromisə jəhd edən «mərkəzçi» qüvvələr yaranır.  İdeoloci 
simasına görə müxalifətin tərkibi müxtəlif növlü və ya   yekdil 
ola bilər.   
Funksional və «əbədi» müxalifət haqqında danışarkən qeyd 
etmək lazımdır ki, funksional müxalifət hər şeydən əvvəl əsasən 
Qərb ölkələrinin parlametinə xasdır.  Bu müxalifət mövjud 
sistemin əleyhinə çıxış etmir, lakin sistemin funksiya 
göstərməsinə aktiv təsir edir; köklü siyasi məsələlərdə 
konsensusa jəhd göstərir.  Funksional müxalifət bir qayda olaraq 
ikipartiyalı sistemlərə xasdır.  «Əbədi» müxalifət isə hakim 
qüvvələri öz siyasi idealları mövqeyindən daim tənqid edir, 
mövjud recimə qarşı çıxış edir.   
 14 
Demokratik ölkələrdə müxalifətə münasibət demokrati-
yanın təbii halı kimi sakitdir. Avtoratarizm strukturlarının və ya 
onun qalıqlarının saxlandığı ölkələrdə müxalifətə hər şeydən 
əvvəl qanuni hakimiyyət orqanlarının normal işinə mane olan  
şər qüvvə, siyasi patalogiya (anormallıq) kimi  baxılır.  
Parlamentarizm demokratiyanın elə sistemidir ki, rəsmi fəaliyyət 
göstərən müxalifətdən başqa burada vətəndaş təzyiq qrupları 
(lobbi) də mövjud olur və fəaliyyət göstərir. Bu təzyiq qrupları 
korporativ, milli, regional və b. maraqları  təmsil edir. Təzyiq 
qrupları parlamentdənkənar müxalifəti yaradır. Mühüm dövlət 
sənədlərinin qəbulu zamanı lobbiləşmə  xariji parlamentlərin 
praktikasında adi haldır. 
Parlamentarizm demokrtiya institutu kimi bütün 
münasibətlərdə ideal deyildir. Demokratiya üçün mühüm təhlükə 
bu və ya digər qərarın qəbulu zamanı  çoxluğun partiyasının 
inhisarından gedir və bu da əhalinin ayrı-ayrı təbəqələrinin  
maraqlarının boğulmasına, jəmiyyətdə sosial gərginlik ojağının 
yaranmasına gətirib çıxarır. Deputatların polemika 
mədəniyyətində rəqabətinin göstərijisi kimi parlament 
diskussiyaları  həmişə işgüzar qərarların işlənib hazırlanmasına 
mane göstərir və ijtimaiyyətin gözündə qanunveriji orqanın 
presticinə xələl gətirir və bundan da avtoritar ijra hakimiyyətinin 
tərəfdarları istifadə edir.  
Hazırda demokratiyanın məzmununu aşağıdakı ölçülər 
xarakterizə edir: - dövlətin idarə olunmasında xalqın real iştirakı, 
real siyasi bərabərlik, sosial ədalət və idarə edən hakim 
qüvvələrin xalq qarşısında məsuliyyəti.                    
Məlumdur ki, tam demokratiya idealdır. Bu jür normativ 
model hələ hər hansı bir ölkədə həyata keçməmişdir. Demokratik 
model («tam» sözünün olmadığı) ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, 
Avropanın və Asiyanın bir sıra ölkələrində, Avstraliyada 
mövjuddur. Sabit demokratiyanın mövjud olduğu ABŞ, Fransa və 
ya İsveçrə heç də ədalətsizlikdən və ya jiddi sosial problemlərdən 
azad  deyildir. Rəqabətli demokratiyaya ikipartiyalı və 
çoxpartiyalı sistemlər aiddir. Qərbi Avropa ölkələrinin 
 15 
əksəriyyəti çoxpartiyalı sistemə aiddir: 12 partiyaya malik olan 
Niderlanddan tutmuş 3-4 partiyalı Belçika və Almaniyayadək. 
Amerikan sistemi isə ikipartiyalıdır. 
Demokratik recimin xarakterik xüsusiyyəti jəmiyyətin 
liberal metodlarla idarə olunması, hamı tərəfindən qəbul edilən 
insan haqları, azadlıqları və plüralizmdir. Həllediji metod 
məjburetmə deyil, inandırmadır. Təsiretmə metodları qanunlarla 
məhdudlaşdırılır və jəmiyyətin nəzarəti altında olur. Demokratik 
recimlərin əsas əlamətlərini aşağıdakı kimi ümumiləşdirmək olar: 
- xalq hakimiyyətin mənbəyidir; 
- hakimiyyət orqanları seçki ilə formalaşır və müntəzəm 
dəyişdirilir; 
- çoxpartiyalı, rəqabətli sistem mövjud olur; 
- siyasi müxalifət leqal fəaliyyət göstərir; 
- gerçək söz azadlığı bərqərar olur;  
- vətəndaş və hüquq jəmiyyəti yaratmaq istiqamətində 
mübarizə gedir. 
Demokratiyanıni R.Dahl tərəfindən göstərilmiş aşağıdakı  
üstün jəhətləri vardır: tiraniyadan qurtulmaq; əsas hüquq və 
azadlıqlara riayət etmək; şəxsi toxunulmazlıq hüququ; öz 
müqəddəratını təyin etmək; mənəvi muxtariyyət; şəxsiyyətin 
inkişaf etmə imkanları; şəxsiyyətin təməl mənafelərini qorumaq; 
siyasi bərabərlik; sülhə janatmaq; firavan yaşamaq. 
Müasir dünyada demokratiyanın inkişaf istiqamətlərini 
aşağıdakı kimi ümumiləşdirmək olar: 
1. Liberalizmdəki təbii-hüquqi təlimə uyğun olaraq dövlətin 
bütün vətəndaşlarına şamil edilən azadlıq və bərabərlik 
prinsipi. Jəmiyyətin demokratikləşmə dərəjəsinə uyğun 
olaraq bu prinsiplər get-gedə daha çox praktikaya tətbiq 
edilir. 
2. Demokratiya get-gedə daha çox dövlətlərdə və ərazilərdə 
yayılır. Bu dövlətlərdə birbaşa demokratiyanın prinsipləri 
əsasən yerli özünüidarəetmə səviyyəsində təzahür edir. 
Vətəndaşlar dövlət idarəçiliyində birbaşa deyil, seçdikləri 
nümayəndələr vasitəsilə iştirak edirlər. 
 16 
3. Nümayəndəli demokratiya forması, ilk növbədə, vətəndaş 
jəmiyyətinin iqtisadi maraqlarının çoxsaylı ifadəsinə 
javab olaraq meydana gəlir. 
4. Müasir liberal-demokratik dövlətlər bir-birindən 
fərqlənsələr də ümumi liberal-demokratik prinsiplər və 
dəyərlər üzərində qurulur. 
5. Liberal-demokratiyaya daim inkişafda və təkmilləşməkdə 
olan bir proses kimi baxılır. 
Müasir şəraitdə bir sıra ölkələrin artıq avtotarizmdən, 
diktaturadan demokratiyaya keçməsi, əsl azadlığa qovuşma baş 
verir.  Müxtəlif ölkələrdə demokratiyaya keçid spesifikdir. Bu 
keçidin bir sıra ümumi əlamətlərini  yalnız müqayisəli təhlil 
metodu ilə üzə çıxarmaq mümkündür.  
Avtoritarizmdən demokratiyaya  siyasi keçidin əsas 
məzmunu aşağıdakılardır: - siyasi sistemi  demokratik institutlar 
və normalar yaratmaqla, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını 
genişləndirməklə islah etmək; məhdud miqyasda keçirilmiş 
islahatları daha da dərinləşdirmək, jəmiyyət həyatının bütün 
sahələrini əhatə edən islahatlar keçirmək və nətijədə həqiqi  
islahatçı qüvvələrin hakimiyyətə gəlməsi və möhkəmlənməsinə 
nail olmaq.  
Avtoritarizmdən demokratiyaya keçid prosesinin öz 
mərhələləri vardır: islahatların keçirilməsinə mane olmaq 
iqtidarında olmayan mövjud recim çərçivəsində islahatların 
keçirilməsi; bilavasitə avtoritar recimin dağılmasına gətirib 
çıxaran islahatların keçirilməsi.  Bu mərhələlər arasındakı dövrdə 
siyasi institutlar əleyhinə  xalqın açıq kütləvi çıxışları kimi siyasi 
böhranın da baş verməsi mümkündür.  
Sovet blokuna aid olan Şərqi Avropa ölkələrində məhz bu 
jür olmuş və indi də həmin proses davam etməkdədir. Məlumdur 
ki, 2004-jü ilin dekabr ayında Ukraynada  demokratik qüvvələrin 
seçkilərdə qələbə çalması və hakimiyyətə gəlməsi bu prosesin 
tərkib hissəsi idi. «Narınjı inqilab» kimi tarixə düşmüş  Ukrayna 
hadisələrini, «Qızıl gül inqilabı» kimi tarixə düşmüş Gürjüstan 
hadisələrini, o jümlədən Qırğızıstan hadisələrini  «üçünjü dalğa» 
 17 
kimi də qələmə verirlər. İkinji dünya müharibəsi nətijəsində 
faşizmin məhv edilməsi ilə Avropada başlamış birinji azadlıq 
dalğasını, keçən əsrin 80-ji illərində  Polşada «Solidarnost»un 
qələbəsi, Çexoslovakiyada «məxməri inqilab», sonra isə Berlin 
divarlarının yıxılması ilə  ikinji azadlıq dalğası əvəz etdi. Bu  
ikinji dalğa sovet reciminin dağılması ilə nətijələnsə də, heç də 
keçmiş imperiyanın yerində meydana gəlmiş müstəqil dövlətlərin 
hamısında demokratik recimlər qurulmadı.  
Həm siyasi milli böhranın, həm də islahatçı prosesin 
konkret xüsusiyyətləri bu və ya digər ölkə üçün xarakterik olan 
ijtimai-siyasi şəraitin spesifikliyi ilə müəyyən olunur.  Keçid 
prosesinin ümumi əlamətləri həm totalitar və həm də avtoritar 
recimlər şəraitində müxtəlif jür olur.  Bu da təbiidir. Totalitar 
recim mahiyyətjə avtoritar recimdən fərqlidir.  Totalitar recim 
şəraitində vətəndaş jəmiyyətini dövlət  ört-basdır edir. Dövlət   
insanların  bütün  həyat  sahələrinə nəzarət etməyə çalışır, 
vətəndaşları eyni jür  sosial münasibətlərə girməyə məjbur edir və 
həmin münasibətlərə dövlət ideologiyası formasını  verir.  
Avtoritar recimdə isə  dövlətin jəmiyyət üzərindəki nəzarəti bir az 
yumşaqdır. Avtoritar recimlərdə hakim elita eynijinsli deyil, həm 
bu elita içərisində, həm də jəmiyyətdə məhdud plüralizm 
mümkündür.  Siyasi sistem iqtisadi münasibətlərə nisbətən daha 
çox  müstəqildir və ya əksinə.  Recimin qeyd etdiyimiz və başqa 
xüsusiyyətləri əlbəttə, siyasi keçid prosesinə mühüm təsir 
göstərir. Siyasi proseslərin fərqli jəhətləri   sosial-iqtisadi 
sistemlərin dəyişilməsi ilə bağlı olaraq yaranmış demokratik 
recimlərdə (Şərqi Avropa ölkələrində, keçmiş SSRİ-nin 
respublikalarında) daha çoxdur.  Beləliklə, avtoritarizm və 
totalitarizmi əvəz etmiş demokratik recimlərin mümkün 
müxtəlifliyi  siyasi keçid paroseslərinin ümumi əlamətlərindən 
biridir. 
Jəmiyyətin demokratiyaya keçidi  yeni dövlət 
hakimiyyətinin mexanizmlərinin institusionallaşması ilə 
möhkəmlənir (bu da siyasi keçid prosesinin mühüm 
əlamətlərindən biridir).  İnstitusionallaşmaya aşağıdakılar aiddir: 
 18 
parlamentarizm və ya  prezident demokratiyası institutlarının  
bərqərar olması, hakimiyyətin bölgüsünün qanunverijiliyini 
hazırlamaq, hakimiyyətin hər üç qolunun müxtəlif səviyyələrdə 
uyğun strukturlarını yaratmaq.  Yeni hakimiyyət sisteminin 
institusionallaşması legitimliyi təmin edən konstitusiya ilə 
möhkəmləndirilməlidir. Demokratik recimin institusional və 
konstitusion bərqərar  olması dövlət aparatının islah 
olunmasından ayrılmazdır. Çünki burada hakim elitanın 
dəyişilməsi baş verir. Bu prosesin öz qanunauyğunluqları və 
ziddiyyətləri vardır:  onlar keçid dövrünün həyata keçirilməsinin 
forma və metodlarına mühüm təsir göstərir. 
Demokratiyaya keçid vətəndaş jəmiyyətinin uyğun 
institutlarının  formalaşmasını, yəni əhalinin müxtəlif təbəqələrini 
təşkil edən vətəndaşların siyasi proseslərdə iştirakını,  öz 
maraqlarını həyata keçirməsini və hakimiyyətin siyasi kursunun 
reallaşmasına nail olmasını həyata keçirə bilən ijtimai-siyasi 
təşkilatların, müxtəlif jür assosiasiyaların yaradılmasını tələb edir. 
Vətəndaş jəmiyyətinin möhkəmlənməsi prosesində onun 
müstəqilliyi artdıqja ölkə yeni recimə uyğunlaşır, «keçid 
dövrünün qanunauyğunluğu» problemi həll olunur.  Əvvəlki 
elitanın -  bürokratiyanın müxtəlif təbəqələrinin əksəriyyətinin, 
hərbi dairələrin, siyasi müxalifətin  yeni recimə loyallığı əldə 
olunur. Yeni dəyərlər, yeni ideologiya əsasında siyasi və ijtimai 
qüvvələrin möhkəmlənməsi baş verir. Vətəndaş jəmiyyətinin 
inkişafı ilə ideyaların, baxışların, mövqelərin müqayisəsi üçün 
şərait yaranır. Azlığın baxışlarının məjburi yolla çoxluğa 
sırınması yolu ilə deyil, yalnız bu yolla jəmiyyətin həqiqətən 
demokratik jəhətdən möhkəmlənməsinə, yeni ümumi baza 
dəyərləri çərçivəsində onun inkişafına nail olmaq mümkündür. 
Təbiidir ki, yeni recim yalnız siyasi hüquq və azadlıqları 
deyil, çoxluğun  maraqlarına javab verən siyasi kursu hazırlayıb 
həyata keçirirsə, həyat şəraitinin bütün kompleksinin 
nəzərəçarpajaq dərəjədə yaxşılaşdırılmasına nail olursa, onda 
həmin  çoxluğun dəstəyini əldə edir.  Bu jür dəstəyə daimi nail 
olmaq demokratik quruluşun əsaslarının əsasıdır. Bununla yanaşı, 
 19 
hakimiyyətin xalq tərəfindən müdafiə olunması ayrı-ayrı baxışlar 
və hərəkətlərlə narazı olduğunu ifadə etmək hüququna nail 
olmasını, konstruktiv müxalifətin mümkünlüyünü heç də istisna 
etmir.   
Demokratik siyasi recimin xarakterik xüsusiyyətləri 
aşağıdakılardır: 
- hakimiyyətin bölüşdürülməsi prinsipinə tam əməl olunur; 
- seçki orqanları birbaşa, bərabər və gizli səsvermələr 
əsasında formalaşır; 
- vətəndaş jəmiyyəti yüksək inkişaf dərəjəsinə malikdir, 
dövlətə və bütün siyasi sistemə nəzarət edə bilir; 
- dövlətin fəaliyyətində qeyri-siyasi metodlarla davranmaq 
istisna təşkil edir, kompromislərlə, konsessusla işləmək 
prioritetdir, dövlət hüquqi dövlətdir; 
- çoxprartiyalılıq əsas şərt sayılır; 
- leqal müxalifət var və o siyasi prosesin ayrılmaz tərkib 
hissəsidir; 
- media senzuradan tam azaddır, hakimiyyəti tənqid edə 
bilər, anjaq onu zorla devirməyə çağıra bilməz; 
- güj strukturları daxili və xariji təhlükəsizliyə javabdehdir, 
siyasətdən kənardadır; 
- hüquq və azadlıqlar bütün jəmiyyətə məxsusdur; 
- plüralist siyasi mədəniyyət hakimdir; 
- ideoloci plüralizm mövjuddur,rəsmi ideologiya yoxdur. 
Demokratik dövlətin ən mühüm kriteriyası – hakim 
qüvvələrin, seçkilər nətijəsində yaranmış demokratik institutların 
siyasətinin xalq tərəfindən dəstəklənməsidir. Bu jür dəstəyin 
daimi xarakter daşıması demokratiyanın əsasıdır.  
Demokratik idarəetmə demokratik şərait üçün zəruridir və 
vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının qorunmasını, qanunun 
aliliyi və jəmiyyətin açıqlığı kimi sosial reallığın 
möhkəmləndirilməsini nəzərdə tutur. Yalnız demokratik dövlət 
demokratik vətəndaş jəmiyyəti yaratmağa qabildir. Bu isə elə bir 
jəmiyyətdir ki, əhalinin heç bir qrupu digərini özünə tabe edə 
bilmir, burada insan fəaliyyəti üçün geniş ikanlar açılır, onun 
 20 
ləyaqəti təsdiq olunur. Vətəndaş jəmiyyəti əhalinin dövlətdən və 
digər qruplardan qeyri-asılılığını, avtokratiyanın zəifliyini 
şərtləndirir. Jəmiyyətin təkmilləşdirilməsi və demokratiyanın 
bərqərar olması  yolundakı maneələr ilk növbədə mövjud recimin 
konstitusion azadlıqları məhdudlaşdırması, demokratik seçki 
vərdişlərinin tam bərqərar olmaması, zorakı üsullarla idarəetməyə 
üstünlük verməsi ilə bağlıdır. Eyni zamanda geniş kütlələrin  
siyasi mədəniyyətinin aşağı səviyyəsi, xüsusilə, əhalinin 
əksəriyyətində avtorpitarizmi dəf etmək reaksiyasının yoxluğu, öz 
hüquq və azadlıqlarını daim müdafiə etmək zərurəti və tələbatını 
dərk etməməsi, dövlətin konstitusion əsaslarının pozulmasına yol 
verməmək üçün daim mübarizə aparmağın tam dərk edilməməsi  
və s. amillər demokratik jəmiyyət qurujuluğunda öz mənfi rolunu 
oynayır.  
Postsosialist ölkələrdə avtoritar recimlərin ömrünü 
uzatmağa jiddi-jəhd göstərən Rusiyada avtoritar şüurun öz tarixi 
kökləri vardır. Belə ki, məişət demokratiyası ənənəsi kimi  
avtoritarizm ənənəsi də  rus mentalitetinin kökündədir. 
Ümumiyyətlə, Rusiyada son zamanlar xüsusilə güjlənmiş 
imperiya ambisiyaları digər postsovet ölkələrində, o jümlədən 
Azərbayjanda demokratiyanın inkişafına mane olan ən qorxulu 
amilə çevrilmişdir. Belə ki, Rusiya rəsmiləri digər postsovet 
ölkələrində keçirilən seçkilərə müdaxilə edir, saxta seçkilərə 
hüquqi don geydirərək onu tanıyır, bu yolla həmin ölklərə siyasi 
dəstək verir,  avtoritar recimlərin ömrünü uzatmaqla özündən 
asılı vəziyyətə salır. Bu gün avtoritar recimlərin havadarı rolunu 
oynayan Rusiyanın özündə məxməri inqilablara, demokratik 
qüvvələrin hərəkətə gəlməsinə böyük ehtiyaj vardır. Qeyd edək 
ki, «Ərəb inqilabları» bu ümidləri artırmış və Rusiyada bunun ilk 
simptomları büruzə vermişdir. Artıq 2011-ji ilin sonlarında 
Rusiyada keçirilmiş pralament seçkilərinin saxtalaşdırılmasına 
qarşı əhali öz etirazını bildirmiş, minlərlə insanı əhatə edən 
nümayiş və mitinqlər ölkənin bütün bölgələrini əhatə etmişdir. 
Demokratiyanın qələbəsi üçün əlbəttə, demokratik ənənələr, 
dialoq, kompromis, tərəfdaşlıq mədəniyyəti, hakimiyyətin 
 21 
jəmiyyətdə azlıqların hüquq və maraqlarına hörmət atmosferi 
yaratmaq qabiliyyəti və jəhdi  lazımdır.  Bir sözlə, demokratik 
şüurun tərbiyəsi lazımdır ki, bu da nə qısa müddət ərzində, nə də 
avtoritar metodlarla yaranmır. Hakim dairələrin ölkəni Qərbi 
Avropa liberal-konservativ demokratiyasının modelinə  çevirməsi 
jəhdi ilə əlaqədar postsovet ölkələrində demokratiyanın  taleyinin 
təhlükədə olması təlqin edilir.  Qərb ölkələrində demokratiyanın 
liberal-konservativ demokratiyası modelinə çevrilməsi anlayışı 
ijtimai şüura daxil edilib və siyasi konfliktlər yaratmır.   
Demokratiya xofundan başını itirmiş avtoritar recimlərin 
hakim dairələri «spesifik demokratiya» bayrağı altında əslində 
ümumiyyətlə demokratik dəyərlərin bərqərar olmasının hər vəjhlə 
qarşısını almağa çalışırlar. 
Bir jəhəti nəzərdən qaçırmaq lazım deyil ki, demokratiya 
real olmalıdır. Azərbayjan Respublikasının Konstitusiyasında nə 
əksini tapmışdırsa – «vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının təmin 
edilməsi, demokratik dəyişikliklərin həyata keçirilməsi…» - 
siyasi praktikada onu da həyata keçirmək lazımdır: hüquqi 
dövlətin prinsiplərini, hakimiyyətin qanunveriji, ijraediji və 
məhkəmə hakimiyyətini, habelə digər konstitusion hüquqları 
həyata keçirmək. Çünki  onlarsız jəmiyyət azad ola bilməz və 
demokratiyanın üstünlüklərini hiss edə bilməz.  
Demokratiyaya keçid məqsəd deyil, sivilizasiyalı müasir 
sistemin - insanın normal həyatı üçün bütün zəruri şəraiti yaradan 
və özüinkişaf edən, stabil  sistemin yaradılması üçün yoldur. Ölkə 
üçün demokratiya problemi elə siyasi sistemin formalaşmasıdır 
ki, o, xalqın iştirakı ilə jəmiyyətin idarə edilməsini təmin etmiş 
olsun, hakimiyyətdə olan qüvvəni güj tətbiq etmədən  dəyişdirmək 
mümkün olsun, insanların hüquq və azadlıqlarına riayət 
edilməsinə və qorunmasına təminat versin.  Demokratiya 
problemi -  jəmiyyətin iqtisadi və siyasi reallıqlara əsaslanan   
dövlət və sosial quruluşunun formaları problemidir. 
Hazırkı vəziyyət keçmiş tərəfindən yaradılmışdır və 
gələjəyə istiqamətlənmişdir. Azərbayjan demokratiyası özündən 
əvvəlki sovet təjrübəsinə söykənə bilməz. Bu, müasir 
 22 
sivilizasiyanın nailiyyətlərindən istifadə etməməyə bərabərdir.  
Sovet təjrübəsi bizə öyrədir ki,  keçmiş siyasi institutlar bir daha 
bərqərar olmamalıdır, yeni demokratik siyasi institutların 
yaradılması və möhkəmləndirilməsi, siyasi mədəniyyətin inkişaf 
etdirilməsi  ölkə və onun xalqı üçün həyati əhəmiyyətə malikdir. 
Tarixi varislik təjrübəyə tənqidi yanaşılmasını, öz 
əhəmiyyətini  itirməyən   siyasi  forma  və  ənənələri,  davranış  
dəyərləri və nümunələrini seçməyi tələb edir. Tarixin bu dərsi   
siyasətçilərə və nəzəriyyəçilərə başa salmalıdır ki, onlar 
Azərbayjanda siyasi proseslərin plüralist modellərinin  
reallaşması  zərurətinə diqqəti yönəltsinlər. Məhz belə model 
keçmişin demokratik ənənələri (Azərbayjan Xalq Jümhuriyyəti 
dövründəki ənənələri) ilə müasir sivilizasiyanın meydana 
çıxardığı yeni formaların sintezini təmin edə bilər.  Plüralist 
demokratik sistem müasir Azərbayjan üçün daha məqbuldur.  
Burada ideoloci, siyasi, sosial və iqtisadi, habelə institusional 
plüralizmin reallaşması nəzərdə tutulur. Demokratik institutlar və 
prinsiplərdən bir qrupun mənafeyi naminə başqa qrupun 
mənafeyinin tapdanması üçün istifadə etmək, demokratiya 
bayrağı altında çoxluğun iradəsini azlığa tabe etmək və ya 
çoxluğun amirliyini yaratmaq demokratik prosesə doğru deyil, 
ölkəni avtoritarizmə  aparır. Siyasi prosesin plüralist modeli 
siyasi münasibətlərin ənənəvi konfliktlərini qapamağa kömək 
edir, Azərbayjan mədəniyyətinin əlaməti kimi vətəndaşların 
mövqe və baxışlarının qütbləşməsini məhdudlaşdırır.   
Əgər Azərbayjan konstitusiyası  mülkiyyətin bütün 
formalarının (dövlət, xüsusi, bələdiyyə) bərabərhüquqlu olmasını 
təsbit edirsə, onda iqtisadi, habelə sosial və siyasi qrup 
mənafelərinin  formalaşması və funksiya göstərməsi təbii haldır. 
İjtimai həyatın müxtəlif sahələrində ifadə formaları kimi bu 
maraqların daşıyıjıları arasında ziddiyyətlərin və rəqabətin  
qanunauyğunluğunun səbəbi də buradandır. Bu jür sosial mühitdə 
demokratiya  siyasi qüvvələrin müxtəlif nətijələrə gətirib çıxaran 
yarışma xarakteri kəsb edir. Onun daşıyıjıları  fərd və ya qrup  
subyekti olajaqdır.  Rəqabət münasibətləri əsasında demokratik 
 23 
ənənələrin formalaşması  Qərbi Avropa və amerikan modellərinin 
təjrübəsi üzrə gedəjəkdir (bu və ya digər Azərbayjan düzəlişləri 
ilə).  Demokratiyanın rəqabət normaları Azərbayjan konstitusiya-
sında öz əksini tapmışdır. 
Lakin  Azərbayjanın hazırkı sosial və siyasi həyatı  fərdlər 
və qruplar arasında yalnız rəqabət münasibətləri ilə xarakterizə 
olunmur. Belə ki, bu jür münasibətlər hələ zəif inkişaf etmişdir, 
buna baxmayaraq gələjəkdə üstün xarakter ala bilər.  Ənənəvi 
olaraq Azərbayjan jəmiyyətində  fərdi münasibətlər (sosializmdən 
əvvəlki dövr nəzərdə tutulur) mövjud olmuş və az əhəmiyyətli rol 
oynamamışdır. Bu münasibətlər əsasında əhəmiyyətli dərəjədə  
Azərbayjan Xalq Jümhuriyyəti dövründə Avropa standartları 
səviyyəsində demokratiya qurulmuşdur. 
Azərbayjan  demokratiyası plüralist, daha dəqiq desək 
kompleksliliyi  (nümayəndəliliyi və birbaşa olması) baxımından 
inteqrativdir.  Demokratiyanın nümayəndəli xarakteri 
ümumsivilizasiyalı başlanğıjdır. Müasir Qərb demokratiyası əsas 
etibarilə nümayəndəlidir. Azərbayjan Respublikasının 
Konstitusiyasında deyilir ki, Azərbayjan  vətəndaşları  dövlət 
işlərinin idarə olunmasında birbaşa və öz nümayəndələri 
vasitəsilə  iştirak etmək hüququna malikdir.                 
Hazırda demokratik dəyişikliklər prosesi Şərqi Avropa və 
postsovet respublikalarında, Ərəb ölkələrində, habelə Asiyanın və 
Latın Amerikasının bir çox dövlətlərində baş verir. Postsosialist 
ölkələrinin əksəriyyəti hazırkı şəraitdə fəal kütləvi müdafiəyə 
əsaslanmayan «xalis» avtoritarizm sistemi ilə səjiyyələnir.   
Demokratikləşdirməni liberallaşdırmadan fərqləndirmək 
lazımdır. Liberallaşdırma siyasi və vətəndaşlıq hüququ 
sferalarında «yuxarıların» tam və əhatəli olmayan, məhdudlaş-
dırılmış və nəzarət edilən xarakterdə güzəştlərə getməsini 
səjiyyələndirir. Recim müxalifətə bəzi «kompromislərə» gedir, 
lakin onun hakimiyyət səlahiyyətlərinə jəlb olunmasının qarşısını 
alır. Liberallaşdırma tez-tez demokratiyaya keçməzdən əvvəl 
nəzərə çarpır.  Xeyli ölkə bu gün iqtisadi sferada diktatura 
idarəçiliyi ilə demokratiyaya keçilməsini reallaşdırır. 
 24 
Avtoritarizm siyasi sferada hakim sinfin yeni elitasının 
ənənəvi liderlərdən narazılığı ilə üzləşir.  İdarəediji blok 
daxilində münaqişələr çoxalır, onun müəyyən hissəsi kənar 
qrupları öz tərəfinə jəlb edir, bu isə recimin möhkəmliyini 
dağıdır. Bəzi ölkələrdə avtoritarizm  ilk başlanğıjda «qayda 
yaratmalı olan» müvəqqəti hadisə hesab olunurdu, parlament 
təsisatları isə kifayət qədər inkişaf etmişdi.  Xeyli diktaturada 
ziyalıların getdikjə artan hərəkatı avtokratik hökmranlığın 
imkanlarına və etikasına şübhəni ifadə edir. Qərbin demokratik 
dövlətlərinin, xüsusilə də ABŞ-ın avtoritar recimlərə münasibətdə 
siyasəti həmin ölkələrdə demokratiyanın həyata keçirilməsinə 
istiqamətlənir. Lakin Qərbin bu recimlərin hamısına olan 
münasibəti birmənalı deyildir. Bəzən iqtisadi maraqların önə 
çəkilməsi, ikili standartlar bu və ya digər ölkədə avtoritar 
recimlərin dəyişilməsi müddətini ləngidir. 
Bir qayda olaraq avtoritarizm totalitarizmlə demokratiya 
arasında keçid rolunu oynayır. Ona bəzən  totalitarizmin 
«yüngül» forması kimi də baxılır. Belə recimlər siyasi 
hakimiyyətin tək əldə jəmləşdirildiyi, başqa institutların rolunun 
azaldıldığı, siyasi müxalifətin sıxışdırıldığı recimlərdir. 
Avtoritarizmin xarakterik xüsusiyyətləri aşağıdakılardır: 
- hakimiyyət bir şəxsin və yaxud qrupun əlinqə jəmləşir; 
- hakimiyyətin bölüşdürülməsi prinsipinə etinasız yana     
  şılır; 
- əsas təsir imkanları dövlətin əlində jəmləşdirilir; 
- böyük repressiya aparatı olmur; 
-fərdin və toplumun siyasi fəaliyyəti jiddi şəkildə 
reqlamentləşdirilir, məhdudlaşdırılır; 
- vətəndaşlara dövlətin yasaq etmədikləri qaydalara uyğun 
davranmağa ijazə verilmir; 
- demokratiyanın bəzi elementləri saxlanılır ( seçki, 
parlament uğrunda mübarizə, kütləvi aksiyalara məhdudiyyət 
qoyulmaqla ijazə və s.); 
- media nisbətən azaddır, anjaq senzura siyasi institutu kimi 
saxlanıla da bilər; 
 25 
- vətəndaş davranışının tipik forması konformizmdir, siyasi 
mühitə biganəlik, bir sıra hallarda isə ikrah formalaşır; 
- siyasi elita eletorat tərəfindən deyil, «yuxarı» tərəfindən, 
onun iradəsinə uyğun formalaşdırılır. 
Avtoritarizmdən demokratiyaya keçmək üçün aşağıdakılar 
reallaşdırılmalıdır: 
-siyasi davranış normalarına siyasi müxalifətlə birgə əməl 
olunmalıdır, çünki belə halda müxalifət opponentə, yəni qərəzsiz, 
obyektiv mövqedən çıxış edən şəxsə çevrilir. Başlıja siyasi 
qüvvələr ekstremizmdən (siyasətdə ifrat tədbirlər və baxışlardan) 
uzaqlaşaraq ijtimai həyatın periferiyası (mərkəzdən uzaq yerlər, 
idarələr, təşkilatlar) kimi mövjud olur; 
-demokratik təsisatlar real surətdə və səmərəli fəaliyyət 
göstərməlidir; 
-vətəndaş jəmiyyəti formalaşmalıdır;  
-başlıja siyasi qüvvələr əsas dəyərlər üzrə razılığa 
gəlməlidir; 
-siyasi qruplaşmalar arasındakı münaqişələr qanunla 
tənzimlənməlidir.  
Hazırda Azərbayjan jəmiyyətinin  inkişaf etdirilməsi 
zərurəti yuxarıda sadalanan vəzifələrin həyata keçirilməsini tələb 
edir. Hikmət Hajızadənin sözləri ilə desək, «bu gün Azərbayjanda 
demokratiyanın ajınajaqlı halına nəzər saldıqda bizdə belə bir 
duyğu yaranır ki,  demokratiyanın başlıja sirri bizim üçün hələ də 
açılmamış qalmaqdadır. Britaniyadakı kimi parlament, ABŞ-dakı 
kimi Konstitusiya bizdə də var, lakin demokratiya və insan 
hüquqları sahəsindəki uğurlarımız adamı məyusedəjək dərəjədə 
azdır…». 
 
         1.2. Siyasi plüralizm və ideologiya   problemləri 
 
Totalitar, qapalı jəmiyyətdən açıq, informasiyalı jəmiyyətə 
transformasiya şəraitində meydana gəlmiş fikir plüralizmi 
jəmiyyətin inkişaf etdirilməsi üçün  mühüm rol oynayır. Sovet 
imperiyası dağıldıqdan sonra jəmiyyətin kortəbii olaraq kütləvi 
 26 
siyasiləşməsi ilə müxtəlif siyasi şüur tipləri meydana gəldi, 
kommunist ideologiyasının əvəzində yaranan humanist ideallar, 
yeni mütərəqqi ideologiyalar jəmiyyətin mənəvi həyatının  
atributuna çevrildi, köhnə ideyalar yenidən dirçəlməyə, Qərbin 
siyasi-mənəvi dəyərləri ilə silahlanmış və zənginləşmiş halda 
meydana çıxmağa başladı. Müstəqillik yoluna qədəm qoymuş 
digər respublikalarda olduğu kimi, Azərbayjanda da siyasi 
plüralizm hərəkatı güjləndi.  Hakimiyyətin bölünməsi, hüquqi 
dövlət, vətəndaş jəmiyyəti, azadlıq və bərabərlik ideyaları özünə 
yol açdı. 
XX əsrin 90-jı illərinin əvvəllərində, xüsusilə Azərbayjanda 
partiyalaşma prosesinin güjlü getdiyi bu illərdə ideologiya 
problemi müxtəlif informasiya vasitələrində, alimlərin, 
siyasətçilərin, ideoloqların yazılarında, çıxışlarında, 
ideologiyanın spontan ortaya çıxan problemlərinə (liberalizm, 
konservatizm ideologiyaları, onların daxili jərəyanları və həmin 
jərəyanların «sağ», «sol», «mərkəzçi», «radikal» mövqelərinin 
aydınlaşdırılması, millətçilik, turançılıq, türkçülük, 
azərbayjançılıq, islamçılıq, müasirlik prinsiplərinin mahiyyətinin 
açılması və s.) həsr edilmiş müxtəlif xarakterli yığınjaqlarda–
konfranslarda,simpoziumlarda,diskussiyalarda çox intensiv 
müzakirə olunurdu. Siyasi partiyalarda aparılan ideoloci 
müzakirələr partiya üzvlərinin siyasi dünyagörüşünün 
formalaşmasında mühüm rol oynayırdı. Həmin illərdə Müsavat 
Partiyasının proqramında konservativ və yaxud liberal dəyərlərə 
üstünlük verilməsi ilə bağlı pariya ideoloqlarının mətbuatda 
sistemli olaraq müzakirəsinin getməsinin ideoloci və siyasi 
əhəmiyyəti danılmazdır. Kommunist ideologiyasının  məhv 
olmasından sonra yaranan ideoloci boşluğu doldurmaq jəhdləri, 
köhnə ideoloci stereotiplərlə yeni ideyaların qarşıdurması, ijtimai 
şüurun xarijdən əxz edilən yeni ideologiyaları qavramağa hazır 
olmaması ideoloci-eklektiv bir xaos, ijtimai rəydə və jəmiyyətdə 
çaşqınlıq yaratdığından bu jür ideoloci axtarışların və keçirilən 
tədbirlərin siyasətə yenijə qoşulan gənjlərin siyasi savadlanması 
üçün çox böyük faydası var idi. 
 27 
XX əsr fəlsəfəsinin xüsusiyyətlərindən biri onun çətinliklə, 
mürəkkəb və gərgin yol keçərək ideoloci pressinqdən azad 
olmasıdır. Uzun müddət sosialist ölkələrinin tədqiqatçıları 
istədikləri mövzunu tədqiq edə bilməmişlər. C.P.Sartrın, 
M.Haydeggerin, P.Feyerbandın, Fanonun və b. əsərləri 
«imperializm agentləri və qullarının» və yaxud «təftişçilərin», 
«mistiklərin» əsərləri kimi qələmə verilirdi. Tədqiqatçıların 
ideoloci möhürdən azad olması üçün xeyli vaxt lazım gəlmişdi. 
Avropa və Amerika alimlərinin əsərlərinin tərjümə olunması və  
ondan bəhrələnmə 90-jı illərdən güjlənməyə başladı. Nətijədə 
böyük filosofların tərjümə olunmuş əsərləri geniş oxuju kütləsi 
tərəfindən rəğbətlə qarşılandı. Beləliklə, tədqiqatçılar marksist 
metodologiyadan uzaqlaşaraq ümumbəşəri fəlsəfi nailiyyətlərə 
yiyələnməklə jəmiyyətdə baş verən hadisələri, o jümlədən 
ideoloci problemləri obyektiv və düzgün analiz etmək imkanı 
əldə etdilər.           
Alimlər ijtimai şüurun əsas struktur komponentləri kimi 
ideologiyanı, ijtimai psixologiyanı və elmi-nəzəri şüurun müxtəlif 
formalarını ayırırlar. İdeologiya fəlsəfi, siyasi, sosioloci, iqtisadi, 
əxlaqi, dini, bədii və digər görüşlər sistemidir. Fəlsəfənin 
jəmiyyətşünaslıq jəhətləri  onun ideologiya ilə əlaqəsini üzə 
çıxarır. Bütün ijtimai elmlər bu və ya digər dərəjədə ideolocidir. 
O jümlədən fəlsəfə də ideoloci jəhətlərə malikdir. Bu mənada 
ideologiya ilk növbədə fəlsəfi görüşlər sistemidir.  
İdeologiya termini hazırda jəmiyyətin və ya  sosial 
hərəkatın müxtəlif təbəqələrinin maraqlarını, dünyagörüşünü, 
ideallarını ifadə edən ideyalar sistemi mənasını verir.  İdeologiya 
terminini ilk dəfə XIX əsrin əvvəllərində fransız filosofu və 
iqtisadçısı A.Destyut de Trasi  özünün  «İdeologiya elementləri» 
(1801) əsərində işlətmişdir.
 
 O, ideologiyaya ideyalar haqqında 
elm kimi məna vermişdir. Fransız aliminin fikrinjə ideologiya 
hissi təjrübədən yaranan ideyaların meydana gəlməsi və inkişafı 
haqqında elmdir. Onun davamçıları Kabanis «İnsanın fiziki və 
əxlaqi təbiətinin nisbəti», Volney isə «Əxlaqın fiziki prinsipləri» 
əsərində həmin iddiada olublar. Deməli, ideologiya termininin 
 28 
(“idea” və “logos”) birinji mənası ideyalar haqqında elm 
deməkdir. Az sonra terminin etimoloci mənası unudulmuş və 
ideologiya mövjud ijtimai quruluşu saxlamağa və ya onu 
dağıtmağa yönəlmiş ideyalar toplusu, sistemi mənasında istifadə 
edilmişdir. XIX əsrin ortaları üçün isə ideologiya jəmiyyətin 
həyatında ideal amillərin həllediji rolunu qəbul edən fikir və 
siyasi jərəyan mənasını almışdır. Müasir mənada ideologiya 
dedikdə, insanların yaşadıqları mühitə və bir-birinə münasibətinə, 
siyasi, sosial-iqtisadi və mənəvi quruluşa olan baxışlar və 
ideyalar məjmusu kimi başa düşülür. Nəzəri jəhətdən az-çox 
dərəjədə sistemləşdirilmiş bu ideyalar və baxışlar məjmusu  ya 
dəstəkləyiji, ya da rəddediji mövqelərdə olur.  
Müasir sosioloci jərəyanlara görə, ideologiya kollektiv inam 
və düşünjə səviyyəsinə qalxmış fikir və ideyaların məjmusudur. 
Onun siyasi jəhəti sosial gerçəkliyə spesifik münasibət ifadə 
edilməsində üzə çıxdığından, ideologiyanın təsvir etdiyi 
gerçəkliyə uyğunluğu tam olmaya bilər və hətta ideologiya 
gerçəkliyi təhrif edə bilər. K.Manheym  ideologiyanı reallığı 
qeyri-adekvat  əks etdirən ideyalar məjmusu sayırdı. Bu fikrə 
M.Veberdə də rast gəlmək olur. Onlar ideologiyanı həm də 
birliklərin inteqrasiyası kimi şərh edirlər.  K.Manheym marksizm 
klassikləri kimi, ideologiyanı sinfi meylli şüur hesab edir və 
göstərir ki, ideologiya myəyyən sinfi, sosial şəraitlə və maraqlarla 
bağlı olduğundan  gerçəkliyin elmi jəhətdən dərk edilməsinə 
iddia edə bilməz və bu mənada, bəşər tarixində heç bir ideologiya 
elmi olmamışdır. Sosial həyatı yalnız siniflərin fövqündə duran 
ideologiya obyektiv əks etdirə bilər (məsələn, yaradıjı ziyalılar). 
Lakin bu idraki məhdudiyyətlərinə baxmayaraq, ideologiya 
müəyyən kollektiv şüur dəyərlərinə əsaslanan qrup ideyası kimi 
jəmiyyət həyatında mühüm funksiyaları yerinə yetirir.  O hər 
hansı bir sinfin və ya ijtimai qrupun tələbatlarını ifadə edir, onları 
öz maraqlarını müdafiə etməyə səfərbər edir. 
İdeologiya ilə siyasət bir-birilə sıx əlaqədədir. Bu əlaqədən 
bəhs edən Amerika nəzəriyyəçisi H.Morqentaunun  fikrinjə, 
siyasətin mahiyyəti siyasətçinin öz fəaliyyətinin məqsədlərini 
 29 
bilavasitə pərdələmək üçün istifadə etməsini tələb edir.  Digər 
Amerika alimləri isə hesab edirlər ki, ideologiya siyasi inkişafın 
məqsədlərini və dəyərlərini işləyib hazırlayır (L. Sadjent), 
ideologiya həmişə status kvoya (mövjud vəziyyətə) qarşı 
istiqamətlənir və mühüm dəyişdiriji potensialın saxlanmasının 
siyasi amilidir (F. Uotkins). R.Moska, R.Mixels, V.Pareto və b. 
siyasi ideologiyanın məzmununu həddən artıq geniş mənada 
qəbul edərək, dini və estetik şüur formalarını da onun təzahürü 
hesab edirdilər.  Dar mənada isə bu, ideologiyanın yayılması 
prosesi, kütləvi şüurda hakim ideologiyaya çevrilməsi, habelə hər 
bir adamın şüuruna hakim kəsilməsi deməkdir.  İdeologiyanın 
jəmiyyətin həyatı ilə üzvi bağlılığı haqqında ideyanı T.Adorno və 
onun ardıjılları inkişaf etdirmişdir. Onların tənqidi nəzəriyyəsinə 
görə, ideologiya marksistlərin dediyi kimi, iqtisadi bazis və 
dövlət üzərində  üstqurum deyil, müəyyən jəmiyyət tipinin  
ayrılmaz hissəsidir. İdeologiyanın təsir güjü ənənələrə, insanların 
gündəlik təjrübəsinə, habelə kütləvi şüurun dövlət və qeyri-dövlət 
institutlarının (televiziya, radio, mətbuat, məlumat və reklam 
agentlikləri) bütöv sisteminə əsaslanır.  
İdeologiya termininin və onun haqqında təsəvvürlərin 
XVIII əsrdə təzahürünə baxmayaraq bəzi tədqiqatçılar iddia 
edirlər ki, ideologiya dövrü köhnə Avropanın süqutu və müasir 
dünyanın yaranması ilə başlayır. Məsələn, Fransız nəzəriyyəçisi 
R.Aron və Amerika tədqiqatçısı D.Bell ideologiyanın təzahürünü 
XVIII və XIX əsrlərdə Avropada dini etiqadın tənəzzülü və 
həmin dövrdə «ziyalı sinfinin» formalaşması ilə əlaqələndirirlər. 
İdeyalar sistemini fərdlərin şüuruna yeritmək üsullarının 
tədqiqatçıları ideologiyanın təşəkkülünü F.Bekonun xidməti kimi 
qiymətləndirirlər.  Onların fikrinjə, Bekon insan zəkasının 
gerçəkliyi təhrif etmədən onu dərk edə bilməməsini izah etməyə 
səy göstərmişdir. Bekon dövrü tədqiqatçılar tərəfindən ijtimai 
sərvətlərin «vahid» sisteminin dağılmasının başlanğıjı, müxtəlif 
ideologiyaların təşəkkülü kimi mənalandırılır. 
Ən ümumi planda ideologiya dedikdə mühüm xüsusiyyəti 
ijtimai qrupların mənafeləri və jəhdləri ilə funksional əlaqədən 
 30 
ibarət olan görüşlərin sistemləşdirilmiş məjmusu başa düşülür. 
Lakin sinfi maraqları ifadə etməyən ideologiyalar da mövjud 
olmuşdur (məsələn, anarxizm ideologiyası şəxsiyyətin maksimal 
azadlığı tərəfdarlarının jəhdlərini ifadə edir). Müasir mərhələdə 
sənayejə inkişaf etmiş demokratik ölkələrdə  sinfi fərqlərin itməsi  
ilə bağlı olaraq ön plana postmaddi dəyərlər keçir (məsələn, 
«yaşıllar» ideologiyasında). 
İdeologiya müxtəlif formalarda (siyasi, iqtisadi, dini, hüquqi 
və b.) ifadə oluna bilər. İdeologiya o zaman yetkin, inkişaf etmiş 
hesab olunur ki, siyasi ideologiyaya çevrilir. Dünyagörüşünü 
formalaşdırmağa yönəlmiş və onun əsasında duran ideologiyalar  
geniş yayılır və «total» ideologiyalar (Manheym) adlandırılır.  Bu 
jür ideologiyalara liberal, kommunist ideologiyalarını aid etmək 
olar. Dünyagörüşünün geniş spektrini əhatə edə bilməyən 
ideologiyalar isə «xüsusi» ideologiyalar adlandırılır. Məsələn, 
müəyyən qrupların kənd təsərrüfatı istehsalçısına möhkəm dövlət 
dayağı yaradılması,  kənd yerlərində müasir infrastrukturun 
inkişaf etdirilməsi və ətraf mühitin mühafizə edilməsi kimi 
tələblərini  əsaslandıran (kəndli ideologiyası) və i.a. ideologiyalar 
«xüsusi ideologiyalar» hesab olunur. 
Bütövlükdə tədqiqatçıların çoxu belə hesab edir ki, 
ideologiya bu və ya digər şəxslər qrupunun hakimiyyət 
iddialarına haqq qazandıran müəyyən doktrinadır və bu 
məqsədlərə uyğun olaraq ijtimai rəyi öz ideyalarına tabe 
etdirməkdir.  
İdeoloci sahə insanlar arasında ijtimai münasibətlərin xüsusi 
növüdür. İdeoloci proses geniş mənada ideoloci fəaliyyət kimi 
başa düşülür.  İdeoloci proses strukturunda ideoloci münasibətlər 
xüsusi yer tutur. İdeoloci proses ijtimai münasibətlərin bütün 
məjmusuna təsir prosesini, ideyaların subyektlər arasındakı 
münasibətlərdə maddiləşməsini nəzərdə tutur.  Sözün geniş 
mənasında ideoloci proses ideoloci fəaliyyət olub, ideologiyanın 
işlənib hazırlanmasını,onun saxlanmasını, yeniləşməsini və 
müdafiəsini ifadə edir. Sözün dar mənasında isə o, ideologiyanın 
yayılması, hakim ideologiyanın kütləvi şüura və eləjə də hər bir 
 31 
ayrıja fərdin şüuruna yeridilməsidir. İdeoloci prosesin əsasını 
«ideoloci fəaliyyət»  (ideologiyanın istehsalı və yayılması üzrə 
fəaliyyət), «ideoloci münasibətlər» (insanlarla siyasi institutların 
münasibətlərinin qurulması), «ideoloci təsir» və «ideoloci 
təsəvvür» təşkil edir. İdeoloci münasibətlər ideoloci fəaliyyətin 
və onun nətijələrinin mübadiləsi formasında mövjuddur. 
İdeologiyalar idraki yükünə görə elmi və qeyri-elmi, həqiqi 
və yanlış, doğru və illüziyalı növlərə ayrılır. Sosial yönümlərinə 
və funksiyalarına görə  isə ideologiya mütərəqqi və konservativ, 
inqilabi və islahatçı, liberal və radikal, millətçi və beynəlmiləlçi, 
habelə, sinfi, milli və irqi, dini və dünyəvi, rasional və irrasional, 
universal və partikulyar, uzunmüddətli və qısamüddətli və s. 
növlərə ayrılır. Rasional ideologiyalar əqli (idraki) mülahizələrə, 
irrasional ideologiyalar hissi intuisiyaya,  ehtiraslara əsaslanır.  
İdeya və baxışları olduğu kimi qəbul edən bütün insanlar üçün 
açıq olan ideologiyalar universal ideyalar sayılır (məsələn, islam, 
xristianlıq universal mahiyyətə malikdir). Millətçi, irqçi 
ideologiyalar isə partikulyar ideologiyalar sayılır. Çünki həmin 
ideologiyaları qəbul edən insanların əhatə dairəsi əvvəljədən 
müəyyənləşdirilir və onun genişləndirilməsi üçün imkan yeri 
qalmır. İdeologiyalar tarixi taleyinə görə də fərqlənir. Uzun 
müddət tarix səhnəsindən çıxmayan ideologiyalarla (məsələn, 
dini ideologiya) yanaşı, müəyyən tarixi mərhələdə fəaliyyət 
göstərən, tez bir vaxtda yaddan çıxan ideologiyalar da olur. 
Fəaliyyət sferasına (joğrafi məkana) görə də ideologiyaları 
fərqləndirirlər. Məsələn, ideologiyaların bir qrupu bütün dünyanı 
əhatə etdiyi halda, digər qrupu ayrı-ayrı ölkələrdə, regionlarda 
yayılır.  
Hər bir ideologiya jəmiyyətdə mövjud olan siyasi recimlə 
sıx bağlıdır.  İdeologiya ya mövjud ijtimai quruluş və qaydaları 
müdafiə etmək vəzifələrinə xidmət göstərir, ya da onu 
dəyişdirmək istiqamətində qərar tutur. Demokratik jəmiyyətlərdə 
çoxsaylı ideoloci jərəyanlar bir-biri ilə rəqabət halında fəaliyyət 
göstərir, totalitar  sistemlərdə isə müxtəlif ideoloci jərəyanların 
sərbəstliyi qadağan edildiyindən, recimə qarşı müxalifətdə olan 
 32 
ideologiyalar çox zaman qeyri-leqal şəkildə yayılmağa, insanları 
birliklər və partiyalar şəklində birləşdirməyə məjbur olur.     
Siyasi şüurun təbiətindən danışdıqda qeyd etmək lazımdır 
ki, onun məzmunu, forma və tipləri hakim siyasi sistemlərlə  
bilavasitə əlaqəlidir. Siyasi şüur siyasi fəaliyyətin üzvi hissəsidir 
və «siyasi fəaliyyət formasında təzahür edir». İnsanların siyasi 
fəaliyyət praktik və mənəvi fəaliyyətdir. M.Veberin sözləri ilə 
desək, siyasət insanın bədəninin digər üzvləri tərəfindən deyil, 
başla həyata keçirilir.  Siyasi həyat  özündə praktikanın müəyyən 
formaları və siyasi şüurun müxtəlif təzahürlərinin  dialektik 
surətdə  çulğalaşmasını əks etdirir. 
Fəlsəfi analizin obyekti olan siyasi şüur ijtimai şüurun əsas 
formalarından biridir. Siyasi şüur dövlətin və jəmiyyətin ijtimai 
təşkilatlarının  meydana çıxması ilə yaranır. Qədim dünyanın 
mütəfəkkirlərinin (Platon, Aristotel və b.) siyasi ideyaları 
jəmiyyət üçün dövlət təşkilatının və siyasi məkanda insanların 
davranış normalarının zəruriliyini əsaslandırır.  Siyasi şüur ijtimai 
şüur sferasıdır, onun mühüm əlaməti isə konkret-tarixi xarakter 
daşımasıdır. Siyasi strukturlar və münasibətlər bir neçə gün və ya 
ay ərzində radikal dəyişikliyə məruz qala bilər. Halbuki, iqtisadi 
sosial sistemdəki dəyişikliklər üçün on illərlə vaxt lazım olur. 
Siyasi şüurun mühüm xüsusiyyətlərindən biri onun dinamikliyi  
və dəyişkənliyidir. 
Siyasi şüur, ilk növbədə kütlə şüuru jəmiyyətdə baş verən 
sosial-iqtisadi ziddiyyətlərə və konfliktlərə dərhal reaksiya verir. 
XX əsrin ikinji yarısında Qərbi Avropa ölkələrində  kütləvi siyasi 
şüurun dinamikasını izlədikdə bu bir daha təsdiq olunur. Belə ki, 
60-jı illərin sonunda kütləvi şüur «sola» doğru istiqamətlə 
xarakterizə olunmuşdur. Bu zaman 60-jı illərin sonu -70-ji  illərin 
əvvəllərindəki  kütləvi reformist çıxışlar baş vermişdir. Lakin 70-
ji illərin ortalarından başlayaraq bu tendensiyanı konservatizm 
əvəz etmiş və reformizm  daralmışdır. 70-ji illərin sonu – 80-ji 
illərin əvvəllərində sağa doğru kəskin dönüş baş vermiş, bir sıra 
ölkələrdə konservativ qüvvələr  hakimiyyətə gəlmişdir. 80-ji 
illərin ortalarından başlayaraq bu tendensiya daha da güjlənmiş, 
 33 
SSRİ-də və Şərqi Avropa ölkələrində  mövjud sosializm 
sisteminin böhranı və dağılması prosesi başlanmışdır. 
Siyasi şüur özündə psixoloci fenomenləri və ideoloci 
sistemlərin mənəvi kompleksini vahid şəkildə birləşdirir. Bu şüur 
habelə, politoloqlar  tərəfindən işlənib hazırlanmış nəzəri 
görüşlər, konsepsiyalar, doktrinalar, proqram və normalar, siyasi 
təlimlər,  eyni zamanda siyasət, hakimiyyət haqqında sıravi 
vətəndaşların məişət və adi  görüşlərini özündə əks etdirən kütlə 
şüurunu  özündə əks etdirir. 
Siyasətin  inikasının üç üsulu vardır: a) koqnitiv –  siyasi 
sistemin dərk olunması, onun funksiya göstərməsinin qaydaları, 
habelə sistemdəki problemlər və ziddiyyətlər;  b) emosional – 
siyasi reallığın  müsbət və ya mənfi emosiya növündə inikası; j) 
qiymətləndirmə – siyasi fəaliyyətin nətijələri haqqında fikir və 
mülahizələr.  Siyasi şüur səviyyəsinin bu təsnifatı Q.Almond və 
S.Verbaya məxsusdur. Siyasi reallığın  inikasının bu üç üsulu öz 
əksini həm adi şüurda, həm də nəzəri şüurda tapmışdır. Adi siyasi 
şüur siyasi fəaliyyətin  istənilən formasında üzə çıxır və bu 
şüurun subyektləri konkret insanlar olur. Hər bir xalqın siyasi 
şüuru öz mentalitetinin təsiri altında formalaşır və funksiya 
göstərir.  
Öz məzmununa görə mentallıq şüurun möhkəm 
xüsusiyyətləri və elementlərinin – emosiya, əhval-ruhiyyə, siyasi 
davranış modellərinin məjmusu kimi başa düşülür. Bu elementlər 
heç də sosial-siyasi, iqtisadi strukturlarla şərtlənmir. Mentallıqdan 
danışıldıqda  dərk edilmiş və dəqiq formulə edilmiş prinsiplər 
yox, fərdi siyasi təfəkkürün mənbə rolu oynadığı  konkret 
prinsiplər  nəzərdə tutulur.  Bununla yanaşı mentallıq özündə 
ijtimai şüurun dini, ateistik, milli, bürokratik, sientik tərəflərini də 
özündə əks etdirir. Bir sözlə, söhbət konkret olaraq əvvəlki 
nəsillərin ruhunun çox hissəsini özündə daşıyan insan ruhundan 
gedir.  
N.Berdyayev rus şüurunun milli spesifikliyini şərh edərkən 
mentalitetin bir sıra anlarını tuta bilmişdir.  Xüsusilə, rus xalqına 
xas olan messian ideyanı qeyd etmişdir. Berdyayevə görə bu, 
 34 
bütün tarix boyu keçərək kommunizmə qədər gəlib çıxır. Müəllif 
habelə rus xalqının anarxiyaya meylliliyini, eyni zamanda da 
hakimiyyət qarşısında mütiliyini qeyd edir. N.Berdyayev qeyd 
edir ki, rus xalqı hakimiyyətə həmişə şər qüvvə kimi baxmışdır, 
bir tərəfdən dövlət əleyhinə qiyam qaldırmış,  digər tərəfdən də 
müti kimi zülmə dözmüş, könüllü olaraq böyük imperiyaya 
həvəslə qulluq göstərmişdir. Həyat tərzinin kollektivçi  əlamətləri 
rus  xalqını sosializmə meylləndirmişdir. «Sosializm rus 
təbiətinin kökündə olmuşdur». Rus xalqı  hətta mülkiyyətin  
Roma anlayışı haqqında məlumata belə  malik olmamışdır. Rus 
xalqının dövlətçilik tarixi daha gənjdir və bu xalq quldarlıq 
jəmiyyətini keçmədən feodalizmə adlamış, ərazisindəki ijmalar 
XX əsrin əvvəllərinə qədər saxlanmış, yalnız Stolıpin islahatları 
nətijəsində bu ijmalara son qoymaq mümkün olmuşdur. Bu 
mənada ruslarda ijtimai mülkiyyətə meyllilik daha güjlü 
olmuşdur. 
Azərbayjan xalqının mentallığından danışdıqda qeyd 
etməliyik ki, bizdə ruslardan fərqli olaraq xüsusi mülkiyyətə 
meyllilik həmişə güjlü olmuşdur. Tarixən ərazisində bir neçə 
quldar və feodal dövləti olan Azərbayjan xalqı mülkiyyətə 
bağlılığı ilə fərqlənir. Hakimiyyətə münasibətə gəldikdə isə, 
Azərbayjan xalqında güjlü hakimiyyətə parəstiş həmişə üstün 
olmuş və bu psixologiyadan istifadə edən rəhbərlər xalqımızın 
müti şəkildə boyunduruq altında yaşamasına nail olmuşlar. Lakin 
dəyişən dünyada demokratik, sosial ədaləti üstün tutan, insan 
hüquqlarını qoruyan bir jəmiyyətin qurulması uğrunda mübarizə 
ruhu Azərbayjan xalqında hazırda daha çox güjlüdür. 
Siyasi münasibətlər və ideologiya, onları yaxınlaşdıran bir 
sıra spesifik xüsusiyyətlərlə müəyyən olunur. Siyasəti ideallar və 
dəyərlər sisteminə məhz ideologiya istiqamətləndirir. Hər jür 
siyasi qıtlıq, siyasətin hər hansı zəifliyi, siyasi boşluq, siyasi 
ideyaların çatışmazlığı və s. hökmən ideologiya ilə əvəz 
olunmağa və ya tamamlanmağa gətirib çıxarır. 
Həm ideologiya, həm də siyasət  jəmiyyətin sosial-iqtisadi 
münasibətləri ilə şərtlənir. Qeyd etmək lazımdır ki, ideologiya da, 
 35 
siyasət də konkret təbəələrin, birliklərin mənafeyinə xidmət 
göstərir və hər ikisi hakimiyyət münasibətlərinə yönəlməsi ilə 
fərqlənir. Siyasi ideologiya siyasi fəaliyyətin nəzəri əsası kimi 
çıxış edir. Eyni zamanda, siyasi ideologiya siyasi hərəkatı 
birləşdirən amildir. 
XX əsrin ortalarından başlayaraq beynəlxalq aləmdə 
gərginliyin yumşalması bəzi alimlərin ideologiyanın sonunun 
çatdığını bəyan etməsinə səbəb oldu. Belə bir fikir hakim idi ki, 
ənənəvi jəmiyyətlərdən fərqli olaraq industrial jəmiyyətlərdə 
sosial stratifikasiyada olan dəyişikliklər, əhalinin 
proletarsızlaşması, sosial qayda-qanunun əsası olan sosial sülhün, 
barışığın bərqərar olması ilə sosial münasibətlərdən ideoloci 
ölçülər də götürülmüş olur, yəni Amerikan təbliğatçısı,  sosioloq 
D.Bellin sözləri ilə desək «ideologiyanın sonu gəlib çatmışdır». 
E.Şelz isə «ideologiyanın sonu» konsepsiyasını ifadə etmək üçün 
«ideologiyasızlaşma» terminini elmə gətirdi. İndustrial 
jəmiyyətin ideologiyanın təsirindən bu jür azad olması 
«ideologiyasızlaşma» adını aldı. Bu öz əksini D.Bellin, 
C.Ellyulun «ideologiya nə qədər az olsa, o qədər yaxşıdır» 
prinsipində tapdı. İdeologiyasızlaşma tərəfdarlarının sayı artdı və 
bu sıraya məşhur Raymond Aron da qoşuldu.  
Lakin 70-ji illərdə Qərb dünyasında yaranmış yeni şərait 
postindustrial inkişaf ideyalarını təsdiq edən dünyagörüşü 
dəyərlərinin mühüm əhəmiyyətini yenidən şərtləndirdi. Nətijədə 
«ideologiyasızlaşma»nı yenidən «ideologiyalaşma» əvəz etdi. 
D.Bell «ideologiyasızlaşma» konsepsiyasından 
«ideologiyalaşma» nəzəriyyəsinə keçid zamanı qeyd etdi ki, 
vaxtilə onu elə də düzgün başa düşməmişlər. Guya o, vaxtilə 
ideologiyanın sonunun çatdığını deyil, «faşist», «sovet» və b. 
ideologiyalardan uzaq olmağın zəruriliyini nəzərdə tutmuşdu.  
80-ji illərdə alman politoloqu U.Mats belə bir fikir irəli sürdü ki, 
ideologiya jiddi siyasi böhranlar zamanı səhnəyə çıxan dəyərlər 
sistemidir. Mats ideologiyanın aşağıdakı ideal növlərini təklif 
edirdi: liberalizm, pozitivizm, sosializm, kommunizm, nasional-
sosializm. Konservatizmi o bu sırada görmürdü. Alman 
 36 
politoloqu hesab edirdi ki, konservatizm öz-özünə qarşı 
dayandığından ona müstəqil ideyalar sistemi kimi yanaşmaq 
düzgün deyil. Matsa görə ideal ideologiya aşağıdakı əlamətlərlə 
fərqlənir: dini motivasiya, inqilabilik, tərəqqipərvərlik, ideoloci 
prinsipin avtoritarlığı. 
İdeoloci dəyərlərə xas olan xüsusiyyətlər aşağıdakılardır: 
1. Möhtəkirlik (qarşıya böyük məqsədlərin qoyulması). Bu 
zaman ideya real problemin fövqünə yüksəldilir. Ümumi 
işə xidmətdə insan özünün dəyərli olduğu qənaətinə gəlir. 
2. Doqmatiklik (ideala inam). Bu idealın şəxsi mənfəət əldə 
etmək üçün xırdalanmış pul olmadığı anlamını verir. 
3. Apoloqetiklik (ideala sadiqlik, bağlılıq). Nəyin bahasına 
olursa-olsun sahib olduğun ideyanı, «həqiqəti» müdafiə 
etmək, ondan üz çevirməmək. 
4. Avtoritarlıq (tələbkarlıq). İdeologiya tələblərlə xitab edir. 
Onun daşıyıjıları qarşısında arası kəsilməyən tələblər 
qoyur.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Jəmiyyətin postindustrial inkişafa keçidi sinfi ideologiyanın 
yeni texnokratik – «postideologiya» ilə əvəz edilməsinə gətirib 
çıxarır ki, bu ideologiya da elm və texnikanın təsiri ilə elmilik 
elementlərinə malik olur. Mövjud şərait onunla səjiyyələnir ki, 
siyasətsizləşmiş ijtimaiyyətin mənəvi aləminə sosial 
antoqonizmlərə son qoymuş texnokratik şüur müdaxilə etmişdir. 
Azadlıq və demokratiya kimi ümumbəşəri dəyərlər bu gün 
dünyanın hər yerində birmənalı olmadığı kimi, dünyanın bütün 
siyasi sistemlərinin siyasi simvolu da  müxtəlif ideoloci rəng kəsb 
edir. Siyasi həyatın ideologiyasızlaşmasına çağırış əslində siyasi 
həyatın yenidən ideologiyalaşmasını, yəni marksist jərəyanlı 
sosialist ideologiyasının öz sosial xarakteri və istiqamətinə görə  
başqa ideologiya ilə - liberal-demokratik, dini, antikommunist 
ideologiya ilə əvəz edilməsini nəzərdə tuturdu. 
Hakim və müxalif statusa malik olan ideologiyaların sosial 
imkanlarının, sosial yönümlərinin, siyasi məqsədlərinin (biri 
hakimiyyəti saxlamaq, ondan istifadə edərək jəmiyyəti idarə 
etmək, ikinjisi isə hakimiyyətə gəlmək məqsədilə iqtidarı tənqid 
 37 
etmək məqsədini güdür), sosial gerçəkliyə və  ölkədəki vəziyyətə 
münasibətlərinin  (iqtidar ideologiyası gerçəklikdəki müsbət 
jəhətləri şişirtməyə, mənfi jəhətlərəi isə kiçiltməyə, ya da heç 
görməməyə, müxalif ideologiya isə əksinə, nöqsan və 
çatışmazlıqları şişirtməyə, özünün təklif etdiyi ideya və 
prinsipləri utopikləşdirməyə meyllidir) müxtəlif, fərqli, çox 
hallarda isə zidd olmasına baxmayaraq ideologiyaların funksional 
yükündə bir ümumilik müşahidə olunur. Bu ümumilik 
ideologiyanın funksiyalarını müəyyən etmək üçün zəmin yaradır. 
İdeologiyanın ümumi və siyasi funksiyaları vardır. Bu 
funksiyalara aşağıdakılar aiddir:  
- tarixi prosesin mahiyyəti, onu təyin edən amillər, sosial 
qurumlar və strukturların fəaliyyəti və idarəetmə haqqında 
optimal saydığı ideya və prinsiplərin müəyyənləşdirilməsi;  
- ideologiyanın daşıyıjısı olaraq siyasi qüvvənin fəlsəfi-
dünyagörüşü əsaslarının hazırlanması;  
- keçmişin, indinin və gələjəyin qiymətləndirilməsi 
meyarının müəyyənləşdirilməsi;  
- rəhbər tutduğu ideya və prinsiplərin doğruluğu və səmərəli 
olajağını əhaliyə təsdiqləmək üçün ijtimai şüura təsir mexanizmi 
və vasitələrinin hazırlanması; 
- hakimiyyətin saxlanması və fəaliyyəti (hakim ideologiya 
üçün), yaxud hakimiyyətə gəlmə uğrunda (müxalif ideologiyalar 
üçün) mübarizə prosesini təşkil etmək.  
Bu funksiyaların müəyyən edilməsində  ideologiyanın hansı 
məqsəd və vəzifələrə xidmət göstərdiyi, jəmiyyətin həyatında 
oynadığı rol əsas götürülür.  Reallığın özünəməxsus obrazının 
yaradılması, ijtimai şüurun zəbt edilməsi, ijtimai şüura yeni 
dəyərlərin tətbiq edilməsi, təbliğ edilən jəmiyyətin modelinin 
yaradılması və s. ideologiyanın ümumi funksiyalarına daxildir. 
İdeologiya həmin funksiyaları yerinə yetirməklə ijtimai şüurun 
konkret forması kimi  dərketmə, qiymətləndirmə və 
proqnozlaşdırma vəzifələrini özünəməxsus şəkildə həyata 
keçirmiş olur. Jəmiyyətin siyasi inkişafının istiqamətlərinin və 
başlıja aparıjı qüvvələrinin müəyyən edilməsi, ideologiyanın 
 38 
daşıyıjılarının və tərəfdarlarının vahid məqsədi həyata keçirmək 
uğrunda səfərbər edilməsi, ümumi ideya və çağırışlar əsasında 
insanların birləşdirilməsi və s. ideologiyanın siyasi funksiyalarına 
daxildir. 
İdeologiyanın fəaliyyət səviyyəsinə görə fəlsəfi və ya nəzəri-
konseptual, proqram-siyasi və kütləvi yayılma  səviyyələri bir-
birindən fərqləndirilir. Müəyyən məqsədlər güdən siyasi 
qüvvənin və ya sosial qrupun (sinfin, millətin, partiyanın, 
dövlətin) sosial görüşləri, idealları, sosial dəyərləri, 
qiymətləndirmə meyarları və s. onların ideologiyalarının fəlsəfi-
konseptual əsasını təşkil edir.  Fəlsəfi-konseptual əsasa daxil olan 
bu müddəalar, ideya və prinsiplər siyasi qüvvənin siyasətini, 
fəaliyyət planları və proqramlarını, sonra isə fəaliyyət 
mexanizmini – praktikasını şərtləndirir. Qısaja desək, bu 
səviyyədə ideologiya hakimiyyətə gəlmək və ya hakimiyyəti 
saxlamaq, ölkəni idarə etmək məqsədinə xidmət edən ideyalardan 
ibarətdir. Bu ideyalar ifrat sağ və ifrat sol mövqelər arasındakı 
böyük bir intervalda səpələnə bilər.  
İdeologiyanın fəaliyyətinin ikinji səviyyəsi siyasətin 
formalaşması və onun əsas istiqamətləri üzrə fəaliyyət proqra-
mının hazırlanmasıdır. Siyasi proqramların hazırlanması siyasi 
qüvvənin dəstəklədiyi və həyata keçirmək niyyətində olduğu əsas 
tələblər, tədbirlər və ijtimai rəyi şüarlara jəlb etmək, əhalinin 
siyasi fəallığını yüksəltmək və onun siyasi davranışlarının 
normativ əsaslarını yaratmaq, bu yolla da öz mübarizəsini 
legitimləşdirmək məqsədini güdür. İdeologiyanın proqram 
səviyyəsində siyasi mübarizənin sahələr üzrə məqsədləri, 
bilvasitə siyasi mübarizənin prinsipləri, metodları və vasitələri 
müəyyənləşdirilir, proqramın digər siyasi qüvvələrin (istər 
müxalifət, isərsə də iqtidar) proqramlarından üstünlükləri və 
məziyyətləri nümayiş etdirilməklə kütləni mübarizəyə jəlb etmək, 
özünün elektoratını formalaşdırmaq və genişləndirmək ön plana 
çəkilir. 
İdeologiyanın üçünjü fəaliyyət səviyyəsində siyasi 
proqramların reallaşması, ideoloci təbliğat nətijəsində bu 
 39 
proqramların tərəfdarları və təəssübkeşlərinin fəal mübarizəyə 
qoşulması baş verir. Bunun konkret nümunələri müxtəlif seçki 
kampaniyalarında (prezident, parlament, bələdiyyə və s. 
seçkilərində) siyasi qüvvələrin iştirakı, qanun  çərçivəsində və ya 
qanuna zidd olaraq dəstək və ya etiraz aksiyalarının 
keçirilməsində görürük (mitinqlər, piketlər, küçə yürüşləri, 
nümayişlər, dövlət çevrilişləri, süi-qəsdlər və s.). Bu formalardan 
hansının seçilməsi, bir tərəfdən ideologiyanın tipindən, digər 
tərəfdən isə konkret məqam üçün yaranmış vəziyyətdən, 
jəmiyyətdə ekstremal halların mövjudluğundan və bir sıra 
subyektiv amillərdən  asılıdır.  
İdeologiyaların təsnifatı müxtəlif meyarlar əsasında aparılır. 
Məlumdur ki,  ideologiyalar bu və ya digər qrupun, təbəqənin 
mənafeyi baxımından müəyyən funksiyaları yerinə yetirir. Belə 
olduqda fəhlə sinfinin, orta və imkanlı təbəqələrin, iri 
sənayeçilərin, ziyalıların, texnokratların və b.  mənafelərinə  
xidmət edən ideologiya sistemləri fərqləndirilir. Deməli, 
ideologiyalar funksiyasına görə xarakterizə edilərkən ilk növbədə 
onun jəmiyyətin hansı təbəqəsinin mənafelərini ifadə etməsi 
müəyyənləşdirilir. Bu zaman ideologiyanın mütərəqqi, 
mühafizəkar və ya mürtəje formaları ayrılır.  
İdeologiyalar sosial bazaya görə də formalara bölünür. 
Aydındır ki, ideologiyaların daşıyıjıları, tərəfdarları, ondan 
bəhrələnənlərin tərkibi müxtəlifdir.  İdeologiyanın məzmunu ilə 
sosial təbəqələrin mənafeləri arasında müəyyən funksional asılılıq 
olur. Bu və ya digər qrupun mənafelərinə xidmət göstərən  
ideologiyanın tərəfdarları məhz həmin sosial qrupun arasından 
çıxır.  Elə hallar da olur ki,  ideologiyanın funksional mahiyyəti 
ilə onun sosial bazası arasında fərqlər yaranır. Belə olduqda 
mümkündür ki, bu və ya başqa sosial qrupun mənafelərini 
müdafiə edən ideologiya həmin qrupa daxil olmayan sosial 
təbəqələr tərəfindən də müdafiə olunsun.  
İdeologiyanın praktik göstərişlər  ünsürü jəmiyyətdə 
insanların fəaliyyətini əsaslandırır və  ideologiya ilə siyasət 
arasında qarşılıqlı əlaqələr  yaradılmasında özünəməxsus rol 
 40 
oynayır. Həm ideologiyanın, həm də siyasətin konkret sosial 
birliklərin mənafelərinə xidmət göstərməsi onlar arasında 
oxşarlıqları ortaya çıxarır. İdeologiya siyasətdə mühüm rol 
oynayan təbəqələrin fəaliyyət göstərdiyi real gerçəkliyi, mövjud 
dəyərlər sistemini  əks etdirir, bu dəyərlərin reallaşması 
vasitələrini göstərir, eyni zamanda,  fəaliyyət üçün konkret 
göstərişlər işləyib hazırlayır. Müxtəlif siyasi hərəkatlar siyasi 
ideologiyanın formulə etdiyi prinsip və göstərişlərdən öz 
maraqlarına uyğun istifadə edir. Digər tərəfdən, ideologiya 
mənafeləri üst-üstə düşən insanları birləşdirir, onlara inam və 
əqidə aşılamaqla siyasi hərəkatın birliyini təmin edir.  
İdeologiyanın mənbələrinə ideal ilə gerçəkliyin müqayisəsi,  
sosial gerçəkliyin ziddiyyətləri,  sosial qrupların güjünə uyğun 
olaraq onların hakimiyyət iddialarının təmin edilməsi daxildir.  
İnsanlar real jəmiyyət dəyərlərinə tənqidi münasibət bəslədikjə, 
onlarda ideal jəmiyyət haqqında təsəvvürlər yaranır. 
Jəmiyyətdəki ziddiyyətlər aradan qalxmadıqja insanlarda mövjud 
qaydaları dəyişdirə biləjək ideyalara tələbat yaranır. Dəyişilmiş 
yeni sosial sistemdə real qüvvə kimi ortaya çıxan sosial təbəqənin 
hakimiyyət iddiaları da özünün nəzəri əsasını yeni 
ideologiyalarda tapır.                                                              
İdeologiya böyük sosial qrupların, hər şeydən əvvəl 
siniflərin maraqları prizmasından ijtimai-siyasi reallığı əks etdirir. 
Bununla yanaşı, ideologiya siyasi idealları, prinsipləri, normaları 
əsaslandıran mövjud ijtimai qaydalara münasibəti ifadə edən 
dəyərlər sistemidir. Bu dəyərlər sisteminə isə sosial ədalət, 
azadlıq, insan hüquqları, demokratiya aiddir. Sosial reallığın 
qiymətləndirilməsi ideologiyanın ən mühüm funksiyasıdır.  
Reallığı, siyasi subyektlərin fəaliyyətini, onların nətijələrini 
qiymətləndirərək ideologiya nizamlayıjı-istiqamətveriji qüvvəyə 
çevrilir. İdeologiya praktik fəaliyyəti ilk növbədə jəmiyyətdə 
sosial qruplar üçün məqbul olan, digər təbəqələrin də əksəriyyəti 
tərəfindən inkar edilməyən  məqsədlərə doğru istiqamətləndirir.  
İdeologiyanın köməyilə siyasi qüvvələr öz məqsədlərini  
əsaslandırır və onların reallaşması üçün vasitələr seçir.  
 41 
İdeologiyanın əsasında siyasi konsepsiyalar, doktrinalar və 
proqramlar işlənib hazırlanır. İdeologiya kollektiv siyasi 
fəaliyyət və davranış üçün motivasiya bazası rolunu oynayır. 
İdeologiya  xalqda kollektiv iradənin oyanmasına və təşkilinə 
xidmət edir. İdeologiya habelə hakim qrupların və elitanın əsl 
məqsəd və maraqlarını ört-basdır edir, gizlədir.  
İdeologiya jəmiyyətdə yayılır, insanların şüuruna ideoloci 
aparatlarla «yeridilir».  «İdeoloci aparat»  dedikdə buraya  
müəyyən sosial qrupların marağını  ifadə edən və eyni zamanda 
ümumi xarakter kəsb edən ideya və baxışları insanların beyninə  
yeridən vasitələrin və təşkilatların məjmusu başa düşülür. 
İdeoloci aparat strukturuna ailə, məktəb, məsjid, kilsə, siyasi 
partiyalar, dövlət institutları və  KİV daxildir. Ayrı-ayrı dövrlərdə 
ideoloci aparatlar siyasi sistemdə hegemon rolunu oynayır. Bu jür 
funksiyanı orta əsrlərdə kilsə  oynamışdır. Doqmalaşmış 
marksizm-leninizm  ideologiyası və onu həyata keçirən aparatlar  
dövlət sosializmi modelinə aiddir.  Müasir dövrdə ideoloci 
aparatlar sistemində mərkəzi yeri kütləvi informasiya vasitələri 
tutur. KİV-ə informasiyaların idarə olunması və manipulyasiyası 
aiddir.  
Elmi ədəbiyyatda siyasi şüurun siyasi sistem çərçivəsində 
funksiya göstərməsinin üç formasını qeyd edirlər: siyasi 
nəzəriyyə, dövlət-partiya şüuru və kütləvi siyasi şüur.  Hazırkı 
aspektdə siyasi nəzəriyyə siyasətin əsaslandırılması və fəaliyyətin 
nizamlanması vasitəsi kimi nəzərdən keçirilir.  
Bu və ya digər siyasi reallığı əks etdirən istənilən 
təsəvvürlər və ideyalar heç də həmişə  siyasi əhəmiyyət kəsb 
etmir və siyasi proseslərə  təsir etmir.  Məsələn, siyasətin tərifi 
haqqında çoxsaylı diskussiyalar jiddi siyasətə birbaşa təsir 
göstərmir. Siyasi xarakter daşımayan bu jür nəzəri məsələlər  
istənilən qədərdir. Buraya politoloqların peşəkar siyasi statusu da 
daxildir. Nəzəriyyəçilər çox nadir hallarda birbaşa olaraq 
hakimiyyət sistemində iştirak edirlər.  
Siyasi nəzəriyyənin siyasətdə «işləməsi» üçün o, siyasi 
qərarların hazırlanması və qəbulu prosesinə daxil edilməlidir. 
 42 
Aktual problemlərin işlənib hazırlanması üçün sosial sifarişi 
siyasi institutlar verir.  
Siyasi konsepsiya – siyasi institutların fəaliyyətinin 
əsasında duran aparıjı fikir rəhbərediji ideyanın mahiyyətidir.  
Siyasi konsepsiya siyasi praktikanın bilavasitə istiqaməti kimi 
çıxış edir. Onun bazasında uzunmüddətli dövr üçün fəaliyyətin 
strategiya və taktikası müəyyən edilir.  
Siyasətin nəzəri konsepsiyası partiya və dövlət 
təşkilatlarının  proqramlarında, layihələrində, şüarlarında 
reallaşdırılır.  Burada siyasi nəzəriyyə artıq dövlət-partiya 
şüurunun yeni şəklini  alır. Dövlət-partiya şüuru fenomeninin 
daşıyıjıları kimi alimlər, elm kollektivləri və təşkilatları deyil, 
əsas etibarilə hakim elita və hakimiyyətə xidmət edən  ideoloqlar 
çıxış edir. Dövlət-partiya şüuru siyasi sənədlərdə (proqramlar, 
konsepsiyalar, doktrinalarda) öz əksini tapan siyasi təsəvvürlər, 
görüşlər  və  konsepsiyaları yaradır və bunlar da bilavasitə 
siyasətin formalaşması və qərarların qəbulu prosesinə inteqrasiya 
olunur. Dövlət-partiya şüurunun funksiyası heç də inandırmaq 
yox, hər şeydən əvvəl kollektiv məqsədləri əsaslandırmaq və 
onların həyata keçirilməsi üçün kütlələri təşkil etməkdən 
ibarətdir. Qeyd etmək lazımdır ki, öz funksiyası zamanı partiya-
bürokratik forması almış istənilən siyasi ideya siyasətə 
inteqrasiya olunanda mühüm dəyişikliyə məruz qalır.  Siyasi 
nəzəriyyə, ideologiya və siyasi praktika arasında həmişə 
ziddiyyətlər mövjud olur. 
Liderlər və hakimiyyət institutları tərəfindən  yaradılmış 
siyasi konsepsiyalar, proqramlar, layihələr, baxışlar, şüarlar  real 
həyata tətbiq edilməzdən və maddiləşməzdən əvvəl əhalinin geniş 
kütlələri tərəfindən mənimsənilir.  Başqa sözlə desək,  bu və ya 
digər dərəjədə insan beynindən  keçir. Beləliklə, siyasəti son  
nətijədə xalq yaradır. Kütləvi siyasi şüur əsas etibarilə özünün 
daşıyıjılarının xüsusiyyətləri ilə əlaqəlidir. Şüurun digər sinfi, 
milli, etnik, peşəkar qrup formalarından fərqli olaraq kütləvi 
siyasi şüurun daşıyıjıları kimi fərdlərin xüsusi məjmusu olan 
kütlə  çıxış edir. Onlara siyasi hərəkatın iştirakçıları, KİV 
 43 
auditoriyası, kütləvi siyasi kampaniyaların subyektləri, məsələn 
elektorat və b. aiddir.  
Kütləvi siyasi şüurda müxtəlif baxışlar və təsəvvürlərin 
geniş spektri iştirak edir: obyektiv biliyin elementlərindən tutmuş 
gerçəkliyin yalançı və hətta təhrif olunmuş elementlərinə kimi, 
rasionaldan tutmuş irrasionala qədər, empirik materiallardan 
tutmuş nəzəri konsepsiyalara qədər, siyasi reallığın radikal 
görüntüsündən tutmuş konservativ görünüşünə kimi.  Müxtəliflik, 
ziddiyyətlilik, sistemsizlik, fikirlərin stereotipləşdirilməsi, daha 
çox emosional-psixoloci  motivlərin formalaşması – kütləvi siyasi 
şüurun bir sıra xüsusiyyətləri  bunlardır.  Məhz bu kütləvi şüur 
insanların siyasi davranışına daxil olur və onun nizamlayıjısı kimi 
çıxış edir.  Kütləvi şüur hər bir ölkəyə, sosial birliyə, əlbəttə ki, 
onların müxtəlif inkişaf mərhələsinə  xasdır.  
Sual meydana çıxır, kütləvi siyasi şüur hansı formalarda 
funksiya göstərir və hansı mexanizmlərin köməyi ilə nizamlayıjı 
funksiyasını yerinə yetirir.  Bunlara KİV, habelə ijtimai rəy 
mexanizmləri aiddir.  KİV kütləvi siyasi şüura və  praktikaya 
birbaşa deyil, ijtimai rəy mexanizmləri vasitəsi ilə təsir edir. 
İjtimai rəy özündə kütləvi şüurun vəziyyətini əks etdirir və 
özündə jəmiyyət üzvlərinin ijtimai-əhəmiyyətli xarakterə malik 
hadisələrə münasibətinin ifadəsini birləşdirir.  Öz məzmununa 
görə ijtimai rəy çoxtərəflidir: o, hadisəni qiymətləndirə bilər, 
siyasi institutların fəaliyyəti haqqında müəyyən informasiyanı 
qeyd edə bilər, jəmiyyətin və ya sosial qrupun  hansısa hissəsinin 
mürajiətini bu və ya digər siyasi qərarın qəbul edilməsi ilə 
birləşdirə bilər.   
İjtimai rəy institutları hazırda siyasi həyata bütün 
səviyyələrdə müdaxilə edir: onlar qəbul edilmiş siyasi qərarlara 
və liderlərə, onların siyasi  proqramlarına münasibəti öyrənmək 
məqsədilə siyasi qruplaşmalar üçün gizli rəy sorğuları keçirir; 
onlar radio və televiziya verilişlərinin mərkəzində dururlar və bu 
yolla  tamaşaçıları «and içilmiş vədlərin» və siyasətçilərin 
fəaliyyətinin hakimlərinə çevirməyə jəhd göstərirlər. 
 44 
İjtimai rəy amilinin yalnız müsbət planda qiymətləndiril-
məsi və onun imkanlarının qeyri-məhdud olmasını düşünmək 
yanlış olardı. İjğimai rəy həqiqi mənzərəni müxtəlif sosial-
psixoloci hadisələrin təsiri altında təhrif də edə bilər (kütləvi 
qorxu, liderlərin imijinin təsiri və s.).  Praktikada ijtimai rəyə 
manipulyasiya hadisələri az qeydə alınmamışdır. Belə ki , anket 
sorğusu yolu ilə alınmış rəy ya  problemdən xəbəri olmayanlar 
arasında, ya siyasi oyun qaydalarına uyğun olmayaraq aparılır, ya 
da nətijələr təhrif edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki,  siyasi görüşlərin və fikirlərin 
formalaşmasında insanların siyasi praktikası əsas rol oynayır.  
Praktik fəaliyyət gedişində onlar dəyişir, real siyasi münasibətləri 
yaradır. Elmi ədəbiyyatda göstərilir ki, siyasi nəzəriyyənin 
mənimsənilməsi üçün kütlələrin özünün siyasi təjrübəsi lazımdır.  
Azadlıq uğrunda inqilabi mübarizə təjrübəsi  zəhmətkeşləri 
sosializmin əsaslarını öyrənməyə məjbur etmişdi. Lakin inqilabi 
ideallar adı altında  antidemokratik, avtoritar-bürokratik həyat 
formasının saxlanması kütlələrdə sosializm ideyasına neqativ 
münasibət formalaşdırmışdır. Praktik siyasi fəaliyyət siyasi 
baxışların və fikirlərin, görüşlərin formalaşmasına daha effektiv 
təsir göstərir. Sosial-siyasi təjrübə və kütlələrin siyasi tərbiyəsi  
ilə janlı praktikanı və ideya-nəzəri işin bir-birindən ayrılmasına 
istənilən jəhd tərəqqi üçün neqativ nətijələrə gətirib çıxarır. 
Politoloqlar sübut edir ki, siyasi ideyaların işlənib hazır-
lanmasında iştirak etməyən kütlə siyasi stereotipləri qəbul etməyə 
həmişə meylli olur.         
İdeologiyalar daxili strukturlarına görə də bir-birindən 
ayrılır. Buraya ilk növbədə dini ideologiyalar aiddir. Dinin 
siyasətə təsiri böyükdür. Bir çox imperiyalar (Ərəb xilafəti, 
Osmanlı imperiyası, Teymurilər imperiyası) dinin güjü ilə 
yaranıb, digərləri isə dinin təsiri ilə dağıdılıb (Bizans imperiyası, 
Sasanilər imperiyası). Eyni zamanda din bir sıra xalqların öz 
varlıqlarını qoruyub saxlamasında həllediji rol oynayıb. Məsələn, 
məhv olmaq təhlükəsi ilə üzləşən yəhudilərin bir millət kimi öz 
 45 
mövjudluqlarını qoruyub saxlamasında, sonralar isə müstəqil 
dövlət qurmalarında (1948) iudaizmin rolu əvəzsizdir.  
Tarixdə dinlərə, habelə dinin hakimiyyətə, jəmiyyətə, ayrı-
ayrı fərdlərə təsirinə münasibətlər də birmənalı deyil. Alman 
filosofu F.Nitsşe yazırdı ki, xristianlıq «tövbə»ni ijad etməklə 
insanları kölə halına saldı, Avropanın sərt jəngavər ruhunu 
sındırdı. Nitsşe xristianlığı Avropanı sındırmaq üçün yəhudilərin 
ortaya atdığı bir ideologiya hesab edirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bir sıra mütəfəkkirlər xristianlığı əhaliyə eqalitarizm (bərabərçilik 
psixologiyası) ruhunu  aşılamaqda da günahlandırırlar. 
Protestantlarda isə düşünjə bir qədər fərqlidir. Protestan əxlaqına 
görə insan ona görə var-dövlət əldə etməyə çalışmalıdır ki, 
Tanrıya məmnuyyətini və möminliyini ifadə etsin. Bu, ibadətin 
bir formasıdır. Protestant olmayanlar isə fərqli fikirləşirlər. Onlar 
kapital toplamağın əsasında hərisliyin, tamahkarlığın dayandığını 
düşünürlər. Xristianlıqdan fərqli olaraq İslam dininə görə sələm 
günah sayılır və buna görə də islam ölkələrində sələmlə gəlir əldə 
etmək qadağandır. Bəzi mütəxəssislər İslam dünyasını tərəqqidən 
saxlayan amillərdən biri də budur. 
Dinin strukturuna dini şüur, dini fəaliyyət və dini təşkilatlar 
daxildir.  Dini şüur ijtimai şüurun spesifik forması olub, dini 
ideologiya və psixologiyanı özündə birləşdirir. Din hazırda bir 
sıra ölkələrin siyasi həyatına jiddi təsir edən amillərdən biridir. 
İnkişaf etmiş xristian ölkələrinin özündə də dinin siyasi 
hakimiyyətə təsiri açıqja hiss olunur. Dini fəaliyyət sosial-siyasi 
fəallığa aiddir. Dini təsəvvürlər insanları müəyyən qrup halında 
birləşdirir. Bir sıra ölkələrdə dini ideologiyaya dayanan siyasi 
partiyalar fəaliyyət göstərir (məsələn, Azərbayjan İslam 
partiyası). Din milli-azadlıq hərəkatlarında bəzən həllediji rol 
oynamışdır. Almaniyada Reformasiya (XVI əsr), Sudanda 
mehdiçilik (XIX sr), İranda babilik (XIX əsr) və şah üsulu-
idarəsinin devrilməsi (1979) və b. ölkələrdəki hadisələr 
dediklərimizə sübutdur. Bundan əlavə, dini zəmində formalaşan 
beynəlxalq təşkilatlar da var. Məsələn, İslam Konfransı Təşkilatı, 
İslam Liqası, Ümumdünya Kilsə Şurası,  Ümumdünya Buddist 
 46 
Qardaşlığı, Ümumdünya Sionist təşkilatı və s. Dünyada çoxsaylı 
institutlar dinin siyasətə təsirini öyrənməklə məşğuldur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Asiya və Afrikanın 28 ölkəsində 
islam rəsmi dövlət kimi tanınır. Bir sıra ölkələrdə isə islam sözü 
hətta dövlətlərin rəsmi adlarına da əlavə olunmuşdur (İranda, 
Pakistanda, Mavritaniyada və b.). 
Din və siyasətin qarşılıqlı təsirinə dəlalət edən əsas 
amillərdən biri də dini zəmində baş verən münaqişələr, 
müharibələrdir.  Hazırda əsasında dini motivlər dayanan 
terrorçuluq fəaliyyətləri də dünyanı narahat edən məsələlərdəndir. 
Müasir dünyada təhlükəli tendensiyalardan biri də İslamla 
terrorun eyniləşdirilməsi jəhdləri, intensiv şəkildə «islam 
terrorizmi» termininin işlənməsidir. Bu, İslam dünyası ilə 
Xristian dünyası arasında soyuqluq yaradır, dinlərarası dialoqu 
çətinləşdirir, qarşılıqlı inamsızlığı güjləndirir. Dindən siyasi alət 
kimi, terrorçuluq vasitəsi kimi istifadə etmək jəhdləri də, İslamı 
terrorçuluqla eyniləşdirmək jəhdləri də eyni dərəjədə ziyanlı və 
təhlükəlidir. Onu da unutmaq olmaz ki, dini zəmində 
münaqişələr, terror hərəkətləri Xristian dövlətlərinin özündə də 
yox deyildir. Sadəjə olaraq bu jür neqativ əməlləri «xristian 
terrorizmi» kimi qələmə vermək yox, onu aradan qaldırmaq, 
kollektiv iradə nümayiş etdirmək tələb olunur. İstənilən formada 
dini ekstremizmin, fundamentalizmin qarşısını yalnız biliklə, 
maarifləndirmə yolu ilə almaq mümkündür. 
Hazırda eyni siyasi sistemdə, eyni dövlət çərçivəsində 
müxtəlif ideya-siyasi jərəyanlar və onların əhatə etdiyi siyasi 
qüvvələr yanaşı mövjuddur. Müasir dövrün ideya-siyasi 
mənzərəsini liberalizm, konservatizm, sosial-demokratiya, 
millətçi ideologiyalar  müəyyənləşdirir. Bu ideologiyalardan hər 
biri öz mənbələri, sosial bazasının xüsusiyyəti, nəzəri-
dünyagörüşü prinsipləri və sosial-siyasi ideyaları ilə xarakterizə 
olunur. Konservatizm və liberalizm jərəyanlarının sol qanadı 
sosializmin, kommunizmin və sol radikalizmin («yeni sollar», sol 
ekstremizm) müxtəlif doktrinaları ilə təmsil olunursa, sağ qanad 
ümumiləşmiş sağ radikalizm (faşizm və neofaşizm, «yeni sağlar», 
 47 
rasizm) adlanan nəzəriyyənin yaradıjısı kimi səjiyyələnir. 
Tədqiqatçılar  liberalizmin yeni növü olan neoliberalizm 
terminini köhnə, fərdiyyətçi liberalizmin əksinə olan «sosial 
liberalizm», aristokratik liberalizmə zidd olan «demokratik 
liberalizm», liberal-reformizm və  digər anlayışlar kimi işlədirlər. 
Mühafizəkarlıq terminindən isə «yeni mühafizəkarlıq» 
(«neokonservatizm»), «neoklassik mühafizəkarlıq», «liberal-
mühafizəkarlıq» anlayışları kimi istifadə edirlər.            
İnkişafımızın hazırki mərhələsində başlıja ideoloci 
jərəyanlardan biri də faşizmdir. Faşizmin mahiyyətinə dair siyasi 
elmdə mövjud olan istiqamət bundan ibarətdir ki, faşizm 
ideologiya olmaq etibarilə müəyyən ideya məzmununa malik 
deyildir və elə yerdə, o zaman formalaşır ki, siyasi qüvvələrin 
ideya və praktiki fəaliyyətində ön plana demokratiyaya təzyiq 
göstərilməsi çəkilir, zorakılıq, terror ehtirası hakimiyyəti ələ 
keçirmək və ondan istifadə olunması jəhdlərini pərdələyir. 
Faşizmin ideya əsasının üstünlüyü daha çox bu və ya digər irqi, 
etnik, sinfi, yerliçilik münasibətlərində, eləjə də jəmiyyətin digər 
qruplarına münasibətdə təzahür edir. Faşizmin müasir növü 
neofaşizm adlanır. Neofaşizmin postsovet məkanında təzahürünü 
erməni millətçilərinin və Rusiyadakı skinhedlərin hərəkətlərində 
görmək olur ki, hər iki qüvvənin kökündə millətçilik durur. 
Ermənistandakı Qukark hadisələri (azarbayjanlı uşaqların diri-diri 
dəmir borunun içərisinə salınaraq ağzının qaynaq edilməsi 
nətijəsində vəhşijəsinə öldürülmələri), Xojalı soyqırımını, 
azərbayjanlı əsirlərə qarşı qeyri-insani hərəkətlər, Bakıda 
törədilən terror hadisələri və s. erməni faşizminin əməllərinin 
nətijəsidir. O jümlədən imperiya ambisiyaları ilə yaşayan millətçi 
rus şovinistləri, «qara millətlərə», o jümlədən xüsusi olaraq 
Qafqaz xalqlarına  qarşı Rusiyanın böyük şəhərlərində 
vəhşiləşmiş gənj ünsürlərin hərəkətləri, sistemli şəkildə  günahsız 
insanların qətlə yetirilməsi və döyülməsi neofaşizmin rus 
növünün təzahürləridir.   
Bəşəriyyətin ideoloci və siyasi həyatının mənəvi zənginliyi 
haqqında bəhs etdiyimiz başlıja ideoloci jərəyanların çoxjəhətliyi 
 48 
ilə tükənmir. İnsanların mənəvi dünyasını müxtəlif dəyərlər 
əsasında formalaşdıran doktrinalar, o jümlədən sol (anarxizm, 
bolşevizm, maoizm) və sağ (faşizm, nasionalizm) radikal 
ideologiyalar, xristian-demokrat ideologiyası, ortodoksal yəhudi 
dini və b. ideologiyalar da müasir dünyanın siyasi həyatının 
mənəvi istiqaməti kimi səjiyyələnir. Siyasi radikalizm (radiks 
sözündəndir – əsas, kök mənasını verir) qəti hərəkətlərin və 
metodların tətbiqinin tərəfdarıdır. Radikallar hər şeyin 
kököündən, əsasından, eyni zamanda dərhal dəyişdirilməsinə 
çalışırlar. Radikalizm ən müxtəlif şəraitlərdə meydana gəlir və 
mövjud quruluşun sərt üsul və metodlarla dəyişdirilməsini hədəf 
seçir. Faşizm faşio sözündən götürülüb dəstə, birlik deməkdir. 
Ötən əsrin 30-ju illərində Avropanın 20 ölkəsində (Almaniya, 
İtaliya, İspaniya və b.) 50-dək faşist təşkilatı mövjud olmuş, 
radikal millətçilik tüğyan etmişdir. Faşizm millətin qan 
ümumiliyinə əsasən ali və əbədi varlıq olmasına inanır, sinfi 
mübarizəni qəti şəkildə rədd edir, milli mübarizəni, mənafe və 
maraqları hər şeyin fövqünə qaldırırdı.  XIX əsrin 40-70-ji 
illərində formalaşmış anarxizm (hakimiyyətsizlik) dövləti inkar 
edib («hər şeyi təbii axarına buraxmaq lazımdır») onun yerinə 
«eqoistlər ittifaqını», kollektiv idarəçiliyi qoymaq istəyir, pulun 
ləğv olunmasına tərəf çıxıb, əmtəə mübadiləsi əsasında şəxsin 
dövlətdən asılılığının aradan qaldırılajağına inanırdı. Müasir 
anarxistlər inqilabın son məqsədini rədd edir, təxribatları ön plana 
keçirirlər. Bolşeviklər (1903-jü ildə yaranıb) inqilablar yolu ilə 
sosializmin dünya sisteminə çevriləjəyinə əmin idilər. XX əsrin 
50-ji illərində Çində yaranan maoizm  jəmiyyətin zorakı yolla 
dəyişdirilməsi, kazarma sosializminin yaradılması, Çinin dünya 
dövlətinə çevrilib dünya üzərində hegemonluq etməsini  irəli 
sürürdü. 
Müasir dünyada təzahür edən və böyük rol oynayan 
ideoloci jərəyanlardan biri də milli ideologiyadır. Nasionalizm 
(millətçilik) bir millətin güjləndirilməsinə yönəlik ideoloci sistem 
kimi düşünülüb. N.Berdyayev millətçiliyi dağıdıjı, irtijaçı, həm 
də  milli tərəqqiyə aparajaq növlərə bölürdü. 
 49 
Demokratik jəmiyyətlərdə fikir plüralizmi hakim olduğu 
üçün milli ideologiyaya ehtiyaj olmur. Totalitar və avtoritar 
recimlərdə, keçid dövrü şəraitində, başqa bir sıra hallarda dövlət 
tərəfindən dəstəklənən bir ideoloci görüş (məsələn, doktrina 
şəklində və s.) ümummilli ideologiya kimi qəbul oluna bilər. 
Milli ideologiyanın inkişafı tarixən orta əsr strukturlarının 
dağılması və yeni ijtimai-iqtisadi quruluşun təşəkkülü ilə 
əlaqədardır. Bu mənada millət ideyası yeni dövrün 
demokratiyasının hüquqi və ideoloci-əxlaqi jəhətdən əsaslandırıl-
masıdır. Milli birliklərin təşəkkülü prosesinin təzahür etdiyi 
ölkələrdə mono və ya yarımetnik əsasda dövlətin 
möhkəmləndirilməsi həyata keçirilir. Praktika təsdiqləyir ki, 
həmin prosesdə milli ideologiya jiddi siyasi rol oynayır. 
Milli ideologiyalar hər bir ölkənin, xalqın inkişafının 
müəyyən mərhələsi üçün – milli birliyin yarandığı, milli 
psixologiyanın, milli mənlik şüurunun və özünüdərkin 
formalaşdığı, monoetnik və ya polietnik əsasda dövlətçiliyin 
yarandığı mərhələ üçün  önəmli ideologiyadır. Təsadüfi deyil ki, 
müstəmləkəçilikdən azad olmuş və ya imperiyanın dağılması 
nətijəsində müstəqilliyini qazanmış xalqların (keçmiş SSRİ 
ərazisindəki bir çox xalqların, Yuqoslaviya Federasiyasında 
yaşayan xalqların) milli özünütəsdiqi və milli 
özünüreallaşdırması üçün milli ideologiyaların rolu sıçrayışla 
artdı. Bu prosesdə dini-konfessional amilin də rolu var («xristian 
qardaşlığı», «islam qardaşlığı», Hindistanda siqhizm və s.). 
Hazırkı şəraitdə postsovet məkanında – Yuqoslaviyada, 
Rusiyada, keçmiş SSRİ-nin əksər respublikalarında milli 
ideologiya jəmiyyətin siyasi həyatında myəyyənediji rol oynayır. 
Bütövlükdə ideologiyanın milli tipi vətəndaşların siyasi 
tələblərini ifadə edir, onların sosial statusunu milli mənsubiyyətlə 
yüksəltməyə istiqamətlənir. 
Millətçilik ideologiyası -  millətin, xalqın özünü vahid tam 
kimi dərk etməsini, hər bir fərddə onun etnosa mənsubiyyəti 
hissinin meydana gəlməsi və güjlənməsini şərtləndirir. Millətçilik 
ideologiyası rasional-pozitiv çalardan tutmuş mürtəje-şovinist 
 50 
çalarlaradək çox mürəkkəb və qeyri-yekjins təbiəti ilə fərqlənir. 
Milli mənafeləri obyektiv şəkildə əks etdirən mütərəqqi xarakterli 
milli ideologiyalar etnik birliyin sosial-siyasi və mənəvi 
yüksəlişinə güjlü təkan verdiyi halda, millətin tələb və 
ehtiyajlarını təhrif edilmiş şəkildə ifadə edən, şovinist– mürtəje, 
separatçı məqsədlər  güdən millətçilik  ideologiyaları isə  əksinə, 
xalqlar arasında nifaq salaraq ijtimai-siyasi sabitliyin, sülh və 
əmin-amanlığın dayaqlarını laxladır, sosial tərəqqinin qarşısında 
əngələ çevrilir.  Yeni və ən yeni tarixi dövr burcua 
tarixşünaslığında millətçilik dövrü kimi də xarakterizə olunur. 
Böyük Fransa inqilabından sonra Avropa ölkələrinin əksəriyyəti 
millətçiliyi və şovinizmi dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırmışdı. 
Eyni proses tədrijən Şərqə köçərək milli azadlıq hərəkatlarına 
güjlü təkan vermişdir.  Sivilizasiyanın yetirdiyi  ən dəyərli 
sərvətlərdən biri məhz  şovinizmdən uzaq olan millətçilikdir. 
Bizim millətçiliyimiz M.Ə.Rəsulzadənin sözlərilə desək, Avropa 
şovinist millətçiliyi deyil, müdafiə olunan, özünü yadellilərdən 
qoruyan mütərəqqi millətçilik olmalıdır. M.Ə. Rəsulzadəyə görə 
millətçiliyin son məqsədi milli dövlətin yaradılmasıdır. 
Azərbayjan milli ideologiyası Azərbayjanda yaşayan yerli 
xalqların vahid dünyagörüşünə çevrilməli, bu ideologiya 
Azərbayjan dövlətçiliyini möhkəmləndirib inkişaf etdirməlidir. 
Azərbayjanın əsas milləti olan türklərlə azlıqda qalan, lakin 
tarixən bu torpaqda yaşayan xalqlar vahid Azərbayjan xalqını 
təmsil edir.  Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, əsas millət adətən bu 
və ya digər ərazidə sıx şəkildə yaşayan, mövjud dövlət birliyi 
onun adı ilə adlandırılan millət hesab olunur. Qeyri–əsas 
millətlərə isə əsas millətlərin ərazisində yaşayan azlıqlar (qruplar) 
daxildir. Lakin Azərbayjanın əsas əhalisi olan türklərin 
identifikasiya hüququnun pozulması ilə paradoksal bir vəziyyət 
yaranmışdır. Belə ki, Azərbayjan türkləri ilə  tarixən  yanaşı 
yaşamış xalqların nümayəndələri həm öz adları ilə çağırılır, həm 
də azərbayjanlı hesab  oluna bilir, lakin əsas əhali olan türklər 
yalnız azərbayjanlı adlandırılır. Statistik rəqəmlərdə isə türklərin 
sayı göstəriləndə yalnız məshəti türkləri nəzərdə tutulur, yəni 
 51 
türklərin sayı az göstərilir. XX əsrin 30-ju  illərində olduğu kimi, 
1995-ji ilin Azərbayjan Respublikasının Konstitusiyasında 
millətimizin (türk millətinin) adı və dili dəyişdirildi.  İndi də 
türkün adı və dili  sanki simvolik səslənir. Əslində Azərbayjan 
türklərinin BMT-nin sənədlərində öz əksini tapmış identifikasiya 
(özünüeyniləşdirmə)  hüququ, öz milli mənsubiyyətinin özlərinin  
müəyyənləşdirməsi hüququ pozulmuşdur. 
Milli ideologiya ilə, yəni millətçiliklə  stimullaşan siyasi 
hərəkat bəzi ölkələrdə millətlərarası münaqişələrin həllinə, 
mədəni yekjinsliyin  güjlənməsinə  imkan yaratmaqla jəmiyyətin 
inteqrasiyasını şərtləndirir. Digər ölkələrdə isə separatizmə və 
etnik hegemonluğa rəvaj verməklə (məsələn, Ermənistandan 
azarbayjanlıların zorla köçürülməsi, Bosniyada serblərin hərəkatı 
və s.) millətçilik jəmiyyətin bütövlüyünə xələl yetirir, siyasi 
idarəçiliyin sabitliyini pozur. Qeyd edək ki, milli ideologiya 
dövlətlərəarası (məsələn, Türkiyə-Azərbayjan)  münasibətlərin 
möhkəmləndirilməsinin mənbəyi kimi də çıxış edə bilər. 
Milli məsələ millətlərin qarşılıqlı əlaqədə  olan inkişaf 
problemləri sistemini və milli münasibətləri səjiyyələndirir. 
Müasir dövrdə milli məsələnin məzmunu bütün millətlərin azad 
və hərtərəfli inkişafından, onların əməkdaşlığının genişlənməsi və 
milli mənafelərinin ahəngdar surətdə əlaqələndirilməsindən ibarət 
olmalıdır. Sözsüz ki, milli məsələ sivil və demokratik yolla 
tənzimlənməlidir. Lakin bu heç də azlıq təşkil edən millətlərin 
bəzisinin, məsələn, Azərbayjan ərazisində yaşayan, onun 
vətəndaşı sayılan Dağlıq Qarabağ ermənilərinin «siyasi 
həyasızlığı», «ermənisayağı mənfur şıltaqlığı» ilə hesablaşmağı 
nəzərdə tutmur.  Milli azlıq kimi ermənilərin dövlət daxilində 
«dövlət» yaratmaq jəhdləri heç bir hüquqi normaya uyğun gəlmir. 
Belə qeyri-qanuni və qeyri-insani jəhdlər vaxtında bütün 
vasitələrlə aradan qaldırılmalıdır.  Etnik oyanma ilə etnik iddianı 
fərqləndirmək lazımdır. Ermənisayağı etnik ərazi iddiaları – milli 
həyasızlıq mütərəqqi etnik oyanma anlayışı ilə heç bir mənada, 
heç bir səviyyədə  bir araya sığmır. 
 52 
Millətçi və separatçı siyasət, eləjə də böyük dövlətçilik 
şovinizmi nətijə etibarilə milli münaqişələrə gətirib çıxarır. 
Millətlərarası münaqişələrə sosial-iqtisadi, mədəniyyət və dil, 
ərazi status, separat münaqişələr daxildir. Bu münaqişələri bəzi 
avantürist siasətçilər də yarada bilir. Münaqişədə iştirak edən 
tərəflərin hərəsi öz mövqeyini, tələblərini müxtəlif ideoloci 
vasitələrlə irəli sürürlər. Bunun da nətijəsində konfliktlər 
dərinləşib yeni mərhələyə qədəm qoyur, daha çox və yeni 
qüvvələri öz ətrafında toplayır. Bu məqsədləri başa düşməyən 
xalq həmin münaqişələrə jəlb olunur və siyasətçilərin millətin 
mənafeyindən yüksək duran jılız şəxsi  niyyətinin qurbanı olur. 
Qeyd edək ki, SSRİ-nin dağılmasından sonra ayrıja, 
müstəqil Azərbayjan Respublikası mövjuddur. Lakin şimali və 
jənubi Azərbayjanda yaşayan azərbayjan türkləri vahid 
azərbayjanlı etnosa mənsubdurlar. Əlbəttə, bu, azərbayjanlı 
etnosunun türk etnosunun əsasında formalaşmasının inkarı 
deyildir. Azərbayjanlı etnosunun formalaşmasına xalqımızın 
böyük əksəriyyətinin yaşadığı Jənubi Azərbayjan ərazisi də 
xidmət edir. 
Millətçilikdə  etnik (kultural) və vətəndaş (siyasi) 
millətçiliyi fərqləndirmək lazımdır. Belə ki, kultural millətçilik 
yerli dili, ənənəvi həyat tərzini, adətləri  və s. saxlamaq tərəfdarı 
kimi çıxış edir. Vətəndaş millətçiliyi isə hər şeydən əvvəl siyasi 
muxtariyyəti  və suvereniteti qoruyub saxlamaq uğrunda 
mübarizə aparır. Türkçülük kultural millətçiliyə, azərbayjançılıq 
isə vətəndaş millətçiliyinə aid edilə bilər.  Təqribən bu jür 
mövqedən çıxış edən digər tədqiqatçıların fikrinjə, «milli 
ideologiya» və «millətçilik ideologiyası» terminlərini 
fərqləndirmək lazımdır. Onlar öz fikirlərini belə əsaslandırırlar ki, 
«milli» anlayışı ilə «millətçilik» anlayışını qarışdırmaq düzgün 
deyildir. Belə ki, «millətçilik» anlayışı bir millətin keyfiyyətlərini 
şişirtmək, nöqsanlarına isə göz yummaq yolu ilə onu digər 
millətlərə qarşı qoymaqdırsa,  «milli» anlayışı millətin öz milli 
mənliyini, milli şüurunu, mədəniyyətini, dinini, tarixini, adət 
ənənəsini və s. layiqinjə qiymətləndirilməsini, bununla yanaşı 
 53 
digər millətlərə də hörmət və ləyaqətlə yanaşmasını ifadə edir.  
Dar mənada «millətçilik» anlayışı hər hansı bir millətə olan 
mənsubiyyəti, milli dili, mədəniyyəti, milli psixologiyanı, mənlik 
şüurunu ifadə edirsə (məsələn, milli dil, milli psixologiya, milli 
mənlik şüuru, milli təəssübkeşlik, milli mentalitet, milli 
özünüdərk, milli mənsubiyyət və s.), «milli» anlayışı «dövlət» 
anlayışı ilə sinonim (milli iqtisadiyyat, milli ordu, milli sərhədlər, 
milli ərazi, milli komanda və s.) işlənir. Müasir mənada 
ideologiya jəmiyyətin onun siyasi sisteminin iqtisadi, siyasi, 
ijtimai və mənəvi fəaliyyətində əsas kimi qəbul etdiyi və rəhbər 
tutduğu ideya və prinsiplərin jəmini ifadə edir. Məhz bu səbəbdən 
də ideologiya heç vəjhlə sözün dar mənasında tamamilə milli 
məzmun ala bilməz. Bu, ideologiyanın məhdudlaşdırılması və 
jılızlaşması, ujuz populist məzmun alması olardı. Hər bir 
jəmiyyətin müxtəlif həyat sahələrinin idarə edilməsi konkret 
ölkənin bütün spesifik jəhətləri nəzərə alınmaqla bəşəri ideya və 
prinsiplər, bu ideya və prinsiplərin zəminində duran sosial, siyasi 
və iqtisadi qanunlar əsasında həyata keçirilməlidir. Bir jəhəti də 
qeyd etmək lazımdır ki, milli ideologiyanın rolunu 
mütləqləşdirmək olmaz, o müvəqqəti və keçijidir. Ümumiyyətlə, 
heç zaman, heç  yerdə xalis milli ideologiya ola bilməz. Hər xalq, 
hər ölkə xalqlar və sivilizasiyalar şəbəkəsində yaşayır, onlar bir-
birindən təjrid ola bilməzlər. Yalnız milli ideologiyaya qapanmaq 
jəhdi fajiələrlə nətijələnə bilər. 
Sözsüz ki, bugünki Azərbayjan jəmiyyəti üçün milli ideya 
axtarışları mühüm əhəmiyyət kəsb edir, ona görə də milli 
ideologiyamızın nədən ibarət olajağı məsələsi bu gün istər 
ijtimaiyyatşünas alimləri, istərsə də geniş xalq kütlələrini 
maraqlandıran məsələlərdən biri sayılır. Tədqiqatçıların bir qrupu 
demokratik jəmiyyətlərdə vahid ideologiyanın bərqərar olmasını 
absurd sayır. Çünki belə jəmiyyətlərdə tarixin müəyyən 
mərhələlərində bir ideologiyanı başqası əvəz edir. Məsələn, XX 
əsrin 70-ji illərinə kimi ABŞ-da liberalizm üstünlük təşkil 
edirdisə, əsrin sonlarına yaxın konservatizm jərəyanı önə 
keçmişdir. Eyni zamanda, 90-jı illərədək sosializm sisteminə 
 54 
daxil olan ölkələrdə sosializm ideologiyası hakim olduğu halda, 
həmin sistemin dağılması nətijəsində ideya-siyasi plüralizm 
bərqərar olmuşdur. O jümlədən də Azərbayjan Respublikası 
demokratik dövlət qurujuluğuna istiqamət götürdüyündən bizdə 
vahid milli ideologiyanın bərqərar olması zərurətindən mütləq 
mənada danışmaq müəyyən məsuliyyət tələb edir. Azərbayjan 
vətəndaşlarının vahid bir ideya-siyasi xətt ətrafında birləşməsi 
zərurətini jəmiyyətimizin istər iqtisadi, istərsə də sosial-siyasi 
sahələrdə keçid dövrünü yaşaması, respublikamızın  ərazisinin 
təjavüzə məruz qalması, qaçqınlıq, məjburi köçkünlük, işsizlik 
kimi sosial bəlalarla üzləşməsi ilə əlaqələndirir. Vahid milli 
ideologiyanın yaradılması jəmiyyətdə milli həmrəyliyin 
yaradılmasına, qəbilə və tayfa şüuru qalıqlarının aradan 
qaldırılmasına, milli kadrların seçilib yerləşdirilməsində 
yerliçilik, tayfabazlıq, tərəfkeşklik, qohumbazlıq, etno-
təəssübkeşlik kimi hallara yol verilməməsinə xidmət etməlidir. 
Milli ideologiya azərbayjanlıların milli idealı olan azadlıq və 
müstəqilliyin, milli inkişafın təmin olunmasına, respublikanın 
ərazi bütövlüyünün qorunub saxlanmasına, xariji təjavüzlərdən 
etibarlı müdafiə olunmasına və bu işdə etnik mənsubiyyətindən 
asılı olmayaraq, bütün vətəndaşların iştirakının təmin olunmasına 
xidmət etməlidir. Milli ideologiya habelə, azərbayjanlıların bir 
millət kimi formalaşmasına, azərbayjançılıq şüurunun bütün 
vasitələrlə inkişaf etdirilməsinə, Azərbayjan Respublikasına 
mənsubluq, onun maddi və mənəvi sərvətlərinin tam və 
bərabərhüquqlu sahib olmaq şüurunun möhkəmləndirilməsinə 
xidmət etməlidir». 
Millətçilik tez-tez siyasi və etnik vahidlərin birləşdirilməsi 
tələbinin prinsipi kimi şərh olunur, eləjə də mövjud siyasi 
vahidlər daxilində idarə edənlərin və idarə olunanların eyni 
etnosa mənsub olması kimi əsaslandırılır. Milli ideologiyaya belə 
mövqedən yanaşmaq millətin yaradıjı surətdə özünü açıqlaması 
sferası, xalqın özünü tənzimləməsinin və inkişafının güjlü vasitəsi 
kimi izah olunur. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, son zamanlar 
Azərbayjanın vahid milli dövlət ideologiyasının 
 55 
formalaşdırılması zərurətindən danışılanda da  əsas diqqət  
birləşdiriji amill kimi ümummilli maraqları əks etdirən 
azərbayjançılıq ideologiyasının təbliğinə verilir. Jəmiyyətin 
müxtəlif sinif, təbəqə, etnos və qruplarının plüralist maraqlarının 
harmonik şəkildə milli ideologiyada birləşdirilməsi, dünya 
mədəniyyətinin mütərəqqi yenilikləri ilə harmonik vəhdətinə 
əsaslanaraq, demokratik prinsiplərlə ümummilli maraqları özündə 
birləşdirən yeni ideologiyanın yaranması  vəzifə kimi göstərilir. 
Azərbayjanın düşdüyü vəziyyətdən çıxarmağın yolunu 
bəziləri islamda, digərləri türkçülükdə görür. Məsələn, belə 
fikirlər səslənir ki, dövlətçilik, millətçilik, demokratizm və 
azərbayjançılıq ideyaları türkçülük və islamçılığı (islam 
fundamentalizmi istisna olmaqla) özündə birləşdirərək yeni bir 
xətt götürmək lazımdır. 
           Jəmiyyətimizin gələjək həyatında islam dini dəyərlərini 
yüksək tutmaqla müasirlikdən  irəli gələn dünyəvlik prinsipi 
aparıjı olmalıdır. İnsanların həyatında, jəmiyyətin keçmişində, 
indisində və gələjəyində dinin oynadığı və oynayajağı rol nə 
qədər böyük olsa da, unudulmamalıdır ki, inam və etiqad hər bir 
vətəndaşın vijdan məsələsidir. Bu mənada, dindən siyasi 
məqsədlər üçün istifadə etmək heç jür məqbul sayılmamalıdır. 
Türkçülük prinsipi məhz azərbayjançılığı qoruyan prinsipdir. 
Azərbayjanın gələjəyini bu prinsipi yüksək tutan xalqımız qura 
bilər. Həm sosial, həm də joğrafi mənada  konkret tarix şəraitdən 
asılı olaraq aktuallaşan azərbayjançılıq  türkçülyü tamamlayan 
prinsip olmalıdır. Beləliklə, bizim ideologiyamız azadlığa, 
dövlətçiliyə, ədalətə, türkçülüyə, azərbayjançılığa, müasirliyə və 
dünyəviliyə əsaslanan bir ideologiya olmalıdır.     
 
 
 
 
 
 
 
 56 
 
II FƏSĠL. LĠBERALĠZM ĠDEOLOGĠYASININ 
YARANMASI TARĠXĠ VƏ FORMALAġMASI 
 
2.1. J.Lokka qədər liberalizmin inkiĢaf yolu haqqında 
 
XX əsr ərzində Qərbdə siyasi və ideoloci mübarizə öz 
əksini  konservatizmlə modernizmin (liberal və sosialist 
jərəyanlarının timsalında) qarşıdurmasında təzahür etmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sosializm öz mahiyyətinə görə 
liberalizmin radikallaşdırılması variantıdır. Sosializm daim 
liberalizmin «azadlıq, yoxsa bərabərlik» dilemmasını bərabərliyin 
xeyrinə həll etməyə jəhd göstərmişdir. 
Siyasi ideologiya kimi həm konservatizm, həm də 
modernizm (liberalizm) maarifçiliyin məhsuludur. Konservatizm 
və liberalizm ilk olaraq maarifçiliyə reaksiya kimi meydana 
çıxsalar da, sonradan onun məntiqi davamına çevrilmişlər. İki 
əsrdən çox müddət ərzində bu jərəyanlar əhəmiyyətli dəyişikliyə 
uğramışdır. İlk baxışda belə görünə bilər ki, XX əsrdə həmin 
jərəyanların özünəməxsus inversiyası (yerdəyişməsi) baş 
vermişdir. Lakin özlüyündə həm konservatizm, həm də liberalizm 
siyasi proqramlarını çox dərəjədə yeniləşdirsələr də,  əslində öz 
əsas ideya əsaslarını qoruyub saxlamışlar. XX əsrin son yarıməsri 
xüsusilə göstərdi ki, konservatizm və liberalizm ideyaları bir-
birilə heç də barışmaz antaqonist jərəyanlar kimi mübarizə 
aparmırlar.  
Liberalizm latınja «liberalis» sözündən olub, hərfi mənası  
«azad» deməkdir. Liberalizm termininin müəllifi J.de Stol sayılır 
və bu termin ilk dəfə XIX əsrin başlanğıjında siyasi 
terminologiyaya daxil olmuşdur. Belə ki, bu zaman İngiltərədə 
kral hakimiyyəti əleyhinə olanları viqilər (sonralar liberal adını 
almışlar) və ya sadəjə müxalifət adlandırmışlar. 1820-ji ildə isə 
İspaniya kortesində (ali qanunveriji orqanda) təmsil olunan orta 
sinfin nümayəndələrinə liberallar demişlər.  Eyni zamanda bu gün 
 57 
Jon Lokkun, Adam Smitin, Tomas Jeffersonun və Jon Stüart 
Millin fəlsəfəsi liberalizm adlanır. 
İjtimai həyatın bütün sahələrinə – iqtisadi, siyasi və mənəvi 
sferalara aid olan «liberallaşdırma» termini jəmiyyətdə 
yenilikçilik, sağlamlaşdırma və dinamizm simvoluna 
çevrilmişdir. Dar mənada bu termin ijtimai həyat sahələrinin 
inkişafına maneçilik törədən meyllərin və hər jür məhdudiyyətin 
aradan qaldırılması mənasında işlənir. Geniş mənada isə 
liberalizm parlamentli quruluş tərəfdarlarını, habelə vətəndaş 
azadlıqları və azad sahibkarlıq tərəfdarlarını öz ətrafında 
birləşdirən ijtimai-siyasi jərəyan kimi başa düşülür. 
Politoloq E.Heyvud yazır ki, «hər jür siyasi ideologiyanın 
təsnifatı liberalizmdən başlamalıdır». Müasir liberalizmin 
təməlində tarixi burcua liberalizmi dayanır. Liberalizmin əsas 
prinsipləri aşağıdakılardır: vətəndaş jəmiyyəti, plüralizm, 
parlamentli demokratiya, hakimiyyət bölgüsünün tam həyata 
keçirilməsi, qanunun aliliyi, şəxsiyyətin toxunulmazlığı, fikir və 
söz azadlığı və s. Liberallar dövləti «gejə gözətçisi» adlandırırlar. 
Onlara görə ən yaxşı dövlət ən az hiss olunan dövlətdir. Hazırda 
bir çox siyasi fikir adamları liberalizmin bir neçə tipinin 
olduğunu iddia edir: iqtisadi liberalizm (iqtisadiyyatın 
liberallaşdlırılmasına xüsusi önəm verənlər); hüquqi dövlət 
tərəfdarları; böyük çoxluğa maksimal imkan  yaradan radikal 
liberalizm; sosial liberalizm tərəfdarları və s. 
Tarix indiyədək yalnız iki siyasi fəlsəfə tanıyır. Bunlardan 
birinjisi azadlıq fəlsəfəsi, ikinjisi isə hakimiyyət fəlsəfəsidir. 
Azadlıq fəlsəfəsinə görə,  insanlar öz həyatlarını yaşamaqda 
azaddırlar və  əgər onlar başqalarının bərabər hüquqlarına hörmət 
edirlərsə, deməli, bunu çox zəruri hesab edirlər. Hakimiyyətin 
fəlsəfəsinə görə isə, insanların bir qismi   başqalarını özünə tabe 
etməyə  jəhd göstərirlər. Tarixən imkanlı adamları, varlıları daha 
çox hakimiyyət fəlsəfəsi özünə jəlb etmişdir. Hakimiyyətin 
fəlsəfəsinin sezarizm, Şərq despotizmi, teokratiya, sosializm, 
faşizm, Afrika sosializmi (modernləşmə ilə qeyri-marksist 
sosializm jərəyanının birləşməsi), ümumrifah dövləti kimi bir çox 
 58 
adları olmuşdur.  Azadlıq fəlsəfəsi də müxtəlif adlarla ortaya 
çıxmışdır. Lakin onun tərəfdarlarını ümumi bir xətt 
birləşdirmişdir: hər bir insana, onun öz həyatına dair qərar qəbul 
etmək  qabiliyyətinə hörmətlə yanaşmaq və  eyni zamanda 
insanın öz istəyinə çatmaq üçün güjə, zorakılığa əl atması 
meylinə qarşı çıxmaq. 
E.ə. VI əsrdə yaşamış Çin filosofu Lao-Szını ilk məşhur 
liberalist hesab etmək olar. O, «Dao de Szin – Yol və Güj 
haqqında» əsərində göstərir ki, «xalq heç kimdən əmr, göstəriş 
almadan özləri öz aralarında bərabərləşir». Dao - Şərq fəlsəfəsi 
ilə bağlı olan mənəvi sakitliyin klassik formuludur. Dao bir-birinə 
əks olan «in» və «yan»dan ibarətdir. Bu anlayış spontan qayda 
nəzəriyyəsinə uyğun gəlir, yəni rəqabət nətijəsində harmoniyanın 
meydana gəlməsi mənasını verir. Dao hökmdara insanların 
həyatına qarışmamağı da məsləhət görür və bildirir ki, 
hökmdarlar insanların həyatına, yaşayış qaydalarına müdaxilə 
etməməlidir. 
Lakin ilk liberalist fikrin Çində meydana gəlməsinə 
baxmayaraq, müasir ədəbiyyatda, bəzi  tədqiqatçıları çıxmaq 
şərtilə, liberalizmin  başlanğıjını   əsasən Qərblə bağlayırlar. 
Bunu əsasən şəxsiyyətin azadlıq və hüquqları prinsiplərinin təbiət 
qanunları kimi universal olması və həmin prinsiplərin 
əksəriyyətinin Qərbdə kəşf edilməsi ilə əlaqələndirirlər. 
Qərb fikrində iki əsas ənənə – yunan və yəhudi-xristian 
ənənəsi mövjuddur ki, onların hər ikisi azadlığın inkişafına öz 
töhfəsini vermişdir. Yəhudi dininə görə, qədim dövrdə İsrail xalqı 
hökmdarsız yaşayırmış və yaxud heç bir məjburi hakimiyyətə 
tabe deyilmiş. Yəni ilk əvvəllər israillilər hökmdar olmadan, 
Allahla bağlanmış müqaviləyə tabe olaraq özlərini idarə 
edirmişlər. Sonralar onlar hökmdar hakimiyyətinə ehtiyaj 
duyduğundan Samuilin yanına gələrək Allahın onlara hökmdar 
göndərməsini xahiş etmişlər. Bu zaman Samuil Allahdan onların 
xahişini yerinə yetirməsini istəyəndə  böyük yaradan ona belə 
javab vermişdir: «Sizə göndərəjəyim hökmdar  sizin oğlanlarınızı 
və qızlarınızı əllərinizdən alajaq, torpaqlarınızı, üzümlüklərinizi, 
 59 
bağlarınızı alıb öz xidmətçilərinə paylayajaq, məhsulunuzun, 
mal-qaranızın onda birini mənimsəyəjək, siz özünüz isə onun 
qullarına çevriləjəksiniz. Sonralar siz düşdüyünüz bu vəziyyətə 
görə hökmdara etiraz edəndə Allah buna görə  sizə javab 
verməyəjəkdir». 
İsrail xalqı bu qorxulu xəbərdarlığa əhəmiyyət verməyərək 
monarxiyanı qurur. Bu fakt sübut edir ki, dövlətin kökləri ilahi 
mənşəyə malik deyildir. Allahın xəbərdarlığı yalnız Qədim İsrailə 
aid olmayıb, bizim günlərdə də öz əhəmiyyətini saxlayır. Tomas 
Peyn (1737-1809) «Sağlam düşünjə» (1776) əsərində bu fikri 
yada salmış və amerikanlara xatırlatmışdır ki, Samuildən bu yana 
3000 il ərzində  hökmranlıq edən «bir sıra xeyirxah hökmdarların 
xarakteri  həmin dövlət formasını, yəni monarxiyanın 
«mənşəyinin qüsurlu tərəfini» işıqlandırmağa qabil deyil».   Yeri 
gəlmişkən qeyd edək ki,  T.Peyn bu əsərində Amerika xalqını 
müstəqillik uğrunda müharibəyə və şimali Amerika 
müstəmləkələrini metropoliyadan ayrılmağa çağırır.  Bu çağırış 
təbii-hüquq konsepsiyasına əsaslanır və ABŞ-ın 1776-jı il iyulun 
4-də qəğul edilmiş müstəqillik haqqında Bəyannaməsində öz 
əksini tapmışdır. Həmin bəyannamə xalqın suverenliyi, zülmkar 
hökmdarlara qarşı üsyan hüququnu, müstəqil dövlət yaratmaq və 
xalqın mənafeyinə uyğun gələn siyasi forma seçmək hüququnu 
elan etmişdi. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, yəhudilər hökmdar 
hakimiyyətinə nail olsalar da «hökmdar ali qanuna tabe 
olmalıdır, çünki onun özü də insandır» kimi ideyanı inkişaf 
etdirən ilk xalq olmuşdur. 
Ali qanunun təbii hüquq konsepsiyası Qədim Yunanıstanda 
da inkişaf etmişdir. E.ə. V əsrdə yunan dramaturqu Sofokl 
«Antiqona» əsərində Antiqonanın tarixi haqqında danışır. Əsərdə 
göstərilir ki, Antiqonanın qardaşı Polinik qədim Misirin Fiv 
şəhərinə hüjum zamanı öldürülmüşdür. Bu xəyanətinə görə tiran 
Kreont Polinikin dəfn olunmasını qadağan etmiş və onun 
jəsədinin şəhərin darvazasından asılaraq orada çürüməsi haqda 
əmr vermişdir. Lakin Kreontun iradəsinin ziddinə olaraq 
Antiqona  öz qardaşının dəfn olunmasına nail olur. Bu hərəkətinə 
 60 
görə Kreontun qarşısında  javab verən Antiqona bildirir ki, insan 
tərəfindən müəyyən edilmiş qanun, hətta o hökmdar olsa belə, 
«İlahi qanunu, təbii qanunu, yazılmamış möhkəm qanunu» poza 
bilməz. «Çünki bu İlahi qanun dünən yaranmayıb, onun nə vaxt 
meydana çıxdığını heç kim bilmir». Sofoklun heç bir tragediyası 
afinalılara «Antiqona» qədər təsir etməmişdir.  Bu əsərə görə 
həmvətənləri Sofoklu mükafatlandırmış, onu Samos 
müharibəsində Perikllə birgə sərkərdə təyin etmişlər. «Antiqona» 
əsəri haqqında belə bir fikir məşhurdur ki, Sokrat nəsrdə hansı 
rolu oynamışdırsa, Sofokl da poeziyada o dərəjədə rol oynmışdır. 
Həm Sokrat, həm də Sofokl Allah qanununu,  yazılmamış təbii 
qanunları yerdəki hökmdarların əmrlərindən, hakimlərin 
hökmlərindən, insanlar tərəfindən yazılmış qanunlardan üstün 
tutmuşlar.  
Qanun ideyası zamanın sınağından çıxaraq, bütün Avropa 
sivilizasiyası boyu inkişaf etmişdir. Qədim Romada bu, stoiklərin 
fəlsəfəsində öz inkişafını tapmışdır. Stoiklər  təsdiq edirdilər ki, 
idarə edən xalq olsa  belə, onun da etdikləri təbii hüquqlara 
uyğun olaraq ədalətli olmalıdır. Qərbin savadlı adamları 
stoiklərin nümayəndəsi, latın nəsrinin böyük müəlliflərindən olan 
qədim Roma natiqi Siseronun mətnlərini əzbərdən bilirdilər. Ona 
görə də bir çox əsrlər stoiklərin bu ideyası minilliklərin 
süzgəjindən keçib gəlmiş və öz təsirini avropalıların təfəkküründə 
saxlaya bilmişdir.   E.ə. IV əsrin sonlarına yaxın yunan 
demokratiyasının böhranı güjlənirdi. Afina və digər yunan 
polisləri özlərinin siyasi müstəqilliklərini itirərək Makedoniyalı 
İskəndərin imperiyasının tərkibinə daxil olmuşdu. İskəndərin 
ölümündən sonra imperiya sürətlə tənəzzülə uğradı, bu isə qədim 
yunan jəmiyyətinin mənəvi həyatında dərin dəyişiklikliklər 
yaradaraq fəlsəfənin seyri – etik jəhətlərini güjləndirdi. Bu  
zaman ellin fəlsəfəsinin əsas jərəyanlarından biri olan stoisizm 
meydana gəlmişdi.  
Stoiklər stoya (Afina) fəlsəfi məktəbinin ardıjılları hesab 
olunur. Onların həyat idealı sakitlik, daxili və xariji qıjıqlandırıjı 
amillərə reaksiya verməmək qabiliyyəti ilə əlaqədardır. Banisi 
 61 
K.Zenon, üzvləri Seneka, Epiktet, Mark Avreli olan stoisizmə 
görə insanın vəzifəsi təkjə müdrik olub, həzz almağı bajarmaq 
deyil, xeyirxah fəaliyyət göstərməkdir. Xeyirxah həyat sürmək 
üçün əvvəljə insan xeyirxahlığın nə olduğunu bilməlidir. Məhz 
insanın bəşəriyyət qarşısında vəzifəsi xeyirxahlığı dərk edib 
həyata keçirməkdir.  Stoiklər üçün həqiqətin yalnız bir meyarı 
vardır, bu, hissi qavrayışdır. Ontoloci baxışlarında təbiətdə iki 
elementin olduğu qəbul edilir. Bunlar ilkin materiyadır ki, bundan 
jisimlər yaradılır; ikinjisi, həmin materiyadan jisimləri yaradan 
fəal ünsür, yəni zəka, tale, Allah, ilahi zəkadır ki, maddi aləmə 
qanunauyğunluqlar gətirib, onu idarə edir. Stoiklərin  etikası 
ilahiyyat anlayışı ilə sıx əlaqədardır. Əgər ilahi zəka böyük 
yaradıjı qanundursa, onda əməli əxlaqi qanun elə fəaliyyət 
göstərməlidir ki, zəka qanuna uyğun jərəyan etsin.  
Stoiklərin nümayəndəsi olan Siseronun ölümündən təqribən 
70 il sonra «vergiləri ödəmək lazımdırmı?» sualına İsa 
peygəmbər belə javab vermişdir: «Hökmranlıq hökmdara, ilahilik 
isə Allaha məxsusdur».  Beləliklə, İsa peyğəmbər dünyanı iki 
şahlığa, səltənətə bölmüşdür və bununla da bildirmişdir ki, heç də 
bütün həyat dövlətin nəzarəti altında deyildir. Bu radikal ideya 
dövlətin tam nəzarəti altında olan Şərq kilsəsində deyil, Qərb 
xristianlığında möhkəmlənmişdir. Şərq kilsəsi dövlətin tam 
nəzarəti altında olduğundan, orada jəmiyyət üçün alternativ 
hakimiyyət mənbələrinin inkişafına yer belə qoyulmamışdır. 
Bunu eyni zamanda islam dini haqqında da demək olar. Belə ki, 
uzun müddət – həm ərəb xilafəti, həm Osmanlı imperiyası 
dövründə bütün dünyəvi və dini hakimiyyət xəlifənin və  sultanın 
əlində jəmləşmişdir. 
Roma-katolik kilsəsi adlanan Qərb kilsəsinin müstəqilliyi o 
demək idi ki, Avropada bir-birilə hakimiyyət uğrunda mübarizə 
aparan iki təsirediji güjə malik institut var idi. Yaranmış bu jür 
vəziyyət nə dövlətə, nə də kilsəyə xoş gəlmirdi. Lakin 
hakimiyyətin onlar arasında bölünməsi şəxsiyyətin azadlığı və 
vətəndaş jəmiyyətinin inkişafı üçün imkan yaratmışdı. Papalar və 
imperatorlar tez-tez bir-birini hakimiyyətdən devirirdi. Kilsə ilə 
 62 
dövlət arasında olan bu konflikt dünya tarixində nadirdir və 
azadlıq prinsipinin Qərbdə meydana gəlməsinin səbəbini izah 
etməyə kömək edir. 
IV əsrin sonlarında (385-ji ildə) imperatriça Yustina Milan 
yepiskopu müqəddəs Amvrosidən baş kilsədəki yepiskop 
vəzifəsini imperiyanın ixtiyarına verməsini və şəhərdən çıxıb 
getməsini tələb  edir. Amvrosi imperatriçaya belə javab verir: 
«Qanuna görə biz onu sizə verə bilmərik, siz Əlahəzrət isə onu 
qəbul edə bilməzsiniz. Allahın evini almağın mümkün olduğunu 
nejə özünüzə rəva bilirsiniz? Əgər hökmdar kimi idarə etmək 
istəyirsinizsə, Allaha sadiq olun. Yazılmışdır ki, hökmranlıq 
hökmdara, ilahilik isə Allaha məxsusdur». Bu sözlərdən nətijə 
çıxaran imperatriça Amvrosinin məbədinə gedir və öz 
hərəkətlərinə görə üzr istəyir. Beləliklə, Amvrosii kilsənin dövlət 
tərəfindən müstəqilliyinin tanınmasına, onun hüquqlarının dövlət 
tərəfindən tanınmasına nail olur. 
Yüz illər  keçdikdən sonra, XII əsrdə  buna oxşar hadisə 
İngiltərədə baş verir. Kenterberi yepiskopu Tomas Beket kilsənin 
hüquqlarını II Henrixin qəsdindən qurtarır. Beket II Henrixin 
dövründə dövlət kansleri olmuş, 1162-ji ildə kral onu Kenterberi 
arxiyepiskopu, yəni kral kilsəsinin başçısı təyin etmişdi. Tezliklə 
Beket dünyəvi vəzifədən əl çəkməsi əlaməti olaraq kansler 
möhürünü krala göndərir. Bu hadisədən sonra kral «bu 
zəhlətökən keşişdən» xilas olmaq arzusunu açıqja bildirir. 
Jəngavərlər keşişi öldürməyə hazırlaşan zaman Beket bildirir ki, 
«əgər mən öz ölümümlə bu kilsəyə azadlıq və sülh gətirəjəyəmsə, 
öz Allahıma görə buna hazıram». Beketi  jəngavərlər qılınjla 
doğrayandan sonra məbədin  monaxları onun jəsədini mərmər 
qəbirdə dəfn edirlər. Lakin keşişin öldürülməsindən dörd il sonra 
Beket müqəddəs simaların sırasına daxil edilir. Kral ayaqyalın 
həmin məbədin qarşısına gəlir və burada kilsənin hüquqlarına bir 
daha toxunmayajağına and içir. Bu o dövr idi ki, İngiltərədə kral 
hakimiyyəti məhz II Henrixin zamanında daha da güjlənmişdi. II 
Henrixin keçirdiyi islahatlar nətijəsində hər bir azad adam yerli 
feodalın başı üstündən birbaşa kral  məhkəməsinə mürajiət edə 
 63 
bilərdi. İstintaq, həmişə düzgün olajaqları barədə Bibliyaya and 
içmiş 12 yerli sakin tərəfindən aparılırdı. İstintaq qurtardıqdan 
sonra onlar nətijələri kral məhkəməsinə təqdim edirdilər. 
Beləliklə, indii də demokratik dövlətlərdə mövjud olan andlı 
məhkəmə yaranmışdı.  
Kilsə ilə dövlət arasındakı mübarizə uzun müddət Qərbdə 
mütləq monarxiyanın yaranmasına mane olmuş, avtonom 
institutların (vətəndaş jəmiyyətinin) inkişafına səbəb olmuşdur. 
Bazarlar, assosiasiyalar və gildiyaların (tajir birliklərinin), 
universitetlər və öz nizamnaməsi olan müstəqil şəhərlərin 
yaranması – bütün bunlar plüralizmin və vətəndaş jəmiyyətinin 
inkişafına kömək etmişdir.  
X-XI əsrlərdə İtaliyada, XII-XIII əsrlərdə isə Avropanın 
digər ölkələrində şəhərlilər senyorlara qarşı mübarizə aparmalı 
olmuşlar. Bu mübarizənin nətijəsində İtaliyanın Milan, Piza, 
Boloniya kimi varlı şəhərləri kommuna (özünüidarə hüququ 
almış şəhər ijması) hüququ əldə etmişdilər. Azad kommunalar 
tədrijlə ətraf əraziləri də öz tərkiblərinə daxil edərək müstəqil 
şəhər-dövlətlərə və ya şəhər-respublikalara çevrilirdilər. 
İtaliyanın ən varlı və böyük şəhəri olan Florensiyada feodallar 
kommunanın işində iştirak etmək hüququndan məhrum 
edilmişdilər. Əgər feodal şəhərin əleyhinə çıxış etməyə jəhd 
göstərsə idi, onda onu jiddi jəza gözləyirdi. Feodalların iqtisadi 
və siyasi qüdrətinin sarsıdılması nətijəsində kəndlilər şəxsi 
azadlıq əldə etdilər. Belə ki, kəndlilər vergini feodala deyil, 
kommunaya verirdilər. Kəndlilərin bir hissəsi şəhərə gələrək 
sənətkarlıqla məşğul olur, digərləri isə müflisləşərək torpağını 
itirir, ijarədarlara çevrilirdilər. Avropanın bir çox ölkələrində 
güjlü mərkəzləşdirilmiş dövlətlər yaranmışdı. Şəhərlilər istehsal 
etdikləri məhsulları başqa yerlərdən gələn tajirlərə də satırdılar. 
Tijarət şəhərlilərə böyük gəlir gətirirdi. Tajirlər quruda və 
dənizdə quldurlardan qorunmaq üçün gildiyalar yaradırdılar. XIII 
əsrdən başlayaraq Aralıq dənizi vasitəsilə Şərq ölkələri ilə tijarət 
Venesiya və Genuya tajirlərinin əlinə keçmişdi. Baltik dənizində 
tijarəti öz əlinə almaq üçün Almaniyanın 70 şəhəri birləşib Hanza 
 64 
ittifaqını yaratmışdılar. Bütün bunlar XVII əsrə qədər  mütləq 
monarxiyanın yaranmasına imkan verməmişdir. 
Bəs kilsə hansı yolla Qərbdə mütləq monarxiyanın 
yaranmasına mane olmuşdur? Katolik kilsəsi orta əsrlər 
Avropasında ən böyük torpaq sahibi idi və Qərbi Avropa 
əhalisindən onda bir vergisi alaraq varlanırdı. Qərbi Avropanın 
bütün ölkələrindən Romaya, papa xəzinəsinə çoxlu sərvət axıb 
gəlirdi.  XI-XIII əsrlərdə kisənin qüdrəti çox artmışdı.  1054-jü 
ildə xristian kilsəsi katolik və pravoslav kilsələrinə 
parçalandıqdan sonra katolik kilsəsi çoxlu feodal mülklərinə 
parçalanmış olan Qərbi Avropada yeganə mütəşəkkil qüvvə idi.  
Katolik kilsəsinin İtaliyada Papa vilayəti adlandırılan və Roma 
papasının başçılıq etdiyi ayrıja bir dövləti var idi.  Papalarla 
kralların qarşıdurmasında çox vaxt kilsə qalib gəlirdi. Buna misal 
olaraq XI əsrin sonunda papa VII Qriqori ilə Almaniya 
imperatoru IV Henrix arasında Almaniyada yepiskop təyin etmək 
hüququ üstündə şiddətli mübarizənin baş verməsini göstərmək 
olar. Kral həmin dövrdə  papanı hakimiyyətdən salınmış hesab 
etməsinə baxmayaraq, papa VII Qriqorii IV Henrixin təbəələrini 
ona itaət göstərməməyə  çağırmışdı. Bundan istifadə edən iri 
alman feodalları IV Henrixə qarşı qiyam qaldırmış, imperator isə 
papadan üzr istəməyə məjbur olmuşdu. Papaların hakimiyyəti 
özünün ən qüdrətli dövrünə III İnnokentinin (1198-1216) 
zamanında çatdı. Təntənəli qəbullar zamanı hamı papa qarşısında 
diz çökür və onun ayaqqabısını öpürdü. İngiltərə, Polşa, İsveç və 
Danimarka kralları özlərini papanın vassalı hesab edirdilər. 
Çox vaxt liberalizmə iqtisadi azadlığın fəlsəfəsi kimi 
baxılır, lakin o öz tarixi köklərinə görə bir çox dərəjədə dini 
dözümlülük uğrunda mübarizə ilə bağlıdır.  Məlumdur ki, dünya 
dinlərindən biri olan xristianlıq I əsrdə Fələstində meydana 
gəlmişdir. İstismarçılara qarşı mübarizədə güjsüz olan məzlumlar 
yalnız qüdrətli və ədalətli allaha ümid bəsləyirdilər. Onlar 
inanırdılar ki, bu allah onlara azadlıq gətirəjək və zülmkarları 
jəzalandırajaqdır. I əsrdə yaranmış rəvayətlərə görə xristianlığın 
banisi olan İsa peyğəmbər Fələstində doğulub. O, xalq arasında 
 65 
gəzərək bildirirmiş ki, tezliklə allah ədalət qurajaqdır. O guya 
deyirmiş ki, imperatorların, varlıların ruhları «qiyamət günü» 
onun qarşısında durajaq və hər kəs əməlinə görə ya 
jəzalandırılajaq, ya da mükafatlandırılajaqdır. Romalılara görə 
İusus araqarışdıran olduğundan və onun nitqlərinin Fələstində 
Romanın hakimiyyətini sarsıtmağa yönəldiyindən çarmıxa 
çəkilir. Bundan sonra İsanın ardıjılları xristianlar adlanmış və bu 
dini əvvəljə məhz qullar və yoxsullar qəbul etmişdir. Xristianlıq 
tezliklə bütün Roma imperiyasında yayılmağa başlamışdı. 
Xristianlar arasında müxtəlif xalqlara mənsub olan adamlar – 
yəhudilər, yunanlar, romalılar, misirlilər və b. xalqlardan olan 
çoxlu adam var idi. Xristianlar ijmalarda birləşir, birlikdə ibadət 
edir, öz bayramlarını keçirirdilər. Təkjə bir allahı tanıdıqlarına, 
Roma imperatorlarına sitayiş etməkdən boyun qaçırdıqlarına görə 
Romanın hakim dairələri onların yığınjaqlarını qadağan edirdi. 
Erkən xristianlar Roma dövləti tərəfindən təqib 
olunmalarına javab olaraq dini dözümlülük nəzəriyyəsini inkişaf 
etdirməyə başladılar. Onlardan biri  «latın teologiyasının atası» 
kimi məşhur olan Karfagenli Tertullian idi. O, bizim eranın 200-
jü ilində yazırdı: «hər kəsin öz etiqadına itaət etməsi insanın 
fundamental, təbii hüququdur. Bir insanın dini başqasına zərər 
verməz. Şübhəsiz ki, dinə qarşı məjburiyyət zorakılıqdır». 
Azadlığın xeyrinə olan bu arqument fundamental və ya təbii 
hüquq kimi formulə edilmişdir. 
Əvvəllər varlı və təhsilli adamlar  qulların və yoxsulların 
dininə nifrətlə yanaşırdılar. Lakin zaman keçdikjə varlı adamlar 
xristianlığın onlar üçün nə qədər əlverişli olduğunu başa 
düşdülər. Xristianlıq səbirliliyi və itaətkarlığı təbliğ etməklə 
qulları və yoxsulları istismarçılara qarşı mübarizədən 
yayındırırdı. 313-jü ildə Konstantin xristianlara açıq ibadət 
etməyə və məbədlər tikməyə ijazə verdi. Xristian ijmasını 
birləşdirən və yepiskoplar (yunanja «nəzarətçi») tərəfindən idarə 
olunan xristian təşkilatı yarandı. Onu xristian kilsəsi 
adlandırdılar. Xritsianlıq Roma imperiyasında hakim dinə 
çevrildi.  
 66 
XI-XV əsrlərdəki «klassik feodalizm» dövründə, yəni 
feodalizmin inkişafı dövründə tijarətin artması, müxtəlif dini 
jərəyanların və vətəndaş jəmiyyətinin mövjudluğu  hər bir 
jəmiyyətin daxilində çoxlu nüfuz mənbələrinin olmasından xəbər 
verirdi və bu plüralizm hakimiyyətin formal məhdudlaşdırılmasını 
tələb edirdi. Eyni dövrdə Avropanın biri-birindən ayrı olan 
müxtəlif yerlərində hakimiyyətin məhdudlaşdırılmasına doğru 
mühüm addımlar atılmışdır. 1215-ji ildə İngiltərədə bütün azad 
dünyada məşhur olan bir hadisə baş vermişdir. Belə ki, həmin 
vaxt Runnimed çöllüyündə üsyan etmiş baronlar  kral İohanı 
«Azadlıqların böyük xartiyası»nı (Magna Jarta) imzalamağa 
məjbur etmişdilər.  Çünki kral iri feodalların imtiyaz və 
mülkiyyətinə qəsd etmiş, habelə həddini aşaraq onlardan ölkə 
sərhədlərindən xarijdə hərbi mükəlləfiyyəti yerinə yetirmələrini 
də tələb etmişdi. Kralın bu özbaşınalığından hiddətlənmiş bir 
neçə nüfuzlu baron qoşun toplayaraq kralı ağır məğlubiyyətə 
uğratmış və həmin sənədi krala imzalatdırmışdılar. Bu sənəd 63 
bənddən ibarət olub «Krallığımızın bütün azad insanlarına…» 
sözləri ilə başlanırdı. Həmin sənəd insan haqları, kral 
hakimiyyətinə qoyulmuş məhdudiyyətlər, hüquqi norma və 
prosedurların siyahısından ibarət idi. «Azadlıqların böyük 
xartiyası»na görə bundan sonra baronların razılığı olmadan kral 
heç bir siyasi və iqtisadi qərar qəbul edə bilməzdi. 
Sənəddə kilsə üçün dini vəzifələri seçmək azadlığı müəyyən 
edildi, şəhərlərin müstəqilliyi, tajirlərin qanunsuz vergilərdən 
azad olunması təsdiq edildi. Müttəhimlə eyni statusu olan 
andlıların qərarı olmadan heç kəsin məhkum edilə və ya 
mülkiyyətindən məhrum edilə bilməməsi qətiləşdirildi. Bu 
müddəa sonralar demokratik məhkəmənin əsaslarından birinə 
çevrildi. Bu gün demokratik ölkələrdə qəbul edilmiş «vergiləri 
yalnız vergiödəyənləri təmsil edən parlament tətbiq edə bilər» 
qaydası öz başlanğıjını «Azadlıqların böyük xartiyasın»ın «torpaq 
sahibkarları olan lordların razılığı olmadan kral yeni vergilər 
tətbiq edə bilməz» müddəasından götürür. Sonralar bu sənəd 
konstitusiya tipli hakimiyyətin əsasına çevrildi. İnadlı mübarizə 
 67 
nətijəsində yalnız baronlara aid olan hüquqlar ölkənin bütün 
vətəndaşlarına da aid edildi, sənədin bəzi müddəaları isə 
İngiltərənin hüquq sisteminin əsasına çevrildi. 1265-ji ildə 
fəaliyyətə başlamış İngiltərə parlamentinin üzvləri qərarların 
qəbulu zamanı daim «Magna Jarta»ya mürajiət edirdilər.   
«Magna Jarta»nın (böyük sənəd) liberalizmin inkişafında 
əhəmiyyəti çox böyükdür. Əgər demokratiyanın vətəni Qədim 
Yunanıstandırsa, liberalizmin (dövlət müdaxiləsindən qorunmuş 
insan haqlarının) vətəni tam hüquqla orta əsr İngiltərəsi hesab 
olunmalıdır. Bu sənədin taleyi elə də asan olmamışdır. Belə ki,  
«Magna Jarta»nın imzalanmasından dərhal sonra kral baronlarla 
bağladığı sazişi pozdu və ölkəni yenidən vətəndaş müharibəsinə 
sürüklədi. Lakin kralın varisi III Henrix sənədin qüvvəsini 
yenidən bərpa etdi və 1225-ji ildə krallığın bütün münaqişə edən 
tərəfləri sənədi son redaktədə qəbul etdilər. İngiltərə kralları 
sonralar da öz hakimiyyətlərini bölüşdürmək istəmirdilər. 
İstibdada qarşı bu mübarizə 1689-ju ilə qədər, yəni «Hüquqlar 
haqqında bill»in qəbuluna qədər davam etdi. 
«Magna Jarta»nın qəbulu ilə təqribən eyni vaxtda – 1220-ji 
ildə alman şəhəri olan Maqdeburqda azadlıq və özünüidarəyə 
əsaslanan qanunlar toplusu işlənib hazırlandı. Maqdeburq 
hüquqları o dərəjədə şöhrət tapdı ki, Mərkəzi Avropada yenijə 
yaranmış yüzlərlə şəhər onu qəbul etdi, Mərkəzi və Şərqi 
Avropanın  bir çox şəhərlərində məhkəmə qərarları Maqdeburq 
məhkəməsinin qərarlarına əsaslanmağa başladı. Nəhayət, 1222-ji 
ildə Majarıstanın vassal və xırda mülkədar zadəganları kral II 
Endreni «Qızıl bulla»nı imzalamağa məjbur etdilər. «Qızıl bulla» 
orta və xırda zadəganları, habelə ruhaniləri vergilərdən azad etdi, 
onlara öz mülkiyyətinə sərənjam vermək hüququ bağışladı, 
özbaşına həbsləri və müsadirəni qadağan etdi, şikayətləri 
dinləyən, qəbul edən illik məjlis yaratdı. Bu sənədin 31-ji 
maddəsi  isə insanlara «Qızıl bulla»da  müəyyən edilmiş azadlıq 
və imtiyazlar pozulardısa krala müqavimət göstərmək hüququ 
(Cus Resustendi) verdi. «Qızıl bulla»  1687-ji ilədək qüvvədə 
olmuşdur. 
 68 
Hər bir konkret dövlətdə əldə edilmiş azadlıq gərgin 
mübarizənin nətijəsində əldə edilirdi. «Qızıl bulla»nın qəbul 
edildiyi tarixə nəzər salsaq bu fikrimiz sübut olunar. Belə ki, öz 
hakimiyyətinin başlanğıjında II Endre  iri feodallara və onların 
mülkiyyətlərinə münasibətdə «yeni qaydalar»la idarə edəjəyini 
vəd etmişdi. X əsrin sonlarından yaranmış Majarıstan dövlətində 
kral hakimiyyətinin maddi əsası  saraya böyük gəlirlər gətirən iri 
əkinçilik olmuşdur. II Endre həmin torpaqları yaxın adamlarına, o 
jümlədən alman mənşəli arvadı Gertrudanın yaxınlarına və 
qohumlarına paylamışdı. Nətijədə gəlirlər əhəmiyyətli dərəjədə 
azalmışdı. Gəlir kəsirini digər mənbələr hesabına doldurmaq üçün  
kral duz tijarətinə və əlvan metal sərvətinə olan hüququ ijarəyə 
verdi. Lakin bu da uğur gətirmədi. II Endre pul çatışmazlığına 
qarşı daim mübarizə aparmağa məjbur olmuşdu. Qədim Rusun 
jənubundakı zəngin Qaliç-Volın knyazlığını ələ keçirmək 
uğrunda aparılan saysız-hesabsız müharibələrə və Yerusəlimə 
qarşı aparılan səlib müharibələrinə böyük vəsait xərjlənmişdi. Bu 
müharibələr heç bir sabit nətijə vermədi, əvəzində Majarıstanda 
hüququ pozulmamış bir sosial təbəqə belə qalmadı. II Endrenin 
yeni siyasətinin nətijəsində tezliklə krala qarşı güjlü müxalifət  
formalaşdı. 1213-jü ildə Bano Bankonun rəhbərliyi ilə krala güjlü 
təzyiqi olan II Endrenin  arvadı Gertrudaya qarşı sui-qəsd həyata 
keçirildi. II Endrenin siyasətinin düşmənləri kral taxt-tajının 
varisi, II Endrenin oğlu ətrafında qruplaşdılar. 1222-ji ildə əsl sui-
qəsd baş verdi, yadellilər qovuldu, kral isə «Qızıl bulla»nı 
imzalamağa məjbur oldu.  Bu sənədi kral fərmanlarını təsdiq edən 
möhür adlandırırdılar. Vergilərdən azad olan zadəganlar bunun 
əvəzində vətəni xariji düşmənlərdən qorumalı idilər. 
Zadəganların «Qızıl bulla»da öz əksini tapmış imtiyazlarını heç 
kralın da pozmaq hüqüqu yox idi. 
«Azadlıqların böyük xartiyası» və «Qızıl bulla» sənədləri 
azadlığa, məhdudlaşdırılmış hakimiyyətə, bütün insanlar 
arasında şəxsiyyət konsepsiyasının yayılmasına doğru 
dayanmadan gedən mübarizədə çox mühüm dönüş nöqtəsi idi. Bu 
sənədlər göstərdi ki, Avropanın hər yerində insanlar azadlıq 
 69 
ideyaları haqqında düşünmüş və öz azadlıqlarını qorumaq əhval-
ruhiyyəsində olan insan təbəqələrini yaratmışlar. 
XIII əsrdə böyük katolik teoloqu Foma Akvinski və digər 
filosoflar da kral hakimiyyətinin məhdudlaşdırılmasına xidmət 
edən dini dəlillər irəli sürmüşlər. F.Akvinski yazırdı: «Əgər kral 
öz səlahiyyətlərini aşırsa, o, başqasından itəaət tələb etmək 
hüququnu itirir. Bu, qiyam deyil, onun devrilməsinə çağırış deyil. 
Əslində kralın özü qiyamçıdır (burada tiranın hakimiyyəti zor 
güjünə ələ keçirməsi nəzərdə tutulur – D.İ.) və xalqın onunla 
haqq-hesab çırıtmək hüququ vardır. Yaxşısı budur, onun 
hakimiyyəti azaldılsın ki, o bu hakimiyyətindən sui-istifadə 
etməsin». Beləliklə, göründüyü kimi, tiranın hakimiyyətdən 
devrilməsi ideyası teoloci əsasa malikdir. XII əsrdə Beketə jəza 
verilməsinin şahidi olmuş İohan Solsberi, XIII əsr ingilis filosofu 
Rojer Bekon tiranın öldürülməsi hüququ üzərində israr edirdilər. 
Bu isə həmin dövrdə dünyanın digər yerlərində təsəvvürə belə 
gəlmir, ağlagəlməz hadisə hesab olunurdu. 
XVI əsrdə Salamanki məktəbində birləşən ispan 
sxolastikləri F.Akvinskinin  teologiya, təbii hüquqlar və iqtisadi 
elmlər sahəsində təlimini inkişaf etdirmişlər. Salamanki şəhər 
universitetinin kafedra müəllimi Fransisko de Vitoriya Yeni 
Dünyada hinduların ispanlar tərəfindən əsarət altına alınmasını  
fərdiyyətçilik və təbii hüquq baxımından pisləyirdi.  O yazırdı: 
«Hər bir hindu insandır. Əgər o insandırsa iradə azadlığına 
malikdir və hər bir hindu öz hərəkətinin, fəaliyyətinin sahibidir. 
Hər bir insan  öz şəxsi həyatına, fiziki və mənəvi toxunulmazlıq 
hüququna malikdir».  Vitoriya və onun həmkarları xüsusi 
mülkiyyət, gəlirlər, faizlər və vergiödəmələri sahəsində təbii 
hüquq doktrinasını inkişaf etdirmiş, onların əsərləri Hüqo Qrotsi 
və Samuil Pufendorfa, onlardan isə  Adam Smitə və onun şotland 
həmkarlarına təsir etmişdir. 
Təbii hüquq nəzəriyyəsinin ilk görkəmli nümayəndəsi 
Niderland burcua inqilabının ideoloqu Hüqo Qrotsi (1583-1645) 
olmuşdur. Onun «Müharibə və sülh hüququ haqqında üç kitab» 
adlı əsərində təbii hüquq və xalqların hüququ geniş təhlil olunur. 
 70 
Qrotsinin nəzəriyyəsinə görə iki jür – təbii və iradi hüquq 
mövjuddur. İradi hüququn özü də iki hissədən ibarətdir: bəşəri 
(insani) və ilahi hüquq. O belə hesab edirdi ki, təbii hüquq heç bir 
yerdə yazılmayıb, onun mənbəyini məhz, insanın təbiəti və zəkası 
təşkil edir. Təbii hüququn tələblərinə həm özgənin əmlakından 
imtina etmək (ona toxunmamaq), həm də özgədən alınmış 
şeylərin qaytarılması, verdiyin vədə əməl etmək, başqalarına 
vurduğun zərəri ödəmək və s. daxildir.  Təbii hüquq nəzəriyyəsini 
irəli sürənlər insanın öz əqidəsində və hərəkətlərində azad 
olmasını, mülkiyyətə yiyələnmək hüququnu, hamının 
bərabərliyini, özbaşınalığa qarşı təminatın yaradılmasını xüsusilə 
qeyd edirdilər. Tədrijən «təbii hüquq» ideyası inkişaf etdirilərək 
«ijtimai müqavilə» konsepsiyası ilə tamamlanır. 
XVII əsr alman maarifçilərindən olan Samuil Pufendorf 
(1632-1694) təbii hüquq barədə C.Bodenin, H.Qrotsinin və 
T.Hobbsun görüşlərini ümumiləşdirərək belə qənaətə gəlir ki, 
təbii hüquq universal sosial etika kimi təsir bağışlayır. Onun 
fikrinjə, təbii hüquq normaları adamların rütbəsindən və əmlak 
vəziyyətindən, hansı dövlətə mənsubiyyətindən və siyasi 
əqidəsindən asılı olmayaraq onların davranışını tənzimləməlidir. 
Pufendorf bu jür mühakimə yürütməklə qeyd etmək istəyirdi ki, 
insan təklikdə mövjud ola bilməz, hər bir fərd ona yaxın olan, 
özünə oxşar adamlarla birləşməyə səy göstərməlidir. O, yazırdı: 
«İnsanın təbiəti elədir ki, jəmiyyətdən kənarda yaşaya bilməz».  
Pufendorfun təliminin başlıja jəhəti dövlətin yaranmasından əvvəl 
mövjud olan jəmiyyətə, təbii vəziyyətə münasibətdir. Jəmiyyət 
təbii vəziyyətdə olarkən «hamının hamıya qarşı müharibəsi» 
(T.Hobbs) mövjud olmamışdır, belə vəziyyətdə təbii bərabərliyin 
və azadlığın sıxışdırılması aradan götürülür, fərdlərə zorakı yolla 
təzyiq yox edilir. Pufendorfun dövlətin mənşəyinə dair 
görüşlərində teoloci və dünyəvi təsəvvürlərin vəhdəti diqqəti jəlb 
edir. Məsələn, o, göstərirdi ki, dövlət allahın təşəbbüsü ilə 
yaranır.  Lakin allahın arzusu ilə təşəkkül tapan dövlət adamların 
qabaqjadan azad şəkildə razılığı olmadan meydana çıxıa bilməz. 
Dövlətin yaranması iki müqaviləyə əsaslanır: birinjisi xüsusi 
 71 
müqavilə, ikinjisi qərar adlanır. Xüsusi müqaviləyə görə ayrı-ayrı 
fərdlər sabit məqsəd ətrafında birləşir. Sonra isə özləri üçün 
münasib olan idarəetmə forması təşkil etmək məqsədilə qərar 
qəbul edirlər. Bu qərarda nəzərdə tutulur ki, adamların azad 
surətdə özlərinə seçdikləri başçı xalqın qayğısına qalmalıdır, 
vətəndaşlar isə hakimiyyətə tabe olmalıdır. Xalq tərəfindən 
seçilən başçının hakimiyyəti yeganə ali hakimiyyətdir, ona qeyri-
məhdud səlahiyyətlər verilir və prinsip etibarilə öz hərəkətləri 
üçün məsuliyyət daşıyır. 
Liberalizmin tarixdən əvvəlki dövrü, klassik liberalizm və 
yaxud da ki, libertarizm dövrü İntibah və protestant 
Reformasiyası (kilsənin yenidən qurulması) zamanı özünün 
kulminasiya nöqtəsinə çatdı.  İntibah dövründə klassik təlimlərin 
və humanizmin yenidən kəşfi Orta əsrlər dövrünün yerinə Yeni 
dövrün gəlməsi hesab olunur. Məşhur romançı Ayn Rend İntibah 
dövrü dedikdə onu liberalizmin rasionalist, fərdiyyətçi və dünyəvi 
müxtəlifliyi kimi izah edir. Orta əsrlər dövrü mistisizm, kor-
koranə inam, etiqadın ağıldan üstün olması haqqında doqmaya 
sədaqətlilik dövrü idi. İntibah ağılın yenidən dirçəlişi, insan 
ağlının azad olması, rasionallığın mistisizm üzərində qələbəsi idi 
ki, bu qələbə elmin, fərdiyyətçiliyin, azadlığın doğuluşuna gətirib 
çıxardı. Lakin tarixçi Ralf Rayko belə hesab edir ki, İntibah 
dövrünün liberalizmin inkişafındakı rolu şişirdilir. Onun fikrinjə,  
hüquqlar və müstəqil hüquqi institutların müstəqilliyi haqqında 
orta əsrlərin sənədləri İntibah dövrünün prometeyçi 
fərdiyyətçiliyinə nisbətən azadlıq üçün daha geniş  imkanlar 
açmışdır. 
Devid Boyz isə İntibah dövrünün tarixdə liberal ideyaların 
inkişafındakı rolunu daha üstün tutur. D.Boyzun fikrinjə, 
protestant islahatçılar olan Martin Lüter (alman protestantizminin 
– lüterançılığın banisi) və Can Kalvini (onun təlimi Fransada 
yayılmış, onun ardıjılları isə quqenotlar adlanmışlar) liberal 
adlandırmaq düzgün olmasa da,  katolik kilsəsinin inhisarına son 
qoymaqla onlar özləri də bilmədən protestant sektalarının 
inkişafına yol açmışlar. Məsələn, bu sektalardan olan kvakerlər və 
 72 
baptistlər liberal fikrin inkişafında mühüm rol oynamışlar. 
Kvakerlər İngiltərədə  J.Foks tərəfindən yaranmış dini xristian 
ijmasının üzvləri olmuş, «daxili işıqlanma» haqqında mistik 
təlimi təbliğ etmişlər. Təqiblərə məruz qalan kvakerlərin bir çoxu 
1760-jı ildə Amerikaya mühajirət etmişlər. Baptistlərin birinji 
vətəni İngiltərə, ikinji vətəni isə ABŞ-dır.  Baptistlər dinin 
dövlətdən ayrılmasını tələb edir, siqaret çəkməyin, spirtli içkilər 
qəbul etməyin əleyhinə idilər. Onlar hesab edirdilər ki,  həqiqi 
kilsə – etiqad edənlərdən ibarət olmalıdır və onlara kilsə 
iyerarxiyası lazım deyildir. Baptistlərin dini ehkamları yoxdur, öz 
hərəkatlarının  ideoloci əsasını Yevangeliyada - İsa haqqında 
rəvayətlərdə («yevangeliye» yunanja «şad xəbərlər» deməkdir və 
Azərbayjan dilində ona «İnjil» deyilir) axtarırlar. 
Reformasiya dövründəki dini müharibələrdən sonra  
insanlar «jəmiyyət bir dinə malik olmalıdır» fikrinə şübhə ilə 
yanaşmağa başladılar. Əvvəllər isə hesab olunurdu ki,  vahid dini 
və əxlaqi hakimiyyət olmasa jəmiyyət dağıla bilər. Bu dərin 
konservativ ideya uzun bir tarixə malikdir.  Onun kökləri bu və 
ya digər dərəjədə Platona gedib çıxır. Filosof göstərirdi ki, ideal 
jəmiyyətdə hətta musiqini də nizamlamaq lazımdır. Bizim 
dövrümüzdə bu ideyanı göylərə qaldıran sosialist Robert 
Heylbroner yazır ki, sosializm kollektiv əxlaqi məqsədlər tələb 
edir, çünki «razılaşdırılmamış hər bir səs təhlükə yaradır». O 
hətta yaşadığı Virginiya ştatının Ketlett şəhərinin buddist 
məbədinin tikintisindən ehtiyatlanan əhalinin işlətdiyi bu sözləri 
sitat gətirir: 
« Biz bir həqiqi Allaha inanırıq və bu yalançı dindən 
qorxuruq, çünki o bizim uşaqlara pis təsir edə bilər». 
1555-ji ildə Auqsburq sazişi ilə Avropada katolik kilsəsi ilə 
yanaşı protestant kilsəsi də yarandı. Reformasiyadan sonra 
insanların çoxu gördü ki, jəmiyyətdə dinlərin və əxlaqi baxışların    
müxtəlifliyi (lüteran, kalvin, anqlikan kilsəsi) jəmiyyətin 
dağılmasına gətirib çıxarmadı. Əksinə, müxtəliflik və rəqabət 
jəmiyyəti daha güjlü etdi. 
 73 
XVI əsrdə dövlətin kilsə tərəfindən müdafiə olunmasına 
yox, daxili parçalanma və Reformasiya hərəkatı nətijəsində 
zəifləyən kilsənin dövlət tərəfindən dəstəklənməsinə daha çox 
ehtiyaj yarandı.  Kilsənin zəifləməsi kral mütləqiyyətinin 
güjlənməsi ilə özünü biruzə verirdi. Bu öz əksini Fransada XIV 
Lüdovikin, İngiltərədə isə Stüartlar sülaləsinin idarə etməsində 
daha aydın göstərdi. Monarxlar öz bürokratiyasını yaratmağa, 
yeni vergilər qoymağa, nizami ordunun əsaslarını yaratmağa və 
özlərinə daha çox hakimiyyət tələb etməyə başlamışdılar. Özünü 
günəş-kral adlandıran XIV Lüdovikin «dövlət - mənəm» fikri 
tarixə düşmüşdür. O, protestantlığı qadağan etmişdi və Fransada 
katolik kilsəsinin başçısı olmağa jəhd göstərirdi. Təqribən 70 ilə 
yaxın hökmdarlıq etmiş XIV Lüdovik  Fransanın nümayəndəli 
orqanı olan Baş ştatları bir dəfə də olsun çağırmadı. Onun 
maliyyə naziri merkantilizm siyasəti yeridərək iqtisadiyyata 
nəzarət edir, onu planlaşdırır, istiqamətləndirir, ona maliyyə 
yardımı göstərir, müəssisələri milliləşdirir və ya onları qadağan 
edir, üstün imtiyazları, qiymətləri və keyfiyyət standartlarını 
müəyyənləşdirirdi. 
İngiltərədə hakimiyyətdə olan Stüartlar sülaləsi də mütləq 
monarxiya qururdu. Onlar ümumi hüquqları inkar etməyə və 
İngiltərənin nümayəndəli orqanı olan parlamentin razılığı 
olmadan vergiləri artırmağa jəhd göstərirdi. Lakin İngiltərədə 
vətəndaş müharibəsi və parlamentin təsiri kontinentə nisbətən 
güjlü olduğundan Stüartlar I Yakovun hakimiyyətə gəlməsindən 
təqribən 40 il sonra hakimiyyətdən getməli oldu. Mütləqiyyətə 
müqavimətin kulminasiyası 1649-ju ildə Yakovun oğlu I Karlın 
edamı oldu. 
Bu dövrdə Fransa və İspaniyada mütləqiyyət 
möhkəmlənmişdi, Niderland isə dini dözümlüyün, azad 
kommersiyanın və məhdudlaşdırılmış hakimiyyətin olduğu bir 
ölkəyə çevrilmişdi. XVII əsrdə İspaniyadan öz müstəqilliyini 
almış Niderland şəhərlərin və vilayətlərin konfederasiyasını 
yaratmış, əsrin aparıjı tijarət dövlətinə və təqiblərdən qaçanların 
isti yuvasına çevrilmişdi. İngilis və fransız dissidentləri holland 
 74 
şəhərlərində öz kitablarını nəşr etdirirdilər. Bu qaçqınlardan biri, 
yəhudi mənşəli (onun valideynləri Portuqaliyadan katolik 
təqiblərinə görə qaçıb Niderlanda gəlmişdi) Niderland filosofu  
Benedikt Spinoza (1632-1677) «Dini-siyasi traktat» əsərində dini 
dözümlülüklə XVII əsr Amsterdamının çiçəklənməsinin xoşbəxt 
qarşılıqlı əlaqəsini təsvir etmişdir. Belə ki, XVII əsrdə bu 
çiçəklənən respublikada bütün millətlər azadlığın bəhrəsini 
görmüşlər. Amsterdamda hansı din və sektaya mənsub 
olmasından asılı olmayaraq bütün insanlar böyük razılıq 
içərisində yaşayır, öz əmlakını istənilən adama etibar edirdilər. 
Heç kimin himayədarlığına ehtiyajı  olmadığından bu insanlar 
şərəflə yaşayırdılar. B.Spinozaya görə insanların  qarşılıqlı 
köməyə ehtiyajı vardır. Bu ehtiyaj onların mövjudluğu 
vasitələrindəndir. «Dövlət insanları hər hansı düşünjə tərzini  
mənimsəməyə məjbur etmək iqtidarında deyil» fikrinə 
əsaslanmaqla Spinoza vijdan və söz azadlığı ideyasını irəli 
sürmüşdür.  Filosofa görə,  dövlət o zaman qüdrətli olur ki, nəinki 
hər bir vətəndaşın həyatını qoruyub saxlayır, eləjə də onun 
mənafeyinin müdafiəçisi kimi çıxış edir. Xüsusi mülkiyyətin və 
vətəndaşların digər hüquqlarının toxunulmazlığı onların 
rahatlığının zəruri şərtidir. Dövlətin möhkəmliyi məhz bundan 
asılıdır. O, dövlət formaları içərisində demokratiyanı daha çox 
qiymətləndirirdi. Filosofun fikrinjə, demokratik idarə forması 
adamların ümumi rifahını, zəkanın hökmranlığını və azadlığı 
lazımi səviyyədə təmin etməyə qadirdir. O, yazırdı ki, demokratik 
dövlət «daha təbiidir və azadlığı daha çox yaxındır».  Spinoza 
həmçinin belə bir fikri əsaslandırırdı ki, ali hakimiyyətin 
vətəndaşların yığınjağından ibarət olduğu digər idarəetmə 
formalarında da zəkanın və azadlığın hökmranlığı təmin oluna 
bilər.   
Sosial harmoniyanın və iqtisadi tərəqqinin Niderland 
təjrübəsi İngiltərədə  və digər ölkələrdə protoliberalları 
ruhlandırmışdı. Bəşəriyyət liberalizmin inkişafında xüsusi rol 
oynamış olan XVII əsr İngiltərə inqilabı ərəfəsində idi. 
 
 75 
2.2. Liberalizm ideologiyasının inkiĢafında xüsusi rol 
oynayan Ġngiltərə inqilabı və Jon Lokk 
 
Liberalizm ideologiyasının yaranmasının kökləri ən qədim 
dövrlərə gedib çıxsa da XVII əsr İngiltərə inqilabı bu 
ideologiyanın inkişafında xüsusi rol oynamışdır. Bu inqilab 
bəşəriyyətin həyatında Yeni Tarix dövrünü açır. Həmin dövr 
feodal zülmündən qurtulma, kapitalist istehsalının inkişafı, 
insanların bərabərlik və azadlıqlarını bəyan etmiş liberalizm 
ideologiyasının çiçəklənməsi və mənəvi yeniləşmə uğrundakı 
kütləvi hərəkatlar dövrüdür. XVII əsr liberallarının yalnız 
vətəndaşların ümumi razılığı ilə fəaliyyət göstərməli olan dövlət 
haqqında və hakimiyyətin insan həyatına müdaxiləsini 
məhdudlaşdırmaq barədəki ideyaları müxtəlif sənədlərdə – 
parlament aktlarında, üsyana qalxmış demokratların 
çağırışlarında hərtərəfli əksini tapmışdır. Yüz il sonra bu ideyalar 
liberalizm məfkurəsini əvvəljə Avropaya, sonralar isə bütün 
dünyaya yaymış, Amerika və Fransa inqilablarına ruh və təkan 
vermişdir. 
İngiltərə inqilabı (1640) zamanı levellerlər tarixdə birinji 
olaraq insan hüquqlarını dövlətin müdaxiləsindən qorumalı olan 
yazılı konstitusiyanın qəbul olunmasını tələb edirdilər; bu, bizim 
insan hüquqları haqqındakı bugünki təsəvvürümüzə uyğun 
şəkildə, yəni bu hüquqların toxunulmaz və ayrılmaz olması 
uğrunda mübarizə aparan ilk kütləvi hərəkat idi. Levellerlər həm 
mütləqiyyətlə, həm də levellerlərin təbliğ etdikləri azadlıq və 
seçki hüquqlarının anarxiyaya gətirib çıxarajağından ehtiyatlanan 
parlamentin mühafizəkar üzvləri ilə mübarizə aparmalı olurdular. 
Təhsilli adamların aludə olduqları Platon və Aristotelin «səyləri» 
nətijəsində demokratiya sözü elə nüfuzdan düşmüşdü ki, 
levellerlər özləri haqqında demokratiya tərəfdarı kimi deyil, 
siyasi bərabərliyin tərəfdarı kimi danışırdılar. Levellerlərin «Xalq 
sazişi» müddəalarındakı ideyalar ABŞ-ın İstiqlaliyyət 
Bəyannaməsi və Konstitusiyasında öz əksini tapmış oldu. 
 76 
Yeni tarixi dövrün başlanğıjında İngiltərədə kral 
mütləqiyyətinə müqavimət göstərilməsi güjlü intellektual 
narazılığı ortaya çıxarmış və protoliberal ideyaların ilk əlamətləri 
1640-jı il İngiltərə inqilabında aydın surətdə  təzahür etmişdir. 
Özünüifadə azadlığı uğrunda fəal mübarizə məhz İngiltərə 
inqilabı dövründə başlanmışdır. Jəmiyyət və dövlətdən 
çəkinməyərək öz fikrini ifadə etmək hüququ – özünüifadə 
azadlığı insan haqlarının ən mühümü və vətəndaşın dövlətin idarə 
olunması və ona nəzarət edilməsində həqiqi iştirakının əsasıdır. 
«Özünüifadə azadlığı» anlayışı tarixən vijdan və dini fəaliyyət 
azadlığı, söz və mətbuat azadlığı, sərbəst toplaşmaq və hökumətə 
şikayət və tələblərlə mürajiət etmək hüququnu özündə əks 
etdirmişdir. Yadfikirlilik tarix boyu təqib olunmuşdur. Uzun 
müddət yüzlərjə intellektual öz fikirlərini azad şəkildə ifadə 
etməyə jəhd göstərdiklərinə görə dövlət tərəfindən 
jəzalandırılmışlar. Məsələn, 1637-ji ildə İngiltərədə mətbuata 
senzura qoyulan il ingilis yazıçısı Uilyam Prinn öz kitabında  
«kraliçaya böhtan atdığına» görə ömürlük həbs jəzasına məhkum 
edilmişdi. 
İngiltərə inqilabı zamanı mübarizəyə həm dini və siyasi 
xadimlər, həm də elm və injəsənət nümayəndələri qoşulmuşdular. 
Bu mübarizədə ingilis şairi Jon Milton (1608-1674) da fəal iştirk 
etmişdir. Jon Milton bu gün İngiltərədə Vilyam Şekspirdən sonra 
ikinji böyük şair hesab olunur. O, bütün dünyada insan haqları 
uğrunda mübarizəyə qalxmış ən məşhur injəsənət nümayəndəsi 
kimi tanınır. 
Parlamenti böyük inamla müdafiə edən Milton İngiltərə 
inqilabının, demokratiya və mənəvi yeniləşmə uğrunda hərəkatın 
intellektual liderlərindən birinə çevrilmişdi. O, vijdan və söz 
azadlığını, boşanma hüququnu, təhsildə demokratik islahatları 
müdafiə edirdi. 1637-ji ildə İngiltərədə kral hökuməti mətbuata 
qoyduğu  ilkin senzuranı 1640-jı il inqilabı ləğv etsə də parlament 
1641, 1642 və 1643-jü illərdə həmin senzuranı bərpa etmişdi. 
Bundan dəhşətə gələn J.Milton 1644-jü ildə parlament qarşısında 
çıxışı ilə öz silahdaşlarını ölkədə yeni repressiya recimi 
 77 
yaratmaqdan çəkindirməyə çalışdı, onları bununla bağlı 
təhlükədən xəbərdar etdi. Həmin ildə Jon Milton dini azadlığın 
müdafiə edilməsi və mətbuatın rəsmi lisenziyalaşdırılması 
əleyhinə parlaq çıxışını özündə əks etdirən «Areopaqitika» 
(Areopaqitika - yunanja «qədim Afinada Ali Məhkəmə (Areopag) 
qarşısında deyilən nitq» deməkdir) oçerkini nəşr etdirdi. İndi də 
insanların beyinlərini düşündürən azadlıq və xeyirxahlığın 
əlaqəsindən bəhs edən Milton yazırdı: «Azadlıq – ən yaxşı 
xeyirxahlıq məktəbidir». O deyirdi ki, xeyirxah o zaman xeyirxah 
olur ki, o, bunu azad surətdə seçir. Söz azadlığı haqqında isə 
bildirirdi ki,  «həqiqətin azad və açıq mübarizədə məğlub olması 
halına kimsə rast gəlibmi?».  Miltonun çıxışında  söylədiyi 
«…mənə hər jür azadlıqlardan əvvəl bilmək, danışmaq və öz 
məsləkimə uyğun olaraq sərbəst fikir yürütmək azadlığı verin» 
fikri  çox diqqətəlayiqdir. O, bildirirdi ki, senzura jəmiyyətin 
inkişafına zərər gətirir, daha çox isə o, azad, yaradıjı insanların 
ləyaqətini təhqir edir, çünki belə insanlar üçün onların 
yaradıjılığına nəzarət etməkdən artıq təhqir yoxdur.  
Milton senzorları «kitab qatilləri» adlandıraraq öz çıxışında 
deyirdi: «…yaxşı kitabı öldürmək yaxşı adamı öldürmək kimi bir 
şeydir». O, hər bir kitabın qətlə yetirilməsini isə bütöv bir 
dünyanın məhv edilməsinə bərabər tuturdu. İnsanın hərəkətlərinə 
bu alçaldıjı nəzarəti rədd edən Milton böyük əminliklə bildirirdi 
ki, əgər insanlara istənilən problemi azad müzakirə və tədqiq 
etmək imkanı verilərsə, həqiqət istənilən halda özünə yol 
tapajaqdır. Şair senzuranı «elmə və elm adamlarına qarşı edilə 
biləjək ən ağır zorakılığın və təhqirin təmsilçisi» hesab edirdi.  
İlkin senzura şairin ölümündən 20 il sonra - 1694-jü ildə 
özünüifadə azadlığı tərəfdarlarının təzyiqi ilə ləğv olundu. Lakin 
bundan sonra söz azadlığının təqib edilməsi məhkəmələr 
vasitəsilə davam etdirildi. XVIII və  XIX əsr İngiltərəsində kim 
nə istəsə danışa bilərdi, lakin buna görə məhkəmədə javab 
verməli idi. 
XVII əsr İngiltərə inqilabı bəşəriyyətin həyatında Yeni 
Tarix dövrünü açır. Bu, feodal zülmündən qurtulma, kapitalist 
 78 
istehsalının inkişafı, insanların bərabərlik və azadlıqlarını bəyan 
etmiş liberalizm ideologiyasının çiçəklənməsi və mənəvi 
yeniləşmə uğrundakı kütləvi hərəkatlar dövrüdür. İngiltərə 
inqilabına gətirib çıxarmış ən böyük səbəb İngiltərədə mövjud 
olan mütləqiyyət və feodal qaydalarının mövjudluğu idi. 
Hakimiyyətə gələn andan Stüartlar sülaləsinin ingilis parlamenti 
və puritan kilsəsi ilə münaqişəsi başlamışdı. Puritanlar (latınja 
«purus» - təmiz deməkdir) dəbdəbəli kilsə ayinlərinə və 
mərasimlərinə qarşı çıxan dini məzhəb idi. Kral I Yakov 
vergilərin müəyyən edilməsi hüququnun parlamentə məxsus 
olmasını qəbul etmək istəmirdi. 1625-ji ildə İngiltərə taxtına 
çıxmış I Karl da atası kimi təsərrüfatı kapitalistjəsinə, yəni 
muzdlu əmək tətbiq etməklə təşkil edən yeni zadəganların və 
burcuaziyanın mənafeyi ilə razılaşmaq istəmirdi. Buna görə də I 
Karlla parlament arasında kəskin münaqişə baş verdi. Az sonra 
kralın və onun əyanlarının özbaşınalığı ölkədə və parlamentdə 
jiddi narazılıqlar doğurdu.  
Xalq parlamentin razılığı olmadan vergi ödəməkdən imtina 
etdiyinə görə parlament yenidən çağırıldı. Deputatlar kraldan 
Magna Çarta-da müəyyən edilmiş və parlamentin razılığı 
olmadan vergi toplamağı krala qadağan edən parlament 
hüquqlarını və İngiltərə xalqının azadlıqlarını təsdiq edən 
«Hüquqlar haqqında Petisiyanı» (Petition of Rigts) qanuna 
mindirməyi tələb etdilər. Qəzəblənmiş kral növbəti dəfə 
parlamenti buraxdı və düz on bir il, yəni 1640-jı ilə qədər onu 
toplamadı.  Ölkədə əsl terror başlamışdı – vergi verməkdən 
boyun qaçırma, hakimiyyətin hər hansı şəkildə tənqidi kral 
məhkəmələri tərəfindən qəddarjasına jəzalandırılır, müxalifət 
rəhbərləri həbs edilirdilər. Zülm və təqiblərdən yaxa qurtarmağa 
jan atan on minlərlə dindar dissident-puritan – əsasən sənayeçilər 
və tajirlər Amerikaya mühajirət etməyə məjbur oldular ki, bu da 
istehsalın kəskin azalmasına və kütləvi işsizliyə gətirib çıxardı. 
Lakin güjlü təzyiq və irtijaya baxmayaraq kral yenə də əhalini 
xəzinəyə kifayət qədər vəsait verməyə məjbur edə bilmədi. İngilis 
azadlıq ənənələrinə sadiq qalan əhali özünün parlamentdəki 
 79 
nümayəndələrinin razılığı olmadan vergiləri ödəməkdən boyun 
qaçırırdı. Dövlətin xəzinəsi boşalmışdı. Xalqın narazılığı günü-
gündən güjlənir, repressiyalar və iqtisadi böhran ölkəni üsyan 
həddinə gətirib çıxarırdı. Ölkədə ajlıq çəkən əhalinin qiyamları, 
Londonda küçə iğtişaşları baş verirdi.  
1640-jı ildə şotland protestantlarının qiyamını boğmaqda 
ajiz qalan I Karl yenidən parlamenti topladı, çünki ona pul lazım 
idi. Lakin deputatlar kral nazirlərinin məhkəməyə verilməsini 
tələb etdi. Kral üsyan hədəsi altında bu tələbləri qəbul etməyə 
məjbur oldu.  Kral nazirlərinin məhkəməyə verilməsi parlamentin 
mütləqiyyətə vurduğu ən ağır zərbə idi. Parlament bir sıra 
islahatlar keçirdi: ən çox nifrət oyadan məhkəmələr – Ulduzlu 
palata və Ali komissiya ləğv edildi; kilsə məhkəməsi dünyəvi 
şəxsləri mühakimə etmək hüququndan məhrum olundu; kral 
yanında Məxfi şuranın ali məhkəmə hüququ ləğv edildi. 
Parlament İjmalar palatasının yalnız onun özünün razılığı ilə 
buraxılması haqqında qanun qəbul etdi, kralın bütün qeyri-qanuni 
fərmanlarını və vergilərini ləğv etdi. Lakin parlament bununla 
kifayətlənmədi, indii o, artıq kraldan nazirləri təyin etmək və 
vəzifəsindən götürmək, habelə kralın bütün hərəkətlərinə nəzarət 
etmək hüquqlarını, yəni konstitusiyalı monarxiyanın qurulmasını 
tələb etdi. Belə olduqda kral Londonu tərk etdi, varlı   feodal  və  
zadəganlardan   ibarət  qoşun  yığmağa  başladı.  1642-ji  ildə I 
Karlın parlamentə müharibə elan etməsi ilə vətəndaş müharibəsi 
başlandı. 
Parlament də öz növbəsində Yeni tipli ordu (New Model 
Army) adlandırdığı qoşunu təşkil etdi. Yeni tipli ordunun əsgər və 
zabitləri arasında levellerlər (levellers – ingilisjə «bərabərçilər», 
«bərabər hüquqların tərəfdarları») adını almış radikal demokratlar 
hərəkatı nümayəndələrinin, o jümlədən Jon Lilbernin  ideyaları 
geniş şöhrət qazanmışdı. Lilbernin tərəfdarlarını levellerlər 
adlandırırdılar. Levellerlər kralın və lordlar palatasının 
hakimiyyətini ləğv etməyi, ali hakimiyyəti İjmalar palatasına  
verməyi tələb edirdilər. Levellerlər parlamentin ilkin – 
konstitusiyalı monarxiya qurulması planını rədd edirdilər. Bu, 
 80 
Yeni tarix dövründə xalq suverenliyi ilə monarxiyanın tamamilə 
aradan götürülməsi uğrunda mübarizə aparan ilk hərəkat idi. 
Levellerlər tarixdə birinji olaraq insan hüquqlarını dövlətin 
müdaxiləsindən qorumalı olan yazılı Konstitusiyanın qəbul 
olunmasını tələb edirdilər. Bu, bizim insan hüquqları haqqındakı 
bugünkü təsəvvürümüzə uyğun şəkildə, yəni bu hüquqların 
toxunulmaz və ayrılmaz olması uğrunda mübarizə aparan ilk 
kütləvi hərəkat idi. Levellerlərin liderləri Jon Lilbern, Riçard 
Overton, Uilyam Uolvin, Jon Uildman hələ inqilabdan əvvəl 
mübarizəyə başlayaraq öz əsər və çağırışlarında bizim bu gün 
dəyər verdiyimiz şəxsi və siyasi hüquqlar uğrunda mübarizə 
aparırdılar. Həmin hüquqlar aşağıdakılardır: 
-qanun qarşısında bərabərlik; 
-öz  ölkəsini parlamentdəki nümayəndələri vasitəsilə idarə 
etmək hüququ; 
-məhkəmədə öz əleyhinə şəhadətlik etməmək hüququ 
(insanın dini mənsubiyyətinin aşkar edilməsi üçün işğənjələr 
verilməsi təjrübədə geniş yayılmışdı); 
-söz və din azadlığı; 
-əmək və tijarət azadlığı, inhisarların ləğvi; 
-İngiltərənin bütün azad doğulmuş kişilərinin seçki hüququ 
və müstəbid hökumətə qarşı üsyan etmək hüququ. 
Levellerlərin liderləri bütün bu tələbləri İngiltərənin yeni 
Konstitusiyası sayılan «Xalq sazişi»ndə (Agreement of the 
People) (1647) əks etdirmişdilər. Levellerlərin orduda əksəriyyət 
təşkil edən tərəfdarları – əsgərlər bu sənədə az qala sitayiş edir və 
onun mətni yazılmış vərəqələri öz şlyapalarına sanjaqlayırdılar. 
Uilyam Uolvil yazırdı: «Əgər 400 il ərzində minlərlə insan 
Magna Çarta-nın köməyi ilə əldə edilmiş hüquqlar uğrunda öz 
qanını, təhlükəsizliyini, həyatını qurban verməsəydi, bu sənəd 
çoxdan bəri adi bir perqament parçasına çevrilərdi». Riçard 
Overtonun belə bir fikri də diqqətəlayiqdir: «…Hər birimizə 
doğuluş anından azad olmaq və mülkiyyət hüququ 
verilmişdir…heç kəs fərdin öz şəxsi razılığı olmadan onun 
üzərində bu hüquqa yiyələnə bilməz». 
 81 
Levellerlər həm mütləqiyyətlə, həm də levellerlərin təbliğ 
etdikləri azadlıq və seçki hüquqlarının anarxiyaya gətirib 
çıxarajağından ehtiyatlanan parlamentin mühafizəkar üzvləri ilə 
mübarizə aparmalı olurdular. Yeni tipli ordunun zərbələri altında 
kral hakimiyyəti dağıldıqja ölkədə yeni diktatura – parlament 
diktaturası bərqərar olurdu. İnqilabın təntənəsi naminə öz 
həyatlarını qurban verən əsgərlər ölkədə yenidən senzuranın 
tətbiqi, parlamentin vahid anqlikan kilsəsinin əvəzinə ölkədə 
vahid presviterian kilsəsini bərqərar etmək jəhdləri haqqında 
xəbərləri hiddətlə qarşıladılar. Eyni zamanda parlament qələbə 
üçün janlarından keçən əsgərləri hökuməti seçmək hüququndan 
məhrum etmək istəyirdi. 1647-ji ildə levellerlərin tərəfdarları və 
parlamentin tərəfdarları (ordu rəhbərliyinin nümayəndələri) 
Londonun Patni qəsəbəsində levellerlərin irəli sürdükləri «Xalq 
sazişi»ni müzakirə etmək üçün kiçik bir kilsəyə toplaşdılar. 
Patnidəki mübahisələr mahiyyətjə ölkənin gələjək siyasi 
quruluşunun, İngiltərənin yeni Konstitusiyasının müzakirəsi idi. 
Leveller Reynboro ilə general Ayrton arasındakı kəskin və parlaq 
polemika bizə artıq çoxdan tanış olan, hələ qədim Afinada Perikl 
və Platonun apardıqları mübahisələrin bir növ davamı– azadlıq və 
onun hədləri, hamı üçün bərabərlik, yaxud «yalnız buna layiq 
olanlar» üçün bərabərlik haqqındakı qədim mübahisələr idi.  
Patni mübahisələrində levellerlər parlament seçkiləri 
zamanı anadangəlmə hüquqlara malik hər bir kəsə səs vermək 
üçün bərabər hüquqlar verilməsini tələb edirdilər. Parlament 
tərəfdarları isə bunun əleyhinə çıxırdılar. Kromvel bildirirdi ki, 
«xalqımızın beyni və ürəyi təklif olunan bu dəyişiklikləri qəbul 
etməyə hazır» deyil.  
Levellerlərin təklif etdiyi  layihədə deyilirdi: «İngiltərə 
xalqı hazırda öz nümayəndələrinin parlamentə seçilməsi üçün 
qraflıqlar, şəhərlər və qəsəbələr arasında son dərəjə qeyri-bərabər 
bölüşdürülüb; sakinlərin sayına mütənasib olan yeni bölgü 
aparılması gərəkdir». Ayrton isə layihədəki fikrə etiraz edərək 
«mənim etirazım «İngiltərə xalqı» ifadəsinə aiddir…Bu o 
deməkdirmi ki, parlament seçkiləri zamanı hər bir kəsə səs 
 82 
vermək üçün bərabər hüquqlar veriləjəkdir?» sualını verir.  Bu 
suala javab verən Pitti isə «bəli, biz belə bilirik ki, öz 
anadangəlmə hüquqlarını itirməmiş hər bir ingilisin seçkilərdə səs 
vermək üçün bərabər hüquqları olmalıdır» fikrini söyləyir. 
Ayrton İngiltərədə doğulmuş hər bir kəsin yalnız burada 
doğulduğuna görə belə bir hüquqa malik olmasına etiraz edəndə 
Reynboro  bildirir ki,  «İngiltərədə kasıbın birisinin də ən 
mənsəbli adam kimi öz həyatını yaşamaq haqqı var… İngiltərədə 
ən kasıb bəndə belə iştirak etmədiyi hökumətə tabe olmağa əsla 
borjlu deyildir» 
Patni mübahisələri zamanı general Ayrton öz fikrini belə 
əsaslandırırdı: «Düşünürəm ki, bizim krallıqda təsbit edilmiş 
daimi marağı olmayan adamın krallığın işlərində iştirak etmək və 
bizi hansı qanunların idarə edəjəyini müəyyənləşdirən şəxsləri 
seçmək hüququ olmamalıdır. Yalnız bizim krallığın əldə olan hər 
hansı real və uzunmüddətli maraqlarını ifadə edən şəxslər birlikdə 
krallığı təmsil edə və müvafiq surətdə krallığın nümayəndələrini 
seçə bilərlər». Leveller Reynboro həmin fikrə bu jür qəti etiraz 
edir: «…Mənim üçün qətiyyən fərqi yoxdur: kraldır, ya kral 
deyil, lorddur, ya lord deyil, mülkiyyəti var, ya heç bir mülkiyyəti 
yoxdur…Mülkiyyətə gəldikdə isə, mən bəzilərinin bunu nejə ələ 
keçirdiklərini yaxşı bilirəm… Mən burada İngiltərədə doğulan 
hər bir kəsin parlament seçkiləri zamanı nə üçün səs vermək 
hüququ olmadığını mənə izah eləyə bilən elə bir fikir eşitmədim. 
Burada deyildi ki, əgər insanın daimi mənafeyi yoxdursa, o, heç 
nə tələb etməyə bilməz…Anjaq mənim fikrimjə, Allah-təala 
insanlara ona görə ağıl verib ki, bu ağıldan Allahın onların 
qarşısında qoyduğu məqsəd və vəzifələr üçün istifadə 
eləsinlər…Mən Allah-təalanın qanunlarında elə bir göstəriş 
görmədim ki, lord parlamentə 20 nümayəndə göndərə bilər, 
jentlmen iki, yoxsul isə heç birisini; belə bir şey nə təbii 
qanunlarda var, nə millətlərin qanununda…Qanunları təyin etmək 
hüququ bütövlükdə bütün xalqa məxsusdur və bir halda ki, o, 
bütövlükdə bütün xalqa məxsusdur, mən bütün xalqa hüquq 
bərabərliyi verilməsi üçün vuruşajağam». 
 83 
I Karlın edamından (1649) sonra da hakimiyyət Oliver 
Kromvelin əlində olan zaman çox qızğın intellektual müzakirələr 
(mübahisələr) gedirdi. Levellerlər tam ideyalar toplusu irəli 
sürmüşdü ki, bu da liberalizm adı ilə bizə məlum olmuşdur. Onlar 
dini azadlığın və qədim ingilis hüquqlarının müdafiəsini 
özünüifadə və təbii hüquqlar kontekstində irəli sürürdülər. 
«Bütün tiranlar əleyhinə yönəlmiş ox» adlı məşhur həjvdə 
levellerlərin liderlərindən biri Riçard Overton bildirirdi ki, hər bir 
insan «özü özünü ifadə edir», özü özünə mənsubdur, yəni özünün 
özünə mülkiyyət hüququ var və beləliklə, yaşamaq hüququ, 
azadlıq və mülkiyyət hüququna malikdir. «Heç kim mənim 
hüquqlarım və azadlığım üzərində mülkiyyətə malik deyil, və 
mənim özüm də başqalarının hüquqları və azadlığı üzərində 
hakimiyyətə malik deyiləm». 
Levellerlər hərəkatı jəmi dörd il (1645-1649) sürdü və 
onların tələblərini həddindən artıq radikal hesab edən parlament 
tərəfindən yatırıldı. Lakin yüz ildən bir qədər çox müddətdən 
sonra «Xalq sazişi» müddəalarındakı ideyalar ABŞ-ın 
İstiqlaliyyət Bəyannaməsi və Konstitusiyasında öz əksini tapmış 
oldu. Kromvelin 1649-ju ildən başçılıq etdiyi İngiltərə 
respublikası uzun müddət qala bilmədi. Belə ki, I Karlın edam 
edilməsi və ölkədə burcua quruluşunun yaradılması hakim 
burcuaziyanı və feodal zümrəsini heç də razı salmamışdı. 
Kromvel 1653-jü ildə özünün hərbi diktaturasını quraraq inqilaba 
və respublikaya son qoydu. 1658-ji ildə Kromvel öldükdən sonra 
hakimiyyət onun oğluna keçsə də,  o, bu jür qarışıq vaxtda dövləti 
idarə edə bilmədi.  
Beləliklə, levellerlərin və digər radikalların səyinə 
baxmayaraq 1660-jı ildə Stüartlar sülaləsi yenidən hakimiyyətə 
gəldi. Edam edilmiş kralın oğlu II Karl  həmin il taxta dəvət 
edildi. Kral vijdan azadlığına və əkinçilərin hüquqlarına hörmət 
edəjəyini, torpaqların yeni sahiblərində qalajağını, parlamentin 
razılığı olmadan vergi qoymayajağını öhdəsinə götürmüşdü. Bu, 
Stüartlar sülaləsinin restavrasiyası, məhdud monarxiyanın bərpası 
demək idi. Xalqın sevinjlə qarşıladığı kral zəbt edilmiş torpaqları 
 84 
öz əvvəlki sahiblərinə qaytarmağı əmr etdi, vahid anqlikan 
kilsəsini bərpa və protestant sektalarını qadağan etdi. Həm II 
Karl, həm də ondan sonra hakimiyyətə gələn qardaşı II Yakov 
kral hakimiyyətini genişləndirməyə jəhd göstərir və verdiyi 
vədlərə əməl etmirdilər.  Lakin inqilab ölkəni dəyişmişdi və onu 
köhnə qaydalarla idarə etmək mümkün deyildi. Parlament kralın 
onu buraxmasına imkan verməmək məqsədilə kralın xərjləri üçün 
hər il parlament tərəfindən pul vəsaitinin müəyyən olunması 
haqqında qərar qəbul etdi, kralın hər hansı fərman verməməsinə 
nəzarət edərək, ölkədəki qanunları yalnız  özü qəbul etməyə 
başladı.  
Parlamentdə bu zaman «torilər» (kralın tərəfdarları) və 
«viqilər»in (parlamentin üstünlüyünü müdafiə edənlər) partiyaları 
yaranmışdı. Onların arasında mübarizə 1679-ju ildə 
kəskinləşəndə viqilər kraldan tələb edir ki, öz kiçik qardaşını 
katolik olduğuna görə vərəsəlik hüququndan məhrum etsin.  II 
Karl bu tələbi yerinə yetirməkdən imtina edərək parlamenti 
buraxır. Bundan sonra parlament dörd il çağırılmır. Üsyan etmiş 
viqilər darmadağın edilir, onların liderləri edam olunur, yaxud 
mühajirət etməli olur. II Karlın ölməsindən sonra 1685-ji ildə 
taxta çıxan II Yakov ölkəni parlamentlə hesablaşmadan idarə 
edirdi. Onun «Dini dözümlülük haqqında bəyannamə»si əhali 
tərəfindən İngiltərədə ən çox nifrət edilən katoliklyin bərpa 
olunması istiqamətində ilk addım kimi qəbul olundu. Bu, 
parlamentdəki torilər və viqilərin II Yakova qarşı birləşməsinə 
gətirib çıxardı. 
Nətijədə parlament 1688-ji il Şanlı inqilabı nətijəsində II 
Yakovu devirdi və Hollandiya hakimi Oranlı Vilhelmi 
hakimiyyətə gətirdi. 1689-ju ildə parlament «Hüquqlar haqqında 
bill» (Bill of rigts) qəbul etdi. II Vilhelm ingilislərin «həqiqi, 
qədim və şəksiz hüquqları»na hörmət edəjəklərinə söz verdi. Bu 
qanun məhdud parlamentli monarxiya recimini təsbit etdi.  Kral 
ordu və məhkəmə üzərində hakimiyyət hüququndan məhrum 
olundu. O, parlamentin qəbul etdiyi qanunları ləğv etmək, vergi 
qoymaq, qoşun toplamaq hüquqlarından da məhrum edildi.  
 85 
«Hüquqlar haqqında bill» parlamentin kral hakimiyyəti üzərində 
üstünlüyünü təsdiqlədi, ölkədə konstitusiyalı monarxiyanı 
bərqərar etdi. Bundan sonra parlament qanunlar verməklə ölkəni 
idarə edirdi, kral isə «padşahlıq edir, lakin idarə etmir»di. 
Nətijədə, parlamentlə mütləqiyyət arasında bir əsrə qədər davam 
edən müharibəyə son qoyuldu. Beləliklə, ölkədə hüquqi, vətəndaş 
jəmiyyətinin rüşeymləri meydana gəldi. İngiltərə inqilabı və onun 
respublika quruluşu, hamının qanun qarşısında hüquq bərabərliyi 
digər Avropa ölkələrinin gələjək inkişafına böyük təsir göstərdi. 
Lakin «Şanlı inqilab»dan sonra da parlament ölkənin bütün 
əhalisini təmsil etmirdi. Böyük Britaniyanı (təminatlı insan 
haqları baxımından) hələ nə demokratik, nə də azad ölkə 
adlandırmaq olardı. Əhalinin yoxsul təbəqələri, eləjə də bəzi etnik 
azlıqlar və qadınlar səsvermə hüququndan və digər mühüm 
hüquqlardan məhrum idi. Maraqlıdır ki,  məşhur iqtisadçı Adam 
Smit (1723-1790) Edinburq Universitetinin professoru olsa da, 
səsvermə hüququna malik deyildi… 1867-ji ildə həyata 
keçirilmiş böyük seçki islahatı nətijəsində səsvermə hüququ olan 
şəxslərin sayı iki milyon nəfərədək artdı. Böyük Britaniyada 
(ABŞ-da olduğu kimi) ümumi seçki hüququ uzun mübarizədən 
sonra yalnız XX əsrin 20-ji illərində tətbiq olunmuşdur. Böyük 
Britaniya qadınları seçki hüququna sonunju olaraq nail olmuşlar. 
Şanlı inqilab dövrünü liberalizmin doğulması dövrü 
adlandırmaq olar. Jon Lokk (1632-1704) çox haqlı olaraq ilk 
həqiqi liberal və müasir siyasi fəlsəfənin atası hesab edilir.  
Lokkun ideyaları ilə tanış olmadan bizim hazırda yaşadığımız 
dünyanı başa düşmək olmur. Lokku parlament quruluşunu 
bərqərar etmiş  1688-ji il Şanlı İngiltərə inqilabının ideoloqu 
hesab etmək olar. O, həmişə Viqilər partiyasına (Britaniyanın 
gələjək Liberal partiyası) rəğbət bəsləmişdir. Bu partiya kral 
hakimiyyətinin məhdudlaşdırılmasının tərəfdarı idi. Şanlı 
inqilabın qələbəsindən sonra Lokk yeni kral Oranlı Vilhelmlə 
birlikdə vətənə dönərək təntənə ilə qarşılanır və tezliklə viqilərin 
qəbul etdiyi intellektual liderə çevrilir. 
 86 
Qeyd etmək lazımdır ki, liberalizm nəzəriyyəsinin 
inkişafına monarxist olmasına baxmayaraq, Tomas Hobbsun 
ijtimai müqavilə nəzəriyyəsi təkan vermişdir. O özünün başlıja 
əsərlərində («Fəlsəfənin əsasları» (1642), «Leviafan» (1651), 
«Begemot» (1668)) ijtimai müqavilənin yeni nəzəriyyəsini irəli 
sürmüşdür. Filosofun fikrinjə, insan anadan «təbii hüquqları» ( 1/ 
«dövlətə qədərki vəziyyəti») - tələbatlarının ödənilməsi haqları 
ilə doğulur. Bu hüquqlara yaşamaq, başlıja həyat tələbatları, 
düşmən təjavüzündən qorunmaq haqları daxildir. Təbii haqlar 
vəhşi, jəmiyyətə qədərki tarixi dövr insanlarını səjiyyələndirir, 
burada hələ nə qanun, nə də mülkiyyət var. İnsan burada özü 
özünə hakimlik edir və daha çox şey ələ keçirmək uğrunda 
hamının hamıya qarşı başlanan müharibəsinin qarşısını almaq 
məqsədilə insanlar öz aralarında qeyri-məhdud azadlıqlarını 
könüllü məhdudlaşdırmaq haqqında razılığa gəlirlər. Və bu 
zaman insanlar onları bir-birindən müdafiə etməli olan bir dövlət 
yaratmaq  (2/ «dövlət və vətəndaş vəziyyəti») haqqında ijtimai 
müqavilə bağlayırlar, yəni bütün insanlar üçün təbii vəziyyəti 
vətəndaş və dövlət vəziyyəti ilə əvəz etmək zərurəti meydana 
gəlir. Hobbs hər şeyə qadir olan dövləti Leviafanla – azman və 
hər şeyə qadir olan Bibliya əcdahası ilə eyniləşdirir. Sonra filosof 
qeyd edir ki, dövlət vətəndaşların təhlükəsizliyini təmin edə 
bilmirsə (yaxud özü tapdalayırsa), ijtimai müqaviləni ləğv etmək 
olar və dövlət bu zaman hakimiyyətdən salına bilər. 
Liberalizmin müasir forması XVII əsrdə İngiltərə inqilabı 
dövründə levellerlərin (bərabərçilər)  və Jon Lokkun əsərlərində 
öz əksini tapmışdır. Bu gün liberal demokratiyasının atası J.Lokk 
hesab edilir. Hobbsdan fərqli olaraq, Lokk ijtimai müqavilə 
nəzəriyyəsinin başqa bir istiqamətini yaratmışdır. O, bu 
nəzəriyyədən jəmiyyət tərəfindən mütləqiyyətin 
məhdudlaşdırılmasını əsaslandırmaq üçün istifadə edib, liberal 
demokratiya və konstitusiyaçılığın ilkin nəzəri şərtlərini yaradıb. 
J.Lokk özünün başlıja əsəri olan «İdarəetmə haqqında iki 
traktat»ında (1690) «təbii hüquq»un teoloci şərhinə qarşı çıxır. 
Bu şərhə əsasən, mütləqiyyətin sarsılmazlığı haqqında müddəa 
 87 
ortaya atılırdı. İnsanı eqoist varlıq hesab edən Hobbsdan fərqli 
olaraq, Lokk inanırdı ki, insan xeyirin daha sərfəli olduğunu dərk 
etməyə qadirdir. Onun fikrinjə, insanları dövlətdə qorxu deyil, 
ağıl birləşdirməyə məjbur edir. İnsanın «təbii vəziyyət»indən 
çıxaraq dövlətə verdiyi yeganə «təbii hüquq»u ümumi razılıqla 
qəbul olunmuş qanunlar əsasında öz vətəndaşını mühakimə 
etmək və jəzalandırmaq haqqıdır. Filosofa görə, insanların iradəsi 
jəmiyyətdə ümumi razılıqla qəbul olunmuş qanunlardan başqa 
heç nə ilə məhdudlaşmır. Dövlət insanların həyatı, azadlığı və 
mülkiyyətini qorumalı, qanunlara əməl olunmasına nəzarət etməli 
və insanların mübahisələrinin həllində yalnız arbitr kimi xidmət 
etməlidir. Lokk göstərirdi ki, xalqın özünün yaratdığı dövlət 
hakimiyyəti də, Hobbsun iddia etdiyi kimi, mütləq deyil, o, insan 
haqları ilə məhdudlaşdırılmalıdır. Həm də insan dövlətin 
zorakılığına şərtsiz müqavimət göstərmək haqqına malikdir. 
Lokkun klassik liberalizm prinsipləri tezliklə Qərbdə şöhrət 
qazanmış və yüz ildən sonra Amerika və Fransa inqilablarının 
əsas sənədində öz əksini tapmışdır.  
Lokk Hobbsdan fərqli olaraq ijtimai müqavilə 
nəzəriyyəsinin başqa bir istiqamətini yaratmışdır. O, bu 
nəzəriyyədən jəmiyyət tərəfindən mütləqiyyətin 
məhdudlaşdırılmasını əsaslandırmaq üçün istifadə edərək liberal 
demokratiya və konstitusiyaçılığın ilkin nəzəri şərtlərini 
yaratmışdır. Lokkun başlıja əsəri üzərində on ildən artıq işlədiyi 
«İdarəetmə haqqında iki traktat»  kitabıdır. Burada Lokk «təbii 
hüquq»un teoloci şərhinə qarşı çıxır. Bu şərhə əsasən, 
mütləqiyyətin sarsılmazlığı haqqında müddəa ortaya atılırdı. 
İnsanı eqoist varlıq hesab edən Hobbsdan fərqli olaraq, 
Maarifçilik dövrünün ideallarına sadiq olan Lokk inanırdı ki, 
insan xeyrin daha sərfəli olduğunu dərk etməyə qadirdir. Qorxu 
deyil, ağıl insanları dövlətdə birləşməyə məjbur edir. İnsanın 
«təbii vəziyyət»indən çıxaraq dövlətə verdiyi yeganə «təbii 
hüquq»u ümumi razılıqla qəbul olunmuş qanunlar əsasında öz 
vətəndaşını mühakimə etmək və jəzalandırmaq haqqıdır. 
Jəmiyyətdə insanların iradəsi ümumi razılıqla qəbul olunmuş 
 88 
qanunlar əsasında öz vətəndaşını mühakimə etmək və 
jəzalandırmaq haqqıdır. Jəmiyyətdə insanların iradəsi ümumi 
razılıqla qəbul olunmuş qanunlardan başqa heç nə ilə 
əngəllənmir. Dövlət insanların həyatı, azadlığı və mülkiyyətini 
qorumalı, jəmiyyəti xariji təjavüzdən müdafiə etməlidir. Dövlət 
qanunlara əməl olunmasına nəzarət etməli və insanların 
mübahisələrinin həllində yalnız arbitr kimi xidmət etməlidir.  
Lokka görə suveren xalqın özüdür. Hətta xalqın özünün 
yaratdığı dövlət hakimiyyəti də, Hobbsun iddia etdiyi kimi, 
mütləq deyil, o, insan haqları ilə məhdudlaşdırılmalıdır.Və insan 
dövlətin zorakılığına şərtsiz müqavimət göstərmək haqqına 
malikdir. Aydındır ki, bu nəzəriyyə mütləqiyyətlə ideoloci 
mübarizənin əsasını təşkil etmişdir. Lokku hətta o da 
çəkindirmirdi ki, bu nəzəriyyə vətəndaş müharibəsinə aparır. 
Onun fikrinjə, bu halda öz haqlarını müdafiə edənləri yox, 
vətəndaşların haqlarını tapdalayaraq bu müharibəni törədənləri 
suçlandırmaq lazımdır.  
Lokk «İdarəetmə haqqında iki traktat»  əsərində filosof 
Robert Filmerin patriarxal nəzəriyyəsini tənqid edərək təbii 
hüquq konsepsiyasını əsaslandırmış, insan hüquqları və 
nümayəndəli idarəetməni müdafiə etmişdir.  Lokkun 
nəzəriyyəsinə görə, vaxtilə insanların təbii hüquqları olmuşdur. 
Bu hüquqlar onlara imkan vermişdir ki, onlar xüsusi mülkiyyətə, 
azadlığa və bərabərliyə nail olsunlar. J.Lokka görə, bu hüquqlar 
insanın təbii hüquqlarıdır və heç kim onu insanların əlindən ala 
bilməz. Xüsusi mülkiyyət hüququnun mənbəyini insanların 
«şəxsi əməkləri təşkil edir». İnsanlar öz aralarında birləşib ijtimai 
müqavilə bağlamış, öz hüquqlarının bir qismini dövlət adlanan 
bir instituta güzəştə getmişlər. Dövlət isə insanların təbii 
hüquqlarının qoruyujusu kimi yaranmışdır və ona görə də onun 
vəzifəsi bütün vasitələrdən istifadə etməklə bu hüquqların 
keşiyində dayanmalıdır. 
Lokk öz-özünə belə bir sual verir: «hakimiyyətin mahiyyəti 
nədir və o nə üçün lazımdır?». O əmin idi ki, insanlar 
hakimiyyətin mövjud olmasından asılı olmayaraq hüquqlara 
 89 
malikdir və biz bunu təbii hüquqlar adlandırırıq. İnsanlar öz 
hüquqlarını müdafiə etmək üçün hakimiyyəti yaradır. Onlar bunu 
özləri də edə bilərlər, lakin hakimiyyət hüquqları müdafiə 
etməyin effektli sistemidir. Əgər hakimiyyət bu rolun 
çərçivəsindən kənara çıxarsa, onda insanların üsyan etmək 
hüququ var. «İdarəetmə haqqında iki traktat»  əsərində göstərilir 
ki, nümayəndəli hakimiyyət jəmiyyət üçün ən düzgün idarəetmə 
üsuludur. «Hakimiyyət istədiyi kimi idarə edə bilməz… təbiətin 
qanunu bütün insanlar, bütün qanunverijilər üçün  əbədi 
rəhbərlikdir». 
Lokk mülkiyyət hüququnu da aydın formulə etmişdir. O 
yazırdı: «Hər bir insan bir çox mülkiyyətə malikdir, o jümlədən 
də buraya onun özünün şəxsiyyəti daxildir. Biz deyə bilərik ki, 
insanın əməyi, onun əlinin işi həmin şəxsin özünə aiddir».  
Lokkun fikrinjə, «İnsan dünyanın hər hansı bir insanı kimi tam 
azad yaşamaq, təbii qanunun bütün hüquq və imtiyazlarından 
digər insanlar kimi eyni dərəjədə qeyri-məhdud bəhrələnmək 
hüququ ilə birgə doğulur və o, fitrətən öz mülkiyyətini, yəni öz 
həyatını, azadlığını, əmlakını digər insanların qəsd və 
hüjumlarından yalnız qorumaq deyil, həm də başqaları bu qanunu 
pozduqda onları mühakimə etmək…hakimiyyətinə malikdir. 
Siyasi jəmiyyətin özünün öz mülkiyyətini qorumaq və bu 
məqsədlə bütün üzvlərini jinayətlərə görə jəzalandırmaq hüququ 
olmasa o, mövjud olub yaşaya bilməz». 
J.Lokkun nəzəriyyəsi burcuaziyaya imkan verirdi ki, xüsusi 
mülkiyyəti daha da möhkəmləndirərək inkişaf etdirsin. Bu, 
mövjud ijtimai quruluşun əsası idi. Bununla habelə, xüsusi 
mülkiyyət dövlətin hər hansı bir təzyiqindən də azad olmalı idi. 
Bir sözlə, J.Lokk burcuaziyanın xüsusi mülkiyyət hüququnu 
əbədiləşdirməyə çalışırdı.   
İnsanların yaşamaq və azadlıq kimi təbii, ayrılmaz 
hüquqları vardır. Hakimiyyətin rolu xalqın «həyatını, azadlığını 
və mülkiyyətini» qorumaqdan ibarətdir. J.Lokk mütləq 
monarxiyanın, hökmdarlardan millət atası düzəldilməsinin 
əleyhinə çıxır və göstərirdi ki,  çoxlarının dünyada yeganə 
 90 
idarəçilik forması hesab etdiyi mütləq monarxiya əslində mülki 
jəmiyyətlə bir araya sığmır və ümumiyyətlə, mülki idarəçilik 
forması ola bilməz. Lokk yazırdı: «İnsanlar bir yerdə ümumi 
razılığa gəlib rəhbərlik üçün müəyyən adamları seçməsələr və hər 
şeyi bu seçilmiş adamlar həll etməsələr, onda onların razılığı 
olmadan bir adamın o birinin ağası, yaxud hakimi olmasına heç 
bir əsas qalmayajaq». J.Lokka görə, monarxlar heç bir qanunla 
məhdudlaşdırılmadığına görə insanların təbii hüquqlarını 
istədikləri vaxt pozurlar. Ona görə də ən yaxşı hökmdar 
konstitiusiyalı monarxdır, çünki bu zaman kralın üzərində 
parlament nəzarəti mövjud olur. 
J.Lokkun siyasi nəzəriyyəsinin bir qolunu da siyasi 
hakimiyyətin bölüşdürülməsi təşkil edir.  Bu konsepsiya hələ 
İngiltərə inqilabı (1640) zamanı levellerlər tərəfindən irəli 
sürülmüşdür. Həmin konsepsiyaya görə, hakimiyyət qanunveriji, 
ijraediji və ittifaq olmaqla  üç yerə bölünür: Birinji yeri 
qanunveriji hakimiyyət tutur və bu hakimiyyət anjaq parlamentə 
məxsus olmalıdır. Parlament də ardıjıl olaraq yığışıb qanunlar 
qəbul etməli, lakin onun ijrasına qarışmamalıdır. İjraediji 
hakimiyyət krala məxsus olmalıdır. Kral qanunların ijrasına 
nəzarət edir, nazirləri, məhkəmələri və digər vəzifəli şəxsləri 
təyin edir. Onun hərəkətləri qanuna tabedir, lakin parlamentə 
münasibətdə müəyyən üstünlüklərə malikdir (məsələn, veto 
hüququ, parlamenti buraxmaq və s.). Bununla belə, xalq və 
parlament onun fəaliyyəti üzərində nəzarət edir ki, o, insanların 
təbii hüquqlarını poza bilməsin. Kral habelə ittifaq hakimiyyətini, 
yəni federativ hakimiyyəti həyata keçirir, zəruri olduqda başqa 
ölkələrə müharibə elan edir, sülh bağlayır və münasibətlər 
yaradır. 
J.Lokka görə, hökumət «ijtimai müqavilə»ni pozarsa xalqın 
onu devirib yenisi ilə əvəz etmək hüququ vardır. Xalq elə bir 
hakimiyyət yaradır ki, o, insanların «təbii hüquqlar»ını bir daha 
pozmağa jəsarət etməsin. Belə ki, «ijtimai müqavilə» nəzəriyyəsi 
J.Lokka ona görə lazım olmuşdur ki, o, 1688-ji il inqilabının 
qanuniliyini əsaslandırsın. Filosofun siyasi təlimi sonrakı ijtimai-
 91 
siyasi fikrə güjlü təsir göstərmişdir. ABŞ azadlıq hərəkatının 
nümayəndələrindən olan T.Jefferson, Fransada 1789-ju ildə qəbul 
edilmiş «İnsan və vətəndaş hüquqları Bəyannaməsi» aktı və digər 
siyasi sənədlər J.Lokkun ideyalarından bəhrələnmişdir. 
Ş.L.Monteskye «Qanunların ruhu haqqında» əsərində 
hakimiyyəttin bölünməsinin J.Lokk prinsiplərindən yaradıjı 
şəkildə istifadə etmişdir. 
J.Lokkun təbii hüquq nəzəriyyəsi insan-təbiət münasibətləri 
ilə qırılmaz surətdə əlaqədardır. T.İ.Oyzerman yazırdı ki, təbii 
hüquq nəzəriyyəsi ilə həm materialistlər, həm idealistlər, həm 
rasionalistlər, həm də empiriklər6 məşğul olmuşlar. Lakin 
dövlətin mahiyyətinə və mənşəyinə dair fikir ayrılığı onların 
hamısı üçün xasdır. T.Hobbs, C.C.Russo, B.Spinoza və J.Lokk 
problemə hərəsi öz mövqeyindən yanaşmışlar. 
J.Lokkun dövlət və jəmiyyət haqqında olan ideyaları onun 
ümumfəlsəfi və qnoseoloci fikirlərindən irəli gəlirdi. İnsan 
biliklərini yaxşı və pis olmaqla iki yerə bölən J.Lokk ijtimai 
həyatda da pisləri yaxşılardan ayırmağı məqbul sayırdı. Filosof 
təbii hüquqlara təbiətin qanunları kimi baxaraq onları həm də 
zəkanın qanunları kimi müəyyən edirdi. J.Lokkun bu ideyası 
sonradan onun tədqiqatçılarını vadar etmişdir ki, ona müxtəlif 
mövqelərdən qiymət versinlər. 
J.Lokkun təbiətin və jəmiyyətin problemlərinə baxışının 
formalaşması tarixi təkamül mərhələlərini keçmişdir. Onun 
yaradıjılığının ilkin mərhələsində insanın mənşəyi, siyasi 
hakimiyyətin təbiəti və funksiyaları, əxlaq, din, kilsə və s. 
haqqında olan görüşləri sonrakı mərhələdən fərqli olaraq heç də 
konseptual şəkildə irəli sürülmürdü. Bunlar arasında əlaqə, təbiət 
proseslərinin jəmiyyətə tətbiqi isə sonrakı illərin məhsuludur. 
Daha doğrusu, J.Lokk jəmiyyətin də «təbiət qanunları» əsasında 
inkişaf etdiyini iddia edirdi.  
J.Lokkun sosial-siyasi baxışlarının formalaşması mürəkkəb 
bir yol keçmişdir. Bu onun «təbiət qanunları» haqqında 
baxışlarının formalaşması ilə əlaqədar olmuşdur. Özünün ilkin 
 92 
ideyalarında o, F.Akvinskinin terminologiyasından asılıdır. 
Burada o, dörd jür qanun olduğunu göstərir: - əbədi, təbii, bəşəri, 
ilahi qanunlar. Əbədi qanunlar – ümumdünya qanunudur ki, ilahi 
mahiyyətə malikdir, təbiətdə və jəmiyyətdə eyni güjlə fəaliyyət 
göstərir. O, bütün qanunların mənbəyini təşkil edir. Təbii 
qanunlar – təbiət qanunları olmaqla həm də insana xas olan fiziki, 
emosional və intellektual sahələri əhatə edir. F.Akvinskiyə görə, 
naqis insan ağlı bu qanunları dərk etməyə qadir deyildir. Bəşəri 
qanunlar– təbiət qanunlarının insan jəmiyyətinə və birgəyaşayış 
qaydalarına tətbiq olunmasıdır. Bu, habelə, təbiət qanunlarının 
pozulmasına qarşı yönəldilmiş sanksiyalar məjmusudur. İlahi 
qanunlar – insan yaşayışının son məqsədini ifadə edir, ədalətin, 
xeyir və şərin meyarı rolunu oynayır. Belə ki, F.Akvinskiyə görə, 
təbii qanunlar və bəşəri qanunlar – əbədi və ilahi qanunlar 
tərəfindən müəyyən olunur. J.Lokk isə əbədi və ilahi qanunları 
ataraq tək təbiət qanunlarını saxalayır və ona ilahi sanksiya verir. 
J.Lokkun baxışlarının inkişafı və təkamülü təbiət qanunlarının 
dünyəviləşdirilməsindən ibarətdir. 
«Təbiət qanunları haqqında təjrübələr» əsərində J.Lokk öz 
ideyalarının mənbəyini Aristoteldən və stoiklərdən gələn ideyalar 
olduğunu xatırlayır. Aristotelin «Nikomaxın etikası» əsərində 
əvvəljə deyilir ki, hər bir şeyin öz funksiyası var. Sonra sual 
qoyulur ki, bəs bu insan nədən ibarətdir? Həmin suala dərhal da 
javab verən filosof bildirir ki, insanın spesifik funksiyası ruhun 
bədənlə vəhdətdə olan fəaliyyətidir və insan ruhu ona nə deyirsə, 
ona qulaq asmalı və əməl etməlidir. «Nikomaxın etikası» əsərinin 
beşinji kitabında Aristotel yazır ki, əbədi və vətəndaş hüquqları 
eyni qüvvəyə malikdir. 
Təbiət, jəmiyyət və dövlətdə fəaliyyət göstərən təbii 
qanunların mövjudluğu ideyasını hələ stoiklər irəli sürmüşdülər.  
Onlara görə, bütün insanlar təbii hüquqlar qarşısında 
bərabərdirlər. Stoisizmdə təbii hüquq bütün insanlara – azad 
adamlara və qullara, kişilərə və qadınlara şamil edilirdi, 
feodalizmdə isə bu, başqa məna kəsb etdi. J.Lokk feodalizmin 
irəli sürdüyü bu prinsipə öldürüjü zərbə vurdu, feodal sinfinin 
 93 
anadangəlmə müstəqil hüquqlarının olduğunu kəskin tənqid 
edərək inkar etdi. Yuxarıda adı çəkilən əsərində  filosof 
anadangəlmə əxlaq prinsiplərini rədd edərək yazırdı ki, təbii 
hüquq ağıl ilə dərk olunmalıdır. 
J.Lokkun «İnsan zəkası haqqında təjrübə» və «Dövlət 
haqqında iki traktat» əsərlərini təqribən eyni illərdə yazmışdır. O, 
«Dövlət haqqında iki traktat» əsərində T.Hobbsdan fərqli yol 
tutmuşdur. Bu əsərdə Filmerin tənqidi ilə yanaşı P.Qassendinin 
təsiri özünü göstərir. J.Lokk insanların təbii hüquqlarını anlamaq 
üçün onların hüquq və azadlıqlarının səviyyəsini müəyyən 
etməyə çalışırdı. T.Hobbs azadlıq və bərabərliyə «hamının 
hamıya qarşı müharibəsi» şəraitində insanın istədiyi hər şeyi 
etməsi kimi baxırdı. Lakin J.Lokk bu məsələni təbiətin imkanları 
səviyyəisndə nəzərdən keçirməyi üstün tutur və yazır ki, 
insanların tam azadlığı ağıla və təbiət qanunlarına əsaslanır. Belə 
ki, J.Lokkda azadlıq xaosa və özbaşınalığa əsaslanmır, müəyyən 
qanunlar çərçivəsində həyata keçirilir. 
J.Lokkun insanların təbii vəziyyətləri ilə siyasi vəziyyətləri 
arasındakı fərqlər T.Hobbsdakı qədər radikal deyildir. J.Lokk 
yazırdı ki, «təbii halda hər kəs təbiət qanunlarından irəli gələn ijra 
hakimiyyətinə malik olur». İnsanların təbii halı ilə jəmiyyətin 
dövlət təşkilatı arasındakı fərq elə də böyük deyildir: insanların 
təbii halındakı ijra funksiyası sadəjə olaraq dövlətdə onların 
xüsusi bir funksiyasına çevrilir.  Jəmiyyətdə xüsusi bir qanuni 
orqanın – dövlət rəhbərliyinin olması – təbiətin bu qanunu əslində 
insanların təbii halında da fəaliyyət göstərir. Buna yaxın bir 
anlamı B.Spinoza da vermişdir. V.V.Sokolovun yazdığı kimi, 
B.Spinozadan fərqli olaraq J.Lokkda bu proses daha yüngül keçir, 
yəni təbii haldan vətəndaş jəmiyyətinə sadəjə bir keçid baş verir. 
Spinozada təbii halla vətəndaş jəmiyyəti arasında sədd vardır. 
J.Lokkda isə bu yoxdur. J.Lokk təbii halda olanı vətəndaş 
jəmiyyətinə keçirir, Spinoza isə vətəndaş jəmiyyətində təbii halı 
da qüvvədə saxlayır. Lakin hər iki halda onları birləşdirən bir 
jəhət vardır: insanın əbədi, dəyişməz təbiəti. Baxmayaraq ki, hər 
 94 
ikisində burcua jəmiyyətinin dəyişməz xarakteri mifikləşdirilir, 
amma bu jəmiyyətdən daha yüksək jəmiyyət tipi də vardır. 
İnsanların təbii halından vətəndaş jəmiyyətinə keçid razılıq 
əsasında – «ijtimai müqavilə» əsasında həyata keçirilir və burada 
əksəriyyətin rəyi nəzərə alınır. «İjtimai müqavilə»ni bağlayan hər 
bir kəs  ijtimai rifah naminə jəmiyyətin yaradıjı qanunlarını qəbul 
edir, belə ki, burada təbii haldan dövlətə keçid baş verir. 
Vətəndaş jəmiyyətində insanların həyatı ağıl və insan təbiəti 
prinsiplərinə nisbətən daha çox ideallaşdırılır. Spinozaya görə, 
burada «insan insan üçün idealdır» (T.Hobbsda  isə «insan insan 
üçün janavardır»). Burada hələ burcua demokratiyası tənqid 
hədəfinə çevrilmir, əksinə burcua jəmiyyəti bütün vasitələrlə 
təriflənib mütləqləşdirilir. J.Lokk inanırdı ki, yeni yaranan 
jəmiyyət bəşər tarixində ən mütəşəkkil, ən humanist və ağıl 
əsasında qurulan bir jəmiyyət olajaqdır. 
Yeni jəmiyyətdə insanların bir qisminin xüsusi mülkiyyətə 
malik olmamasının səbəblərini J.Lokk onların ağıllarında və 
arzularında olan fərqlərdə axtarmışdır. Belə ki, J.Lokkun 
jəmiyyət təlimində ziddiyyətlər özünü göstərir. Bir tərəfdən yeni 
jəmiyyət insan təbiətindən asılı olaraq izah edilir, digər tərəfdən 
insanların sinfi bərabərsizliyinə haqq qazandırılır. Daha doğrusu, 
elə sinfi bərabərsizliyin insan təbiətindən irəli gəldiyi qənaəti 
hasil olur. Bəs mülkiyyət nədir? J.Lokk bu suala belə javab verir 
ki, mülkiyyət əmək nətijəsində yaranan sərvətdir. Lakin o, burada 
da ağlauyğunluq prinsipinə sadiq qalaraq mülkiyyətin həddən 
artıq olmasını ağlasığmaz hesab edir və onu o halda məqbul 
sayır ki, mülkiyyət insana onun ehtiyajlarını ödəmək çərçivəsində 
lazımdır. Həddən artıq sərvət məqbul sayılmır, çünki o, istimar 
alətinə çevrilə bilər, adamların «ijtimai müqavilə»dən kənara 
çıxmasına və dövlətin qoyduğu qanunlara tabe olmamağa gətirib 
çıxara bilər.  J.Lokkun bu ideyalarını B.Rassel sosialist, 
U.Leyden isə kollektivisit meyllər kimi xarakterizə edir. 
Düzdür, J.Lokk sonra qeyd edir ki, insanlar onların istifadə 
edə biləjəklərindən artıq torpaqlara malik ola bilər, başqalarına 
ziyan vurmadan çoxlu qızıl, gümüşə də sahib ola bilərlər. Lakin 
 95 
filosof qeyd edirdi ki, dövlət tərəfindən hamıya bərabər imkanlar 
yaradılmalıdır ki, hamı mülkiyyətə sahib ola bilsin. Dövlətin 
borjudur ki, insanların xüsusi mülkiyyətinin və xüsusi mülkiyyət 
hüququnun təminatçısı olsun. 
J.Lokkun jəmiyyət və dövlət haqqında olan baxışlarındakı 
ziddiyyət bununla bitmir. O, dövlət haqqındakı təlimində sosial-
siyasi kompromis tərəfdarı olub, bir tərəfdən monarxiyanı, digər 
tərəfdən isə parlamenti saxlamaq tərəfdarı kimi çıxış edir. Dövlət 
quruluşu haqqında danışarkən isə o, hakimiyyətin üç yerə 
bölünməsini təklif edir: - qanunveriji (parlament), ijraediji 
(məhkəmə, ordu), federativ (yəni başqa ölkələrlə münasibət 
yaradan – kral, nazirlər). Mütləq monarxiyanı rədd edən J.Lokk 
hakimiyyətin bölüşdürülməsini irəli sürür və burada əsas yeri 
qanunveriji orqana verir. Bu da onu T.Hobbsdan fərqləndirən 
əsas jəhətdir. «Hakimiyyətin belə bölünməsi bütün normal 
ölkələrə və yaxşı təşkil edilmiş dövlətlərə xasdır» - deyə, J.Lokk 
yazır. Lakin bu bölgü konstitusiyalı monarxiyanı saxlamaq 
vasitəsidir. Şanlı inqilabdan (1688) sonra İngiltərənin yeni 
quruluşu öz dövrü üçün demokratik və irəliyə doğru atılmış bir 
addım olmasına baxmayaraq, bəzi radikal qüvvələri razı salmadı. 
J.Lokk xalqın üsyana olan hüququnu belə izah edirdi: «Əgər 
qanunçu xalqın əlindən onun mülkiyyətini alıb məhv etməyə 
çalışırsa, yaxud onu despotik hakimiyyətin quluna çevirmək 
istəyirsə, onda o, özünü xalq ilə müharibə vəziyyətinə salır, xalq 
da öz növbəsində itaətdən çıxıb üsyan edir» və nətijədə «xalq 
vəziyyətin əsl hakiminə çevrilir». 
Bu o zamanlar idi ki, mövjud Stüartlar sülaləsi artıq öz 
mürtəje siyasəti ilə xalqı öz üzərinə qaldırmış və nətijədə xalq da 
onun hakimiyyətinə son qoyaraq ölkədə yeni qaydalar yaratmışdı. 
Bu siyasi hadisələr isə heç şübhə yoxdur ki, Stüartlara müxalif 
olan bir sıra qüvvələr tərəfindən və eləjə də J.Lokk tərəfindən 
ideoloci jəhətdən hazırlanmışdı. 
J.Lokkun bu fikri XIX əsrin birinji yarısında Azərbayjan 
mütəfəkkiri M.F.Axundov tərəfindən daha da inkişaf 
etdirilmişdir.  M.F.Axundov xalqın üsyan etmək hüququnun 
 96 
(«despotun atasına od vurmaq»  hüququnun) olduğunu 
«Kəmalüddövlə məktubları» əsərində əsaslandırmışdır. Eyni 
zamanda M.F.Axundov J.Lokkdan da irəli gedərək konstitusiyalı 
monarxiyanın parlamentli respublika quruluşu ilə əvəz edilməsi 
zərurətini söyləmişdir. Lakin J.Lokk inqilabdan qaçınmaq üçün əl 
yeri də qoyurdu: yəni xalqı inqilab həddinə gətirib çıxarma, 
onunla dil tap. Bu, liberalizmin təməl daşını təşkil edirdi. 
J.Lokkun ideyaları içərisində təbiət-jəmiyyət problemləri 
sırasında bəşəriyyətin qorunub saxlanması ideyası da böyük 
əhəmiyyət kəsb edirdi. Daha doğrusu, təbiətə qarşı mübarizə 
aparan insan axırda öz-özünə qəbir qazmış olur. J.Lokk irəlijədən 
bugünki böhran hallarını görür və həyəjan təbilini çalırdı. 
J.Lokkun dinə münasibəti də maraqlıdır. O, «Dini 
dözümlülük haqqında məktub»unda kilsənin dövlətdən ayrılması 
və dini etiqad azadlığı uğrunda çıxış edirdi. İnsanın şəxsi əqidəyə, 
təkrarsız daxili aləmə malik olmaq hüququnu dərk etməsi XVI 
əsrdə Qərbi Avropanın ijtimai şüurunda dini reformasiya uğrunda 
kütləvi hərəkat dövründə yayılmağa başlamışdır.  Lüteran, 
kalvinist və b. protestant jərəyanlarının və təriqətlərin meydana 
gəlməsi, təriqətçilərin öz əqidələrini inadkarlıqla müdafiə etməsi 
jəmiyyətdə dini dözümlülük ideyasının yaranmasına, vahid dövlət 
dininin tətbiqindən imtina edilməsinə səbəb olmuşdu. 1640-jı il 
İngiltərə inqilabının gedişində independent və leveller partiyaları 
əsas tələblərdən biri kimi etiqad azadlığını irəli sürürdülər.  Lokk 
insanın öz müqəddəratını təyin etməsinin tərəfdarı idi və dini 
etiqad azadlığını dövlətin insanı məhrum edə bilməyəjəyi əsas 
«təbii hüquq»lardan biri kimi qəbul edirdi. 
Katiolisizmin tüğyan etdiyi, protestantların təqib olunduğu 
bir müddətdə dini tolerantlığı təbliğ etmək böyük səy və jürət 
tələb edirdi. J.Lokkun dinin dövlətdən ayrılması ideyasını təbliğ 
edən əsərləri gizlin, anonim çap olunurdu. Dini görüşlərində o, bu 
məsələlərdən  kənara çıxır. İ.Narski yazır ki, J.Lokkda ağıl ilə 
dinin mübahisəsində, Tolandoda olduğu kimi, heç də həmişə ağıl 
qəti qələbə çalmır. J.Lokk kilsə xadimlərinin bir çox ehkamlarına 
kinayə ilə yanaşırdı. Özünün sonunju əsərində o, ağılın dindən 
 97 
yüksəkdə dayandığını, dinin real faktlarla təsdiq olunmadığını 
göstərir. J.Lokkun dinə aid olan əsərlərində dini tolerantçılıq 
(dözümlülük) məsələləri xüsusi yer tutur. «Dini dözümlülük 
haqqında təjrübə» əsərində J.Lokk belə bir sual qoyur: «Dövlətin 
marağı  baxımından hansı dini azadlıq daha əlverişlidir?». Bu 
sahədə adamların fikrini və hərəkətini o, aşağıdakı kimi 
qruplaşdırır: 
 
1. Dövlət və jəmiyyət dini işlərə qarışmır; 
2. Din dövlətin və jəmiyyətin işinə qarışmır; 
3. Heç biri o birinin işinə qarışmır. 
J.Lokkun dini dözümlülük konsepsiyası ateizmə gətirib 
çıxarmır, əksinə, o, dövlətdən tələb edirdi ki, ateistlərə yer 
verməsin, çünki onlara and içdirmək mümkün deyil, yəni onlar 
«ijtimai müqavilə» də bağlamazlar. Dini plüralizm dövlət üçün 
təhlükəli deyil, amma katoliklərə qarşı dözüm göstərmək olmaz. 
Çünki onlar, əvvəla, krala deyil, papaya tabedirlər, ikinjisi, onlar 
başqa dinlərə dözmürlər. J.Lokk eyni zamanda qeyd edirdi ki, 
jəmiyyətdə və ölkədə dini seçim azadlığı mövjud olmalıdır. 
«İnsanların hüquqları dini əlamətə görə pozulmamalıdır», din 
dövlətdən ayrılmalıdır, «heç kim öz inamını başqasına təlqin 
etməyə çalışmamalıdır» və s. Bu ideyların şübhə yoxdur ki, 
gələjək üçün çox böyük təsiri olmuş, sonrakı nəsillər həmin 
ideyalardan xeyli bəhrələnmişdir. 
Lokkun bu ideyaları böyük ruh yüksəkliyi ilə qarşılandı. 
Avropa hələ də kral mütləqiyyətinin hakimiyyəti altında idi, lakin 
İngiltərədə Stüartların idarəçiliyindən sonra hakimiyyətin bütün 
formalarına şübhə ilə yanaşırdılar. Təbii hüquqların, qanunun 
hakimiyyətinin  və inqilab etmək hüququnun bu jür güjlü fəlsəfi 
müdafiəsi İngiltərədə çox hərarətlə qarşılandı. Lokkun  və 
levellerlərin ideyaları  İngiltərədən gedən gəmilərlə Yeni 
Dünyaya (Amerikaya) çatdırıldı. 
Lokkun dəqiq və başadüşülən şəkildə əsaslandırdığı klassik 
liberalizm prinsipləri tezliklə Qərbdə şöhrət qazandı. Lokkun 
formalaşdırdığı prinsiplər hazırkı dövrdə də öz aktuallığını 
 98 
saxlayır və öz avtoritar keçmişindən yaxa qurtarmağa çalışan 
jəmiyyətlərdə siyasi fikrə xüsusilə güjlü təsir göstərir. 
 
 
2.3. XVIII əsr liberal fikrin böyük əsri kimi. Fransız 
maarifçiləri və filosofları, ingilis filosofları və utopik 
sosialistlərinin  sosial-siyasi görüĢləri 
 
Məhdudlaşdırılmış hakimiyyət İngiltərəyə çiçəklənmə 
gətirdi. Yüz il bundan əvvəl liberalları Hollandiya ruhlandırmışdı, 
indi liberal mütəfəkkirlər əvvəljə kontinentdə, sonra isə bütün 
dünyada ingilis modelinə istinad edirdilər. Maarifçilik dövrünün 
başlanğıjı kimi 1720-ji ili götürmək lazımdır, çünki həmin vaxt 
fransız yazıçısı Volter fransız tiranlığının əlindən qaçaraq 
İngiltərəyə gəlmişdi. Burada Volter  dini dözümlülüklə, 
nümayəndəli hakimiyyətlə və çiçəklənən orta siniflə rastlaşdı. 
Volter belə bir jəhətə diqqət yetirdi ki,  Fransada aristokratlar 
tijarətlə məşğul olanlara yuxarıdan aşağı baxdıqları halda,  
Fransadan fərqli olaraq İngiltərədə tijarətə böyük hörmətlə 
yanaşırlar. O, habelə müşahidə etmişdi ki, insanlar tijarət edən 
zaman şəxsi maraq (fərdi qazanj) zehniyyəti sıxışdırır. Bu haqda 
Volter fond bircasının (tijarət və maliyyə sazişləri bağlamaq üçün 
vasitəçi idarə) məşhur təsvirini verən «Fəlsəfi məktublar»ında 
danışır: «Siz əgər London bircasına – bir çox kral saraylarından 
daha hörmətli ləyaqətli etibar edilən yerə – gəlsəniz burada 
insanların mənafeyi naminə yığışan bütün xalqların 
nümayəndələrinin toplusunu görəjəksiniz: burada yəhudilər, 
müsəlmanlar və xristianlar bir-birilə elə münasibətə girirlər ki, 
əgər onlar bir dinə mənsub olsaydılar yalnız  müflis olmuş adamı 
«dinsiz, mürtəd» adlandırardılar. Burada presviterianlar 
(İngiltərədə protestant məzhəblərindən birinin adı) anabaptistlərə 
(dini reformasiya jərəyanlarından biri ) etibar edir,  ingilis isə 
kvakerin (İngiltərədə kilsə mərasimlərini inkar edən xristian dini 
təriqətinin üzvü) vədlərini qəbul edir.  Bu azad və dinj məjlisdən 
ayrılanların biri sinaqoqa gedir, digəri içməyə… başqası isə 
 99 
papağı başında  öz kilsəsinə gedir ki,  ilahi ilham alsın,  - hamısı 
da istisnasız olaraq taleyindən razı şəkildə. 
XVIII əsr liberal fikrin böyük əsri idi. Lokkun ideyaları bir 
çox müəlliflər tərəfindən, o jümlədən, Jon Trençard və Tomas 
Qordon tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. Onlar Roma 
respublikasını Yuli Sezarın hakimiyyətə iddiasından müdafiə 
edən Kiçik Katonun (e.ə. 95-46) şərəfinə «Katon» imzası ilə bir 
çox qəzet oçerki nəşr etdirmişdilər. Mövjud hakimiyyəti 
ingilislərin hüquqlarını pozmaqda davam etdirdiyinə görə 
günahlandıran bu oçerklər «Katon Məktubları» adı ilə məşhur 
olmuşdu. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Kiçik Katon Roma ədəbi 
nəsrinin banisi, dövlət xadimi, latın dilində yazmış ilk Roma 
tarixçisi Böyük Katonun (e.ə. 234-149) nətijəsidir. Kiçik Katon 
xalq tribunu olmuş, I Triumvirat dövründə Sezarın əleyhdarı 
olmuşdur. Romada vətəndaş müharibəsi dövründə Pompeyin 
tərəfində durmuş, Sezarın Tapse yaxınlığında qələbəsindən sonra 
isə özünü öldürmüşdür.  
XVIII əsr müəllifləri arasında Roma respublikası dövrünün 
ləqəbləri çox məşhur idi. Məsələn, ABŞ-ın əsasını qoyan 
Alekvandr Hamilton, Jeyms Medison və Jon Jeyin «Federalist» 
curnalında çıxan oçerkləri (jəmi 85 esse çıxmışdır) «Publiy» 
ləqəbi ilə çıxırdı. Federalistlər – A.Hamilton, J.Jeyn, J.Medison 
ABŞ-ın 1787-ji ildə qəbul edilmiş Konstitusiya layihəsinə qarşı o 
vaxtki hüjumların qarşısını almaq üçün ijtimai kampaniyaya 
başlamışdılar. Bu dövrdə Konstitusiyanın tərəfdarları – 
«federalistlər», əleyhdarları isə «antifederalistlər» adını 
almışdılar. J.Medisonun hazırladığı Konstitusiya layihəsi 
Konqresdə təsdiq olunarkən çətinliklərlə üzləşmişdi. 
Antifederalistlər (T.Jefferson və b.) Konstitusiya layihəsinə qarşı 
çıxaraq mərkəzləşdirilmiş hökumətin hakimiyyətinin 
məhdudlaşdırılmasını, Konstitusiyanın əsas insan hüquqlarına 
təminat verməsini tələb edirdilər. Bu dövrdə xalq arasında 
idarəetmənin respublika formasının səmərəsinə şübhəylə 
yanaşanlar da kifayət qədər idi. Antifederalistlər bildirirdilər ki, 
Amerika qədim dövrdəki kiçik Afina deyil və heç bir hökumət 
 100 
ölkədəki saysız-hesabsız qrupların mənafeyini ortaq məxrəjə 
gətirə bilməz. Yaranmış  fraksiyalar öz mənafelərini güdməklə 
ölkəni parçalayajaqlar. Çoxluğu təmsil edən fraksiya azlığın 
mənafeyini nəzərə almadan öz maraqlarını təmin etməyə jəhd 
göstərəjəkdir. Çoxpartiyalılıq demokratiyasından ABŞ-ın birinji 
prezidenti Jorj Vaşinqton da ehtiyatlanırdı və milləti partiyalara 
bölməməyə çağırırdı. O öz fikrini belə əsaslandırırdı ki, «partiya 
ruhu insan şüuruna xas olan ehtiraslarda kök salır. O, dövlətin 
idarə işini zəiflədir, jəmiyyətdə bütövün bir bölümünü digərinə 
qarşı qaldırır, gözlənilməz üsyanlara və qiyamlara gətirib çıxırır, 
xariji təsirə və korrupsiyaya yol açır». Federalist J.Medison isə 
bildirirdi ki, fraksiya labüd, qaçılmaz bir bəladır, elə bir bəladır 
ki, istər istəməz onunla barışmaq lazım gəlir. Çünki demokratiya 
çoxluğun hakimiyyəti, özü də azlığın hesabına olan 
hakimiyyətidir. Deməli, fraksiyaları qadağan etmək üçün ya 
azadlığı qadağan etmək, ya da bütün insanları eyni jür düşünməyə 
və eyni maraqlarla yaşamağa məjbur etmək gərəkdir. Bu isə 
demokratiyanı məhvə doğru aparır. J.Medison bildirirdi ki, 
fraksiyaları ləğv etmək olmaz, lakin onlara Konstitusiya vasitəsilə 
nəzarət etmək mümkündür.  
Liberalizmin sosial-siyasi əsasını parlamentli dövlət 
modelinin yaradıjısı olan J.Lokkun əsərləri ilə yanaşı, jəmiyyətin 
inkişafını siniflər və sinfi ziddiyyətlər prizmasından tədqiq edən  
Fransa Bərpa dövrünün tarixçilərinin – Minye, Gizo və Tyerin 
əsərləri təşkil edir.                                       
Bəşəriyyətin tərəqqisi prosesində liberal dəyərlər 
özünəməxsus rol oynamışdır. Liberalizm əsasən ABŞ-da 
müstəmləkə zülmündən azad olmaq uğrunda gedən burcua 
hərəkatı (1775-1783) zamanı bərqərar olmuşdur.  1776-jı ildə 
qəbul edilmiş  “İstiqlaliyyət Bəyannaməsi”  adlı sənəddə bütün 
vətəndaşların azadlıq və bərabərlik hüquqları, yəni liberalizm 
dünyagörüşünün əsasında duran, sonralar bütün qabaqjıl ölkələrin 
konstitusiyalarında öz əksini tapmış hüquqlar irəli sürülürdü. 
İstiqlaliyyət müharibəsi dövründə ABŞ-ın siyasi və hüquqi 
ideologiyasının ən böyük nümayəndələri Tomas Peyn, Tomas 
 101 
Jefferson və Aleksandr Hamilton olmuşdur. T.Peyn və 
T.Jeffersonun ideyaları 1776-jı il Bəyannaməsinin əsasını təşkil 
edir. A.Hamiltonun görüşləri 1787-ji il ABŞ konstitusiyasına 
həllediji təsir göstərmişdir. 
T.Peyn istiqlaliyyət uğrunda müharibə dövründə 
demokratik siyasi və hüquqi ideologiyanın daha radikal 
nümayəndəsi hesab olunur. T.Peynin siyasi idealı burcua-
demokratik respublikası, xalqın suverenliyi və ümumi seçki 
hüququdur. Onun siyasi dünyagörüşünün əsasını təbii hüquq 
nəzəriyyəsinin demokratik şərhi təşkil edir. T.Peyn bu ideyadan 
istismar olunanların üsyan etmək hüququnu nəzəri jəhətdən 
əsaslandırmaq üçün istifadə etmiş, insanın təbii və vətəndaş 
hüquqlarını fərqləndirmişdir. O, dövlətin yaranmasının yeganə 
mümkün vasitəsini adamların ijtimai müqaviləsində görür və belə 
nətijəyə gəlir ki, bu dövlətdə ali hakimiyyət xalqın özünə məxsus 
olmalıdır. T.Peyn göstərirdi ki, xalq idarəetmənin hər jür  
formasını təsis etmək və ya aradan qaldırmaq hüququna – üsyan 
və inqilab etmək hüququna malikdir. 
ABŞ-ın «İstiqlal Bəyannaməsi»nin müəllifi, liberalizmin 
parlaq nümayəndələrindən biri olan T.Jeffersonun siyasi 
ideologiyasının əsasını isə təbii hüquq nəzəriyyəsinin mütərəqqi 
şərhi təşkil edir. O, ijtimai müqavilə nəzəriyyəsi mövqeyindən və 
insanın təbii hüququ baxımından monarxiya dövlət formasını 
pisləyir və xalqın suverenliyi ideyasını müdafiə edirdi. Bu siyasi 
xadim qətiyyətlə iddia edirdi ki, heç kim dövlət hakimiyyətinin 
təşkili və onun üzərində nəzarət etmək hüququndan məhrum 
oluna bilməz. Əgər hakimiyyət xalqın hüququnu pozursa, belə 
halda xalq mövjud hakimiyyəti nəinki dəyişdirməyə səy 
göstərmək, hətta öz mənafeyinə uyğun olan yeni hökumətlə əvəz 
etmək hüququna malikdir. Jeffersonun siyasi-hüquqi görüşlərində 
şəxsiyyətin hüququ və demokratik dövlət hakimiyyətinin 
yaradılması məsələsi də xüsusi yer tutur. O, belə qənaətə gəlir ki, 
insanın təbii hüquqlarının qorunmasını məhz dövlət təmin 
etməlidir. Bu siyasi mütəfəkkir dövlətin şəxsiyyətə qarşı hər jür 
 102 
yolverilməz hərəkətlərinin, özbaşınalığının məhdudlaşdırılmasını 
məsləhət bilirdi. 
ABŞ-ın müstəqilliyi Bəyannaməsinin mühüm əhəmiyyəti 
həmçinin bundan ibarətdir ki, o, tarixdə xalq suverenliyi ideyasını 
dövlət həyatının əsası elan edən ilk sənəddir. Xalqın üsyan etmək 
hüququ, onun üçün münasib siyasi formanın təşkil edilməsi məhz 
xalq suverenliyindən irəli gəlir. Buna görə adamları istibdad üsul-
idarəsinə tabe etmək məqsədilə dövlət sui-qəsdə və zorakılığa əl 
atdıqda onu devirmək nəinki xalqın hüququdur, eləjə də təbii 
vəzifəsidir. 
Siyasi  liberalizm XVIII əsrin sonundakı Böyük Fransa 
inqilabı zamanı (1789-1794)  daha bariz surətdə təzahür 
etmişdir. Bu zaman mütərəqqi burcua sinfi liberal görüşlərin 
bütöv sisteminə arxalanaraq vaxtı çatmış zəruri dəyişiklikləri 
bütün xalqla birlikdə həyata keçirdi.  Liberalizmin ümumbəşəri 
və humanist xarakteri də məhz bunda özünü göstərdi. Siyasi 
hakimiyyət uğrunda hərəkata qoşulan Avropa və amerikan 
burcuaziyası bu hərəkatın nəzəri ifadəsini XVIII əsrin 
maarifçiliyində tapmışdır. Ş.Monteskyenin, F.Volterin, C.-C. 
Russonun və b.  fransız maarifçilərinin əsərləri  klassik 
liberalizmin formalaşması üçün mənbə rolunu oynamışdır.  
Ş.L.Monteskye maarifçilik ideologiyasına dair ilk geniş 
siyasi doktrinanı işləyib hazırlamışdır. O, «İngiltərədə dövlət 
quruluşu haqqında» (1748) əsərinin VI fəslində («Qanunların 
təbiəti haqqında») qanunları insanın təbii mahiyyətindən doğan 
təbii və qanunverijilər tərəfindən qurulan pozitiv qanunlar kimi 
iki qrupa bölürdü. Monteskyenin fikrinjə, ijtimai ahəngdarlıq və 
ağıllı qayda o zaman yaranır ki, dövlət tərəfindən formalaşdırılan 
qanunlar xalqın ruhu, davranış qaydaları və adətləri ilə uzlaşır. O, 
yazırdı: «Qanunverijilər xalqın ruhu ilə uyğunlaşmalıdır, çünki bu 
ruh idarəçilik prinsiplərinə zidd deyil. Belə ki, biz azad və 
özümüzün təbii zəkamıza uyğun gələn işləri daha yaxşı həyata 
keçiririk». Monteskyenin bütün siyasi-hüquqi nəzəriyyəsinin baş 
mövzusu və burada əsaslandırılan başlıja dəyər azadlıqdır. 
Ədalətli qanunlar və dövlətçiliyin düzgün təşkil edilməsi bu 
 103 
azadlığı təmin edən ilkin şərtlərdəndir. Monteskye söz, mətbuat 
və vijdan azadlığını müdafiə edir və göstərirdi ki, azadlıq 
qanunun ijazə verdiyi dairədə hərəkət etmək hüququdur. O, 
qanunveriji, ijraediji və məhkəmə hakimiyyətinin bölünməsi 
nəzəriyyəsini əsaslandıraraq idarəçiliyin əsasının qanun olması 
fikrini söyləyirdi. 
Digər fransız maarifçisi Volter (Fransua Arue) özünün 
fəlsəfi əsərlərində insanların bərabərliyi fikrini irəli sürürdü. 
Lakin o, bərabərlik dedikdə iqtisadi bərabərlik deyil, siyasi 
bərabərlik, qanun və hüquq qarşısında bərabərlik başa düşürdü. 
Volterin fikrinjə, sosial və əmlak bərabərsizliyi ijtimai tarazlıq və 
jəmiyyətin normal inkişafı üçün əsas şərtdir. Onun yaradıjılığında 
insanın siyasi azadlığı, iradə azadlığı, jəmiyyətin sosial-siyasi 
jəhətdən təşkili və s. məsələlər əsas yer tuturdu. Filosofun 
«Fəlsəfi məktublar» əsəri mahiyyət etibarilə fransız 
maarifçiliyinin ilk proqram layihəsi sayılır. 
İjtimai fikrin yeni istiqamətinin – siyasi radikalizmin əsasını 
isə Can-Cak Russonun  sosial-siyasi görüşləri qoymuşdur. 
Russoya  görə jəmiyyətin təbii vəziyyəti (o, adamların təbii 
vəziyyətdə olduğu şəraiti «qızıl əsr» adlandırırdı) o deməkdir ki, 
insan həm istehsalçı, həm də istehlakçı kimi başqalarından asılı 
olmur. O, bu jür jəmiyyəti ideal jəmiyyət hesab edirdi. Russo 
yazırdı: «Jəmiyyətin əsasını tədqiq edən filosofların hamısı təbii 
vəziyyətə yüksəlmək zərurətini hiss edirdilər; lakin onların heç 
biri buna nail ola bilmədilər».  Ona görə ki, Russoya görə, insan 
təbii vəziyyətdə hələ insan deyil, onun insanlığı və rasionallığı 
uzun proses gedişində əldə edilib, onlar təbiət tərəfindən deyil, 
tarixi proses ilə şərtlənir. Russonun fikrinjə, «ijtimai müqavilə» 
əsasında meydana gələn jəmiyyətin yeganə idarə edəni «birləşmiş 
xalq» olmalıdır və bu jür xalqın ali hakimiyyətinin heç bir 
təminata ehtiyajı yoxdur. Çünki xalqın yüksək iradəsi heç vaxt 
yanılmır, hər zaman doğru yoldadır. Elə buna görə də qanun 
çoxluğun səsi ilə qəbul edilir. 
Böyük Fransa inqilabı Fransada və bir sıra digər Avropa 
ölkələrində kapitalizmin inkişafına yol  açdı. Vətəndaş 
 104 
jəmiyyətinin başlanğıj dövrü kapitalizmin ilk ibtidai forması oldu. 
Burcua siyasi ideologiyasına aid olan konsepsiyalar kapitalizmin 
ilk ibtidai dövrü üçün səjiyyəvi sayılan vətəndaş jəmiyyətini 
zəruri hadisə kimi qiymətləndirərək, həmin jəmiyyətə ideoloci 
jəhətdən haqq qazandıran nəzəriyyəyə ehtiyaj duyulduğunu qeyd 
etdilər. XIX əsrin birinji yarısına xas olan spesifik şəraitdə 
burcua siyasi fikrinin başlıja istiqaməti liberalizmdən ibarət oldu. 
Liberalizm «vətəndaş azadlığı»nı müdafiə etməyə və 
əsaslandırmağa başlıja diqqət yetirdi.  O, «vətəndaş azadlığı»nı 
xüsusi təşəbbüskarlıq azadlığı, sahibkarlıq, müqavilə, eləjə də 
söz, vijdan, rəy və mətbuat azadlığı kimi başa düşürdü. 
Liberalizm konsepsiyasına görə dövlət şəxsiyyətin «vətəndaş 
azadlığı»na əsaslanan təhlükəsizliyini, xüsusi mülkiyyəti təmin 
etməli və jəmiyyətin müdafiəsinə diqqət yetirməlidir. Bu fikir 
həmin dövrün siyasi iqtisadında məşhur  «azad tijarət» formulu 
kimi ifadə olunmuşdu. 
Beləliklə, insan hüquqları ideyasının inkişafında sənaye 
inqilabının, böyük elmi kəşflərin vüsət alması və dinin nüfuz 
dairəsinin azalması ilə səjiyyələnən XIX əsr xüsusi yer tutur. 
Liberalizmin atası sayılan J.Lokkun «İjtimai müqavilə»sində 
meydana çıxan «insanın təbii hüquqları»na XIX əsr mənəvi və 
iqtisadi aspekti əlavə etdi: yaxşı yaşayışa nail olmaq (indi bunu 
liberallar bəyan edirdilər) və normal jəmiyyət qurmaq üçün 
hüquq və azadlıqlar labüddür. Amma, hər halda, bəzi müəlliflərin 
fikrinjə, liberalizmin əsl atası J.Bentam sayılmalıdır.  Onun 
J.S.Mill tərəfindən inkişaf etdirilən ideyaları insan hüquqlarının 
labüdlüyünün fundamental əsaslarına çevrildi. 
Klassik liberalizmin formalaşması fransız siyasi xadimi  
B.Konstanın və ingilis filosofları  J.Bentam  və J.S.Millin 
konsepsiyalarında başa çatmışdır. Bu konsepsiyalarda 
şəxsiyyətin ijtimai həyatın bütün sferalarında reallaşmasının əsası 
olan xüsusi mülkiyyət  prinsipinin etik əsasları verilmişdir. 
Fransada liberalizmin ən böyük nümayəndəsi olan 
Benjamen Konstan öz əsərlərində başlıja diqqəti şəxsi azadlığın 
əsaslandırılmasına yetirir və bu azadlığı vijdan, söz azadlığı və 
 105 
sahibkarlıq, xüsusi təşəbbüskarlıq mənasında başa düşür. 
Konstan azadlığın iki növünü, yəni siyasi azadlığı və şəxsi 
azadlığı fərqləndirir. Onun fikrinjə, qədim xalqlar yalnız siyasi 
hakimiyyətin həyata keçirilməsində iştirak etmək hüququna aid 
olan siyasi azadlıq haqqında təsəvvürlərə malik olmuşlar 
(qanunların qəbul olunması, ədalət mühakiməsində iştirak etmək, 
vəzifəli şəxslərin seçilməsi, müharibə və sülh məsələlərinin həlli). 
Lakin müasir xalqlar azadlığı başqa jür başa düşür, siyasi 
hakimiyyətdə iştirak hüququnu az qiymətləndirirlər. Konstana 
görə, bu ondan irəli gəlir ki, indi artıq böyük dövlətlər mövjuddur 
və bir nəfər vətəndaşın səsi həllediji əhəmiyyət daşımır. Digər 
tərəfdən, qədim dövrlə müqayisədə adamların siyasi işlərlə 
məşğul olması üçün vaxt imkanı məhduddur. Eyni zamanda, 
qədim xalqların mübariz ruhu tijarət ruhu ilə əvəz olunmuşdur və 
müasir xalqlar sənaye və tijarətlə məşğul olduğundan idarəetmə 
məsələləri ilə maraqlanmağa, dövlətin işinə qarışmağa vaxt tapa 
bilmirlər. Nəhayət, Konstan belə nətijəyə gəlir ki, yeni xalqların 
azadlığı fərdlərin dövlət hakimiyyətindən asılı olmaması ilə 
səjiyyələnən şəxsi, vətəndaş azadlığıdır.  
Konstan azadlıqla hakimiyyəti eyniləşdirən Russonun 
nəzəriyyəsini və xalq suverenliyinin digər tərəfdarlarını tənqid 
edərək bildirirdi ki, xalqın məhdudlaşdırılmayan hakimiyyəti 
fərdi azadlıq üçün təhlükə törədir. Filosofun fikrinjə, yakobinlər 
diktaturası və terrorçular dövründə aydın oldu ki, 
məhdudlaşdırılmayan xalq suverenliyi mütləq monarxiya 
suverenliyindən az təhlükəli deyil. Ona görə də xalqın suverenliyi 
məhdudlaşdırılmasa fərdin təhlükəsizliyini təmin etmək olmaz və 
suverenliyin hüdudu ədalət və insan hüququ ilə 
məhdudlaşdırılmalıdır.  
İngilis liberalizminin nümayəndəsi  Jeremi Bentam isə ilk 
əsərlərində təbii hüquq nəzəriyyəsini rədd edirdi. O, həyata 
keçirilməsini qeyri-mümkün hesab etdiyinə görə «ijtimai 
müqavilə» anlayışını da mənasız sayırdı. J.Bentam  insan və 
vətəndaş hüquqlarına dair fransız bəyannaməsini (1789) hərtərəfli 
tənqid edir və qəti şəkildə bildirirdi ki, şəxsiyyətin hüququ 
 106 
ideyası anarxiyanın əsaslandırılmasına, dövlət hakimiyyətinə 
müqavimət göstərilməsinə gətirib çıxarır. Filosof yalnız dövlət 
tərəfindən yaradılan hüququ real hüquq kimi qəbul edir. Lakin o, 
bildirir ki, mövjud qanunlar köhnə və qeyri-mükəmməldir. O, 
qanunverijiliyin təkmilləşdirilməsi meyarını bunda görür ki, 
qanunverijilik son nətijədə hisslərdə və təjrübədə sarsılmaz əsas 
əldə etməlidir. Bu jür əsas axtarışlarını J.Bentam utilitraizm 
(mənfəət) nəzəriyyəsində işləyib başa çatdırır. Filosofun fikrinjə, 
faydalanmaq prinsipi insanları həyatdan  zövq almağa və jəza 
orqanı olan hakimiyyətə tabe edir. Qanun nə qədər jəzalandırma 
ilə bağlıdırsa, o öz-özlyündə şərdir və hər bir qanun azadlığın 
pozulmasıdır. Lakin qanun zərurətdir, çünki onsuz təhlükəsizliyi 
təmin etmək qeyri-mümkündür. Utilitraizm nəzəriyyəsinə görə, 
tərəflər xüsusi mənafelərindən çıxış edərək müqavilənin şərtlərini 
özləri müəyyənləşdirməlidir.  
İngilis nəzəriyyəçisi J.S. Mill  müasir liberal nəzəriyyəni 
inkişaf etdirən və onu ijtimai həyatın müxtəlif sahələrinə tətbiq 
edən külli miqarda fəlsəfi əsər çap etdirmişdir. Mill belə hesab 
edirdi ki, insan hüquqları hər jür hörmətə layiqdir, çünki bu 
hüquqlar jəmiyyətin sabit inkişafı və ümumi xoşbəxtliyin əldə 
edilməsi üçün zəruridir. J.S.Millin «Azadlıq haqqında» və b. 
əsərləri liberal proqramın nümunəsidir. O, dövlət və jəmiyyətin 
fərdlə münasibətlərini müəyyən edən adi prinsipi göstərmiş və 
qeyd etmişdir ki, insan tərəqqi edən varlıqdır. Bu prinsipin 
istənilən şəraitdə tətbiqi insanı istənilən vəhşilikdən xilas edir.  
Millə görə, millətin uğurlu inkişafı üçün dövlət tərəfindən siyasi 
təqibləri dayandırmaqla yanaşı jəmiyyətin şəxsi həyata 
müdaxiləsinə də son qoymaq gərəkdir.  
J.S.Millin utilitarizm fəlsəfəsinə görə, hər bir insanın öz 
mənafeyi var və o öz mənafeyini başa düşməyə qadirdir, onu 
həyata keçirməyə jan atır; sərfəlilik subyektiv anlayış olduğuna 
görə hər kəs onu öz bildiyi kimi dərk edir; nəyin həqiqətən sərfəli 
olduğunu anjaq bazar müəyyən edə bilər;   insana yaşamaq, 
işləmək və bazarda sərbəst şəkildə hərəkət etmək imkanı 
verilməlidir və bu, son nətijədə jəmiyyətə insanın lider, 
 107 
iqtisadiyyatın isə dövlət tərəfindən idarə olunması üsulundan 
daha böyük fayda verəjək. Mill yazırdı: «Haqqında danışmalı 
yeganə azadlıq öz yolunla öz xeyrinin dalınja getmək azadlığıdır, 
o vaxtajan getmək ki, başqalarını bu azadlıqdan məhrum edib, 
yaxud başqalarına maneçilik törədib, onların xeyrini 
mənimsəməyə çalışmayasan».   Şəxsi maraq və sərfəlilik 
konsepsiyası Böyük Britaniya və ABŞ-da təkjə fəlsəfi fikrə yox, 
eləjə də mədəniyyət, təhsil, idarəçilik, jinayət hüququ və iqtisadi 
islahatlara çox böyük təsir göstərdi. İjtimai həyatın 
müvəffəqiyyətlilik meyarı kimi sərfəlilik «təbii hüquqlar»ı əvəz 
etdi: insan hüquq və azadlıqları ümumi rifah halının yaxşılaşması 
üçün labüddür; başqa sözlə, insan hüquqları olmadan uğurlu və 
ədalətli dövlət qurmaq mümkün deyil. XIX əsrdə insan hüquqları 
ideyasının  mənəvi-əxlaqi jəhəti Qərbdə o qədər dərin iz buraxdı 
ki, böyük gəlir gətirən qul alverinin Avropada və ABŞ-da 
qadağan edilməsinə səbəb oldu.    
Liberalizmin iqtisadi sahədə nəzəri mənbələrindən biri 
fiziokratların (fiziokrat – XVIII əsrin ikinji yarısında Fransada 
torpağı və əkinçiliyi yeganə sərvət mənbəyi hesab edən siyasi-
iqtisadi jərəyan tərəfdarı) görüşləri olmuşdur. Fiziokratlar azad 
rəqabət və dövlətdən asılı olmayan iqtisadi fəaliyyət tərəfdarı 
kimi çıxış edirdilər.  Digər nəzəri mənbə ingilis klassik siyasi 
iqtisadçılarının  (A.Smit və  D.Rikardo) əsərləri olmuşdur. Onlar 
da azad bazar münasibətlərinin tərəfdarları olmuşlar. A.Smit 
liberalizmi özünütənzimləyən tarazlaşdırılmış bazar nəzəriyyəsi 
kimi əsaslandırmışdır.  A.Smitin və H.Spenserin ideyalarının 
təsiri ilə ABŞ və Böyük Britaniyada yeni bir ideya – iqtisadi 
azadlıq ideyası, xüsusi biznes işinin dövlət müdaxiləsindən azad 
olmaq tələbatı ilə əsaslandırıldı. 
Azərbayjanda isə liberal ənənələrin, modernizmin yaradıjısı 
görkəmli filosof, maarifçi və dramaturq Mirzə Fətəli Axundov 
sayılır.  M.F.Axundov yazırdı: «Jəmiyyət öz fərdlərinə fikir 
azadlığı verməzsə və onları ata-babasının qərar verdikləri şeylərlə 
kifayətlənməyə və bunlardan kənara çıxmamağa məjbur edərsə, 
bu halda onlar dəyirman atlarına bənzərlər (yəni yerlərində 
 108 
sayarlar, irəli getməzlər, inkişaf etməzlər - D.İ)». Onun 
yeniləşmə, insan haqları, qadınların hüquq bərabərliyi, 
konstitusiya islahatları, dini praktikanın islahatı, əlifba islahatı 
haqqındakı ideyaları bu gün də öz əhəmiyyətini itirməmişdir. 
Eyni zamanda M.F.Axundovun rasionalizmi və liberalizmi  «öz 
xüsusi inkişaf yolu»nu üstün tutanların tənqid hədəfinə 
çevrilmişdir.   
1918-ji il mayın 28-də müstəqilliyə elan olunmuş 
Azərbayjan Xalq Jümhuriyyətinin qəbul etdiyi «İstiqlaliyyət 
Bəyənnaməsi»ndə də liberal dəyərlərə önəm verilirdi: 
«Azərbayjan Xalq jümhuriyyəti millət, din, sinif, silk və jins 
fərqinə varmadan hüdudu daxilində yaşayan bütün vətəndaşların 
siyasi və vətəndaş hüquqlarını təmin edir; AXJ ərazisi daxilində 
yaşayan bütün millətlərə sərbəst inkişaf üçün geniş imkan 
verir…» 
Beləliklə, liberalizm jərəyanı fransız maarifçiləri və 
filosofları, ingilis filosofları və utopik sosialistlərin 
yaradıjılığında yer almış «təbii hüquq» nəzəriyyəsinə və dövlətin 
yaradılması haqqındakı «ijtimai müqavilə» təliminə əsaslanır. Bu 
nəzəriyyə və təlimlərdə əsas fikir ondan ibarətdir ki, insanlar 
dünyaya gələrkən hamısı bərabər təbii hüquqlara malik olurlar. 
Azadlıq bərabərlikdən ayrılmazdır. İnsan hüququ olmadan 
normal həyat fəaliyyəti mümkün deyildir.  Lakin sonradan 
jəmiyyətdə istismarın olması üzündən bu hüquqlar pozulur və 
ədalətsizlik yaranır. «İjtimai müqavilə» ilə yaradılan dövlət isə bu 
ədalətsizliyi aradan qaldırmalı və elə bir jəmiyyət yaradılmalıdır 
ki, insanların təbii hüquqları qorunsun və təmin edilsin. Məhz 
“İjtimai müqavilə nəzəriyyəsi” və rasional hüquq prinsipləri 
jəmiyyətdə fərdin azadlığının təbii-hüquqi xarakterini müəyyən 
edən liberal təsəvvürlərin əsasında dururdu. Şəxsiyyətin 
azadlığını insanların əsas ayrılmaz hüquqları ilə bağlayan 
liberalizm bu hüquqların təminatını siyasi azadlıqda, azad 
rəqabətdə və sərbəst sahibkarlıqda görür.  Buradan liberal 
ideologiyanın əsas kimi qəbul etdiyi müddəalar - vətəndaşların 
hüquq bərabərliyi, siyasi, iqtisadi və s. təsisatların bərabər 
 109 
imkanları və hüquq bərabərliyi, dini dözümsüzlük və vijdan 
azadlığı, konstitusionalizm prinsipi və s. irəli gəlir. Liberalizm 
ideologiyasında önəmli yerlərdən birini də  liberal dəyərlərə 
üstünlük vermək, şəxsiyyətin həyat və fəaliyyətinə dövlətin 
mümkün qədər az və mülayim müdaxiləsi, demokratiya, azadlıq 
və məsuliyyətin optimal nisbəti tutur.  
 
2.4. Liberalizmin müasir vəziyyəti haqqında 
 
Siyasi ideologiya kimi liberalizm maarifçiliyin məhsuludur. 
Liberalizm ilk olaraq maarifçiliyə reaksiya kimi meydana çıxsa 
da, sonradan onun məntiqi davamına çevrilmişdir. İki əsrdən çox 
müddət ərzində bu jərəyan əhəmiyyətli dəyişikliyə uğramışdır. 
Lakin özlüyündə liberalizm siyasi proqramını çox dərəjədə 
yeniləşdirsə də,  əslində öz əsas ideya əsaslarını qoruyub 
saxlamışdır.  
İjtimai həyatın bütün sahələrinə - iqtisadi, siyasi və mənəvi 
sferalara aid olan «liberallaşdırma» termini jəmiyyətdə 
yenilikçilik, sağlamlaşdırma və dinamizm simvoluna 
çevrilmişdir. Dar mənada bu termin ijtimai həyat sahələrinin 
inkişafına maneçilik törədən meyllərin və hər jür məhdudiyyətin 
aradan qaldırılması mənasında işlənir. Geniş mənada isə 
liberalizm parlamentli quruluş tərəfdarlarını, habelə vətəndaş 
azadlıqları və azad sahibkarlıq tərəfdarlarını öz ətrafında 
birləşdirən ijtimai-siyasi jərəyan kimi başa düşülür.  
Bu gün liberalizm bir-birinin ardınja qələbələr əldə edir. 
Lakin XIX əsrin sonu-XX əsrin əvvəllərində liberalizm «ölüm 
ayağında» olmuşdur. Çünki bu zaman sosializm və kommunizm 
idealları liberalizmin nüfuzuna jiddi zərbə vurmuşdu. Bütün bu 
uğursuzluqlara baxmayaraq, liberalizm nəinki yaşadı, habelə öz 
təsirini genişləndirə bildi. «Azadlıq haqqında. Dünya liberal 
fikrinin antologiyası (XX əsrin I yarısı)» adlı kitabda  liberalizm 
nəzəriyyəsinin yeniləşməsi, müasir dövrün tələblərinə javab 
verməsi, sosializm və kommunizm təhlükəsinə qarşı mübarizəsi 
tarixi və s. öz əksini tapmışdır. Antologiyada Emil Faqenin 
 110 
«Liberalizm» (1902),  Leonard Qobxausun «Liberalizm» (1911), 
Qvido de Rujeronun «Avropa liberalizminin tarixi» (1927), J.M. 
Keynsin, B.Kroçenin, D. Dyuinin, F. Hayekin əsərləri şərəfli yer 
tutur.  Fransız tədqiqatçısı E.Faqe adı çəkilən əsərində bildirir ki, 
insan «anadan qul doğulur» və sonra öz təbii hüquqları uğrunda 
mübarizəyə atılır.  İngilis tədqiqatçısı L.Qobxaus  liberalizm 
ideyalarına və bu jərəyanın tarixinə diqqət ayırdıqdan sonra onun 
mahiyyətinin ətraflı  izahını verir.  Antologiyada liberal 
nəzəriyyəyə dair ən dəyərli əsərlərdən biri  isə Q.Rujeronun 
kitabıdır. 
 «Amerikan Ensiklopediyası»nda (1976) göstərilir ki, 
«Liberalizm müasir dünyanın ən önəmli siyasi doktrinasıdır. 
Demokratiya və millətçilik – hər ikisi liberal düşünjənin 
məhsuludur. Sosializm və kommunizm, geniş mənada, 
liberalizmə qarşı olsa da, liberal düşünjələrdən yaranmış 
doktrinalardır.  XIX əsr liberal millətçilik dövrüdür. Lakin 
millətçilik XX əsrdə liberal xətdən uzaqlaşaraq, faşizmi 
doğurmuşdur. Liberalizm tarixində  despotizmə qarşı  öz 
həyatlarını  fəda etmiş insanların  əfsanəvi mübarizəsi  əsas yer 
tutur. Avropa tarixində liberalizm qaranlıq dünyaya qarşı modern 
dövrün mübarizəni əks etdirir».  
Liberalizm üzrə tanınmış Türkiyə tədqiqatçısı K.Berzeg  
göstərir ki, liberalizm nəzəri təməlləri, iqtisadi və siyasi dəyərləri 
özündə əks etdirən bir ideologiyadır. Qərbdəki demokratik inkişaf 
liberal ideologiyanın nətijəsidir. Liberalizm fərdiyyətçi və 
azadlıqsevərdir, insanın maddi və mənəvi inkişafına çalışan bir 
sistemdir. Eyni zamanda plüralizmin olmadığı yerdə liberalizm 
yoxdur. 
Liberalizmə fəlsəfi-ideoloci və siyasi  aspektlərdən 
baxmaq lazımdır: tarixi fəlsəfi təlim kimi, ideologiya kimi, yəni 
sosial qüvvələri silahlandırmaq üçün əsaslandırılmış proqram 
kimi, habelə liberal partiyaları və qrupları özündə birləşdirən 
kütləvi təşkilati hərəkat kimi. Əgər klassik liberalizmin tarixinə 
dair əsərlərin məzmununu ümumiləşdirsək, belə nətijəyə gəlmək 
olar ki, liberalizm bütöv sosial hərəkat kimi çıxış edir və 
 111 
aşağıdakı xparakterik üstünlükləri vardır: iqtisadiyyatda – sənaye 
kapitalizmi və iqtisadi azadlıq;  sosial münasibətlərdə – orta 
sinfin maraqlarının üstün tutulması; siyasətdə – parlamentli 
demokratiya; əxlaq sahəsində – fərdiyyətçilik; milli məsələdə – 
millətçilik (milli dövlətçiliyin prioritet tutulması mənasında). 
Məhz bu baxımdan liberalizmin tərifi nəzəri-lüğət jəhətdən deyil, 
hər şeydən əvvəl, tarixi aspektdən verilir. Çünki söhbət erkən 
burcua inqilabları dövründən başlayaraq müasir dövrədək davam 
edən spesifik tarixi hərəkatdan gedir. Bu mənada, müasir 
liberalizm sosial manevrlər vasitəsilə ijtimai sabitliyin qorunub 
saxlanmasına, bazar təsərrüfatının dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsinə yönəldilmiş islahatçı ideya-siyasi jərəyan kimi 
səjiyyələnir. 
Jəmiyyətin idarə edilməsinin liberal üsulu hər bir fərdin 
siyasi və iqtisadi hüquqlarının tanınması üzərində qurulan sosial 
münasibətlərin müəyyən prinsiplərinə əsaslanır. Bu hüquqlar 
aşağıdakılardır: özünə hökumət seçmək və  onu dəyişmək; siyasi 
partiyalara üzv olmaq; öz rəyini, zövq və baxışlarını yazılı və 
şifahi şəkildə bildirmək hüququ; işlə təmin olunmaq və ondan 
çıxmaq hüququ; azad tijarət hüququ; azad sahibkarlıqla məşğul 
olmaq, yəni pul qazanmaq və onu xərjləmək hüququ  və s.  Lakin 
bütün bu hüquqlar müəyyən hədd daxilində, qanunların fəaliyyəti 
ilə məhdudlaşdırılan çərçivə daxilində olmalı, normal 
sivilizasiyalı insanların təbii tələbatlarının təkmilləşməsi kimi 
başa düşülməlidir.  
Müasir liberallar azadlığın izahını maarifçilik irsi əsasında 
verirlər. Əgər antik azadlıq dövlət hakimiyyətində iştirak etmək 
kimi başa düşülürsə, müasir azadlıq (erkən burcua) dövlət 
hakimiyyətindən azad olmaq kimi anlaşılır. Azadlıq insanın fərdi 
muxtariyyəti, seçmək hüququ deməkdir, daha yaxşı həyat 
səviyyəsini təmin edən, yetkin, effektli  jəmiyyət üçün inkişaf 
yolunun seçilməsi deməkdir.   
Ümumiyyətlə liberalizm həmişə istənilən inhisarın - həm 
mənəvi,   həm iqtisadi və həm də siyasi inhisarın əleyhinə 
olmuşdur. Bütün dövrlərdə  liberalizm ijtimai fikrin ən yaxşısını 
 112 
özünə götürmüşdür. Liberalizmin ümumfəlsəfi əsası fransız 
maarifçiləri tərəfindən işlənib-hazırlanmış rasionalist və təbii-
hüquqi prinsiplərdir. Bu prinsiplər aşağıdakılardır:  1. Hakimiyyət 
allahdan gəlmir, o, insanlar arasında bağlanmış müqaviləyə 
əsaslanır, 2. İjtimai sistem bütün insanların rifahına xidmət etməli 
və əqləuyğun olmalıdır, 3. Azadlıq insanın anadangəlmə hüququ 
olmalıdır.     
Tarixən köhnəlmiş, vaxtı keçmiş qaydalar  aradan 
qaldırıldığı zaman xalq mütərəqqi ideologiyanı dərhal qəbul edir. 
İlk əvvəllər bu jür ideologiyanın qəbul edilməsi sadəjə olaraq 
köhnə baxışların inkarı kimi ifadə olunur. Həyata keçirilən ilk 
tədbirlər sırasında humanist idealların reallaşdırılması da tələb 
olunur. Lakin müasir xariji gerçəklik göstərir ki, tez qəbul edilib, 
mənimsənilən liberal şüarların heç də hamısı həyata 
keçirilməmişdir. Onda təbii olaraq belə bir sual ortaya çıxır ki, 
görəsən nəzəriyyə ilə praktikanın uyğun gəlməməsinin səbəbi 
nədir? Bu çətinliklər, əvvələn, hakim dairələrin sinfi 
mənafelərinin müdafiəsində liberal dəyərlərin məhdudluğu ilə 
izah edilir. İkinjisi, liberalizmin ideya əsaslarının təkamülü 
prosesində deformasiyaya məruz qalması ilə bağlıdır. Üçünjüsü, 
təşkilati formaların ideoloci məzmuna heç də həmişə uyğun 
gəlməməsi ilə; dördünjüsü, liberalizmdə digər dünyagörüşlərin 
sistemləri ilə kompromisə meylliliklə izah olunur. Beşinjisi, bu 
həm də liberalizm fəlsəfəsindəki ziddiyyətlə bağlıdır. Belə ki, bu 
fəlsəfə fərdiliyə ikimənalı – şəxsiyyətin özünüifadəsi və insanın 
iqtisadi müstəqilliyi kimi baxır. 
Liberalizm siyasi ideologiyadır, yoxsa dövlətin tarixi 
ənənəsi və ya fəlsəfi nəzəriyyəsidir? Liberallar özlərinin 
şəxsiyyətin azadlığına, fərdiyyətçiliyə, xüsusi mülkiyyətə 
sadiqliyi ilə sosial və iqtisadi bərabərliyə jəhd göstərməsi 
arasındakı ziddiyyəti aradan qaldırmağa nail ola bilərlərmi? 
Klassik liberalizm  ideyası XVIII əsrin ikinji yarısında və 
XIX əsrin əvvəllərində siyasi-fəlsəfi fikrin böyük nümayəndəsi 
V.Humboldtun «Dövlətin yaranması haqqında fikir» əsərində öz 
əksini tapmışdır. Ənənəvi liberalizm ideologiyasının mərkəzində 
 113 
şəxsiyyət və onun hüquqları durur.  Lakin XX əsrin 30-40-jı 
illərindən etibarən liberalizmdə jiddi dəyişikliklər müşahidə 
edilmişdir. Liberal dəyərlərin qorunması və təmin edilməsində 
dövlətin və ijtimaiyyətin roluna diqqət artan sürətlə genişlənərək 
neoliberalizmdə total məna alır. Müəyyən mənada liberalizm ilə 
konservatizmin çulğalaşması baş verir ki, buna da «konservativ 
liberalizm» deyirlər. Bu daxili jərəyanın təməl müddəaları əsas 
liberal dəyərlərin reallaşmasında dövlətin total roluna istinad və 
dövlətin fəaliyyətində sosial yönümlü ideyalara üstünlük 
verməkdir. 
Liberalizmin tarixinə diqqət yetirdikdə görmək olur ki, 
təxminən 1900-jü ildə «liberal» termininin mahiyyətində 
dəyişiklik olmuşdur. O zaman böyük dövləti müdafiə etmək, azad 
bazarı məhdudlaşdırmaq və onun üzərində nəzarət qoymaq 
tərəfdarları özlərini liberallar adlandırırdılar. Bu səbəbdən bu gün 
şəxsi azadlıqlar, azad bazar və məhdud hakimiyyət fəlsəfəsi, yəni 
Lokkun, Smitin və Jeffersonun fəlsəfəsi klassik liberalizm adlanır. 
Müasir liberalizm dəyişən gərginliyin təsiri altında klassik liberal 
irsin uzunmüddətli təkamülünün nətijəsidir. 
Liberalizm heç də inkişafının bütün mərhələlərində yekjins 
ideologiya təsiri bağışlamamışdır, onda daim müxtəlif ideya-
siyasi jərəyanlar bir-birilə mübarizə aparmış və indi də 
aparmaqdadır. Müasir dövrdə liberalizmdə bu qarşıdurmanın 
ifadəsi onda iki istiqamətin olması ilə müəyyən olunur. Bu 
istiqamətlərdən birinin kökü klassik dövrə gedib çıxır. Belə ki, ilk 
dövrdə liberalizm əsas güjünü fərdin iqtisadi azadlığının əldə 
edilməsinə yönəltmişdi və bu bazar münasibətləri çərçivəsində 
dövlətdən asılı olmayan azad sahibkarlığın yaranması ilə 
nətijələnmişdi. Liberalizmin ikinji istiqəməti isə XX əsrin birinji 
onilliyində İngiltərədə, bir qədər sonra isə Rusiyada təzahür 
etmişdir. Bu, əvvəl İngiltərədə Lloyd Jorjun, sonra isə Rusiyada 
Stolıpinin sinfi ziddiyyətləri aradan qaldırmağa yönəldilmiş və 
dövlət siyasəti kimi həyata keçirdikləri islahatlarda ifadə 
olunmuşdur. 
 114 
Əlbəttə, liberalizmin tarixi perspektivlərinin müəyyən 
edilməsində sənaye jəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin təjrübəsi 
mütləq nəzərə alınmalıdır. Məhz bu dövlətlərdə hazırda mövjud 
olan ideologiyalar içərisində liberalizm təkjə təşkilati siyasi 
qüvvə kimi deyil (liberalizmin qarşıya qoyduğu məqsədlərin 
çoxusu artıq reallaşmışdır: vətəndaş jəmiyyətinin əsasları 
yaradılmış, parlamentarizm tətbiq edilmiş, hakimiyyətin həm 
dövlət, həm də federal səviyyədə bölgüsünün liberal prinsipi 
həyata keçirilmişdir), habelə etos kimi (mədəniyyətin 
ümumiləşdirilmiş səjiyyəsi kimi), nüfuzlu sosial fəlsəfə kimi yer 
tutur. İngilis politoloqu E.Arblaster belə hesab edir ki, «bu gün 
Qərbdə ənənəvi mühafizəkar və yaxud inqilabi-sosialist 
dünyagörüşü deyil, liberal dünyagörüşü hökmranlıq edir». 
Liberal-demokratiya ideyalarının məşhurlaşdırılmasını və 
onun Qərb dünyasında geniş yayılmasını şərtləndirən hadisələrin 
saf-çürük edilməsinə ehtiyaj olduğunu nəzərə alaraq, həmin 
fenomenin səbəblərini təhlil edək: 
Birinjisi, Qərbin siyasi partiyalarının  əksəriyyəti öz 
proqramlarına liberal ideologiyada ilk dəfə işlənib hazırlanmış 
müddəaları daxil edirlər. Bu müddəalar aşağıdakılardır: iqtisadi 
sahədə bazar münasibətlərinin əsası kimi azad rəqabət, sosial-
siyasi sahədə – hüquqi dövlət, özünüidarəetmə, şəxsiyyətin 
azadlığı, söz, mətbuat azadlığı, siyasi seçki hüququ, azlıqda qalan 
xalqların dilinə, etiqadına və adət-ənənələrinə hörmət etmək və s. 
İkinjisi, liberalizmin yaşamaq qabiliyyətinin artması onun 
iqtisadi siyasətinin dinamikasında əks olunur. Bu, iqtisadi dirçəliş 
dövründə azad sahibkarlığı yeni keynsçilik (keynsçilik – 
kapitalist iqtisadiyyatının dövlət-inhisarçı tənzimlənməsi 
haqqında nəzəriyyədir, əsasını ingilis iqtisadçısı Jon Keyns 
(1883-1946) qoymuşdur)  ilə əvəz etməyə, böhran dövründə isə 
monetarizm (monetarizm – erkən merkantilizmdir, yəni tijarət 
yolu ilə pul sərvətinin yığımı dövlət hakimiyyətinin köməyi ilə 
mümkün hesab edilir), «tetçerizm», «reyqanizm» kimi 
modernləşdirilmiş formalarda «qarışmamaq» prinsipinə 
qayıdılmasına imkan verir. Liberalizm əgər humanitar ritorikada 
 115 
«sol» mənasını verirsə, dar iqtisadi mənada «sağ» ideologiya 
hesab olunur. 
Üçünjüsü, inkişaf etmiş kapitalist ölkələrində (ABŞ, 
Almaniya, Böyük Britaniya və b.) hakimiyyətə yeni mühafizəkar 
qüvvələrin gəlməsi klassik liberalizm müddəalarının 
əksəriyyətinin yeni mühafizəkar ideyalarda öz əksini tapmış şərhi 
ilə müşayiət olunur. 
Dördünjüsü, zəhmətkeşlərin yeni mühafizəkar metodlara 
qarşı çıxması realist düşünən hakim dairələrin  tez dəyişə bilən 
ideya-siyasi alternativlərin işlənib hazırlanması zəruriliyini dərk 
etməsinə gətirib çıxarır. İdeoloqların əksər hissəsi bunun əsasını 
liberal layihələrdə, müddəalarda görür. 
Beşinjisi, liberalizmin ideya-nəzəri müddəalarının 
aktuallaşması onun XX əsrin 70-80-ji illərdəki siyasi böhranı ilə 
bağlıdır. Məhz bu böhran göstərdi ki, liberallar praktikada öz 
humanist konsepsiyası və şüarlarını tam həyata keçirə bilmədilər. 
Bu da həmin ideologiyaya yenidən baxılmasını zəruri etmişdir. 
Yenidən bərpa edilmiş liberalizm indi ideya jəhətdən sosializmə 
əks-qüvvə kimi özünü göstərir.  Z.Bcezinski 1970-ji ildə Nyu-
Yorkda çapdan çıxmış «İki əsr arasında. Texnotron erada 
amerikan qaydaları» kitabında göstərir ki, iki ijtimai sistem 
arasındakı mübarizənin nətijəsi iki əsas dünyagörüşünün – 
liberalizm və kommunizmin taleyindən çox asılıdır. 
Altınjısı, liberalizm ideyalarının sosial-demokrat 
ideologiyasına daxil olması, «leyborist liberalizminin» əmələ 
gəlməsi tələb edir ki, sosial-demokratlar və liberallar qarşılıqlı 
əməkdaşlığın inkişaf  etdirilməsi  zərurətini dərk etsinlər. 
Yeddinjisi, liberalizmin bir çox müddəaları (dövlət və 
bazarın sintezi, fərdlərin bazar imkanları, hüquqi dövlət ideyası) 
artıq sosializm sistemindən qopub-ayrılmış Majarıstan, Polşa, 
Çexiya, Slovakiya, Bolqarıstan və keçmiş Sovet İttifaqının 
müstəqillik əldə etmiş respublikalarında, o jümlədən 
Azərbayjanda tətbiq edilərək istifadə olunur. 
Bəşəriyyətin tərəqqisi və liberal dəyərlər bir-birindən 
ayrılmazdır. Tarix sübut etmişdir ki, iqtisadi çiçəklənmə, sosial 
 116 
ədalət və şəxsiyyətin azadlığı liberal məzmun aldıqda daha həyati 
olur. Daxildə sabitliyə nail olmağa jəhd göstərən liberallar xariji 
siyasətdə liberal-demokratiya dəyərləri üzərində qurulan dünya 
nizamının yaradılmasına tərəfdar çıxır. Liberalların baxışlarına 
görə bu jür dünya nizamı sülhə təminat olur. Onların qənaətinjə, 
iki liberal jəmiyyət bir-birilə heç vaxt vuruşmaq məqsədini 
güdmür.  
Liberalların fikrinjə, müasir şəraitdə başqa ölkələrdə (o 
jümlədən, totalitar diktatdan azad olmuş) demokratiyanın 
yaranması daha çox dərəjədə demokratik idarəetmə fomalarının 
qarşılıqlı təsiri yolu ilə həyata keçirilməlidir. Bu mənada, bir 
ölkədəki demokratiyanın başqa ölkəyə «diffuziya» etməsi şəraitin 
«diffuziya» etməsinə çevrilir. Bu isə suverenlik, insan 
hüquqlarının qorunması, plüralizm, jəmiyyətin bütün üzvlərinin 
mənafelərinin harmoniyası, hökumət seçkilərinin dövriliyi, 
müstəmləkə sisteminin dağılmasının müdafiə edilməsi, tərksilah 
və b. kimi hüquqi normalar və siyasi ideyalara uyğun 
demokratikləşmədir.   
Demokratiya və insan hüquqlarının dünyada geniş 
yayılmasında ən böyük xidmət ABŞ-a məxsusdur. II Dünya 
müharibəsindən sonra siyasətə demokratiya dalğasında gələn 
«liberallar» («idealistlər») hökumətdən təkidlə tələb etdilər ki, 
ölkədə və xarijdə insan hüquqları məsələsi ilə bağlı öz 
öhdəliklərini yerinə yetirsin. «Realistlər» isə bu zaman liberallara 
qarşı çıxaraq göstərirdilər ki, insan hüquqları hər hansı bir 
dövlətin daxili işi, onun inkişafı ilə bağlı məsələdir. 70-ji illərdən 
başlayaraq xariji siyasətdə ABŞ Konqresi insan hüquqları 
məsələsinə xüsusi diqqət yetirməyə başladı. Liberalların təsirilə 
Nümayəndələr palatasında bir neçə qərar qəbul edildi və insan 
hüquqları «ABŞ xariji siyasətinin prinsipial məqsədi» kimi 
götürüldü. Konqres azadlığı boğan ölkələrə hərbi köməyi, 
maliyyə və ərzaq yardımını qadağan etdi. Bundan əlavə, ABŞ-ın 
Beynəlxaq Valyuta Fondu və Beynəlxalq Bankdakı 
nümayəndələrinə insan hüquqlarının pozulmasında günahkar olan 
hökumətlərə kredit verilməsinə qarşı çıxmaq tövsiyə olunurdu. 
 117 
Konqres öz qərarı ilə Dövlət Departamentində insan hüquqları 
üzrə büro yaratdı və tapşırdı ki, dünyanın ayrı-ayrı ölkələrindəki 
hüquq pozuntularına dair illik hesabat hazırlasın. Konqres hüquq 
pozuntuları dedikdə «fiziki işgənjələr, kobud, qeyri insani və 
təhqiramiz rəftar, yaxud jəza; ittihamnamə olmadan uzun müddət 
həbsdə saxlama, qeyri-qanuni tutub saxlama nətijəsində insanın 
yoxa çıxması, yaxud insanın yaşamaq hüququnun və şəxsi 
təhlükəsiziyinin jinayətkarjasına pozulması ilə bağlı digər hallar» 
nəzərdə tutur.  
Əvvəldə qeyd edildiyi kimi, feodal recimlər əleyhinə 
mübarizədə yaranmış liberalizm, yəni dövlətin, iqtisadiyyatın və 
siyasi münasibətlərin formalaşması nəzəriyyəsi indi bütün 
dünyanı bürümüş siyasi hərəkata çevrilmişdir. Liberal mövqe hər 
bir insanın həyati imkanlarının genişlənməsinə istiqamətlənmiş 
siyasi fəaliyyət mövqeyidir. Liberal siyasət şəxsiyyətə öz inkişafı 
üçün zəruri meydan açmaq qabiliyyətinə malikdir. Bu jür siyasət 
fərdin hərtərəfli inkişafını məhdudlaşdıran bürokratik və totalitar 
mövjudluğu qətiyyətlə  inkar edir. Bu mənada, müasir şəraitdə 
liberal olmaq hakimiyyətə və dövlətin məsul postlarına 
antikonstitusiya jəhdləri ilə gəlməyin əleyhinə olmaq deməkdir. 
Buna görə də liberallar hakimiyyətə yalnız parlament yolu ilə 
gəlməyi qəbul edir.  
Liberalların fikrinjə, liberalizmin inkişaf tarixinin təhlili 
göstərir ki, bəşəriyyəti gələjək bəlalardan qurtara biləjək yeganə 
ideya-siyasi jərəyan varsa, o da liberalizm jərəyanıdır. Bəzi 
siyasətçilər isə liberalizmi məjazi mənada, yəni ijtimai həyatda 
mənfi təzahürlərə qarşı fəal mübarizə apara bilməmək, prinsipsiz, 
sazişçilik mənasında başa düşür.  
Bəşəriyyətin tərəqqisi və liberal dəyərlər bir-birindən 
ayrılmazdır. Tarix sübut etmişdir ki, iqtisadi çiçəklənmə, sosial 
ədalət və şəxsiyyətin azadlığı liberal məzmun aldıqda daha həyati 
olur. Daxildə sabitliyə nail olmağa jəhd göstərən liberallar xariji 
siyasətdə liberal-demokratiya dəyərləri üzərində qurulan dünya 
nizamının yaradılmasına tərəfdar çıxır. Liberalların baxışlarına 
görə bu jür dünya nizamı sülhə təminat olur. Onların qənaətinjə, 
 118 
iki liberal jəmiyyət bir-birilə heç vaxt vuruşmaq məqsədini 
güdmür.  
Liberalizm millətçiliklə sıx bağlıdır. Ümumiyyətlə, 
millətçilik ideologiyasının Avropadan dünyaya yayıldığı güman 
edilir. Bəziləri Avropada millətçi baxışların 1648-ji il Vesfaliya 
sülhündən, hətta ondan da əvvəl başlandığını söyləyirlər. 
Vesfaliya sülhü Avropada 30 illik müharibəyə son qoyan və 
«Müqəddəs Roma imperiyası»nın (962-1805) İsveç və Fransa ilə 
bağladığı sülh müqaviləsi idi. Vestfaliya sülhünün qərarı ərazi 
dəyişikliklərinə, dini münasibətlərə və imperiyanın siyasi 
quruluşuna aid idi. Bu müqavilə nətijəsində Habsburqlar 
imperiyası xeyli ərazi itirərək zəifləmiş, Habsburqların vahid 
katolik imperiya yaratmaq jəhdləri iflasa uğramış, İsveçrə və 
Hollandiya respublikaları müstəqilliyə nail olmuşdular. 
Milli dövlətlərin formalaşması, milli birliyin 
möhkəmlənməsi prosesi tarix səhnəsinə siyasi həyatda mühüm 
rol oynayan millətçi ideologiyaların çıxması ilə müşayiət 
olunmuşdur. Millətçiliklə liberalizm arasında əlaqənin olduğunu 
söyləyənlər isə millətçilik jərəyanının başlanğıjını 1789-ju il 
Böyük Fransa inqilabı ilə bağlayırlar.   Əlbəttə, liberal millətçilik 
monarxiyaya və imperializmə bir reaksiya olaraq yaranmış, 
mürtəje, mühafizəkar jərəyan kimi yox, müdafiə məqsədli jərəyan 
kimi ortaya çıxmışdır. Sözsüz ki, liberalizm və millətçilik 
arasındakı əlaqə siyasi ədəbiyyatda ayrıja bir müzakirə 
mövzusudur. Bəzi tədqiqatçılar Avropada millətçi jərəyanların bir 
liberal doktrina şəklində ortaya çıxdığı və sonradan yayıldığı 
fikrini irəli sürür. 
Qeyd etmək lazımdır ki, liberal ideologiyanın məhsulu olan 
Fransız inqilabının (1789-1794) liberal prinsiplərlə bağlılığı qısa 
dövrə aiddir. Bu dövrdə «İnsan və vətəndaş hüquqları 
Bəyannaməsi» (1789) qəbul edilmişdir. ABŞ-ın «İstiqlaliyyət 
Bəyannaməsi» (1776) nümunəsində hazırlanmış bu 
«Bəyannamə» millilik prinsipinin üstün olduğunu elan etmişdi. 
«Bəyannamə»yə görə, ali hakimiyyətin mənbəyi xalq və millət 
hesab olunurdu. Bu ifadə mütləqiyyətin ləğvi demək idi, lakin 
 119 
konstitusiyalı monarxiyanın saxlanmasına yol verirdi. Burada 
millət müəyyən psixologiya və şüura malik olan insanların 
tarixən yaranmış sosial-iqtisadi və mənəvi birliyi, dövləti təşkil 
edən vətəndaşların sosial jəmiyyəti kimi başa düşülür. 
«Bəyannamə»nin birinji maddəsində deyilirdi ki,  «insanlar azad 
və hüquqja bərabər doğulurlar». Bütün vətəndaşlar şəxsən və ya 
nümayəndələrinin vasitəsilə qanunların qəbul edilməsində iştirak 
etmək hüququ əldə edirdi. Lakin inqilabın sonunju ilində – qanlı 
yakobin diktaturası dövründə (1793-1794) liberal prinsiplərdən 
uzaqlaşma baş verdi. İnqilabdan sonrakı illərdə də liberal 
prinsiplərdən uzaqlaşma davam etdi. Xariji ölkələrin (Avstriya, 
Prussiya, İngiltərə) müdaxiləsini dəf etdikdən sonra Fransanı 
qəsbkarlıq müharibələri aparmağa, qonşu torpaqların ərazisini 
qəsb etməyə çağıranların sayı artdı. Böyük Fransa inqilabı 
Avropada mütləqiyyətə və feodalizmə ən güjlü zərbə endirsə də, 
liberal prinsiplərdən uzaqlaşma B.Napolenun imperiyasının 
yaranmasına, həmin imperiyanın Avropanı işğal etmək xəyalına 
və nətijədə böyük məğlubiyyətinə gətirib çıxarmışdır. Bu 
səbəbdən, millətçiliklə liberalizm arasında paralellik olduğunu 
irəli sürənlər liberal millətçiliklə Yakobin və Bonapartçı «milli 
mənafe – milli birlik» baxışlarını bir-birindən kəskin 
fərqləndirirlər. 
Əlbəttə, millətçilik monarxiyaya və imperializmə bir 
reaksiya olaraq yaranmış, mürtəje, mühafizəkar jərəyan kimi yox, 
müdafiə məqsədli jərəyan kimi ortaya çıxmışdır. Doğrudan da, 
liberalizmin azadlıq təməlinin məntiqi kökləri anti-imperializmə 
gedib çıxır. XVIII və XIX əsrlər Avropasında Habsburqlar 
imperiyası, Rusiya imperiyası kimi monarxiyalarla yanaşı milli 
müstəqillikləri əllərindən alınmış və başqa dövlətlərin işğalı 
altında olan Polşa, Majarıstan, Çexiya, qismən də İtaliya kimi 
geniş ərazilər var idi. Liberalizmlə millətçilik arasında əlaqənin 
olduğunu bildirənlər Avropanın bu mənzərəsinə uyğun olaraq 
fikirlərini əsaslandırmalıdır. 
B.Napoleonun 1815-ji ildəki son məğlubiyyəti ilə liberal 
millətçiliyin 1789-ju il idealizminin təkrar janlandığını irəli 
 120 
sürənlər liberal millətçiliyə «yurdsevərlik, sədaqət, fədakarlıq, 
alijənablıq duyğuları ilə yanaşı müstəqillik, insan haqları, 
xalqların öz müqəddəratını təyin etmək hüququ, sülhsevərlik və 
bəşərilik prinsiplərinə əsaslanan bir toplum şüuru» kimi tərif 
verirlər. Bu tərifdə, insan haqları və xalqların öz müqəddəratını 
təyin etmək hüququ ilə yanaşı, sülhsevərlik və bəşərilik 
prinsiplərinin öz əksini tapması liberal millətçiliyin 
antiimperialist xarakterini göstərir. 
Liberal millətçilik ABŞ vətəndaş müharibəsinə (1861-1865) 
də öz təsirini göstərmişdir. Bu millətçilik liberalizmin müstəqillik 
bayrağını gəzdirmiş şimallıların quldarlığın  hələ də qaldığı jənub 
ştatlarına qarşı qanlı, çətin bir mübarizəsinə səbəb olmuşdur. Belə 
ki, XIX əsrin ortalarında ABŞ-ın jənub ştatlarında hələ də mövjud 
olan quldarlıq ölkənin siyasi və sosial-iqtisadi inkişafında əngələ 
çevrilmişdi. Məhz vətəndaş müharibəsinin gedişində quldarlığın 
ləğv edildiyi elan olundu. Vətəndaş müharibəsi başa çatandan 
sonra isə Konqres zənjilərin vətəndaşlıq hüquqları haqqında 
qanun qəbul etdi, zənjilər ağlarla bərabər mülki və siyasi 
hüquqlar aldılar,  dərisinin rəngindən asılı olmayaraq kişi 
jinsindən olan amerikalılara seçki hüququ verilməsi haqqında 
düzəliş qüvvəyə mindi. 
XIX əsrin II yarısında İtaliya və Almaniyanın birləşdrilməsi 
uğrunda mübarizə milli birlik uğrunda mübarizə çərçivəsində 
millətçilik jərəyanının mahiyyətini dəyişdirir, daha doğrusu,  
liberal prinsiplərdən uzaqlaşma baş verir.  Çünki bu zaman 
millətçilik jərəyanı imperialist və şovinist bir mahiyyət kəsb edir.  
Sözsüz ki, İtaliyada Viktor İmmanuel, Almaniyada Bismark 
dövründəki millətçilik jərəyanının liberal millətçiliklə əlaqəsi 
yoxdur. Avropanın 1870-ji il hadisələri zamanı liberal  anti-
millətçiliyin yerini imperialist görüşlər tutur, bu zaman millətçilik 
imperializmin vasitəçisinə çevrilir. Bütün bunların ardınja I 
Dünya müharibəsi, sonra isə millətçiliyi özünə bayraq edən 
İtaliya, Almaniya və İspaniya faşizmi gəlir. Məhz faşizm  və 
marksizm  dünyanın mənzərəsini dəyişmək  imkanlarına malik 
olan və kütləvi surətdə yayılan «total» ideologiyalar kimi ortaya 
 121 
çıxır. Vahid siyasi sistem, recim yuqoslavları, çex və slovakları, 
keçmiş sovetlər birliyi xalqını homogen edə bilmədi.  Sovet 
imperiyasında yaşayan qeyri-rus xalqlarının 50%-i sovet 
hakimiyyətini özlərinə yad olan imperiya hakimiyyəti hesab 
edirdi. XX əsrin 80-ji illərin sonu-90-jı illərin əvvəllərində 
keçmiş sovet ittifaqında yaşayan ayrı-ayrı millətlərin qardaşlığı 
haqqında kosmopolitik arzular puç oldu. Avropada hakim xalqlar 
digərlərini assimilyasiya edə bilmədi. Eyni zamanda, kommunist 
və faşist recimləri uzunömürlü  ola bilmədi.  
Millətçilik ideologiyasının  əsasını özünü etnik birlik kimi 
dərk edən insanların ümumi mənafe və tələbatlarının 
reallaşmasına xidmət göstərən siyasi dəyərlər, norma və 
prinsiplər təşkil edir. Bu ideologiya millətin, xalqın özünü vahid 
tam kimi dərk etməsini, hər bir fərddə onun etnosa mənsubiyyəti 
hissinin meydana gəlməsi və güjlənməsini şərtləndirməklə ijtimai 
tərəqqini sürətləndirən təsirli sosial-psixoloci, mənəvi-emosional 
amil rolunu oynayır. 
İdeya-siyasi  jərəyanlar bir-birindən, hər şeydən əvvəl, öz 
prinsipləri ilə  fərqlənir. Məsələn, liberalizmin əsas prinsipləri 
vətəndaşların hüquq bərabərliyi, dövlətin müqavilə əsaslarında 
təşkilindən ibarətdir. «Yeni liberalizm» (neoliberalizm) 
ideologiyasının ümumfəlsəfi əsasında şəxsiyyətin qrup, sinfi, dini 
və digər mülahizələrdən azadlığı, insanın ən ali sərvət kimi 
dəyərləndirilməsi, habelə  kosmopolitizm, humanizm, 
fərdiyyətçilik kimi prinsiplər durur. Siyasi sahədə – liberalizm 
antik siyasi mədəniyyətdə formalaşmış xalq hakimiyyəti, 
şəxsiyyətin siyasi azadlıqları və hüquqlarının tanınması 
ideyalarına əsaslanır. Liberalizmə görə şəxsiyyətin mənəvi 
jəhətdən azad olması onu jəmiyyət qarşısında mənəvi 
məsuliyyətdən azad edə bilməz . Hüquqi dövlət şəxsiyyətin 
azadlığı ilə onun sosial məsuliyyətinin vəhdəti zəminində 
bərqərar ola bilər. 
Liberalizm ideologiyasının əsasını təşkil edən 
fərdiyyətçilik, azadlıq və iqtisadi sərbəstlik yalnız Qərb 
jəmiyyətlərinə xas düşünjə tərzi deyildir. Tarixin bütün 
 122 
mərhələlərində və dünyanın hər yerində insanlar bu düşünjələrə 
sahib olmuşlar. Son üç əsr ərzində Qərb təfəkkürü bəşəriyyətin 
tarixi ərzində mövjud olmuş bu düşünjələri sistemləşdirmişdir. 
Demokratik hüquqi dövlət, yəni insan hüquqlarının və 
azadlıqlarının qorunduğu dövlət modeli məhz liberal ideoloci 
əsasda ortaya çıxmışdır.    
Qeyd etmək lazımdır ki, liberalizm dəyərlərinə biz islam 
dinində də rast gəlirik. Lakin həm İslam dinini ön plana çəkənlər, 
həm də ateist mövqedən çıxış edənlər İslam dininin Qərb 
demokratiyası ilə, liberalizmlə, insan haqları prinsipləri ilə 
əlaqəsi olmadığını irəli sürürlər.  Lakin hər iki mövqedən çıxış 
edənlər yanlış təsəvvürdədirlər. Çünki liberalizmin insanın maddi 
və mənəvi varlığını üstün tutan, insanı yüksəldən, onun ağlına 
güvənən fərdiyyətçilik prinsipləri İslamın insana verdiyi qiymətlə 
oxşardır. Belə ki,  İslam əqidəsinə görə insan azad bir iradənin 
daşıyıjısıdır. Allah insanı yaradarkən ona iradə vermiş və 
hərəkətlərində sərbəst buraxmışdır. İslam dinində məjburiyyət 
yoxdur. Hər bir kəsin etiqadına, inamına başqası müdaxilə edə 
bilməz. İslam dininin bu yanaşması da liberalizmin azadlıq 
prinsipi ilə uyğun gəlir.  K.Berzeg yazır: «İslam dinində «qul 
haqqı» anlayışı vardır. Bu  anlayışa görə başqasına zülm etmək, 
zülmə göz yummaq haramdır.  Qul haqqına sahib olma anlayışına 
görə qadınla kişi, müsəlmanla  qeyri-müsəlman  bərabərdir. 
İslamın qul haqqı anlayışı ilə liberalizmin insan haqları və 
azadlıqları arasında paralellik vardır. İslama görə mülkə sahib 
olmaq qanuni, miras isə halal sayılır. İslam müsəlmanı çalışmağa, 
qazanmağa, varlı olmağa sövq edir. Liberalizmin mülkiyyətə 
sahib olmaq prinsipi də İslamla uzlaşır ».  
Xristian dinində katolik kilsəsinin islah olunması uğrunda 
reformasiya hərəkatının nətijəsində əmələ gəlmiş protestant 
etikası da bu mövqedən çıxış edirdi. Məsələn, Jenevrədə kalvin 
kilsəsini yaratmış  Can Kalvin öz ardıjıllarına məsləhət bilirdi ki, 
«var-dövlət yığmaq üçün əllərinizi yanınıza salıb durmayın, 
səylə, yorulmadan çalışın. Kim varlana bilmişsə, deməli, o, allah 
tərəfindən «seçilmiş adamdır» və jənnət qapıları onun üzünə 
 123 
açıqdır, qalanlarını isə jəhənnəm əzabı gözləyir».  XX əsrin 60-
70-ji illərində Qərb sivilizasiyası böhran keçirən vaxt «protestant 
etikası» fenomeni yenidən yada düşdü. Bu zaman məlum oldu ki, 
Qərbin böhran keçirməsinin mühüm səbəblərindən biri «rifah 
jəmiyyətində» protestant etikasının, yəni fərdi əmək etikasının, 
şəxsi təşəbbüslərin və şəxsi məsuliyyətin dağılması, yox 
olmasıdır. Çünki 60-70-ji illərdə gənjlər arasında əksmədəniyyət 
ideologiyasının geniş yayılması nətijəsində əməyin əxlaqi 
mahiyyəti inkar edilmiş, əmək etikasına qarşı total müharibə elan 
olunmuş, Qərbdə fərdi əmək birdən-birə gözdən düşmüşdü. Belə 
olduqda, jinayətkarlığa, ailələrin dağılmasına, əxlaqın 
tənəzzülünə qarşı kəskin reaksiya göstərildi. Beləliklə, Qərb 
ölkələri əhalisinin «əxlaqın möhkəmləndirilməsinə», «ailələrin 
sabitləşməsinə»,  «əmək etikasının» dirçəlməsinə doğru meyli 
artdı.  
Liberalizm ideya-siyasi jərəyanının müasir forması  
neoliberalizmdir. Klassik liberalizm ideyası burcua inqilabları 
dövrünə təsadüf edir. İnqilabçı burcuaziyanın ideologiya və 
siyasətinin  və  müasir demokratiyanın  xəzinəsinə konstitusiyalı 
dövlətin, hakimiyyətin bölgüsü, bütün hakimiyyət institutlarının  
azad seçkisi, vətəndaş hüquq və azadlıqlarının təmin olunması 
tələbi  kimi mütərəqqi konsepsiyaları daxil olmuşdur. 
Liberalizmin meydana gəlməsindən indiyədək keçən iki əsr 
ərzində onun arsenalında aparıjı yeri xüsusi mülkiyyət 
təşəbbüslərinə geniş yer vermək və iqtisadi fəaliiyyəti dövlətin 
himayəsindən azad etmək ideyası tutmuşdur. 
Liberalizmin klassik prinsipləri yeniləşir, müasirləşir.  
İqtisadi fəaliyyətin effektiv mexanizmi kimi azad bazara öz 
sadiqliyini saxlayaraq liberallar inhisarların hökmranlığını 
məhdudlaşdırmaq və iqtisadi konfliktləri aradan qaldırmaq üçün 
dövlətin iqtisadiyyata müəyyən dərəjədə müdaxiləsini zəruri 
hesab edirlər. İngilis iqtisadçısı M.Keynsin təlimi və F.Ruzveltin  
«Yeni xətti» liberalizm ideologiyasında yeni fundamental 
ideyalar üçün əsas oldu. Neoliberalizm indi digər ideologiyalara - 
sağlar və sollara qarşı durur. Liberalizm  insan hüquq və 
 124 
azadlıqlarını inkar edən, ijtimai həyatın bütün sahələrini dövlət 
hakimiyyəti fəaliyyətinin orbitinə daxil edən faşizmə qarşı durur. 
Alman faşizmi ideologiyasının nəzəriyyəçilərindən olan Şpenqler 
yazırdı: «Liberalizm anarxiyadır, onda aydın məqsəd ifadə 
olunmamış, qüvvələrin azad oyunu yox dərəjəsindədir». 
Neoliberalizm sosialist və kommunist istiqamətli ideologiyalarla 
konfrontasiyadadır. Neoliberalizmin əsas prinsipi – şəxsi azadlıq 
prinsipi sosialist ideyalarının prinsiplərinə (bərabərlik, ədalətlilik, 
kollektivizm, həmrəylik) qarşı durur. Lakin liberalizm ideyasının 
mahiyyətini sadələşdirmək lazım deyildir. Belə ki, liberalizm 
azad və müstəqil fərdlərin kollektivizmini, fərdlərin hüquq 
bərabərliyini inkar etmir. Müasir elmi-texniki tərəqqi insanın 
fərdi qabiliyyətinin, şəxsi azadlığının və məsuliyyətinin  artan 
rolunu tələb etdiyindən neoliberalizm prinsipləri həmin 
ideologiyanın  nüfuzunu artırır.  
Yeni liberalizm və yaxud «neoliberalizm» XX əsrdə 
formalaşmışdır. Neoliberalizm konsepsiyası tərəfdarları liberal 
iqtisadiyyatın (azad bazar iqtisadiyyatının) inkişafını, dövlətin 
iqtisadiyyata müdaxiləsinin azaldılmasını zəruri sayırlar. 
Neoliberalizmin görkəmli təmsilçiləri Avstriya iqtisadçısı 
F.Hayek və ABŞ iqtisadçısı M.Fridmandır. F.Hayek bildirir ki, 
fərd iqtisadi jəhətdən azad deyilsə, siyasi jəhətdən də aza dola 
bilməz. Demokratiya «fərdiyyətçi institut» kimi xarakterizə 
olunur və şəxsi mülkiyyət, azad rəqabət prinsiplərinə əsaslanır. 
Jəmiyyətə kollektivçilik ovqatı hakim kəsiləndə, demokratiyanın 
sonu çatır. M.Fridman da Hayekin ideyalarını inkişaf etdirərək 
yazır ki, müasir liberalizmin məqsədi dövlət sərhədlərinin aradan 
qaldırılmasıdır. Bu, kapitalizm bazarının öz-özünü 
tənzimləməsinə, iqtisadi azadlıqların çiçəklənməsinə, 
iqtisadiyyatın effektliyinin artırılmasına, nəhayət azad bazar 
seçiminə gətirib çıxarır.  
Lakin heç də bütün neoliberallar dövlətə  münasibətdə  bu 
fikirləri bölüşmür, yəni barışdırıjı mövqedən çıxış edənlər də az 
deyil. Məsələ burasındadır ki, vaxtilə sənaye kapitializmi 
çoxsaylı insanları «bazarın ümidinə» buraxdı və onlar bu şəraitə 
 125 
uyğunlaşa bilmədilər. Belə vəziyyət sinfi münasibətlərin 
kəskinləşməsinə və sosial gərginliyin artmasına gətirib çıxarır. 
Ona görə də neoliberalların bir qismi («sosial liberalizm», 
«ümumi rifah liberalizmi») insanların sosial müdafiəsi barədə 
fikirləşməyi zəruri hesab edir ki, belə mövqe dövlətin 
iqtisadiyyatın tənzimlənməsinə nisbi müdaxiləsinin məqbul 
sayıldığını deməyə əsas verir. Beləliklə, müasir liberalizmdə iki 
əsas jərəyan özünü büruzə verir. Onlardan biri tam mənada bazar 
azadlığını və dövlətin bu sahəyə müdaxilə etməməsi fikrini, 
digərləri isə daha böyük sosial ədalətin bərqərar olması üçün 
dövlətin sosial-iqtisadi proseslərə nisbi müdaxiləsinin zəruriliyi 
fikrini müdafiə edir. 
Son zamanlar qloballaşma tərəfdarları kimi də məhz daha 
çox liberallar çıxış edir. F.Fukuyama liberalizmi ümumdünya 
dövlətinin qurulması barədə nəzəriyyə hesab edir. 
Neoliberalizmin ideoloqları (J.Keyns, A.Xansen, J.Helbreyt 
və b.) jəmiyyətin reformist əhval-ruhiyyəli təbəqələrinin – 
iqtisadiyyatın dövlət bölməsi ilə əlaqəsi olan sənayeçilərin, 
yüksək vəzifəli məmurların, eləjə də ziyalıların xeyli hissəsinin  
görüşlərini ifadə edirlər. Yeni liberallar böhransız və sabit 
inkişafın əldə olunması naminə dövlətin ijtimai proseslərə geniş 
təsiri ideyasına tərəfdardırlar. Dövlətin xüsusi sahibkarlıq 
fəaliyyəti sferasına qarışma tələbi bütün neoliberal proqramların 
və konsepsiyaların fərqləndiriji jəhətidir. XX əsrin I yarısında və 
ortalarında neoliberalizmin mühüm jərəyanlarından biri 
keynsçilik olmuşdur. Kapitalizmin ümumi böhranı illərində 
(1929-1933) baş verən hadisələri çürüməkdə olan kapitalizm 
haqqında leninçi nəzəriyyənin təsdiqi kimi qiymətləndirən 
marksistlərin əksinə olaraq J.M.Keyns sübut etdi ki, bazar 
iqtisadiyyatı heç də öz dinamik inkişaf qabiliyyətini itirməmişdir 
və onu əhatə edən böhran müvəqqəti hadisədir.  Keyns 
inandırmağa çalışırdı ki, iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsi xüsusi təşəbbüskarlığın həyata keçirilməsinə 
təminat verən yeganə vasitədir.  
 126 
II Dünya müharibəsindən sonra Qərbi Avropa ölkələrinin 
çoxunda iqtisadiyyatda böhranın aradan qaldırılmasına, əhalinin 
məşğulluq səviyyəsinin və istehlak tələbatının yüksəlməsinə 
istiqamətlənən islahatlar həyata keçirildi. Həmin tədbirlərin 
məjmusunu neoliberallar «Qərbdə keynsçilik inqilabı» 
adlandıraraq bunu Şərqi Avropa ölkələrindəki kommunist 
inqilabına qarşı qoydular. Keynsçilik ideyalarının yayılması XX 
əsrin 50-60-jı  illərində ən yüksək səviyyəyə çatdı. Bu ideyalar 
J.Helbreytin postindustrial, V.Rostounun iqtisadi inkişaf 
mərhələləri və  Q.Murdalın rifah dövləti konsepsiyalarında 
inkişaf etdirildi.  
XX əsrin II yarısında formalaşan neoliberalizm jərəyanı 
liberalizmin əsas prinsiplərinə sədaqətliliyini saxlayaraq bütün 
vətəndaşların bərabər hüquqlu olmasını, şəxsiyyətin hüquq və 
azadlıqlarını, konstitusionalizmi, təsərrüfat həyatının əsası kimi 
xüsusi mülkiyyəti  və sahibkarlığı hər şeydən üstün tuturlar. Eyni 
zamanda neoliberalistlər (F.A. Hayek, V. Oyken, V. Repke və b.) 
hesab edirlər ki, azad rəqabət avtomatik təmin olunmur. 
İnhisarların yaranması, iqtisadiyyatın böhranı, inflyasiya bazar 
özünütənzimlənməsini pozur. Buna görə də bazar iqtisadiyyatını 
tənzimləmək üçün dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsi qaçılmazdır.   
Neoliberalizm əhalinin kifayət qədər geniş təbəqələrinə, 
daha çox sahibkarlar təbəqəsinə arxalanan və hər şeydən əvvəl 
onların mənafeyini qoruyan siyasi partiya ideologiyasıdır. Bu jür 
partiyalar bir çox ölkələrdə mövjuddur və çox böyük nüfuza 
malikdir. Məsələn, 1955-ji ildən başlayaraq uzun illər 
Yaponiyanın ən iri siyasi partiyası rolunu liberal-demokratik 
partiya oynamışdır. Liberallar Kanada, İngiltərə və Avstriyanın 
siyasi həyatında çox layiqli yer tuturlar.  
Neoliberalizm siyasi konservatizm ideologiyası ilə sıx 
bağlıdır. XX əsrin II yarısında neoliberalizm və konservatizmin 
yaxınlaşması baş vermiş, onlar marksizmə və sosial-
demokratiyaya qarşı birləşmişlər. Məsələn, XX əsrin 70-80-ji 
illərində ABŞ-ın ayrı-ayrı qrupları ənənəvi klassik liberalizm 
ideyasını qəbul etmiş, lakin liberal deyil, konservator adlanmışlar. 
 127 
Keçmiş SSRİ-də  isə 70-ji illərdə liberal fikir kompromissiz 
ideoloci mübarizə obyekti elan edilmişdi. 
Liberalizmin əsas prinsipləri vətəndaşların hüquq 
bərabərliyi, dövlətin müqavilə əsaslarında təşkilindən ibarətdir. 
Son dövrlərdə liberalizm belə bir qənaətə gəlmişdir ki, bir-birilə 
rəqabət aparan peşə qruplarından, iqtisadi, dini, siyasi qruplar və 
birliklərdən heç biri digəri üzərində mənəvi üstünlüyə malik 
olmamalıdır. Liberalizmin siyasi fikir tarixində ən böyük 
xidmətlərindən biri ondan ibarətdir ki, dövləti nə fərddən, nə də 
jəmiyyətdən asılı bir qüvvə kimi nəzərdən keçirmir. Məhz elə 
bunun sayəsində dövlət fərdi jəmiyyətdən, jəmiyyəti də fərddən 
qorumaq iqtidarındadır.  
Liberalizm yarandığı gündən bu günədək dövlətə tənqidi 
münasibətlə seçilməkdədir. Demokratiya ilə azadlığın 
əlaqələndirilməsi problemi də liberalların qarşısında duran 
mühüm vəzifədir. Ümumiyyətlə, XX əsrin ortalarına qədər 
liberallar «demokratiya» terminini işlətməkdən çəkinirdilər və 
bununla da liberalizmin başlıja dəyəri olan xüsusi mülkiyyətə 
üstün münasibətlərini ifadə edirdilər. Lakin tədrijən dövlətin 
sosial funksiyalarının əhəmiyyətini yüksək qiymətləndirərək 
demokratik dəyərlərə diqqəti artırmağa başladılar. Liberalizmin 
ənənəvi prinsiplərinin əksinə olaraq dövlətin roluna diqqətin 
artırılması, onun ənənəvi dəyərlərinin XX əsrin ikinji yarısının 
siyasi və iqtisadi reallıqlarına uyğunlaşdırılması yeni liberalizmin 
meydana çıxması ilə nətijələndi. Demokratiya, azad rəqabət, 
şəxsiyyətin hüquq və azadlıqları ideyasının aliliyi kimi liberal 
prinsiplərinə sədaqətini saxlamaqla, yeni liberalizm belə bir 
müddəadan çıxış edir ki, həmin prinsiplər dövlətin bilavasitə 
müdaxiləsi sayəsində reallaşmaq imkanı  qazana bilər. Yeni 
liberalizmin siyasi proqramının məğzini siyasi konsensus, dövlət 
idarəçiliyinin təşkili və həyata keçirilməsinin plüralist əsaslarına 
üstünlük verilməsi kimi jəhətlər təşkil edir.  
Liberalizmin başlıja dəyərləri bütün dünyada kütləvi siyasi 
baxışlarda köklü dəyişikliklərə səbəb olmuşdur. Müasir 
demokratiyanın aparıjı konsepsiyaları olan siyasi iştirakçılıq, 
 128 
demokratik elita nəzəriyyələri liberalizm prinsiplərinə əsaslanır. 
İnsan hüquq və azadlıqları prinsiplərinin ümumbəşəri dəyər kimi 
geniş yayılması bəşəriyyətin bu günü qarşısında duran 
fundamental problemlərin həllini mümkünləşdirərək dövlətlər 
arasında bir çox əkslik və ziddiyyətlərin  aradan qaldırılması üçün 
zəmin hazırlayır. Liberalizm müasir dünyanın siyasi fikrinin 
inkişafına güjlü təkan vermişdir. Bu jərəyanın ideyaları əsasında 
və onun ardıjılları tərəfindən dünyanın sosial-siyasi proseslərinin 
təhlilinə və futuroloci aspektlərinə həsr edilmiş «konvergensiya», 
«sosial qlobalizm», «informasiyalı jəmiyyət» və s. geniş yayılmış 
nəzəriyyələr yaradılmışdır. 
Konservatizmdə olduğu kimi neoliberalizmin  də sağ və sol 
qanadları vardır. Neoliberalizmin sol qanad nümayəndələrinin 
(F.Koker, R.Dahl, Ç. Lindblüm və b.) konsepsiyalarında əsas yeri 
idarə edənlərlə idarə olunanlar (dövlətlə vətəndaşlar) arasında 
konsensus prinsipi, idarəetmə prosesində xalq kütlələrinin 
bilvasitə və ya müxtəlif sosial strukturlar vasitəsilə maksimum 
iştirakını təmin etmək, idarəetmə sahəsində qərarların qəbul 
edilməsi prosedurunun sadələşdirilməsi və 
demokratikləşdirilməsi ideyaları tutur. Sağ qanadı təmsil edən 
nümayəndələr isə (F.Hayek, J.Eşer və b.) hesab edirlər ki, 
hakimiyyət və idarəetmədəki forma plüralizmində liberal 
dəyərlərin pozulması və hakimiyyət boşluğunun yaranması 
qorxusu var ki, bu da siyasi ekstremizmin meydana gəlməsi ilə 
nətijələnə bilər. Məhz ona görə də bu ideoloqlar dövlətlərin 
güjlənməsi və onların liberal dəyərlərə əsaslanan və onların 
reallaşmasına yönəlmiş funksiyalarının universallaşmasının zəruri 
olduğundan bəhs edərək bu nətijəyə gəlirlər ki, bununla da 
bəşəriyyət azadlıq, demokratiya və bərabərlik dövrünə keçəjək, 
əvvəlki tarixin yaratmış olduğu məhdudiyyətlər aradan qalxajaq.  
II Dünya müharibəsindən  sonra, yəni bəşəri demokratik 
dəyərlərin məhvolma təhlükəsi sovuşduqdan sonra liberallar 
dərhal  beynəlxalq siyasi qüvvə şəklində birləşmək məqsədilə iri, 
beynəlxalq partiya-siyasi xarakterli birlik olan İnternasional 
yaratdılar. 1947-ji ilin aprel ayında İngiltərənin Oksford 
 129 
şəhərində Liberal İnternasionalın təsis konqresi oldu. Konqresdə 
qəbul edilmiş Manifesti Avstriya, Belçika, Kanada, Kipr, 
Finlandiya, Fransa, Almaniya, Böyük Britaniya, İtaliya, Norveç, 
İspaniya, Jənubi Afrika, İsveç, İsveçrə, ABŞ liberalları 
imzaladılar. Sonralar həmin Manifestə Avstraliya, Braziliya, 
Kolumbiya, Danimarka, Yunanıstan, Hollandiya, Hindistan, 
İsrail, İordaniya, Lüksemburq, Yeni Zelandiya, Rodeziya, Qərbi-
Hind adaları, Çexoslovakiya, Estoniya, Majarıstan, Bolqarıstan, 
Belorus, Litva, Latviya, Polşa, Rumıniya, Ukrayna, Yuqoslaviya 
liberalları da imza atmışlar.  Hazırda Türkiyənin Liberal-
Demokrat partiyası da Liberal İnternasionalın üzvüdür.     
Liberalların İnternasionalında qəbul edilmiş Manifest 4 
hissədən ibarətdir.  Həmin hissələrin məzmunu aşağıdakı kimidir: 
1) Dövlət jəmiyyətin yalnız alətidir. O, üzərinə elə 
hakimiyyət götürməlidir ki, vətəndaşların əsas hüquqlarını – 
xüsusi mülkiyyətə sahib olmaq və şəxsi təşəbbüslə çıxış etmək, 
istehlakçının azad seçmək hüquqlarını qoruya bilsin. Bu hüquqlar 
isə əsl demokratiya şəraitində təmin edilə bilər;   
2) İqtisadi azadlığın boğulması, siyasi azadlığın da yox 
olmasına gətirib çıxarır. Biz dövlət mülkiyyətini o sahələr üçün 
nəzərdə tuturuq ki, şəxsi təşəbbüs fəaliyyəti sferasından kənarda 
olsun və ya burada rəqabət əsas rol oynamasın. Jəmiyyətin rifahı 
əsas olmalı, əmək və kapitalın hüquq, vəzifə və mənafeləri bir-
birini tamamlamalıdır;   
3) Hər bir vətəndaş azad müəssisələrin səmərəli fəaliyyəti 
üçün qarşılıqlı qardaşlıq münasibətlərinə əməl etmək və jəmiyyət 
işlərində fəal iştirak etmək vəzifələrini həyata keçirən zaman 
əxlaqi məsuliyyət hissi daşımalıdır; 
4) Biz hər bir millətin hüquqlarına hörmət edilməsi 
tərəfdarıyıq, azlıqda qalan millətlərin əsas insan azadlıqlarından 
istifadə etmək hüququnu tanıyır, onların dilinə, etiqadına, qanun 
və ənənələrinə hörmət etmək tərəfdarı kimi çıxış edirik. 
1967-ji ildə Liberal İnternasionalın 20 illik yubileyində 
Yeni Manifest qəbul edildi. Bu sənəddə liberalların Manifest 
prinsipləri yeni sosial-iqtisadi şəraitə uyğun olaraq inkişaf 
 130 
etdirilmişdir. Yeni Manifestin «Dövlət institutlarının 
yaxşılaşdırılması və yeniləşdirilməsi» adlı 3-jü hissəsində isə 
ijtimai institutların effektivliyinin yüksəldilməsinin aşağıdakı 
mümkün yolları göstərilmişdir: 
- qanunveriji hakimiyyətdə proporsional nümayəndəliyə 
əməl edilməsi şərtilə xalqın iradəsinə uyğun real nümayəndəlik 
yaradılması, referendumlar keçirilməsi, milli azlıqların, o 
jümlədən, seksual azlıqların (homoseksualistlərin, lezbianların) 
müdafiəsi; 
- qanunveriji hakimiyyətin yenidən təşkili (əgər əhalinin 
əksər hissəsi, xüsulə də gənjlər parlamentli demokratiyanın 
fəaliyyətindən narazıdırsa ) ; 
- ijra hakimiyyətinin presticinin (nüfuzunun) artırılması; 
- regional və yerli hakimiyyətin mərkəzləşdirilməsinə 
imkan verilməməsi; 
- həmkarlar ittifaqlarının, işgüzar və peşəkar 
assosiasiyaların liberal-demokratik sistemə daxil edilməsi (yəni 
bazar iqtisadiyyatının planlaşdırılmasını təmin etmək, daha 
sağlam və ədalətli sənaye münasibətləri əldə etmək üçün); 
- ölkələr arasında əməkdaşlığı inkişaf etdirmək üçün 
beynəlxalq, qitələrarası və qlobal səviyyələrdə yeni ədalətli 
təşkilatların yaradılması.  
1981-ji ildə Liberal İnternasionalın 34-jü konqresində Yeni 
Manifestə bir sıra əlavələr də edilmişdir.  
Liberal İnternasionalın 1990-jı ilin oktyabrında 
Finlandiyanın Espa şəhərində keçirilmiş növbəti konqresi 143 
saylı qətnamə qəbul etdi. «İnkişaf etməkdə olan ölkələrə 
demokratik yardım» adlı bu qətnamə Demokratik Liberal 
pratiyası tərəfindən təklif olunmuşdur. Qətnamədə deyilirdi ki, 
«Liberal İnternasionalın Konqresi  inkişaf etməkdə olan ölkələrə 
kömək etmək istəyən bütün ölkələrə mürajiət edərək bildirir ki, 
hansı ölkədə demorktik və çoxpartiyalı sistem fəal irəli gedirsə, 
həmin ölkələrə kömək etsinlər, insan və vətəndaş hüquqları 
boğulursa, insan hüquqları və azadlıqlarını, demokratiyanı, 
 131 
plüralizmi müdafiə etmək məqsədilə «demokratik fond» 
yaratsınlar». 
1976-jı il martın 26-da Ştutqart şəhərində Avropa Liberal 
Demokrat  İslahat Partiyaları İttifaqı yarandı. İttifaq özündə 
Avropanın 30-dan çox ölkəsinin 50 partiyasını birləşdirir. Burada 
qəbul edilmiş «Ştutqart bəyannaməsi» üç istiqamətdə fəaliyyət 
nəzərdə tutulmuşdur: 1. Avopa birliyində və Avropada liberal-
demokratik hərəkatı güjləndirmək; 2. Avropadakı liberal-
demokrat siyasətçilərin bir-birilərini daha yaxşı tanımalarına, 
ortaq siyasi baxışlar formalaşdırmalarına yardım etmək; 3. 
Avropa Parlamentindəki seçkilərdə ortaq seçki platforması 
hazırlayıb iştirak etmək. ALDİPİ 2001-ji ildə seksual azlıqların 
məsələsi ilə bağlı qətnamə də qəbul edib. 
Qeyd etmək lazımdır ki, 2006-jı ildə Azərbayjanın Müsavat 
Partiyası  Avropa Liberal Demokrat  İslahat Partiyaları 
İttifaqının üzvü olmuşdur.  
İlk liberal partiya XIX əsrdə meydana gəlib. Liberal 
partiyalardan ən böyüyü və dünyada populyar olanı 1828-ji ildə 
ABŞ-da yaranan Demokratlar partiyası, 1832-ji ildə İngiltərədə 
fəaliyyətə başlayan liberallar partiyasıdır. Hazırda dünyanın 89 
ölkəsində 100-ə yaxın siyasi partiya liberalizm ideologiyasının 
daşıyıjısıdır. 
Sosializm, faşizm və liberalizm ideyaları XX əsrdə müxtəlif 
dövlətlərdə tarixi təjrübədən keçmişdir. Bu ideyaların, 
ideologiyaların başlanğıj amalı xoşbəxt jəmiyyət qurmaq 
olmuşdur. Sosializmdə kütləni xoşbəxt etməklə onun içərisində 
fərdi xoşbəxt etmək, liberalizmdə isə əksinə, fərdi xoşbəxt 
etməklə kütləni xoşbəxt etmək ideyası hədəfə götürülmüşdür. 
Faşizm ideologiyasının əsasında ali irqi hakimiyyətə gətirməklə 
jəmiyyətdaxili ziddiyyətlərə son qoyaraq xoşbəxt jəmiyyət 
yaratmaq ideyası durmuşdur. XX əsrdə bu ideyaların hər biri 
praktikada sınandı. Kommunizm və faşizm ideyaları tarixin 
sınağından çıxmayaraq məhv oldu, liberalizm isə bütün 
sınaqlardan uğurla çıxdı.  
 132 
XX əsrin sonu liberalizmin önə keçməsi, neoliberalizm 
dövrünün başlanğıjı, libertarizmin (klassik liberalizmin) yenidən 
dirçəlməsi kimi xarakterizə olunur.  1995-ji ildə Devid Brouder 
«Vaşinqton post» qəzetində yazırdı ki, amerikanların çoxu üçünjü 
bir partiyanın meydana çıxmasını alqışlayırlar. Yeni seçijilərin 
düşünjələrinin əsasını libertarizm  təşkil edir. Bu seçijilər 
demokratları böyük dövlətlə eyniləşdirərək, onlara şübhə ilə 
yanaşır. Eyni zamanda respublikaçılar partiyasının daxilində dini 
sağların təsirinin artması onların bu partiyaya inamını azaldır. 
Sual ortaya çıxır: KİV-də libertarizmə qəflətən marağın 
artmasının səbəbi nədir? «USA Today» qəzeti bunun səbəbini 
libertarizmin gənjləri özünə jəlb etməsində görür. Belə ki, gənjlər 
ümumi qəbul edilmiş baxışları şübhə altına alır və etatistlərin 
köhnəlmiş ideyalarını inkar edirlər. 
Libertarizmə görə hər bir adam başqalarının hüququna 
hörmətlə yanaşmaqla istədiyi kimi yaşamaq hüququna malikdir. 
Libertaristlər  dövlətin mövjudluğundan asılı olmayaraq, hər bir 
insanın əvvəldən malik olduğu yaşamaq, azadlıq və mülkiyyət  
hüququnu müdafiə edir. Liberatarizm dünyagörüşünə görə 
insanlar arasında bütün münasibətlər könüllü qurulmalıdır. 
Qanunla məhdudlaşdırıla biləjək yeganə fəaliyyət - güj tətbiq 
etməyən adama güj tətbiq edən fəaliyyət ola bilər (ölüm, 
zorakılıq, qarətçilik, insanların oğurlanması və fırıldaq, hiylə, 
adam aldatma, dələduzluq).  Libertaristlərə görə, dövlət insanların 
hüquqlarını, bizə güj tətbiq edəndən bizi  qorumaq üçün mövjud 
olmalıdır. Əgər dövlət başqalarının hüququnu pozmayan 
adamlara güj tətbiq edirsə, onda o özü hüququ pozmuş olur. 
Bundan çıxış edərək libertaristlər senzuranı, hərbi xidmətə 
çağırışı, qiymətlərin nizamlanmasını, mülkiyyətin müsadirəsini 
və insanın şəxsi həyatına müdaxiləni pisləyirlər.  
Bu gün dünyanın hər yerində azadlıq müdafiəçiləri özlərini 
liberallar adlandırır. Jənubi Afrikada liberallar (məsələn, Helen 
Suzman) irqçilik sistemini və iqtisadi imtiyazları (aparteidi) inkar 
edir, irqçiliyə əsaslanmayan siyasət və azad bazar tərəfdarı kimi 
çıxış edirlər. İranda liberallar teokratik dövlətə qarşı durur və 
 133 
Qərb tipində «demokratik kapitalizmi» müdafiə edirlər. Çində və 
Rusiyada liberallar totalitarizm və avtoritarizmə qarşı çıxanlardır, 
azad bazar və konstitusion hökumət tərəfdarlarıdır. Qərbi 
Avropada «liberal» sözü  klassik liberalizmin yeniləşmiş 
versiyasının tərəfdarı kimi başa düşülür. Almaniya liberalları 
(Azad demokratlar partiyası) sosial-demokratların sosializminə, 
xristian demokratlarının və paternalizmin korporativizminə  qarşı 
mübarizə aparanlardır. ABŞ-da «liberal» sözünə ənənəvi 
yanaşma mövjuddur. Belə ki,  ABŞ-da Milton Fridmen kimi 
liberal iqtisadçı  hökuməti tənqid edəndə onu liberal yox, 
konservativ iqtisadçı adlandırırlar. 
Libertarizm köhnə fəlsəfədir, lakin onun  qanun 
çərçivəsində və iqtisadi tərəqqi naminə olan  görüşlər sistemində 
azadlığa münasibəti bu fəlsəfəni bizim indi qədəm qoyduğumuz 
dinamik dünya (informasiya əsri, üçünjü dalğa və ya üçünjü 
sənaye inqilabı dövrü) üçün daha gərəkli edir. Deməli, libertarizm  
keçmişin qalığı deyil. Bu, fəlsəfədən daha çox gələjək üçün 
praktik plandır. 
Liberatarizmin əsas ideyaları aşağıdakılardır: 
-Fərdiyyətçilik:  Libertarizm tərəfdarları belə hesab edirlər 
ki, sosial analizin elementar vahidi ayrıja götürülmüş insan və ya 
fərddir.  Yalnız fərdlər seçim edir və öz fəaliyyətinə javabdehdir. 
Libertarizm fikri hüquq və vəzifələrə malik olan hər bir şəxsin 
ləyaqətini yüksək qiymətləndirir. Qadın ləyaqətinin, müxtəlif 
dinlərə və irqlərə məxsus insanların ləyaqətinin daim yüksək 
tutulması Qərb dünyasında libertarizmin ən böyük zəfərlərindən 
biridir; 
-İnsan hüquqları: Nə qədər ki, insanlar əxlaq 
daşıyıjısılarıdır, onlar öz hüquqlarını, azadlıq və mülkiyyətlərini 
müdafiə etmək hüququna malikdirlər; 
-Spontan qayda-qanun: Sadəjə olaraq mövjud olmaq və 
özünüreallaşdırmaq üçün insanlar jəmiyyətdə yüksək dərəjədə 
qayda-qanunu gözləməlidirlər. Bu qayda-qanun heç də 
mərkəzləşdirilmiş və avtoritar qayda-qanun kimi başa 
düşülməməlidir. Liberatrizmə görə jəmiyyətdə qayda-qanun 
 134 
spontan surətdə yaranır. Yəni minlər və milyonlarla insan öz 
xüsusi məqsədlərinə çatmaq üçün  fəaliyyətlərini digər insanların 
fəaliyyətləri ilə əlaqələndirir və bu hal qayda-qanunun yaranması 
ilə nətijələnir. İnsan jəmiyyətinin ən mühüm institutları olan dil, 
hüquq, pul və bazar spontan olaraq, mərkəzləşdirilmiş rəhbərlik 
olmadan yaranıb, inkişaf etmişdir. Spontan qayda-qanunun digər 
nümunəsi insanlar arasında birlik və əlaqələrin vahid mürəkkəb 
şəbəkəsi olan vətəndaş jəmiyyətidir; vətəndaş jəmiyyəti daxilində 
birliklər müəyyən məqsədlər üçün yaradılır, lakin vətəndaş 
jəmiyyətinin özü təşkilat deyildir və ayrıja götürülmüş məqsəd 
daşımır; 
- Hüququn aliliyi:   Libertarizm nə hər şeyin ijazə verildiyi 
dəyər, nə də gedonizm (gedonizm – həyatın zövq və səfa üçün  
yaranmış olduğunu iddia edən qədim yunan fəlsəfəsi) deyildir. 
Liberatristlər qanunlar çərçivəsində azad jəmiyyəti təklif edirlər. 
Belə bir jəmiyyətdə insanlar öz həyatlarını yaşamaqda o vaxtadək 
azad sayılırlar ki, eyni dərəjədə başqalarının da hüquqlarına 
hörmət edirlər.  Hüququn aliliyi o deməkdir ki, insanlar ümumi 
qəbul edilmiş hüquq normalarına və həmçinin spontan yaranmış 
hüquq normalarına tabe olurlar; 
- Məhdudlaşdırılmış hakimiyyət:   Hüququ təmin etmək 
üçün insanlar hökumət yaradır. Lakin hökumət təhlükəli 
institutdur. Libertarizm hakimiyyətin mərkəzləşməsinə güjlü 
antipatiyaları ilə seçilirlər.  Onlar hakimiyyəti bölmək və 
məhdudlaşdırmaq istəyirlər. Bu isə o deməkdir ki, libertarizm 
hakimiyyətin yazılmış konstitusiyalar ilə məhdudlaşdırılmasını 
üstün tuturlar.  Libertarizm ideologiyasının əsas siyasi nətijəsi 
hakimiyyətin məhdudlaşdırılmasıdır; 
-Azad bazar:  Azad bazar azad insanlardan təşkil olunmuş 
iqtisadi sistemdir. Libertaristlər belə hesab edirlər ki, dövlətin 
azad seçim prosesinə müdaxiləsi nə qədər minimuma endirilsə, 
insanlar eyni zamanda daha azad olar və daha çox varlana bilər; 
-Xeyirxah istehsal: Müasir libertaristlər insanların 
qazanmaq hüquqlarını müdafiə edirlər və heç bir istehsalla 
 135 
məşğul olmayan, lakin onların əlindən bu qazanjı  alan 
siyasətçilərin və bürokratların əleyhinə çıxırlar;   
-Maraqların təbii harmoniyası:  Libertaristlər belə hesab 
edirlər ki, ədalətli jəmiyyətdə dinj surətdə istehsalla məşğul olan 
insanların maraqları harmonikdir. Azad bazarın olduğu şəraitdə 
fermerlər və tajirlər, istehsal edənlər və idxal edənlər arasında heç 
bir konflikt yarana bilməz; 
-Sülh:  Libertaristlər həmişə müharibə əleyhinə çıxırlar. 
Onlar başa düşürlər ki, müharibə özü ilə ölüm və dağıntı gətirir, 
ailələri  və iqtisadiyyatı dağıdır, hakimiyyətin hakim sinfin əlində 
jəmləşməsinə imkan yaradır.    
Müasir liberal partiyalar adətən çoxpartiyalılığa, insan 
azadlıqları və hüquqlarının maddi əsası kimi xüsusi mülkiyyətə 
əsaslanan hüquqi dövlət qurulmasını, koalision hökumət 
yaradılmasını, birbaşa prezident seçkiləri keçirilməsini, dövlət və 
ijtimai instituların ideologiyasızlaşmasını öz qarşısına məqsəd 
qoyur.  Bu mövqedə duran partiyalar bir nəfərin iradəsi ilə dövlət 
idarəetmə üsulunu inkar edir, istənilən diktatura əleyhinə çıxır, 
bir ideologiyanın hökmranlığını, bir partiyanın inhisarını rədd 
edir, sağ və sol radikalizmi qəbul etmir, ideoloci fərziyyələrə 
deyil, sağlam fikrə əsaslanan düşünülmüş islahatlar tərəfdarıdır. 
Liberallar həmişə qanun çərçivəsində fəaliyyət göstərən 
bütün partiyalarla əməkdaşlıq etməyə hazır olduqlarını nümayiş 
etdirirlər. Onlar jəmiyyətin xalqın dostları və düşmənlərinə 
bölünməsini qəbul etmir, milli ayrı-seçkilik əleyhinədir, ümumi 
siyasi tətilləri məqbul saymırlar və ijtimai həyatın 
humanistləşməsinin, daxili problemlərin iqtisadi metodlarla həll 
edilməsinin tərəfdarı kimi çıxış edirlər.  
Siyasi və iqtisadi azadlıq olmadan ümumi bərabərlik 
jəmiyyəti qurmaq təjrübəsi XX əsrin 80-ji illərin axırlarında 
SSRİ-nin süqutu ilə iflasa uğradıqda Avropa və Amerikanın 
demokratik dövlətləri Lokkun liberalizmini və Russonun «yaxşı 
dövlət» ideyasını qəbul edərək hərtərəfli inkişafa nail oldular. 
İnsanın söz və yığınjaq azadlığına sosial müdafiə hüququ da 
əlavə olundu. İnsan hüquqları, bazar iqtisadiyyatı və inkişaf etmiş 
 136 
sosial təminat müasir demokratiyanın başlıja məzmununa 
çevrildi. Bizdə isə liberal dəyərlər əsasında yaranan demokratiya 
prinsipləri bu illərdə hələ yenijə özünə yer etməyə jəhd göstərirdi. 
Keçmiş sovet imperiyasının dağılması prosesində 
Azərbayjanda ilk kütləvi təşkilat kimi yaranmış Azərbayjan Xalq 
Jəbhəsinin (1989) mahiyyəti həm insanın, həm də xalqın öz 
müqəddəratını təyin etməsi uğrunda hərəkatdan ibarət idi. O 
zaman AXJ-nin himayəsi altında azad mətbuat yarandı. Qəbul 
edilmiş AXJ Proqramı ölkənin siyasi fikir tarixində yeni səhifə, 
yeni söz oldu. Azərbayjan xalqı liberal dəyərlərdən ibarət olan 
hüquqi dövlət, vətəndaş jəmiyyəti və dövlətin əzməyə hüququ 
olmadığı əsas insan hüquqları haqqında ilk dərsi ondan aldı. Bu 
gün Azərbayjanda insan hüquqları uğrunda mübarizəni çoxlu 
sayda siyasi, ijtimai və hüquq müdafiəsi ilə məşğul olan təşkilat 
vardır. Bu təşkilatların, demək olar ki, hamısı, o jümlədən liberal 
dəyərlərin daşıyıjıları olan siyasi partiyalar AXJ ümummilli 
hərəkatının «bətnindən» çıxıb, onların proqramları isə indiyəjən 
özündə Xalq Jəbhəsinin ilk Proqramının (16 iyul, 1989) ruhunu 
və «möhürünü» daşıyır.   Hazırda Azərbayjanda liberalizm 
ideologiyasının daşıyıjıları kimi «Əhrar», Azərbayjan Liberal və 
Azərbayjan Liberal-Demokrat partiyaları və b. fəaliyyət göstərir. 
Həmin siyasi partiyalar, eyni zamanda demokratik partiyaların 
əksəriyyəti öz proqramlarına liberal ideologiyada ilk dəfə işlənib 
hazırlanmış müddəaları daxil etmişlər. Bu müddəalara bazar 
münasibətlərinin əsası kimi azad rəqabət, hüquqi dövlət, 
özünüidarəetmə, şəxsiyyətin azadlığı, söz, mətbuat azadlığı, 
siyasi seçki hüququ, azlıqda qalan xalqların dilinə, etiqadına və 
adət-ənənələrinə hörmət etmək və s. aiddir. 
Beləliklə, Azərbayjanda liberalizm artıq təşkilati siyasi 
qüvvə kimi fəaliyyət göstərir və liberalizmin qarşıya qoyduğu 
məqsədlərin çoxusunun reallaşmasına misal olaraq göstərə bilərik 
ki, respublikamızda vətəndaş jəmiyyətinin və hakimiyyətin 
əsasları yaradılmış, parlamentarizm tətbiq edilərək  hakimiyyətin 
dövlət  səviyyəsində bölgüsünün liberal prinsipi həyata 
keçirilmişdir. Liberalizmin bir çox müddəaları - dövlət və bazarın 
 137 
sintezi, fərdlərin bazar imkanları və hüquqi dövlət ideyası 
Azərbayjanda tətbiq edilərək istifadə olunur. 
Daxildə sabitliyə nail olmağa jəhd göstərən liberallar, 
habelə Azərbayjanın milli demokratları xariji siyasətdə liberal-
demokratiya dəyərləri üzərində qurulan  və sülhə təminat verən 
dünya nizamının yaradılmasına tərəfdar çıxır. İki liberal 
jəmiyyətin bir-birilə heç vaxt vuruşmaq məqsədini güdmədiyini 
əsas tutaraq Dağlıq Qarabağ probleminin sülh yolu ilə həll 
olunmasının əleyhinə olmadığını bildirirlər. Qeyd etmək lazımdır 
ki, dövlət də bu məsələdə liberal xətt yeridir. Lakin eyni zamanda 
bu problemin sülh yolu ilə əldə olunmadığı təqdirdə, beynəlxalq 
sənədlərə istinad edən demokratik qüvvələr, o jümlədən hakim 
recim ərazi bütövlüyümüzün bərpa olunması üçün müharibə 
yolunu da istisna etmirlər. 
Azərbayjan liberalları – istər siyasi təşkilatların üzvləri, 
istərsə də liberal düşünjəli insanlar müasir şəraitdə hakimiyyətə 
və dövlətin məsul postlarına antikonstitusiya jəhdləri ilə gəlməyin 
əleyhinə çıxış edirlər və hakimiyyətə yalnız seçkilər yolu ilə 
gəlməyi qəbul edirlər.  
Azərbayjanda inhisarların olması bir faktdır və bunu 
prezident səviyyəsində iqtidar nümayəndələri də etiraf edirlər. 
İnhisarların yaranması, iqtisadiyyatın böhranı, inflyasiya bazar 
özünütənzimləməsini pozduğundan bazar iqtisadiyyatını 
tənzimləmək üçün dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsini qaçılmaz 
edir. Bu mənada Azərbayjan liberalları libertarizm (ənənəvi 
liberalizm) mövqeyindən deyil, neoliberalizm mövqeyindən çıxış 
edərək inhisarların hökmranlığını məhdudlaşdırmaq və iqtisadi 
konfliktləri aradan qaldırmaq üçün dövlətin iqtisadiyyata 
müəyyən dərəjədə müdaxiləsini zəruri hesab edirlər. Azərbayjan 
neoliberalları eyni zamanda liberalizmin əsas prinsiplərinə 
sədaqətliliyini saxlayaraq bütün vətəndaşların bərabər hüquqlu 
olmasını, şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarını, konstitusionalizmi, 
təsərrüfat həyatının əsası kimi xüsusi mülkiyyəti  və sahibkarlığı 
üstün tutduqlarını bəyan etmişlər. 
 138 
Ənənəvi liberalizm mövqeyində duran Azərbayjan 
liberalları  dövlətin iqtisadi həyata fəal müdaxiləsinə qarşı 
çıxmalarını bununla əsaslandırırlar ki, iqtisadi azadlığın 
boğulması siyasi azadlığın da yox olmasına gətirib çıxarır. Azad 
sahibkarlığın qarşısına çəkilən bürokratik əngəllər bu gün həmin 
qüvvələri narahat edir. Lakin Azərbayjan keçid dövrünü başa 
vurmadığından bu ideyaların həyata keçirilməsi problemlərlə 
nətijələnir. 
Müasir liberal partiyalar Azərbayjan Respublikasının 
Konstitusiyasında öz əksini tapmış müddəaların – demokratik 
quruluşa təminat vermək, vətəndaş jəmiyyətinin bərqərar 
edilməsinə nail olmaq, xalqın iradəsinin ifadəsi kimi qanunların 
aliliyini təmin edən hüquqi, dünyəvi dövlət qurmaq, bazar 
münasibətləri əsasında iqtisadiyyatın inkişafına şərait yaratmaq, 
azad sahibkarlığa təminat vermək, iqtisadi münasibətlərdə 
inhisarçılığa və haqsız rəqabətə yol verməmək, insan və vətəndaş 
hüquqlarını və azadlıqlarını müdafiə etmək və s. həyata 
keçirilməsini istəyirlər. Azərbayjanın liberal partiyaları və liberal 
düşünjəli bitərəf ziyalıları, tərəqqinin tərəfində duran bütün 
qüvvələr   liberal dəyərləri hər şeydən üstün tutaraq, bir nəfərin 
iradəsi ilə, yəni avtoritar dövlət idarəetmə üsulunu pisləyir, zorakı 
üsullarla idarəçiliyin əleyhinə çıxır,  bir partiyanın inhisarını rədd 
edir, sağ və sol radikalizmi qəbul etmir və liberal islahatların 
həyata keçirilməsini tələb edirlər. 
Hazırda  yeni dünya düzəni yaratmaq zərurəti ortaya 
çıxmışdır.  Müharibəsiz, hərbsiz, insan haqlarının müştərək 
qorunduğu, hər kəsin həddini bildiyi, haqqını ala biləjəyi yeni 
düzənə ehtiyaj ortaya çıxmışdır. Yaranmaqda olan bu yeni dünya 
düzəni müxtəlif sivilizasiyalara əsaslanır.  Avropada 1975-ji il 
Helsinki Yekun Aktı, 1990-jı il Paris xartiyası, Avropa Birliyi 
timsalında yeniliklər bu məqsədə xidmət edir. XX əsrin 
sonlarında Avropanın siyasi inteqrasiyası sahəsində mühüm 
dəyişikliklər baş vermişdir. 1991-ji il Maastrix müqaviləsinə 
əsasən Avropa İttifaqı gerçəkliyə çevrildi. Bu sazişin əsas 
məqsədi Avropada vahid iqtisadi, sosial, hüquqi, informasiya və 
 139 
mədəni məkan yaratmaqdır. Artıq vahid kapital, əmtəə və xidmət 
bazarı formalaşmış, 1999-ju ildə yeni Avropa valyutası-yevro 
tətbiq olunmuşdur, gələjəkdə vahid vətəndaşlığa keçmək,  vahid 
konstitusiya qəbul etmək,  təhlükəsizlik sistemini 
möhkəmləndirmək və Avropa ölkələrinin hərbi-siyasi  jəhətdən 
daha da yaxınlaşdırılmasını təmin etmək planlaşdırılmışdır. 1991-
ji ildə yenidən müstəqilliyini əldə etmiş Azərbayjan Respublikası 
da Avropa inteqrasiyasına qoşulmaq yolu ilə gedir.  Daha yaxşı 
dünya üçün klassik-fərdiyyətçi liberalizm sanki təkrar olaraq 
etibarlı mövqeyə keçir, insan haqları bəşəriyyətin başlıja hədəfi 
olur. İqtisadiyyat, siyasi münasibətlər, hüquq yenidən 
liberallaşdırılır. 
 140 
III FƏSĠL. LĠBERALĠZMLƏ DĠGƏR SĠYASĠ 
ĠDEOLOGĠYALARIN QARġILIQLI TƏSĠRĠ  
 
3.1. Liberalizm və konservatizm 
 
Liberalizm, konservatizm (mühafizəkarlıq),  o jümlədən də 
sosial-demokratizm heç də bu və ya digər partiyanın sadəjə siyasi 
proqramı deyil, dünyaya baxışlar sistemi, şüur tipləri, eyni 
zamanda siyasi-ideoloci istiqamətlərdir və hər üç baxış konkret 
siyasi partiyalar tərəfindən əlaqələndirilir. Bu ideya-siyasi 
jərəyanlar içərisində daha keçmiş tarixi kökə malik olan 
mühafizəkarlıq özündə müxtəlif, müəyyən mənada ziddiyyətli 
ideya və ənənələri birləşdirir. 
Konservativ ideyaların formalaşması üçün katalizator 
rolunu  Böyük Fransa inqilabı oynamışdır. Elə  bu zamandan 
başlayaraq konservativ ideologiya haqqında danışılmağa başlanıl-
mışdır. Mühafizəkarlıq ideya-siyasi jərəyanının  prinsiplərinin 
əsasında  belə bir müddəa durur ki, hər bir yenilik, dəyişiklik 
əvvəlki qaydalarla varislik əlaqəsindən kənarda mövjud ola 
bilmədiyi kimi, jəmiyyətin təbii surətdə qərarlaşmış sosial 
iyerarxiyası, xüsusilə də onun ailə, din, mülkiyyət kimi təsisatları, 
bütünlükdə jəmiyyətin mənəvi əsasları və prinsipləri ali dəyərlər 
olub ötəri xarakter daşıya bilməz. Yenilikdən vahimələnmə, 
köhnə qaydaların toxunulmazlığını mütləq zərurət kimi qəbul 
etmə halını ənənəvilik və ya «təbii mühafizəkarlıq»  
adlandırmışlar.  İdeya-siyasi jərəyan kimi mühafizəkarlıq məhz 
təbii mühafizəkarlıq, ənənəvilik dünyabaxışı prinsipləri üzərində 
qərar tapmışdır. 
«Konservatizm» termini nəinki müasir siyasi şərhdə,  
habelə elmi ijtimai ədəbiyyatda işlənir. Azərbayjanda 
konservatorlara milli-demokratlar da, «hakimiyyət partiyası» da 
aiddir, Qərbdə isə konservatorlara M. Tetçer, A. de Benua, 
Q.Rormozer, D.Bell və ya F.Mitteran kimi siyasətçilər aiddir.             
Ümumiyyətlə,  siyasi aləmdə mövjud quruluşu, recimi, adət-
 141 
ənənələri, milli xüsusiyyətləri qoruyub saxlamağı qarşısına 
məqsəd qoyanları  mühafizəkarlar adlandırırlar.  
Konservatizmin siyasi və ideya jəhətdən sonrakı təkamülü 
göstərir ki, o  heç də yenilikçiliyə qarşı çıxmır, yalnız «yenilikçi 
prinsiplərin» mütləqləşdirilməsinə qarşı çıxır və jəmiyyətlə nejə 
gəldi rəftar etməyin əleyhinədir. Konservatizm sadəjə olaraq 
dəyişikliklərə qarşı deyil, müəyyən dəyişikliklərə qarşı çıxış edir. 
Çox vaxt müasir konservatizmlə XIX əsrin klassik liberalizmi 
arasında bərabərlik işarəsi qoyulur. 
Konservatizmə müəyyən tarixi mərhələlərdə əhəmiyyəti 
aydın görünən fundamental dəyər və prinsiplərin məjmusu kimi 
qiymət verilir. Amerikan politoloqu  K.Rossiter hesab edir ki, 
«konservatizm prinsipjə istənilən mövjud jəmiyyətin qoruyujusu 
kimi çıxış edir, lakin yalnız liberalizmlə qarşılıqlı əlaqədə tam 
inkişafını tapır, məhz bu da onun ideya korpusunu müəyyən 
edir».  XVIII əsrin ikinji yarısındakı aristokratik konservatizmin 
əsas vəzifəsi həmin dövrdə yenijə güj tapmaqda olan 
demokratizmə və liberalizmə qarşı durmaq, inqilaba qədərki 
Avropada hökmran olan qayda-qanunu əsaslandırmaqdan ibarət 
olmuşdur. Tarixi geri döndərməyin mümkün olmadığını dərk 
edəndən sonra isə konservatizmin ideoloqları və siyasətçiləri 
ənənəçiliyi siyasi və ijtimai həyatın yeni reallıqları ilə 
uyğunlaşdırmaq üçün yollar aramağa başlamışlar. Bunu ardıjıl 
olaraq həyata keçirməyə isə E.Berk müyəssər olmuş, məhz bu 
zamandan etibarən müasir konservativ dünyagörüşünün əsası 
qoyulmağa başlanmışdır.  
Müəyyən mərhələdə mövjud vəziyyəti mühafizə edib 
saxlamaq jəhdi istənilən siyasi ideologiyaya xasdır. Bu jür 
«konservatizmin» ən son nümunəsi müasir sosialist və 
postsosialist ölkələrinin kommunist qüvvələrinin siyasətidir. 
Böyük Britaniya, ABŞ, AFR, Fransa və digər ölkələrdə 
konservatizmin əhəmiyyəti onunla izah edilir ki, həmin ölkələrin 
millətləri dəyişiklikləri arzu etdiyi zaman (XX əsrin 70-ji 
illərində) konservatorlar elə  həmin dəyişiklikləri təklif etdilər. 
 142 
Yeninin mütləqləşdirilməsi və ənənələrin məhvinə doğru 
yönəlmiş sosial mühəndisliyin tənqidinin klassik nümunəsini 
E.Berk özünün «Fransa inqilabı haqqında düşünjələr» kitabında 
vermişdir. Müasirlərinin fikrinjə E.Berkin kitabı inqilab haqqında 
ən inqilabi kitabdır. Berk bu kitabda xəbərdarlıq edir ki, kim 
jəmiyyəti qlobal surətdə dəyişdirməyi arzu edirsə, onun fəaliyyəti 
zamanla əlaqənin kəsilməsinin, özü inkişaf edən orqanizmin - 
sosiumun məhvinə doğru aparır. İngilis mütfəkkiri E.Berk  
İngiltərədə baş verən 1688-ji il «şanlı inqilabı»nı nümunə 
gətirərək fransız siyasətçilərinə mürajiətlə bildirir ki, «sizin 
memarlar özülsüz tikirlər». E.Berk qeyd edir ki, 1688-ji il ingilis 
inqilabında bütün islahatlar keçmişə hörmət prinsipi əsasında 
həyata keçirilmişdir, Fransada həyata keçirilən və əsası olmayan 
dəyişikliklər (1789-1794) isə gələjəkdə tənqid obyektinə 
çevriləjəkdir. Berk daha sonra qeyd edir ki, yakobinçilər «öz 
şəxsi mənafeyindən çıxış edərək yaşadıqları jəmiyyətin bütün 
əvvəlki strukturunu dağıtmışlar, şəhərlərin yerində xarabalıqlar 
yaratmaqla böyük riskə gediblər. Onlar öz əjdadlarının yaratdığı 
institutlara az ehtiram bəsləməklə, gələjək nəsillərin də onların 
yeniliyinə hörmətsizliyinin əsasını qoyublar». 
Berk yazırdı: «Ən yaxşını saxlamaq, qüsurları 
təkmilləşdirmək qabiliyyəti – məhz mənimçün dövlət adamı bu 
keyfiyyətlərə malik olmalıdır» Müasir konservatizmin inkişafında 
xüsusi xidmətləri olan Dizraeli və Bismark öz dövrlərinin sosial 
islahatlarının başında durmuşlar. Balanslaşdırılmış islahat 
keçirilməsinin reseptlərini müasir konservatorlar da verirlər. 
Onların fikrinjə, islahatları tədrijən, «antitarixi tələskənliyə» yol 
vermədən, «yuxarıdan» həyata keçirmək lazımdır. İslahatları 
«kütlə metodları ilə», «aşağıdan» keçirmək olmaz. «Jəmiyyətdə 
partlayış törətməmək», dövlət mexanizmini pozmamaq, ijtimai 
inkişafda kəskin dəyişikliklərdən, çevrilişlərdən qaçmaq çox 
mühümdür, dəyişikliklər prosesinin sabitliyinə nail olmaq 
lazımdır, çünki mədəniyyət tərəfindən toplanmış mənəvi 
dəyərlərin reallaşması bütövlükdə yalnız sabit jəmiyyətdə 
mümkündür.  
 143 
İnstitutların legitimləşdirilməsinin liberalizm 
konsepsiyasından fərqli olaraq konservatizmdə institutların şərhi 
başqa jür qoyulur. Liberalizm üçün institutlar müstəqil mənbəyə 
malik deyildir. Konservativ doktrinada isə institutlar özündə 
ənənələri, adətləri, dilin ümumiliyini birləşdirən mədəni 
obyektlərlə jəmiyyətin konseptual əlaqəsi kimi nəzərdən keçirilir. 
Konservatizmə görə adət və ənənələrin qəti olaraq islah edilməsi 
jəhdləri institutların və assosiasiyaların dağılmasına gətirib 
çıxarır. 
Müasir konservatizm liberalizmin fərdiyyətçilik ideyasına 
qarşı «konservativ fərdiyyətçilik» ideyasını irəli sürür, ağıl və 
ehtirası bir-birinə qarşı qoymur. Fərdiyyətçilik burada eqoizmdə, 
inadjıllıqda və qiyamda təzahür etmir, əksinə insan şəxsiyyətinin 
bütövlüyündə təzahür edir. Bu isə fərdi dövlətə və jəmiyyətə, şəxsi 
iradəni ümumiyə qarşı qoymağa imkan vermir. Bu jür 
yanaşmanın əsasları E.Berk tərəfindən işlənib hazırlanmışdır. 
Belə yanaşma liberal-fərdi insan obrazına qarşı durur.  
Konservatizmin bu jür yanaşmasında jəmiyyət fərddən öndə 
durur. Belə ki, jəmiyyət tarixi şəraitin məhsuludur. Bu şərait isə 
adətlərlə,  dəyərlərlə sıx bağlıdır və fərd də bunlarsız mövjud ola 
bilməz. Bununla bağlı olaraq E.Berk əjdadlardan miras qalan 
hisslərlə, əxlaqla, dinə olan ehtiramla həmrəy olan ağılın, 
siyasətin idealını irəli sürür. Yalnız belə olduqda siyasi 
müdriklikdən, E.Berkin adlandırdığı «prudensiyadan» 
(«ağıldan») danışmaq olar. Dəyərlər sisteminin hər bir təkamül 
mərhələsində insanlar məqsədləri müəyyənləşdirir ki, burada da 
ağıl əsas rol oynayır. Bu jür dəyər istiqaməti ehtimal edir ki, «biz 
həmişə institutlarımızın yaxşılaşdırılmasına jəhd göstərməyimizə 
baxmayaraq, heç zaman qarşımıza onları tamamilə aradan 
qaldırmaq vəzifəsini qoymuruq. Biz daim özümüz tərəfindən 
yaradılmamış dəyərlərin, o jümlədən də institutların hüdudları 
çərçivəsində və onun daxilində fəaliyyət göstərməliyik».  
Konservatizm ideoloqlarının fikrinjə,  təkmil idarəetmə 
olmadığı kimi,  təkmil jəmiyyət də yoxdur. Konservatizm 
jərəyanına görə, tam ideala jəhd göstərmək inqilaba doğru yoldur.  
 144 
Konservativ doktrinada «nüfuz hakimiyyəti» konsepsiyası 
ilə demokratiya haqqında təsəvvürlər sıx bağlıdır. Bu doktrinaya 
görə, demokratiya nə qədər səbirli, dözümlü olarsa, o qədər 
həyat qabiliyyətli olar. Mühafizəkarların fikrinjə, təjrübə, 
səlahiyyət və istedad tələb olunan yerdə demokratiya 
qəbuledilməz olur. Tam özünüidarəetmə kimi başa düşülən 
demokratiya mifdir, heç bir sosial reallığa uyğun gəlmir, belə ki, 
siyasət səlahiyyətli elitanın fəaliyyət dairəsidir. Kaltenbrunnerin 
ideyası ilə səsləşən konservativ nəzəriyyə azadlıq nəzəriyyəsidir. 
Bu nəzəriyyəyə görə azadlıq anlayışı reallığa maksimal dərəjədə 
uyğun gəlməlidir və azadlıq anlayışı insanın ikili təbiətindən irəli 
gəlir. Hələ E.Berk deyirdi ki, o, yeganə bir azadlıq tanıyır – bu, 
qayda-qanunla bağlı olan azadlıqdır. O qeyd edirdi ki, azadlıq 
qayda-qanundan asılı olmadan mövjud deyil, yəni sosial xarakter 
daşıyır. Buna görə də həqiqi konservatizm azadlığın abstrakt, 
qeyri-tarixi modelindən imtina etməlidir. Geniş liberal 
azadlıqların tərəfini saxlamaqla nə onu mütləqləşdirmək, nə də 
«təbii insan hüquqları» konsepsiyasına əsaslanmaqla 
ideallaşdırmaq olmaz. Unutmaq olmaz ki, liberal demokratiyaya 
görə də istənilən fərdi maraq o zaman reallaşır ki, öz şəxsi 
mənafeyindən yüksəkdə dura bilsin. 
Konservatizmə görə, hər bir insanın hüququ, o jümlədən, 
şəxsi azadlıq eyni zamanda həm təbii, həm də sosial xarakter 
daşıyır: təbiidir ona görə ki, Allah tərəfindən yaradılmış insana 
mənsubdur, sosialdır, ona görə ki, insan bu hüquqlardan yalnız 
təşkil olunmuş jəmiyyətdə istifadə edir. Müasir konservatizmin 
hərdən fərdi azadlıq bayrağı altında çıxış  etməsinə baxmayaraq 
(qeyd etmək lazımdır ki, bu daha çox iqtisadi doktrina üçün 
xarakterikdir), ona fərdiyyətçilik nəzəriyyələri yaddır.  
Çətin həll edilən problemlərdən biri azadlıq və ədalətin 
uyğunlaşdırılmasıdır. R.Xiqqins qeyd edir ki, «azadlıqla qayda-
qanun, azadlıqla ədalət, bərabərliklə təşəbbüs, fərdiyyətçiliklə 
həmrəylik arasında konfliktlərin həll edilməsi üçün praktikada 
yoxlanılmış göstəriş mövjud deyildir». Bu fikirlə konservativ 
müəlliflərin əksəriyyəti razılaşır. Konservatizm ilk növbədə 
 145 
liberal modelə əsaslanan rasional seçim prinsipi əleyhinə çıxış 
edir. Məsələn, D.Bell ijtimai müqavilə haqqında tezisi formal 
qəbul edərək hesab edir ki, bu, yalnız aşağıdakı əsasda 
mümkündür: a) keçmişə hörmətlə yanaşmaq; b) məhdudlaş-
dırılmayan arzular üzərində fərdi və sosial tələbatların 
prioritetliyini etiraf etmək; j) bütün insanlarda onların jəmiyyətə 
mənsubluğu hisslərini aşılayan ədalət konsepsiyasının etirafı 
haqqında müqavilə.  D.Bellə görə, mövjud olan, eyni zamanda 
insanlara fayda gətirən bərabərsizlik ədalətlidir. Çünki istənilən 
rifah və dəyər dərhal hamının malına çevrilməzsə, eqalitar şüur 
ondan imtina etməyi tələb edir. Bu jür şüur keçmiş tarixi məhv 
edir və jəmiyyətin gələjək nailiyyətlərinə mane olur. Ədalətli 
bərabərsizlik kimi ədalətliliyin konservativ anlayışı ənənəsinin 
əsasını Berk qoymuşdur. O, hesab edirdi ki, «hamının bərabər 
hüququ olsa da, hər halda eyni deyildir». Bundan nətijə çıxaran 
müasir konservatorlar radikalizm dərəjəsinə görə bir-birində 
fərqlənirlər. Avropa «yeni sağları» fərqlərin etirafının və 
dərkinin mürəkkəb iyerarxiyalar üçün perspektivlər açması kimi 
qəbul edirlərsə, mötədil konservatorların əksəriyyəti möhkəm 
iyerarxiyalaşmış jəmiyyətlərə şübhə ilə yanaşırlar. 
Aydındır ki, müasir konservatizm düzgün və tam işlənmiş 
doktrina təsiri bağışlamır, bu doktrina çoxüzlü və çox paradoksal 
xarakter daşıyır. Amerikan konservatizminin tədqiqatçısı Allison 
qeyd edir ki, «konservatorlar eyni zamanda həm fərdiyyətçi, həm 
də kollektivçi, həm nüfuz və həm də azadlığın ardıjılları, həm 
mistik, həm də ağıllı praktik insanlar rolunda çıxış edirlər».  
Konservatizmin ideologiya, o jümlədən siyasi ideologiya 
kimi inkişafının qeyri-iradiliyini onun reallığa adekvat münasibət 
göstərməsi ilə əlaqələndirən liberalizm jərəyanı olmuşdur. Bir 
çox tədqiqatçılar təsdiq edir ki, müasir konservatorları 
neoliberallar, konservativ liberallar və ya liberal konservatorlar 
adlandırmaq olar. Liberalizm və konservatizmin qarşılıqlı təsiri 
öz ifadəsini klassik sosial fikrə münasibətində də tapır. Belə ki, 
liberallar E.Berkin ideyalarını qəbul edir, konservatorlar isə 
 146 
klassik liberalizmin irsini mənimsəyir. İ.Kristol qeyd edir ki, 
«neokonservatorlar Lokka hörmətlə yanaşır». 
Baş vermiş dəyişikliklərə qiymət verilməsi sahəsində 
konservativ fikrin öz daxilində vahid mövqe yoxdur. 
Konservatorları indiyədək liberalizmin sosial islahatçılığı, 
qanunçuluq məsələlərinə hədsiz dərəjədə «liberal» münasibəti, 
ijtimai əxlaq sahəsində hər şeyi məqbul sayması heç jür qane 
etməmişdir. İnteqrativ şüur liberalizmə yad, konservatizmə isə 
xas şüurdur. Bu şüura görə dövlətin, millətin mənafeyi fərdi və 
qrup maraqlarından üstündür. Konservatizm üçün ijtimai borj 
hissləri birinji yerdədir, şəxsiyyətin azadlığı onunla həmahəng 
olmalıdır. Liberalizm üçün isə şəxsiyyətin azadlığının təmin 
olunması əsasdır, ijtimai borj və vəzifələr fərdin azadlığı və 
hüquqları ilə razılaşdırılmalıdır. Konservatorlar liberalizmin 
siyasi fəlsəfəsinə qarşı çıxırlar. İqtisadiyyatda bazar 
münasibətlərinin azadlığını müdafiə edən konservatorlar, eyni 
zamanda, bu prinsiplərin bütövlükdə jəmiyyətə keçirilməsinə 
qarşı çıxırlar. 
Lakin XX əsrin 70-80-ji illərində mühafizəkarlar öz 
strategiyasını ideoloci jəhətdən əsaslandırmaq məjburiyyəti 
qarşısında qalmış oldular. Mühafizəkarlığın ən mühüm 
müddəaları  ona əks olan ideya-siyasi jərəyandakı dəyişikliklərə 
javab reaksiyası kimi əmələ gəlmiş və təkamülə uğramışdır.  
Doğrudan da mühafizəkarlıq liberalizmə, burcua reformizmi və 
sol radikalizmin müxtəlif formalarına, sosial-demokratiyaya 
münasibətdə həmişə ikinji dərəjəli xarakter daşımışdır. 
Əgər liberalizm və sosializm ilk başlanğıjdan sinfi ideya-
nəzəri jərəyan kimi əmələ gələrək, burcuaziya və fəhlə sinfinə 
arxalanırdısa, konservatizmin bu mənada işi çox mürəkkəb 
olmuşdur. Siyasi şüur tipi kimi və ideya-siyasi istiqamət kimi 
konservatizm o siniflərin, təbəqə və qrupların ideologiyasıdır ki, 
məhz onların mövqeyini ijtimai-tarixi və sosial-iqtisadi inkişafın 
obyektiv meylləri təhlükə altına alır. Bu jür imkanlı sosial qruplar 
nəinki daim artan çətinliklərin  və demokratik qüvvələrin 
təzyiqinə, habelə əhalinin az-çox dəyişkən nümayəndələrinin də 
 147 
təzyiqinə məruz qalır. Belə olan təqdirdə mühafizəkarlar ijtimai 
tərəqqiyə, yeniləşməyə müqavimət göstərən qorxulu qüvvəyə 
çevrilir. 
Mühafizəkarlıq ideya-siyasi jərəyanı XVIII əsrin sonu-XIX 
əsrin əvvəllərində zadəganların mənafeyinin müdafiəçisi kimi  
fomalaşsa da XIX əsrin sonlarında klassik liberalizmin bir sıra 
müddəalarını mənimsəmiş, burcua aristokratiyasının ayrı-ayrı 
fraksiyalarının ideya-siyasi platformasına çevrilmişdir.  Bu 
jərəyan bəzi hallarda öz sosial statusunun gələjək taleyindən 
ehtiyatlanan, gələjəyini qeyri-müəyyən görən xırda və orta 
sahibkarların müdafiəçisi kimi də çıxış etmişdir.  Bəzən 
mühafizəkar dəyərləri  və normalarını əhalinin elə qrupları 
(fermerlər, sənətkarlar, dükançılar və b.) müdafiə edirlər ki, 
əslində bu dəyərlər heç də həmin qrupların mənafeyinə uyğun 
gəlmir. Mühafizəkarlığın sinfi mənafeləri əsas götürməməsi də 
müəyyən dərəjədə onun yayılmasına imkan yaradır. 
Mühafizəkarlığın bir xarakterik əlaməti  də  onun ikili 
təbiətə malik olmasındadır. Bir tərəfdən o, təkamül, inkişaf, 
köhnənin inkar edilməsi, keçmişlə əlaqənin kəsilməsi və yeninin 
yaranması tərəfdarı kimi təzahür edir, digər tərəfdən isə yaşamaq 
qabiliyyəti olan bütün ənənələri, keçiji olmayanları, bəşəri 
olanları qoruyub saxlayan, onları gələjəyə ötürən jərəyan kimi 
çıxış edir. Qeyd etmək lazmdır ki, istənilən ijtimai-siyasi sistem 
varisliyi saxlamaq şərtilə bir sıra aspektlərdə yeniləşə bilər. 
Məsələn, Böyük Fransa inqilabından sonra bu ölkə öz milli 
simasını heç də itirmədi.  Belə ki, inqilabdan sonra milli şüurun 
əsası olan adət-ənənələr, etiqad, köhnə davranış normaları və s. 
mühafizə olunub saxlandı. 
Mühafizəkarlıq öz ikili təbiətində ən çox ikinji tərəfə, yəni 
köhnəni qoruyub-saxlamağa və gələjəyə ötürmək səylərinə 
üstünlük verir. Mühafizəkar həmişə mövjud olan dünyanı, 
quruluşu mümkün ola bilən dünya və quruluşdan üstün tutur. 
Əlbəttə, inkaredilməz faktdır ki, tarixi inkişaf gedişində əldə 
olunan nailiyyətləri, dəyərləri qoruyub-saxlayaraq gələjək 
 148 
nəsillərə çatdıra biləjək partiya və təşkilatlara istənilən ölkənin və 
millətin ehtiyajı vardır.  
Dünyanın dəyişkən olduğunu dərk edən  mühafizəkarlar baş 
verən dəyişikliklərin heç də hamısını inkar edə bilmir, bu sahədə  
liberal jərəyanla rəqabət  gedişində məğlubiyyətə uğramaqdan 
ehtiyatlanaraq tarixi şəraitə uyğun dəyişməyə məjbur olur. XIX 
əsrin II yarısından başlayaraq, xüsusilə XX əsrdə (bir sıra 
hallarda isə II Dünya müharibəsindən sonra) sosial-iqtisadi və 
ijtimai-siyasi dəyişikliklərə uyğunlaşan mühafizəkarlar əvvəllər 
inkar etdikləri bir sıra ideya və prinsipləri yenidən qəbul etmək  
məjburiyyətində qaldılar. Onlar azad bazar münasibətlərini, 
konstitusionalizmi, hakimiyyət orqanlarının nümayəndəlik və 
seçkili sistemini bu mənada qəbul etməyə bilməzdilər.  Bir sıra 
ideyalara sadiqliyini saxlayan mühafizəkarların əksəriyyəti II 
Dünya müharibəsindən sonra rasionalizmin və texnokratizmin 
tərəfində durdular.  Məhz bu səbəbdən 50-ji illərdə özünəməxsus 
liberal-mühafizəkar sazişi və ya mühafizəkar düşünjənin mötədil 
qanadı ilə liberallar arasında konsensus yarandı.  Bu özünü ABŞ-
da liberal-mühafizəkar konsensusu kimi, Qərbi Avropanın əksər 
ölkələrində isə sosial-demokratlar, liberal və mühafizəkarlar 
arasında bağlanmış saziş kimi təzahür etdirdi.  
Qeyd etmək lazımdır ki, II Dünya müharibəsindən sonrakı 
ilk onilliklərdə Qərb dünyası qarşısında duran bir sıra 
problemlərin həllində «rifah dövləti» prinsiplərinin reallaşması 
mühüm rol oynadı.  Sosial-demokratlar və burcua-liberal 
partiyaları tərəfindən həyata keçirilən bir çox islahatlar 
mühafizəkarların əksəriyyəti tərəfindən müdafiə edildi və bu 
islahatlar əhalinin maddi vəziyyətini yaxşılaşdırdı, həmkarlar 
ittifaqlarının iqtisadi və siyasi mövqelərini möhkəmləndirdi, 
onların dövlət-siyasi sisteminə təsirini güjləndirdi. Lakin 60-jı 
illərdə kapitalist ölkələrində  sosial-iqtisadi və siyasi sahələrdə 
böhran hallarının artması liberal-mühafizəkar konsensusuna 
zərbə vurdu.  Belə olan halda həm liberallar, həm də 
mühafizəkarlar böhranı aradan qaldırmağın yollarını axtarmağa 
 149 
başladılar. Yaranmış reallığa uyğun yeni ideya-siyasi və sosial-
siyasi strategiyanın işlənib-hazırlanması zərurətə çevrildi.  
Əlbəttə, sosial və iqtisadi problemlərin həlli üçün 
məsuliyyət ilk növbədə liberalların «rifah dövləti» («firavanlıq 
dövləti») üzərinə düşdü və təbii olaraq bütün bədbəxtliklərin 
səbəbini bu dövlətdə görməyə başladılar. «Rifah dövləti»nin  və 
iqtisadiyyatın dövlət nizamlanmasının keynsçilik sisteminin  
qeyri-effektliyi belə bir fikrin əmələ gəlməsinə səbəb oldu ki, həm 
sollar, həm də liberallar yeni reallıqlara uyğun gələn 
alternativlər tapmaq qabiliyyətinə malik deyillər. Bu səbəbədən, 
sollar və liberallar arasında dövlət nizamlanmasının rolu, 
miqyası, ətraf mühitin qorunması barədə fikir ayrılığı baş verdi.  
Belə olan təqdirdə, əhalinin geniş təbəqələri sollardan 
uzaqlaşmağa başladı.  Sol intellektual dayağın itirilməsi onların 
zəifləməsi, eyni zamanda, şəraitdən çıxmaq yolunu göstərən ideya 
və konsepsiyaların qəhətliyi nətijəsində bu boşluğu 
mühafizəkarlar və sağlar doldurmuş oldular.    
XX əsrdə  konservatizm və liberalizm ideologiyalarının 
məzmununda mühüm, bir sıra aspektlərində isə radikal 
dəyişikliklər edilmişdir. Aydındır ki, tarixi şəraitdən asılı olaraq 
bir sıra mühüm ideyaların məzmununda bu və ya digər dərəjədə 
dəyişikliyə məruz qalma gözlənilən haldır.  Məsələn, vaxtilə 
liberal ideyalar mühafizəkar mahiyyət kəsb etdiyi kimi, ayrı-ayrı 
mühafizəkar ideyalar da liberal məzmunla dolğunlaşmışdır. 
Adları çəkilən ideya-siyasi və sosial-fəlsəfi anlayışlar eyni 
zamanda özündə bir sıra daxili jərəyanları, ideya və istiqamətləri 
də birləşdirir. Məsələn, konservatizmdə  «sağlar» öz sosial, 
siyasi, psixoloci və digər xüsusiyyətlərinə görə bir-birindən 
kəskin surətdə fərqlənən müxtəlif ideya-siyasi mövqeləri özündə 
əks etdirir. Buraya mötədil mühafizəkarlar, qatı mühafizəkarlar, 
sağ radikallar və faşist görüşləri aiddir. Bu görüşlər arasında ayrı-
ayrı kəsişmə nöqtələri olsa da, onlar bir-birindən öz proqram 
məqsədləri və bu məqsədə nail olmaq metodlarına görə 
fərqlənirlər. 
 150 
Bu və ya digər ideya və konsepsiyalar ayrı-ayrı tarixi 
dövrlərdə müəyyən məqsədlər üçün istifadə edildiyindən bu 
doktrinalar müxtəlif sosial-iqtisadi və siyasi kontekstlərdə 
müxtəlif jür şərh oluna bilər.  Liberalizm kimi mühafizəkarlıq da 
yekjins deyil və onun  bir sıra jərəyan və istiqamətləri vardır.  
Məsələn, mühafizəkarlıqda radikal qanad dövlət-inhisarçı 
kapitalizmində və «rifah dövləti»ndə dəyişikliklər edilməsi  
tərəfdarı kimi çıxış edir.  Onları ABŞ, Fransa, Almaniya və digər 
Qərbi Avropa ölkələrindəki «yeni sağlar»ın və yeni 
mühafizəkarların ayrı-ayrı qruplaşmaları, İngiltərədə isə  
tetçerizm təmsil edir.  Ənənəvi mühafizəkarlar «radikallar» 
tərəfindən təklif edilən dəyişikliklərin nisbətən həyata keçirilməsi 
tərəfdarı kimi çıxış edirlər. Bu mənada mühafizəkarların daha çox 
istiqamətləri üzə çıxır. Bəzi politoloqlar mühafizəkarlıqda 
«intellektual», «iqtisadi liberallar», «ənənəvi mühafizəkarlıq», 
«yeni sağlar» adlı istiqamətlərin  olduğunu göstərirlər.   Qeyd 
etmək lazımdır ki, həm ABŞ-da, həm də Qərbi Avropada «yeni 
sağlar» təsirli qüvvə kimi çıxış edirlər. Çünki onlar ziddiyyətdə 
olan müxtəlif qruplaşmalar arasında sazişçi mövqe tutur. 
Ümumiyyətlə, konservatizmin daxili siyasi jərəyanları ilə 
yanaşı, bir sıra iqtisadi konsepsiyaları, nəzəriyyələri də vardır. Bu 
gün konservativ siyasi qüvvələr tərəfindən müdafiə olunan və çox 
məşhur olan iqtisadi proqramlar, konsepsiyalar klassik 
liberalizmlə əlaqəni açıq nümayiş etdirir.  Yeni iqtisadi 
konservatizm Avropa sivilizasiyasının ənənəvi dəyərlərini 
(iqtisadi azadlıq, rəqabət, dövlətin iqtisadi həyata  fəal 
müdaxiləsinin, yəni onun təsərrüfat üstünlüyünün 
məhdudlaşdırılması, öz qüvvəsinə arxalanmaq)  bərpa etməyi öz 
qarşısında bir məqsəd kimi qoyur. Lakin liberalizmdən, həm də 
onun məntiqi davamı olan keynsçilikdən fərqli olaraq 
konservatizmin başlanğıj nöqtəsi heç də utilitarizm 
(mənfəətpərəstlik) və rasional subyektivlik deyil. 
J.Keyns bildirmişdir ki, «Bizim yaşadığımız jəmiyyətin 
qüsurları daha çox əhalinin tam məşğulluğunu təmin edə 
bilməməsində, habelə sərvət və gəlirləri nejə gəldi, ədalətsiz 
 151 
bölüşdürməsindədir».
 
İqtisadi konservatizm dövlət nizamlaması 
mexanizmlərindən imtina etmir. Lakin burada iqtisadiyyat çox az 
dərəjədə dövlət tərəfindən nizamlanmanın təsiri altındadır.  
Beləliklə, bütün yuxarıda deyilənləri ümumiləşdirərək belə 
nətijəyə gəlmək olur ki, müasir siyasi konservatizm özündə ən 
müxtəlif, bir-birilə konfliktdə olan ideya və konsepsiyaları 
birləşdirir və bütöv bir mürəkkəb jərəyanı əks etdirir.  
Özünün tarixi təkamülü gedişində konservatizm xüsusilə 
siyasi proqram və manifest səviyyəsində əhəmiyyətli 
dəyişikliklərə mə'ruz qalmışdır. Konservatizmin siyasi fəlsəfəsi 
siyasi proqram və hərəkatlara münasibətdə müəyyən müstəqilliyə 
malikdir.  
Bütövlükdə müasir konservatizmin bütün variantlarını üç 
əsas tipə, daha dəqiq desək jərəyana bölmək olar: 
1.Neokonservativ jərəyan; 2. «Yeni sağlar»; 3. Ənənəvi və yaxud 
paternalist konservatizm. Qeyd etmək lazımdır ki, bu üç tip 
müxtəlif «maraqlar sferasını» (real siyasət, metapolitika və 
mədəni siyasət, mənəvi-əxlaqi sfera) xarakterizə edir və bu da 
daha çox onun ideoloci dayaqlarını müəyyənləşdirir. 
70-ji illərdə ABŞ-da konservativ hüjumun birinji 
mərhələsində əsas «zərbə qüvvəsi» rolunu «yeni sağlar» oynadı 
və respublikaçılar patiyasının elektoral qələbəsində əvəzsiz 
xidmət göstərdi. Böyük Britaniyada isə konservativ dəyərlərin 
dərk olunmasının və siyasi proqram hazırlanmasının 
təşəbbüsçüsü kimi klassik konservativ dairələr (İ.Oakşot, 
«Solsberi» qrupu) çıxış etdi. 80-ji illərin ikinji yarısında 
konservativ hərəkat çərçivəsində jiddi dəyişikliklər baş verdi, 
qüvvələr balansı mötədil konservatorların xeyrinə dəyişdi. ABŞ-
ın sağ konservatizm hərəkatındakı mötədil qanad (J.Buş, 
J.Beyner, R.Doul), habelə konservativ demokratlar (A.Qor, 
S.Nann) neokonservatizmə yaxındır. Konservatizm demokratik 
partiyaların siyasi kursuna və ideologiyasına əsaslı təsir 
göstərmişdir. Həmin partiyalar 80-ji illərdə liberalizmin Böyük 
jəmiyyətinin və Yeni kursunun proqramından geri çəkilmiş 
oldular. 
 152 
Avropa «yeni sağları» xristianlığı və ondan doğan 
liberalizmi mədəni irsə münasibətdə biganə və məsuliyyətsiz 
olmaqda günahlandırırlar və qeyd edirlər ki, bu münasibətin 
sonu ümumi prinsip olan eqalitarizmlə başa çatır.   D.Bell (onu 
«sosial-demokrat konservatoru» adlandırırlar) belə hesab edir ki, 
«müasir Qərb jəmiyyətində sabitliyə və nizam-intizama yalnız 
liberalizm prinsipi əsasında nail olmaq olar. Çünki bu prinsip 
fərdi və qrup rəylərinin müxtəlifliyinə böyük əhəmiyyət verir… 
Lakin heç də istənilən jəmiyyətdə vəziyyət sabit olmur… nüfuzun 
itirilməsi hakimiyyətin itirilməsinə gətirib çıxarır… Elitaların 
qabiliyyətsizliyi 70-ji illər irsinin həyəjanlı hissəsidir». Amerikan 
sosioloqunun fikrinjə, bu zaman  «inam böhranının» nətijəsi 
olaraq qanuna tabe olmağa dərhal hazır olmaq psixologiyasına, 
ijtimai rifah hesabına şəxsi tələbatını ödəmək tamahına  son 
qoyulmuş oldu. 
Böhranın əsas səbəblərindən biri dövlətin iqtisadi rolunun 
artmasıdır. Bunun da nətijəsində bürokratikləşmə güjlənir, 
təsərrüfat mexanizmləri isə dəyişən dünya təsərrüfatı vəziyyətinə 
uğyunlaşma qabiliyyətini itirir. İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsini liberalizm ədalətsiz sayır. Libertalistlərdən fərqli 
olaraq neokonservatorlar dərk edirlər ki, dövlətin iqtisadiyyata 
müdaxiləsi bu və ya digər dərəjədə mümkündür və bunsuz 
keçinmək olmaz. 
Konservatorlarda müasir dövlətə ikili münasibət 
mövjuddur. Buraya həm etatistləri, həm də antietatistləri aid 
etmək olar. Konservatizmə antietatizm yox, etatizm xasdır. 
Konservatorlar «rifah dövlətini» tənqid edirlər. Məlumdur ki, II 
Dünya müharibəsindən sonra Qərbi Avropa dövlətlərində və 
ABŞ-da «rifah dövləti» quruldu. D.Eyzenhauerin ABŞ prezidenti 
olduğu dövrdə (1952-1960) amerikalılar ilk dəfə olaraq 
«firavanlıq dövlətinin»  bəhrəsini gördülər. Öz xüsusi evləri və 
mənzilləri olan ailələrin xüsusi çəkisi ikiqat artdı, əhalinin yarısı 
gəlirinə görə orta təbəqəyə çevrildi. Bütün ölkədə kütləvi 
istehlakın rəmzi olan tijarət mərkəzləri yarandı.  Dövlətin iqtisadi 
həyata müdaxiləsi tendensiyası dünya kapitalizminin 70-ji illər 
 153 
böhranına qədər davam etdi. Rifah dövlətini tənqid etmək 
sahəsində Avropa sağları daha kəskin mövqedən çıxış edirlər. 
Belə mövqe onların liberalizmi və sosializmi tənqid etmələrindən 
irəli gəlir.    
«Nekonservatizm» termini bütövlükdə yeni konservativ 
hərəkatı xarakterizə etmək üçün deyil, bu hərəkatda müəyyən 
istiqaməti – siyasi-ideoloci istiqaməti xarakterizə etmək üçün 
işlənir. Qeyd etmək lazımdır ki, konservatizmlə liberalizmin bir-
birindən əxz etdiyi dəyərlər çoxdur.  Məhz XX əsrin 70-ji illərində  
bir çox  liberal dəyərləri qəbul edən mühafizəkarlıq  
neokonservatizm  adlandı  və  iqtisadiyyatla bağlı dəyərləri (azad 
bazar,  azad rəqabəti) qəbul edərək islahatçı xarakter daşıdı. 
Eyni zamanda  digər demokratik dəyərləri qəbul edərək 
tərəqqinin düşməni olmadığını sübut etdi. Qərb ölkələri  
çərçivədən çıxan  azadlıqların jəmiyyətə nejə zərbə vurduğunun 
50-60-jı illərdə şahidi olmuşdu.  O vaxtlar bolluq jəmiyyəti olan 
«rifah dövlətində» fərdiyyətçiliyin önə keçməsi nətijəsində 
əxlaqsızlıq baş alıb gedir, ailələr dağılırdı, kütləvi mədəniyyət 
jəmiyyət üçün parazitlərə çevrilən  narkomanları, alkoqolları, 
tüfeyliləri, homoseksualistləri, diggerləri,  hippiləri, 
başıqırxıqları, metallistləri və b. yetişdirdi.  Məhz bu neqativ 
halların və yaranmış ideoloci boşluğun qarşısını  70-ji illərdə 
konservatizm ideologiyası aldı.  
Beləliklə, 70-ji illər Qərbi Avropa və Şimali Amerika 
ölkələrində  siyasi konservatizmin  mövqeyinin güjlənməsi ilə 
əlamətdar olmuşdur. Belə ki, konservatizm jərəyanına mənsub 
partiyalar seçkilərdə qalib gələrək hakimiyyət başına keçmiş və 
jəmiyyətdə nüfuz qazanmışdılar.  Eyni zamanda sosial-reformist 
qüvvələr əvvəlki siyasi təsirlərini itirərək  ikinji dərəjəli rol 
oynamağa başlamışdılar. Bu dövrdə «sağa dönüşün»  siyasi 
səbəblərini  bəzi tədqiqatçılar praktik siyasət sferasında axtarırlar.  
Ümumiyyətlə, konservatizmin  ideya sferasındakı uğurları bu 
sosiomədəni fenomenin daha dərin təhlilini tələb edir. Bu 
danılmaz faktdır ki, əgər Qərb jəmiyyətlərində konservatizmin 
mədəni, mənəvi əsası, o jümlədən bazası güjlü olmasaydı, onda 
 154 
bu jərəyan sosial-iqtisadi, siyasi və ideya sferalarında qələbələr 
qazana bilməzdi.  
Konservatizmin yenidən  dirçəlməsi mədəni böhran 
dövründə baş vermişdir. Bu elə bir dövr idi ki, «yaranmış yeni 
şərait»  gündəliyə Avropa sivilizasiyasının  əsasında duran son iki 
əsrlik mədəni paradiqmaya yenidən baxmaq məsələsini 
qoymuşdu. Amerikan neokonservatizminin doğulması da 70-ji 
illərin sonuna təsadüf edir. Bu zaman ABŞ-da neoliberalların bir 
hissəsi sağa doğru meyl edərək siyasi konservatorlarla,  habelə 
liberal dəyərləri bölüşdürən konservatorlarla ittifaq yaratmaq 
üçün imkanlar axtarırdı. 80-ji illərin əvvəllərinədək liberal 
konservatorların əksəriyyəti ABŞ-da demokratik partiyalara 
meyllənmiş oldu. Hərəkat elə də geniş xarakter almasa da, ABŞ-
ın hər iki böyük partiyasına mühüm tə’sir göstərdi. Qeyd etmək 
lazımdır ki, Amerikan konservatizminin bir çox müddəaları 
Şimali Amerika siyasi mədəniyyətindən daha çox Britaniya siyasi 
mədəniyyətinə yaxındır. Təsadüfi deyil ki, amerikan 
konservatizminin nümayəndələri daha çox E.Berkin irsinə böyük 
diqqət verirlər. 
Avropada neokonservatorlar ən iri sağ mərkəzçi 
partiyalarda təmsil olunmuşlar. Lakin onlar həmin partiyalarda 
üstünlük təşkil etmirlər. Böyük Britaniyada konservativ partiya 
öz sıralarında neokonservatorları və ənənəvi konservatorları 
birləşdirir. Almaniyada Xristian Demokratik İttifaqı (XDİ) sosial 
liberallarla konservativ jərəyanlar arasında qarşıdurmanı aradan 
qaldıra biləjək qüvvə rolunu oynamağa iddia edir və bütün 
xristian-demokratik qüvvələr kimi konservativ hərəkatda xüsusi 
mövqeyə malikdir. 
Neokonservatorlar müasir konservatizmin mötədil qanadını 
özündə əks etdirir. Bu onunla bağlıdır ki, onların əksəriyyəti üçün 
əsas maraq sahəsi real siyasət və iqtisadiyyat sahəsidir. Lakin 
neokonservatorların əksəriyyəti iqtisadiyyatı əsas nizamlayıjı 
mexanizm kimi qəbul etmirlər. Neokonservatorlara bəzən 
antietatistlər də deyirlər. Neokonservatorlar liberallar kimi 
dövlətin iqtisadi azadlıqlara müdaxiləsinin maksimum 
 155 
azaldılmasını istəyirdilər. İqtisadi dəyişiklikləri əsas prioritet kimi 
götürən M.Tetçer belə hesab edirdi ki, «sahibkarların demokra-
tiyası» məqsəd deyil, vasitədir, vahid güjlü millətə doğru yoldur. 
Alman liberal konservatoru L.Şpetin fikrinjə, «etik və ya 
jəmiyyətin dəyər normaları həmişə texnika sahəsində bu və ya 
digər inkişafın tanınması üçün dəyər ölçüsüdür». M.Tetçerin 
«sahibkarların demokratiyası» şüarı yalnız xüsusi biznesə geniş 
yol açmaq deyil, bu həm də özəlləşdirməyə, xüsusi sahibkarlıq 
prinsipinin tətbiqinə (sosial xidmət sahəsində), əksər insanların öz 
işlədikləri müəssisələrin sahibkarına çevrilməsinə imkan 
yaratmağı özündə əks etdirirdi.   
1980-ji il prezident seçkilərində qalib gəlmiş R.Reyqan da 
öz növbəsində ABŞ-ın II Dünya müharibəsindən sonrakı 
tarixində dönüş yaratdı.  Reyqan «Mühafizəkar inqilab» xəttini 
irəli sürərək, F.Ruzveltin  dövlətin iqtisadiyyatı tənzim etmək, 
sosial kompromislərə yol verilməsi taktikasından imtina etdi.  
Reyqan özü bazar iqtisadiyyatı şəraitində sahibkarlığı 
janlandırmaq yolu ilə istehsalı yüksəltmək xəttini  götürdü.  
Həmin xətti həyata keçirmək üçün ilk növbədə gəlir vergiləri 
azaldıldı. «Reyqanomika» proqramının həyata keçirilməsi 
nətijəsində iqtisadi böhran dayandırıldı, inflyasiya və işsizlik 
aşağı salındı,  iqtisadiyyyatın yüksəliş səviyyəsi sürətləndi, tətil 
hərəkatının qarşısı alındı. Bütün bunlar Reyqanın 1984-jü il 
prezident seçkilərində yenidən qələbəsini təmin etdi. Reyqandan 
sonra prezident seçilmiş mühafizəkar Jorj Buş (1988-1992)  
Reyqan xəttini davam etdirdi, oğul J.Buş da (2000-2008) bu xəttə 
sadiq idi. 2008-ji ildə hakimiyyətə gəlmiş demokrat Barak 
Obama prioritetlərin dəyişdiyini bildirdi.   
Bütövlükdə qeyd etmək lazımdır ki, bir sıra ölkələrdə 
hakimiyyət başında duran konservatorlar dövlətin 
iqtisadiyyatdakı rolunu əhəmiyyətli dərəjədə zəiflətmişlər. Bu, 
yalnız özəlləşdirmə nətijəsində deyil, dövlətin iqtisadiyyata 
müdaxiləsində direktiv metodlarla idarəetmədən imtina etməyin 
nətijəsində mümkün olmuşdur. Konservatizmin bu və ya digər 
 156 
tədbirlərini hətta hakimiyyət başında duran sol partiyalar da qəbul 
etməyə məjbur olmuşlar. 
Neokonservatorlar etnik, milli münasibətlərə yeni baxışlar 
sistemini ortaya qoydular. Onlar iddia edirdilər ki, etnik və irqi 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq hamı üçün eyni şərtlər mövjud 
olmalıdır. Anjaq nəzərə alınmalıdır ki, milli azlıqlarla əsas 
etnosun başlanğıj imkanları bərabər deyil və buna görə də dövlət 
milli münasibətlərə müdaxilədən imtina etməməlidir. Eyni 
zamanda bu müdaxilə hansısa etnosu himayə xarakteri 
daşımamalıdır. Azlıqlara biznes sahəsində, işlə təmin olunmaqda 
şərait yaradılmalıdır. Bu istiqamətdə konservatizmlə liberalizm 
arasında bəzi yaxınlaşmaların ortaya çıxdığı da müşahidə 
olunur. 
Mühafizəkarlığın ideya-siyasi konsepsiyasında jəmiyyət 
həyatının çox sahələrini bilavasitə tənzimləyən güjlü dövlət 
ideyası həllediji yer tutur. Bununla əlaqədar olaraq, demokratiya 
və azadlıq şəxsiyyətin sosial mövjudluğunun təzahürü deyil, onun 
dövlətə itaətinin təzahürü kimi nəzərdən keçirilir. Lakin qatı 
ənənəçiliyin jəmiyyətin qarşılaşdığı mürəkkəb problemləri həll 
etmək yollarını göstərməkdə ajiz olduğunu görən mühafizəkarlar 
tədrijən öz baxışlarını xeyli dərəjədə dəyişdirməyə məjbur 
olublar. Belə ki, liberalizm kimi mühafizəkarlıq da dövlətin 
ijtimai həyatın bütün sahələrinə, xüsusilə də iqtisadi sferaya 
müdaxiləsinin qeyri-rasionallığını təsdiqləyərək öz prinsiplərini 
mövjud reallıqlara uyğunlaşdırmaq  zərurəti ilə razılaşmalı oldu. 
Obyektiv proseslərin təsiri altında mühafizəkarlıqda liberal 
meyllərin güjlənməsi onun yeni təzahür formasının - yeni 
mühafizəkarlığın ortaya çıxmasını şərtləndirdi. Yeni 
mühafizəkarlıq ideologiyasında mühafizəkarlığın ənənəvi, sənaye 
dövrünə qədərki dəyərləri – ailə, din, əxlaq postsənaye dövrünün 
xüsusiyyətləri ilə, o jümlədən yaradıjı əmək, şəxsiyyətin 
təkrarolunmazlığı, sosial sahənin sürətli inkişaf etdirilməsi və s. 
bu kimi ideyalarla uğurla qovuşur. 
İjtimai əlaqə və münasibətlərin yüksək dəyişkənliyi, sosial 
həyatın təşkilinin texniki amilinin rolunun artması şəraitində yeni 
 157 
mühafizəkarlıq jəmiyyətin vəhdətini və sosial sabitliyini təmin 
etməyin yeni prinsiplərinin – yəni dövlətlə vətəndaşın qarşılıqlı 
mənəvi məsuliyyətinin güjləndirilməsini, dövlət qaydalarının və 
intizamının möhkəmləndirilməsini təklif edir. Fərdin rolunun 
artırılmasını nəzərdə tutmaqla yanaşı, eyni zamanda yeni 
mühafizəkarlar dövlətin əxlaq prinsiplərinə əsaslanması, 
şəxsiyyətin həyatı üçün qanun çərçivəsində bütün zəruri şəraiti 
yaratması prinsiplərinə üstünlük verir. Vətəndaşla dövlətin bu jür 
qarşılıqlı əlaqəsinin inkişafına meydan açan ən əlverişli siyasi 
quruluş forması kimi demokratiya qəbul edilməsinə baxmayaraq, 
J.Bell, Z.Bcezinski və b. kimi yeni mühafizəkarlıq ideoloqları 
jəmiyyətin idarə olunmasının kütlələrin həddən ziyadə siyasətə 
jəlb olunmasından əziyyət çəkdiyini nəzəri jəhətdən 
əsaslandırmağa, elitizmi müdafiə mexanizmini təkmilləşdirməyə 
böyük intellektual qüvvə sərf etmişlər. 
Neokonservatizmin öz tarixi kökü klassik konservatizmdir. 
Neokonservatizm  müasir dövrdə ideologiyanın geniş yayılmış 
növlərindən biridir. Neokonservatizm ənənəvi ideyalar, ideallar 
və prinsiplərə malikdir və ənənə əsasında dəyişən, eyni zamanda 
tədrijən yeniləşən və  janlı orqanizm olan jəmiyyətin  istənilən 
inqilabi yolla devrilməsinin əleyhinədir. 
Bir sıra tədqiqatçılar neokonservatizmin əsasında duran və 
konservatizmi xarakterizə edən üç əsas ideya blokunu ayırırlar: 
-Birinji idea blokuna görə, jəmiyyəti başa düşməkdə, sosial 
proseslərin tam mənzərəsini dərk etməkdə insan ağlının imkanları 
məhduddur. Buna görə də siyasət, sosial institutlar hər hansı plan 
və ya layihənin məhsulu deyil, digər mümkün variantlarla 
mübarizədə daha çox effektiv mövjudluqdur və onlar daha çox 
dərəjədə layihələrin reallaşması yox, insanların fəaliyyətinin 
məhsuludur. Neokonservatorlar filosof və sosioloq K.Popperə 
əsaslanırlar. K. Popper  ijtimai elmlərin vəzifəsini qarşılıqlı 
əlaqələrin, tarixdəki qanunauyğunluqların rasional izahında deyil 
(onun fikrinjə bu, utopizmdir),  siyasət sahəsində nəyi və nejə 
etməyə dair suallara javabın axtarışında, insanların məqsədyönlü 
fəaliyyətinin guman olunan nətijələrinin aşkara çıxarılmasında 
 158 
görür. İnsan ağlının məhdudluğu haqqında ideya konservatorları 
tarixi təjrübəyə, ənənəvi dəyərlər və normalara, varislik və 
yeniləşməyə sadiqlik konsepsiyasına gətirib çıxarır.  İqtisadiyyat 
sahəsində – azad bazar, rəqabət və xüsusi sahibkarlıq 
konsepsiyasına, sosial və mənəvi həyat sahəsində isə  hər şeydən 
əvvəl əxlaq və dinin qorunması konsepsiyasına gətirib çıxarır. 
Neokonservatizm sınamaq və səhv etmək metodunu üstün tutur, 
rasional surətdə əsaslandırılmış sosial-siyasi layihələrin 
reallaşmasına isə əhəmiyyət vermir. Neokonservatizm  Fransa 
inqilabını kəskin tənqid edən və konservatizmin banisi Berkə 
sadiqdir. 
-İkinji ideya bloku  fərd, jəmiyyət və dövlət arasında 
münasibətlər haqqındadır.  Öz mövqeyini liberalların və 
sosialistlərin mövqeyinə qarşı qoyan neokonservatorlar dövlət 
fərdin hamisidir konsepsiyasını, eyni zamanda sosial ədalət 
prinsipini inkar edirlər, insanların sosial-iqtisadi bərabərliyini 
tanımırlar, yalnız vətəndaşların hüquqi jəhətdən bərabərliyinin 
zəruriliyini tanımaqla məhdudlaşırlar. Konservatorların fikrinjə, 
bərabərliyə jəhd həm etik normalara, həm də iqtisadi rifaha 
ziddir. Dövlətə münasibətdə isə neokonservatorlar dövləti 
jəmiyyətdə qayda-qanunun, sabitliyin təminatçısı kimi qəbul 
edirlər. Lakin onlar dövlətin iqtisadi həyata müdaxiləsinə və 
bürokratizmə qarşı çıxırlar. Neokonservatorlar  nüfuz 
hakimiyyəti, qayda-qanun tərəfdarıdırlar. Onlar göstərirlər ki, 
demokratiyanın  anarxiya ilə heç bir əlaqəsi olmamalıdır. Fərd 
azaddır, o, jəmiyyətdən asılı olmamalıdır. Konsrevatizmin əsas 
kredosu belədir: «əvvəl-ijtimai borj hissi, sonra isə şəxsi 
azadlığın təmin edilməsi». Eyni zamanda onlar liberallar kimi 
hesab edirlər ki, əsas vəzifə şəxsiyyətin azadlığını təmin 
etməkdir, borj və vəzifəyə gəldikdə isə, onlar şəxsiyyətin azadlığı 
və hüquqları ilə razılaşdırılmalıdır». 
-Üçünjü ideya bloku  sosial dəyişikliklərin inqilabi 
formasına prinsipial neqativ münasibətdir. Fransa inqilabına 
münasibətdə liberallar və konservatorlar bir-birindən ayrılırlar. 
Varislik və yeniləşmə konsepsiyası inqilab ideyasına birbaşa  
 159 
ziddir.  Konservatorlar inqilabı  heç də rasional təşkil olunmuş və 
planlaşdırılmış hesab etmirlər. Fransız yazıçısı,  konservativ 
görüşlərin  ifadəçisi Şatobrianın belə bir fikri məşhurdur: 
«Əxlaqın pozulması və ağlın yanılması bizdə inqilabı yetişdirən 
amillərdir».  İnqilab jəmiyyəti keçmişdən və gələjəkdən məhrum 
edir. Neokonservatorlar bu ideyaya dönük çıxmırlar.  K.Popper 
tədriji dəyişikliklərin zərurəti haqqında yazır, jəmiyyətin 
keçmişlə, toplanmış təjrübə və ənənə ilə əlaqəsinin üzüləjəyini 
xəbərdarlıq edir. 
Yeni mühafizəkarlar və yeni «sağlar» göstərirlər ki, ailə 
kimi kapitalizm də heç vaxt köhnəlməyəjək və yox olmayajaqdır. 
Eyni zamanda istənilən millət kapitalizm çərçivəsində yaşaya 
bilər. Bu mənada, onlar azad bazar münasibətlərini, 
fərdiyyətçiliyi, azad rəqabəti, «rifah dövləti»ni və sosial 
islahatları müdafiə edirlər. Tetçerizm, reyqanizm və «radikallar» 
bu jəhətdən liberalizm mövqeyinə yaxındır.  
Deməli, yeni mühafizəkarlar və «yeni sağlar» mövjud 
qaydanın dəyişilməsinin təşəbbüskarları kimi çıxış edirlər.  Onlar 
yaranmış şəraitə uyğunlaşmağı daha üstün tuturlar. Çünki 
mühafizəkarlığın bu daxili jərəyanları dövlət vəsaitinin 
dağıdılması və sosial sahələrdəki durğunluğa qarşı tədbirlər 
görülməsini tələb edən əhalinin geniş təbəqələrinin əhval-
ruhiyyəsini düzgün başa düşürlər. Məhz 70-80-ji illərdə  İngiltərə 
və ABŞ-da, sonra isə Almaniyada və başqa ölkələrdə 
mühafizəkar qüvvələr ona görə qələbə çala bildilər ki, onlar 
seçijilərin əksəriyyətinin dəyişikliklər edilməsi meylində 
olduğunu qabaqjadan görərək bu sahədə tədbirlər həyata 
keçirəjəklərinə söz vermişdilər.  
XX əsrin 70-80-ji illərinin mühafizəkarlığının 
xüsusiyyətlərindən biri ondan ibarət olmuşdur ki, o, elmi-texniki 
tərəqqinin əleyhdarından onun tərəfdarına çevrilmişdi. Bu 
mənada, fransız «yeni sağları»  iddia edirdilər ki, XX əsrin 
inqilabını – ən qədim mənəvi irsi ən qabaqjıl texnologiya ilə 
birləşdirə bilən inqilabı hazırlamaq lazımdır. Xristian Demokratik 
İttifaqının görkəmli xadimi R.Vayzekker göstərir ki, 
 160 
mühafizəkarlar tərəqqi tərəfdarıdır. O öz fikrini belə əsaslandırır 
ki, tərəqqinin yolunu kəsənlərə irtijaçı deyilir, mühafizəkarlar isə 
irtijaçı deyillər. 
Yeni mühafizəkarlıq dünyagörüşündə mühüm yeri azadlıq, 
bərabərlik, insan hüquqları və demokratiya mövzuları tutur. Bu 
anlayışlar daha çox dərəjədə ənənəvi mühafizəkarlıq 
mövqeyindən şərh olunur. Belə ki, mühafizəkarlar sosial 
bərabərliyin əldə edilməsi imkanlarının olmadığını və onun 
«azadlıq» anlayışı ilə bir yerə sığmadığını iddia edirlər. Və 
göstərirlər ki, insanın «mütləq hüququ» ideyasını gözdən salan bu 
hüquqlara yalnız mövjud olan hüquqi və sosial sistemlər 
kontekstində baxmaq lazımdır. 
Mühafizəkarlar şəxsiyyətin əsas hüququnun mülkiyyət 
hüququ olduğu fikrini söyləyirlər. Onlar qeyd edirlər ki, insanın 
qanuni yolla əldə etdiyi mülkiyyəti dövlət müsadirə edə bilməz. 
Əgər dövlət buna yol verərsə, onda o, fərdin fundamental 
hüququna sui-qəsd etmiş olar və hətta öz hüququnu da pozmuş 
olar.  Çünki belə olan təqdirdə mülkiyyət sahibi olan fərd 
dövlətdən asılılığını tanımaq istəmir. Bu, mühafizəkarlığın 
mülkiyyət hüququna «mütləq» yanaşma üsuludur.  
Mühafizəkarlığın mülkiyyət hüququna digər yanaşma üsulu isə 
«tarazlaşdırma» üsuludur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
mühafizəkarların əksəriyyəti məhz ikinji üsul tərəfdarıdır. 
«Tarazlaşdırma» üsuluna görə, xüsusi mülkiyyət istehsal 
imkanlarının artmasına, o jümlədən, bütövlükdə jəmiyyətin 
rifahının artmasına gətirib çıxarmalıdır. Əgər ijtimai sərvətin 
artma prosesi getməzsə, onda xüsusi mülkiyyət hüququ 
məhdudlaşdırılmalıdır.  
Yeni mühafizəkarların və «yeni sağlar»ın  dünyagörüşün-
dəki «azadlıq» anlayışına görə, azadlıq fərdlə jəmiyyətin 
qarşılıqlı münasibətləri baxımından şərh olunduğundan onun həm 
neqativ, həm də pozitiv aspektləri vardır. Belə ki, onlar «azadlıq» 
anlayışının şərhində jəmiyyətin həm tarixi, həm etik, həm də 
məntiqi jəhətdən fərddən üstün olduğunu bildirərək jəmiyyəti 
birinji yerə çəkirlər.  Bu mühafizəkarlara görə, dövlət jəmiyyətin 
 161 
siyasi aləti olduğundan insan hüquqlarını da təmin etməli və 
qorumalıdır. 
«Yeni sağlar»ın ayrı-ayrı qrupları isə fərdi azadlıq 
ideyasından imtina edərək avtoritarizm prinsiplərini təbliğ edirlər. 
Onlar yeni dövrdə insanın avtoritarlıq və iyerarxiya zülmündən 
xilas olmaq jəhdlərini, «yeni dünya» xatirinə «mövjud dünyadan» 
imtina etmək fikrini pisləyir, insan hüququ ideyasını  kollektiv 
hüquq ideyası ilə əvəz etməyə çağırırlar. Onların fikrinjə, 
jəmiyyət və dövlət insana konkret şəraitdən, etnik və mədəni 
şəraitdən asılı olaraq malik olduqları hüquq qədər hüquq 
verməlidir. 
Göründüyü kimi, yeni mühafizəkarların dövlətə 
münasibətinin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, onlar bir tərəfdən 
dövlətə qanunların və əxlaqın mənbəyi, qoruyujusu kimi baxırlar. 
Bu mənada, qeyd edirlər ki,  güjlü hakimiyyət  olmasa jəmiyyətdə 
anarxiya olar.  Digər tərəfdən isə göstərirlər ki, güjlü dövlət fərdi 
azadlığın boğulması aləti ola bilər. Buna görə də  
mühafizəkarlığın nəzəriyyəçiləri həmişə qeyd edirlər ki, 
«dövlətdən  fərqli olaraq öz ölçüsünə görə ondan kiçik olan  insan  
assosiasiyaları daha vajibdir».  Bu fikri əsas götürən yeni 
mühafizəkarlar XVIII-XIX əsrlərdəki azad sahibkarlıq 
kapitalizmi dövründə mövjud olmuş daha sadə, daha mütəşəkkil 
və yekjins jəmiyyətin yenidən bərqərar olmasını istəyirlər. 
Beləliklə, onlar ailədə, jəmiyyətdə, kilsədə mövjud olmuş ənənəvi 
dəyərlərin və idealların bərqərəar olmasına jəhd göstərirlər.   
Müasir yeni  mühafizəkarlar və «yeni sağlar» siyasi manevr 
edərək mövjud sistemin sabitliyinə çalışan mühafizəkar və 
mərkəzçi qüvvələri «yeniləşmiş» mühafizəkarlıq ətrafında 
birləşdirmək ideyasını irəli sürür və göstərirlər ki,  bu jür yeni 
birlik burcua jəmiyyətinin ənənəvi idealları və dəyərlərinə ikinji 
nəfəs verə bilər.  Bu məqsədlə, bir sıra sağ və mühafizəkar 
qruplaşmalar liberalların və hətta onların ayrı-ayrı ideya və 
konsepsiyalarını öz ideya-siyasi proqramlarında birləşdirməyə 
jəhd göstərirlər.   
 162 
Mühafizəkarlıq jərəyanının tərkibindəki bir sıra ideya və 
konsepsiyalar bir-birilə ziddiyyət təşkil edir.  Mühafizəkarlar eyni 
zamanda həm fərdiyyətçi, həm də kollektivçi, həm avtoritarizmin, 
həm də azadlığın tərəfdarı, həm bədbin və həm də ağıllı 
praktiklərdir. Bir tərəfdən onlar azad rəqabət və azad bazar 
münasibətlərinin tərəfdarı kimi çıxış edir, digər tərəfdən ənənəvi 
dəyərlərə və ideallara sadiqliyini göstərirlər. Bir tərəfdən güjlü 
hakimiyyət və dövlət tərəfdarı kimi çıxış edir, digər tərəfdən  
özlərini guya azadlıq, bərabərlik və  insan hüquqlarının 
müdafiəçisi kimi göstərirlər.  
XX əsrin 70-ji illərinin sonlarından başlanmış 
mühafizəkarlıq dalğası  80-ji illərin ortalarında özünün ən yüksək 
nöqtəsinə gəlib çatdı.  Özünün «romantik» dövrünü yaşayan 
mühafizəkarlar daxili siyasətdə öz proqramlarının reallaşması 
sahəsində çətinliklərlə üzləşdilər. Real problemlərlə toqquşan 
mühafizəkarlar bir sıra mövqelərdə dəyişikliklər etməyə, digər 
mövqelərindən isə tamamilə imtina etməyə məjbur oldular. Belə 
ki, onlar «rifah dövləti» sisteminə elə də toxuna bilmədilər. Bəzi 
tədqiqatçılar bu münasibətlə göstərirlər ki, 70-80-ji illərdə 
mühafizəkarlığın dirçəlişi radikal xarakterdən çox, təkamül 
xarakteri daşımışdır. 
Yeni mühafizəkarlar və «yeni sağlar»ın demokratiya 
haqqında fikirləri də  özünəməxsusdur. Konservatorlar bildirirlər 
ki, demokratiyanın həddi olmalıdır və bu hədd insanların siyasi 
jəhətdən aktivləşdiyi zamanlarda müəyyənləşdirilməlidir. Bu 
görüşlər müasir liberalizmdə də özünü büruzə verir. «Ümumi 
məktəb» nümayəndələri D.Eşer, M.Olson və F.Hayek belə hesab 
edirlər ki, demokratiya yalnız azad bazar iqtisadiyyatına 
əsaslanan kapitalizm şəraitində yaşaya bilər.  Lakin onların 
fikrinjə, siyasi demokratiya azad bazarı və azad rəqabəti 
boğursa, onda demokratiyaya yox, məhz  azad bazar və azad 
rəqabətə üstünlük verilməlidir.  D.Eşerə görə insanların öz 
mənafeyi uğrunda, ümumi səsvermə və çoxluğun idarə etməsi 
uğrunda fəaliyyət göstərməsi kapitalizm üçün təhlükə törədə 
bilər.  Belə ki, ümumi səsvermə yolu ilə seçilmiş qanunveriji 
 163 
məjlisdəki çoxluq varlı azlığın hakimiyyətdən məhrum 
edilməsinə və hətta kapitalizmin ləğvinə səs verə bilər.  Habelə 
plüralist demokratiya ilə birləşən təşkilati strukturlar – çoxluğun 
fraksiyaları, mənafe qrupları, siyasi partiyalar, qanunveriji 
məjlisdəki koalisiyalar, hökumət müvəkkilləri ilə işgüzar 
korporasiyalar və həmkarlar ittifaqları arasında bağlanan 
kollektiv müqavilələr və siyasi danışıqlar sinfi ziddiyyətləri 
kəskinləşdirə və sosial bərabərlik tələblərini qızışdıra bilər.  Və 
bu da son nətijədə kapitalizmin özünün mövjudluğuna təhlükə 
törədir. 
Demokratiya və elita münasibətlərindən bəhs edən 
mühafizəkarlar göstərirlər ki, elitarlıq və demokratiya bir-birini 
tamamlayır, belə ki, elitanı yaradan və qidalandıran məhz 
demokratiyanın özüdür.  Elita isə öz növbəsində demokratiyanı 
janlandırır, onun dinamizmini qoruyur.  
Yeni mühafizəkarlar və «yeni sağlar» sosial bərabərlik 
haqqında bəhs edərkən «imkanların bərabərliyi» fikrini söyləyir, 
bərabərliyin, azadlıq və ədalətliliyin bir-birindən ayrılmaz olduğu 
haqqında tezisi əsas götürürlər. Çünki belə olduğu halda həmin 
təbəqələr həm varlılara, həm də yoxsullara qarşı  qərəzli 
münasibət bəsləyə bilər. «Yeni sağlar» belə vəziyyətdən 
populizm xatirinə istifadə etməyə jəhd göstərirlər. 
«Yeni sağlar»ın populizmi yeni mühafizəkarların elitaçılığı 
ilə  eyniləşir və belə çıxır ki, kapitalizm qarşısında yaranan 
çətinliklər və problemlərin günahı məhz «demokratiyanın 
çoxluğu»ndadır. S.Xattinqtonun fikrinjə, demokratiyanın 60-jı 
illərdə həddən artıq vüsət alması əhalinin geniş təbəqələrini 
hökumətə qarşı tələblərlə çıxış etməyə sövq etmişdir. 
Demokratiya bir tərəfdən hökumətin fəaliyyətini genişləndirsə də, 
digər tərəfdən onun nüfuzunun aşağı düşməsinə səbəb olmuşdur. 
«Yeni sağlar» və yeni mühafizəkarlar onların şüarlarının 
iqtisadi nəzəriyyələrə deyil, dini görüşlərə əsaslandığını qeyd 
edirlər. Xüsusilə «yeni sağlar» göstərirlər ki, son zamanlar əxlaqi, 
etik problemlər bariz surətdə üzə çıxmış, insanlarda özünə inam 
yox olmuş, ənənəvi qayda-qanun, nizam-intizam, «dözümlülük» 
 164 
və vətənpərvərlik tənəzzülə uğramışdır. Habelə əhalinin əksər 
hissəsi ədəbiyyatda, televiziyada, kinoda olan kütləviliyə və 
özbaşınalıqlara tənqidi yanaşır, mədəniyyət sahəsində senzura 
qoyulmasını tələb edir, pornoqrafiyaya, hər jür açıq-saçıqlığa 
qarşı çıxır. Belə olduqda mədəni mühafizəkarlıq dini möminliyə 
söykənir və dinə ənənəvi dəyərlərin mənbəyi kimi baxır.  Bu 
mənada müasir amerikan fundamentalistləri modernizmi 
günahlandırır, istənilən dəyişikliklərin əleyhinə çıxırlar. Lakin 
Fransadakı yeni mühafizəkarlar nijat yolunu xristianlıq 
fundamentalizmində deyil, «köhnə Avropa ruhu»nun 
dirçəldilməsində görürlər.   
Qeyd etmək lazımdır ki, «yeni sağlar»ın və yeni 
mühafizəkarların sosiomədəni və əxlaqi-etik problemlərə marağı 
təsadüfi deyil, real əsasa malikdir. Əgər mədəniyyət problemləri 
bu yaxınlaradək yalnız mədəniyyət fəlsəfəsinin və ya fəlsəfə 
tarixinin tədqiqat sahəsi idisə, 60-70-ji illərdə o, sosioloci  və 
siyasi sahənin mövzusuna çevrildi. Buna görə də təəjjüblü 
deyildir ki, ziyalıların mühafizəkar dairələri arasında 
A.Qramşinin «Mədəni hegemonluq» konsepsiyası özünəməxsus 
şöhrət tapmış oldu.  Əlbəttə, mədəniyyətə birinji dərəjəli 
əhəmiyyət verməklə sağlar jəmiyyət üzərində mədəni 
hökmranlığı ələ almaq məqsədini güdür və bunu siyasi 
hakimiyyətin ələ alınmasında əsas şərt hesab edirlər. Siyasi 
hakimiyyətin özü isə «yeni sağlar»a II Dünya müharibəsindən 
sonrakı illərdə liberal və sosial-demokrat konsensusu əsasında 
duran və hökmranlıq edən ideologiyanı dəyişdirmək üçün 
lazımdır. Bu fikri qeyd edən A.de Benua yazır ki,  inkişaf edən 
jəmiyyətlərdə  «mədəni hakimiyyəti əldə etmədən siyasi 
hakimiyyətə nail olmaq mümkün deyildir».  Bu mənada, «yeni 
sağlar» strategiyasını «yeni  qramşizm» (A.Qramşinin adı ilə 
bağlıdır) adlandırırlar. Bu strategiya mədəniyyət anlayışının hər 
bir xalqın milli başlanğıjı, əxlaqi-etik dəyərləri, onun adət-
ənənələrinin daşıyıjısı kimi başa düşülməsinə əsaslanır. 
Neokonservativ ideoloci-siyasi jərəyanının qeyd etdiyimiz 
xarakteristikası bizə heç də deməyə əsas vermir ki, onunla digər 
 165 
jərəyanlar, o jümlədən sosialist jərəyanı  arasında keçilməz sədd 
vardır. Bunu neokonservatorların özləri də qeyd edirlər. 
Almaniyanın Xristian Demokratik İttifaqı (XDİ) 
partiyasının qabaqjıl rəhbər xadimlərindən biri X.Qaysler 
demişdir: «Konservatizm – çoxmənalı anlayışdır. Bu gün çətin ki, 
biz «konservativ» və «tərəqqi» anlayışları ilə siyasi mövqeləri 
müəyyənləşdirə bilərik. Fərdin kollektivə  münasibətində onun 
ayrılmaz hüquqlarından söhbət gedəndə XDİ konservativ partiya 
olur. Digər tərəfdən o, sosial bazar təsərrüfatı prinsipini rəhbər 
tutduqda mütərəqqi partiya olur. XDİ əməklə kapital arasında 
ziddiyyətləri aradan götürmüşdür».  Sonra o deyir: « İnsanlar və 
siyasət tarixi təjrübədən imtina edə bilməzlər. Biz tarixi 
təjrübədən çıxış etdikdə konservativ oluruq. Biz bu təjrübəyə 
əsaslanır və onu rəhbər tuturuq…». 
Tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, neokonservatizm tərəfdarları 
ilə liberalizm tərəfdarları arasında hazırda müəyyən konsensus 
yaranmışdır. Bunların heç biri təmiz formada deyildir.  Siyasətdə 
biz yalnız neokonservativ və neoliberal ideyaların bu və ya digər 
qarşılıqlı münasibətlərindən danışa bilərik.  
Konservatizmlə liberalizmin  oxşar jəhətləri 
aşağıdakılardır: 
- şəxsi mülkiyyət hüququnun qorunması; 
- qanunların aliliyinin təmin edilməsi; 
- demokratiyanın bərqəqrar edilməsi və inkişafı; 
- dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsinin minimuma 
endirilməsi; 
- xırda və orta sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi və s. 
Konservatizmlə liberalizmin fərqli jəhətləri aşağıdakılardır: 
- konservatorlar liberallardan adət-ənənələrə sadiqliyi ilə 
fərqlənir; 
- konservatorlar insanların bərabərliyi dedikdə hüquq 
bərabərliyini nəzərdə tuturlar: 
- liberallarla müqayisədə konservatorlar millətçidirlər; 
- hökumət aparatının sadələşdirilməsində radikaldarlar; 
 166 
- ailəni jəmiyyətin təməl daşı hesab edir, onu qorumağa 
çalışırlar; 
- təhsildə milli və tarixi varisliyi mühüm hesab edir, onu 
qorumağa çalışırlar. 
Konservatorlar sosial-demokratların əksinə olaraq 
fikirləşirlər ki, «dövlətin zəngin olması millətin zəngin olması 
demək deyil, millətin zənginləşməsi dövlətin zənginləşməsidir». 
Totalitar və avtoritar düşünjə daşıyıjılarından fərqli olaraq 
konservatorlar bu qənaətdədirlər ki, «millət dövlət üçün deyil, 
dövlət millət üçündür». 
Konservatorlarda sıralama belədir: millət, vətəndaş, dövlət. 
Liberallarda: fərd, millət, dövlət. 
Mühafizəkarlığın məşhurlaşmasında  əvvəllər inkar etdiyi 
bir sıra dəyərləri (konstitusionalizmi, plüralist demokratiyanı, 
hüquqi dövləti, hakimiyyətin bölgüsü prinsipini, qanunların 
aliliyini və s.)  yenidən  qəbul etmələri olmuşdur. Eyni zamanda 
mühafizəkarlığı tetçerizm və reyqanizm də məşhurlaşdırmışdır. 
Dünyanın aparıjı mühafizəkar partiyaları aşağıdakılar sayılır: 
Respublikaçılar (ABŞ), Mühafizəkarlar (İngiltərə), Xristian 
Demokratlar (Almaniya), Liberal-demokratlar (Yaponiya), Ədalət 
və Kalkınma Partiyası (Türkiyə). 
Mühafizəkar mövqenin və sağ qüvvələrin inkişaf etmiş 
kapitalist ölkələrində güjlənməsi onların beynəlxalq səviyyədə 
birləşməsində və qarşılıqla əlaqələrin genişlənməsində öz əksini 
tapmışdır. Bunu Qərbi Avropa mühafizəkar partiyalarını, ABŞ 
Respublikaçılar partiyasını, Yaponiya Liberal-demokratik 
partiyasını və Avstraliya mühafizəkarlarını özündə birləşdirən 
Beynəlxalq Demokratik İttifaqın yaranması sübut etdi. 1983-jü 
ildə  yaranan Beynəlxalq  Demokratik İttifaqa dünyanın 70-dən 
çox mühafizəkar partiyası üzv olmuşdur.  Bu İttifaq  «sol» 
partiyaları özündə birləşdirən Sosialist İnternasionalına (1980)  
alternativ kimi  yaradılmışdı. Beynəlxalq Demokratik İttifaq  
açıq, azad bazar iqtisadiyyatı, qanunun aliliyi, sosial ədalət 
ideallarına sadiq qalajağını bəyan etmişdir. 
 167 
«Konservatizm» termini nəinki müasir siyasi şərhdə,  
habelə elmi ijtimai ədəbiyyatda işlənir. Qərbdə konservatorlara 
M. Tetçer, A. De Benua, Q.Rormozer, D.Bell və ya F.Mitteran 
kimi siyasətçilər aiddir.    Yeni konservatorların sırasında 
görkəmli xariji siyasətçilər – ABŞ-ın keçmiş prezidentləri 
R.Reyqan və J.Buş, İngiltərənin keçmiş baş naziri «dəmir ledi» 
M.Tetçer, AFR kansleri olmuş H.Kol, AFR-in mərhum görkəmli 
xadimləri K.Adenauer və İ.Ştrausun adları çəkilir. 
Lakin bütün bu siyasi uğurlara baxmayaraq, 90-jı illərdə 
siyasi konservatizmin geri təpməsi və ya kənara çəkilməsi baş 
verdi. Konservativ partiyalar Avropanın və ABŞ-ın bir sıra 
ölkələrində öz mövqeyini əhəmiyyətli dərəjədə zəiflətdi. 
Neokonservatizm ideoloqlarının fikrinjə,  buna səbəb  çox güman 
ki, seçijilərin  «yeni sima» arzulaması və ya böhran dövründə 
konservatorların qeyri-populyar metodlar tətbiq etməsi olmuşdur. 
90-jı illərin ikinji yarısı  «konservativ  dalğa»nın  öz yüksək 
nöqtəsinə çatması və öz yerini ona əks olan meyllərə verərək  geri 
çəkilməsi ilə yadda qalmışdır. Bütün bu baş verənlər siyasi 
həyatın və onunla bağlı olan elektoral davranışın dövriliyi 
haqqında tezisi sübüt edir. Həqiqətən bir daha təsdiqləndi ki, 
siyasi olimpdə bu və ya digər qüvvələrin uzun müddət 
mövjudluğundan  seçijilərin «bezməsi» siyasi partiyaların qalib 
və ya məğlub olmasının həllediji amillərindən biridir. 
Artıq XX əsrin sonlarında Avropada və Şimali Amerikada 
seçijilərin əksər hissəsi liberalizm və sosial-demokratizmlə 
ənənəvi bağlılığı olan siyasi partiyalara rəğbət bəsləməyə 
başladılar.  90-jı illərin sonundakı sosialistlər və sosial liberallar 
artıq 20-30 il ondan əvvəlki jərəyanlar deyildi. Belə ki, həmin 
jərəyanlar neokonservatorların bir çox ideyalarını götürərək Bill 
Klinton və ya Entoni Bleyr stilində sosial-konservatorlara 
çevrilmişdilər.  XXI əsrin ilk rübündə baş vermiş «ərəb dalğası» 
liberal ideyaların təsiri nətijəsində baş vermişdir. 
Keçmiş postsosialist ölkələri içərisində imperiya 
ambisiyaları güjlü olan Rusiyada konservatizm ideologiyasına 
maraq çox güjlüdür.  Əgər Azərbayjandakı  mühafizəkarların – 
 168 
xüsusilə sağ mərkəzçilərin (Müsavat, AXJP, ADP, AMİP, YAP 
və b.) məqsədi dövlətçiliyi, millətçiliyi, azad sahibkarlığı, 
istiqlalçılığı qorumaq və inkişaf etdirməkdən ibarətdirsə, 
Rusiyada mühafizəkarın mütərəqqi dəyərləri üstün tutmaqla 
bərabər, böyük dövlətçilik, Rusiyanın dağılmasının qarşısını 
almaq, federasiyaya daxil olan xalqların müstəqillik jəhdlərinin 
qarşısının alınmasına bəraət qazandırmaq, dövlətin bu sahədə 
antihumanist tədbirlərini dəstəkləmək, rus şovinizmini üstün 
tutmaq meylləri üstün yer tutur. Lakin bütün bunlarla yanaşı, 
konservatizmə elmi maraq da güjlüdür. 
Azərbayjanda konservatorlara milli-demokratlar, o 
jümlədən radikal demokratlar da, «hakimiyyət partiyası» da 
aiddir. Azərbayjandakı  radikal demokratlar ideologiyada və  
siyasi strategiyalarında həm liberalizm, həm də neokonservatizm 
dəyərlərinə söykənirlər. Bu radikal  demokratların ideoloci 
mövqeyi onların liderlərinin çıxışlarında, həm də siyasi 
addımlarında öz əksini tapır. İqtisadiyyatda xüsusi mülkiyyətin 
hökmranlığının dirçəldilməsi və iqtisadiyyatın tamamilə 
dövlətsizləşdirilməsi kursu; iqtisadi və sosial tərəqqinin yeganə 
vasitəsi kimi azad bazarın və rəqabətin tanınması; fərdiyyətçilik 
mövqeyində durmaq; millətçilik  və dövlətçilik dəyərlərini üstün 
tutmaq;  açıq-aşkar antikommunizm mövqeyindən çıxış etmək – 
bütün bunlar bir yerdə götürüldükdə Azərbayjan demokratlarının 
konservatizm qarışığı olan neoliberalizmin  reallaşdırılması 
tələblərində ifadə  olunur. 
 
3.2.  Liberalizm və  sosializm 
 
Siyasi ideologiyanın istiqamətlərindən biri olmaq etibarilə 
müasir dünya siyasətinə təsir edə bilən siyasi ideologiyalardan 
biri də sosializmdir. Mühafizəkarlıq kimi sosializmin də kökləri 
XVIII əsrin ikinji yarısında Avropada baş vermiş böyük siyasi 
dəyişiklərlə bağlıdır. XIX əsrin sonlarından başlayaraq bütöv bir 
əsr ərzində dünyanın siyasi inkişafı sosialist ideologiyasının güjlü 
təsirinə məruz qalmışdır. Sosializm ideyaları hələ qədim dövrdən 
 169 
məlum olsa da, bu ideyaların nəzəri jəhətdən əsaslandırılması və 
ideoloci baxımdan qanuniləşdirilməsi  XIX əsrə təsadüf edir.   
Sosializm siyasi ideologiya olmaq etibarilə kütlələrin 
tarixən sosial ədaləti, həmrəyliyi, şəxsiyyətin sosial müdafiəsini 
həyata keçirən jəmiyyət haqqında arzuları ilə bağlıdır. Sosializm  
müxtəlif ideya-siyasi istiqamətləri özündə birləşdirir.  Keçmişə 
aid çoxsaylı sosial utopiyalardan və eqalitar nəzəriyyələrdən 
sosializm onunla fərqlənir ki,  bu nəzəriyyə sosial yoxsulluğu 
istehsal vasitələri üzərində mülkiyyət münasibətləri və sosial 
sferada siyasi dəyişikliklərin aparılması  zərurətilə əlaqələndirir.   
«Sosializm» termini ilə ifadə olunan siyasi ideologiyada iki 
başlıja jərəyan – «elmi sosializm» və «sosial-demokratiya» 
jərəyanları təmsil olunub. Elmi sosializm  1917-ji il okyabr 
çevrilişindən sonra Rusiyada, II Dünya müharibəsindən sonra isə 
bir sıra  Şərqi Avropa və Asiya ölkələrində, Kubada jəmiyyətin 
ijtimai-siyasi həyatının elmi sosializmin müddəalarına əsaslanan 
modelinə uyğun təşkil edilərək, XX əsrin 90-jı illərinədək 
dünyanın siyasi mənzərəsini təyin edən reallıq keyfiyyətində 
mövjud olmuşdur. 
Elmi sosializm (yaxud sosializmin marksist-leninçi modeli) 
fərdin iqtisadi və siyasi müstəqilliyinə, iqtisadi və siyasi rəqabətin 
roluna, əməyi stimullaşdırma üsullarına lazımi qiymət vermir. 
Jəmiyyətdə sosial tənzimlənmənin əsas mexanizmi sərvətlərin 
mərkəzləşdirilmiş şəkildə bölüşdürülməsində görülür. Elmi 
sosializm doktrinasının əsas istiqamətləri fərdin  müstəqilliyini 
kölgədə qoyan dövlət, təşəbbüskarlığı və demokratiyanı boğan 
mərkəzləşmiş idarəçilik, habelə iqtisadiyyat üzərində ağalıq edən 
siyasətdir.   
Siyasi ideologiyanı praktikaya çevirmək məqsədlərini 
rəhbər tutan V. Lenin marksizm doktrinasında siyasi zorakılığın 
nəzəri əsaslarını verən fundamentalist jərəyanın əsasını 
qoymuşdur. SSRİ-də, digər sosialist ölkələrində yeni jəmiyyət 
qurujuluğunun əsas vasitələri kimi terrorizmin, siyasi 
repressiyaların və təqiblərin geniş yayılması bu ölkələrdə leninçi 
fundamentalizmin kök salmasının nətijəsidir. Sosialist 
 170 
fundamentalizminin titoizm və maoizm kimi milli formaları 
mövjud olmuşdur.  
«Marksizm-leninizm» söz birləşməsi  K. Marks  təlimi və 
V. Lenin konsepsiyasının real məzmununu əks etdirmir. 
Leninizm – marksist dialektik materializm metodologiyası 
əsasında qurulmuş, lakin öz konkret nəzəri və ideoloci 
məzmununa görə Marks və Engelsin görüşlərindən fərqlənən 
fəlsəfi, sosial-iqtisadi və siyasi görüşlər sistemidir. Leninizm 
əsasən Rusiyada sosial inqilab, proletariat diktaturası və fəhlə 
sinfinin avanqardı kimi kommunist partiyası haqqında təlimdir.  
Leninizmin əsas ehkamlarından biri  keçmiş SSRİ-də dövlət 
hakimiyyətinin köməyilə sosializm jəmiyyətinin sürətlə 
qurulması haqqında tezis olmuşdur. Praktikada  bu özünü yalnız 
jəmiyyətin kapitalın himayəsindən dövlət-partiya bürokratiyasına 
keçidində özünü doğrultdu. Nətijədə xalq kütlələrinin kapitalist 
istismarı dövlət bürokratiyasının istismarı ilə əvəz olundu, insan 
hakim siyasi sistemin azad fərdinə deyil,  onun «vintjiyi»nə 
çevrildi. Kommunist jəmiyyətində insan hüquqları tam mənasını 
itirmiş oldu. 
Marsizm və  leninizmin məhdudluğu həm də istənilən sosial 
nəzəriyyəyə xas olan  konkret-tarixi xarakter daşıyır. Sosializm 
ümumdünya-tarixi tərəqqinin tələbatıdır. Marksizmə hardasa 
bitmiş nəzəri-ideoloci sistem kimi baxmaq çox böyük səhv idi. 
Unutmaq lazım deyildir ki, marksizm-leninizmi uzun müddət 
özündə  süni surətdə nəzəri-ideoloci görüşləri, partiya-bürokratik 
ideologiyanı və kütləvi siyasi şüuru birləşdirən ideologiya kimi 
qələmə vermişlər.  Makrsizm-leninizmdən danışarkən ilk 
növbədə qeyd etmək lazımdır ki, kommunist (sosialist) 
ideologiyası marksistlərin özləri tərəfindən müasir dünyada 
dövlət sosializmi modelinin böhran keçirməsi səbəbindən sözsüz 
ki, tənqidə məruz qalan ideologiyadır. 70-ji illərdəki  Qərbi 
Avropa kommunist hərəkatında avrokommunizm yeni təfəkkür 
konsepsiyası SSRİ-də partiya-dövlət ideologiyasının  (marksizm-
leninizmin) doqmatizmindən xilas olmağın iki yolunu göstərirdi 
 171 
(kommunizm, avrokommunizm). Burada söhbət yeni görüşlərə 
müsbət və ya mənfi qiymət verilməsindən getmir.   
Marksizm-leninizmdən fərqli olaraq müasir sosial-
demokratizm reformist jərəyanı ideologiyasıdır. Bu ideologiyanın 
sosial bazası əsas etibarilə əhalinin zəhmətkeş təbəqələri,  
ziyalılar və inkişaf etmiş kapitalist ölkələrinin sahibkarlarının bir 
hissəsidir. Marksizm və leninizmdən fərqli olaraq müasir sosial-
demokratizm reformist ideologiyadır və bu jəhətdən də həmişə 
marksizm tərəfindən kəskin tənqid atəşinə mərüz qalmışdır. 
Sosial-demokratiya ideologiyası XIX əsrin birinji yarısında 
təşəkkül tapmışdır. Hələ o zaman dərin ijtimai dəyişikliklər 
həyata keçirilməsində zəhmətkeşlərə kömək edən dövlət ideyası 
nəzərə çarpmışdı.  Bunun üçün dövlət demokratik mahiyyət kəsb 
etməli, ümumi seçki hüququ  həyata keçirilməli, heç bir əmlak 
senzinə yol verilməməli idi. Sosial-demokratiya ideyalarının 
yayılması həm də ondan irəli gəlirdi ki, onun tərəfdarları 
sosializm jəmiyyətinin zorakılıqla, güj vasitəsilə yaranmasına 
inanmırdılar.  
XIX əsrin ikinji yarısında sosial-demokratiya nəzəriyyəsinin 
ən görkəmli nümayəndəsi publisist və vəkil F. Lassal olmuşdur. 
Lassalın nəzəriyyəsi marksizmdən fərqlənirdi. Lassal fəhlə sinfini 
zorakı yolla kommunist inqilabına çağırmaq istəmirdi.  Onun 
fikrinjə, dövlətin əxlaqi təbiəti, onun hüquqi və yüksək 
əhəmiyyəti bundan ibarətdir ki, bəşər nəslini azadlığa 
istiqamətləndirir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, XIX əsrin ortalarında «dövlət 
sosializmi» kəskin tənqidə məruz qalmışdı. «Reqlamentator», 
«despotik», insanların əksəriyyətinin qanuni arzularını və 
tələbatlarını ödəməkdən uzaq olan dövlətin əvəzinə «demokratik 
sosializm» irəli sürülürdü. «Demokratik sosializm» sinfi 
mübarizəni, sosialist inqilabını, proletar diktaturasını inkar edir. 
Bu ideologiyaya görə, sosializm yalnız «demokratiya», yəni 
kapitalistlər də daxil olmaqla jəmiyyətin bütün sosial təbəqə və 
qruplarının ahəngdar birliyi kimi mövjuddur. «Demokratik 
sosializm» doktrinasına görə, «xalis sosializm» jəmiyyətinə 
 172 
istehsal vasitələri üzərində ijtimai mülkiyyət, fəhlə sinfinin rəhbər 
rolu və onun siyasi avanqardlığı, marksist-leninçi ideologiya xas 
deyil.  
XX əsrin əvvəllərində marksizmin üstün sosialist doktrina 
kimi qərarlaşmasına baxmayaraq, bu nəzəriyyənin tərəfdarları 
arasında kapitalizmin tarixi taleyi və sosializm barədə, fəhlə 
sinfinin mənafeyini müdafiə etmək üsulları haqqında fikir ayrılığı 
üzə çıxdı. Nətijədə marksizmdə müxtəlif istiqamətlər üzə çıxdı. 
Marksizmlə ideya mübarizəsi aparan K.Kautskinin, 
A.Bebelin, E.Bernşteynin baxışları sosializm ideologiyasında 
yeni bir təriqətin – sosial demokratiyanın əsasını qoydu. 
Marksdan fərqli olaraq Bernşteyn iddia edirdi ki, kapitalizmin 
sonunun çatması hələ xeyli uzaqdır. Bernşteynin fikrinjə, əksinə, 
həmkarlar ittifaqı və sosial-demokrat hərəkatının inkişafı 
burcuaziyanı məjbur edir ki, fəhlə sinfinin vəziyyətini 
yaxşılaşdıran güzəştlər etsin.  
Sosial-demokratiyanın təkamülçülük mövqeyinin əsası 
E.Bernşteynin «Hərəkət hər şeydir, son məqsəd isə heç nə» 
şəklində ifadə olunmuş məşhur tezisi ilə qoyulmuşdur. Bu fikirlə 
Bernşteyn fəhlə sinfinin inqilabi mübarizəsinin və bu 
mübarizənin son məqsədinin (sosializm qurmağın) mənasızlığını 
iddia edirdi.  O, fəhlə sinfini yalnız hərəkət etməyi, başqa sözlə, 
öz yaşayış vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün burcuaziyadan 
iqtisadi-sosial güzəştlər əldə etməyi  lazım bilirdi. Bernşteyn 
islahatlar vasitəsilə kapitalizmin sosializmlə əvəz olunajağını 
əsaslandırmağa çalışırdı.  
K.Kautski isə Bernşteynin marksizmə zidd olan bəzi 
fikirlərini rədd edərək sosialist inqilabının zəruriliyini əsaslandırır 
və onun sosial-demokrat partiyalarını sosial islahatlar partiyasına 
çevirmək çağırışlarına etiraz edirdi. Kautski təsdiqləyirdi ki, 
kapitalizmin saxlanması şəraitində islahatlar müvəqqəti və səthi 
xarakter daşıyır və son nətijədə yalnız sosial ziddiyyətlərin 
artmasına və mübarizənin kəskinləşməsinə, bütövlükdə isə 
jəmiyyətin yenidən qurulmasına gətirib çıxarır. Bernşteynin 
reformizmini tənqid edən inqilabçı marksistlər – K.Kautski və 
 173 
digər sosial-demokratlar bolşeviklərlə birləşmədilər, özlərini isə 
«marksist mərkəz» adlandırırdılar. Mərkəzçilər fəhlə sinfinin 
siyasi hakimiyyətini kapitalizmin yüksək inkişaf səviyyəsi ilə 
əlaqələndirirdilər və hesab edirdilər ki, belə halda fəhlə sinfi 
əhalinin əksəriyyətini təşkil edəjəkdir. Buna görə sosial-
demokratlar siyasi mübarizənin məqsədini parlamentdə 
əksəriyyət təşkil edərək parlamentin hökumət üzərində 
hökmranlığa nail olmasında görürdülər. Kautski güman edirdi ki, 
mövjud burcua idarəetmə aparatı bir saat ərzində xalis proletar 
idarəçiliyi ilə əvəz oluna bilməz, buna görə proletar inqilabı ilk 
başlanğıjda (keçid dövründə) koalisiyalı hökumət yaratmalıdır. 
Marksistlərdən fərqli olaraq, sosial-demokratların müdafiə 
etdikləri əsas dəyərlər sosial barışıq, dövlətlərarası 
münasibətlərdə sülh və əməkdaşlıq kimi ümumbəşəri 
prinsiplərdir. Sosial-demokrat təriqətində bütünlükdə  sosializm 
ideologiyası üçün həllediji əhəmiyyət daşıyan ədalətli jəmiyyət  
yaratmaq jəhdləri fərdlərin azadlığı və təşəbbüskarlığı prinsipi ilə 
üzvi əlaqə şəklində təzahür edir.  Hər jür zorakılığı və ekstremist 
meylləri rədd edən sosial-demokratiya sinfi mübarizə  və sosial 
kataklizmlər yolu seçmiş marksistlərdən fərqli olaraq, jəmiyyətin 
dəyişdirilməsinin  yeganə məqbul yolunu sosial islahatlarda, 
tədrijən xalq hakimiyyətinə, yerli özünüidarəçilik prinsiplərinə 
gətirib çıxara biləjək məqsədyönlü təkamül prosesində görürlər. 
Sinfi mübarizə konsepsiyasına qarşı sosial-demokrat təriqəti 
«sosial partnyorluq» konsepsiyasını irəli sürür.            
Sosial-demokratlar kapitalizm iqtisadi və ijtimai 
münasibətlərinin tədrijən sosialist jəmiyyətinə transformasiya 
olunmasının real imkanlarını qəbul edirlər. Sosialist 
dəyişikliklərinin  aləti kimi dövlət qəbul edilir və bu dövlət 
ölmür, daha da təkmilləşir. İqtisadi sferaya nisbətən nisbi 
müstəqil olan dövlət iqtisadi sferaya fəal təsir göstərir. Bütün 
sosial-demokratlar demokratiyanın keçiji olmaması və mövjud 
dövlətin islah olunması imkanları xəttinin tərəfində durur. 
Sosial-demokratiyanın əsas prinsipi azadlıq prinsipidir; 
ədalət prinsipi «şəxsiyyətin hər jür diskriminasiyasına son 
 174 
qoymağı, habelə onların hüquq və imkanlarının  bərabərliyini», 
insanların ya istehsal vasitələri sahiblərindən, ya da siyasi 
hakimiyyətə sahib olanlardan asılılığının aradan qaldırılmasını 
nəzərdə tutur; həmrəylik «insanların birliynin və ədalətsizliyin 
qurbanlarının halına yananların hisslərinin» praktik ifadəsi kimi 
başa düşülür. Bu prinsiplər bir yerdə  demokratik sosializm 
adlanan jəmiyyətin modelini xarakterizə edir.   
Sosializmin iqtisadi əsasları haqqında danışarkən sosial-
demokratlar ijtimailəşmənin və qarışıq iqtisadiyyat çərçivəsində 
ijtimai mülkiyyətin  tərəfdarı kimi çıxış edir. Sosial-
demokratların ideoloci nəzəriyyəsi Qərbi Avropa ölkələrinin  
inkişafının tarixi təjrübəsinə söykənir və  beynəlxalq 
münasibətlərin beynəlmiləlləşməsi  və qloballaşmasının 
qanunauyğunluqları, müasir sosial tərəqqi ilə texnoloci 
inqilabların qarşılıqlı əlaqəsi  haqqında dünya sosial fikrinin 
qəbul etdiyi  müddəalardan çıxış edir.   
Bütövlükdə qabaqjıl Qərb jəmiyyətləri şəraitində bir sıra 
sosialist ideyalarının nəzəri inkişafında və praktikasında sosial-
demokratiyanın böyük töhfəsini qəbul etməmək bu gün çox 
çətindir.  
Sosial-demokrat ideologiyası indi də sosializm ideyasının 
kommunist şərhinə qarşı durur. AVSP-nin 1989-ju il qurultayında 
onun mərhum lideri V.Brandt demişdir: «Kommunistlərin əsas 
düşməni kimi sosial-demokratlar daha çox dərəjədə, başqaları 
kimi onların əleyhinə ideya mübarizəsi aparırlar». 
«Sosializm nədir?» sualına kommunist belə javab verir: 
«Sosializm tarixin mərhələsidir (sonunju formasiyadır). Tam 
ijtimailəşdirilmiş və vahid plan əsasında idarə olunan, bütün 
imtiyazların ləğv edildiyi ijtimai-siyasi quruluşdur». Sosial-
demokratın isə bu suala  javabı belədir: «Sosializm jəmiyyəti öz 
təjrübəsi və inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq müxtəlif 
formalarda təzahür edən təşkilatlanma prinsipidir. Yəni insanlar 
bərabər hüquqlara malikdirlər və həyatın bütün sahələrində iştirak 
edirlər». 
 175 
«Dövlət və demokratiya nədir?» sualına kommunist belə 
javab verir: «Dövlət iqtisadi baxımdan hakim olan sinfin 
hökmranlıq alətidir». Sosial-demokratın isə bu suala  javabı 
belədir: «Dövlət bütün jəmiyyətin tələblərini ödəməyə borjlu olan 
aparatdır. Demokratiya sosializmə aparan yeganə yoldur, 
sosializmin üzvi tərkib hissəsidir». 
Demokratiyanın sosial-demokrat modeli  müasir 
məzmununa görə deyil, yalnız öz mənşəyinə görə  
demokratiyanın eyniyyət modelidir. Məlumdur  ki, sosial-
demokratiya ilk əvvəl demokratiyanın sinfi konsepsiyasına 
istiqamətlənmişdi və şəxsiyyətin yox, sinfi birliyin 
üstünlüyündən, onun vahid marağından  çıxış edirdi.  Liberal 
konsepsiya istiqamətində təkmilləşsə də özündə kollektivçi 
elementləri saxlamışdır. 
Məlumdur ki, sosial-demokratiya konsepsiyası özündə 
demokratiyanın sosializmlə birləşməsini əks etdirir.  Onun 
azadlıq, ədalət və həmrəylik kimi dəyər prinsipləri də buradan 
irəli gəlir. Bu o deməkdir ki,  məhsul istehsalı və bölgüsü 
üzərində hakimiyyət bütün xalqın əlindədir; vətəndaşlar onların 
nəzarətində olmayan müxtəlif növlü hakimiyyət qruplarının 
asılılğından xilas olur. Sinfi əsaslar üzərində qurulmuş jəmiyyət 
öz yerini azad və bərabər əməkdaşlıq edən insanlara verməlidir.   
Demokratiyanın sosial-demokrat modelinin liberal 
modeldən fərqli olan əlamətləri aşağıdakılardır: 
-demokratiyanın əsası kimi vətəndaş jəmiyyətinin 
tanınması. Demokratik həyat öz başlanğıjını demokratik vətəndaş 
jəmiyyətindən götürür.  
-demokratik hüquq və azadlıqların həyata keçirilməsində 
dövlətin roluna xüsusi əhəmiyyət verilməsi. Dövlət,  bir tərəfdən, 
bir neçə sosial-demokrat partiyası ilə birlikdə sinfi hökmranlıq 
aləti kimi qəbul edilir, digər tərəfdən isə insan hüquq və 
azadlıqlarını təmin edən orqan kimi, demokratik əsasda vətəndaş 
jəmiyyətinin funksiya göstərməsi, bazarın dağıdıjı təsirindən 
demokratiyanı müdafiə edən orqan kimi qəbul edilir.  Belə halda 
 176 
vətəndaş jəmiyyətinə və demokratik münasibətlərə neqativ təsirlə 
bağlı problemlərin mümkünlüyü də dərk edilir; 
-dövlət ideologiyasını inkar edən ideoloci və siyasi 
plüralizm də tanınır;  ümumi və bərabər seçki hüququ, 
parlamentarizm, hakimiyyətin bölgüsü, federalizm, sosial, hüquqi 
dövlət, dövlət idarəetməsi ilə özünüidarənin bağlılığı kimi  
prinsiplər və demokratiya institutları da qəbul edilir. 
Sosial-demokratik modelin bütün bu qeyd olunan əlamətləri 
və elementləri onun kompleks xarakterindən məlumat verir; onda 
demokratiyanın kollektivçi və liberal   elementləri də 
birləşmişdir. Müxtəlif partiyaların proqram və praktik 
fəaliyyətində bu elementlərin qarşılıqlı münasibətləri eyni jür 
deyildir.  
Dövlət sosializmi ölkələrində demokratiyanı sözün tam 
mənasında eyniyyət demokratiyası adlandırmaq olar. Liberal 
nəzəriyyə və demokratiya baxımından bu jür demokratiyanın real 
varlığı inkar edilir.  F.Hayek onu «totalitar demokratiya» 
adlandırır. Bu jür termindən görkəmli Qərb politoloqu Bobbio da 
istifadə edir. Bu və ya digər nəzəriyyəçilər və siyasətçilərin nejə 
münasibət bəsləməsindən asılı olmayaraq eyniyyət demokratiya 
konsepsiyası  nəinki marksistlərin əsərlərində nəzəri formada 
mövjüddur, bu jür demokratiya sovet jəmiyyətində mövjud 
olmuş, sosialist istiqamətli ölkələrdə indi də mövjuddur. Hazırda 
dövlət sosializmi ölkələrində demokratiyanın aşağıdakı əsaslı 
prinsipləri həyata keçirilir: çoxluq və nümayəndəlik, seçki 
sistemi, yerli özünüidəretmə. Jəmiyyətdə bir partiyanın  inhisarı 
və birpartiyalı ideologiyanın hökmranlığı  sözsüz ki, recimi 
totalitar və avtoritar etmişdir. Seçkinin nətijələrinin 
saxtalaşdırılması  bir məqsədə xidmət edir: hazırki recimin 
formal-demokratik legitimləşdirilməsinə nail olmaq. Seçijilərə 
partiya-ideoloci təzyiq göstərmə və onların ələ alınması aşağıdakı 
formalarda gedir: ijtimai rəylə manipulyasiya etmək, vətəndaş 
müharibəsi təhlükəsi ilə ijtimai rəyi qorxutmaq (əgər onlar 
hakimiyyət blokuna səs verməsələr, konstitusiyanın prezident 
layihəsinii dəstəkləməsələr və s.).  Dövlət başçısı vətəndaşların az 
 177 
bir hissəsi, deputatlar isə onların dörddə bir hissəsi  tərəfindən 
seçiləndə də demokratiya təhlükə altında olur. Avtoritar 
bürokratik sosializmin təjrübəsi göstərdi ki, Platon xalqın çox 
hissəsi tiranı arzulaya bilər dedikdə haqlı imiş. Eyniyyət 
demokrtiyası – mütləq çoxluğun demokratiyasıdır, bir çox 
hallarda siyasi bürokratiyanın diktaturasına doğru aparır. 
XX əsrdə kütlələrin ijtimai şüuruna daha çox sosial-
demokratiya ideologiyasının təsir göstərdiyi şəksizdir. Sosializm 
ideologiyasının təzahür formalarından biri olmaq etibarilə sosial-
demokratiya  sosial və dövlətlərarası aləmin üstünlüklərini 
müdafiə etməklə yanaşı, həm də ədalətli ijtimai quruluş idealını 
azadlıq və həmrəylik prinsipləri ilə əlaqələndirmişdir. Bu 
ideologiyanın mahiyyətini sinfi mübarizədən, xalq 
hakimiyyətindən imtina etməklə burcua jəmiyyətinin tədriji 
islahatlar yolu ilə təkmilləşdirilməsi təşkil edir. Lakin klassik 
(elmi) sosializm ideyası olan marksizmin ruhunu sinfi mübarizə, 
zəhmətkeşlərin inqilabi hərəkatını sosializm təlimi ilə 
birləşdirmək, kommunizm jəmiyyətinin radikal vasitələrlə 
bərqərar edilməsi təşkil edir.   
Müasir sosial-demokrat proqram və hərəkatının əsasını 
«demokratik sosializm» konsepsiyası (bu termin ilk dəfə 
K.Kautski tərəfindən işlədilib) təşkil edir. XIX əsrin ikinji 
yarısında meydana gəlmiş sosial demokratiya müasir dövrdə 
beynəlxalq fəhlə hərəkatının nüfuzlu ideya jərəyanlarından biri 
olaraq qalır. Hazırda dünya  inkişafının bir çox digər məsələləri 
ilə yanaşı, onun gələjəyi haqqında doktrinaların işlənib 
hazırlanması da sosial-demokratiyanın diqqət mərkəzindədir.   
Dünya inkişafının doktrinaları sosial-demokratların 
proqram bəyannamələrində də öz əksini tapmışdır.  Bunlar 
aşağıdakılardır: «Demokratik sosializmin məqsəd və vəzifələri» 
(1951-ji ildə Frankfurt-Mayn şəhərində Sosialist İnternasionalının 
təsis konqresində qəbul olunmuşdur); «Dünya bu gün – sosialist 
perspektivi» (1962-ji ildə Osloda qəbul olunmuşdur); «Prinsiplər 
bəyannaməsi» (1989-ju ildə Stokholm konqresində qəbul 
olunmuşdur).  II İnternasionalın 100  illiyini qeyd edən Stokholm 
 178 
konqresi elan etdi ki, Sosialist İnternasionalına «müxtəlif 
ənənələri rəhbər tutan, lakin eyni məqsədlə: demokratik 
sosializmlə birləşən partiyalar və təşkilatlar daxildir». Hazırda 
İnternasional həmin ideyanın varisidir.  
«Prinsiplərin Berlin bəyannaməsi» (1989) adlanan sənədin 
əsas ideyası sosial-demokratiyanın təkmilləşməsinin 
tərəfdarlarının daha geniş birliyinə nail olmaqdır. Proqramda 
təkjə Almaniyanın daxili problemlərinin deyil, bütövlükdə 
beynəlxalq məsələlərin həlli yollarından söhbət açılır. Bunlar 
aşağıdakılardır: 
- qloballaşan dünyada jəmiyyətin ijtimai və ekoloci 
məsuliyyəti; 
- beynəlxalq təhlükəsizlik probleminin həlli; 
- üçünjü dünya ölkələrinin inkişafına imkan yaradan ədalətli 
dünya iqtisadiyyatı; 
- sosial bərabərlik (əsasən qadın və kişi bərabərliyi) 
probleminin həlli; 
- əhalinin həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması və s. 
Dünya inkişafının sosial-demokrat doktrinası «demokratik 
sosializm» adlanır. Doğrudur, bu doktrinanın jizgiləri heç vaxt 
dəqiq və onun özü bütün partiyalar üçün məjburi olmamışdır.  
İnternasionalın sənədlərində qeyd olunur ki, «bizim hərəkat 
mahiyyətjə plüralist hərəkatdır və sosializmin konkret bir fəlsəfi 
şərhi ilə özünü eyniləşdirmir. Biz belə hesab edirik ki, sosialist 
nəzəriyyəsi dəyişən həyat şəraitinə uyğunlaşmalıdır…»         
Sosial-demokratiya bunu əsas tutur ki, sosializm məqsəddir 
və bəşəriyyət onu yeni siyasi və sosial  məzmunla 
zənginləşdirərək, ona doğru jan  atır. Doktrinada göstərilir ki, 
demokratik sosializmin prinsiplərinin həyata keçirilməsi uzun və 
çətin vəzifədir və sosial-demokratlar yenijə həmin vəzifəni yerinə 
yetirməyə başlayırlar. 
İnternasionalın XVIII konqresi demokratik sosializmin 
aşağıdakı prinsiplərini irəli sürdü: Avropada sosial və ekoloci 
jəhətdən yeniləşmiş sənaye sivilizasiyasının və  sosial təminat 
dövlətinin qurulması; yeni texnologiyaların tətbiq edilməsinin 
 179 
məsuliyyətinin dərk edilməsi. Konqres habelə ümumbəşəri 
dəyərlərin və mənafelərin üstünlüyünü və həmrəyliyin 
əhəmiyyətini də qeyd etdi.  
«Demokratik sosializm» doktrinasında «sosial mülkiyyət» 
və «sosial dövlət» anlayışları mühüm yer tutur.  «Sosial 
mülkiyyət»ə zəhmətkeşlərin nümayəndələrini jəlb etmək yolu ilə 
dövlət mülkiyyəti, bələdiyyə sahibkarlığı, zəhmətkeşlərin satın 
aldıqları müəssisələr daxildir. Bu konsepsiya əsas prinsipi 
istehsalın idarə olunmasında zəhmətkeşlərin iştirakını nəzərdə 
tutan «iqtisadi demokratiya» konsepsiyası ilə səsləşir. Həmin 
məsələlərin həllində həmkarlar ittifaqlarına, kollektiv 
müqavilələrə mühüm yer ayrılır. «Sosial dövlət» insanın sosial 
müdafiəsi üzrə tədbirlərin məjmusunu birləşdirir. Ayrı-ayrı 
ölkələrdə onun müxtəlif variantları mövjuddur.  
Demokratik sosializm konsepsiyasının məzmununu təşkil 
edən başlıja müddəalar və prinsiplər aşağıdakılardır:  iqtisadi 
həyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsinə yol verilməsi və 
qarışıq iqtisadiyyatın üstünlüyü, bəzi iri sənaye müəssisələrinin 
milliləşdirilməsi, dövlətin sosial funksiyasının güjləndirilməsi, 
jəmiyyət həyatının fərdi və kollektiv başlanğıjları arasında 
optimal variantların tapılması, vətəndaşlara jəmiyyətin müxtəlif 
sferalarının  idarə edilməsində geniş səlahiyyətlər verilməsi və s.. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda sosial-demokratiyanın 
mövjud olduğu bütün ölkələrdə «demokratik sosializm» 
konsepsiyasında mühüm dəyişikliklər baş verir. Bəzi müəlliflər, 
hətta, «sosializmsiz sosial-demokratiyanın» meydana 
gəlməsindən danışırlar. 
Lakin bütün bunlar bir sıra ölkələrdə sosial-demokratların 
həyata keçirdikləri sosial siyasət nətijəsində əldə edilən uğurları 
inkar etmək üçün əsas vermir. 80-ji illərin sonları üçün dünyada 
27 sosial-demokrat partiyası ya hökumətə başçılıq edirdi, ya da 
milli dövlətin tərkibinə daxil idi.  
XX əsrin 90-jı illərinin əvvəllərində dünyada 80-dən çox 
siyasi partiya sosial-demokrat proqramını qəbul etmişdi ki, 
bunların da 30-a qədəri ya təklikdə, ya da digər partiyalarla 
 180 
koalisiyada hakimiyyətdədir. Sosial-demokratiya ideya-siyasi 
jərəyanı bu gün siyasi jərəyan və hərəkat kimi formalaşıb.  Bu 
hərəkatı  70  sosial-demokrat partiyasını birləşdirən sosintern 
təmsil edir. Müasir sosial-demokrat proqram və  hərəkatının 
əsasını  «demokratik sosializm» konsepsiyası təşkil edir.       
 
 
 
 
 181 
IV FƏSĠL. ĠDEOLOCĠ DƏYƏRLƏRĠN DAġIYIJILARI 
 
4.1. Jəmiyyətin demokratikləĢməsində siyasi partiyaların rolu  
 
Milli özünüdərk dövrünü yaşayan postsovet jəmiyyətlərində 
liberal və demokratik dəyərlərin mənimsənilməsi, bu prinsiplər 
əsasında fəal sosioiqtisadi jəmiyyət modelinin formalaşdırılması 
prosesində siyasi partiyaların rolu böyükdür. Dövlət 
strukturlarının fəaliyyətinə siyasi partiyaların nizamlayıjı-nəzarət 
funksiyasının tədqiq edilməsi sosial tələb kimi ortaya çıxır.  
Müasir dünyanın  siyasi tarixini şərh edərkən siyasi 
partiyalar, ijtimai-siyasi hərəkatlar və təşkilatlar kimi 
fenomenlərə diqqət verməmək olmur. Sivilizasiyalı jəmiyyətlərdə 
siyasi həyat bu institutlarsız və kütləvi birliklərsiz ağlagəlməzdir.  
Bütün inkişaf etmiş və ya inkişaf etməkdə olan ölkələrdə ijtimai 
tərəqqinin məqsəd və vəzifələrinin seçimi, onların praktik 
siyasətə inteqrasiyası bu və ya digər siyasi partiyanın çiyinləri 
üzərində durur. Məhz kütlələrin ijtimai işlərin idarə olunmasında 
iştirakı partiyalar və ijtimai-siyasi hərəkatlar vasitəsilə   daha 
aktual olur.  
Hər jür demokratiyanı anlamaq kütlələrin siyasi 
davranışına və onların təmsil olunduqları təşkilatları – 
partiyaları və ijtimai hərəkatları (hakimiyyət sferasından kənarda 
olan) öyrənmək vasitəsilə mümkündür. 
Partiyaya əsasən aşağıdakı kimi tərif verilir: a/ ümumi 
ideoloci dəyərləri birləşdirən qrup kimi; b/ spesifik təşkilat növü 
kimi;  j/ müəyyən  sinfin və ya başqa sosial qrupun müəyyən fəal 
hissəsinin ümumi mənafelərinin ifadəçisi kimi;  d/ jəmiyyətdə 
siyasi konfliktin ifadəsi və onların konkret problemlərinin həll 
olunması silahı kimi.  
Siyasi partiya müəyyən ideologiya ilə xarakterizə olunur. 
Məsələn, kommunist partiyası sosializm ideyasının inqilabi fəhlə 
hərəkatı ilə birləşməsi nətijəsində yaranmışdır. Digər partiyalara 
isə iqtisadi və siyasi hakimiyyəti əlində saxlayanların maraqlarını  
əsaslandıran öz ideologiyası xasdır. Müasir jəmiyyətlərdə 
 182 
marksizm tərəfindən təklif edilən  ideoloci dəyərlərin siyasi 
qütbləşməsini inkar edən xariji ölkələrin politoloqları ideoloci 
amilin rolunu heç də kənara atmırlar. Hətta onlardan bir çoxu 
partiyanı bu və ya digər ideologiyanı, siyasi doktrinanı qəbul 
edən insanların qrupu kimi qələmə verirlər. İdeologiya həmişə 
jəmiyyətin müəyyən hissəsinin mənafeyini ifadə edir, onun əsas 
prinsipi partiyalılıq prinsipidir. İdeologiyanın dəyəri onun ayrı-
ayrı qrupların mənafeyinin nə dərəjədə ifadə edilməsi ilə ölçülür. 
Müasir partiyaların əksəriyyəti özündə müxtəlif sinif və 
təbəqələrin nümayəndələrini müəyyənləşdirir, onların bir çox 
oxşar maraqlarını ifadə edir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu və ya 
digər siyasi partiyanın yaranmasının yalnız siniflərarası  
antaqonizmin həllediji rol oynadığı haqqında düşünmək 
sadəlövhlük olardı. Birinjisi, jəmiyyətlərdə sosial  
antaqonizmlərin digər növləri də var (məsələn, millətlərarası). 
İkinjisi, siyasi konflikt ayrı-ayrı sosial qruplar və təbəqələr 
arasında  uzunmuddətli, hətta xroniki olsa belə, heç də həmişə 
antaqonist forma almır və bu ona partiyanın formalaşmasının 
amili olmağa maneçilik törətmir.   Üçünjüsü, bir çox inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdə siyasi həyatda sinfi  fərqlərin olmasına 
mədəniyyətin modern və ənənəvi elementləri arasındakı 
konfliktlər mühüm təsir göstərir. Və onun bazasında da partiya ilə 
jəmiyyətin ayrılması baş verir.  
Sinfi partiyalar heç də yox  olmayıb, bir sıra ölkələrdə onlar 
hələ də qalır.Bu jür partiyalar məhz siniflər və təbəqələr arasında 
sosial konfliktlərin üstünlük təşkil etdiyi jəmiyyətlərdə qalır. Bu 
ölkələrdəki iri partiyalar əksər hallarda müəyyən sinfi mənafeləri 
əks etdirir.  
Partiya ijtimai və siyasi dəyərlərə əsaslanan, müəyyən 
ijtimai siniflərin, qrupların və təbəqələrin  təşkilatıdır; siyasi 
hakimiyyəti ələ almaq və onda iştirak etmək yolu ilə ümumi 
məqsəd və maraqların reallaşmasına jəhd göstərən könüllü ijtimai 
birlikdir.  
Beləliklə, partiya siyasi sistemin elementi kimi bir-birini 
qarşılıqlı surətdə tamamlayan və çulğalaşan əlamətlərin 
 183 
məjmusudur: o bilavasitə sosial qruplar və təbəqələrlə, onların 
ümumi maraqları ilə bağlıdır və özü üçün onların dəstəyini 
qazanmağa jəhd göstərir; jəmiyyətdəki sosial-siyasi ziddiyyətləri 
özündə əks etdirir;  özünün bütün üzvləri tərəfindən qəbul edilmiş 
müəyyən  ideoloci və siyasi dəyərlərin əsasında formalaşır və 
funksiya göstərir; bu dəyərlərin (ideyaların, doktrinaların) 
daşıyıjısı  olur; bu və ya digər böyük sosial  qrup və birliklərin 
(millət və xalqların) mənafeyinə uyğun olaraq siyasi proqramın 
reallaşması aləti kimi dövlət hakimiyyətinə jan atmaqda ifadə 
olunan ümumi siyasi məqsədlər ətrafında onları birləşdirən 
təşkilatdır.  Məhz bu əlamətlərin hər bir partiyada əks olunması 
onun göstərir ki, istər sinfi, istər ideoloci və ya institusional 
olsun, bu ad  həmin partiyanın  mahiyyətini tam və obyektiv  əks 
etdirə bilməz.  Nəzərə almaq lazımdır ki, partiyanın müxtəlif tip 
və növlərinə özünün prioritet əlamətləri məxsusdur. Məsələn, 
kommunist, sosialist partiyaları Qərbi Avropanın parlament 
partiyalarından özünün əsas parametrlərinə görə, o jümlədən, 
prinsipləri və təşkilati formalarına, ideoloci əsaslarına  görə 
fərqlənir.   
Avropa və Amerikanın müasir partiyaları XIX əsrdə 
yaranmışdır.  Siyasi institut kimi bu partiyalar Avropa siyasi 
mədəniyyətinin elementləridir. Siyasi partiyaların yaranması  
ümumi seçki hüququ uğrunda mübarizə ilə, jəmiyyətin sosial 
strukturunun qütbləşməsi və sosial ziddiyyətlərin həlli və 
nizamlanması zərurətilə, fəhlə sinfinin inkişafı və onun sinfi 
şüurunun artması ilə, müstəmləkə xalqlarının milli şüurunun  
oyanması ilə bağlı olmuşdur.  
M.Veberin ardınja bir çox müəlliflər siyasi partiyalar 
tarixini üç mərhələyə bölür: aristokratik qruplaşma partiyası, 
siyasi klub partiyası və müasir kütləvi partiyalar. Ədəbiyyatda 
qeyd olunur ki, həqiqətdə hər üç mərhələni yalnız iki ingilis 
partiyası keçmişdir: liberallar (viqilər) və konservatorlar (torilər). 
Müasir partiyaların əksəriyyəti isə bu mərhələləri keçmədən 
dərhal kütləvi partiya kimi formalaşmışdır. İngiltərədə partiyalar 
1832-ji il seçki islahatı gedişində  yerlərdə seçijilərin qeydə 
 184 
alınması zamanı liberalların təşəbbüsü ilə birliklərin meydana 
gəlməsi nətijəsində, ABŞ-da XIX əsrin 30-ju illərində Jonsonun 
prezidentliyi dövründə, Respublikaçılar partiyası isə 1854-jü ildə  
meydana gəlmişdir. Fransada və digər Avropa ölkələrində  
partiyalar 1848-ji il inqilabı gedişində,  Rusiyada XIX əsrin 90-jı 
illərində yaranmışdır. Martov göstərirdi ki, Rusiyada ilk olaraq 
sosialist partiyaları yaranmışdır: 1892-ji ildə  Polşa sosialist 
partiyası, 1898-ji ildə Rusiya sosial-demokrat partiyası, 1902-ji 
ildə isə eserlər partiyası, 1904-jü ildə Azərbayjanda «Hümmət» 
sosial-demokrat partiyası. Rusiyanın ujqarlarında milli  partiyalar, 
o jümlədən Azərbayjanda «Müsavat» partiyası (1911) siyasət 
meydanına çıxmışdır. 
Partiyalar mənşəyinə görə elektoral və xariji mənşəli olur. 
Elektoral partiyalar bilavasitə vətəndaşların seçki hüquqlarının, 
parlamentin səlahiyyətlərinin genişlənməsi və nümayəndəli 
məjlis rolunun artması ilə bağlıdır.  Bizim dövrümüzdə bu jür 
partiyalar parlament qrupları və seçki komitələri bazasında 
yaranır.  «Xariji mənşəli» partiyalar  «xariji» (siyasi strukturlara 
münasibətdə) təşkilatlardan – həmkarlar təşkilatlarından, dini 
ijmalardan  meydana gəlir.  
Bir çox müəlliflər partiyanın  daha bir qrupunu da 
göstərirlər: digər partiyaların birləşməsi və parçalanması 
nətijəsində yaranan partiyalar. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
partiyalar müstəqil dövlətlərin yaranması ilə birlikdə, yəni 
institusional vakuumda yaranmışdır.  Milli hərəkatlar parlament 
daxilində fəaliyyət göstərməkdən imtina etdiyinə görə həmin 
partiyalar parlamentdən kənarda meydana gəlmişdir. 
Partiyaların formalaşmasının spesifik mərhələləri sosial-
demokrat və kommunist partiyalarına məxsusdur: siyasi təbliğat 
qrupları, dərnəklər, ittifaqlar (dərnəklərin regional birlikləri), 
kütləvi partiyalar. Bizim respublikamızda, MDB ölkələrində  və 
Şərqi Avropanın keçmiş sosialist ölkələrində partiyaların 
yaranması prosesi özünəməxsus  yolla getmiş və getməkdədir. 
Burada yeni partiyalar ijtimai-siyasi hərəkatların artması və 
müxtəlif ijtimai birliklərdən, o jümlədən seçki klubları, milli 
 185 
mədəniyyət xadimlərinin birliklərindən və ayrı-ayrı ijtimai və 
siyasi fəaliyyətinə görə tanınmış şəxslərin ətrafında  yaranır. 
Bu və ya digər partiyanın formalaşmasının spesifikliyindən, 
onun inkişaf tarixindən  asılı olmayaraq partiyaların yaranması 
prosesi bütün hallarda kütlələri dövlət idarəçiliyinə jəlb etmək 
tələbatından, jəmiyyətin demokratikləşməsinin qanunauyğun 
meyllərindən, bir çox regionlarda isə xalqların milli müstəqilliyə 
jan atması jəhdlərindən irəli gəlir. Partiyanın sosial tərkibinə 
gəldikdə qeyd etmək lazımdır ki, bu tərkibin müxtəlif sinif və 
ijtimai qruplarla bağlılığı müxtəlif jür  ifadə oluna bilər. Məsələn, 
kommunist və fəhlə partiyaları üçün sosial baza rolunu fəhlə sinfi 
və zəhmətkeşlərin demokrtik meylli digər təbəqələri oynaya bilər.  
Bu jür xüsusiyyət milli partiyalara da xasdır (Hindistan Milli 
Konqresi, Əljəzair Milli–Azadlıq  Jəbhəsi və b. ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
Keçid dövründə Azərbayjanda hüquqi dövlətin 
formalaşması və vətəndaş jəmiyyəti qurujuluğu prosesində 
çoxpartiyalılığın yaranması, oynadığı rol, partiya sistemlərinin 
formalaşması, institusionallaşması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Tranzit jəmiyyətin partiya sistemlərinin formalaşması klassik 
universal qanunauyğunluqlara  tabe olur. Praktikada partiyaların 
yaranması iki yolla gedir: «aşağıdan» özünütəşkilatlandırma və 
«yuxarıdan» yaranma. Demokratiya şəraitində siyasi partiyaların 
meydana gəlməsi təmsil olunmanın reallaşmasının 
mexanizmlərindən biri kimi həyata keçir. Aydındır ki, jəmiyyət 
sosial qrupların maraqlarının çoxluğunu və müxtəlifliyini 
meydana  çıxarır.  Məhz bu maraqlar insanların formalaşmasının 
motivi kimi  təzahür edir. Müxtəlif maraqlar  isə siyasi 
münasibətlərin müəyyən tipləri çərçivəsində siyasi institutlarda 
formalaşır.  
Tranzit jəmiyyətlərin partiya sistemlərinin strukturu özündə 
obyektiv olaraq öz mənşəyinə, formalaşma mexanizminə, 
ideoloci «simasına» görə müxtəlif partiyaların və ijtimai 
birliklərin məjmusunu əks etdirir.   
Qeyd etmək lazımdır ki,  siyasi partiyaların  
institusionallaşmasının tranzit jəmiyyətlərdə öz xüsusiyyətləri 
 186 
vardır. Bu xüsusiyyət ondan irəli gəlir ki, keçid jəmiyyətində 
«qeyri-qərb modeli»nin yaradılmasına jəhd göstərilməsi 
partogenezə öz xüsusi möhürünü vurur: 
- intensiv olaraq sıxılmış qısa müddət ərzində 
çoxpartiyalılığın yaranması o zaman baş verir ki,  keçid 
jəmiyyətinin siyasi sisteminin sosial və siyasi əsasları partiyaların 
yaranması prosesini sürətləndirir. Əgər «köhnə» Avropada 
partogenez əsrlərjə formalaşmışdırsa, keçmiş sovet və yeni 
postavtoritar jəmiyyətilərdə, o jümlədən Azərbayjanda faktiki 
olaraq bu proses bir neçə ilə başa çatmışdır; 
- tranzit jəmiyyətlərdə siyasi amillər liderlik rolunu oynayır; 
-sosiumun keçid tipini ortaya çıxaran siyasi sistemdəki 
antaqonist ziddiyyətlərin təzahürünün nətijəsi kimi jəmiyyətdə 
konfliktlər  dərin və kəskindir. Burada əvvəlki jəmiyyətdən qalma 
münasibətlər hələ tamamilə dağıdılmamış, yeni münasibətlər isə 
dönməz xarakter almamışdır. 
Tranzit jəmiyyətlərdə siyasi partiyaların institusionallaşması 
prosesində  obyektiv olaraq möhkəm və təkrar olunan meyllər 
meydana çıxır ki, bu da qanunauyğunluq kimi qəbul edilir: 
-ölkənin modernləşməsinin strateci kursu partiyaların 
institusionallaşmasına bilavasitə təsir göstərir.  Bu o zaman olur 
ki, çoxpartiyalılıq «bölünməz» tipdən  «kontinental-Avropa» 
modelinə doğru gedir; 
-siyasi sistemin xarakteri və tipi, xüsusilə seçki 
sistemlərinin xüsusiyyətləri partiya sistemlərinin institusional-
laşmasına birbaşa təsir göstərir. Düvercyenin universal 
qanunlarına görə – a) proporsional nümayəndəlik çoxpartiyalılığa 
doğru aparır;  b) macoritar seçki sistemləri isə bir turdan sonra 
çoxpartiyalılığa gətirib çıxarır.  
-tranzit jəmiyyətlərdə siyasi partiyaların institusionallaşması 
prosesinə müstəsna təsiri məhz dövlət göstərir. Bu təsir ikilidir: - 
bir tərəfdən, dövlət çoxpartiyalılıq institutunun gələjəkdə 
möhkəmlənməsi və inkişafının təminatçısı kimi çıxış edir, digər 
tərəfdən, onun reqlamentləşdiriji rolu dövlətin idarə olunmasının 
avtoritar texnologiyasını işə salır; 
 187 
-keçid jəmiyyətlərində siyasi partiyaların 
institusionallaşması xüsusilə milli dövlətlərə məxsus olan sosial, 
ideoloci, dini, tarixi, etnik, mədəni, biheviorist amillərin təsirinə 
məruz qalır ki, bu da partiyalararası, partiyadaxili ziddiyyətləri 
ortaya çıxarır; 
-iqisadiyyatda həyata keçirilən liberal dəyişikliklərin 
tərəfdarı olan siyasi partiyalar sol mərkəzçi və yaxud sol ideoloci 
istiqamətli olurlar. Buna görə də tranzit jəmiyyətlərdə müxtəlif 
sosial təbəqələr arasında «kifayət qədər» konsensusun əldə 
edilməsi mühüm vəzifəyə çeırilir.  
Tranzit jəmiyyətlərdə siyasi partiyalar partiya tərifinin 
universal ölçülərinə uyğun gəlmədiyindən onların meydana 
gəlməsi liberal demokratiya mənşəyi ilə sıx bağlı olur. 
Tranzit jəmiyyətlərdə siyasi partiyaların institusionallaşması 
prosesinin məntiqi belə deməyə əsas verir ki, özünün bərqərar 
olmasının başlanğıj mərhələsində bu demokratik mexanizm aktiv 
siyasi proseslərə kifayət qədər ümumi, xüsusilə siyasi 
mədəniyyətə malik olmayan kütlələrin geniş jəlb edilməsi 
nətijəsində dağıla da bilər.  Bu mənada, ilk növbədə qanunun 
aliliyinin təmin olunduğu möhkəm konstitusion hüquqi dövlətin 
yaradılması zərurətə çevrilir. Dünya sivilizasiyasının inkişafında 
belə bir qanunauyğunluq mövjuddur: ölkədə şəxsi azadlıq və 
hüquqi dövlət elementlərinin uzunmüddətli inkişafı olmadıqda elə 
bir mexanizm qurmağa jəhd edilir ki, dərhal bütün xalqın 
idarəetmədə iştirakı təmin edilsin. Bu isə bir qayda olaraq 
demokratizmin qurulmasına gətirib çıxarır. 
Siyasi partiyalar vətəndaş jəmiyyəti ilə dövlət arasında 
əlaqələndiriji vəsilə kimi çıxış edirlər. Hazırda demək olar ki, 
bütün ölkələrdə bu və ya başqa sayda siyasi partiya və partiya 
sistemi fəaliyyət göstərir. Bununla belə, partiyaların yaranması 
prosesi bu gün də davam edir.  
Digər kütləvi təşkilatlarla müqayisədə  siyasi partiyalar: - 
formal təşkilat strukturunun olması, ideoloci xarakter daşıyan 
birgə hərəkət proqramının işlənib hazırlanması, jəmiyyətin siyasi 
həyatında iştirak etməyə imkan verən müəyyən statusun olması 
 188 
(bu status müvafiq dövlətin konstitusiyası ilə müəyyən olunur), 
dövlətdə spesifik yeri,  xüsusi hüquqi recimi, müəyyən sosial-
sinfi mənafeyi ifadə etməsi, sosial bazanın olması və s. ilə 
fərqlənir. Partiyaların təsnifatına fikir versək görərik ki, onlar çox 
rəngarəng bir dekorasiyanı yaradır: - Məsələn, siyasi avanqard 
olan partiya, seçki kampaniyasında iştirak etmək üçün yaradılan 
partiya, «parlament partiyası», «ijma partiya» (klub-partiya). 
Eyni zamanda, sinfi əlamətinə görə – sinfi, siniflərarası 
partiyalar, sosial qrupların partiyaları, təşkilati strukturuna görə – 
kadr partiyaları, kütləvi partiyalar, siyasi sistemdəki yerinə görə - 
leqal və qeyri-leqal partiyalar, nəhayət, ideoloci əlamətinə görə- 
inqilabçı, islahatçı, mühafizəkar, mürtəje partiyalar   mövjuddur.   
Partiyaların funksiyaları haqqında məsələ daha çox dərəjədə 
konkret-tarixi xarakter daşıyır. Funksiyaların həjmi, onların 
müxtəlifliyi, ixtisaslaşması konkret siyasi sistemlərin, recimlərin 
xüsusiyyətlərindən, vətəndaş jəmiyyətinin vəziyyətindən və 
bütövlükdə bu və ya digər ölkənin sosial-siyasi inkişaf 
səviyyəsindən asılıdır. Müəyyən zaman çərçivəsində konkret 
siyasi şərait az əhəmiyyət kəsb etmir. Belə ki, ABŞ-da iki əsas 
siyasi partiya – demokratik və respublikaçı partiyanın 
funksiyaları əsas etibarilə seçki kampaniyaları ilə, hakimiyyət 
sistemində müxtəlif vəzifələrə irəli sürülmüş nümayəndələrini 
dəstəkləmək üçün seçijilərin səsi uğrunda mübarizə ilə  bağlıdır.   
Partiyanın ümumi funksiyasına ijtimai qrupların sosial 
maraqlarını əks etdirən  ideologiyanın  və siyasi doktrinanın 
işlənib hazırlanması, siyasi oyunların formulə edilməsi daxildir. 
Partiyalar ijtimai rəyin uyğun istiqamətlərini formalaşdıraraq 
siyasi sistemi təkmilləşdirir. Nəhayət, vətəndaş jəmiyyəti 
məkanında fəaliyyət göstərərək dövlət hakimiyyəti institutlarına 
nəzarəti həyata keçirir.  
Bu və ya digər funksiyanın konkret məzmunu və onun 
prioritetliyi  daimi olmur, jəmiyyətdə sosial və siyasi vəziyyət 
dəyişdikjə həmin funksiyalar da dəyişir.  Məsələn, İsveç sosial-
demokrat fəhlə partiyasının (İSDFP) 1920-ji ildə qəbul etdiyi 
proqramında burcua dövlət maşınının sındırılmasına çağırış öz 
 189 
əksini tapmışdı. Bu ideya o zaman müxalifətçilik fəaliyyətinə 
istiqamətlənmişdi. Partiyanın sonrakı  proqramlarında «ijtimai 
rifaha» doğru kurs əsaslandırılmışdır. İSDFP-nin proqramından 
həmin çağırış çıxarılmış, demokratik sosializm qurujuluğu 
istiqamətində dəyişdirilməsi ilə əvəz edilmişdir. 1990-jı il  
proqram layihəsində İsveç modelinin inkişaf planında  əsas 
məqsəd olaraq aşağıdakılar irəli sürülmüşdür:  
mərkəzsizləşdirmə, ətraf mühit problemi, bazar iqtisadiyyatı 
ideyasının qəbulu və onun neqativ nətijələrinə qarşı mübarizə.  
Siyasi partiyaların funksiyalarının xarakteri onların 
tipləşdirilməsi ilə bağlıdır. Politoloqlar siyasi partiyaların 
müxtəlif təsnifat ölçülərini təklif edirlər. Marksist 
konsepsiyasında  əsas rolu sinfi ölçülər oynayır.   
Xariji ədəbiyyatda say, daxili struktur və pariyadaxili 
ölçülərinə əsaslanan tipləşdirməyə daha çox diqqət yetirilir. Bu, 
«binar» («ikili») tipləşdirmə adlanır: kadr partiyaları və kütləvi 
partiyalar.  Məsələn, amerikan partiyaları kadr partiyalarına, 
Avropa kommunist və sosial-demokrat partiyaları isə  kütləvi 
partiyalara aiddir.  
Müasir dünyanın əksər ölkələrində siyasi partiyalar siyasi 
sistemdə əsas rol oynamaqla yanaşı, vətəndaş jəmiyyətinin 
təşəbbüskar amili  kimi həmin jəmiyyətlə dövlət institutları 
arasında əlaqələndiriji  rol oynayır.   
Müasir dünya jəmiyyətini xarakterizə edən tarixi, sosial-
iqtisadi və siyasi şəraitin müxtəlifliyi müxtəlif partiya 
sistemlərinin: birpartiyalı, ikipartiyalı və çoxpartiyalı sistemlərin 
yaranması və funksiya göstərməsini  şərtləndirir. Partiya 
sistemləri partiyaların sayı və keyfiyyət əlamətlərinə görə 
fərqləndirilir.  
Demokratik recimlərə Avropa parlamentarizminin ənənəvi 
prinsipləri ilə fəaliyyət göstərən partiyalar xasdır. Burada 
hakimiyyət uğrunda mübarizə leqallaşdırılır; ümumi seçkilər 
hakimiyyət institutlarının əsas formasıdır; hakimiyyətdə 
seçkilərdə qələbə çalmış bir partiya və ya partiyaların koalisiyası 
durur; hakim partiyalara qarşı müxalifət partiyaları durur; bütün 
 190 
partiyaların fəaliyyətinin hüquqi tənzimlənməsi  həyata keçirilir. 
Demokratik dövlətlərin  Konstitusiyalarında siyasi partiyaların 
əsas məqsədləri və fəaliyyət şəraiti, onların hakimiyyət sistemində 
rolu müəyyən edilir.   
Avtoritar və totalitar recimlər şəraitində partiya 
sistemlərinin rolu recimin müdafiəçisi alətinə çevrilməsi ilə izah 
olunur, çox vaxt bu jür partiya sistemləri repressiv dövlət 
maşınlarının özəyinə (mənbəyinə) çevrilir.    
Birpartiyalı, ikipartiyalı və  çoxpartiyalı sistemlərin 
funksiya göstərməsinin tarixi təjrübəsi göstərir ki, bu və ya digər 
partiya sistemlərinin  bərqərar olması siyasi quruluşun 
xarakterindən yox, ölkədə yaranmış konkret-tarixi şəraitdən 
asılıdır. Belə ki, ABŞ-da  istiqlaliyyət müharibəsindən  sonra - 
XIX əsrin 30-ju illərin əvvəllərində birpartiyalı sistem mövjud 
olmuşdur.  XIX əsrin 30-ju illərindən başlayaraq ABŞ-da yenidən 
ikipartiyalı sistemə keçilmişdir. Təkpartiyalı, ikipartiyalı və 
çoxpartiyalı sistemlər müxtəlif siyasi recimlərə malik ölkələrdə 
mövjud olmuşdur və hazırda da fəaliyyət göstərir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, jəmiyyətin demokratikləşməsi heç də mütləq partiya 
sistemlərinin tipindən asılı deyildir.  Lakin bununla yanaşı,  etiraf 
etmək lazımdır ki, XX əsrin siyasi tarixi göstərdi ki, jəmiyyətin 
bütün sahələrinin, o jümlədən siyasi  həyatının 
demokratikləşdirilməsi üçün çoxpartiyalılıq   daha  əlverişli şərait 
yaradır.   
Çoxpartiyalı və ya ikipartiyalı sistemlər müxtəlif 
modellərdə reallaşa bilər.  Xüsusilə də o növdə ki, hakimiyyət 
uğrunda daim iki əsas partiya mübarizə aparır, digər partiyalar isə 
siyasi həyata elə də təsir göstərə bilmir; ikibloklu model – 
hakimiyyət uğrunda mübarizədə iki daimi partiya bloku mübarizə 
aparır (məsələn, sağ və sol partiyalar); çoxpartiyalı razılıq 
sistemləri – hakimiyyətdə partiyaların koalisiyası durur, onlardan 
heç biri təkbaşına hakimiyyəti müstəqil idarə etmək iqtidarında 
deyildir; milli razılıq sistemləri – baxmayaraq ki, partiyalar 
arasında daim rəqabət gedir, yalnız bir partiya daim qalan siyasi 
sistemlər üzərində üstünlük təşkil edir; partiyaların kooperasiya 
 191 
sistemləri - əsas siyasi partiyaların razılığı ilə xarakterizə olunur 
və faktiki olaraq müxalifət burada yoxdur.  
Keçmiş sosialist ölkələrində çoxpartiyalılıq kommunist 
partiyasının hakimliyi, digər partiyaların isə formal olaraq 
mövjudluğu ilə xarakterizə olunurdu.  Şvarsenberqə görə, 
təkpartiyalılıq millətin birləşməsi üçün inteqrasiya vasitəsi  ola 
bilər. Bir paritiya, həm də jəmiyyətdə parçalanmanın qarşısını 
alır, sosial və milli qrupları birləşdirir. Məsələn, 1923-1945-ji 
illərdə Mustafa Kamal Atatürk tərəfindən əsası qoyulmuş Xalq 
Jümhuriyyət Partiyası  Türkiyənin yeganə partiyası olsa da, o, nə 
öz ideologiyasına, nə də strukturuna görə totalitar partiyaya 
çevrilmədi.  Lakin bütün bunlara baxmayaraq, təkpartiyalılıq –
avtoritarizm və totalitarizmin real faktorudur.  Jəmiyyətdəki 
siyasi proses onu göstərir ki, partiyalar müasir mərhələdə real 
qüvvə kimi qalır. Onların potensialı hələ tükənməmişdir. Hələ bir 
çox onilliklər partiyalar siyasətin əsas obyekti olajaq, vətəndaş 
jəmiyyəti ilə dövlət arasında əsas əlaqə rolunu oynayajaqdır.        
Partiyalar ijtimai hərəkat və təşkilatlardan yaranır.  İjtimai 
hərəkat və təşkilatlar elə sosial mühit yaradır ki, orada məhz 
partiyalar yaşayır və fəaliyyət göstərir. İjtimai hərəkatlar 
partiyaların fəaliyyətini tamamlayır, yaxud da jəmiyyətdə 
partiyaların təsirinin genişlənməsinə maneçilik törədir.  
İjtimai təşkilatlar içərisində öz peşəkar fəaliyyətinə görə 
siyasətlə bağlı olan, lakin partiya kimi fəaliyyət göstərməyən 
təşkilat kimi 1989-ju ildə yaranmış Azərbayjan Xalq Jəbhəsini 
göstərə bilərik. AXJ-in Nizamnaməsi, uyğun təşkilati struktur var 
idi, lakin siyasi partiya deyildi. Siyasi mübarizənin sonrakı 
inkişafı gedişində bu ijtimai təşkilat partiyaya çevrildi  və AXJP 
adlandı. 
Müasir kütləvi ijtimai hərəkatların və təşkilatların  
xarakterik xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, onlar bir qayda olaraq 
ya siyasətlə bilavasitə bağlı olur, ya da siyasi institutların 
fəaliyyət keyfiyyətinə bilvasitə təsir göstərir.  
İjtimai hərəkatların və təşkilatların inkişaf dinamikasına 
fikir verdikdə aydın görünür ki, aşağıdakı xüsusiyyətlər meydana 
 192 
çıxmışdır: - 1. Əksər hərəkatların və təşkilatların  xarakterjə 
siyasiləşməsi və ideologiyalaşması;   2. Antisosialist, antisovet və 
millətçi xarakterdə olması. Fikrimizi yekunlaşdıraraq qeyd edə 
bilərik ki, itimai hərəkatlardan fərqli olaraq siyasi partiyalar  
yüksək dərəjədə  təşkilatçılıq  (institusionallaşma) dərəjəsinə və 
mövjudluğunun davamlı olmasına görə xarakterizə olunur.  
Bu gün çoxpartiyalılığın reallığa çevrilməsi partiya 
sistemlərinin təkamülünün, jəmiyyətin sosial, siyasi və partiya 
sistemlərinin qarşılıqlı əlaqəsinin həll olunmayan məsələlərinin 
kompleks tədqiqini tələb edir. Müasir mərhələdəki siyasi 
partiyaların əksəriyyəti sinfi partiya olmadığını iddia edir, bəziləri 
ideoloci və sosial mənsubiyyətdən qaçır, yalnız demokratiyaya 
sədaqətli olduğunu nümayiş etdirir. Praktik olaraq bu hal 
paradoksal  vəziyyət yaradır. Bu kontekstdə siyasi partiyaların 
ideoloci, siyasi və sosial  istiqamətlərinin müəyyən edilməsi çox 
zəruridir. Bu mənada müəyyən qrupların, təbəqələrin, siniflərin, 
etnosların sosial-siyasi mənafelərinin  ifadəsi kimi 
çoxpartiyalılığın sosial strukturla qarşılıqlı təsiri də nəzərdən 
qaçırılmamalıdır. Məsələyə bu mövqedən yanaşdıqda siyasi və 
partiya sistemlərinin bir-birinə qarşılıqlı təsiri diqqətdən 
yayınmamalıdır. 
Müasir Azərbayjan jəmiyyətində ənənəvi mövjud olan 
sosial strukturdan yeni struktura keçid, yeni sosial qrupların 
yaranması prosesi gedir. Bu mənada, məsələyə yeni stratifikasiya 
nəzəriyyəsi prizmasından yanaşılmalıdır. Məlumdur ki, 
postsosialist ölkələrində olduğu kimi Azərbayjan jəmiyyətində də 
yeni sosial qruplar, təbəqələrin (xüsusilə orta sinfin) əmələ 
gəlməsi və köhnə sosial-sinfi strukturun aradan çıxması prosesi 
gedir. Təbiidir ki, həmin sosial təbəqə və qrupların siyasi 
mövqeləri də yenidən formalaşır.  Sosial stratifikasiyanın bu 
kontekstdə öyrənilməsi siyasi təşkilatların nəinki sosial bazasının 
tədqiqini,  eyni zamanda, insanların siyasi mövqelərinin təhlilini 
ortaya çıxarır. 
Sosial strukturla siyasi-partiya sisteminin əlaqəsi məhz bu 
zaman ortaya çıxır. Bu əlaqə sosial qrupların öz siyasi tələblərini 
 193 
dərk etməsi prosesində ortaya çıxır. Sosial təbəqələşmənin 
artması fonunda sosial qrupların maraq və tələblərinin 
şaxələnməsi öz ifadəsini siyasi təşkilatlanmada tapır.  Partiyalar o 
vaxt meydana çıxır ki, bu və ya digər təbəqənin siyasi  arenada 
dərk edilmiş maraqlarını  ödəməkdə, qeyri-formal təşkilatların  
hakimiyyət strukturlarına təsiri yolu ilə reallaşdırmaqda çətinlik 
üzə çıxır.  
Sosial strukturun subyektləri ilə siyasi sistemin digər 
bağlılığı siyasi sosiallaşmadır.  Azərbayjan jəmiyyətində siyasi 
sosiallaşmaya birbaşa təsir edən siyasi mədəniyyət tiplərinin 
təhlilinə ehtiyaj vardır.  Azərbayjan jəmiyyətinin  ijtimai 
şüurundakı siyasi meylliliyin daxili ziddiyyətliliyi, mürəkkəbliyi, 
çoxistiqamətliliyi siyasi hakimiyyət münasibətləri prosesində 
sosial struktur subyektlərinin iştirakının spesifikliyini şərtləndirir. 
Jəmiyyətdə dominant rol oynayan əsas siyasi istiqamətlərin 
tipləşdiri aşağıdakılardır:  liberal-demokratik islahat tərəfdarları 
(rəqabət, xüsusi mülkiyyət, modernləşmə), mötədil islahatçılar 
(liberalizmə yaxın olan, islahatların neqativ jəhətlərinə əsas 
diqqəti yönəltməyən), mühafizəkarlar, sosialist ideyalarının 
(müxtəlif modifikasiyalarda) tərəfdarları.  Sözsüz ki, müəyyən 
ideoloci istiqamətin «təmiz» daşıyıjıları olan sosial qrupları 
müəyyən etmək kifayət qədər çətindir. Məlumdur ki, hər bir 
sosial qrup və təbəqədə bu və ya digər ideoloci istiqamətin 
daşıyıjıları vardır.  
Çoxpartiyalılıq şəraitində bir neçə partiyanın siyasi 
hakimiyyət uğrunda mübarizə aparması  ijtimai tərəqqiyə nail 
olmaq məqsədilə plüralizmdən  istifadə olunması mexanizmi 
kimi çıxış edir. 
Çoxpartiyalılıq sosial jəhətdən bölünmüş jəmiyyətin  təbii 
yol yoldaşıdır. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, çoxpartiyalılıq 
özünün yüksək inkişaf etmiş səviyyəsinə  yalnız qeyri-sosialist 
ölkələrində çata bilmişdir. Bu jür jəmiyyətlərdə sosial 
təbəqələşmə öz parlaq ifadəsini ijtimai-siyasi təşkilatların və 
birliklərin yaranması və yox olmasında, siyasi partiyaların 
 194 
rəqabəti və konsolidasiyasında, partiyalararası blokların və 
ittifaqların yaranması və dağılmasında tapır. 
Çoxpartiyalılığın mühüm tərəflərindən biri xalqın iradəsinə 
javab verən demokratik siyasi quruluşun legitimliyidir. Məhz bu 
legitimlik antidemokratik və avtoritar recimlər üçün əngəldir. 
Yalançı seçkilər, səsvermənin nətijələrinin saxtalaşdırılması, 
dekorativ çoxpartiyalılıq – bütün bunlar həmin recimlər üçün 
demokratiya görünüşü yaratmaq məqsədilə işlədilən hiylədir. 
Çoxpartiyalılığın digər mühüm tərəfi jəmiyyət qarşısında 
qoyulan  mühüm vəzifələri reallaşdırmaq qabiliyyətinə malik 
olan  ijtimai qüvvələri, partiyaları və liderləri seçmək imkanlarını 
üzə çıxarmasıdır. Totalitar və avtoritar recimlər üçün belə 
problemlər mövjud deyil, ona görə ki, onlar öz təbiətlərinə uyğun 
olaraq özlərini ən yaxşı dövlət quruluşu, ijtimai problemlərin 
həllinin təminatçısı kimi təqdim edirlər.  Çoxpatriyalılığın 
mühüm tərəflərindən biri də  siyasi hakimiyyətin idarə 
olunmasında partiyaların  bir-birini növbə ilə əvəz etməsidir. 
Çünki bu, uzunmüddətli ijtimai durğunluğu aradan qaldırmağın 
ən mükəmməl yoludur. 
Çoxpartiyalılığın müsbət jəhətləri aşağıdakılardır: 
- siyasi məsələ bütün təfərrüatı ilə ortaya çıxır, gizli 
məqamlar maksimum azalır, məsələlərin həllində alternativlik, 
yəni çoxvariantlılıq təmin olunur, hər jür ijtimai tələbat öz 
müdafiəçilərini və tənqidçilərini tapır; 
- müxtəlif siyasi partiyaların mövjudluğu bürokratiyanı 
tormozlayır, hakimiyyəti effektli işləməyə məjbur edir, şəxsiyyətə 
pərəstiş imkanlarını kəskin şəkildə məhdudlaşdırır, diktatorluq 
jəhdləri nətijə vermir; 
- rəqib üzərində qələbənin əsas təminatçısı olan 
paritiyadaxili nizam-intizam formalaşır; 
- partiya rəhbərliyinin, aktiv üzvlərin siyasi mədəniyyəti, 
təjrübəsi daha da artır; 
- siyasi mübarizədə istedadlı adamların üzə çıxmasına şərait 
yaranır; 
 195 
- partiya funksionerlərinin üstünlükləri məhdudlaşdırılır, 
sıravi üzvlərlə onlar arasındakı məsafə maksimum azalır; 
- siyasi partiyalar arasındakı rəqabət jəmiyyətin də siyasi 
maariflənməsinə pozitiv təsir göstərir və s. 
Qeyd etmək lazımdır ki, çoxpartiyalılıq ölkəmizdə keçən 
əsrin əvvəllərində də olmuşdur. Lakin birpartiyalılığa əsaslanan 
sosializm jəmiyyəti  çoxpartiyalılığa kəskin sədd çəkmişdir.  
Sovet jəmiyyəti  70 ildən çox təkpartiyalılıq, Sov.İKP-nin 
siyasi inhisarı şəraitində yaşamışdır. Bu onilliklər ərzində ölkə 
nəinki qanlı vətəndaş müharibəsindən, habelə «hərbi 
kommunizm» siyasətindən, stalin despotizmindən  keçmişdir. 
Keçmiş tarix sosial-iqtisadi durğunluqla da müşayiət olunmuşdur.   
Sovet jəmiyyətində 1985-ji ildən başlanan yenidənqurma siyasi 
sistemdə əsaslı dəyişikliklərlə müşayiət olunmuş, nətijədə 
təkpartiyalı sistemə son qoyulmuşdur. Hazırda dünya miqyasında 
yalnız Kuba və Çində təkpartiyalı sistem qalır.             
90-jı illərdə siyasi plüralizmin açıq və ən inkişaf etmiş 
forması olan çoxpartiyalılığa keçid baş verdi. Bu keçid 
prosesinin uğurları jəmiyyət və onun liderlərinin çoxpartiyalılığın 
rolunun nə dərəjədə əhəmiyyətli olduğunu başa düşməsindən, 
çoxpartiyalılığa keçidin hansı formada olajağından, ümumi 
maraqların qrup və şəxsi maraqları nə dərəjədə üstələyəjəyindən 
asılı idi.  Həmin vaxt çoxpartiyalılığa keçidin nə dərəjədə 
perspektivli olajağı  sualı mərkəzi sual idi. Bu mərkəzi suala 
javab üçün   siyasi arenada bir-birinə qarşı duran əsas ijtimai 
qüvvələri  aşkar etmək lazım idi. Bir tərəfdə jəmiyyətdə 
birpartiyalı sistemin  köməyilə şəriksiz hökmranlıq edən və hələ 
də bu hökmranlığı itirməyən partiya-dövlət bürokratiyası, digər 
tərəfdə isə çoxpartiyalılıq vasitəsilə hakimiyyəti xalqa 
qaytarmağa jəhd göstərən demokratik qüvvələr dururdu. 90-jı 
illərin əvvəllərindəki xüsusiyyət onda idi ki, müəyyən hakimiyyət 
rıçaqlarını əlində saxlayan bürokratiya əvvəlki kimi ölkə 
rəhbərliyinin şəriksiz dayağına malik deyildi. Daha dəqiq desək, 
həmin rəhbərliyin şiddətli müqavimətinə son qoyulmuşdu, çünki 
SSRİ Konstitusiyasının Sov.İKP-nin siyasi inhisarını qoruyan 
 196 
maddələri artıq dəyişilmişdi. Beləliklə, SSRİ-də çoxpartiyalılığın 
leqal olaraq formalaşması üçün hüquqi şərtlər yaranmışdı. 
1991-ji ildə  SSRİ-də  artıq 30-dan çox partiya var idi. 
Çoxpartiyalılığın yaranması və inkişafı postsovet ölkələrində bir 
neçə mərhələdən keçmişdir. Məsələn, Rusiyada çoxpartiyalılığın 
yaranması və formalaşması mərhələsi 80-ji illərin sosnu-90-jı 
illərin əvvəllərində baş vermişdir. İkinji mərhələ isə 1992-2000-ji 
illəri əhatə edir. Bu dövrdə Rusiyada 200 yeni yaranmış partiya 
və siyasi hərəkat qeydə alınmışdır. 2000-ji ildən başlayaraq 
Rusiyada çoxpartiyalı sistemin bərqərar olmasının üçünjü 
mərhələsi başlanmışdır.  Azərbayjanda 1990-jı il yanvar qırğını 
xalqın gözündən kommunist partiyasını kəskin surətdə salmış, 
həmin partiyanın üzvləri öz partiya biletlərini kütləvi surətdə 
yandırmış və bu partiyadan çıxdığını açıq surətdə bəyan 
etmişdilər.1991-ji il sentyabrın 14-də rəsmi olaraq Azərbayjan 
kommunist partiyası öz fəaliyyətini dayandırdığını elan etdi. 
Artıq 1991-ji ildə  Azərbayjanda 10 siyasi partiya (Xalq Azadlıq 
partiyası, Ana Vətən partiyası, Azərbayjan Demokrat partiyası, 
Dirçəliş və Tərəqqi partiyası,  Sosial-Demokrat partiyası, Vahid 
Kommunist partiyası, Ümid partiyası, Milli-Demokrat İdrak 
partiyası, Vahid Azərbayjan partiyası, Vəhdət partiyası) fəaliyyət 
göstərirdi. 1992-1993-jü illər Azərbayjanda siyasi partiyaların 
formalaşmasının birinji mərhələsi sayıla bilər. Bu dövrdə siyasi 
partiyalar təşkilat kimi formalaşaraq qeydiyyatdan keçirildi və 
rəsmi fəaliyyətə başladı. Azərbayjan Respublikasının 3 iyun 
1992-ji il tarixli «Siyasi partiyalar haqqında» qanunu siyasi 
həyatda mühüm hadisə oldu və bu qanun yeni yaradılan 
partiyaların fəaliyyətinin tənzimlənməsinə şərait yaratdı. Bununla 
da Azərbayjan öz inkişafında çoxpartiyalılıq yolunu seçmiş oldu. 
Əlbəttə, ijtimai tərəqqinin maneəsiz inkişafı üçün, ayrı-ayrı 
sosial qrupların və təbəqələrin spesifik maraqlarını ifadə etmək, 
vətəndaşların özünü siyasi  jəhətdən reallaşdırması üçün  yalnız 
fikirlərin plüralizmi deyil, partiyaların plüralizmi də zəruri idi. 
Lakin bu zərurətdə daxili ziddiyyət də var: ayrı-ayrı vətəndaşların 
və qrupların «öz» partiyasını yaratmaqla özünüifadəsinə jəhd 
 197 
göstərməsi. Bu isə  nəinki siyasi partiyaların çoxluğuna gətirib 
çıxarır, habelə hakim siyasi strukturlarla mübarizədə onların 
rəqabət qabiliyyətinin  azlığını üzə çıxarırdı. Bir çox sivilizasiyalı 
ölkələrdə bu 5 %-li  maneənin köməyi ilə həll olunur. Bunun 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, seçijilərin 5 % səsini toplaya 
bilməyən siyasi partiya parlamentdə nümayəndəlik əldə edə 
bilmir. Bu, partiyaları birləşməyə, siyasi bloklar yaratmağa, seçki 
birliklərini yaratmağa məjbur edir. Burada çətinlik ondan ibarət 
olur ki, onların proqramları və platformaları haqda rəy yaranmır 
və  əhalidə elə də maraq oyatmır.  Birpartiyalılığın ənənəvi 
vərdişi də burada öz mənfi təsirini göstərir. Belə ki, mövjud 
qaydalara  müxalif olan partiya ilə bağlılıq, onun üzvü olmaqla 
hər hansı uğura nail olmaq ümidlərinin azlığı və ya maddi bazası  
zəif olan partiyaların kütlələrlə iş aparmaq imkanlarının 
məhdudluğundan doğan tərəddüdlər çoxpartiyalılığın bərqərar 
olmasında əngələ çevrilir.  
İstənilən siyasi partiyanın həm ümumdövlət, həm də aşağı 
səviyyədə gündəlik uğurlu fəaliyyəti üçün nəinki proqram, 
strateci məqsədləri, habelə partiyanın yaxın vəzifələri, onların 
taktikası, vətəndaşların dəstəyinə nail olmaq çox zəruridir. Özünü 
siyasi partiya adlandıran ijtimai-siyasi təşkilatlar seçijilərinə öz 
siyasi platformasını təqdim edərək nəinki mövjud strukturları 
tənqid etməli, habelə vəziyyətdən çıxış yolları göstərməli, sosial-
iqtisadi böhrandan çıxmaq və həyati vajib məsələləri həll etməyin 
yollarını göstərməlidir.  
Bir çox partiyaların hansı siyasi kursun işlənməsinin tələb 
olunduğu, həmin kursun strategiya və taktikasının nejə olması, 
kütlələrlə nejə işləmək lazım olduğu haqqında təsəvvürü yox idi. 
İdeyaların ümumi bəyanatı  yox, real siyasi platforma işlənib 
hazırlanmalı idi. Əgər oyunjaq çoxpartiyalılıq yox, əsil, real 
çoxpartiyalılıq yaratmaq qarşıda durursa, yuxarıda göstərilən 
vəzifələr həyata keçirilməli idi. 
Sovet iqtisadiyyatının dağıldığı şəraitdə, Şərqi Avropa 
ölkələrində iqtisadi çətinliklərin işsizlik, qiymətlərin qalxması ilə 
müşayiət olunması dövründə partiyalaşma prosesi zəhmətkeşlərin 
 198 
çox hissəsini – fəhlələri, qulluqçuları, ziyalıları və hətta 
kolxozçuları, yəni hələ də sosializmi rifah, bolluq jəmiyyəti kimi 
(işləmədən də mövjud olmaq üçün «qazanmağın» mümkün 
olduğu jəmiyyət kimi) təsəvvür edənləri qorxudurdu.  İkinjisi, 
zəruri  ideoloci və siyasi biliyin olmaması (siyasi təjrübədən hələ 
söhbət belə getmirdi) da bu prosesə öz mənfi təsirini göstərirdi. 
Belə bir vəziyyətdə hər bir partiya təşkilatı qorxu və risk, 
inamsızlıq, qarşılıqlı anlaşılmazlıq şəraitində fəaliyyət göstərirdi. 
Çoxpartiyalılıq şəraitində fəaliyyət göstərən partiyalar öz 
qısa tarixi təjrübəsindən deyil, inkişaf etmiş demokratiya 
şəraitndə  fəaliyyət göstərən xariji partiyaların  təjrübəsini – 
parlamentarizmi, çoxpartiyalılığı, hakimiyyət mandatı uğrunda 
rəqabət mübarizəsini diqqətlə öyrənməlidir. 
Çoxpartiyalılığın aşağıda göstərilən bir sıra mənfi jəhətləri 
də vardır: 
- siyasi partiya mənsubluğu müəyyən mənada çərçivə 
yaradır, bir çox məsələlərə partiya prinsiplərindən yanaşma tələb 
olunur, rəqib partiya üzvünün fəaliyyəti rəğbət yaratmır, bir çox 
hallarda dövlət mənafeyi deyil, partiya mənafeyi ön plana çəkilir; 
- partiyalararası fasiləsiz mübarizələr hakimiyyəti zəiflədir, 
enerci siyasi mübarizəyə sərf olunur; 
- siyasi mübarizədə ehtiraslar qızışır və arzuolunmaz 
mübarizə formaları, üsulları ortaya çıxır (qara piar – PR), bu 
proseslər jəmiyyətin mənəvi dəyərlərini zədələyir; 
- iqtidar dövrünün zaman baxımından məhdudluğu bir çox 
hallarda fürsətdən sui-istifadə həvəsinin yaranmasına səbəb olur 
və s.  
Sosial təbəqələşmə öz parlaq ifadəsini ijtimai-siyasi 
təşkilatların və birliklərin yaranması və yox olmasında, siyasi 
partiyaların rəqabəti və konsolidasiyasında, partiyalararası 
blokların və ittifaqların yaranması və dağılmasında tapır. 
Azərbayjan Respublikasında kütləvi partiyalaşma prosesində  
100-dən çox partiya yaranmış (onların 50-dən çoxu dövlət 
qeydiyyatından keçmişdir), bu partiyaların bir çoxu öz aralarında 
ittifaq yaradaraq iri  təşkilatlarda birləşmişlər. 
 199 
Çoxpartiyalılığın digər mühüm tərəfi jəmiyyət qarşısında 
qoyulan mühüm vəzifələri reallaşdırmaq qabiliyyətinə malik olan 
ijtimai qüvvələri, partiyaları və liderləri seçmək imkanlarını üzə 
çıxarmasıdır. Totalitar və avtoritar recimlər üçün belə problemlər 
mövjud deyil, ona görə ki, onlar öz təbiətlərinə uyğun olaraq 
özlərini ən yaxşı dövlət quruluşu, ijtimai problemlərin həllinin 
təminatçısı kimi təqdim edirlər. 
Siyasi lider siyasi rəhbərliyin mühüm tərəfidir. Liderlik  
siyasətin birbaşa yaradıjı mahiyyətindən  irəli gəlir. Əsl siyasət 
meydana gələn ziddiyyət və konfliktlərin həlli üçün maraqların 
razılığa gəlməsi yollarının axtarılıb-tapılmasıdır.  Bu, siyasi 
fəaliyyətə  xas olan təşəbbüskarlıq, innovasiyadır 
(yenilikçilikdir). Jəmiyyətdə insanlara siyasi rəhbərlik edən 
liderlər aşağıdakılardır: ayrı-ayrı siyasi xadimlər, təşkilatlar – 
partiyalar, dövlət institutları (dövlətin, hökumətin başçısı), ijtimai 
təşkilatlar və  elitalar.               
Böyük sosial qruplara münasibətdə kollektiv siyasi lider 
problemi  bilavasitə marksizm tərəfindən proletar partiyası 
konsepsiyasını işləyib-hazırlayarkən irəli sürülmüşdür. Hazırkı 
dövrdə marksizmin və kommunist hərəkatının böhranı şəraitində 
partiya konsepsiyası – kollektiv siyasi lider konsepsiyası 
leninizmin tənqidçiləri tərəfindən inkar edilir.  Bu konsepsiya ilə  
zor güjünə idarə edən partiya obrazını bağlayırlar.   
«Siyasi lider» anlayışı «hakim partiya»  termininə nisbətən 
geniş anlayışdır.  «Siyasi lider» anlayışı hansısa böyük sosial 
qrupun  müəyyən hissəsi mənasını verir.  Bu, müəyyən sosial 
qrupun şüurlu, nisbətən aktiv hissəsidir, «bayraqdar», «tribun», 
müəyyən nüfuza malik olmaq qabiliyyətidir.  «Hakim partiya»  
anlayışı hakimiyyətdə olan və idarə edən, sosial funksiyaların 
yalnız müəyyən hissəsini həyata keçirən kollektiv liderlik 
mənasını verir.   
Partiyanı  siyasi lider elan etmək hələ o demək deyildir ki, 
həqiqətdə belədir. Liderlik rəhbərin kulta (bütə) çevrilməsi ilə bir 
yerə sığışmır. Partiyalar kollektiv liderliyin yeganə fenomeni 
deyildir. Bu rolda digər institutlar, siyasi və ijtimai təşkilatlar, 
 200 
prezident, hökumət və onun başçısı, parlamentin rəhbər orqanları, 
iqtisadiyyat və mədəniyyət xadimlərinin elitası, digər kollektiv 
qruplar ola bilər.   
Çoxpartiyalılığın çox mühüm tərəflərindən biri siyasi 
hakimiyyətin idarə olunmasında partiyaların bir-birini növbə ilə 
əvəz etməsidir. Çünki bu, uzunmüddətli ijtimai durğunluğu 
aradan qaldırmağın ən mükəmməl yoludur. Qeyd etmək lazımdır 
ki, Azərbayjan Respublikası prezident tipli respublika  
olduğundan    ijra  orqanlarına   müxtəlif  siyasi partiya 
nümayəndələrinin jəlb edilməsi sahəsində problemlər mövjuddur. 
Məlumdur ki, parlamentli respublikalarda qanunveriji orqana 
seçilən müxtəlif siyasi partiyaların deputatlarının  Nazirlər 
Kabinetini təşkil etmək  və ya onun tərkibinə düşmək ehtimalları 
çoxdur. Bizdə isə ijra orqanının  başçısı prezident özü 
olduğundan həmin strukturda təmsil olunmaq hüququ əsasən 
hakim partiyanın  üzvlərinə aid olur. 
Belə bir şəraitdə çoxpartiyalılığın formalaşması üçün siyasi 
vəziyyət aşağıdakıları tələb edir:  
-dövlət tərəfindən yardım və kömək (maddi kömək, bina 
verilməsi və s.) edilməsi; 
-siyasi partiyalara münasibətdə dövlət siyasətinin müəyyən 
edilməsi. Burada əsas jəhəti partiyaların və seçki sistemlərinin 
qeydiyyata alınması təşkil edir; 
-partiya sistemlərinin ümumdövlət mənafeləri və ijtimai 
tələbatlarla uyğunlaşdırılması; 
-yeni sosial strukturun formalaşmasına, o jümlədən orta 
sinfin əmələ gəlməsinə imkan yaradılması. 
Parlament və prezident seçkilərinin demokratik, ədalətli 
keçirilməsi siyasi partiyaların fəallığını artırır, yeni siyasi 
partiyaların formalaşmasına müsbət təsir göstərir. Seçkilərin 
azad, ədalətli, şəffaf keçirilməsi çox əhəmiyyətlidir. 
Seçki 
- partiyaların real güjünü müəyyənləşdirir; 
- partiyaları möhkəmləndirir, təjrübələndirir; 
 201 
-partiya sisteminin strukturlaşmasına və onların jəmiyyətin 
tələblərinə uyğunlaşdırılmasına təkan verir; 
- insanlara öz konstitusion hüquqlarını gerçəkləşdirmək 
imkanı verir; 
- vətəndaşlarda qanunlara əməl etməyə vərdiş və hörmət 
aşılayır; 
-siyasi elitanın yeniləşməsinə, kadrların hazırlanmasına, 
formalaşdırılmasına pozitiv təsir göstərir; 
- siyasi mədəniyyətin, siyasi şüurun inkişafına pozitiv təsir 
göstərir və s. 
Azərbayjanın siyasi sistemində bir sıra amillər vardır ki, 
demokratiyanın taleyi və partiya sistemlərinin perspektivi 
haqqında jiddi narahatçılıq yaradır. Azadlığın 
məhdudlaşdırılması, siyasi institutların fəaliyyətinə əngəllər 
törədilməsi jəmiyyətin perspektivli gələjəyinə sədd çəkir. Siyasi 
hakimiyyətlə müxalif siyasi partiyalar arasında konsensusun 
yoxluğu  demokratiyanın inkişafına mane olur. 
Azərbayjanda 1992-ji ildə qəbul edilmiş «Siyasi partiyalar 
haqqında» Qanuna hazırki iqtidar 2011-ji ildə 26 maddə üzrə 
əlavə və dəyişikliklər edilməsi layihəsini hazırlayıbdır. Avropa 
Şurası Venesiya Komissiyasının standartlarına uyğunlaşdırılmış 
bu qanun layihəsində bəzi müsbət dəyişikliklərlə yanaşı siyasi 
partiyaların yaradılmasını, fəaliyyətini və maliyyələşməsini 
məhdudlaşdıran jiddi müddəalar təklif olunub: 
1. Layihədə siyasi partiyanın dövlət qeydiyyatına 
alınması üçün azı 5 min nəfər vətəndaşın bu 
qurumun üzvü olması tələb edilir.  Lakin 1992-ji il  
«Siyasi partiyalar haqqında» Qanunda bu rəqəm 
1000 nəfərdir. Bununla yanaşı layihədə siyasi 
partiyanın qeydiyyatı üçün həmin partiya yarandığı 
müddətdən sonrakı 1 ay ərzində üzv olan şəxslərin 
sayını təsdiqləyəjək sənədlərin təqdim olunması 
nəzərdə tutulur. Sözsüz ki, bu jür qaydalar 
partiyanın təşkilatlanması və qurulması üçün əsassız 
 202 
bürokratik əngəllər yaratmaqla, vətəndaşların siyasi 
iştirak imkanlarını məhdudlaşdırajaq.  
2. Layihədə siyasi partiyanın fəaliyyətinə 
məhdudiyyətlər qoyan müddəalar da vardır. Belə ki, 
təsis və dövlət qeydiyyatı fəaliyyətləri istisna 
olmaqla, dövlət qeydiyyatından keçməmiş siyasi 
partiya adından ijtimaiyyət arasında çıxış etmək və 
fəaliyyət göstərmək, yaxud onun fəaliyyətində və 
fəaliyyətinin təşkil olunmasında iştirak etmək 
qadağan edilir. Layihədəki «siyasi partiyanın 
fəaliyyəti müvafiq ijra strukturunun mürajiəti 
əsasında siyasi partiyanın buraxılması barədə iş üzrə 
məhkəmə orqanının qəbul olunmasına qədər 
dondurula bilər» müddəası da narahatlıq doğurur. 
Layihədə təklif olunan əlavələrə görə, siyasi 
partiyalar dövlət qurumlarının və rəsmilərinin 
fəaliyyətinə müdaxilə etməməlidir. 
3. Layihədə dövlət büdjəsindən ayrılmış maliyyənin 
bölüşdürülməsi qaydaları mövjud ijtimai-siyasi 
reallıqlara və ehtiyajlara uyğun deyildir. Belə ki, 
layihədə dövlət büdjəsindən ayrılan maliyyə 
vəsaitinin 10%-nin Milli Məjlisə son seçkilərdə 
namizədlər irəli sürmüş, etibarlı səslərin ən azı 3%-
ni qazanmış, lakin Milli Məjlisdə təmsilçilik 
qazanmamış siyasi partiyalar arasında qazanılmış 
səs sayına uyğun olaraq bölünməsi, 40%-nin Milli 
məjlisdə təmsil olunmuş siyasi partiyalar arasında 
bölünməsi, 50%-nin isə seçilmiş deputatların sayına 
uyğun olaraq partiyalar arasında proporsional 
bölünməsi nəzərdə tutulmuşdur. Layihədə siyasi 
partiyalara iqtisadi və siyasi üstünlüklər almaq 
məqsədilə verilmiş ianələri qəbul etmək qadağan 
edilir. Nətijədə isə  dövlət büdjəsindən 
maliyyələşmək hüququ əldə etməyən partiyaların 
 203 
ianələr hesabına maliyyələşməsi ilə məhdudiyyətlər 
yaranır.  
Müxalifət partiyaları «Siyasi partiyalar haqqında» Qanuna 
əlavə və düzəlişlərin müzakirəsinə siyasi partiyaların jəlb 
edilməməsindən narahatlıqlarını bildiriblər və bunu iqtidarın 
təkpartiyalılığa jan atması kimi qələmə veriblər. Sözsüz ki, 
Qanuna bu jür dəyişikliklərin edilməsi ölkədə demokratiya ilə 
bağlı jiddi geriləmələrə  səbəb ola bilər. Yeri gəlmişkən, iqtidar 
nəzərə almalıdır ki, müxalifətin formal olaraq sıradan çıxarıldığı, 
qanundan kənar elan edildiyi ölkələrdə inqilablar daha qaçılmaz 
və daha zorakı olur. 
Postsovet məkanında çoxpartiyalılığın spesifik halları 
mövjuddur. Mülki jəmiyyətin zəif formalaşması, sosial təbəqə və 
qrupların strukturlaşmaması, vətəndaş jəmiyyətinin zəif inkişafı 
çoxpartiyalılığı tələbat yaratsa da, jəmiyyətdə siyasi partiyanı 
xoşlamamaq, onlardan şübhələnmək, konfrontasiyalara meyllər 
qalır. Seçijilər partiyalara deyil, daha çox şəxsiyyətlərə üstünlük 
verirlər. Belə jəmiyyətlərdə elektoratın ovqatı tez-tez dəyişir. 
Siyasi partiyalar və onların liderləri özlərindən asılı olmayaraq 
kommunistləri və onların vərdişlərini təkrarlayırlar. Tez-tez 
koalisiyalar yaranır və bir qayda olaraq bu birliklər uzunömürlü 
olmur. Seçkilərdə uduzan partiyalar hakimiyyət strukturlarında 
təmsilçilikdən imtina edir, onu legitim saymırlar. Şərqi 
Avropanın postsovet ölkələrində vəziyyət bir qədər fərqlidir. 
Lakin bu ölkələrdə də kommunistlər demokratların 
təjrübəsizliyindən yararlanaraq hakimiyyətə qayıda bildilər. 
Birpartiyalı avtoritar sistemdən çoxpartiyalılığa keçid 
Azərbayjan jəmiyyətinin 90-jı illərdəki təkamülünün ən mühüm 
nətijələrindəndir. Siyasi partiyaların bərqərar olması prosesi 
artma mərhələsində olduğundan Azərbayjanda partiya 
sistemlərinin möhkəm subyektlərinin formalaşmasından 
danışmağa əsas vermir. Azərbayjanda partiyalaşma prosesinin 
özünəməxsus jəhətlərindən biri budur ki, jəmiyyətin siyasi 
həyatında siyasi partiyaların rəqabəti zəifdir və bu rəqabətin sivil 
formada, demokratik yolla aparılması üçün hakimiyyət 
 204 
strukturları imkan yaratmır və bunun qarşısını bürokratik 
üsullarla alır. Digər jəhət isə ondan ibarətdir ki, siyasi partiyaların 
bir çoxu ideoloci əsasda, partiya institutları ətrafında deyil, ayrı-
ayrı şəxslər ətrafında yaranır. 
Siyasi partiyaları və ijtimai-siyasi təşkilatları tiplərə 
ayırarkən ideoloci mənsubiyyət, sosial baza, təşkilati prinsiplər 
əsas götürülmüşdür. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbayjanda 
fəaliyyət göstərən siyasi partiyalar bir-birindən proqram 
məqsədlərinə, ideya-siyasi istiqamətlərinə, təşkilati strukturlarına, 
iş formaları  və metodlarına görə fərqlənirlər. Belə ki, sosial-
demokrat və liberal-demokrat ənənələrində oxşarlıq bu iki ideya-
siyasi jərəyana mənsub təşkilatların yaxınlaşmasını nə dərəjədə 
şərtləndirirsə, mühafizəkar ənənələr sağ yönümlü partiyaları bu 
iki jərəyana mənsub partiyalardan müəyyən məsafədə saxlayır. 
Ümumiyyətlə, əvvəl mövjud olmuş sistemin özünün bütün 
atributları, strukturları, hakimiyyət institutları ilə birgə yenidən 
qurulması və dəyişdirilməsi, prinsipial olaraq yeni demokratik 
sistemə çevrilməsi məhz birpartiyalı avtoritar sitemdən 
çoxpartiyalılığa keçid deməkdir.  İjtimai şüurda çoxpartiyalılıq 
ideyasının legitimləşdirilməsi prosesi artıq təsdiq olunmuşdur. 
Azərbayjan xalqının vətəndaş jəmiyyətinin atributu kimi 
çoxpartiyalılıq institutuna sosial-psixoloci jəhətdən uyğunlaşması 
da demək olar ki,  bərqərar olmuşdur. Lakin  Azərbayjanda 
çoxpartiyalılığın bərqərar olması əsas etibarilə baş versə də, 
partiya sistemi tipi hələ müəyyənləşməmişdir və çoxpartiyalılığın 
formalaşmasının başa çatmasından danışmaq hələ tezdir. 
Praktik olaraq  respublikamızda mövjud olan siyasi 
partiyaların üzvlərinin sayı çox deyil, əksəriyyətinin sosial bazası 
yoxdur. Bu partiyaların əksəriyyəti təşkilati-struktur və maliyyə 
jəhətdən zəifdir, vertikal əlaqələr  elə də inkişaf etməmişdir. Eyni 
zamanda, xüsusi siyasi  partiya görüşlərinin formalaşması prosesi 
dəqiqləşməmişdir. Azərbayjanda sağ və sağ mərkəzçi partiyaların 
əksəriyyət təşkil etməsinə baxmayaraq bu mövqelərin siyasi 
mahiyyəti əksər üzvlər tərəfindən dərk edilməmişdir. Bəzi 
partiyalarda təşkilati jəhətdən sovet dövrü partiyasının 
 205 
formalaşması üslubuna meyl vardır (güjlü sosial baza, həqiqət 
üzərində inhisarçılıq və s.). Bundan başqa, respublikamızda siyasi 
mərkəz zəifdir, «mərkəzçi» xətt isə  siyasi təşkilatlarda hər 
şeydən əvvəl, ümummilli razılığı təmin etmək, jəmiyyətdə 
stabilliyə nail olmaq məqsədinə xidmət edir. Ölkədə 
partiyalararası sağlam rəqabətin, mübarizənin olmadığı plüralist 
demokratiya hələ də hökm sürür. 
Azərbayjandakı siyasi partiyaların əksəriyyətinin zəifliyi 
iqtisadi amillərlə bağlıdır. Belə ki, iqtisadi çətinlik şəraitində hər 
bir insana özünün maddi mövjudluğu mühümdür. Şəxsiyyətin 
iqtisadi azadlığı isə bizdə zəif təmin olunmuşdur. Sosial 
qütbləşmə permanent olaraq jəmiyyətdə gərginlik yaradır və bu 
da öz növbəsində jəmiyyətin sosial-psixoloci və siyasi 
mentalitetinə təsir göstərir. Nətijədə, avtoritar və demokratik 
əlamətlərin çulğalaşmasına gətirib çıxarır. 
Təkpartiyalılıqdan çoxpartiyalılığa keçid, ideoloci sahədə 
hegemon kommunist dünyagörüşünün seçilməməsi əslində 
siyasi-mənəvi sahələrdə totalitarizmdən açıq jəmiyyət 
prinsiplərinin əsas tutulduğu bir jəmiyyətə keçid demək idi.  
Son illər Azərbayjanın  siyasi arenasından bir neçə siyasi 
partiyanın getməsi müşahidə olunur və bu proses davam 
etməkdədir. Respublikanın siyasi həyatındakı partiyaların 
böyüməsi prosesi də zəif gedir. Bu mənada, Azərbayjanda 
ikipartiyalı sistemin bərqərar olajağından danışmaq hələ tezdir. 
Siyasi mübarizədə iki-üç partiyanın dominant rola malik  olduğu 
çoxpartiyalı sistem hələ yaranmamışdır. Bir jəbhədə YAP (Yeni 
Azərbayjan partiyası),  digər jəbhədə Müsavat, AXJP 
(Azərbayjan Xalq Jəbhəsi partiyası), ADP (Azərbayjan Demokrat 
partiyası), AMİP (Azərbayjan Milli İstiqlal partiyası) durur. 
Koalision hakimiyyətin formalaşması kimi siyasi praktika reallığa 
çevrilməmişdir. 
Azərbayjanda baş vermiş demokratik dəyişikliklərin 
möhkəmlənməsi bazar iqtisadiyyatının tam formalaşması, ona 
uyğun sosial-sinfi strukturun yaradılması şəraitində baş verə bilər. 
Bu o zaman həyata keçə bilər ki, orta sinif əhalinin əksəriyyətini 
 206 
təşkil etsin. Bu isə ölkədə, bir tərəfdən, demokratik 
dəyişikliklərin inkişafına fəal təsir göstərər, digər tərəfdən, 
mərkəzçi mövqenin möhkəmlənməsinə, müstəqil iqtisadi və 
siyasi mərkəzlərə malik real vətəndaş jəmiyyətinin yaranmasına 
gətirib çıxarır.  
Azərbayjanda siyasi partiyaların ijtimai rəyin 
formalaşmasına və  siyasi proseslərin xarakterinə təsiri hələ 
aşağıdır. Bu, bir tərəfdən, partiyaların öz zəifliyi ilə bağlıdırsa, 
digər tərəfdən, partiyaların jəmiyyət həyatına təsirinin hüquqi 
mexanizmlərinin olmaması ilə bağlıdır. Azərbayjanda «İjtimai 
birliklər haqqında», «Siyasi partiyalar haqqında» qanunlar qəbul 
edilməsinə baxmayaraq, həmin qanunların bir sıra maddələrinə 
əməl edilmir.  Respublikamızda partiya siyahısı üzrə hakimiyyətə 
gəlmək mexanizmi 2002-ji ildən dayandırılmışdır. Belə ki, 2002-
ji ildə Konstitusiyaya edilmiş düzəlişlərdən biri də proporsional 
seçki sisteminin ləğvi ilə bağlı olmuşdur.  Məlumdur ki, yalnız 
macoritar seçki sistemi ilə güjlü siyasi partiyaların formalaşması 
mümkün deyildir. Bu isə öz növbəsində, dövlətin özünün 
zəifləməsinə  xidmət edir. Siyasi partiya üzvlərinin hakimiyyətin 
nümayəndəli orqanlarına seçilməsi yolu ilə təsir mexanizminin 
aradan qaldırılması bütövlükdə demokratiyanın inkişafına mənfi 
təsir göstərə bilər. 
Hazırda Azərbayjanda siyasi hərəkat və partiyanın üç qrupu 
yaranmışdır: 1. Sağ jərəyan partiyaları – əsasən neoliberal, 
antikommunist istiqamətli; 2. Mərkəzçi xarakterə malik 
demokratik partiyalar; 3. Siyasi qüvvələrin  sol qanadına məxsus 
partiyalar – kommunist, sosialist istiqamətli . 
Birinji qrupa öz proqramında Qərbi Avropa nümunəsində 
kapitalizm jəmiyyəti qurmaq, ölkəni «dünya sivilizasiyası»na 
qovuşdurmaq məqsədini qoyan partiyalar aiddir.  
İkinji qrupa öz strateci və ideoloci planda sağlardan  az 
fərqlənən partiyaları aid etmək olar. Bu partiyalara öz qarşısına 
Azərbayjanın iqtisadi və siyasi sisteminin modernləşməsi prosesi 
üçün  demokratik xarakterli  vəzifələri qoyan partiyalar aiddir.   
 207 
Azərbayjan  siyasi spektrinin sol tərəfi  ümumiyyətlə zəif 
görünür və demək olar ki, sosial dayağa malik deyildir. Əgər 
Azərbayjanın siyasi həyatında 1991-ji ilə qədər siyasi mübarizədə  
«demokratlar-kommunistlər» qarşıdurması var idisə, 1991-ji ildən 
sonra «reformistlər-konservatorlar» qarşıdurması üçtünlük təşkil 
etmişdir. 1993-jü ildən başlayaraq isə «demokratlar-avtoritarizm 
tərəfdarları»  qarşıdurması üstünlük təşkil edir. 
İdeya-siyasi jərəyanlar öz siyasi konsepsiyalarını siyasi 
partiyaların nümunəsində reallaşdırırlar. Bu mənada öz proqram 
məqsədləri ilə bir-birindən fərqlənən müxtəlif siyasi yönümlü 
partiyaların jəmiyyətdə fəaliyyət göstərməsi normal və təbiidir. 
Çoxpartiyalılıq ijtimai idarəetmənin  bəşəri sivilizasiya tərəfindən 
işlənib – hazırlanmış  formasıdır. Çoxpartiyalılıq şəraitində  bir 
neçə partiyanın siyasi hakimiyyət uğrunda mübarizə aparması  
çoxfikirlilikdən ijtimai tərəqqiyə nail olmaq məqsədilə istifadə 
olunması  mexanizmi kimi çıxış edir . 
 
4.2.  Müxtəlif ideologiya daĢıyıjıları olan 
      partiyaların siyasi mübarizəsinin spesifikliyi 
 
İdeya-siyasi, sosial-fəlsəfi idealların, dəyərlərin geniş 
qammasının «konservatizm», «liberalizm», «sosial-demokratiya», 
«sol», «sağ» və ya digər qütblərə bölünməsi qəbul edilmişdir. Bu 
anlayışlar özündə bir sıra istiqamətləri də birləşdirir. Məsələn, 
«sağlara» mö’tədil mühafizəkarlar (konservatorlar), qatı 
mühafizəkarlar, sağ radikallar, faşist görüşləri aiddir. «Sollara» 
isə kommunistlər, sosialistlər, sosial-demokratlar və b. aiddir. 
Yuxarıda adları çəkilən bu ideya-siyasi jərəyanlar 
(marksist-leninçi nəzəriyyə istisna olmaqla) keçmiş sovetlər 
imperiyası dağılandan sonra Azərbayjan jəmiyyətinin 
transformasiyası prosesində bərqərar olmuşdur. Azərbayjanda 90-
jı illərin əvvəllərində - milli-azadlıq hərəkatının yüksəlişi 
dövründə meydana çıxan millətçi-radikal, vətənpərvər qüvvələr 
Azərbayjanın öz inkişaf modelinə üstünlük verirdilər. Belə ki, 
1991-1992-ji illərin imperiyapərəst iqtidarından fərqli olaraq, 
 208 
1992-1993-jü illərdə hakimiyyətdə olmuş milli-demokratlar milli 
dəyərlərimizin üstünlüyünü saxlamaq şərtilə Qərb inkişaf yolunu, 
açıq jəmiyyət, hüquqi dövlət və vətəndaş jəmiyyəti qurujuluğu 
yolunu tutdular. Beynəlxalq mühafizəkar, liberalizm, sosial-
demokratiya ideologiyaları ilə yanaşı, jəmiyyətdə kommunist, 
islam ideologiyası, turançılıq, türkçülük, azərbayjançılıq 
ideologiyaları da özünə yer tutdu. Beləliklə, Azərbayjan 
jəmiyyətinin transformasiyası prosesində birpartiyalı sistem 
çoxpartiyalılıqla əvəz olundu. Keçmiş kommunist ideologiyası 
daşıyıjılarının əksəriyyəti yeni ideologiyaların daşıyıjılarına 
çevrildi, onların çox jüzi hissəsi kommunist ideologiyasına sadiq 
qalaraq mübarizəsini davam etdirdi. 
Azərbayjanın hazırda hüquqi dövlət, vətəndaş jəmiyyəti 
qurujuluğu prosesi tam başa çatmadığından hakimiyyət uğrunda 
mübarizənin ideoloci əsaslara söykənməsi təbii prosesdir. 
İdeoloci mübarizə öz əhəmiyyətini yüksək inkişaf etmiş, sabit 
jəmiyyətlərdə itirir. Bu mə’nada Azərbayjanın transformasiyası 
prosesində hakim kommunist ideologiyasına son qoyulması 
ideologiyasızlaşma şüarı altında getmişdir. Lakin həmin 
ideologiyanın yerini çoxlu sayda ideologiyalar tutmuşdur. 
E.Frommun sözləri ilə desək, Qərbdə «sağlar», «sollar», 
«kommunizm», «kapitalizm» kimi ənənəvi çeynənmiş sözlər öz 
əhəmiyyətini itirsə də, bizdə bu jərəyanlar özünə yenijə yer 
etməkdədir. Hazırda Qərbdə yeni ideoloci əsrin başlanmasına, 
insanların yeni istiqamət, yeni fəlsəfə axtarmasına baxmayaraq, 
Azərbayjan Qərb ölkələrindən inkişaf səviyyəsinə görə geri 
qaldığından siyasi hakimiyyət uğrunda sosial qrupların rəqabəti 
şəklində konfliktlərin mənbəyi kimi ideoloci fərqlər qalajaq, yəni 
«sağlar» və «sollar», konservatorlar, liberallar, kommunistlər, 
sosial-demokratlar, millətçilər uzun müddət bir-birilə mübarizə 
aparajaqdır. 
Azərbayjanda hazırda hakim partiya olan Yeni Azərbayjan 
Partiyası mənsub olduğu neokonservatizm jərəyanına uyğun 
olaraq «sağ mərkəzçi» mövqedən çıxış edir. Ümumiyyətlə, 
mərkəzçi mövqe sazişçi, öz fəaliyyətində kompromis varianta 
 209 
üstünlük verən milli qüvvələrin mövqeyidir. Belə ki, «sağ 
mərkəzçi»lər solların, «sol mərkəzçi»lər isə sağların bəzi 
idiialarını qəbul edirlər. Mərkəzçi partiyalar adətən siyasi 
sistemin modernləşməsi prosesi üçün demokratik xarakterli 
vəzifələri qarşıya qoyurlar. Onlar strateci və ideoloci planda 
«sağ»lardan az fərqlənir. Mərkəzçi xarakterə malik partiyalar 
adətən solların radikallığından narazı olurlar. Konservatizmin 
liberal dəyərlərini – azad bazar, azad rəqabət, hakimiyyətin 
bölgüsü, konstitusionalizmi, parlamentarizmi qəbul edib 
yeniləşən neokonservatorlar sağdan sola doğru meyl edərək «sağ 
mərkəzçi» qüvvəyə çevrilirlər. İnsanların hüquqi jəhətdən 
bərabərliyinin güjlü dövlət çərçivəsində reallaşmasını üstün tutan 
həmin qüvvələr jəmiyyətə fərddən daha böyük önəm verdiklərini 
bildirirlər. Mərkəzçi qüvvə etnik problemlə bağlı da izah olunur.  
Müasir dünyanın siyasi həyatında blok və koalisiyaların, 
hərəkatların yaradılması çox mühüm rol oynayır. Hakimiyyətə 
jan atan, öz məqsədlərini reallaşdırmaq istəyən qruplar öz 
ətraflarında daha çox qüvvələrin toplanmasında maraqlıdırlar. 
Lakin demokratik dövlətlərdə bu proseslər nisbətən fərqli, daha 
sivil üsullarla həyata keçirilir. Demokratik dövlətlərdə siyasi 
proseslərin gedişini siyasi partiyalarla yanaşı, siyasi partiyaların 
yaxından iştirakı ilə  yaradılmış birliklər müəyyən edir. Siyasi 
blokların formalaşması üçün çoxpartiyalı sistem çox mühüm rol 
oynayır. Blokun və ya koalisiyanın tərkibi əsasən iki elementdən 
ibarətdir: maraq qrupları və siyasi partiyalar. Həm maraq 
qrupları, həm də siyasi partiyalar mürəkkəb siyasi sistemdə 
dövlətlə vətəndaş arasında vasitəçilik funksiyasını yerinə 
yetirsələr də məqsədləri, fəaliyyət metodları, iqtidara təsir 
resursları ilə bir-birindən fərqlənirlər.  Maraq qruplarının və 
partiyaların bir-birinə və digər siyasi institutlara dair 
münasibətlərinin formalaşmasına təsir edən amillərə ideologiya, 
liderlik, elita, jəmiyyətdə mövjud olan zorakılıq və seçkilər 
aiddir. 
Koalisiyaya meylli siyasi jəmiyyətdə koalisiyanı və ya 
bloku çox vaxt  tərkibindəki siyasi strukturlara görə 
 210 
məhdudlaşdırmaq mümkün olmur. Əksər koalisiyanın 
yaranmasında siyasi partiyalarla yanaşı, ijtimai təşkilatlar, 
hərəkatlar, dini qurumlar, qadınlar və gənjlər təşkilatları və s. 
iştirak edir. Belə geniş siyasi, ijtimai strukturları özündə 
birləşdirmək üçün müxtəlif dövrlərdə müxtəlif formalardan 
istifadə edilmişdir. Azərbayjanda Xalq Jəbhəsinin yaranması belə 
formalardan biri olmuşdur. Azərbayjanın siyasi həyatında 
bloklaşma və ya koalisiya keçmiş sovet imperiyasının dağılması 
prosesində meydana gəlmişdir. Hazırda Azərbayjanın siyasi 
həyatında müxalif partiyaları özündə birləşdirən İjtimai Palata 
mühüm rol oynayır.  
Məşvərət Məjlisi (1997) hakim paritiyanıın apardığı siyasəti 
dəstəkləyən partiyaların məşvərət və əməkdaşlıq mərkəzi kimi 
yaradılmışdır. Hazırda Yeni Azərbayjan Partiyası (YAP) həmin 
məjlisin aparıjı partiyasıdır. YAP üzvlərinin sayına görə (rəsmi 
məlumata görə 500 min nəfər) respublikada ən böyük və eyni 
zamanda hakim partiyadır.  YAP 1993-jü ildən indiyədək 
hakimiyyətdədir. 1993, 1998, 2003, 2008-ji il prezident 
seçkilərində YAP-ın nümayəndəsi prezident seçilmiş, 1995, 
2000, 2005 və 2010-ju il parlament seçkilərində də Milli Məjlisə 
seçilən deputatların əksəriyyətini YAP-ın üzvləri təşkil etmişdir. 
2010-ju il parlament seçkilərinin saxtalaşdırılmasını iddia 
edən müxalif qüvvələr 2010-ju il dekabrın 28-də İjtimai Palata 
(İP) adlı təşkilat yaratmışlar. İP-in əsas tələbi yeni parlament 
seçkilərinin keçirilməsidir. İP-də ölkənin əsas aparıjı təşkilatları 
(Müsavat Partiyası, Azərbayjan Xalq Jəbhəsi Partiyası, Bütöv 
Azərbayjan Birliyi, Klassik Xalq Jəbhəsi Partiyası, DEVAMM, 
Qərbi Azərbayjan Azadlıq Təşkilatı, Azərbayjan Milliyyətçi 
Demokrat Partiyası, Vətəndaş Həmrəyliyi Partiyası və b.) təmsil 
olunur. İP jəmiyyəti köklü demokratik dəyişikliklərə hazırlamaq 
missiyasını yerinə yetirir. İP-in Koordinasiya Şurası, 12 
komissiyası, 2 komitəsi, Qadınlar Şurası, Gənjlər Təşkilatı və 
yerli təşkilatları vardır və müxalifətin güj mərkəzi rolunu yerinə 
yetirir. 
 211 
İP «Demokratiyaya keçid üçün yol xəritəsi»ni hazırlayıb. 
Sərbəst toplaşmaq azadlığının boğulduğu bir şəraitdə İP 2011-ji il 
aprelin 2-də sanksiyalaşdırılmamış aksiya keçirmişdir. Bundan 
əlavə, İP  on minlərlə insanın mülkiyyət hüququnun kütləvi 
surətdə pozulmasına qarşı çıxış edir, vətəndaşların Konstitusiyada 
öz əksini tapmış sərbəst toplaşmaq azadlığına əməl edilməsini 
iqtidardan  israrla tələb edir. Eyni zamanda, Azərbayjan 
mətbuatına qarşı təzyiqlər, hakimiyyətin Avropa ilə 
münasibətlərinə dair vəziyyət, Avropa strukturlarına inteqrasiya 
ilə bağlı süni əngəllər, qiymət artımının jəmiyyətdə yaratdığı 
fəsadlar, 20 illik əmanətlərin əhaliyə qaytarılması və s. 
problemlər də İP tərəfindən müzakirə olunmuşdur. 
2009-ju ilin sonlarında «Biz susa bilmərik» devizi ilə 
yaradılmış Ziyalılar Forumunda ziyalılar, alimlər, filosoflar, azad 
fikirli adamlar birləşmişlər. Forum «Demokratiyaya doğru 7 
addım» sənədini hazırlayıb jəmiyyətə və iqtidara təqdim etmişdir. 
Ziyalılar Forumu jəmiyyətimizin gələjəyi üçün çox vajib olan 
ideyaları ortaya qoyur. Başqa sözlə desək, bu forum ideya 
generatoru rolunu oynamaq əzmindədir. Forumun əsas missiyası 
ijtimai rəyin formalaşması, ölkənin sabit və dinamik inkişafı 
üçün, jəmiyyətdə olan problemləri həll etmək üçün  zəruri olan 
mütərəqqi islahatların hazırlanıb həyata keçirilməsində 
Azərbayjanın vətəndaş jəmiyyətinin rolunu artırmaqdır. Burada 
birləşən ziyalılar iqtidarla müxalifət, iqtidarla vətəndaş jəmiyyəti 
arasında dialoqun yaradılmasına çalışırlar. Ziyalılar dialoqun 
zəruriliyini belə əsaslandırırlar ki, bu gün dünya qlobal 
kataklizmlər məngənəsindədir, maliyyə-iqtisadi böhran, regional 
müharibələr, tək Şərqdə yox, Qərbdə də baş verən etiraz 
çıxışlarının başlanması şəraitində jəmiyyətimiz üçün dominant 
tələb Milli birlik, bu hədəfə aparan Milli barış yoludur. Ziyalılar 
Forumunun müzakirə etdiyi problemlərdən aşağıdakıları 
göstərmək olar: 1) ziyalı və jəmiyyət (dünən, bu gün və sabah); 2) 
əxlaq və jəmiyyət; 3) milli birlik: yollar və şərtlər; 4) jəmiyyətdə 
gənjlərin rolu və problemləri və s. 
 212 
2011-ji ilin fevralınadək fəaliyyət göstərmiş Demokratiya 
Uğrunda İttifaqa (Klassik Xalq Jəbhəsi Partiyası (KXJP), Bütöv 
Azərbayjan Partiyası, Azadlıq Partiyası) daxil olan partiyalar 
2012-ji ilin yanvarında Vətəndaş Hərəkatı Forumu (KXJP, 
Aydınlar Partiyası, Azadlıq partiyası) adlı yeni bir birlik  
yaratmışlar. Forum Azərbayjanda demokratik seçki mühitinin 
yaradılması və seçki qanununun demokratikləşdirilməsinə nail 
olmağı qarşısına məqsəd qoymuşdur. Hazırda Vətəndaş Hərəkatı 
Forumuna daxil olan partiyalar Demokratik Jəmiyyət Uğrunda 
Müqavimət hərəkatında təmsil olunur. 
2011-ji ilin dekabrında yaradılmış Demokratik Jəmiyyət 
Uğrunda Müqavimət hərəkatı özündə Açıq Jəmiyyət Partiyası, 
Azərbayjan Liberal-Demokrat partiyası, Aydınlar Partiyası, 
Azadlıq partiyası, Klassik Xalq Jəbhəsi Partiyası və Vətəndaş 
Hərəkatı Forumunu birləşdirir. Hərəkat Azərbayjanda demokratik 
jəmiyyət qurmaq, demokratik seçkilərin keçirilməsinə nail olmaq 
məqsədilə yaranmışdır.  
2008-ji il iyunun 24-də «Hədəf» Gənjlər Koalisiyası 
yaranmışdır. Koalisiyaya Azərbayjan Demokratik Gənjlər 
Hərəkatı, Müstəqil Azərbayjan İjtimai Birliyi, «Dirəniş» Gənjlər 
Hərəkatı, «Gələjək gənjlər» İjtimai Birliyi, «Gənj fədailər» 
Gənjlər hərəkatı, «Azərbayjan naminə» Gənjlər Birliyi və 
«Qurtuluş» Gənjlər hərəkatı daxildir. «Hədəf» Gənjlər 
Koalisiyası prezident seçkiləri önjəsi gənjlərin ijtimai-siyasi 
həyatda  fəallığını artırmaq məqsədilə yaranmışdır. 
Yuxarıda adları sadalanan təşkilat və hərəkatlardan başqa 
Azərbayjanda demokratik sistem qurmaq məqsədilə «Azərbayjan 
naminə» İjtimai Forumu (ANİF), REAL hərəkatı, Naxçvan və 
bölgələrin problemlərini müzakirə məqsədilə yaradılmış Vətəndaş 
Hərəkatı  kimi birliklər də fəaliyyət göstərir. 
Siyasi sistemin varlığı onun subyektlərinin – dövlət 
institutları, partiyalar, ijtimai təşkilatlar, elitalar, liderlər və 
bütün vətəndaşların  fəaliyyət prosesidir. M.Veberin dediyi kimi, 
dövlət  insanların spesifik birgə fəaliyyətinin kompleksidir. Siyasi 
fəaliyyətin subyektləri kimi şəxslərin təşkil olunmuş qrupları – 
 213 
parlament, partiya fraksiyaları, hakim qruplar (elitalar), hökumət, 
digər dövlət orqanları, bilavasitə siyasi sistemdə funksiya 
göstərən liderlər çıxış edir. Siyasi fəaliyyətin mahiyyətini 
insanların, jəmiyyətin idarə edilməsi təşkil edir.  
Siyasi fəaliyyətin konkret məzmununu dövlətin işində 
iştirak etmək, dövlət fəaliyyətinin formaları, vəzifə 
istiqamətlərinin  müəyyən edilməsi, hakimiyyətin bölgüsü, 
hökumətin fəaliyyətinə nəzarət, habelə siyasi institutlara başqa 
təsirlər etmək təşkil edir.  Siyasi fəaliyyətin növləri də 
müxtəlifdir:  dövlət hakimiyyəti institutları və siyasi partiyalar 
çərçivəsində  siyasi funksiya göstərmək,  peşəkar və qeyri-
peşəkar fəaliyyət, bu və ya digər  siyasi sistemin möhkəmlənməsi 
və ya dağıdılmasına xidmət edən rəhbərediji və ijraediji fəaliyyət,  
institusionallaşmış və ya institusionallaşmamış fəaliyyət 
(məsələn, ekstremizm), sistemli və ya qeyri-sistemli fəaliyyət.  
«Siyasi qüvvə» siyasi subyektin konkret modifikasiyası 
mənasını verir.  Siyasi qüvvələr təşkil olunmuş sosial qruplar, 
siniflər, təbəqələr, milli birliklər (ijmalar), beynəlxalq birliklərdir 
(dövlət ittifaqları, hərəkatları).   
Siyasi fəaliyyətin mühüm əlamətlərindən biri onun 
səmərəliliyidir. Siyasətdə səmərəlilik spesifikdir: buraya 
ideologiya daxildir. İdeoloci komponent bütün siyasi fəaliyyətə 
münjər edir, o, müəyyən dəyər və maraqlara istiqamətlənmişdir. 
Bundan əlavə, ideologiya siyasi fəaliyyətin istiqamətinin ölçü 
əlamətidir. Siyasi fəaliyyət yalnız səmərəliliklə məhdudlaşmır. 
Siyasi fəaliyyətdə əsas istiqamətdən yayınma – səmərəsizlik 
(irrasionallıq) də vardır. Siyasi fəaliyyətin motivasiyalı bazası 
mürəkkəb sistemdir, belə ki, onda rasional tərəflə yanaşı, 
psixoloci-emosional  elementlər (hakimiyyət hərisliyi, qorxu, 
qibtə və i.a.) də vardır. 
Siyasi fəaliyyətin üç əsas qrupunu qeyd edirlər: siyasi 
sistem çərçivəsində fəaliyyət; ijtimai mühitə münasibətdə siyasi 
sistemin fəaliyyəti; ətraf sosial mühitdən irəli gələn və 
hakimiyyətin siyasi institutlarına təsir edən fəaliyyət. Siyasi 
fəaliyyətin öz məqsəd və vasitələrinə görə bir-birindən fərqlənən  
 214 
praktik və nəzəri fəaliyyət tipinə diqqət yetirək. Məsələn, 
kommunist və sosial-demokrat partiyalarına nəzəri fəaliyyət daha 
çox xasdır və bu, siyasi praktika üçün nəzəri funksiya rolunu 
oynayır. Nəzəri fəaliyyətin mahiyyəti nəzəri-ideoloci doktrina və 
konsepsiyaların əsaslandırılmasından ibarətdir. Uzun illər sovet 
ədəbiyyatında və təbliğatında belə bir fikir üstün tutulmuşdur ki, 
guya  yalnız kommunist partiyası nəzəriyyə hazırlamaq 
qabiliyyətinə malikdir. Qərbi Avropa sosial-demokratlarının 
müasir liderlərinin  nəzəriyyələri  inkar edilmişdir.  Faktlar isə 
əksini göstərirdi.              Siyasi iştirakçılığın ən mühüm növü 
seçki prosesində  iştirakdır. Böyük Britaniyada siyasi 
iştirakçılığın formalarına diqqət yetirsək görərik ki,  burada fərdi 
iştirakçılığa səsvermə, siyasi kampaniyada iştirak, mürajiət 
daxildir. Kollektiv fəaliyyət  isə mitinqlərdə iştirak, petisiya üçün 
imza toplamaq, siyasi tətillər, nümayişlər, boykot daxildir. Siyasi 
fəaliyyət içərisində ingilislər ən çox səsvermə ilə məhdudlaşırlar.   
ABŞ-da isə  amerikanların yarısı seçkilərdə iştirak etmir. 
Bir sıra müəlliflər bunu absenteizmlə (hüquqi məhdudlaşmalara 
etiraz əlaməçti olaraq seçkilərdə iştirak etməkdən boyun 
qaçırmaq) əlaqələndirirlər.  Digərləri isə belə hesab edir ki, 
seçijilər səsvermədə iştirak etməkdə ona görə bitərəf mövqe 
tuturlar ki, növbəti seçkilərdən hansısa  dəyişikliklər gözləmirlər 
və bir hissəsi də ümumiyyətlə heç bir dəyişiklik istəmirlər. 
Üçünjü qrup müəlliflər isə bunun səbəbini zənji əhalisinin və 
gənjlərin iş axtarması üzündən daimi qeydiyyatı olmaması və 
ştatlarda həmin seçijilərin qeydə alınması üçün vaxtın minimuma 
endirilməsində  görürlər.  Nətijədə bir çox illərdir ki, elektoratın 
fəallığının aşağı olması ənənəsi  davam etməkdədir. 
Müasir demokratik ölkələrdə partiyaların seçkilərdə  
müdafiə olunmasının daha sabit mənbələri stratifikasiya və 
mədəni sərvətlərlə bağlı olan  çox mühüm amillərlə şərtlənmişdir. 
Yəni burada söhbət partiyaların sosial dayağını təşkil edən çox 
mühüm təbəqələrdən və mədəni dəyərlərdən gedir. Aydındır ki, 
öz sosial vəziyyətinə, gəlirlərinin səviyyəsinə və 
hakimiyyətlərinin  dərəjəsinə görə fərqlənən yuxarı və aşağı 
 215 
jəmiyyət stratları, habelə ideal jəmiyyət  haqqında tamamilə 
fərqli, özünəməxsus təsəvvürlərə malik ayrı-ayrı qruplar müxtəlif 
partiyaların daşıyıjılarına, ən azı tərəfdaşına çevrilir.  
Qarşılarına bu və ya digər məqsəd qoyub siyasi arenaya 
çıxan partiyaları Qərb tədqiqatçıları dövlətin dayağı olan 
«sistemaltı» təşkilat hesab edir, bəziləri «siyasi ehtirasları 
ödəmək qabiliyyəti», digərləri isə «ideoloci məqsəd və fikir 
ayrılığı» kimi qələmə verirlər. Ümumiyyətlə isə partiya 
sosioloqları siyasi partiyaların funksiyalarını seçki kampaniyaları 
ilə, yəni seçijilərin təşkil olunması zərurəti ilə bağlayırlar.  
Bütövlükdə götürdükdə müəyyən partiyanın fəaliyyət 
formasının arxasında sosial münasibətlərin mürəkkəb sistemi 
gizlənir.  Belə ki, bu və ya digər sosial qrupların seçki dövründə  
ayrı-ayrı partiyalara sadiqliyi bu partiyaların kütləvi bazasının 
göstərijisi olur. Lakin seçijilərin bu və ya digər partiyanı müdafiə 
etməsi heç də onun sosial tərkibinin yeganə ölçü vahidi olması 
demək deyildir. Partiyanın rolunu düzgün başa düşmək üçün 
partiyaların özü haqda nə danışdığını deyil, onun nə etdiyini, 
müxtəlif siyasi məsələlərin həllində nejə davrandığını, jəmiyyətin 
müxtəlif təbəqələrinin həyati mənafelərinə aid olan problemlərin 
həllində hansı mövqedən çıxış etdiyini öyrənmək zəruridir. Məhz 
partiyaların oynadığı rol onun siyasi arenadakı simasını müəyyən 
edir.  
Partiyanın ən mühüm rolu hakimiyyətə gələrək hökumət 
təşkil etmək və öz sosial dayağının mənafeyini müdafiə etməkdən 
ibarətdir. Əgər belə partiyalar çoxdursa, onda onlar  ikipartiyalı, 
üçpartiyalı və ya da çoxpartiyalı sistem yaradır.  İstənilən partiya 
sistemi o partiyalardan təşkil olunur ki, onlar öz sosial dayağının 
mənafeyini müdafiə edə bilsin. ABŞ-da 67 siyasi partiya 
qeydiyyatdan keçməsinə baxmayaraq orada ikipartiyalı sistem 
mövjuddur. Azərbayjanda isə 100-ə qədər partiyanın mövjud 
olmasına baxmayaraq (onların təxminən yarısı dövlət 
qeydiyyatından keçib) partiya sistemi hələ formalaşmamışdır.  
Çünki çoxpartiyalılıq hələ partiya sistemi demək deyildir. 
Azərbayjanda bu o halda ola bilər ki, hakimiyyətdə olan recim 
 216 
partiya əsasları ilə qurulsun və hər hansı bir sosial dayağın 
mənafeyi qabardılaraq ön plana keçsin.  
Partiyaların vəzifəsi həm də kütlə, dövlət və mövjud sistem 
arasında «vasitəçi»  rolunu yerinə yetirməkdən ibarətdir. Bəzi 
sosioloqlar etiraf edir ki, partiyalar təhlükəni dövlətdən 
«kənarlaşdırır» və konfliktləri yumşaldır. Məhz müasir 
sosiologiyanın ən yeni meylinin də mahiyyəti siyasi konfliktlərin 
hökumətdən və digər dövlət təşkilatlarından siyasi partiyalara 
keçməsini öyrənməkdən ibarətdir. Partiyaların inteqrasiyası da 
çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  Qərb müəlliflərinin fikrinjə, 
inteqrasiya həm siyasi partiyaların, həm də «mənafe qruplarının» 
kompromisə gəlmək yolu ilə baş verməlidir.  Partiyaların 
birləşməsi əsasən partiya ideologiyası əsasında dəqiq siyasi 
proqramın işlənib-hazırlanması  nətijəsində baş verir. Hazırda 
Azərbayjanda siyasi partiyaların inteqrasiyası prosesi ləng getsə 
də onun əhəmiyyəti artıq dərk edilmişdir.  
Jəmiyyətin təbəqələri arasında ayrılığın, daha doğrusu, 
elektoratın parçalanmasının adətən birinji növünün prototipi sinfi, 
ikinji növünün prototipi dini partiyalar olur. Sinfi dedikdə burada 
keçmiş SSRİ dövründə olduğu kimi fəhlə, kəndli sinfi deyil, daha 
geniş mənada Qərbdəki sosial stratifikasiya bölgüsü çərçivəsini 
əhatə edən aşağı, orta və ali təbəqələr və onlara daxil olan stratlar 
nəzərdə tutulur. Bu mənada, sinfi partiyalar dedikdə jəmiyyətin 
bu və ya digər təbəqələrinin mənafeyini ifadə edən partiyalar başa 
düşülür. Bəs Azərbayjandakı partiyalar  hansı siniflərin və ya 
təbəqələrin marağını güdür və hansı ideyalar və vasitələrlə bu və 
ya digər partiya öz sosial dayağını yaradır?  Bu suala javab 
verməzdən əvvəl qeyd etmək lazımdır ki,  ideya-siyasi jərəyan 
baxımından liberal, mühafizəkar, sosial-demokrat jərəyanlarına 
mənsub partiyalar tutduqları sol, sağ, mərkəzçi, sağ mərkəz, sol 
mərkəz, ifrat sağ, ifrat sol (radikal çıxışlar davranış ölçüsünə 
çevriləndə) mövqelərə görə bir-birindən fərqlənir. 
«Kollektiv alver, sövdələşmə siyasəti», yəni bütöv iqtisadi 
piroqun bölgüsü, sosial təminatın həjminin müəyyənləşdirilməsi 
ətrafında mübarizənin adətə çevrildiyi, iqtisadi jəhətdən inkişaf 
 217 
etmiş, sabit dövlətlərdən fərqli olaraq Azərbayjanda stratifikasiya 
ilə bağlı çətinliklər bir müddət elə də çox olmayajaqdır. Ölkəmizi 
gəlirlərə görə stratlara böldükdə stratların differensiasiyası və 
iyerarxiyasının ölçülərini müəyyən etməkdə müəyən çətinliklərlə 
qarşılaşmalı oluruq. Daha doğrusu, hər bir stratın  çəkisinin 
müəyyən etmək, stratlararası yerdəyişməni izləmək sahəsində 
problemlər ortaya çıxdığından bu strukturun dinamikası haqqında 
yalnız təxmini mülahizələr söyləmək mümkündür. Çünki 
statistikasının məlumatları ilə reallıq arasında  müəyyən fərqlər 
sinif-strat baxımından elektoratın parçalanmasının prototipi kimi 
sinfi maraqları ifadə edən partiyalar haqqında qeyri-dəqiq rəylər 
ortaya çıxarır.    
Elektorat uğrunda sivil mübarizə təjrübəsinin azlığı, o 
jümlədən, indiyədək keçirilən bütün səviyyələrdə seçkilərin 
demokratiya ölçülərinə uyğun gəlməsi üçün iqtidar tərəfindən 
ardıjıl tədbirlərin görülməsinə baxmayaraq, bu sahədə hələ də 
müəyyən qüsurların qalması Azərbayjanın siyasi həyatının 
reallığıdır. Hüquqi dövlət, vətəndaş jəmiyyəti qurujuluğu prosesi 
demokratikləşməni dərinləşdirməyi, seçki prosedurlarına düzgün 
əməl edilməsini, əhalinin demokratik seçki vərdişləprinə 
yiyələnməsini tələb edir. Normal jəmiyyətlərdə  hakimiyyətinə, 
gəlirlərinə və mülkiyyətinə görə bir-birindən fərqlənən sosial 
qrupların mənafeyini müxtəlif partiyalar müdafiə edir və həmin 
siyasi təşkilatlar hakimiyyət uğrunda sivil mübarizə aparır.  
Azərbayjan jəmiyyətinin yaşayış tərzinə görə bir-birindən 
müəyyən qədər fərqlənən qütblərə bölünməsi, əhalisinin bir 
milyon nəfərinin  qaçqın vəziyyətində yaşaması ajınajaqlı faktdır. 
Jəmiyyətimmzdə yoxsulluğun səviyyəsinin azaldılması uğrunda 
ardıjıl görülən tədbirlər orta təbəqənin getdikjə xüsusi çəkisinin 
artmasına gətirib çıxarajaqdır. Azərbayjanda ali və orta 
təbəqənin, habelə, əhalinin geniş təbəqələrinin mənafeyini Yeni 
Azərbayjan Partiyası və iqtidaryonlü partiyalar olan Ana Vətən 
Partiyası, Azərbayjan Naminə Alyans Partiyası, Müstəqil 
Azərbayjan Partiyası, Millətçi Hərəkat Partiyası, Respublikaçılar 
Partiyası, Milli Dövlətçilik Partiyası müdafiə edir. İqtidaryönlü 
 218 
bu partiyalar  hakim partiyanın siyasətini daim dəstəklədiyindən 
«peyk» partiyası ölçülərinə uyğun gəlir. 
Azərbayjan jəmiyyətinin digər qütbündə duran təbəqənin 
aşağı sosial səviyyədən yüksək səviyyəyə qalxması uğrunda 
mübarizə aparan müxalifət partiyalarının sosial dayağı isə 
müxtəlif çalarlar kəsb edir. Müsavat, AXJP, ADP, AMİP, ALP və 
b. öz sosial dayağının xırda və orta sahibkarlar, müəllimlər, 
həkimlər, qulluqçular, tələbələr olduğunu iddia edirlər. Yeri 
gəlmişkən qeyd edək ki, bu partiyaların müəyyən anlarda 
radikallığa meylliliyi Dağlıq Qarabağ probleminin Ermənistanın 
qeyri-konstruktiv mövqe tutması ujbatından həll olunmaması, 
iqtisadi, siyasi islahatların həyata keçirilməsi sahəsində mühüm 
nailiyyətlərin əldə edilməsinə baxmayaraq, özəlləşdirmənin tam 
başa çatdırılmaması, orta təbəqənin maraqlarının müdafiə 
olunmasında yaranan çətinliklər, hakim partiyanın inhisarçılığa, 
korrupsiyaya qarşı  ardıjıl tədbirlər görməsinə baxmayaraq  bu 
sahədə problemlərin qalması, son illər  yoxsulluğun aradan 
qaldırılması sahəsində ardıjıl siyasət yeridilməsi nətijəsində 
əhalinin yoxsulluq səviyyəsinin xeyli aşağı düşməsinə 
baxmayaraq, onun aradan qaldırılmasına tam nail olunmaması  və 
s. ilə bağlıdır.  
Əlbəttə, sosial təbəqələşmənin iqtisadi ölçüsünün 
mütləqləşdirilməsi digər ölçülərin – funksional, status-rol, peşə, 
sosial-demoqrafik ölçülərin rolunu azaltmağa xidmət edə bilər. 
Bu da hakimiyyət uğrunda sivil mübarizəyə deyil, xaotik 
mübarizəyə, antisivil metodlarla jiddi müqavimətə gətirib çıxara 
bilər. Mühafizəkar, liberal və sosial-demokratiya ideyaları qrup, 
təbəqə, sinif, millət və ijtimai hərəkat maraqlarını bu və ya digər 
dərəjədə ifadə etdiyindən bu əsasda gedən partiyalaşma 
nətijəsində yaranan siyasi partiyalar sosial qüvvələri səfərbər 
etmək, istiqamətləndirmək, məqsədli olaraq sosial əhəmiyyətli 
fəaliyyətə sövq etmək vəzifələrini həyata keçirməlidir. Lakin 
unutmaq olmaz ki,  çox vaxt ideya-siyasi jərəyanlar siyasi 
hakimiyyət uğrunda mübarizə zamanı sosial qruplar arasında 
antaqonizmlərin, barışmazlığın və konfliktlərin mənbəyi rolunu 
 219 
oynayır. Əsas amalı müstəqilliyimizin qorunub saxlanmasından 
ibarət olan, bununla yanaşı, ərazisinin beşdə biri işğal altında 
olan, əhalisinin isə bir milyonu qaçqın vəziyyətində yaşayan bir 
ölkədə konfliktləri dərinləşdirməyin təhlükəli olduğunu dərk edən 
müxalif siyasi qüvvələr sosial qayda-qanunun əsası kimi sülhün, 
barışığın, sazişin bərqərar olmasına meyllidir. Hakim partiya 
tərəfindən sosial təbəqələrin həmrəyliyinə nail olmaq üçün 
göstərilən jəhdlərin kökündə də məhz kompromis  prinsipinin 
əhəmiyyətliliyi durur. Dağlıq Qarabağ probleminin ədalətli həll 
olunması üçün Azərbayjan iqtidarının ardıjıl sülh təşəbbüsləri,  
neft və qaz kəmərlərinin çəkilməsinə mane olmağa çalışan 
qüvvələrin məkrli siyasətinə qarşı bütün siyasi qüvvələrin üst-
üstə düşən münasibəti, suverenliyimizin daim qorunması yolunda 
atılan jəsarətli addımların hamı tərəfindən dəstəklənməsi sosial 
birliyə nail olmağın mühüm göstərijiləridir.   
Əgər hüquqi dövlət və vətəndaş jəmiyyətinin yaradılması 
prosesi ağrılı keçirsə, onda insan hüquqları, hər jür ijtimai və 
siyasi strukturların özünüidarəsinin mexanizmləri təmin edilmir. 
Bu jür dövlətdə isə əhalinin əksəriyyətinin, yəni seçijilərin  
mənafeyi də müdafiə olunmur. Nətijədə isə hakimiyyətin əldə 
edilməsinin və onu saxlamağın aləti kimi ijtimai rəy arxa plana 
keçirilir.  Siyasət belə vəziyyətdə siniflərin münasibəti kimi deyil, 
yalnız idarəetmə texnologiyası kimi təzahür edir və həm də sosial 
qruplar arasında kompromislərin əldə edilməsi kimi çıxış edir. 
Azərbayjanda seçkilərin demokratik şəraitdə keçirilməsinə birgə 
nəzarət üçün iqtidar partiyasının müxalifətə əməkdaşlıq təklif 
etməsi kompromis variantlarından biridir.  Çünki hakimiyyətə 
hansı qüvvələrin gəlməsindən asılı olmayaraq, seçkilərin 
legitimliyinin gələjəkdə tanınması üçün bu jür kompromis 
zəruridir. Bütün səviyyələrdə seçkilərin legitimliyinin müxalifət 
tərəfindən tanınmaması istənilən ölkənin həm daxilində, həm də 
beynəlxalq aləmdə problemlər yaradır. Siyasi hakimiyyət 
uğrunda sivil mübarizənin aparılması kompromis variantına 
hörmətlə yanaşmağı tələb edir. 
 220 
Məlumdur ki, real dünyadakı dəyişikliklər müxtəlif əqidə 
ətrafında yaranan siyasi partiyaların ideyalarında uyğun əksini 
tapmadıqda dəyərlər öz mahiyyətini  itirməyə doğru meylli olur.  
Öz növbəsində, yaradıjı olmayan, nətijəsiz, reallaşa bilməyən 
ideyalar və dəyərlər dağılır və əhəmiyyətini itirir.  Məsələn, 
vaxtilə siyasi partiyaların proqramlarında (Çağdaş Turan 
Partiyası, Demokratik Azərbayjan Dünyası Partiyası, Azərbayjan 
Xalq Demokratik Partiyası, «Boz qurd» -indiki Azərbayjan Milli 
Demokrat Partiyası, Türk Millətçi Gənjlər Təşkilatı və b.) əksini 
tapan turançılıq ideyası bir müddət jəzbediji görünsə də, ildən-ilə 
əhalinin daha az təbəqəsini öz ətrafında birləşdirə bilmişditr.  
Hazırda həmin ideya ilə seçkilərdə mühüm nətijələrə nail olmaq 
istisna olunur. Çünki daxili problemlərin burulğanında boğulan 
xalqın əksəriyyəti üçün etnos jazibadarlığı milli-mənəvi 
təskinlikdən başqa heç bir şeyi vəd etmir. Bu jür ideyalar yalnız 
proqnostik baxımından jəlbediji görünür və uzaq gələjəyə 
istiqamətlənmişdir.  Nəzərdən qaçırılmamalıdır ki,  xalq 
ideyaların praktik-tətbiqi nətijələrinə, onun birləşdiriji, 
səfərbərediji, mühafizəediji, istiqamətveriji funksiya daşımasına 
üstünlük verir. Daha doğrusu, insanların öz həyat qabiliyyətləri 
uğrunda məqsədyönlü fəaliyyətinin istiqaməti olan ideala malik 
ideyanı sinfi-stratifikasiyalı struktura malik təbəqələrin 
mənafeyini müdafiə edən siyasi partiyalar qorumağa və həyata 
keçirməyə jəhd göstərir.  Sosial təbəqələşmə öz məzmununa görə 
müxtəlif növ ideologiyaları şərtləndirmişdir – qrup, sinfi, milli, 
dövlət, dini və b.  Bu mənada ideologiyadan imtina etmək onun 
mahiyyətinə ziddir. Çünki şüarlarla, and vermə ilə, əmrlə 
jəmiyyət həyatının daxilinə mənsub olanı ləğv etmək olmaz. 
Türkiyədə Rifah partiyasının ləğvi dini ideologiyanın 
mövjudluğuna heç də son qoymadı.  Azərbayjanda xariji 
qüvvələrin təsiri altında olan və elə də nüfuza malik olmayan 
İslam partiyasının (AİP) fəaliyyətinin müvəqqəti dayandırılması 
haqqında da eyni fikri söyləmək olar.  AİP bir müddət 
fəaliyyətini dondursa da, islam ideologiyasının daşıyıjıları 
uğrunda mübarizəsini davam etdirmişdir. 
 221 
İdeologiyanın insanların ən yaxın mənafelərilə bağlı  adi 
səviyyəsi özündə ijtimai rəyi əks etdirən sağlamfikirliyin 
mövjudluğunu şərtləndirir. Məsələn, azarbayjançılıq ideologiyası 
liberal partiyaların ideya prinsipi kimi millətçilər tərəfindən 
ümumilikdə rəğbətlə qarşılanmasa da, milli azlıqların mənafeyinə 
javab verdiyinə görə az əhəmiyyətli deyil. Azərbayjanın Şimal, 
Şimal-Şərq, Jənub-Şərqində milli azlıqlarla məhdudlaşan 
elektorat azərbayjançılıq ideyalarını öz proqramına daxil edən və 
bu ideyanın həyata keçirilməsi uğrunda mübarizə aparan siyasi 
partiyaların potensial elektoratıdır. 
Praktik, tətbiqi ideologiyada proqram komponentləri də 
vardır ki, (siyasi sənədlər, manifestlər, platformalar, çağırışlar, 
şüarlar və s.), bu da sosial qüvvələrin sosial-siyasi şəraitə konkret 
meylini formalaşdırır.  90-jı illərdə milli vətənpərvər və türksevər 
qüvvələrin «türkün türkdən başqa dostu yoxdur» kimi səmimi 
söylədikləri şüardan qərəzli istifadə edən bədxah, antitürk 
qüvvələr Azərbayjanda millii münaqişələr törətmək üçün  bu 
şüarı başqa jür yozmuş və öz məkrli siyasətlərini həyata keçirmək 
üçün bu jür vəziyyətdən istifadə etmişlər. Göründyü kimi, 
ideologiyada elmilik və qeyri-elmilik, konstruktivlik və 
destruktivlik, tərəqqilik və mühafizəkarlıq təzahür etdiyindən o, 
ijtimai həyatda ya məhsuldar, müsbət rol, ya da neqativ rol 
oynayır. Bu da elektoratın bir qütbdə qazanılması, digər qütbdə 
itirilmsi ilə nətijələnir. 
Əhalinin mühafizəkar və ya radikal təbəqəsini (mümkün 
elektoratı) öz tərəfinə çəkmək prosesində sinfi-strat maraqlarını 
ifadə edən siyasi partiyaların mübarizəsi strat-ideya çərçivəsinə 
sığmaya da bilər.  Belə ki, əhalinin yoxsul hissəsini radikal 
çağırışlar və bəyanatlarla öz tərəfinə çəkmək jəhdləri uğursuz da 
nətijələnə bilər. Məsələn, dindar, yoxsul kəndli və ya ehtiyaj 
içində boğulan qaçqın mühafizəkar  da ola bilər, radikal-solçu da. 
Habelə əhalinin yaşlı nəsli və ya həyatdan faktik olaraq bezmiş, 
ümidsizliyə qapılmış, haqq-ədalətin nə vaxtsa bərqərar olajağına 
gümanı qalmayan hissəsi passiv mühafizəkar ola bilər.  Məhz bu 
jür mühafizəkar qüvvələr adətən seçkilərdə recimin 
 222 
dəyişdirilməsində maraqlı olmadığından və s. səbəblər ujbatından 
iqtidarın potensial elektoratı rolunu oynaya bilər.  Jins də fikir 
ayrılığının mənbəyi rolunu oynaya bilər.  O ölkələrdə ki, 
əhalisinin yarısından çoxunu qadınlar təşkil  edir, həmin 
ölkələrdə kişi əhalisi  azlıq təşkil etdiyindən  seçkilərdə 
elektoratın çox hissəsini zəruri olaraq qadınlar təşkil edir. Seçki 
zamanı adətən kənd qadınlarının  passivliyini və seçki 
məntəqələrində səyyari xidmətin zəif təşkil olunduğunu nəzərə  
aldıqda məlum olur ki, jins üzrə elektorat  uğrunda siyasi 
qüvvələr aktiv mübarizə aparmağa məjbur olur. Onu da nəzərdən 
qaçırmaq olmaz ki, kişilərə nisbətən qadınlar orta hesabla daha az 
təhsilli olduğundan modernləşdirmə mövqeyində duran 
partiyaları deyil, daha çox ənənəvi partiyaları müdafiə etməyə 
meyllidir. Bunu bir çox ölkələrdə  seçki prosesini öyrənmək üçün 
aparılan sosioloci tədqiqatların nətijələri sübut edir. 
Məlumdur ki, sağlar və sollara stratifikasiyalı bölgü daha 
qədim, daha varlı və daha sabit dövlətlər üçün xarakterikdir. 
Çünki həmin ölkələrdə əsasən Qərb ölkələrində seçki 
iştirakçılığının təjrübəsi əsrlərjə ölçülür. Məhz  o jür ölkələrdə 
tarixin müəyyən anlarında gah sağların, gah da solların öz 
nüfuzunu artırmaqla hakimiyyətə gəlməsi dəfələrlə sınaqdan 
keçirilmişdir. Məsələn, sollar (sosializm ideologiyasına mənsub) 
XX əsrin əvvəllərində nüfuzlu qüvvəyə çevrilmiş, dünyanın əksər 
ölkəsində sosial-demokrat və sosialist partiyaları meydana 
gəlmişdir. Həmin ölkələrdən fərqli olaraq  Azərbayjan kimi 
ölkələrdə isə partiya konflikti modern və ənənəvi elementlərə 
bölgü ilə bağlıdır.  Lakin bu heç də o demək deyildir ki, inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdə stratifikasiya sağlar və sollara bölgüyə 
gətirib çıxarmır.  Əgər biz tarixə ekskurs etsək görərik ki,  Asiya, 
Afrika və Latın Amerikasının keçən əsrin 50-60-jı illərində 
müstəmləkə zülmündən xilas olub, müstəqil inkişaf yoluna 
qədəm qoyduğu bir neçə ölkəsində kütləvi kommunist və sol 
sosialist partiyaları ən yoxsul təbəqələrə arxalanırdılar.  Qeyd 
etmək lazımdır ki, modernləşmənin və ənənəvi inkişafın 
tərəfdarlarına bölgü nətijəsində sollar daha çox savadlı və 
 223 
imtiyazlı təbəqələr tərəfindən – tələbələr, ordu zabitləri, mülki 
qulluqçular və inzibatçılar tərəfindən, yəni sol hərəkatı sürətli 
modernləşmə ilə bağlayan təbəqələr tərəfindən müdafiə olunur. 
Azərbayjan solları (AKP, AVKP, ASDP, ASP, ADSP) heç də 
əhalinin radikal təbəqələrinin, mövjud recimi dəyişdirməkdə 
maraqlı olan hissəsinin mənafeyini müdafiə edə bilmir.  Hətta nə 
qədər paradoksal olsa belə, həmin partiyalar iqtidaryönlü 
partiyalara reveranslar edir, hakim recimin manipulyasiyalarına 
tolerant münasibət bəsləyir. 
Azərbayjandan fərqli olaraq inkişaf etmiş ölkələrdə 
vəziyyətə diqqət yetirsək görərik ki,  müxtəlif sosioloci 
tədqiqatlar bu ölkələrdə sol və mühafizəkar partiyalar arasında 
müəyyən əlaqələrin olduğunu təsdiq edir və bu bölgü 
stratifikasiya ölçülərinə uyğun gəlir.  Daha liberal və sol 
partiyalar aşağı ijtimai statusa malik az imkanlılar, fəhlələr, 
yoxsul kəndlilər, kifayət qədər savadlı olmayanlar, habelə dini, 
irqi, etnik qruplar tərəfindən qeyri-proporsional olaraq geniş 
müdafiə olunur. 
Müasir jəmiyyətin stratifikasiyalı sisteminin müxtəlif 
ölçülərində olan mürəkkəbliyin özü əhəmiyyətli dərəjədə mövjud, 
real nümunədən əl çəkmənin izahını tapmağa kömək edir. Bu və 
ya digər partiyanı müdafiə etməklə sinfi vəziyyətin istənilən 
mövjud göstərijisi arasında bərqərar olmuş münasibətlərdən əl 
çəkilməsi, həmin münasibətlərin rədd edilməsi, ondan yan 
keçilməsi siyasətdə  bir amildir. Bu amil isə solların daim çoxluq 
əldə etməsinə mane olur. Həm də stratifikasiya sisteminin 
müxtəlif ölçülərində olan bir çox adamların vəziyyəti onları 
ziddiyyətli siyasi fəaliyyətə sövq edir. Belə ki, hakimiyyət 
dərəjəsinə görə yüksək vəziyyətdə olan adamlar qeyri-uyğun 
olaraq öz statusu və gəlirlərinə görə aşağı mövqedə ola bilər. 
Məsələn, ABŞ-da ali sinfə mühəndis mexaniklər, qəzet naşirləri, 
xüsusi sahə həkimləri, kollej müəllimləri, ali orta sinfə isə orta 
məktəb müəllimləri və b. daxildir. Onlar yeddi dərəjəli strat 
jədvəlində öz mövqeyinə və həyat səviyyəsinə görə 2-3-jü yerləri 
tuturlar.  Müqayisə üçün götürsək həmin peşə sahibləri gəlirlərinə 
 224 
görə aşağı mövqedə dururlar. Demək, onlar iqtisadi şkalada aşağı, 
sosial-status şkalasında yüksək yer tutur. Bir çox tədqiqatlar 
göstərir ki, adamlar uyğun olmayan sosial vəziyyətdə olanda iki 
bir-birinə əks status öz fəaliyyətindən fərqli olan reaksiya törədə 
bilər, müəyyən hallarda isə həyat üçün daha ekstremist reaksiya 
meydana gələ bilər.  Bu mənada, kənd və şəhərin orta məktəb 
müəllimləri, əlavə gəlir mənbələrinə malik olmayan tibb 
işçilərinin əksəriyyəti, sırf əmək haqqı ilə dolanan mühəndislər, 
mexaniklər, alimlər, mədəniyyət işçiləri, işsizlər sosial 
vəziyyətlərini yaxşılaşdırmaq ümidi ilə müxalif qüvvələrin 
potensial elektoratıdır. 
Güman etmək olar ki, stratifikasiyanın bir-birinə zidd 
ranqlarındakı insanların ümumi miqdarı bütövlükdə solların 
deyil, daha çox sağların müdafiəsi üçün təminatdır.  Belə ki, 
insanlar daim özünün qiymətləndirilməsini maksimallaşdırmağa,  
öz «status hissini» qaldırmağa, şərəf və ləyaqət hisslərinə ölümjül 
zərbələri zəiflətməyə jəhd göstərirlər.  Tamamilə təbiidir ki, ətraf 
gerçəkliyin özdərkini elə təşkil etməyə jəhd göstərirlər ki, daha 
yüksək statusa olan iddialarını mümkün qədər çox 
maksimallaşdıra bilsinlər. Məsələn, yüksək peşə vəziyyətinə 
çatmış insan aşağı statusa malik təşkilatın üzvlüyündən çıxaraq 
daha mötəbər təşkilata keçir, hətta bu zaman məkanja yerini 
dəyişərək ümumiyyətlə ali sosial sinfin davranış şablonunu 
mənimsəyir. 
Bir sıra ölkələrdə iqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq 
məqsədilə ziyalılar ordusunun kommersiya fəaliyyətini üstün 
tutması, vəzifəsini mühafizə edib saxlamaq üçün məmurlar 
ordusunun bürokratik aparata hədsiz sadiqliyi vəzifə pilləkanında 
irəliləmək arzusuna xidmət edən jəhdlərin iqtidaryönlü 
partiyalara doğru meyllənmə ilə nətijələnir. Həmin ölkələrdə 
hakimiyyətdə olan partiyanın sıralarının  konyuktur qüvvələr 
hesabına genişlənməsi recimin namizədinin elektoratının xüsusi 
çəkisini artırmağa xidmət edir.  Aydındır ki, istənilən seçki 
ərəfəsində stratifikasiya şkalasının müxtəlif vəziyyətlərində 
bərqərar edilmiş  oxşar olmayan aspektlər tərəfindən diqtə edilən 
 225 
davranış norması seçimi qarşısında qalan şəxs çox güman ki, 
daha yüksək vəziyyətə uyğun olan normaları seçməyə üstünlük 
verir. Seçim qarşısında qalanda insanlar özlərini daha az 
imtiyazlılar arasında deyil, daha çox imtiyaza malik adamların 
arasında görməyə meylli olurlar. Siyasi  jəhətdən bu, insanlarda 
daha çox mühafizəkar olmağa təzyiq mənasını verir.  Əlbəttə, 
stratifikasiyaya birbaşa aid olmayan çox mühüm amillər də vardır 
ki, bunlar seçijilərin davranışına mühüm dərəjədə təsir göstərir. 
Bu və ya digər dəyərlərdən tutmuş kütləvi informasiya vasitələri 
və kommunikasiya sistemlərinədək bu amillər çox müxtəlifdir. 
Siyasi partiyalarla yanaşı,  siyasətdə  «təzyiq» qruplarının 
analizi də çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. «Mənafe qrupları» 
nəzəriyyəsinin banisi A.Bentli göstərir ki, partiya fərdlə dövlət 
orqanları arasında yeganə vəsilə deyil, buraya mənafe qruplarını 
ifadə edən digər təşkilatlar da aiddir. Məsələn, ABŞ-da «təzyiq» 
qrupu dedikdə müəyyən məqsədlə dövlət orqanlarına təsir 
göstərən qrup və ya təşkilat başa düşülür. Buraya sahibkarlıq 
təşkilatları, həmkarlar ittifaqları, həjminə görə siyasi 
partiyalardan kiçik olan müxtəlif növ siyasi birliklər, dini 
təşkilatlar, müxtəlif könüllü jəmiyyətlər, etnik qruplar, fermerlər, 
biznesmenlər, imkanlı şəxslər və yoxsul təbəqələr, hərbçilər 
aiddir. Bu qruplardan ən effektlisi inhisarları birləşdirən 
təşkilatlardır. Məhz bu təşkilatlar dövlət aparatı üzərində kifayət 
qədər nəzarət etmək imkanlarına malikdir və dövlətin daxili, 
xariji siyasətinə təsir edə bilir. Sahibkar təşkilatları da siyasi 
partiya kimi dövlət və inhisarlar arasında əlaqə formalarından 
biridir. İ. Lethem hətta dövlətin özünü də «təzyiq qrupu» hesab 
edirdi. Bir jəhəti də qeyd etmək lazımdır ki, «təzyiq qrupları» 
siyasi partiya olmadığından siyasi hakimiyyəti əldə etməyə iddia 
irəli sürə bilmir, lakin siyasi partiyalara dəstək verərək ondan 
faydalanır. İllər ötdükjə konkret şəraitdən, ölkənin inkişafından 
asılı olaraq bu və ya digər «mənafe qrupları»nın təsir etmək 
imkanları da dəyişilir. 
Siyasət aləmində bu və ya digər partiya tutduğu mövqeyinə 
görə «sol», «sağ» və «mərkəzçi» partiya adlanır.  Hər bir 
 226 
partiyanın özü də  daxili strukturuna görə  uyğun  mövqelərə 
ayrılır. Məsələn, «sağ»ların özləri «sağ»mərkəzsi, ifrat «sağ», 
«sağ» radikal, «yeni sağlar» kimi daxili qütblərə bölünür. Bu 
anlayışlar Qərb ijtimai birliyində özünə XIX əsrdə yer etmişdir. 
Həmin görüşlər arasında ayrı-ayrı kəsişmə nöqtələri olsa da, onlar 
bir-birindən öz proqram məqsədləri və bu məqsədlərə nail olmaq 
metodlarına görə fərqlənirlər. 
Adətən «sağ»ları mühafizəkarlar adlandırırlar. Hələ Böyük 
Fransa inqilabının (1789-1794) gedişində Qanunveriji məjlisdə – 
Konventdə tutduqları yerə uyğun olaraq məjlisin sağ tərəfində 
oturan felyanları «sağ» qüvvələr adlandırırdılar. Felyanlar 
respublika quruluşunu qəbul etmək istəmir, konstitusiyalı 
monarxiya recimini qoruyub saxlamağa, yəni onu mühafizə 
etməyə (mühafizəkarlıq-konservatizm sözu bu mövqeni əks 
etdirmək üçün işlədilir), möhkəmləndirməyə çağırırdılar. 
Beləliklə, ideya-siyasi jərəyan kimi mühafizəkarlığın tarixi 
«köhnə qaydaların» əsaslarına meydan oxuyan Böyük Fransa 
inqilabından başlayır. Konventdə sol tərəfdə oturan inqilabçı 
yakobinçiləri isə «sol» qüvvələr adlandırırdılar. Robespyerin 
rəhbərlik etdiyi yakobinçilər feodal-mütləqiyyət quruluşunu 
dəyişdirməyə, Fransada respublika quruluşunun bərqərar 
olmasına çağırıdılar. Hər iki tərəf arasında kompromis, sazişçi 
mövqeni tutan qüvvələr isə «mərkəzçi»  adlandırılırdılar. 
Vaxtilə imperiya reciminin qatı düşməni olan siyasi 
qüvvələrin əksəriyyəti  AXJ-nin tərkibində solçu mövqedən çıxış 
edir, kommunist recimini devirmək üçün kəskin mübarizə 
aparırdılar. Kommunist reciminə son qoyulduqdan sonra müstəqil 
inkişaf yoluna qədəm qoymuş Azərbayjan respublikasının 
demokratik yolla inkişafı əksər partiyaların proqram məqsədi 
olmuş, respublikamızın müstəqilliyinin qorunub saxlanmasını 
üstün tutduqlarına görə  konkret tarixi şəraitdən asılı olaraq 
onların mövqelərində dəyişiklik olmuş və «sağ» partiyalara 
çevrilmişlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, «sağ» partiyalar öz siyasi 
mübarizə tarixinə və mübarizə taktikasına görə bir-birindən 
 227 
müəyyən dərəjədə həm də fərqlidirlər. Məsələn, Müsavat 
partiyası indiyədək bir proqram xarakterli bəyannamə (1912) və 
dörd proqram (1917, 1936, 1992, 1997) qəbul etməsinə 
baxmayaraq, prinsiplərində dəyişiklik az olmuşdur. Bu partiya 
istiqlalçılıq, millətçilik, dövlətçilik, hürriyyətçilik, milli 
tənasüdçülük (həmrəylik) kimi əsas prinsiplərinə indi də sadiq 
olduğunu bəyan etmişdir. XX əsrin sonlarında olduğu kimi, elə 
həmin əsrin birinji rübündə də partiyanın mövqeyində dəyişiklik 
soldan sağa olmuşdur. Belə ki, Müsavat partiyası 1917-1918-ji 
illərdə sol mərkəzçi partiya olmasına baxmayaraq, illər keçdikjə 
mərkəzçi mövqeni itirmədən sağ mərkəzçi mövqeyə keçmiş və 
indinin özündə də «sağ mərkəzçi» partiya hesab olunur. 
Mühafizəkarlıq nəzəriyyəsinə görə yeni dövlət qurumlarını 
qısa müddət ərzində süni surətdə yaratmaq mümkün 
olmadığından tarix boyu bərqərar olmuş dövlət institutlarını 
dağıtmaq məsuliyytsiz iş hesab olunur. Azərbayjanın spesifikliyi 
bir də onunla şərtlənir ki, ölkəmizin dövlətçilik tarixində bir neçə 
əsr fasiləyə yol verilmiş, 1918-1920-ji illərdə dövlətçiliyimizin 
qısa müddətli bərpasından sonra növbəti dəfə olaraq 70 il 
müstəqil idarəetmədən məhrum edilmişdir.  1991-ji ildə İstiqlal 
Aktını qəbul etdikdən sonra Azərbayjanda kommunist üsul-
idarəsinin atributları ləğv edilmiş, yeni dövlət institutları 
yaradılmağa başlanmışdır. Məhz Azərbayjanın «sağ» mövqeli 
partiyaları da yeni yaradılmış müstəqil dövlətçiliyimizi, 
suverenliyimizi mühafizə edib saxlamaqda maraqlıdırlar ki, bu da 
çox təbiidir. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbayjanda fəaliyyət 
göstərən bütün siyasi təşkilatlar (imperiya və sosializm 
nostalgiyası ilə yaşayan kommunistlər, sosialistlər və b. nəzərə 
almasaq) bu mövqedədir.  İstiqlalçılıq prinsipini əsas götürməklə 
bu siyasi qüvvələrin əksəriyyətinin əski müsavatçılıq irsinə sadiq 
olduqlarının şahidi oluruq. 
«Sağ»ların azadlığa münasibəti də özünəməxsusdur. 
Konservatizm nəzəriyyəsinə görə jəmiyyətin məqsədi ümumi 
anarxiyaya, başıpozuqluğa gətirib çıxaran saxta, əsası olmayan 
azadlıqlar uydurmaqdan ibarət deyil, adət-ənənələrə əsaslanan 
 228 
mövjud azadlığı qorumaqdan ibarətdir. Deməli, bu nəzəriyyəyə 
görə iyerarxik struktura əsaslanan jəmiyyət təbii və qanuni hesab 
olunur. Azərbayjanın «sağ» mövqeli partiyaları hakimiyyətdə 
sabitliyi və varisliyi qəbul etməklə yanaşı, öz proqramlarında 
hürriyyətçiliyə istiqlalçılığı tamamlayan prinsip kimi baxır və 
yəqin ki, «sağ» mövqenin xüsusiyyətinə uyğun olaraq insan 
hüquqları və azadlıqlarının qorunmasının təminatını təkmil hüquq 
mexanizminin yaradılmasında görürlər.  Deməli, onlar bir daha 
totalitar recimə qayıtmamaq üçün atributları insan azadlıqları və 
hüquqları, hakimiyyətin bölgüsü və təkmil konstitusiyanın 
mövjudluğundan ibarət olan hüquqi dövlətin yaradılmasının 
zəruriliyini dərk edərək, Azərbayjan dövlətinin təkamül yolu ilə 
inkişafına daha çox üstünlük verirlər. 
Azərbayjanda fəaliyyət göstərən konservativ partiyalarda 
qatı mühafizəkarlıq deyil, məhz sağ mərkəzçilik  üstünlük təşkil 
edir. Həmin partiyaların proqramlarından çıxış edərək göstərmək 
olar ki, bu partiyalarda nə dini, nə faşist, nə də qatı 
mühafizəkarlıq əlamətləri deyil, mötədillik, mərkəzçilik və 
bəzilərində müəyyən radikallıq əlamətləri üstünlük təşkil edir. 
«Sağ» mərkəzçi partiyalar islahatlar yolu ilə jəmiyyətin 
təkmilləşməsini, konstitusion azadlıqların reallaşmasını, 
jəmiyyətin inkişafına mane olan neqativ halların–korrupsiyanın, 
rüşvətxorluğun, inhisarçılığın aradan qaldırılması,  insan hüquq 
və azadlıqlarının daim qorunması uğrunda mübarizə aparırlar. 
Bəzi «sağ»ların radikallığı azad bazar münasibətlərini və azad 
rəqabəti əsaslandıran marketizm ideyasını, bu sahədə  bürokratik 
əngəllərin qarşısının alınmasını, azad sahibkarlığın inkişafını 
tələb etmələrindədir. 
İfrat «sağ»lar jəmiyyəti dəyişdirən, yeniləşdirən 
nəzəriyyələrə düşmən münasibət bəslədiyi halda, liberal təfəkkür, 
yəni təkamül yolunu götürən mərkəzçi təfəkkür jəmiyyəti daim 
yenidən qurmağa jəhd göstərir. Məhz jəmiyyəti təkamül yolu ilə 
dəyişdirmək istəyən mühafizəkarlar istər-istəməz jəmiyyəti 
dəyişdirməyin bu mövqeyini, yəni mərkəzçi mövqeyini götürərək 
sağdan mərkəzə doğru meyllənir və sağ mərkəzçi mövqedə qərar 
 229 
tuturlar.  «Sağ» mərkəzçiliyə həm də praqmatizm (praktik 
nətijələr), opportunizm (əməkdaşlıq) və sazişçilik xasdır. 
«Sağ»ların sosial bazası o təbəqələr və qruaplardan 
ibarətdir ki, məhz onların sosial mövqeyini ijtimai-tarixi və 
sosial-iqtisadi inkişafın obyektiv meylləri təhlükə altına alır. 
Deməli, əsasən imkanlı sosial qruplar, iri sənayeçilər, iri mülk 
sahibləri, imkanlı sahibkarlar və b. mühafizəkarlığın sosial 
bazasını təşkil edir. Jəmiyyətdə əhalinin yaşayışı çətinləşdikjə və 
jəmiyyəti dəyişdirə biləjək yeni nəzəriyyələrin, ideyaların tətbiqi 
ləngidikjə imkanlı sosial qruplar həm demokratik qüvvələrin, 
həm də bütövlükdə əhalinin əksəriyyətinin təzyiqinə məruz qalır. 
Belə olan təqdirdə mühafizəkar qüvvələr ijtimai tərəqqiyə, 
yeniləşməyə müqavimət göstərən qorxulu qüvvəyə çevrilir. 
              Hansı ideya daşıyıjısı olmasından asılı olmayaraq bütün 
siyasi partiyaları və təşkilatları birləşdirən amillər 
dövlətçiliyimizin, müstəqilliyimizin, ərazi bütövlüyümüzün 
qorunması, Dağlıq Qarabağ probleminin ədalətli yolla həll 
edilməsi, işğal olunmuş torpaqlarımızın geri qaytarılması kimi 
müqəddəs amallar birləşdirir və müxalif qüvvələrin 
tolerantlığının kökündə də məhz bu amalların yüksək tutulması  
durur. 
 
 
 
 
 230 
ĠSTĠFADƏ OLUNMUġ ƏDƏBĠYYATIN SĠYAHISI 
 
Azərbayjan dilində 
 
1. Abbasov A.F. Demokratiə: naliçnaə i doljnaə. Baku – 
2005, 179 s. 
2. Abbasov Ə. İdarəetmənin sinergetik fəlsəfəsi: yeni dialoq 
naminə. Bakı –2006, 211 s. 
3. Abbasov Ə.F. Yeniləşən jəmiyyət. Müasir elmi 
paradiqma və idarəetmə (ümumnəzəri sinergetik təhlil). 
Bakı: «Elm», 1998, 54 s.  
4. Abbasov Ə.F., Əsgərov İ. Keçid dövrü və yeni iqtisadi 
təfəkkür (sosial-fəlsəfi təhlil). Bakı: «Nafta-Press», 2001, 
142 s. 
5. Abbasov Ə.F.,  Rüstəmova A., İsmayılov D., Hajıyev H.  
İjtimai inkişaf:  qnoseologiya və metodologiya 
problemləri. Bakı: «Adiloğlu», 2003, 158 s. 
6. Abbasova Q., Hajıyev Z.  Sosial fəlsəfə. Bakı: «Ayna 
Mətbu Evi», 2001, 505 s. 
7. Azərbayjan jəmiyyəti transformasiya şəraitində. Bakı: 
«TS»,2001,158 s.  
8. Azərbayjanın ijtimai-siyasi təşkilatları: Bakı: 
«Diplomat», 1998, 135 s. 
9. Azərbayjan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: 
«Hüquq ədəbiyyatı»,  2002, 82 s. 
10. Azərbayjanda yeniləşmə prosesinin sosial-fəlsəfi 
problemləri (məqalələr toplusu). Bakı: «Elm», 1998, 95 
s. 
11. Jəbiyev R.M. Azərbayjanda bazar infrastrukturunun 
formalaşması və inkişafı. Bakı: AzTU-nun mətbəəsi, 
2000,  234 s.  
12. Jəmiyyət. İdeologiya. Təfəkkür (məqalələr toplusu). 
Bakı: «Bakı Universiteti»,  2004,  201s.  
13. Jəmiyyət keçid dövründə (tərtibçi-redaktor: Əzimova R.). 
Bakı: «Ziya-Nurlan», 2003, 139 s. 
 231 
14. Jozef E. Stiqlitz. Globallaşma və onun doğurduğu 
narazılıqlar / İngilis dilindən tərjümə. Bakı: Xəzri 
Ekspress MMJ, 2004, 317 s. 
15.  Demokratiya: Gediləsi Uzun Bir Yol. Demokratiya və 
Antidemokratiya Antologiyası (Tərtib edəni H.Hajızadə). 
Bakı: «Əbilov, Zeynalov və oğulları», 2001, 445  s. 
16. Dünya. Jəmiyyət. Fəlsəfə  (məqalələr toplusu). Bakı: 
«Nafta press», 2004, 207 s. 
17. Əfəndiyev M. Siyasi və hüquqi təlimlər tarixi. Bakı: 
«Bakı Universiteti», 2002, 612 s.  
18. Əfəndiyev M. Siyasi elmin əsasları. Bakı:  «Siyasət», 
2004,  603 s. 
19. Əfəndiyev M. Sosiologiya. Bakı: «Bakı Universiteti», 
2009, 519 s.  
20. Əfəndiyev M., Şirinov A. Sosiologiyanın nəzəri 
problemləri. Bakı: «Bakı Universiteti», 2001, 514 s.  
21. Əhmədli J. Jəmiyyət, siyasət, ideologiya // Siyasi 
biliklərin əsasları. I Buraxılış. Bakı: «İnam» plüralizm 
məktəbi, 1997, 192 s.  
22. Əliyev Q.  Çağdaş demokratik proseslərin bəzi fəlsəfi 
problemləri. Bakı: «Təbib», 1997, 129 s. 
23. Fəlsəfə və həyat. Elmi məqalələr toplusu. I buraxılış. 
Bakı: «Təknur», 2005, 245 s. 
24. Firuz Mustafa. Qloballaşma və mədəniyyət. Bakı – 2011, 
129 s. 
25. Hüseynov T. Azərbayjanda bazar sisteminin iqtisadi 
problemləri (monoqrafiya). Bakı: Elm, 2004,  228 s. 
26. Xəlilov S. Fəlsəfədən siyasətə. Bakı: «Azərbayjan 
Universiteti» nəşriyyatı, 1998, 340 s. 
27. İbrahimli X. Politologiya. Bakı, Qanun, 2008, 226 s. 
28.  İdrak nəzəriyyəsi və elmin fəlsəfi problemləri (III 
buraxılış). Bakı: «Adiloğlu», 2004, 303 s. 
29. İsmayılov D. Azərbayjanın transformasiya prosesində 
ideologiyalar: konservatizm, liberalizm, sosial-
 232 
demokratiya (monoqrafiya). Bakı: «Adil-oğlu», 2005, 
344 s.  
30. İsmayılov İ. Hüquqi dövlət: mülahizələr və təkliflər. 
Bakı: Qanun, 1997, 91 s. 
31. Qloballaşma və Azərbayjan mədəniyyəti. II Respublika 
elmi-paraktiki konfransının materialları. Bakı, «Araz», 
2004, 440 s.  
32. Liberallaşma və leninçi irslər: Demokratik keçidlər 
haqqında müqayisəli perspektivlər (Beverli Krauford və 
Arend Lijfartın redaktorluğu ilə ) /  İng. dil. tərj.  ed. T. 
Əliyev. Bakı:  «Şir» MMJ, 2005,  253 s. 
33. Kərimov Ə. Demokratiya: bəşəriyyətin bu günü və 
gələjəyi. Bakı – 2009, 387 s. 
34. Maykl Parenti. Seçilmişlər üçün demokratiya. Bakı – 
2008, 512 s. 
35. Musabəyov R., Musayeva Z. Siyasi liderlik. Bakı: 
«İnam» plürazizm mərkəzi, 1999, 28 s. 
36. Mustafayev R. Azərbayjan dövlətçiliyi: özümüzü və 
dünyanı dərketmə yolunda. Bakı: Azərbayjan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1995, 233 s. 
37. Müasir elm və ijtimai praktika: fəlsəfi problemlər 
(məqalələr toplusu). Bakı: İİM, 2000,  64 s. 
38. Politologiya (Ali məktəblər üçün dərslik). Bakı: 
«Təknur», 2005, 267 s. 
39. Politologiya (Dərslik). Bakı, 2007, 270 s. 
40. Politologiya (Dərslik). Bakı, 2008, 293 s. 
41. Robert Dahl. Demokratiya haqqında. Bakı:  Azərbayjan, 
2004, 248 s.  
42. Rüstəmov Y. Siyasi-hüquqi təlimlər tarixi (mühazirə 
kursu). Bakı: «Azər-bayjan Universiteti» nəşriyyatı, 
2000, 318 s. 
43. Rüstəmov Y. Fəlsəfənin əsasları (mühazirə kursu). Bakı: 
«Azərbayjan Universiteti» nəşriyyatı, 2004, 499 s. 
44. Seçkidən seçkiyə. 1998-2003. Bakı: Azərbayjan Dövlət 
Statistika Komitə-si, 2003, 68 s. 
 233 
45. Siyasi partiyaların blok və koalisiyalarının formalaşması. 
Bakı: «İnam» plüralizm mərkəzi, 1998,  31 s. 
46. Sosial-siyasi problemlər. XIII buraxılış. Bakı: «Qismet», 
2005, 520 s. 
47. Sosiologiya (Ali məktəblər üçün dərslik), Bakı: 
«Təknur», 2005, 295 s. 
48. Tağıyev Ə, İsmayılov D. İlk həqiqi liberal və müasir 
siyasi fəlsəfənin atası: Jon Lokk. Bakı-2009, 143 s. 
49.  Vəliyev İ., Hüseynov J. Azərbayjanın siyasi partiyaları 
və ijtimai təşkilatları. Bakı: «Azərbayjan Ensik-
lopediyası» Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, 1995, 96 s.  
50. Vətəndaş jəmiyyətinə doğru: nəzəriyyə və reallıqlar. 
Bakı.: «Adiloğlu», 2001, 174 s. 
 
Türk dilində 
 
51. Anthony Giddens. Üçünjü yol –Sosyal Demokrasinin 
Yeniden Dirilişi. Türkçesi Mehmet Özay. İstanbul, 2000, 
174 s.  
52. Atilla  Yayla.  Liberalizm. Ankara, 2000, 238 s.  
53. Kazım Berzeg.  Liberalizm Demokrasi Kapikulu 
Gelenegi, Ankara, 2000, 184 s. 
54.  Leslie Nolmes.  Post kommunizm. Türkçesi: Yavuz 
Alogan. İstanbul, Maıvi Ada Yayınları, 2000, 648 s.  
 
Rus dilində 
 
55. Aristotelğ. Politika, Soçineniə v 4-x  t. T.4,  M.: Mıslğ, 
1983, 830 s.  
56. Aron R. Demokratiə i totalitarizm / Per. s. fr. M.: Tekst, 
1993, 303 s.  
57. Beyme K.  Partii // Politoloqiə vçera i seqodnə. Vıp. 
Çetvertıy. M., Politizdat, 1992, s. 50-103.    
 234 
58. Bell D. Qrəduhee postindustrialğnoe obhestvo: Opıt 
soüialğnoqo proqnozirovaniə / Per. s anql. Pod red. 
V.L.İnozemüeva M.: 1999, 956 s. 
59. Bell D. Mətej protiv sovremennosti // Soüioloqiçeskie 
issledovaniə, 1989, № 5, s. 107-114. 
60. Benua L. İzbrannıe idei // Konservatizm v stranax 
Zapada. M.: Mıslğ,  1982, s. 197-211. 
61. Berk G. Razmışleniə o revolöüii vo Franüii // Soüi-
oloqiçeskie issledovaniə, 1991, № 6, s. 114-121. 
62. Bjezinskiy Z. Bolğşoy proval. Aqoniə kommunizma. 
Kvitessenüiə: filosofskiy alğmanax. M.: Mıslğ, 1990, 298 
s.  
63. Bjezinskiy Z. Velikoe preobrazovanie // Demokratiə 
1990-x. –speüialğnıy vıpusk jurnala «Qlobalğnıe 
problemı perexodnoqo perioda», 1993, № 6, s. 23-31.  
64. Bjezinskiy Z.  Permanentnaə çistka. Politika sovetskoqo 
tota-litarizma // SŞA: Gkonomika, Politika, İdeoloqiə, 
1990, № 8, s. 63-70. 
65. Bjezinskiy Z. Velikaə şaxmatnaə doska. Qospodstvo 
Ameriki i eqo qeostrateqiçeskie imperativı. M.: 
Mejdunar. Otnoşeniə, 2000, 256 s.  
66. Brandt V. Demokratiçeskiy soüializm: Statği i reçi. M.: 
1992, 656 s. 
67. Burdğe P. Soüioloqiə politiki / Per. s fr. Sost., obh., red. i 
predisl. N.A.Şmatko. M.: Socio – Logos, 1993, 330 s. 
68. Butenko A.P. Sovetskaə mnoqopartiynostğ: problema 
formirovaniə // Teoriə i praktika soüializma, 1991, № 4, 
s. 3-52. 
69. Veber M. İzbrannıe proizvedeniə / Per. s nem. Sost., obh. 
red. i poslesl. Ö.N. Davıdova; Predisl. P. Qaydenko. M.: 
Proqress, 1990, 804 s. 
70. Volkov A.M. Şveüiə: soüialğno-gkonomiçeskaə modelğ. 
M.:  Mıslğ, 1991, 188 s.    
 235 
71. Qadamer Q.-Q. İstina i metod: Osnovı filos. 
qermenevtiki / Per. s nem., obh. red. i avt. vstup. st. B.N. 
Bessonova. M.: Proqress, 1988, 699 s.  
72. Qadjiev K.S. Konservatizm: sovremennıe interpretaüii. 
Nauçno-analitiçeskiy obzor. M.: İNİON, 1990, 50 s. 
73. Qalkin A.A., Raxşmir P.Ö. Konservatizm v proşlom i 
nastoəhem: O soüial. Kornəx konservativ. Volnı / Otv. 
red. B.İ.Kovalğ; AN SSSR. M.: Nauka, 1992, 188 s .  
74. Qasanov R. Formirovanie qrajdanskoqo obhestva v 
usloviəx transformaüii.  Baku: BSU «Kitab aləmi», 2003. 
271 s.  
75. Qvardini R. Koneü Novoqo vremeni // Voprosı filosofii, 
1990, № 4, s. 127-163. 
76. Qlobalğnıe problemı i obşeçeloveçeskie üennosti / Per. s 
anql. İ fr. Sostaviteli L.İ. Vasilenko, V.E.Ermolaeva. M.: 
Proqress, 1990, 495 s. 
77. Qobbs T. Leviafan ili materiə, forma i vlastğ qosudarstva 
üerkovnoqo i qrajdanskoqo. M.: Soügkqiz, 1936, 495 s. 
78. Qordon L.A., Klopov G.V. Sovremennıe obhestvenno-
politiçeskie preobrazovaniə v masştabe soüialğnoqo 
vremeni // Soüioloqiçeskie issledovaniə, 1998, № 1, s. 
22-37. 
79. Quqqenberqer B. Teoriə demokratii // Politiçeskie 
issledovaniə, 1991,  № 4,  s. 133-142.    
80. Qumbolğdt V. fon.  O predelax qosudarstvennoy 
deətelğnosti. M.: Proqress,  2003, 397 s. 
81. Darendorf R. O buduhem partii // Politoloqiə vçera i 
seqodnə. M., 1990, s. 133-138. 
82. Djon Qrey. Pominki po Prosveheniö: Politika i kulğtura 
na zakate sovremennosti / Per. s anql. L.E. 
Pereəslavüevoy, E.Rudniükoy, M.S. Fetisova i dr., pod 
obhey red. Q.V.Kamenskoy. M: Praksis, 2003. 368 s.  
83. Diliqenskiy T.Q. Fenomen massı i massovıx dvijeniy: 
soüialğno-psixoloqiçeskie aspektı // Raboçiy klass i 
sovremennıy mir. 1987, №3,  s.18-30;   
 236 
84.  «İz dekloraüii prinüipov Soüialistiçeskoqo 
İnternaüionala» // Kommunist, 1989, № 16, s.1-124.  
85. İstəqin L.Q. İssledovaniə po totalitarizmu: v poiskax 
novoqo obosnovaniə konüepüii // Polis, 1997. № 2, s. 
176-184. 
86. Kamenskaə Q.V. Qenezis idey demokratii // 
Soüioloqiçeskie issledovaniə, 1994, № 2, s. 23-33. 
87. Kant İ. Soç: V 6 t.  T.6. (Pod obh. red. V.F.Asmusa i dr.). 
M.: Mıslğ, 1966, 743 s.  
88. Keyns Dj.M. İzbrannıe proizvedeniə / Per. s. anql. M.: 
Nauka, 1993, 624 s. 
89. Klassiçeskiy franüuzskiy liberalizm: Sbornik / Per. s 
fran-üuzskoqo M.M. Fedorovoy. M.: Rossiyskaə 
politiçeskaə gnüiklopediə (ROOSPGN), 592 s. 
90. Konservatizm kak teçenie obhestvennoy mısli i faktor 
obhestvennoqo razvitiə. Materialı kruqloqo stola // Polis, 
1995, № 4, s. 40-42. 
91. Konstan B. «Prinüipax politiki, priqodnıx dlə vsəkoqo 
pravleniə» // Klassiçeskiy franüuzskiy liberalizm: 
Sbornik / Per. s franüuzskoqo M.M. Fedorovoy. Moskva, 
Rossiyskaə politiçeskaə gnüiklopediə (ROOSPGN), 
2000, 592 s. 
92. Konstan B.  Ob uzurpaüii // O svobode : Antoloqiə 
zapadno-evropeyskoy klassiçeskoy liberalğnoy mısli. M.: 
Proqress-Tradiüiə, 2000, 696 s. 
93. Kristol İ. Priznanie podlinnoqo, vozmojno edinstvennoqo 
kon-servatora, sçitaöheqo sebə takovım // SŞA: 
konservativnaə volna, M.: Proqress, 1984, 309 s. 
94. Kristol İ., Şlezinqer A. Dvijetsə li Amerika vpravo? // 
SŞA: konservativnaə volna. Sbornik (Sost., per. s anql., 
st. k razdelam, primeç. A.V.Kortunova i dr.). M.: 
Proqress, 1984, 309 s. 
95. Leypxart A. Demokratiə v mnoqosostavnıx obhestvax: 
sravnitelğnoe issledovanie / Per. s anql. Pod red. A.M. 
 237 
Salmina, Q.V. Kamenskoy.  M.: Aspekt Press, 1997. 287 
s.  
96. Liberalğnıy konservatizm: istoriə i sovremennostğ / 
Materialı Vserossiyskoy nauçno-praktiçeskoy 
konferenüii. M.: «Rossiyskaə politiçeskaə gnüiklopediə» 
(ROSSPGN),  2001, 384 s.  
97. Lipset S. Politiçeskaə soüioloqiə. Amerikanskaə 
soüioloqiə: perspektivı, problemı, metodı. M.: Nauka, 
1972, 392 s. 
98. Lokk Dj. Dva traktata o pravlenii. Soçineniə. V 3 t., T.3. 
/ Per. s anql. İ latin. Red. i sost., avt. Primeç. 
A.L.Subbotin. M.: Mıslğ, 1985, 668 s. 
99. Manqeym K. İdeoloqiə i utopiə // Utopiə i utopiçeskie 
mışleniə. Antol. Zarubej. lit.: Per. s anql., nem., fr. i dr. 
əz. Sost., predisl., i obh. red. V.A.Çalikovoy. M.: 
Proqress, 1991, 404 s. 
100. Manqeym K. Konservativnaə mıslğ // Soüioloqiçeskie 
issledova-niə,  1993, № 9, s. 127-139. 
101. Maçkuv E. Preobrazovanie kommunistiçeskoqo 
totalitarizma i postkommunistiçeskaə sistemnaə 
transformaüiə: problemı, konüepüii, periodizaüiə  // 
Polis, 2000, № 4, s. 38-58.  
102. Medvedev V. Dramatiçeskie straniüı gkonomiçeskoy 
reformaüii. // Voprosı gkonomiki. 1995,  №  6,  s. 110-
117. 
103. Meduşevskiy A.N. Demokratiə i tiraniə v novoe i 
noveyşee vremə  // Voprosı filosofii, 1993, № 10, s. 4-23.  
104. Melğvilğ A.Ö. Soüialğnaə filosofiə sovremennoqo 
amerikanskoqo konservatizma. M.: Politizdat, 1980, 143 
s.  
105. Melğvilğ A.  SŞA – sdviq vpravo? Konservatizm v 
ideyno-politiçeskoy jizni SŞA 80-x qodov (Otv. red. 
Ö.A.Zamoşkin; AN SSSR, İn-t SŞA i Kanadı)  M.: 
Nauka, 1986, 214 s. 
 238 
106. Melğvilğ A.Ö., Razloqov K.G. Kontrkulğtura i «novıy» 
konserva-tizm. M.: İskusstvo, 1981, 264 s. 
107. Mizes L. fon. Liberalizm / Per. s anql. A.V.Kurəeva. M.: 
Soüium, Gkonomika, 2001, 239 s. 
108. Millğ Dj. St. O svobode //  Millğ Dj. St. Utilitarianizm. O 
svobo-de. 3-e izd. / Per. s anql. A.N.Nevedomskoqo, 
SPb., 1900, 426 s. 
109. Milğton Dj. Arepoqitika // O svobode: Antoloqiə 
zapadno-evropeyskoy klassiçeskoy liberalğnoy mısli. M.: 
Proqress-Tradiüiə, 2000, 696 s.       
110. Mixelğs R. Raboçie vojdi proletarskoqo proisxojdeniə // 
Dialoq, 1990,  № 18, s. 53-56. 
111. Monteskğe Ş. İzbrannıe proizvedeniə. Obhaə red. i 
vstupit. Statğə M.P.Baskina, M.: Qospolitizdat, 1955, 
800 s. 
112. Nesbitt Dj., Gburdin P. Çto nas jdet v 90-e qodı / Per. s 
anql.  M.: Politizdat,  1992, 413 s. 
113. O svobode: Antoloqiə zapadno-evropeyskoy klassi-
çeskoy liberalğnoy mısli. M.: Proqress-Tradiüiə, 2000, 
696 s.  
114. Orlova N.Q. Protivoreçiə sovremennoy soüial-demokratii 
– vırajenie ee klassovoy suhnosti // Vestn. Mosk. Un-ta, 
Teoriə nauçnoqo kommunizma, 1980, № 4, s. 38-44. 
115. Panğkov V. Gvolöüiə gkonomiçeskix vozzreniy soüial-
demokratii // Mirovaə gkonomika i mejdunar. otnoşeniə, 
M.: 1981, № 6, s. 31-44; 
116. Parenti  M. Demokratiə dlə nemnoqix / Vstup. St. 
A.Manıkina. M.: Proqress, 1990, 501 s. 
117. Parkinson S.N. Zakonı Parkinsona / Per. s anql. 
S.N.Parkinson. M.: Proqress, 1989, 446 s. 
118. Peyn T. Prava çeloveka.  Ç. I // Peyn T. İzbrannıe 
soçineniə. Pod red. prof. M.P.Baskina. Per. 
A.S.Boqomolova i dr. M.: 1959, 420 s. 
 239 
119. Pelenskiy Ə. Sovremennıy konservatizm – gto liberalizm 
XIX veka // Filosofskaə i soüioloqiçeskaə mıslğ, 1990,  
№ 11, s. 10-17. 
120. Perequdov S. Sovremennıy konservatizm: Suhnostğ i 
obhestven-no-politiçeskaə rolğ // Kommunist, 1991, № 8, 
s. 87-97.   
121. Platon. Dialoqi.  Sost. A.Losev. M.: Mıslğ, 986, 605 s. 
122. Politiçeskaə soüioloqiə: Uçebnik dlə vuzov / Pod red. 
Çl.-korr. RAN J.T.Tohhenko.  M.: ÖNİTİ-DANA, 2002, 
495 s.  
123. Popper K. Otkrıtoe obhestvo i eqo vraqi. T. 1: Çarı 
Platona / Per. s. anql. Pod red V.N. Sadovskoqo. M.: 
Feniks, Mejdunarodnıy fond «Kulğturnaə iniüiativa»,  
1992, 448 s. 
124. Popper K. Otkrıtoe obhestvo i eqo vraqi. T. 2: Vremə 
ljeprorokov: Qeqelğ, Marks i druqie orakulı  / Per. s. 
anql. Pod red V.N. Sadovskoqo.  M.: Feniks, 
Mejdunarodnıy fond «Kulğturnaə ini-üiativa»,  1992, 528  
s. 
125. Prava çeloveka. Uçebnik dlə vuzov. Otvetstvennıy 
redaktor – çlen-korr. RAN, doktor öridiçeskix nauk E.A. 
Lukaşeva. M.: İzdatelğskaə qruppa NORMA – İNFRA, 
1999, 673 s.  
126. Puqaçev V.P. Politoloqiə: spravoçnik studenta. M.: OOO 
«İzda-telğstvo AST»; Filoloqiçeskoe obhestvo 
«SLOVO», 2001, 576 s.  
127. Pustarnakov. Liberalğnıy konservatizm i liberalizm v 
Rossii XIX – naçala XX v.: razliçiə i sxodstva // 
Liberalğnıy konservatizm: istoriə i sovremennostğ. 
Materialı Vserossiyskoy nauçno-praktiçeskoy 
konferenüii.  M.: «Rossiyskaə politiçeskaə gnüiklopediə» 
(ROOSPGN), 2001, 384 s.  
128. Raqimov A.A., Qasanov R.M. Transformaüionnıe 
proüessı i problema naüionalğnoy bezopasnosti v 
 240 
Azerbaydjane. Baku: İdatelğstvo Bakinskoqo 
Universiteta,  2003, 148 s.  
129. Raxşmir P.Ö. Gvolöüiə konservatizma v Novoe i 
Noveyşee vremə // Novaə i Noveyşaə istoriə, 1990,  № 1, 
s. 48-62. 
130. Rzaev A.K. Obhestvenno-politiçeskie i pravovıe 
issledovaniə: İstoriə i sovremennostğ. Baku: Glm, 1997, 
206 s. 
131. Rormozer Q., Frenkin A. Novıy konservatizm: vızov dlə 
Rossiii. M.: Nauka, 1996, 543 s. 
132. Rossiyskie konservatorı.  M.: Nauka, 1997, 513 s. 
133. Rossiter K. Konservatizm // SŞA: konservativnaə volna. 
Sbornik (Sost., per. s anql., st. k razdelam, primeç. 
A.V.Kortunova i dr.). M.: Proqress, 1984, 309 s. 
134. Rossiə reqionov: transformaüiə  politiçeskix rejimov. M.:  
2000, Mıslğ, 348 s.   
135. Russo J.J. Ob obhestvennom doqovore, ili prinüipe 
politiçes-koqo prava.  Traktatı. M.: Nauka, 1969, 703 s.  
136. Rutkeviç A. Çto takoe konservatizm? M. – SPb., 1999, 
317 s. 
137. Sartori Dj. Vertikalğnaə demokratiə // Politiçeskie 
issledovaniə, 1993, № 2, s. 80-89. 
138. Serbinenko V.V. O perspektivax demokratii v Rossii // 
Soüioloqiçeskie issledovaniə, 1994, № 4, s. 17-29. 
139. Siqal L. Sovestğ  konservatora // Vek XX i mir. M.: 
Nauka, 1992, 469 s. 
140. Smit A. İssledovanie o prirode i priçinax boqatstva 
narodov (Vstup. statğə i komment. V.S. Afanasğeva).  
M.: Soügkqiz, 1962, 684 s.  
141. Smit A. Teoriə nravstvennıx çuvstv. M.: Mıslğ, 1997, 
548 s. 
142. Smit Gntoni D. Naüionalizm i modernizm: Kritiçeskiy 
obzor sovremennıx teoriy naüiy i naüionalizma / Per. s 
anql. A.V. Smirnova, Ö.M. Filippova, G.S. Zaqaşvili i dr. 
M.: Praksis, 2004, 464 s.  
 241 
143. Sovremennıy konservatizm / (K.S.Qadjiev, 
S.P.Perequdov, V.A.Skororxodov i dr.; Otv. red. 
S.P.Perequdov, V.A.Skororxodov); Ros. AN, İn-t 
mirovoy gkonomiki i mejdunar. otnoşeniy. M.: Nauka, 
1992, 262 s.  
144. Soros Dj. Sovetskaə sistema: k otkrıtomu obhestvu / Per. 
T.V.Kuraşovoy. M.: Politizdat, 1991, 220 s. 
145. Soüialğnoe rassloenie i soüialğnaə mobilğnostğ. M.: 
Nauka, 1999, 191 s.   
146. Stupişin V. Qrajdanskoe obhestvo i demokratiçeskoe 
qosudarstvo // «Obhestvennıe nauki», 1990,  № 1, s. 87-
95. 
147. Tokvilğ A.De.  Demokratiə v Amerike / Per. s fr. Predisl. 
Q.Dj.Laski.  M.: Proqress, 1992, 554 s. 
148. Uznarodov P. Konservatizm i liberalizm v anqliyskoy 
politiçeskoy tradiüii // Liberalğnıy konservatizm: istoriə i 
sovremennostğ. Materialı Vserossiyskoy nauçno-
praktiçeskoy konferenüii. M.: «Rossiyskaə politiçeskaə 
gnüiklopediə» (ROSSPGN),  2001, 384 s.  
149. Federalist. Politiçeskie gsse A. Qamilğtona, Dj. 
Medisona i Dj. Djeə.  M.: Politizdat, 1993, 477 s.   
150. Frenkin A.A. Zapodnoqermanskie konservatorı: kto oni? 
M.: Mejdunar. otnoşeniə, 1990, 213 s. 
151. Fukuəma F. Koneü istorii i posledniy çelovek / F. 
Fukuəma; Per. s anql. M.B. Levina. M.: OOO «İzda-
telğstvo AST: ZAO NPP «Ermak»», 2004, 588 s.  
152. Xabermas Ö. Modern – nezaverşennıy proekt // Voprosı 
filoso-fii, 1992, № 4, s. 40-52. 
153. Xaydeqqer M. Razqovor na proseloçnoy doroqe: İzbr. St. 
pozd. Perioda tvorçestva / Per. s nem. M.: Vısş. şk., 
1991, 190 s. 
154. Xayek F. Paqubnaə samonadeənnostğ: Ohibki soüializma 
/ Pod red. U.U.Bertli. Per. s anql. E.Osipovoy.. M.: 
«Novosti», 1992, 304 s.     
155. Xayek F. Doroqa k rabstvu.  M.: Nauka, 1992, 309 s. 
 242 
156. Xayek F. İndividualizm i gkonomiçeskiy porədok.  
M.:Po-litizdat,  2000, 354 s. 
157. Xantinqton S. Stolknovenie üivilizaüiy / S. Xantinqton; 
Per. s. anql. T. Velimeeva, Ö.Novikova. M.: OOO 
«İzdatelğstvo AST», 2003, 603 s.  
158. Xantinqton S. Neupravləemostğ demokratii? // 
Demokratiə 1990-x.–speüialğnıy vıpusk jurnala 
«Qlobalğnıe problemı perexodnoqo perioda», 1993, № 6, 
s. 20-22.  
159. Xeffe O. Plöralizm i tolerantnostğ: k leqitimaüii v 
sovremennom mire // Filosofskie nauki, 1991, № 12, s. 
3-9. 
160. Xiqqins R. Sedğmoy vraq. Çeloveçeskiy faktor v 
qlobalğnom krizise // Qlobalğnıe problemı i 
obheçeloveçeskie üennosti: (sbornik): Per. s anql. İ fr. 
Sostaviteli L.İ.Vasilenko, V.E.Ermolaeva; Vvod. St. 
Ö.A.Şreydera. M.: Proqress, 1990, 495 s. 
161. Çap Ə. Soüial-demokratiə i sovremennaə ideoloqiçeskaə 
borğba. – Nauç. Dokl. Vısş. Şkolı. Nauç. Kommunizm. 
M.: 1981, № 5, s. 111-116. 
162. Şapiro İ. Demokratiə i qrajdanskoe obhestvo // 
Politiçeskie issledovaniə, 1992,  № 4, s 43-50.  
163. Şişkina V.İ., Şişkin S.N. Teoriə i praktika sovremennoy 
skandinavskoy soüial-demokratii. – M.: İzd-vo MQU, 
1980, 287 s.  
164. Şmaçkova T. V mire partiy // Politiçeskie issledovaniə, 
1992, № 1-2, s.225- 233. 
165. Şpenqler O. Zakat Evropı: Oçerki morfoloqii mirovoy 
istorii. T. 1. M.: OOO «Poppuri», 1998, 688 s. 
166. Şpet L. Filosofiə liberalğnoqo konservatizma. Voprosı 
filosofii, 1988, № 10, s. 117-121. 
167. Gyzenştadt Ş. Revolöüiə i preobrazovanie obhestv. 
Sravni-telğnoe izuçenie üivilizaüiy / Per. s anql. A.V. 
Qordona pod red. B.S. Erasova. Moskva: Aspekt Press, 
1999, 416 s.  
 243 
168. Gldern T., Arter D. Usloviə dostijeniə konsensusa // 
Politoloqiə vçera i seqodnə. M., 1990,  s.154-163. 
169. Öm D. Traktat o çeloveçeskoy prirode // Öm D. Soç. v 2-
x t. T.2. Per. s anql. S.İ.Üereteli: Primeç. İ.S.Narskoqo. 
M.:  Kanon, 1995, 416 s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Dilqəm Ġsmayılov   
LĠBERALĠZM 
Bakı - 2013 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor: 
Azər RƏSULOV 
 244 
 
 
Kompyuter operatoru və dizayner: 
Vəfa MƏMMƏDOVA 
 
 
Kitab «AFPoliqrAF» mətbəəsində çap olunmuşdur 
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 05.12.2012 
Çapa imzalanmışdır: 21.01.2013 
Kağız formatı: 60x84 1/16 
Həjmi: 15,5 ç.v. 
Sayı: 300 
 
 
  
 
 
