 
 1 
 
 2 
ASİF HACIYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LİNQVİSTİK VƏ METODİK ARAŞDIRMALAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
BAKI – 2009 
 3 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Problemləri İnstitutunun Elmi 
Şurasının 13 mart 2009-cu il tarixli (protokol №1) qərarı ilə çap 
olunur.  
 
 
Elmi redaktoru:      Tofiq Hacıyev, 
AMEA-nın müxbir üzvü,  
Türk Dil Qurumunun həqiqi üzvü,  
filologiya elmləri doktoru, professor,  
Əməkdar elm xadimi. 
 
Rəyçilər:                                                Əzizxan Tanrıverdi, 
        filologiya elmləri doktoru, professor.  
 
Ənvər Abbasov, 
ARTPİ-nin direktor müavini, 
Kurrikulum Mərkəzinin direktoru, 
      pedaqoji elmlər namizədi, dosent,       
           Əməkdar müəllim.  
 
 
 
Hacıyev A.X. Linqvistik və metodik araşdırmalar, Bakı: 
“Nurlan”, 2009, -192 səh. 
 
Kitabda Azərbaycan dilinin tarixi və onun tədrisi metodikası ilə 
bağlı aparılan araşdırmaların nəticəsi kimi meydana çıxan məqalələr 
toplanmışdır. 
 
 
 4 
Мцндярижат 
Ön söz .................................................................................................3 
I hissə. Linqvistik araşdırmalar 
1. “Irk bitik”lə bağlı bir açıqlama................................................5 
2. Lекsik аrхаiкləşmə baxımından “Dədə Qоrqud kitabı”na 
bir nəzər........................................................................................11 
3. “Dədə Qоrqud kitabı” nda işlənmiş bəzi atalar sözləri 
haqqında  .....................................................................................28 
4. Bir daha “marə//mərə” sözü haqqında....................................40 
5. “Dolu” arxaizmi və onun etimologiyası...............................48 
6. Da/də ədatının dil sistemində yeri.........................................54 
7. Müqayisə bildirən tərzi-hərəkət budaq cümləsinin bir tipi 
haqqında.......................................................................................79 
II hissə. Metodik araşdırmalar 
1. Azərbaycan dili təliminin bəzi problemləri.........................83 
2. Azərbaycan dilindən sistematik kursun sintaktik əsasda 
tədrisinə dair...............................................................................90 
3. Dilin nitq fəaliyyəti zəminində tədrisi.................................97 
4. VII-VIII siniflərdə sintaksis təliminin linqvistik 
problemləri...........................................................................104 
5. Da, də ədatının tədrisinin bəzi məsələləri..........................112 
6. Dil təlimində tarixilik, onun qoyuluşu və ifadə  
yolları.........................................................................................121 
7. Azərbaycan dili dərslərində tarixi arayışlardan istifadənin 
imkanları....................................................................................128 
8. Etimoloji təhlil şagirdlərin lüğət ehtiyatının zənginləşdiril-
məsinin mühüm vasitəsi kimi..................................................136 
9. “Kitabi-Dədə Qorqud”un tədrisi ilə bağlı bəzi qeydlər...143 
10. Klassik ədəbiyyatın tədrisində dil tarixi elementlərindən 
istifadə........................................................................................154 
11. Azərbaycan dilindən müasir dərsin təşkilində müəllimin 
nəzəri-metodik hazırlığının rolu.............................................163 
Qeydlər və ədəbiyyat siyahısı...................................................171 
 5 
Ön söz 
 
Dil əsrlərə sığmayan zaman axarında ilkin ruhun ifadəsini səsin, 
sözün sehri ilə nəsillərdən nəsillərə ötürməklə toplumu milli varlıq 
şəklində yaşatmağa qadir olan Tanrı möcüzəsidir. Türkün hayqıran 
köksündən qopub Orxonlarda, Yeniseylərdə, Altaylarda, İtillərdə, 
Qafqazlarda sədalanan, müdrik Dədələrin boylamasında, soylamasın-
da gəlimli-gedimli dünyanın hikmətlərindən danışan ulu bir dilin 
barlı-bəhrəli budağı kimi Azərbaycan dili bu möcüzədən qaynaqla-
naraq xalqımızın əbədiyaşar həyat rəmzinə çevrilmişdir. Zəngin söz 
ehtiyatına, mükəmməl qrammatik quruluşa malik ana dilimizin 
dərindən öyrənilməsi bu həqiqətə işıq saçmaqla keçmişimizi gələ-
cəyimizə bağlayan mənəvi tellərin açıqlanmasında mühüm rol 
oynayır.  
Xalqın söz dünyasına bələdlik həyata baxışının açarıdır. Onu 
tanımaq, mübarizəsini, yaşam tərzini anlamaq üçün bu dünyaya baş 
vurub məna çalarlarını duymaq lazımdır. Dil hadisələrinin elmi 
əsasda şərhi bu həyatı rəngarəng şəkildə əks etdirən şifahi və yazılı 
ədəbi abidələrin obyektiv qavranılmasına, mübahisəli məqamların 
düzgün həllinə imkan yaradır.  
Dilə sevgi və qayğı yalnız onun öyrənilməsi ilə bitmir. Müxtəlif 
sivilizasiyaların qarşılaşdığı hazırkı mərhələdə dilimizin yetişməkdə 
olan yeni nəslə ulu babalardan qalmış əvəzsiz miras kimi öyrədilməsi 
də önəmli məsələlərdəndir. Ümumtəhsil məktəblərində dilin hansı 
məzmunda, hansı forma və üsullarla mənimsədilməsi ilk növbədə bu 
problemin açıqlanmasına xidmət edir. Apardığımız araşdırmaların 
nəticəsi kimi meydana çıxan linqvistik və metodik səciyyəli 
məqalələrdə məhz bu problemlərə toxunmaq istəmişik.  
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I hissə. Linqvistik araşdırmalar 
 7 
1. “Irk bitik”lə bağlı bir açıqlama 
 
Tarixi baxımdan VIII əsrin sonu – IX əsrin əvvəllərinə aid edilən 
“Irk bitik” abidəsi kağız üzərinə qədim türk runi əlifbası ilə ilk 
yazıya alınmış kitablardan sayılır. Elm aləmində “Falnamə” və “Bəxt 
kitabı” adları ilə də tanınan bu əsər macar alimi A.Steyn tərəfindən 
Dunxanda tapılmış və məşhur türkoloq V.Tomsenin transkripsiyası 
və ingiliscə tərcüməsində 1912-ci ildə Londonda nəşr edilmişdir. 65 
bölümdən və ya paraqrafdan ibarət 104 səhifəlik abidənin mətni 
sonralar müəyyən düzəlişlərlə H.N.Orkun tərəfindən türk (1, 71-93), 
S.Y.Malov tərəfindən isə rus tərcüməsi ilə birlikdə (2, 77-92) yeni-
dən çap olunmuşdur.  
Keçən müddət ərzində A.V.Qaben, C.Klauson, A.Arlotto, 
Y.Hamelton, O.Pritsak, M.Erdal kimi tədqiqatçıların araşdırmaların-
da abidənin dili daha dərindən öyrənilmiş, xüsusilə mübahisəli 
oxunuşa və məna açımına malik ayrı-ayrı söz və ifadələr, qrammatik 
formalar dəqiqləşdirilərək əslinə uyğun şərh edilmişdir (ətraflı bax: 
3). 
Əsər Azərbaycan türkoloqlarının da nəzər-diqqətindən yayınma-
mış, əski türk yazılı abidələrinin ən dəyərli örnəklərindən biri kimi 
araşdırılaraq, hətta iki variantda dilimizə tərcümə edilmişdir (4, 269-
295; 5, 190-202). Bütün bunlara baxmayaraq, abidənin oxunuşu və 
şərhi ilə bağlı bəzi ziddiyyətli məqamlar hələ də qalmaqdadır. Belə 
məqamlardan biri də kitabın 87-88-ci səhifələrində getmiş LXII 
paraqrafla əlaqədardır ki, burada onun üzərində ayrıca dayanmaq 
istərdik.  
Həmin “ırk” (fal) belə başlanır: “Kanğı ölmiş könəki tonmiş 
kanğı nəlük ölgəy ol, bəglik ol, könəki nəlük tonğay ol, künəşkə 
olurur ol” (5, 194). 
Türkologiyada əsas fikir ayrılığı bu mətn parçasında iki dəfə 
işlənmiş kanğı, könəki sözləri ilə yanaşı, ölmiş sözü üzərində 
 8 
qurulmuşdur. M.Erdalın adı çəkilən məqaləsində mövcud 
mülahizələr geniş təhlilə cəlb edildiyi üçün (3, 110-112) burada 
onları bir daha xatırlatmadan birbaşa mətləbə keçirik. 
Həmin parça S.Y.Malovun nəşrində V.Tomsen tərcüməsi ilə 
müqayisə edilərək ruscaya belə çevrilmişdir: “Водоем (В.Томсен: 
принц?) иссяк, а водосток (В.Томсен: ведро?) замерз, каким 
образом может иссякнуть водоем, когда он княжеский? Как 
может замерзнуть канал, когда он находится на солнце?” (2, 90-
91). 
Göründüyü kimi, kanğı sözünü şahzadə, könəki sözünü isə vedrə 
kimi açıqlayan Tomsendən fərqli olaraq S.Y.Malov həmin sözləri 
müvafiq qaydada “su hovuzu” və “su axarı” – “kanal” mənalarında 
yozmuşdur.  
 Malov tərcüməsini əsas götürən prof. Ə.Şükürlü həmin parçanı 
aşağıdakı variantda çevirmişdir: “Su hovuzu tükənmiş, arx donmuş. 
Su anbarı necə tükənə bilərdi, o ki xana məxsusdur. Arx necə dona 
bilərdi, o ki günəş altındadır” (4, 294).  
Prof. Ə.Rəcəbov isə kanğı sözünü V.Tomsen variantına istinad 
edərək xan oğlu, könəki sözünü isə tamamilə yeni bir variantda –     
3-cü şəxs təkinin mənsubiyyət şəkilçisi qəbul etmiş köynək 
mənasında anlayaraq, ümumilikdə mətni belə çevirmişdir: “Xan oğlu 
ölmüş, köynəyi donmuş. Xan oğlu nə üçün ölməlidir? Bəylikdir. 
Köynəyi nə üçün donmalıdır? Günəşdə oturur” (5, 200). 
Müxtəlif suallar doğuran bu fərqli çevirmələrin mənşəyində, 
xüsusən kanğı və könəki sözlərinin açımında dil faktlarına sərbəst 
yanaşma mövqeyinin durduğu açıq-aydın duyulmaqdadır. Kanğı – 
“su hövzəsi”, könəki – “su novu” yozumunun duyumla, kanğı – “xan 
oğlu”, könəki – “köynəyi” yozumunun isə səs oxşarlığına əsasən irəli 
sürüldüyünü ehtimal etmək olar. Bu cür yanaşma isə məhdudiyyətsiz 
variantlar verməyə imkan yaradır. 
 9 
Təhlilsə göstərir ki, problemin həllini qeyd edilən açar sözlərin 
məna çözülməsində deyil, onların əslinə uyğun yeni oxunuş 
variantlarında aramaq lazımdır. 
Qədim türk runi əlifbası ilə sağdan sola k, n, ğ, ı şəklində 
yazılmış ilk söz, istisnasız olaraq, əksər türkoloqlar tərəfindən kanğı 
variantında oxunmuşdur. Lakin, nədənsə, oxunuş variantı deyil, 
yazılış variantı türkologiyada, zəif də olsa, şübhə doğurur (3, 110). 
Göstərilən kiçik parçada onun iki dəfə işləndiyi və hər dəfə də 
eyni variantda yazıldığı nəzərə alınaraq, təbii ki, bu fərziyyə qəbul 
edilməmişdir. 
Göründüyü kimi, a səsi sözün qrafik yazılış formasında öz əksini 
tapmamışdır. Ümumiyyətlə, əski türk abidələrində a səsi təkcə sözün 
əvvəlində deyil, bəzən sözün ortasında gəldikdə belə onu ifadə edən 
qrafik işarə işlənmir (5, 31). Odur ki, ilk sözü kanağı şəklində də 
oxumaq mümkündür. İrəlidə görəcəyimiz kimi, bu oxunuş variantı 
digər sözlərin də oxunuş variantları ilə əlaqələndirdikdə özünü 
tamamilə doğruldur. Belə ki, müasir türk dillərinin əksəriyyəti, o 
cümlədən Azərbaycan dilində qanov fonetik variantında yaşayan bu 
arxaik forma etimoloji baxımdan kan söz kökündən və -ağı 
sözdüzəldici şəkilcisindən ibarətdir. Qədim çin dilindən Altay 
dillərinə, o cümlədən tunqus-mancur dillərinə də keçməsi güman 
edilən kan(q'an) sözü əslən çay deməkdir (6, 140). -Ağı tərkibi isə 
qədim və orta əsr türk yazılı abidələrinin dilində tez-tez rast gəlinən 
arxaik şəkilçidir. Prof. V.Aslanovun da qeyd etdiyi kimi, müasir türk 
dillərində, o cümlədən Azərbaycan dilində -ov//-öv şəkilçisi ilə bitən 
sözlərin əksəriyyəti tarixən məhz -ağu//-əğü şəkilçisi ilə düzəlmişdir 
(bax: 7, 92-96). Bir neçə dil faktını nəzərdən keçirək: 
“Buğa, buğa!” dedikləri qara inəg buzağısı degilmidir (8, 88); 
Ağır buqağı topuğacın dögər, degil (8, 95); 
Qırağu anun içün yağar ki, əli-ayağı üşüdə (9, 154); 
Qış gözi qırağı olur (9, 155) və s. 
 10 
“Dədə Qorqud kitabı”, “Oğuznamə” kimi qədim abidələrin 
dilindən götürülmüş bu nümunələrdə buzağı, buqağu, qırağı kimi 
sözlər müasir dilimizdə buzov, buxov, qırov fonetik variantında 
işlənməkdədir.  
Deməli, kanağı fonetik variantının da abidənin dilində işlənməsi 
faktına təbii baxılmalıdır. Mənası “su arxı” demək olan bu qədim söz 
müəyyən səs dəyişikliyinə uğrasa da, öz işləkliyini hələ də 
itirməmişdir. 
Tədqiqat göstərir ki, kanağı sözündən sonrakı sözün ölmiş 
variantında transkripsiya edilməsi yanlış yozumlara zəmin 
yaratmışdır. Məlumdur ki, Orxon-Yenisey abidələrində ö və ü səsləri 
eyni qrafik işarə ilə verilmişdir (5, 32). Bu isə həmin sözü ülmiş kimi 
də oxumağa əsas verir. İstər Orxon-Yenisey, istərsə də digər əski 
türk yazılı abidələrinin dilində fəal iştirak edən ül(mək) feli (4, 79, 
123) bir çox sözlərin mənşəyində (məs., ülüş-pülüş, ülgü, ülgüc və s.) 
indi də daşlaşmış şəkildə yaşamaqdadır. Mənası “böl(mək)”, 
“parçala(maq)”, “hissəyə ayır(maq)” olan bu fel kökünə pay, bölgü 
(məcazi mənada “bəxt”, “qismət”) mənasında elə həmin abidənin 
sonuncu paraqrafının (“kəntü ülügi erkgil ol” – 5, 195) cümləsində 
işlənmiş ülüg sözündə də (-üg ad düzəldən şəkilçidir) rast gəlmək 
olur.  
Həmin arxaik söz kökünü “Dədə Qorqud kitabı”nın boylarının 
dilində işlənmiş ülüşmək felinin tərkibində (Kafər dəxi düşübən bir 
yerdə aqça ülüşməkdəydi – 9, 53) və Əbu Həyyan lüğətində işlənmiş 
ülədi (böldü), ülü, ülüş (pay, hissə) sözlərinin də tərkibində (10, 20) 
asanlıqla ayırmaq mümkündür. Ümumiyyətlə, ülmək felinin mənşəyi 
ilə bağlı araşdırmalar belə bir nəticəyə gəlməyə əsas verir ki, müasir 
türk dillərində daha geniş işlənən ölmək feli məhz həmin arxaizmin 
fonetik dəyişikliyə uğramış variantıdır. Belə ki, qədim türk 
təfəkkürünə görə, insanın ölməsi ruhun bədəndən ayrılması ilə 
müşahidə olunur, yəni ölmək, əslində bölünmək, parçalanmaq 
 11 
deməkdir. Müasir dilimizdəki matım-qutum qurudu idiomu bu qədim 
dünyagörüşün izlərini hələ də daşımaqdadır. Adətən, qorxu, heyrət, 
təəccüb hisslərini ifadə edən bu deyimdə insanın bədən (mat) və 
ruhdan (qut) ibarət olması ilə bağlı əski düşüncələr öz əksini 
tapmışdır. Öl(mək) felinin müstəqim mənada “bölünmək”, 
“parçalanmaq” anlamında işləndiyini Orxon-Yenisey abidələrinin 
dilində də müşahidə etmək olar. Məsələn, “Tonyukuk” abidəsinin 
qərb tərəfindəki 3-cü sətirdə belə bir cümlə getmişdir: “Türk bodum 
ölti, alkıntı, yok boltı” (5, 117). 
Y. Məmmədov həmin cümləni türk xalqı öldü, məhv oldu, yox 
oldu (5, 121), Ə.Şükürlü isə türk xalqı öldü, zəiflədi, yox oldu kimi 
(4, 249) çevirmişdir.  
Əslində bu cümləni türk xalqının faciəsini əks etdirən müəllifin 
mövqeyindən çıxış edərək açıqlamaq lazım idi. Burada yaxın mənalı 
fellərin yanaşı işlənərək eyni mənanı təkidlə ifadə etməsindən deyil, 
hadisələrin məntiqi ardıcıllıqla düzümündən söhbət açıla bilər. Yəni 
abidənin müdrik yazarı türk xalqının yoxolma səbəbini onun 
parçalanmasında və bunun nəticəsi kimi əvvəlki qüdrətini itirərək 
zəifləməsində görür. Beləliklə, istər oxunuş variantından, istərsə də 
məna açımından asılı olmayaraq “Irk bitik”dəki ölmiş//ülmiş 
sözlərini “bölünmüş”, “parçalanmış” kimi qavramaq olur. 
Könəki sözünə gəlincə, yenə də ö və ü səslərinin eyni qrafemlə 
işlənməsinə əsaslanaraq, onu da künəki kimi transkripsiya etmək 
mümkündür. Etimoloji baxımdan kün və -əki hissələrindən ibarət 
olan bu sözün müasir dilimizdəki güney sözünün qədim fonetik 
variantı olduğunu söyləmək olar. Prof. V.Aslanov eyni üsulla 
düzəlmiş quzey və güney sözlərini tarixən -ağu//-əgü >-ov//-ev>-ey 
dəyişikliyinə məruz qalmış şəkilçi vasitəsilə düzəldiyini əsaslandırır 
(7, 96-97). 
Beləliklə, gətirilən faktlara əsasən mətni aşağıdakı şəkildə 
traskripsiya etməyi daha inandırıcı sayırıq: Kanağı ülmiş, künəki 
 12 
tonmiş. Kanağı nəlük ülgəy ol, bəglik ol, künəki nəlük tonğay ol, 
künəşkə olurur ol.   
Bu oxunuş variantı isə məntiqi cəhətdən bir bütöv təşkil edən 
mətn parçasını çox sadə bir dəyişikliklə müasir dilimizə çevirməyə 
əsas verir: Qanov bölünmüş, güney donmuş. Qanov nə üçün 
bölünmüş, bəylikdir (yəni bəyə məxsusdur), güney nə üçün donmuş, o 
ki günəşin altındadır. 
   
 13 
2. Lексик архаикляшмя бахымындан  
«Dядя Qоргуд kитабы»на бир нязяр  
 
 «Дядя Горгуд китабы»нын дилини сяжиййяляндирян ясас яламят-
лярдян бири онун зянэин сюз ещтийатына малик лцьят тяркибиндя лексик 
архаизмлярин нязяря чарпажаг дяряжядя ишляк олмасыдыр. Ясярин 
яслиня уйьун охунуб ачыгланмасында гаршыйа чыхан башлыжа 
чятинликляр сырасында эюстярилян бу амилдян щям дя мцсбят мянада 
файдаланмаг мцмкцндцр. Мялумдур ки, архаикляшмя дилдахили тарихи 
инкишаф просесинин мящсулудур. О, даими характер дашыйыр вя дилин 
бцтцн гатларыны ящатя едир. Лакин дилин фонем системи вя грамматик 
гурулушу иля мцгайисядя лексик тяркиби архаикляшмяйя даща щяссас 
мцнасибятдядир. Бу мянада «Китаб»а мяхсус лексик архаикляшмя 
просесини дяриндян излямякля онун формалашма, илк дяфя йазыйа 
алынма вя сонунжу дяфя цзц кючцрцлмя тарихляриндян иряли эялян 
спесифик жящятляри мцяййянляшдирмяк вя бязи мцбащисяли мясяляляря 
айдынлыг эятирмяк олар. Тядгигат эюстярир ки, бу просес бирдян-биря, 
бир заман кечидиндя дейил, мярщяля-мярщяля, мцхтялиф вахт айрыж-
ларында баш вермишдир. Буна эюря дя ону цч мярщяляйя айырмаьы 
мягсядяуйьун сайырыг. V-XI ясрляр цчцн ишляк олуб, аз сонра 
архаикляшян сюзляри биринжи мярщяляйя, артыг Дрезден вя Ватикан 
нцсхяляринин йазыйа алындыьы дюврдя, yəni XV-XVI ясрлярдя 
архаикляшян сюзляри икинжи мярщяляйя, даща сонрадан архаикляшян 
сюзляри ися цчцнжц мярщяляйя аид етмяк олар. 
Сюзсцз, сонунжу мярщялядя архаикляшян сюзляри тапыб цзя 
чыхармаг, онлары лексик-семантик бахымдан ачыгламаг бир о гядяр дя 
чятинлик тюрятмир. Йалныз «Китаб»ын дили цчцн дейил, цмумян классик 
ядябиййатымыз цчцн сяжиййяви олан щямин архаизмляр щаггында 
кифайят дяряжядя материал топланмыш, шярщляр верилмишдир. Анжаг чох 
тяяссцф ки, абидянин Азярбайжан наширляри бязян бу архаизмляря 
сярбяст йанашараг, онлары истядикляри вариантда вермяйи цстцн 
 14 
тутмушлар. Мясялян, «ал» сюзцнцн «Китаб»ын дилиндя ишлянмиш архаик 
мяна чаларларындан бири дя «тяряф», «йюн» анламындадыр: 
Башын ала багар олсам, башсыз аьаж! 
Дибин ала багар олсам, дибсиз аьаж! (11, 48) 
Гаршум ала, йиэит, мяни ня мянлярсян? (11, 76) 
Гядим лцьятлярдя «ал» фонетик вариантында гейдя алынмыш «тяряф» 
мяналы бу архаик сюзцн (-а йюнлцк щал шякилчисидир) абидянин дилиндя 
«саьым ала», «солум ала», «гаршум ала», «йюнцм ала» 
бирляшмяляринин тяркибиндя ишляндийи мцбащисясиз фактдыр. Анжаг тцрк 
наширляриндян фяргли олараг Азярбайжан наширляри тарихилик принсипини 
эюзлямядян «ала» архаик формасыны «яля» варианты иля явяз етмиш (10, 
73, ; 11, 68-69; 3, 340), бир нюв ону сцни шякилдя 
«мцасирляшдирмишляр». Нцсхя фяргляриня шярщ йазан проф. С.Ялизадя 
акад. Щ.Араслы тяряфиндян илк дяфя иряли сцрцлмцш «яля» вариантына 
цстцнлцк веряряк буна: «мятндя мящз «тяряф» мянасында ишлянмиш 
«ял» сюзц инандырыжы эюрцнцр» (11, 239) гянаятиля щагг газандырыр. 
 Арашдырмалар эюстярир ки, «гол» , «жинащ» сюзляриндян фяргли 
олараг, «ял» сюзцнцн чохишляклик газаныб Азярбайжан дилиндя «тяряф» 
мянасында ишлянмяси ня тарихи, ня дя мцасир бахымдан юзцнц 
доьрултмур. Цмумиййятля, тякжя бизим дилимиздя дейил, диэяр тцрк 
дилляриндя дя «ял» сюзц щеч заман «тяряф» мянасыны ифадя 
етмямишдир. Одур ки, ян нцфузлу лцьятлярдя бу мянанын гейдя 
алынмасына тяяжжцб етмяк дейил (13, 236), реаллыгдан иряли эялян 
щягигят кими бахмаг лазымдыр. Диэяр бир жящятдян, ейни йазылышын бир 
мягамда «гаршум ала» (10, 84; 11, 76; 3, 352), башга бир мягамда 
«гаршум яля» (10, 73; 11, 69; 3, 340) кими охунмасы ня дяряжядя 
дцзэцндцр вя бу горгудшцнаслыьа ня веряр? Йалныз тарихилик дейил, 
щям дя дил фактына ващид йанашма принсипинин позулмасы фяргли 
охунуш вариантларына шяраит йарадан амиллярдяндир. Асылы тяряфляри I вя 
II шяхс тякинин мянсубиййят шякилчилярини гябул етмиш бу бирляшмяляр 
«Китаб»ын дили цчцн характерик сайылан синтактик ващидлярдяндир. Бу 
 15 
мювгедян йанашдыгда «Газан бяэ оглы Уруз бяэин тутсаг олдыьы 
бой»да Бурла хатунун дилиндян дейилмиш «Йаным ала багдуьында 
гоншума ейц багдым» (йяни «Йан тяряфимя бахдыьым заман 
гоншума йахшы (хош) бахдым»; -М.Ерэин дя беля охумушдур -5,    I 
ж., 164) жцмлясинин тяркибиндя эетмиш «йаным ала» бирляшмясинин 
Зейналов-Ялизадя няшриндя «Йаныма, ала» (11, 73) вариантында 
щямжинс сюзляр кими охунмасы иля щеч жцря разылашмаг олмур. 
Щ.Араслы вя Ш.Жямшидов вариантлары иля мцгайисядя («Йаныма ала 
бахдыьымда/багдыгымда, гоншума ев бахдым/ багдым - 10, 79; 3, 
347) даща уьурлу алынса да, щямин вариантда «саьым ала», «солум 
ала», «гаршым ала» модели нязяря алынмамыш, нятижядя бирляшмянин 
дахил олдуьу сoйлaмaнın мисрадахили бюлэцсцня хялял эялмишдир: 
 Гуру- гуру чайлара су салдым, 
Гара тонлы дярвишляря нязир вердим, 
Йаныма, ала багдуьумда гоншума ейц багдым (11, 73). 
Dörd щежалы сюз вя ифадялярля башланан бу сюйлям парчасында 
«йаным ала» бирляшмяси даща уйарлы, даща мянтиги эюрцнцр (Йери 
эялмишкян, абидянин сярбяст шеiр формасында дцзцлцб-гошулмуш 
сoylamalarında мисрадахили бюлэцнцн нязяря алынмасы факты юнямлидир 
вя бу, бир чох мцбащисяли мягамлара айдынлыг эятиря билир). 
Эюрцндцйц кими, щятта дилимизин сон 5-6 ясрлик инкишаф 
мярщялясиндя ишлякликдян дцшмцш «мялум» архаизмлярин 
ачыгланмасы иля баьлы бцтцн проблемляр арадан галдырылмамышдыр. Беля 
олан тягдирдя яввялки архаикляшмя мярщялялярини ящатя едян гядим 
сюзлярин ачыгланмасындакы вязиййяти тясяввцр етмяк о гядяр дя чятин 
дейил. 
Тящлил эюстярир ки, икинжи архаикляшмя мярщяляси Дрезден вя 
Ватикан нцсхя катибляринин, еляжя дя бойлары сонунжу дяфя нягл едян 
озанын ады иля баьлыдыр. Сюз, ифадя вя дейимлярин чаьдаш охужунун 
анлам сявиййясиня уйьунлашдырылмасы шифащи халг ядябиййаты цчцн 
тябии щалдыр. Ейни заманда, даща мцщафизякар мювгедя дуруб йазылы 
 16 
ядяби нцмунялярин гядим нцсхя цзцнц кючцрян катибляр дя бязян 
беля мцасирляшдирмя мейлиндян чякинмямиш, йери дцшдцкжя 
«явязлямя» ямялиййаты апармышлар. Бизжя, «Дядя Горгуд китабы» щяр 
ики йюндян беля чевирмяляря мяруз галмышдыр. Бир нечя нцмуняни 
нязярдян кечиряк. 
Абидянин дилиндя яряб мяншяли «дювлят» сюзцндян 16 дяфя 
истифадя едилмишдир. Мясялян:  
Кюнлцн йужа тутан ярдя дювлят олмаз (11, 31) 
Оьул атанын йетиридир, ики эюзинин биридир.  
Дювлятлц оьул гопса, ожаьынын кюзидир. 
Оьул дяхи нейлясин баба юлцб мал галмаса, 
Баба малындан ня фаидя, башда дювлят олмаса... 
Дювлятсиз шярриндян аллащ сагласун , ханым, сизи! (11, 31-32). 
Ата адын йцридяндя дювлятлц оьул йеэ ( 11, 32) 
Гараэцня айдыр: «Гара булыт дедиэин сянин дювлятиндир» (11, 44)  
Гутлу олсун дювлятинцз (11, 63) 
Газан айдыр: «Дялц озан, дювлятин дяпди . . . » (11, 64) вя с. 
Эцман едирик ки, орта яср ядяби дилимиз цчцн ишляк олан «дцшцнжя, 
аьыл, фикир» мяналы бу архаик сюз бойларын дилиня даща гядим бир 
архаизми явязетмя йолу иля дахил олмушдур. Беля ки, «Саьлыгла 
саьынчын, дювлятин щяг артурсин» (11, 41) оьуз алгышынын грамматик 
гурулушунда «дювлят» сюзц «саьынж» сюзцнцн ялавяси кими 
верилмишдир. Бу да яски тцрк йазылы абидяляринин дилиндя ишлянмиш ейни 
мяналы «сакынж» архаизминин ( 4, 486; 16, 300) ясярин даща гядим 
нцсхя вариантына мяхсус лексик ващид олдуьуну сюйлямяйя ясас 
верир. Тцрк мяншяли сюзцн (саь(маг) – фикир-ляш(мяк) демякдир, инди 
дя «Сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр» дейиминдя «сай» фонетик 
вариантында йашамагдадыр, -ын фелдян фел дцзялдян , -ж ися ад 
дцзялдян шякилчидир, мцгайися ет: сев-ин-ж) яряб мяншяли сюзля 
явязлянмяси щям наьылчы озан, щям дя катиб тяряфиндян йериня 
йетириля билярди. Щяр ики щалда бу абидянин дилини мцасирляшдирмя – 
 17 
заманын ядяби дилиня уйьунлашдырма мейлиндян иряли эялир. «Саьынж» 
сюзцнцн «Ямсали- тцрканя»дя гейдя алынмыш «Саьынж хейир эяряк» 
аталар сюзцндя йашамасы (1, 40) онун мящз орта ясрлярдя, йяни ясярин 
сонунжу дяфя йазыйа алынма дюврцндя архаикляшдийиня дялалят едир. 
Арашдырмалар эюстярир ки, катиб тяряфиндян явязлянмиш сюзлярдян 
бири дя «алагыры» архаик сюз формасыдыр. «Салур Газанын еви 
йаьмаландыьы бой»да Гаража чобанын кафиря жаваб сюйляминин илк 
мисрасында ишлянмиш бу архаизм («Алагыры сюйлямя, мяря итцм 
кафяр!») ейни мягамда абидянин Ватикан нцсхясиндя «щярзя-мярзя» 
сюзц иля явязлянмишдир (6, I ж., 98) . Бу явязлянмя варианты йалныз 
Ватикан нцсхя катиби тяряфиндян дейил, щям дя Дрезден нцсхя катиби 
тяряфиндян башга бир мягамда - «Бякил оьлу Ямранын бойу»нда 
йериня йетирилмишдир: «Щярзя-мярзя сюйлямя, итим кафяр!» (11, 108) . 
Демяли, щямин дювр цчцн «алагыры» сюз формасынын архаикляшмя 
просеси тамамиля баша чатмышды. Мараглыдыр ки, «Китаб»ын танынмыш 
наширляриндян сайылан акад. Щ.Араслы эюстярилян сюйлями Дрезден 
нцсхясиндя олдуьу кими дейил, Валитан нцсхя катибинин сечдийи йола 
уйьун «щярзя- мярзя» сюзц иля башламышдыр (10, 33). Сечим цст-цстя 
дцшся дя, сябябляр фяргли иди. Яэяр Ватикан нцсхя катиби буну сюзцн 
архаикляшмясини нязяря алараг етмишдирся, щюрмятли алимимиз щямин 
сюзцн йазылыш вариантыны мцяййянляшдирмякдя чятинлик чякдийи цчцн 
етмишди. Ону гынамаьа дяймяз. Доьрудан да, «алагыры» сюз формасы 
горгудшцнаслыгда ян мцбащисяли дил ващидляриндяндир. Мясялян, 
М.Ерэин ону «илакырды» вариантында охуйараг (6, I ж.,98) «лаггырты, лаф, 
бош сюз» анламында шярщ етмиш (6, II ж., 3, 150) вя «и» саитинин 
«лакгырты» сюзцнцн яввялиня артырылмасы йолу иля дцзялдийини 
сюйлямишдир (6, II ж.,381). 
Зейналов- Ялизадя няшриндя ися «аргыры» кими охунан щямин сюз 
(11, 43) беля ясасландырылмышдыр: «Бизжя, Д-дя сюзцн йазылышы «аргыры» 
кими охуна биляр ки, бу да мятнин мязмунуна уйьундур. «Аргыры 
 18 
сюйлямяк» - щачалы, икибашлы данышмаг демякдир. Мцгайися ет: арьу – 
ики даь арасы,учурум (М.Кашğари) - 11, 232) . 
Щягигяти цзя чыхармаг йолунда ахтарыш вариантларындан бири кими 
дяйярляндирдийимиз бу охунуш вя йозум, яфсуслар олсун ки, 
мятлябдян чох узагдыр.  
Гожаман горгудшцнас Ш.Жямшидов ися бир чох мягамларда 
олдуьу кими халг данышыг дилиня истинадян ону «ала-гара» вариантында 
охумуш (3, 299) вя мювгейини беля ясасландырмышдыр: «Азярбайжан 
халг данышыьында «ала-гара ит кими» шяклиндя инди дя чох данышан 
адамларын барясиндя дейилир» (3, 136). Щямин архаиз-мин бу 
вариантда да охунушу щям йазылыш, щям дя мяналандырма 
бахымындан йанлышдыр. Яввяла, мцяллифин юзцнцн дя эюстярдийи кими, 
щямин сюз щеч дя «а» сясини ифадя едян щярфля дейил, «йей» щярфи иля 
битир. Диэяр бахымдан, бу сюз щеч дя «ит» исминя дейил, «сюйля» 
фелиня табедир, йяни щярякяти изащ етмяйя хидмят едир.  
Бяс щямин мяжщул сюзцн «алагыры» шяклиндя охунмасыны щансы 
аргументлярля ясасландырмаг олар? Биринжиси, верилян вариант яски яряб 
ялифбасы иля йазылыша даща уйьундур. Икинжиси, тутарлы лингвистик 
материаллара истинад едилир.  
Арашдырма эюстярiр ки, «алагыры» сюз формасы «алагыр» (маг) 
архаик фелинин -ы шякилчиси гябул етмиш фели баьлама формасыдыр. 
Абидянин дилиндя бу архаик фели баьлама шякилчили даща бир нечя сюз 
ишлянмишдир: Мясялян: 
Газан кюпяэи говлайы Гаража чобанын цзяриня эялди(11, 45). 
Газан айдыр: - Мяря чобан! Гарнын ажыгмамышкян, эюзцн гара-
рмамышкян бу аьажы гопайы эюр! (11, 46) 
Тар ятцня, эен голтуьына сыьыну эялмишям! (11, 87). 
Одур ки, бу тясадцфи щадися сайыла билмяз. «Алагыр»(маг) фели ися 
надир ишлянян сюзлярдяндир. Мцасир тцрк дилляри цчцн дя тамамиля 
архаикляшян бу феля «Гядим тцрк сюзлцйц»ндя «чыьыр- алагыр» гоша фел 
формасынын тяркибиндя раст эялинир (4, 445). Щазыркы дилимиздя «чыьыр-
 19 
баьыр салмаг» фелиндя олдуьу кими, эюрцнцр, «чыьыр-алагыр» фел 
формасы да йахын мяналы сюзлярин говушмасы йолу иля дцзялмишдир. 
Демяли, «алагыр»(маг) – чыьыр(маг), баьыр(маг) анламындадыр. 
Щямин сюзцн етимолоъи тящлили дя буну сюйлямяйя имкан йарадыр.  
Məlumdur ki, -гыр морфеми мцстягиллийини итирмиш архаик 
шякилчилярдяндир. О, мцхтялиф сяслярин ифадяси иля баьлы нитг фелляри 
дцзялдир. Мясялян, чыьыр (чы-ьыр), чаьыр (ча-ьыр), баьыр (ба-ьыр), гыш-гыр 
(гыш-гыр), асгыр (ас-гыр) вя с. фелляр мящз бу сюздцзялдижи шякил-чинин 
иштиракы иля ямяля эялмишдир. «Китаб»ын дилиндя раст эялинян 
гаьыр(маг) (Аруз айдыр: «Билцрмисян, сяни нийя гаьырдыг?» Бейряк 
айдыр: «Нийя гаьырдыныз?»- 11, 124), щайгыр(маг) (Аслан щайгырды, 
мейданда ня гядяр ат варса, ган гашынды -11, 88) фелляри дя мящз бу 
архаик шякилчинин «га», «щай» чаьырыш нидаларына (вя йа сяс тяглиди 
сюзляря) артырылмасы йолу иля дцзялмишдир. Бизжя, «алагыр» фели дя 
щямин цсулла - «ала» сяс тяглиди кюкцня -гыр шякилчисинин ялавяси иля 
формалашмышдыр. Диэяр бахымдан, «ала» кюкцнцн абидянин дилиндя 
айрылыгда «ужа, йцксяк» мяналарыны билдирян мцстягил сюз кими дя 
чыхыш етдийини нязяря алсаг, онун чаьырмаг, баьырмаг сюзляри кими 
«ужадан, бяркдян сяслянмяк» анламыны ифадя етдийини тясдиг етмяк 
олар. Архаизмин ишлянмя мягамы бир даща бу ачыма щагг газандырыр. 
Газан ханын евини талан едиб аилясини ясир эютцрян Шюклц Мялик 
Дярбянддяки он мин гойуну яля кечирмяк цчцн Гаража чобанын 
цзяриня алты йцз кафир дюйцшчцсц йола салыр. Сцрцнц дюйцшсцз 
апармаг мягсяди иля Гаража чобана ох, йахуд сапан атымы 
мясафясиндя йахынлашан кафир ал дилини ишя салараг, ужа сясля онун 
кюнцллц тяслим олмасыны вя явязиндя бяйлик рцтбяси ала биляжяйини 
тяклиф едир. Тябии ки, кафирин эур- эур эурлайан галибаня данышыьы 
гейрятли чобана хош эялмир вя о ажыгланараг: «Алагыры сюйлямя, мяря 
итцм кафир!» жцмляси иля башлайан мяшщур сoylamasını дейир. «Алагыры 
сюйлямя» - «баьырараг сюйлямя» демякdир. Инди дя бир адам йцксяк 
данышанда «ня баьырырсан?», «баьыра-баьыра данышма» дейилир. Бу 
 20 
мяна щям дя катиблярин явяз кими сечдикляри «щярзя-мярзя 
сюйлямя» бирляшмясинин мянасына йахындыр.  
Бу мягамда бир мясяляйя дя тохунмаг истярдик. Щямин 
сoylamanın сонунжу «Йиэитлярин зярбини эюрэил, ондан ютэил» (11, 43) 
мисрасында ишлянмиш «ют(мяк) фели дя (-эил ямр шяклинин архаик II шяхс 
тякинин сонлуьудур) горгудшцнаслыгда дцзэцн ачыгланма-мышдыр. 
Щ.Араслы ону «эери дюн», Зейналов-Ялизадя ися «эет» анламында (11, 
142) мцасирляшдирмишляр ки, бу да сюзцн ишлянмя контексти иля уйьун 
эялмир. «Ют(мяк)» фели «кечмяк» мянасы иля йанашы, щям дя 
«охумаг», «чох данышмаг» мяналарында ишлянмиш вя инди ишлянян 
гядим сюзляримиздяндир. Щямин феля даща эениш йайылмыш биринжи 
мянасы иля йанашы, «охумаг» мянасында «Бамсы Бейряк бойу»нда 
раст эялинир:  
Иляйцндя дцэцн вар, 
Дцэцня варуб ютэил» (11, 62) 
Демяли, щямин анлам абидя цчцн йад дейил вя эюстярилян 
жцмлядя ону «дил-дил ютмяк», «чох данышмаг» мянасында даща дягиг 
ачыгламаг имканы мювжуддур. Сoylamanın «алагырмаг» фели иля 
башлайыб «ютмяк» фели иля битмяси щеч дя тясадцфи олмайыб, 
щадисялярин мянтиги инкишафына сюйкянир. Гаража чобан йцксяк сясля 
мянасыз данышан дцшмяня яввялжя ясл иэидин зярбини- эцжцнц эюрцб, 
сонра эурламасыны – (дил-дил) ютмясини мяслящят билир. 
Принсип етибариля биринжи вя икинжи архаикляшмя мярщялялярини  бир 
бюлэцдя бирляшдириб вермяк дя оларды. Лакин фактлар эюстярир ки, даща 
гядим дюврц ящатя едян биринжи архаикляшмя мярщяляси мцтляг 
фяргляндирилмялилдир. Она эюря ки, яэяр икинжи мярщялядя архаикляшян 
сюзлярин бюйцк яксяриййяти катибляр тяряфиндян явязлянмяйя мяруз 
галмышдырса, биринжи мярщялядя, йяни абидянин «Китаб» формасына 
салындыьы дюврдян аз сонра архаикляшян сюзляр няинки катибляр, щеч 
мцасир горгудшцнаслар тяряфиндян доьру- дцзэцн ачыгланмамышдыр. 
Бу илк нювбядя щямин архаизмлярин тарихи инкишаф просесиндя диэяр 
 21 
охшар сяс тяркибли сюзлярля уйьунлуг тяшкил етмясиндян иряли эялир. Еля 
буна эюря дя катиб гяляминдян совушан щямин архаизмляр юз илкин 
семантикасыны абидянин мятниндя тамамиля горуйараг эцнцмцзя 
гядяр эялиб чыхмышдыр. Суал олунур: бяс бу сюзлярин мящз XI-XII 
ясрлярдя архаикляшдийини нежя сцбута йетирмяк олар? Ики мцщцм дялиля 
истинад едирик: биринжиси, щямин архаизмляря, демяк олар ки, классик 
ядябиййатымызын дилиндя бир дяфя дя олсун раст эялинмир, йахуд да 
надир щалларда раст эялинир. Икинжиси, улу дилчи М.Кашğари лцьятиндя бу 
сюзлярин артыг архаикляшдийи ещтимал олунур. Нцмуняляря кечяк: 
Гара дяря аьзында гадыр верян, гара буьа дярисиндян 
бешиэинин йапуьы олан... (D – 149, 12-13) 
Газан ханын гардашы Гараэцняйя аид едилян бядии тяйинляр 
сырасында эетмиш бу бирляшмялярдя ики сюзцн - «гадыр» вя «бешик» 
сюзляринин ачыгланмасы иля баьлы фикир айрылыьы щяля дя чюзцлмямишдир. 
Бизим «гадыр» кими транскрипсийа етдийимиз илкин сюз яряб ялифбасы иля 
йазылышына уйьун олараг яксяр наширляр тяряфиндян «гадир» шяклиндя 
охунмушдур. Танрыйа мяхсус яламяти ифадя едян яряб мяншяли 
«гадир» сюзц проф. С.Ялизадянин гейд етдийи кими тякжя Дрезден 
нцсхясиндя 32 дяфя ишлянмишдир ( 8, 22).Мяс:  
Гадир танры вермяйинжя яр байымаз. 
Гадир танры сяни намярдя мющтаж етмясцн. (11, 50) 
Кярями чог гадир тянри. (11, 83) 
Гадир аллащ йцзцн аь етсцн, Басат! (11, 103) вя с. 
Бу сюз щям айрылыгда, щям дя «верян» сюзц иля бирликдя щямин 
мянаны ифадя етдийи шцбщясиздир. Мяс., 
Гадир сяни намярдя мющтаж етмясцн (11, 122). 
Гадир верян татлу жанын уйху алмыш (11, 114) вя с. 
Лакин йухарыдакы мягамда сюзцн йазылышы онун яряб мяншяли 
«гадир» кими охунмасына имкан верся дя, бу олдугжа шцбщяли 
эюрцнцр. Бялкя дя еля буна эюря нцсхя катиби абидянин дилиндя 
гялиблянмиш ифадя шяклиндя тякрарланан «Гарадяря аьзында гадыр 
 22 
верян» фели сифят тяркибиндя архаик «гадыр» сюзцнцн она таныш 
олмадыьыны, «гадир» яряб сюзцнцн ися щямин мягамда йериня 
дцшмядийини эюрцб, «гадыр верян» бирляшмясини бурахмалы олмушдур 
(11, 49) . 
Ш.Жямшидов ися щадисялярин мянтигиня уйьун олараг «гараул 
дуран»    (3, 301) шяклиндя охумаьы иряли сцрмцшдцр. Лакин проф. 
С.Ялизадянин дя етираз етдийи (8, 122) бу охунуш варианты гябул 
едилмяздир. Чцнки ня йазылыш, ня дя Гараэцнянин вязифяси буна 
имкан верир. Анжаг сюзцн «гадыр» вариантында охунмасы бу 
зиддиййяти арадан галдыра биляр. Мялумдур ки, «Дядя Горгуд китабы» 
улу яждадларымызын – халгымызын етноэенезисиндя дуран тайфа 
бирляшмяляриндян бири олан оьузларын шяряфиня дцзцлцб-гошулмуш сюз 
сяняти абидясидир. Онун формалашма тарихи I миниллийин орталарына 
гядяр кюк атыр. Беля олдуьу щалда, яски тцрк йазылы абидяляринин 
дилиндя ишлянмиш вя сонрадан архаикляшмиш бязи сюзлярин дя 
«Китаб»ын дилиндя ишлянмяси ганунауйьун щадися сайылмалыдыр.  
Təhlil göstərir ki, Йенисей абидяляринин мятниндя «эцжлц, мцдщиш, 
горхунж» мяналы «кадыр» сюзцня ики дяфя раст эялинир (14, 248, 
264,366). «Дивани-лцьят-ит тцрк»дя ися «кадыр» сюзц иля баьлы беля бир 
шярщ верилмишдир: «Хаганларын сярт вя чятин оланына дейилир. Бундан 
башга, хаганлу улусунун ханларына (...) «кадыр хан» дерляр. Бу кялмя 
ярябжяйя уйьун дцшмцшдцр, сярт олмаг, эцждян, гцдрятдян иряли 
эялир, сярт олан киши истядийини йапа биляжяк гцдрятдядир» (9, I ж., 364).  
Эюрцндцйц кими, улу дилчи М.Кашğари тцрк мяншяли «кадыр» сюзц 
иля яряб мяншяли «гадир» сюзцнцн йазылышжа уйьун олдуьуну сезмиш 
və фяргляндирмяйи лазым билмишдир. Гараэцня дя, «Китаб»да 
дяфялярля гейд едилдйи кими, Газанын гардашы олмагдан ялавя, 24 
санжаг бяйиндян биридир. О, Гарадяря мащалына бяйлик едиб, онун 
сярщядлярини горуйур. «Бякил оьлу Ямран бойу»ндан эюрцндцйц 
кими, оьуз ели сярщядляринин горунмасына хцсуси диггят йетирир. Бу 
сащядя фярглянян иэидляря ханлар ханы Байандыр хан тяряфиндян 
 23 
бяхшиш айрылыр. Гараэцня дя Гарадяря аьзында-сярщядиндя зор дуран, 
сярт дуран ярянлярдяндир. «Гадыр верян» «дцшмяня горху верян» 
анламыны ифадя едян гядим фразеолоъи бирляшмядир. «Гадыр» архаизми 
бу гядим мянаны XI-XII ясрдян сонра итирдийи цчцн щям катибя, щям 
дя наширляря айдын олмамышдыр. 
Доьрусу, яэяр бу йеэаня дил факты олса иди, ону иряли сцрмяйя 
жясарят етмяздик. Анжаг беля архаизмлярин, о жцмлядян «гадыр» сюзц 
иля ейни жцмлядя ишлянмиш «бешик» сюзцнцн дя даща гядим тарихи 
мярщяля иля баьлылыьы сечдийимиз йолун дцзэцн олдуьуна яминлик 
йарадыр. «Бешик» сюзц дя мцбащисяли ачыма малик сюзлярдяндир. 
Ш.Жямшидову чыхмаг шяртиля, яксяр горгудшцнаслар ону мцасир 
анламда шярщ етмишляр. Анжаг нящянэ бир иэидя «гара буьа 
дярисиндян бешиэинин йапыьы олан» бир дейимин йапышдырылмасы йерсиз 
эюрцнцр. Ш.Жямшидов бу уйьунсузлуьу дуйса да, даща йанлыш йол 
сечяряк, «бешик» сюзцнц фарс мяншяли «пцсяк» кими охумушдур (3, 
309, 352). С.Ялизадя бу варианта гаршы щаглы чыхараг йазыр: «Бизя 
айдын дейил ки, бу сюз «пцшяк» шяклиндя нежя вя нийя охунмалыдыр? 
Яввяла, «пцсяк» йох, «пушак» (фарсжа «пушидян» фелиндян) сюзц 
мцтляг «вав» щярфиля йазылыр (юртцк мянсасындадыр). Икинжиси, 
мятндяки «йапыг» сюзц дя садяжя «юртцк» мянасындадыр: (бу сюз 
тарихян анжаг йеничярилярдя эейилян цст эейими ады (йапынжы) 
мянасында ишлянмишдир). Беляликля, щямин жцмлядя «бешик» сюзцнц 
«пушак» кими гябул етмяли олсаг, «бешийин юртцйц» явязиня «юртцйцн 
юртцйц» кими мянтигсиз, мянасыз бирляшмя алынар. Нящайят, «бешик» 
сюзц дастанларда гящряманларын тяйин –вязифяляринин бядии мянтигиня 
уйьундур, чцнки бцтцн тясвирлярдя оьуз гящряманларынын кечмиш 
щяйатына ишаряляр вардыр» (8, 22). Эюркямли тядгигатчынын тутарлы 
жавабына сюз йохдур, лакин «бешик» сюзцнцн Гараэцнянин кюрпялик 
дюврцня ишаря кими ачыгланмасы да тяяжжцб доьурур вя бунун ня цчцн 
едилдийи гаранлыг олараг галыр. Одур ки, фактлара башга эюзля бахаг. 
 24 
Абидядя щаггында данышылан оьузлар малдарлыгла мяшьулдурлар. 
Бу щяйат тярзи онларын дцнйаэюрцшцня, адят-яняняляиня дяриндян 
сирайят едиб. Онларын эейими дя бу щяйат тярзиня уйьун олараг мящз 
мцхтялиф щейванларын – гойун, кечи, гузу, самур, марал вя с. 
дярисиндян щазырланыр. Газан бяйин дайысы Аруз гожа «Алтмыш яркяж 
дярисиндян кцрк ется, топугларын юртмяйян, алты юкяж дярисиндян кцлащ 
ется, гулагларын юртмяйян» ярян кими тясвир олунур. Щятта Бейряк дя 
чулу (бцтюв сойулмуш дяри) эейиб тойа эялдикдя ейиб сайылмыр. 
Йухарыдакы дейимдя дя Гараэцня щям дя гара буьа дярисиндян 
«бешиэинин йапыьы (эейими) олан» бир иэид кими тягдим олунур. Диггят 
едилярся, «гара» сюзц щям Гараэцнянин, йяни атанын, щям дя оьулун 
- Гарабудаьын адында ишлянир. Гараэцня адында бу сюз дашлашмыш 
шякилдя юзцнц эюстярирся, Гарабудаг адында о бурахыла да билир . 
Мяс: 
Жыласун йиэитлярля Гараэцня оьлу Дяли Будаг солдан дяпди (11, 
50). 
Сол тяряфдя Буьажыг Мяликя Гараэцня оьлу Дяли Будаг гаршу 
эялди     (11, 50). 
Гараэцня оьлы Будаг, Газан бяэ оьлы Уруз, Бяэляр башы 
Йеэняк, Гяфлят гожа оьлы Шир Шямсяддин, гызын гардашы Дяли Гаржар 
биля ох атарларды (11, 63). 
Эцнляря бир эцн Йеэняк отуруб бяэляр иля сющбят едяркян 
Гараэцня оьлы Будаь иля уз дцшмяди (11, 94). 
Будаг айдыр... (11, 94). 
Демяли, «гара» сифяти Будаг адына еля-беля йох, нясилдян кечян 
бир яламят кими дя артырыла биляр. «Бешик» сюзц бу мясяляйя бир ишыг 
сачыр. Орхон йазыларындан «Эцл тигин» вя «Билэя каьан» абидяляриндя 
тякрарланараг ишлянян ашаьыдакы жцмлянин тяркибиндя «нясил», 
«гощум», «яграба» мяналы архаик «бишцк» сюзц ишлядилмишдир: 
 Бир киши йаньылсар оьушу будуны бишцкинэе теэи кедмаз ермиш (5, 
4, 56).  
 25 
Бу архаик сюзцн «бисцк» шяклиндя транскрипсийа вариантына 
цстцнлцк верилмясиня бахмайараг (14, 71; 16, 218), яски тцрк 
ялифбасында с ~ ш сясляринин бязян ейни щярфля верилмя факты, еляжя дя 
тцрк дилляриндя кифайят дяряжядя эениш йайылмыш с ~ ш явязлянмяси 
«бешцк» вариантында охунма имканыны мягбул сайыр. Бундан ялавя, 
бязи мянбялярдя «бешик» сюзцнцн (е ~ и сяс явязлянмяси дя мягбул 
фонетик щадисядир) мящз «нясил» мянасында ишлянмяси дя (15, 123) 
йухарыдакы дейимдя щямин мянанын йашадыьыны сцбут едир. 
Демяли, Гараэцня щям дя цст эейими (йапыьы, йапынжысы) гара 
буьа дярисиндян олан бир нясил башчысыдыр. Щямин дейимдя буьанын 
мящз гара рянэдя верилмяси бу мягсядя хидмят едир. Бизжя, 
етимолоъи бахымдан «бешик» вя йа «бисцк» вариантлары «нясил» 
анламыны веря билир. Чцнки бес/бис/ биш кюкляри фел-ад синкретизминя 
уйьун олараг тарихян щям «тярбийя», щям дя «тярбийя олунмаг», 
«йетишмяк» мяналарыны дашымышдыр (15, 121, 162; 7, 25). «Бисцк/бе-
шик» сюзц тярбийя едилян, йетишдирилян анламындадыр (-цк/-ик ад 
дцзялдян шякилчидир).  
Тяркибиндя илкин архаизмлярин йашадыьы ифадялярдян бири дя 
«кошун ала гатыны, гумашын арысыны» бирляшмясидир. Оьузларда беля бир 
гайда щюкм сцрмякдядир ки, онлар щарадан гянимят эятирирлярся, 
бешдя бирини ханлар ханы Байандыр хана айырырлар. Бамсы Бейряк вя 
Йеэнякля баьлы бойларда бу хцсусиля айдын якс олунмушдур. Лакин 
«кош» архаизминин мянажа горгудшцнаслара гаранлыг галмасы ону 
мцхтялиф вариантларда охумаьа вя шярщ етмяйя 
истигамятляндирмишдир. Зейналов- Ялизадя няшриндя щямин бирляшмя 
ашаьыдакы шякилдя верилмишдир: «Гушун ала гатыны, гумашын арусини, 
гызын эюэчяйини, тогузлама чырьаб чуха ханлар ханы Байандыра 
пянжйек чыкардылар» (11, 67, 97). 
Эюрцндцйц кими, яски ялифба иля йазылыша уйьун олараг илк сюз 
«гуш» шяклиндя транскрипсийа едилмишдир вя еля буна эюря дя мцасир 
диля чевриляндя бирляшмя «ов овлайан гушларын ян йахшысы, гумашын 
 26 
эюзяли» кими эетмишдир (11, 164, 195). Лакин мялумдур ки, гуш гатла 
юлчцлмяз. Эюрцнцр, еля буна эюря дя М.Ерgин вя О.Шаиг «гат» 
сюзцнц «ган» сюзц иля явяз етмяли олмушлар ки, бу да ифадяни «гушун, 
шащинин ханыны» анламында гавранылдыьыны ортайа гойур. Танынмыш 
горгудшцнас Бартолд ися П.М.Мелиоранскинин тяклиф етдийи вариантда 
охуйараг юзц цчцн дя суал доьуран «из пестрых рядов стана (?)» (12, 
48) вариантында тяжрцбя етмишдир. Горгудшцнас алим Ш.Жямшидовун 
мцнасибяти ися тамамиля фярглидир. Мцяллифя эюря: «бирляшмядяки илк 
сюз «гошун», икинжи бирляшмядяки ися «гашын» сюзцнцн тящрифидир. 
Йяни «гошунун ала гаты» дедикдя йцксяк рцтбяли ясирляр (бунлар 
гулаьы алтун кцпяли дейя гящряманлар ичярисиндя юзляриня мяхсус йер 
тутурлар), икинжиси «гашын ириси» ифадяси даш-гашларын бюлцшдцрцлмяси 
кими ян гиймятли гянимяти ифадя едир» (3, 219). Щяр дейимдя тящриф 
ахтармаг проблемин щялледилмя йолу дейил. Фактлар тарихи дил 
материталлары иля мцгайися едилмяли вя йалныз бир нятижя алынмадыгда 
йазылыш хятасына истинад едилмялидир. Абидянин мятниндя «гаф» 
щярфиниn щям дилархасы «г», щям дя онун кар гаршылыьы «к» (ка) сясини 
ифадя етдийи сирр дейил. Анжаг чох тяяссцф ки, хцсусян Азярбайжан 
наширляри буну дяриндян дуйсалар да, мцасир охужуйа айдын олсун 
дейя фяргляндирмяйи лцзцм билмямишляр. Мясялян, «жещиз, башлыг» 
мянасында бцтцн тцрк дилляриндя «калым» вя йа «калын» кими ишлянян 
сюз «галынлыг» сюзцнцн тяркибиндя «г» иля верилмишдир. Бу бахымдан 
«гуш» охунан сюзц «кош» кими дя охумаг мцмкцндцр. 
Бу вариант бизя ня верир? Ирялидя сюйлядик ки, оьузларын 
мяишятиндя щейван дярисинин хцсуси йери вар. Дцшмяндян ялдя едилян 
гянимятляр арасында гумаш парча иля йанашы, дяри эейимляря дя 
хцсуси диггят йетирилир. Илкин архаизмляр сырасына дахил етдийимиз «кош» 
сюзц мящз дяри мянасындадыр. Йяни «кошун ала гаты» дейилдикдя 
«дяринин бюйцк гаты, щиссяси» нязярдя тутулур. Мящз дяри гатла юлчцля 
билир. Мянтиги бахымдан бу доьрудур. 
 27 
Дил фактларына эялинжя, бурада да тутарлы дялилляря сюйкянмяк 
мцмкцндцр. М.Кашьари лцьятиндя «ашыланмыш дяри» мянасында 
«коьуш» сюзцня бир нечя дяфя раст эялинир (9, I ж., 369; II ж., 205, 210; 
III ж., 140, 308,319). Улу дилчи гейд едир ки, дяри ашылан-мамышдан 
яввял «эюн», ашыландыгдан сонра ися «коьуш» сюзц ишлядилир (9, III 
ж.,140). Тарихи инкишаф просесиндя о, у додагланан саитляринин 
ортасында «ь» самитинин дцшцмц вя илкин узанма щесабына «коьуш» 
сюзц «коуш», «ко:ш» фонетик шяклини алмышдыр. «Китаб»ын жанлы данышыг 
дилиндя йазылмасы буна имкан йарадыр. Диэяр тяряфдян, ХIХ яср 
dilçisi Л.Будагов «кош» сюзцнцн мящз «коуш» шяклиндя йазылышыны 
даща дцзэцн саймышдыр (2, 82-83). Башгырд дилиндя «чадыр», «алачыг» 
мянасы ифадя едян «кош» сюзц, фикримизжя, «ашыланмыш дяри» мянасы 
ясасында формалашмышдыр. «Кош» сюзцнцн семантикасында баш вермиш 
бу дяйишиклик дил цчцн характерик щадисядир. Мялумдур ки, тцркляр 
алачыьы дяри иля юртцрляр. Одур ки, «кош» сюзцнцн яввялжя дяри, сонра 
ися онун юртдцйц алачыьы адландырмасы ганунауйьундур. Бурадан 
беля бир нятижя чыхыр ки, «кошун ала гаты» ифадяси щям охунуш, щям дя 
йозум бахымындан даща оптимал вариант щесаб едилмялидир. Бу 
вариант диэяр бир ифадянин дя дцзэцн ачымына ишыг сачыр. Оьуз иэидляри 
илк щцнярлярини эюстяряндя онлара верилян гиймятли щядиййяляр 
ичярисиндя эейим яшйалары унудулмур. Биринжи бойда Дядя Горгудун 
Дирся хандан оьлу Буьаж цчцн истядийи щядиййяляр ичярисиндя «чиэин 
кошлу жцббя тон» да садаланыр. Зейналов-Ялизадя няшриндя щямин 
ифадянин «чийни гушлу жцббя дон», йяни «чийниндя гуш шякли олан 
палтар» кими (11, 134) чеврилмяси реаллыьы якс етдирмир. Бартолд 
«чиэин» сюзцнц «ипяк» кими (12, 16) дцзэцн гавраса да, «кош» 
сюзцнц, цмумиййятля, бурахмалы олмушдур. М.Кашğари лцьятиндя 
«чиэин» ипяк вя йа гызыл нахышла бязядилмиш, тикилмиш палтары адландырыр 
(9, I ж., 414). Ябу Щяййан лцьятиндя ися «чийин» фонетик вариантда 
верилмиш щямин сюз «ипякля ишлянян нахыш» адландырылыр (7, 32). 
Демяли, «чиэин кошлу жцббя тон» дедикдя ипяк нахышлы, ашыланмыш 
 28 
дярили эейим нювляри нязярдя тутулур. Оьуз иэидляринин ян щцнярлисиня 
верилян бу гиймятли щядиййяляр, эюрцнцр, щям дя дцшмяндян ялдя 
едилян гянимятляр сырасында Байıндыр хана да эюндярилирмиш. «Кошун 
ала гаты» «ашыланмыш дяринин бюйцк щиссяси» демякдирся, «гумашын 
арысы» «ипяйин ян тямизи» ифадясини верир. Мянанын дцзэцн ачымы 
катиби эцнащландырмаьа йер гоймур. 
Лакин бу да щягигятдир ки, илкин архаизмлярин бязян катибя там 
айдын олмамасы онлары охшар йазылыша малик сюзлярля явяз етмяйя 
истигамятляндирмишдир. Мцасир наширлярин дя ейни сящвляря йол 
вермяси бир даща ону тясдиг едир ки, «Китаб»ын архаик лексикасынын 
системли шякилдя дяриндян арашдырылмасы горгудшунаслыьын ян юнямли 
проблемляриндян биридир вя бу йюндя апарылажаг тядгигатлара ещтийаж 
дуйулур.  
 29 
3. “Dядя Qоргуд  kитабы” нда  ишлянмиш 
бязи  аталар  сюзляри  щаггында 
 
Юз епохасыны шяряфля баша вурмуш  бир няслин (эениш мянада  
етносун) сонракы   нясля вясиййяти  кими дцзцлцб-гошулмуш «Дядя 
Горгуд китабы» минилликлярин щяйат  тяжрцбясини цмумиляшдирян 
гцдрятли сюз сяняти нцмуняляриндяндир. Улу бабалардан  мирас галмыш 
йашам тярзини, яхлаги дяйярляри мцгяддяс немят кими гору-йуб 
сахламаьы, милли фажиялярля нятижяляня биляжяк   баьышланылмаз  
сящвляри тякрар етмямяйи ясас гайя кими ишыгландыран бу мющтя-шям  
гящряманлыг  абидяси  ясрлярин сынаьындан   чыхмыш щикмятли 
дейимлярля зянэиндир. Щямин дейимляр «Китаб»ын мцгяддимясин-дя  
оьуз елинин бюйцк билижиси Дядя Горгуда мяхсус  сюйлямляр вя 
бцтцн бойлар цзря сяпяляняряк мцяййян бир фикри  эцжляндирмяк, 
щадисяляря мянтиги  чалар вермяк мягсядиля ишлядилмиш  аталар сюзц 
вя мясялляр шяклиндя якс олунмушдур. Бунлардан бир гисми  юз 
ишляклилийини итирмяйяряк  ейниля эцнцмцзя гядяр  йашамагдадырса, 
бир гисми лексик тяркиб бахымындан  мцяййян дяйишиклийя мяруз 
галмыш, бир гисми ися тамамиля архаикляшяряк  дилдян чыхмышдыр. 
Тяркибиндя архаик сюзляр ишлянмясиня бахмайараг, айдын вя анлашыглы 
мянайа малик «Ат айаьы кцлцк, озан дили чевик олур», «Ат гулаьы саг 
олур», «Дярин олса  батурдур, галабалыг горхудыр»,  «Ат ишляр, яр 
юэцняр», «Йайан ярин  умуры олмаз», «Бу дцнйаны ярянляр яглля 
булмушлардыр», «Юэцнмякля юврят яр олмаз», «Падша-щына асы оланын 
иши раст эялмяз», «Ары кюнцлдя пас олса, шяраб  ачар», «Аслан яниэи 
йеня асландыр» вя с. типли  аталар  сюзляри иля мцгайисядя еля 
дейимляря дя раст эялмяк олур ки, онларын охунушу  вя  ачымы щямишя 
мцбащися обйектиня чеврилмиш вя горгудшцнаслыгда ортаq ганеедижи 
фикря эялинмямишдир. Щаггында данышдыьымыз дейимляр мящз бу 
групун сяжиййяви хцсусиййятлярини юзцндя дашыйыр. 
1.Яйяэцлц улалыр, габырьалы бюйцр (Д, 15-7, 256-5). 
 30 
Азярбайжан горгудшцнасларындан академик Щ.Араслы илк сюзц 
«ийякцлц» шяклиндя охуйараг аталар сюзцнцн биринжи компо-нентини 
«илк ушаг бой атыр» кими мяналандырмышдыр (11, 21, 135). Ф.Зейналов 
– С. Ялизадя няшриндя ися бу сюз «ийяэцлц» кими  охунмуш вя дейим 
«йийяси олан йекялир, габарьалы бюйцйцр» вариантында  ачыгланмышдыр 
(12, 36, 110, 134, 229).  Щямин охунуш «Китаби Dядя Горгуд 
Енсиклопедийасы»нда  да сахланмышдыр (13, 40, 99). Гядим оьуз 
мясяли кими дяйярляндирилян бу афористик  ифадянин  икинжи щиссяси  жанлы 
данышыг   дилимиздя «архалы (архасы, дайаьы олан) бюйцйяр» мянасында 
инди дя ишлядилмякдядир.  Тамамиля дилдян чыхмыш илк компонентин 
мяна ачымы,  эюрцн-дцйц кими,  фяргли вариантларда  чюзцлмцшдцр ки, 
бунлардан щеч бири  инандырыжы сяслянмир.  
«Ийяэц» кими охунан сюзцн «йийя» мянасында ишлянмяси тарихи  
фактларла тясдиг олунмур. Эюрцнцр, танынмыш алимляримиз  «ийя»  сюзц 
иля «ийяэц» сюзцнц гарышдырмышлар. 
Академик В.В. Бартолдун тяржцмясиндян («и  кого есть ребра, 
тот поднимается, у кого есть  хрящы,  тот вырастает», -  3, 17-18) беля 
чыхыр ки, илк сюз дцзэцн охунуб мяналандырылмамышдыр. Буну щямин 
тяжрцмяйя  шярщ йазан Щ.Араслы, М.Тящмасиб кими  мцгтядир 
алимляримиз  хцсуси гейд етмишляр:  «Айдын дейил ки,  «у кого»  вя 
«хрящи» сюзляри щарадан алыныб» (3,  166). 
 Абидянин йорулмаз тядгигатчыларындан сайылан М.Ерэин илк сюзц 
«ейеэцлц» кими охумуш (6, 81, 226) вя «габырьа» мянасында шярщ 
етмишдир (7, 108). 
Мювжуд охунуш вариантыны тутушдуруб  айрыжа шярщ йазан 
Ш.Жямшидов ися щямин дейимин илк сюзцнц бир нечя вариантда  
«яйягцлц» (1, 44), «ейяэулц» (1, 285), «яйэцлц» (1, 404) шяклиндя 
транскрипсийа етмишдир.  
Китабын дилиндя жями 2 дяфя ишлянян бу сюзцн мцхтялиф  
вариантларда охунмасы юзц  тяяжжцб доьурур. Гожаман  алим гядим 
лцьятляря ясасян бу дяфя «ейекцлц» кими транскрипсийа ет-дийи 
 31 
архаизмин «бюйцр», «габырьа», «улалмаг» фелинин ися «инкишаф етмяк, 
бюйцмяк» мяналарыны  дашыдыьыны эюстярся дя,  сонда беля бир 
нятижяйя эялир: «Жцмля цзвляринин  дахили узлашма хцсусиййяти вя 
сюзлярин щярфи сырасындакы мцгайися охшарлыьына эюря щямин  аталар 
мисалыны индики ифадя иля «пейвяндляр бой атыр, габырьалы бюйцйцр» 
шяклиндя анламаг олар» (1, 112-113). «Пейвянд» мянасынın  бу 
ифадяйя нежя  жалаг едилмяси юзц бир мцяммадыр. 
Биз щямин сюзц,  нцмунядян эюрцндцйц кими,  Азярбайжан 
дилинин сяс системиня уйьун  олараг  «яйяэцлц» шяклиндя охумаьа 
цстцнлцк вердик. Дейимин мянтиги  ахарына  диггят йетирдикдя онун   
гярибя бир конктруксийада верилдийи  цзя чыхыр. М.Кашğари, 
В.В.Бартолд лцьятляриндя «яйяэц» сюзцнцн «габырьа», «улалур» 
сюзцнцн ися «бюйцйцр» шяклиндя айдынлашдырылмасы (10, 137; 14, 721) 
беля бир нятижяйя эялмяйя ясас верир ки,  бу аталар сюзцнцн  икинжи 
щиссяси еля биринжи щиссянин ачымыдыр. Эюрцнцр, илк вариантда, йяни 
ясярин формалашдыьы вя илк дяфя йазыйа алындыьы  оьуз  тцркжясиндя 
«яйяэцлц улалыр» шяклиндя гыса  вя йыьжам вариантда ифадя олунмуш 
дейим сонракы, йяни ясярин цзц кючцрцлдцйц мярщялядя даща 
анлашыглы чаьдаш вариантын гаршылыьы иля бирэя верилмишдир. «Китаб»ын 
дилиндя оьуз-гыпчаг дил гаршылыьы кими дяйярляндирилян бу типли дил 
щадисяляри йетяринжядир.  
«Яйяэцлц» архаизминин етимолоъи тящлили эюстярир ки, бу  сюз 
бойларын дилиндя раст эялинян «бузаьу» («Буьа-буьа!» дедикляри гара 
иняк бузаьысы деэилмидир? (13, 82) вя «бугаьу» («Аьыр бугаьу 
топужаьын дюэяр, деэил! (13, 71), «Аьыр  бугаьу топужагын дюэяр, 
дейяйинми? ( 13, 72) сюзляри иля ейни цсулла, yəni «яйин», «яйяр» 
(йящяр), «яйри» сюзляринин мяншяйиндя дуран «яй-» фел кюкц иля -
яэц//-аьу архаик шякилчисинин бирляшмясиндян йаранмышдыр.  
«Улал»(маг) фели ися «улу» сифятиня –ал фел дцзялдян шякилчисинин 
артырылмасы иля дцзялмишдир (мцгайися ет: сары-сарал). Dемяли, «яйя-
 32 
эцлц улалыр, габырьалы бюйцр» дейими ейни фикрин оьуз вя гыпчаг 
туркжясиндя йанашы ишлянмя вариантыдыр. 
 
2. Оьузун арсызы тцркманын дялцсиня бянзяр (13, 97). 
Илк бахышда  олдугжа айдын  дейимдир. Эюрцнцр, еля буна эюря дя 
йалныз В.В.Бартодлун тяжрцмяси щаглы олараг етираз доьурмуш-дур (3, 
197). Дейимдя оьузун арсызы, утанмазы туркманын дялисиня, йяни 
аьылдан кяминя бянзядилир. Бизжя, мясяляйя мящз сятщи йанашылдыьы 
цчцн беля мяналандырыла биляр. Аталар сюзцнцн мащиййятиня вардыгда, 
нежя дейярляр, айсбергин эюрцнмяйян тяряфи  цзя чыхыр. Одур ки, онун 
дейилмя мягамыны хатырлайаг. «Тогуз тцмян Эцржцстан аьзында»  
эюзятчилик едян Бякил  ов заманы айаьыны сындырыр вя  бу сябябдян дя  
дивана чыха билмир.   Хатынынын  бошбоьазлыьы ужундан ел  арасына 
йайылан  бу хябяр  дцшмяня чатыр вя о,  чохсайлы  орду иля щцжума  
кечир. Ялажсыз галан Бякил йеэаня оьлу  Ямраны йанына чаьырыб  
вязиййяти  баша салыр вя ону бир мцддят  юнжя  инжися дя, дар эцндя 
дайаьы  билдийи  Газан бяйин йанына кюмяк алмаьа эюндярмяк 
истяйир. Он алты йашына йенижя чатмыш Ямран атасынын бу фикриня етираз 
едяряк дцшмян гаршысына юзцнцн чыхажаьыны  билдиряряк  ондан изiн 
истяйир.  Бякил гейрятли оьлуну алгышлайыр, юз  щярб палтарыны вя атыны 
она веряряк  дюйцшя йола салыр.  Дцшмян яввялжя  Ямраны   Бякил 
билиб  гачмаг  фикриня дцшцр, амма «эюзчц» диггятля  бахдыгдан 
сонра  атын вя эейимин  Бякиля мяхсус олдуьуну, иэидин ися  Бякил 
дейил,  yeniyetmə бир оьлан олдуьуну Тякцря хябяр верир. Тякцр 
мясяляни анлайыб  дейир: «Йцз адам сечилин, тарагга чатладын, оьланы 
горхудун, оьлан гуш црякли олур, мейданы гойуб гачар». Ямран-ла 
цз-цзя  эялян дцшмян яввялжя  ону ушаг билиб сюзля горхутмаг 
истяйир, лакин Ямрандан даща тутарлы, даща кясярли жаваб ешидиб 
щейрятя эялир вя йухарыдакы дейими ишлядир. Бу  вариантда дейимин 
бойдакы щадисялярин мянтиги иля сясляшмядийи дуйулмагдадыр. 
 33 
Ямранын мярданя дурушу гаршысында «арсыз» ifadəsi йерсиз эюрц-нцр. 
Мясяляйя башга йюнцмдян йанашаг.   
Дейимин тяркибиндяки «дяли» сюзц яслиндя «Китаб»ын дилиндя 
«иэид», «алп», «бащадыр» сюзляринин синоними кими  ишлянмишдир: 
Бащадыр, дялц, йахшы йиэид иди (13, 99). 
Мяэяр ханым, Ушун Гожанын кичик оьлы Сяэряк ейц, бащадыр, алп, 
дялц  йиэит  гопды (13, 99). 
Оьуздан бир дялц йиэит эялди (13, 101) вя с.   
Дондар, Гаржар, Домрул кими оьуз иэидляринин адлары гаршы-сында 
ишлянмяси ону эюстярир ки, «дяли» сюзц мящз архаик мянада 
ачыгланмалыдыр. «Тцркманын дялиси» деyilдикдя щеч дя «аьылдан 
кями» дейил, «иэиди» баша дцшцлмялидир. «Иэид» сюзцнцн антоними ися 
«горхаг» мянасына йахын сюз олмалыдыр. Оьуз иэидляринин шяряфиня 
дцзцлцб-гошулмуш бу аbиdядя онларын туркман иэидляриндян цстцн 
тутулмасы тябии эюрцнцр. Бу мягамда «жижи-бижи тüркман гызы» 
ифадясинин дя ейни етнопсихолоъи гайнагдан бящря-ляндийи йада 
салынмалыдыр. Deməli, дейимин тяркибиндя «дяли» сюзцнцн  антоними 
кими эетмиш «арсыз» сифятинин ишлянмяси юзцнц  доьрултмур.   
Бизжя, бу зиддиййят илкин  архаизмлярин охунмасы  заманы 
«Китаб»ын цзцнц кючцрян катибин бурахдыьы диэяр сящвляр кон-
текстиндя ачыглана биляр.  
Цч мярщяляйя айырдыьымыз архаикляшмя просесинин ян гядим – 
илкин мярщяляси ХЫ ясри, йяни ясярин «Китаб» шяклиня  салындыьы  дюврц 
ящатя едир. Еля буна эюря дя сонракы ясрлярдя цзц кючцрц-лян бу 
абидянин дилиндя илкин архаизмлярин ya чаьдаш гаршылыьы иля, йа да 
йанлыш олараг охшар формалы диэяр бир сюзля  явязлянмяси щадися-синя 
мцтямади раст эялмяк олур. «Арсыз»  сюзцнцн  мящз сонунжу цсулла  
бу дейимин  тяркибиня дцшдцйц фикриндяйик. 
 М.Кашğари лцьятиндя гядим  оьузлара  мяхсус «дяйярсиз шей»  
мянасында  архаик  «арсу» сюзц гейдя алынмышдыр  (10, Ы ж, 127) . 
Сонракы мярщялядя тцрк дилляринин, демяк олар ки,   щеч бир йазылы 
 34 
абидясиндя раст эялинмяйян  бу сюздян  истифадя  етмякля щаггында 
данышылан дейимин илкин вариантыны  бярпа етмяк мцмкцндцр: 
«Оьузун арсусы тцркманын дялисиня бянзяр», йяни оьузун  дяйяр-сизи 
(эяряксизи, вежсизи) тцркманын иэидиня бянзяр. Бу йозум  бойдакы 
щадисялярин эедишатына там уйьун эялир. Щягигятян дя,  юнжя ушаг 
щесаб едиляряк гиймятляндирилмяйян Ямран сайжа чохлуг  тяшкил 
едян тяжрцбяли дцшмян  гаршысында юзцнц бир яр, бир иэид  кими апарыр, 
она эюзлянилмяйян   зярбя вуруб мяьлуб едир.   
Илкин мянаны анламайан катиб «Оьузун арсусы» бирляшмясин-дяки 
сонунжу сюзц «арсызы» кими охумагла бу гядим оьуз аталар сюзцнц 
кюклц шякилдя тящриф етмяли олмушдур. 
 
3. Дябяэян кюбини sцsяэян йыртар ( 13, 101). 
Мараглы мязмуна малик бу дейимин  гавранылмасында  икинжи 
сюзцн охунушу вя мяналандырылмасы хцсуси рол ойнайыр. М.Ерgин 
щямин сюзц «кюпини» фонетик вариантында охуйараг (6, 230) «шишкин, 
шышмя, шишкинлик» кими изащ етмишдир (7, 206). Алимин «дяпяэян» вя 
«сцсядян» сюзляриня вердийи шярщдян (7, 82, 276) беля   нятижя 
чыхармаг олар ки, онун мязмуну «вураьан (вя йа тяпик атан) шишини 
буйнузлайан йыртар» кими анлашылмалыдыр. 
В.В.Бартолд щямин дейими «заднюю часть лягающегося разорвет 
бодающийся» кими тяржцмя етмиш вя «пазы пазла чыхарарлар» 
мянасында атла буьа арасында дюйцшц ифадя етдийини  билдирмишдир (3, 
135). Икинжи сюзцн «заднюю часть» шяклиндя тяжрцмясиндян беля 
мялум олур ки, эюркямли горгудшцнас ону Щ.Араслы кими «тяпяэян 
кютцнц сцсяэян йыртар» вариантында   (11, 139) охумушдур. 
Ф.Зейналов – С.Ялизадя  няшриндя ися бу дейим гядим оьуз мясяли 
кими дяйярляндириляряк «тяпяйянин кюпцнц сцсяйян йатырар» мяна-
сыны ифадя етдийи  гянаятиня эялинмиш вя мцасир  еквиваленти кими 
«динсизин ющдясиндян имансыз  эяляр»  дейими эюстярилмишдир. (12, 
211). «Йыртар»  фелинин «йатырар» фели иля  ачыгланмасындан айдын  олур 
 35 
ки,  икинжи сюз  мцасир дилимиздя  «кюп вермяк» фраземинин тяркибиндя 
йашайан сюз кими эютцрцл-мцшдцр. Ш.Жямшидов щямин сюзц «кюпцнц» 
шяклиндя  транскрип-сийа  ется дя,  щансы мянада ишлянмясини шярщ 
етмямишдир (1, 239). Дрезден ялйазма нцсхясиндя «кюбини» 
варианитында  йазылмыш бу сюз  (Д, 265-8; 13, 356) абидянин дилиндя 
ишлянмиш ilkin  архаизмлярдяндир. Малдарчылыгла  мяшьул  олан тцрк  
халгларынын дейимляриндя  ат, буьа, юкцз, дявя вя с. иля баьлы кцлли  
мигдарда аталар сюзц йер алмышдыр. Сюзсцз, щаггында данышылан бу 
оьуз  аталар сюзц дя тяпик атан атла буйнузлашан щейванлар арасындакы  
мцнасибяти цмумиляшдирмяйя хидмят едир. Бу мянада «кюп// кюб» 
архаизми  атла баьлы олмалыдыр. Арашдырмалар эюстярди ки, Кашğари  
лцьятиндя   кичилтмя мяналы  -жцк шякилчиси иля   бирэя верилмиш «кюп»  
сюзц («кюпжцк»)  оьузжа йящярин  юн вя арха  йастыгларыны адландымаг 
цчцн  ишлянмишдир (10, Ы ж, 478). Бу мяна ися дейимдяки мяна иля там 
цст-цстя дцшцр. «П» сясинин инди дя ики  саит арасында «б» сясиня 
кечмяси  щадисясиня ясаслансаг,  бу охунуш вариантыны  мягбул сайан 
алимляря щагг  газандырмаг лазым эялир. «Кöb//кюп» сюзц щям дя 
дюйцш заманы атларын цстцня вя гарынларынын алтына доладылан зирещли 
юртцкляри дя адландыр-малыдыр. Бир сыра тцрк дилляриндя «кюп» сюзцнцн 
«кеп» фонетик вариантында «эейим, кеcим, палтар» (14, 1185), Ябу 
Щяййан лцьятиндя «гялиб» (форма) вя «кцпя» фонетик  вариантында  
«зирещли палтар» мяналарында (8, 47) ишляндийини нязяря алсаг, щямин 
сюзцн эюстярилян дейимдя «дямир дон», «зирещли»  анламыны ифадя 
етдийини сюйлямяк олар. «Китаб»ын дилиндя ишлянмиш «йапынжы» мяналы 
«кяпяняк» сюзц дя ейни сюз кюкцндян ришят тапмыш олмалыдыр. Бязи 
аталар сюзц кими бу дейим дя щям щягиги, щям дя мяжази мянаны 
ифадя едир. Яэяр «тяпяэян» сюзц гылынж, эцрз, чомаг, балта кими 
гядим силащ нювляри иля вурушан иэидляри ишаряляйирся, «сцсяэян» сюзц  
сцнэц, сцр жида, кюндяр, низя иля силащланмыш иэидляри цмумиляшдирир 
ки, дюйцш заманы гялябянин мящз сонунжулара нясиб олдуьу билдирилир.  
 36 
Фикримизи сонунжу бойда Газанла Аруз арасындакы дюйцш сящняси 
иля ачыглайаг: 
«Газан  галган йапынды, сцэцсин ялиня алды. Башы цзяриня  чевирди. 
Айдыр: «Мяря  гават,  муханнатлыг иля  яр юлдцрмяк нежя олур, мян 
сана эюстяряйим!»  - деди. Аруз Газанын цзяриня ат салды. Газаны 
гылыжлады, зярря гядяр кясдирямяди,  ютя кечди. Нювбят Газана дяэди. 
Алтмыш тутам ала эюндярин голтуг  гысды, Аруза бир эюндяр  урды. 
Кюксцндян йалабдаг ютя  кечди. Ат цзяриндян йеря салды» (13, 111). 
 
4. Яски тутун бити, юксцз оьланын дили ажы олур (Д, 256, 11-12; 13, 
356). 
 «Китаб»ын «Ушун Гожа оьлы Сяэряк бойу»нда эетмиш  бу гядим  
оьуз  дейими дя мараглы бир ачыма маликдир. Арашдырмалар эюстярир ки, 
бу дейимин  ачыгланмасында башлыжа чятинлик  икинжи  вя цчцнжц сюзцн 
нежя охунмасы вя щансы мянада шярщ едилмяси иля баьлыдыр. Буна 
эюря дя горгудшцнаслыгда  онун  бир нечя вариантлы шярщи мювжуддур. 
Гейд олунан сюзляри йазылышда  бурахылан катиб  sящvиня əsaslanaraq 
«донун бити» шяклиндя охуйан В.В. Бартолд  дейими бцтювлцкдя 
«Вощь старого платья, язык мальчика-сироты горьки» (3, 90) шяклиндя  
тяжрцмя етмишдир. Бу охунуш варианты  вя мяна йозуму академик 
Щ.Араслыйа даща инандырыжы эюрцн-дцйц цчцн юзцнцн щазырладыьы 
няшрлярдя «яски донун бити, юксцз оьланын дили ажы олар» вариантында 
охумаьа цстцнлцк вермишдир (11, 135).  
Ш. Жямшидов абидянин мятншцнаслыг  мясяляляриня щяср етдийи 
докторлуг диссертасийасында мювжуд дейимля баьлы охунуш 
вариантларыны тящлиля жялб едяряк бурада нцсхя  сящвляринин излярини 
эюрмякля Бартолд, Араслы варианты цзяриндя дайанмышдыр (5, 24). 
Тядгигатчы алим щямин мясяляйя бир даща гайыдараг ону «Дрезден 
ялйазмасы катибинин йцзлярля тящрифинин бири кими» характеризя етмиш, 
«донун» сюзцнц  бир нюгтя артыьы иля сящвян «тутун» шяклиндя 
йазылмасыны «мцдрик фикрин зяифлямяси»  кими гиймятляндирмишдир (2, 
 37 
154). Бу охунуш варианты  щям Ф.Зейналов - С.Ялизадя няшриндя (12, 
111), щям дя сонунжу енсиклопедик  няшрдя (13, 99) сахланылмышдыр. 
Беляликля, яски яряб ялифбасынын мащиййятиндян иряли эялян йазылыш 
хятасына истинад едиляряк сюйлянилмiш биринжи вариант улу бабаларымызын 
гярибя бир мянтигя малик олдуьуну цзя чыхарыр.  Демя, о заманлар 
дил ажылыьы битля мцгайися едилярмиш. Эюрцнцр, «битли»  бабаларымыз 
щятта о дяряжядя уста  имишляр ки, кющня палтар битини тязя палтар 
битиндян фяргляндирмяйи, онун даща  аьрылы-ажылы олдуьуну 
мцяййянляшдирямйи бажарырлармыш. Йохса, беля бир «мцдрик  фикир» 
«Дядя Горгуд китабы» кими йцксяк мяняви  дяйярляри юзцндя 
цмумиляшдирян бядии сянят нумунясиня тясадц-фян дцшя билмязди. 
Эюрцндцйц кими, мясяляйя беля формал йанаш-ма гядим оьуз 
тяфяккцрцня, онун мянтиги дцшцнжя моделиня сыьышмайан  бир йозум 
мейдана гойур. Бу мягамда  илкин архаизмлярин гавранылмасына 
мцнасибятдя гядим ялйазма катиби  вя мцасир наширлярин мювге 
уйьунлуьу тамамиля цст-цстя дцшцр.  
Икинжи вариант  бюйцк  тцрк дилчиси  М. Ерgин тяряфиндян иряли 
сцрцлмцшдцр. Аталар сюзцнц Дрезден нцсхясиндяки   йазылышына уйьун 
олараг «яски тuтuн бити, юксцз оьланын дили ажы олар» шяклиндя (6, 226) 
охуйан горгудшцнас, тяяссцф ки, гейд олунан сюзляри тарихи лексиканын 
сцзэяжиндян кечирмяйяряк мцасир анлам-да ишляндийи кими шярщ 
етмишдир (7, 54, 297). 
О.Шаиг тяряфиндян  верилмиш цчцнжц вариантда  ися биринжи щисся 
«яски тутун буни» шяклиндя охунмушса да,  щятта мцяллифин юзц цчцн 
суал  доьуран мцбащисяли  «кющня тuтuн бары» йозуму (3, 227) аталар 
сюзцнцн дягиг ачымына ишыг сачмыр. Эюрцнцр, еля буна эюря 
горгудшцнаслыгда мцлащизя олараг  галмагдадыр. Беляликля,  щяр цч 
вариантын  мцяййян зиддиййятли  мягамы бу гядим аталар сюзцнцн 
няйя ясасландыьыны  цзя чыхармагда чятинлик  йарадыр.  Дейимин 
мяьзини  анламаг цчцн онун  ишлянмя мягамыны бир даща  
хатырлайаг.  Бойун  эиришиндя нягл едилир ки,  Ушун Гожа  адлы биr 
 38 
кишинин ики оьлу варды. Бюйцк оьлунун ады Яэряк, кичик  оьлунун ады 
Сяэряк иди. Газан  ханын диванында юзцнц сярбяст  апардыьы цчцн  
Тярс   Узамыш тяряфиндян  данланыр. Яэряк хандан  «агын диляйир», 
kафир елиня щцжума кечир, дюйушлярин бириндя басыла-раг дустаг кими 
Ялинжя галасына салыныр. Кичик гардаш Сяэряк бюйцйцб бойа-баша 
чатыр. Бир эцн йолу бир йыьынжаьа дцшцр.  Мющкям йейиб - ичяряк  мяст 
олур. Байыра – айаг йолуна  чыханда  бир йетим  оьланын бир «гызан»ла 
– бир dəli-dolu oğlan ушаьы иля чякишдийини эюрцб щярясиня бир силля 
вурур. Йетим оьланын дили динж дурмур. Сяэряйи ажыламаг цчцн индийя 
гядяр ондан эизли сахланыл-мыш дустаг гардаш сиррини ачыр. Гардашынын 
ким вя щарада олдуьуну юйрянян Сяэряк бу ажы хябярдян сарсылараг 
аьлайыр.  Бизжя, йетим оьланын Сяэряйя вердийи бяд хябярин тясир 
эцжцнц артырмаг цчцн ишлядилмиш щямин аталар сюзцнц халгымызын диля, 
сюзя, онун кясяр сявиййясиня вердийи  гиймятля  мцгaйисядя дяйяр-
ляндирмяк мцмкцндцр. Жанлы халг дилиндя инди дя юз ишляклийини 
сахлайан «гылынж йарасы саьалар, сюз йарасы саьалмаз» аталар сюзцнцн 
тящлили эюстярир ки, о мящз Дядя Горгуд бойларын-да тясвир олунан 
гылынж заманында формалаша билярди.   
Тядгигат эюстярир ки, дейимин яслиня уйьун ачыгланмасында ачар 
ролуну ойнайан «тут» (-ун йийялик щал шякилчисидир) вя «бит» (-i 
мянсубиййят шякилчисидир) сюзляри илкин архаикляшмяйя мяруз галмыш  
лцьяви ващидлярдяндир. Щямин архаизмлярин мящз йыьжам формалы, 
лаконик мязмунлу аталар сюзцнцн тяркибиндя ишлянмяси онларын катиб 
тяряфиндян явязлянмясиня мане олмушдур.   
«Тут» архаизми Кашğари лцьятиндя «гылынж вя гылынж кими шейлярин 
цзяриня  чюкян пас» мянасында гейдя алынмышдыр (10, ЫЫ ж, 281). 
«Кылыж таtыкса, иш йунчар, ер татыкса, ганы тунжар» («гылынж  пасланарса, иш 
чятинляшяр, адам татласарса, ганы позулар» демяк-дир) гядим тцрк 
мясялиндя «тат» фонетик вариантында йазыйа алынмыш бу архаик сюзя 
шярщ йазан Б. Аталай онун «тут» формасыны даща дцзэцн щесаб 
етмишдир (10, ЫЫ ж, 239). В.В. Радлов лцьятиндя «пас» мяналы «тот» вя 
 39 
о≈а сяс явязлянмяси иля «тат»  вариантында  гейдя алынмыш бу 
архаизмин бир чох  тцрк дилляриндя ишлякликдян дцшмядийи нязяря 
чарпыр (14, 898, 1205). «Бит» сюзц дя илкин архаизмляря аиддир. 
Мясяля бурасындадыр ки,  гядим тцрк дилляриндя юзцня мющкям йер  
тутмуш фел-ад синкретизми щадисяси  (йяни ейни  сюзцн щям просеси –
иши, щалы, щярякяти, щям дя щямин просесин нятижяси кими йаранан 
яшйаны адландырмасы факты) мювжуд  олмуш-дур. М.Кашğари лцьятиндя 
«бит» вариантында «йара гапамаг» мянасыны ифадя едян бу архаик 
сюзцн «бит (мяк)» вариантыnın яксяр тцрк дилляриндя йара иля баьлы 
«саьалмаг», «битишмяк» мяналарында ишлянмяси дя диггяти жялб едир 
(15, 154-155). Щямин ганунауйьун-луьа ясасян «бит» архаизмини 
йалныз  фел кюкц кими  дейил, щям дя йара саьалмасы анламында исим 
кими дя гаврамаг мцмкцндцр. Бу ися  имкан верир ки, щямин аталар 
сюзц «кющня гылынж пасынын йара саьалмасы, йетим оьланын дили ажы 
(аьрылы) олур» шяклиндя ачыг-лансын. Бу эцн дя мяишятимиздя  паслы ити, 
кясяйян алятлярин йарасы горхулу щесаб олунур, ганы зящярлядийи цчцн  
онларын йарасы  эеж саьалыр.  Бу мянада иряли сцрдцйцмцз   йозумун  
даща мянтиги, халгын  щяйат тяжрцбясиня даща уйьун олдуьу   
айдынлашыр.  ХЫЫ-ХЫЫЫ яср тцрк ядябийатынын гiймятли нцмуняляриндян 
сайылан, Я.Йцгнякинин «Атябат ял-щягаиг» поемасында ишлянмиш «тил 
башаг турса бцтмяз, бцтяр ог башы» («дил йарасы саьалмаз, саьалар ох 
йарасы», 4, 87) мисрасы вя йухарыда гейд етдийимиз мцасир 
Азярбайжан аталар сюзц ейни мцшащидянин, ейни тяфяккцрцн няти-жяси 
кими йаранмышдыр ки, бу да иряли сцрцлян йозумун щягигилийиня 
зяманят верир. 
Бцтцн бу дейилянляр бир даща  ону эюстярир ки, «Дядя Горгуд 
китабы» даща гядим оьуз тяфяккцрцнцн мящсулудур.  
 40 
4. Bir daha “marə//mərə” sözü haqqında 
 
 Qоргудшцнаслыгда эениш мцбащися обйектиня чеврилмиш сюзлярдян 
бири дя маря//мяря сюзцдüр. 
Юмрцнцн бюйцк бир щиссясини “Китаб”ын дилинин арашдырылмасына щяср 
етмиш эюркямли дилчи проф. Я. Дямирчизадя “маря//мяря” sюзцнцн 
мяншяйи иля баьлы мцхтялиф иллярдя мцхтялиф фикирляр сюйлямишдир. Щямин 
сюзцн яввялжя йунан дилиндян алындыьыны, сонралар ися лаз дилиндя “оьлан”, 
“оьул”, “ушаг”, эцржц дилиндя “гожа”, “кащин”, “монах” мяналарыны ифадя едян 
“беря” сюзц иля ялагядар олдуьуну иряли сцрян алим ахырда “бунларын щеч 
бири бу сюзцн мянсубиййятини тяйин вя тясбит етмир” (5, 147) демякля 
илкин мцлащизяляриндян ял чякмишдир. Нятижядя щяссас дилчи щямин сюзцн 
мяншяйини гядим дилимизля баьламаьа чалышмыш, илкин конкрет дил 
фактлары олмадыьы цчцн мцлащизялярини ещтимал шяклиндя гоймаг 
мяжбуриййятиндя галмышдыр: “… адама беля эялир ки, бу сюз, бялкя дя, 
азярбайжанлыларын гядим дилиня мянсуб олмуш вя гоншу тайфаларын дилиня 
дя кечмишдир” (5, 147). 
Абидянин елми мятнинин щазырланмaсында вя дилинин тядгигиндя 
бюйцк зящмятляри олмуш танынмыш тцрк алимляри О.Ш. Эюкйай (14, 
ЖЖХХХВ-ЖЖХХХВЫ) вя М. Ерэин (13, ЫЫж., 214-215) бу сюзцн мяншяйи 
иля баьлы мялум фикирляри садаламагла кифайятляняряк проблеми ачыг 
сахламышlar. Арашдырмалар эюстярир ки, сонракы иллярдя маря//мяря 
сюзцнцн мяншяйи иля ялагядар йалныз Азярбайжан алимляри тядгигат 
апармышларса да, дил тарихимизин эюзял билижиси Я. Дямирчизадянин йекун 
фикирляри бу ишлярдя нязяря алынмамышдыр. Беля ки, щямин сюзя айрыжа 
мягаля щяср едян А. Щясянов онун мяншяйини Иран дилляриндя ахтарараг 
“адам” мянасы ифадя eдян “мярд” сюзцнцн мцражият заманы ишлянян 
“мярда” вя йа “марда” шяклиндян тюряндийини иряли сцрмцшдцр (бах: 6). 
Онун фикринжя: “ ола билсин ки, бu сюз оьуз тцркляринин дилиня щяля оьузлар 
Тцркцстанда йашайаркян: йяни мцсялман олмадыглары заман мцсялман 
гоншуларындан (тажик вя йа фарслардан) кечмиш, йа да сонралар гярбя 
 41 
доьру йцрцшляр заманы оьузларын дилиня гярблилярдян (кафирлярдян) вя йа 
ермянилярдян кечмишдир. Онлар бу сюзц ейнимяналы тцрк мяншяли “ей 
киши//я киши” ифадяляринин явязиндя, хцсусян бириня, адятян, дцшмянляря 
икращ вя нифрят щисси иля мцражият етдикляри заман ишлятмишляр” (6, 41). 
 Беля етимолоъи ачымла гяти разылашмайан горгудшцнас алим Ш. 
Жямшидов бу фикирляри: “биринcиси, фарс мяншяли “мярд” сюзцнцн яряб 
грамматикасынын гайдаларына истинадян мцражият шяклиня салынараг илкин 
мянбя кими эютцрцлмяси, икинcиси, ядяби вя халг дилимиздя щямин сюзцн 
щям айрылыгда, щям дя “мярданя”, “мярдлик” сюзляринин тяркибиндя йалныз 
мцсбят мянада ишлядилмяси” бахымындан тякзиб едир (4, 73). 
Тядгигатчыйа эюря, “оьлан” демяк олан “мяря” сюзц дилимизя гядим 
шuмер-аккад дилляриндян эялмишдир. Бу сюзцн гядим Mисир мянбяляри 
вя яряб дили лцьятляриндя, ясасян, ашаьы тябягяляря верилян аддан 
кечдийини иряли сцрян алим çağdaş дилимиздя тящгирамиз мянада ишлядилян 
“эядя”, “ядя” сюзляринин гаршылыьы кими дастанын мятниня дцшдцйцнц иддиа 
едир. 
Сюзцн мяншяйиня тохунмаса да, Щ. Араслы онун “ядя, ей оьлан” 
мянасында ишляндийини даща яввялляр гейд етмишди (8, 162). Лакин А. 
Щясянов эюстярилян мягалясиндя щямин сюзцн дар мянада тякжя 
кишиляря вя оьланлара дейил, щям дя гадынлара, гызлара, щятта щейванлара 
мцражият олунараг ишлядилмясиня ясасланмагла эюркямли алимин бу 
фикриня етiраз едир. Тякжя бу аспектдян йанашдыгда Ш.Жямшидовун да 
етимолоъи арашдырмасы, йяни “маря//мяря” сюзцнцн мяншяйини “оьлан”, 
йахуд “гул” мяналары иля баьламасы тянгидя дюзмцр. 
 Эюрцндцйц кими, истяр А.Щясянов, истярся дя Ш.Жямшидов сюзцн 
мянşяйини йад диллярдя арамышлар. Одур ки, принсипжя онун “адам” 
мяналы “мярд” фарс сюзцндян, йахуд “оьлан” мяналы “мяря” аккад –шумер 
сюзцндян тюряnməsи еля бир ящямиййят кясб етмир. Бу мцлащизялярин 
Я.Дямирчизадянин вахтиля иряли сцрдцйц, сонрадан ися тякзиб етдийи 
фикирлярдян бир о гядяр дя фярги йохдур.  
 42 
Бизжя, “маря//мяря”нин алынма сюз кими верилмяси, илк нювбядя, 
бунунла баьлы иди ки, арашдырыжылар онун “оьлан”, йахуд “адам” мянасы 
ифадя едян сюзля ялагяли олдуьуну ещтимал етмишляр. Щямин мянаны 
билдирян сюз формасынын тцрк дилляриндя олмамасы ися тядгигатчылары 
сюзцн мяншяйини йад диллярдя ахтармаьа йюнялтмишдир. 
Сон дюврлярдя В.Защидоьлу бу мцражият формасынын семантик 
трансформалашма йолу иля “бяря” (“фаьыр”) сюзцндян тюряндийини (12, 11) 
бир фикир олараг сюйлямишдир. “Фаьыр” мяналы “бяря” архаизминин 
“маря//мяря” мцражият формасы иля нечя ялагяляндирилдийи, дцзц, айдын 
олмурса да, онун мяншяйини тцрк дилляри иля баьланылмасыnı мцсбят 
щадися кими дяйярляндиририк.  
 Абидянин дилиндя бир дяфя “бяря”, яксярян ися “маря//мяря” фонетик 
вариантында ишлянмиш бу архаик сюзцн етимолоэийасы иля баьлы 
мцлащизяляримизи сюйлямяздян габаг, онун ишлянмя мягамларыны бир 
нечя нцмуня иля нязярдян кечирмяк истярдик: 
 
Башıндаьы туьулğаňы ня юэярсян, мяря кафир, 
Башымдаьы бюркцмжя эялмяз маňа! (7, 47).  
 
Газан айдыр: “ Мяря чобан, бу аьаж ня аьаждыр” ( 7, 49). 
Айдыр: “Мяря бязирэанлар, бу айьыры вя дяхи бу йайы вя бу эцрзи 
мaňа вериň”! –деди ( 7, 54).  
Банычичяк отагдан багырды: “Мяря дайяляр, бу гават оьлу гават 
бизя ярликми эюстярир?”-деди ( 7, 55). 
Банычичяк айдыр: “Мяря гызлар, бу йиэит ня йиэитдир” (7, 55). 
Гыз айдыр: “Мяря йиэит, мяним атумы кимся кечдцэи йог” (7, 56). 
Бейряк Оьуза эялди. Багды эюрди бир озан эедяр, айдыр: “Мяря 
озан, неряйя эедярсян?” (7, 60). 
 Гысыржа йенэя дерляр, бир хатун варды, ана айытдылар: “Мяря Qысыржа 
йенэя, тур сян ойна, ня билцр дяли озан”,- дедиляр (7, 63). 
 Дяли Домрул айдыр: “Мяря гапучулар, гапуны гапаň!” – деди (7, 75). 
 43 
 Яэряк айдыр: “Мяря Тярсузамыш, баш кясиб-ган тюкмяк щцнярмидир?” 
- деди (7, 99). 
 Мяря ана, мян хан оьлы деэилмишям (7, 106). 
 
 Ясярдян эютцрцлян бу вя диэяр нцмунялярдя данышанын тяряф 
мцгабилиня: чобана, бязирэана, гапычылара, дцшмяня, йенэяйя, иэидляря, 
гызлара, анайа, щятта Тярсузамыша, Газана, Дяли Домрула, Тяпяэюзя, 
Шюклц Мялийя вя башгаларына мцражиятиндя “маря//мяря” сюзцндян 
хитабы гцввятляндирмяк мягсядиля истифадя олунмушдур. Бязян 
айрылыгда хитаб кими ишлянян бу сюзцн кимя аид олдуğуну асанлыгла 
мцяййянляшдирмяк, тясяввцр етмяк мцмкцндцр: 
 
Кафир айдыр: “Мяря, варыň Газаныň оьлы Урузы дартыň, чяээяля асцň” 
(7, 49). 
Оьлан айдыр: “Мяря, бяэцнцз оьлы кимдцр?” (7, 55). 
Газан айдыр: “Мяря, гон-а гызлар йанына да варсун!” - деди (7, 63). 
Айдыр: Маря, алcа гопузум яля алуň, мянi öэцň! (7, 82). 
Мяря, голcа гопузум чалуň, оэцň мяни! (7, 83) вя с. 
 
Эятирилян нцмунялярдя Шюклц Мялийин дюйцшчцляриня, Бейряйин 
бязирэанлара, Газанын бяйляря, Гантуралынын ися йолдашларына – 
иэидляриня мцражият етдийи ачыг-айдын эюрцнцр вя истянилян вахт хитаб 
сюзляри бярпа етмяк олур. Беляликля, ишлянмя мягамындан асылы 
олмайараг, “маря//мяря”нин йалныз хитаблара аид олдуьу вя бу заман 
онлары даща габарыг нязяря чарпдырмаьа хидмят етдийи айдынлашыр. Бу 
грамматик хцсусиййяляриня эюря Нищал Атсыз (14, ЖЖХХХХВ- 
ЖЖХХХВЫ) вя Я. Шцкцров (11, 52) ондан ядат кими бящс етмишляр. Бизя 
еля эялир ки, “маря//мяря” гцввятляндирмя функсийасы дашыса да, о мящз 
чаьырыш нидасыдыр вя етимолоъи бахымдан ейни формаlı архаик фелдян 
йаранмышдыр. Арашдырмалар эюстярир ки, мцасир тцрк дилlяриндя “диггятля 
бахмаг”, “мцшащидя етмяк” мяналы “мара(маг)” фелиня вя бu кюк 
 44 
ясасында йаранмыш фел-ад коррелйатив сюзляриня, аз да олса, раст эялмяк 
мцмкцндцр. Мясялян, “мара(маг)” фелинин уйьур дилиндя “мцшащидя 
етмяк, бахмаг, пусмаг, эюз гоймаг” (18, 164-168), гырьыз дилиндя 
“диггятля бахмаг, эюз эяздирмяк” (17, 296), Радлов лцьятиндя ися 
“эюрмяк, пусмаг, мцшащидя етмяк” мяналарыны (20, ЫВ ж., 2 щ., 2025) 
ифадя етдийи эюстярилир. Уйьцр дилиндя щямин сюзцн “мара(маг)” фонетик 
вариантында “эюзлямяк, эюздян гоймамаг” мянасында ишляндийи дя 
гейд олунуб (21, 696). Бу сюзя “ятрафына бахмаг”, “бойланмаг” 
мянасыны билдирян “маран” (мара-н) фелинин (17, 291; 20, ЫВ ж., 2щ., 
2025), “мцшащидя мянтягяси”, “пусгу” мянасында ишлянян “марак” (мара-
к) вя “пусгучу, кяшфиййатчы” мянасыны ифадя едян “марагчы” (мара-г-чы) 
(20, ЫВ ж., 2 щ., 2025) исимляринин tərkibində дя раст эялмяк олuр. Йакут 
дилиндя “сярраст атан, сярраст атыжы” вя “нишан алмагdа сяррастлыг” 
мяналарында ишлянян “марган” (19, ЫЫ ж., 2508) сюзцнцн дя бу архаик 
фелля баьлы олдуьу инкаредилмяздир. Мцасир алтай вя газах дилляриндя 
щям “мере”, щям дя “мюрюн” фонетик вариантында “нишанэащ, эюз гойулан 
йер” мянасында ишлянмяси дя (16, ЫЫ ж., 221) щямин илкин мяна иля 
баьлыдыр. Бу архаик фел мцасир Азярбайжан дилиндя ишлянян бязи сюзлярин 
тяркибиндя дя дашлашмыш шякилдя йашамагдадыр. Беля ки, гядим 
“мара(маг)” фели сон саитин гапалы саитя кечмяси нятижясиндя формалашан 
“мары(маг)” фелиндян дцзялмиш “зяндля бахмаг, эюзцнц зиллямяк” 
мяналы “марыт(маг)”    (-т фелдян фел дцзялдян шякилчидир) вя “Китаб”ын 
дилиндя олдуьу кими “б” самити иля ишлянян “бярял(мяк)”, “бярялт(мяк)” 
фелляринин мяншя-йиnдя дурур. Дилимиздя ишляк олан “мараг” (мара-г) 
сюзцнцн йаранмасында да бу гядим фел кюкц мцщцм рол ойнайыр. 
Эюрцнцр, илк заманлар “эюз гойулан йер” мянасында ишлянян “мараг” 
сюзц сонрадан мяжазlашараг “арзу едилян, щявяс эюстярилян, жан атылан 
шей” мянасыны газанмышдыр. Бу архаик форма диалектляримиздя “пусгу” 
мянасында ишлянян “марыг” (мары-г) сюзцнцн (10, 343) тяркибиндя 
галмагдадыр. Онун “ов эюзлянилян йер, пусгу, марыг” мянасында ишлянян 
 45 
ад коррелйатына щям диалектляримиздя (2, 72), щям дя мцасир ядяби 
дилимиздя инди дя раст эялинир. Мясялян, Ашыг Аббасда: 
 
Бцлбцл фяьан ейляр эцл щявясиндян, 
Гоша нар асылыб йaр синясиндян  
Еля эял, еля эет баь-бярясиндян, 
Бцлбцлляр щцркцшцб, эцл инжимясин (3, 205) . 
 
 Ашыг Ялясэярдя: 
 Эедирдим эцзарыm дцшдц бц йеря, 
 Овчу бярясиндя маралы эюрдцм.  
Йатыб инилдяйир, дурур бойланыр, 
 Бир нечя йериндян аралы эюрдцм (1, 111). 
 
Муса Йагубда: 
Бярядя бош йеря анлары сайыб 
Овуну щцркцдян овчулар кими 
Елямядиклярим йандырыр мяни.  
Йайлагда чешмяйя мящял гоймайыб 
Сящрада алышан йолчулар кими  
Елямядиклярим йандырыр мяни (9, 188). 
 
Бизжя, бу сюз тцрк дилляриндя бир ганунауйьунлуг кими юзцнц 
эюстярян фел-ад синкретизминин нятижяси кими мящз “бахмаг”, “эюз 
гоймаг” мяналы “маря-//мяря-” фелиндян йаранмышдыр. Мятн цзяриндя 
мцшащидяляр эюстярир ки, “маря//мяря” архаизми “Китаб”ын дилиндя йалныз 
цз-цзя, эюз-эюзя дайанмыш персонаъларын биринин диэяриня мцражияти 
заманы ишляdilир. Даща дягиг десяк, данышан тяряф мцгабилини, мцражият 
етдийи шяхси эюрдцйц заман, йяни бахыш вя нязярляри она йюнялдийи ан 
щямин чаьырыш нидасындан истифадя олунмушдур. Бир нечя фактa diqqət 
yetirək: 
 46 
Шюклц Мялик айдыр: “Мяря азнаур, ня щайфымıз галды?” (7, 46). 
 Газан айдыр: “Мяrя Гылбаш, бу Даш Оьуз бяэляри ханым биля 
эялцрлярди. Шимди нечцн эялмядцляр?” - деди (7, 109). 
 Аруз гожа мейдана ат дяпди. Газана чаьырыб: “Мяря гават, сян 
мяним гырымымсан, сян эял бярц!”- деди (7, 111). 
Цмумиййəтля, дастандан еля бир нцмуня эятирмяк олмур ки, орада 
“маря//мяря” нидасы бахышлары бир-бириня зиллянмиш ики образын нитгиндя 
ишлядилмясин. 
 Дейилянляр беля бир нятижяйя эялмяйя ясас верир ки, “маря//мяря” 
сюзц даща гядим чаьларда “эюз гойулан, нязяр дикилян, зяндля бахылан” 
мяна чаларында ишлянмиш (бунун галыьы, “нишан алынан йер” мянасында 
алтай, газах дилляриндя вя Азярбайжан диалектляриндя (2, 322) инди дя 
галмагдадыр), сонралар лексик мянасыны итиряряк аид олдуьу хитабы 
гцввятляндирмяйя хидмят едян чаьырыш нидасы кими чыхыш етмяйя 
башламышдыр. 
 Бу етимолоъи шярщ щям дя “маря//мяря” архаизминин дилдян чыхма 
сябяблярини мцяййянляшдирмяйя имкан йарадыр. Беля ки, илк заманлар 
“бахмаг, эюз гоймаг” мянасында ишлянян həmin сюз, эюрцнцр, тарихи 
инкишаф просесиндя семантик даралмайа уьрайараг мцасир дилимиздя 
“марыт(маг)”, “бярялт(мяк” фелляриндя олдуьу кими, йалныз мянфи мяна 
чаларында ишлянмиш вя беляликля дя, халис тцрк мяншяли бу чаьырыш нидасы 
ишлякликдян дцшмцшдцр. 
“Маря//мяря” архаизминин кечдийи инкишаф йолуну даща дяриндян 
дуймаг вя сюйлянилян мцлащизяляри даща тутарлы етмяк цчцн башга бир 
чаьырыш нидасынын етимолоэийасыны мцгайисяли шякилдя арашдıрaг. “Китаб”ын 
дилиндя “маря//мяря” нидасы иля йанашы, ейни грамматик функсийаны 
йериня йетирян “щай, щей, ай, а” фонетик вариантларында ишлянян бир нидайа 
да раст эялинир. Мясялян: 
Щей Дирся хан, бaňа гязяб етмя ( 7, 40). 
Щей ана! Яряби атлар олан йердя 
Бир гулуны олмазмы олур? (7, 50). 
 47 
 
Оьул, оьул, ай оьул, 
Билцрмисин, няляр олду (7, 49). 
 
Ай бяэ баба! 
           Дявяжя бюйцмцшсян, kюşякжя аглун йог! (7, 66) вя с. 
Эюрцндцйц кими, мцхтялиф фонетик тяркибдя чыхыш едян бу чаьырыш 
нидасы да “маря//мяря” архаизми кими мцражият олунан шяхси нязяря 
чарпдырмаьа, хитабы гцввятляндирмяйя хидмят едир.  
“Китаб”ын вя классик ядябиййатымызын дилиндя мцасир дилимиз цчцн 
архаикляшян “айыт(маг)”, “айдыр(маг)” фелляриня йетяринжя раст эялинир. Улу 
дилчи М. Кашьарийя эюря, “демяк”, “сорушмаг” мяналы “айыт(маг)” фелинин 
мяншяйiндя “ай(маг)” фели дурур (15, Ы ж., 174, 393). Бизжя “щай, щей, ай, а” 
фонетик вариантларында чыхыш едян “ай” нидасы мящз “сяслямяк, чаьырмаг” 
мяналы щямин “ай(маг)” фелиндян тюрямишдир. Эюзля эюрцняндян фярглi 
олараг сяслянилянин нязяря чарпдырылмасы имканы даща эениш олдуьу цчцн 
ейни инкишаф йолу кечмиш бу нидалардан сонунжусу инди дя дилимиздя 
ишляклийини сахламагдадыр. Щяр щалда, бу аналоъи тутушдурма “marə//mərə” 
сюзцнцн етимолоэийасы иля баьлы мцлащизяляримизин даща доьру олдуьуна 
ясас верир вя онун мяншяйинин йад диллярля баьланмасыны бирдяфялик гапа-
мыш олур. 
 
 48 
5. “Dolu” arxaizmi və onun etimologiyası 
  
İstər tarixi, istər müasir aspektdə olan bütün dilçilik əsərlərində 
“dolu” sözünün əlamət, keyfiyyət bildirən sifət və yağıntının bir 
növünü adlandıran isim kimi işlənildiyi göstərilir. Lakin ədəbi 
dilimizin tarixi materiallarında – XIV-XVI əsr klassik şairlərimizin 
əsərlərində və müxtəlif dövrlərdə yazıya köçürülmüş folklor 
nümunələrində “dolu” sözünün müasir dilimiz üçün tamamilə 
arxaikləşmiş mənasına da rast gəlmək olur. Bizcə, həmin sözün 
semantik və etimoloji cəhətdən aydınlaşdırılması dilimizin tarixi və 
bugünkü səviyyəsi baxımından maraq doğurmaya bilməz. 
Arxaik “dolu” sözünə ilk dəfə olaraq XIV yüzilliyin görkəmli 
sənətkarı Qazi Bürhanəddinin dilində tez-tez rast gəlinir. Məsələn:  
 
Tolu vericək əlimə sən, saqi, nə dersin, 
Almaya ələ adınımı, saqına dersin? (5, 45) 
 
Bir cami-meyi əlünə bən verməz idüm, 
Şimdi çəkər oldun tolular sağraqəqiqi (5, 47). 
 
Bu mövsümün əhli-dili ol gül gülə qarşu, 
Tolu içəsin, şad olasın bülbülə qarşu (5, 66). 
 
Susamışuz ləb ilə yadına tolu içəlim, 
Şərab dəxi gözümüzə çün şərab olısar (5, 548). 
 
Dürdeyi-dərdüni toldur sun bizə, saqi, tolu, 
Bizə yetər bu qədər dəxi ki, eyni-safsın (5, 561). 
 
XV əsrin sonu-XVI əsrin əvvəllərində yaşayıb-yaratmış görkəmli 
söz sənətkarımız Həbibi də həmin sözdən istifadə etmişdir. Məsələn: 
 49 
Ey saqiyi-ruhi-rəvan, bir dolu sun, billah, rəvan, 
Ta kim Həbibi dərvişi biəqli bihuş edəlim (9, 33). 
 
Həmin dövr dilimizin qüdrətli söz ustadlarından sayılan 
Ş.İ.Xətainin qoşqularından birində bu sözün fərqli məna çalarında 
işləndiyini görürük: 
 
İçmişəm bir dolu, olmuşam ayıq,  
Düşmüşəm dağlara, olmuşam keyik. 
Sənə derəm, sənə, sürməli keyik, 
Qaçma məndən, qaçma, avçı deyiləm (9, 25). 
 
Əsərlərinin dili üzərində zərgər dəqiqliyi ilə işləyən böyük söz 
sərrafı Füzulinin aşağıdakı məşhur qəzəlində də bu arxaizmin 
işlənildiyini müşahidə etmək olur: 
 
Saqiya, cam tut ol aşiqə kim, qayğuludur, 
Qayğu çəkmək nə üçün, cam ilə aləm doludur. 
 
Təlx göftarsız olmaz ləbi-yar, ey aşiq, 
Çox həvəs eyləmə ol şərbətə kim, ağuludur. 
 
Qoyalım başı xümi-badə əyağına gəlin, 
Tutmamaq olmaz onun hürmətini, bir uludur. 
 
Bunca kim, kuh sifət başimə daşlar urulur, 
Dideyi-bəxtim oyanmaz, nə ağır uyğuludur. 
 
Dili-pürxunimə yağdırma bəla peykanın, 
Həzər et şişəyə, nagah zərər eylər, doludur. 
 
 50 
Könlümün zəxminə peykanını etdim mərhəm, 
Gənci-ğəmdir, nola gər böylə dəmir qapuludur. 
 
Nərgisin fikri, Füzuli, gözü könlümdə gəzər, 
Tutar ahu vətən ol yerdə ki, otlu, suludur (8, 142). 
 
Qəzəlin qafiyə sistemini sözlərin mənşəyinə görə təhlil edən 
prof. Ə.Dəmirçizadə onun “Azərbaycan dilinə mənsub əsli və ya 
düzəltmə sifətlərdən” ibarət olması qənaətinə gəlir (6, 194). 
Görkəmli dilçi alim qəzəldə qafiyə yaradan sözlərin xalis 
Azərbaycan mənşəli olmasını söyləməkdə haqlı olsa da, cinas qafiyə 
kimi işlənmiş dolu sözünü eyni mənalı sifət hesab etməkdə, bizcə, 
yanılmışdır. Belə ki, birinci beytdəki dolu sözü həqiqətən müasir 
dilimizdə olduğu kimi əlamət bildirən söz kimi işlədilsə də, beşinci 
beytdə tamamilə başqa mənada işlənildiyi duyulur. 
Diqqəti cəlb edən odur ki, həmin söz “şərab”la, “mey”lə bağlı 
olan “saqi”, “sunmaq”, “vermək”, “içmək” sözləri ilə məna 
əlaqəsində işlənmişdir. Bu sözün hansı mənanı ifadə etməsi 
Həbibinin bir qəzəlində xüsusilə aydın görünür. Şair  
 
“Qıldı nəzər çün halimə, bir dolu sundu əlimə,  
Dedi təbəssüm edərək: künci-kəduyi-meykədə” 
 
beytindəki “dolu” sözünə işarə edərək sonrakı beytdə yazır: 
 
Ol cami çün nuş eylədim, bu əqli sərxoş eylədim, 
Görüb təəccüb eylədim cümlə əhli-kuyi-meykədə (9, 22). 
 
“Dolu” sözünün klassik ədəbiyyatımızın dilində daha fəal olan 
“cam” sözü ilə eyni əşyanı adlandırması faktı və yuxarıda gətirilən 
şeir parçalarının daxili mənası bizə imkan verir söyləyək ki, bu söz 
 51 
“cam”, “badə”, “piyalə”, “qədəh” sözlərinin sinonimi olub, “şərab 
qabı” mənasında işlənmişdir. 
Şifahi xalq ədəbiyyatımızın dilində arxaik “dolu” sözünə, yazılı 
ədəbiyyatımızdan fərqli olaraq, hətta XX əsrin ortalarında belə 
yazıya alınmış bəzi nümunələrdə rast gəlmək olur. Məsələn, 
 
Piyalən dolu xubdur, 
İçməyə dolu xubdur. 
Dost gəzən yeri gördüm, 
Gözlərim doluxubdur (4, 45). 
 
Cinas qafiyələrindən təşkil olunmuş bu bayatıda “dolu” sözü 
birinci misrada əlamət, keyfiyyət bildirən sifət kimi, ikinci misrada 
isə “şərab qabı” mənasını verən isim kimi işlənmişdir. 
Bu arxaizmə məhəbbət dastanlarımızın dilində də rast gəlmək 
olur. Məsələn, “Əsli və Kərəm” dastanının İstanbul variantında və 
“Şəhri və Mehri” dastanında bunu əyani şəkildə görmək 
mümkündür: 
İçib eşqin tolusunu qanayım, 
Düşmüşəm eşqinə, necə yanmayım? 
Könül sevdi anı, necə dönəyim? 
Mehrabımdı iki qaşı arası (1, 438). 
 
Aldı Mehri görək nə dedi: 
Məndən salam olsun Cəlali Kürdə: 
Əvvəl həqiqətin neçə yolu var? 
Üç yüz altmış altı tabaxda duran  
Kimdi, əllərində neçə dolu var? 
Aldı cavabında Kürdoğlu: 
Məndən salam olsun Mehri xanıma: 
Həqiqətin otuz iki yolu var. 
 52 
Üç yüz altmış altı tabaxda duran 
Qırxlar idi, əllərində dolu var (3, 19). 
 
Müasir Azərbaycan dilində arxaik “dolu” sözü ərəb-fars mənşəli 
“cam”, “badə”, “piyalə” və “qədəh” kimi sözlərin təsiri ilə tamamilə 
işləklikdən düşərək bəzi söz və idiomatik ifadələri çıxmaq  şərtilə, 
demək olar ki, sıradan çıxmışdır. Hazırda dilimizdə “dəli-dolu” 
idiomatik ifadəsi işlənir. Əslində bu ifadə “Oğuznamə”də verilmiş 
“Ayıq-oyuq, dəli-dolu” atalar sözünün (12, 53) ikinci tərkib 
hissəsinin bu günümüzə gəlib çatmış qalığıdır. Həmin atalar sözünün 
məzmunu isə belədir: “Ayı oyuğa, dəliqanlı igid isə qədəhə (şəraba) 
meyl edər” (12, 209). 
Öz mənşəyi etibarilə Azərbaycan və türk dilləri ilə bağlı olan 
“dolu” sözü, bizcə, iki tərkib hissədən – “ətrafında dolanmaq”, 
“başına dolanmaq” mənasında işlənən “dol-” feli ilə ad düzəldən -u 
şəkilçisinin birləşməsindən ibarətdir. Qədim mənasını müasir türk 
dialektlərində və yakut dilində indi də saxlayan dol-//tul- feli (14, 
260) türk dilləri ailəsinə mənsub əksər xalqların dillərində işlənən 
tulum (tulup), dolab və tuluk//doluk sözlərinin tərkibində qalmışdır 
(13, 1721). “Dəri kisə”, “dəri qab” mənasını verən bu sözlər qədim 
dol-//tul- feli ilə ad düzəldən -um//-up//-ab, -uq//-uk şəkilçilərinin 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Maraqlıdır ki, “dolab” sözünə “süd 
və digər ağartı məhsulları saxlanılan qab” mənasında “Dədə Qorqud 
kitabı”nda da rast gəlinir: 
Dolab-dolab ağ südimi əmzirdigim oğul! (11, 77). 
Digər tərəfdən, araşdırmalar göstərir ki, türk dillərində, eləcə də 
Azərbaycan dilində dol-//tul- felinin tarixən ad korrelyatı da 
olmuşdur. Qeyd etmək olar ki, “qab” mənasını verən “dol” sözü 
təkcə ədəbi dilimizin tarixi materiallarında deyil, həm də müasir 
Bakı, Şamaxı, Salyan, Ordubad və Təbriz dialektlərində də işlənir (2, 
196). Məsələn, 
 53 
 
Gözün kibi cam olmaya məclisdə, nigara, 
Ki, necə ki dökə meyi, dər də tola qarşu (5, 67), 
 
Mən yolçuyam, yollar keçib geddirəm, 
Eşqin qatarını çəkib gedirəm. 
Yanıqlıyam, su ver, içib gedirəm, 
Bir cam verin içim, dol sizin olsun (3, 184). 
 
Bundan əlavə, “qab” mənasında işlənən dol//tul sözü müasir 
ədəbi dilimizin lüğət tərkibində bəzən açıq-aydın, bəzən daşlaşmış 
şəkildə olsa da, özünü göstərməkdədir. Ümumişlək sözlərimizdən 
olan “dolça” sözünün “dol” sözündən törəndiyini, yaxud qab düzəl-
dən ustanı adlandıran dulus sözünün dul (fonetik variantdır) və 
“mahir adam”, “usta” mənasını verən qədim us sözündən yarandı-
ğını söyləyə bilərik. Əgər bir az da dərinə getsək görərik ki, dol-/tul- 
feli və onun ad korrelyatı özü də törəmə söz olub, qədim türk dillə-
rində “örtmək”, bağlamaq”, “yummaq”, “qabağını kəsmək” mənasını 
verən do-//tu- felindən əmələ gəlmişdir (7, 117; 14, 255, 293-294). 
Nəticə kimi demək olar ki, öz mənşəyi etibarilə qədim 
Azərbaycan dilinə bağlı olan “dolu” sözü do/tu→dol/tul→dolu/tolu 
istiqamə-tində uzun bir inkişaf yolu keçmiş, xalqın həyat tərzi, 
məişəti, dünya-görüşü dəyişdikcə bu sözün də semantikasında 
müəyyən dəyişikliklər baş vermişdir. Çox ehtimal ki, dilimizin ən 
qədim çağlarında konkret olaraq yalnız dəridən düzəldilmiş müxtəlif 
həcmli qabları adlandıran dol, dolu sözləri zaman keçdikcə gil, saxsı, 
şüşə və başqa materiallardan düzəldilmiş qabları da adlandırmağa 
xidmət etmişdir.  
 54 
6. Da/də ədatının dil sistemində yeri 
 
Ədatın ən qədim nitq hissələrindən biri olmasına baxmayaraq, 
dilçiliyimizdə onun tədqiqi tarixi prof. Ə.Abdullayevin “Köməkçi 
nitq hissələri” əsəri ilə başlamışdır. Sonrakı illərdə çıxan qrammatika 
kitablarında (5, 289-297; 13, 327-352; 15, 324-342; 18, 448-460) və 
xüsusən prof. F.Zeynalovun “Müasir türk dillərində köməkçi nitq 
hissələri” adlı iri həcmli fundamental elmi əsərində ədatın  köməkçi  
nitq hissəsi kimi dilimizin qrammatik quruluşunda tutduğu mövqeyi, 
sözə, söz birləşməsinə, cümləyə verdiyi məna çalarları və s. 
xüsusiyyətləri geniş şərh edilsə də, bir çox mübahisəli məsələlər öz 
cavabını hələ də gözləməkdədir. Bu mübahisəli məsələlərdən biri də 
ayrı-ayrı ədatların, o cümlədən dilimizdə öz işləkliyinə görə seçilən 
da/də ədatının konkret izahında meydana çıxır. Araşdırma göstərir 
ki, ümumiyyətlə, türkologiyada da/də ədatına ikili baxış geniş 
yayılmışdır. Bu haqda prof. F.Zeynalovun göstərilən əsərində ətraflı 
danışılsa da, bəzi məşhur türkoloqların fikirlərini xatırlamaq yerinə 
düşərdi.  
Tanınmış türkoloq N.K.Dmitriyev “Başqırd dilinin qrammati-
kası” kitabında da/də haqqında yazırdı: “Bitişdirmə və ya ziddiyyət 
bağlayıcıları vəzifəsində işlənən ədatdır. Vurğusuzdur. İstənilən nitq 
hissəsindən sonra gəlir. Ahəng qanununa tabe olduğuna görə 
bağlayıcılara aid edilə bilməz” (45, 129). Göründüyü kimi, müəllif 
da/də sözündə bağlayıcılıq keyfiyyəti görsə də, onu ədat hesab 
etmişdir. Lakin görkəmli türkoloq öz fikirlərində ardıcıl olmamış, 
əksər əsərlərində da/də morfemindən bağlayıcı kimi bəhs etmişdir 
(45, 263-265).  
Məşhur türkoloq A.N.Kononovun tədqiqatlarında da/də vahidin-
dən həm bitişdirici bağlayıcı, həm də xalis ədat kimi danışılır (51, 
347; 52, 335). N.A.Baskakov isə da/də-dən həmcins felləri və digər 
 55 
nitq hissələrini bitişdirən, eləcə də cümlə üzvlərini qüvvətləndirən və 
nəzərə çatdıran bağlayıcı kimi bəhs etmişdir (33, 516-517). 
Türkologiyada da/də ilə bağlı araşdırmaları nəzərdən keçirdikdə 
ondan əsasən bağlayıcı kimi danışıldığını müşahidə etmək olar. 
Bununla belə, bəzi alimlərin, məsələn, L.N.Xaritonov, A.İ.Qrekul, 
F.Q.İsxakovun tədqiqatlarında o yalnız ədat kimi araşdırılmışdır (49, 
430-452; 72, 415-418; 77, 277). Dmitriyev, Kononov, Baskakov, 
Musayev, Hacıyeva və b. dilçilər isə da/də-nin tarixən ədat olmasını 
və sonradan bağlayıcıya keçməsini söyləmişlər (ətraflı bax: 62).  
Azərbaycan dilçiliyində prof. Ə.Abdullayevin göstərilən əsərinə 
qədər, əksər ədatlar kimi, da/də morfemi də bağlayıcıların tərkibində 
öyrənilmiş, hətta aid olduğu sözdən sonra işlənməsinə görə ondan 
“qoşma tipli bağlayıcı” kimi bəhs edilmişdir (4, 144-168; 6, 235). 
Həmin əsərdə isə, dilçiliyimizdə ilk dəfə olaraq, da/də morfemindən 
ədat kimi danışılmış və qeyd edilmişdir ki, bu söz “müasir dilimizdə 
elə vəziyyətdədir ki, onda həm bağlayıcılıq, həm də ədatlıq 
keyfiyyəti vardır” (1, 10). H.Mirzəzadənin əsərini çıxmaq şərti ilə 
(15, 324-342), nəşr olunan sonraki qrammatika kitablarında da/də 
sözündə ikili keyfiyyət görülmüş, ondan həm bağlayıcıların, həm də 
ədatların tərkibində bəhs edilişdir (5, 289-297; 13, 327-352; 18, 448-
460; 27, 166-311). 
Dil faktları üzərində müşahidələrimiz göstərir ki, bütün ədatlar 
kimi da/də ədatının əsas xüsusiyyəti bu və ya digər sözü, söz 
birləşməsini və cümləni qüvvətləndirmək, nəzərə çatdırmaq, onlara 
emosional-məntiqi məna çalarları verməkdir. Da/də ədatı aid olduğu 
sözün, söz birləşməsinin və cümlənin sonunda işlənib, özündən 
əvvəlki sözün üzərinə vurğu gətirir. Bəzi ədatlar kimi (məsələn,         
-sana
2
, -mı
4
) bu ədat da ahəng qanununa tabe edilərək işlədilir. Bəs 
dilçilərimiz hansı məqamda da/də sözündə bağlayıcılıq keyfiyyəti 
görürlər? Prof. M.Hüseynzadə da/də-dən bağlayıcı kimi bəhs 
edənlərin fikrini sanki ümumiləşdirərək yazırdı: “da/də bağlayıcıları 
 56 
həmcins üzvlər, tərkib daxilindəki sözlər və cümlələr arasında 
işlənir” (13, 316). Bu məqamlar üzərində ayrı-ayrılıqda dayanmaq 
istərdik. 
1) Həmcins üzvlər arasında işləndikdə; 
Prof. Ə.Abdullayev bunu belə izah edir: “da/də sözü iki-iki 
işləndikdə, yəni bağlanan vasitələrin hər birinin yanında bunlardan 
biri olduqda bağlayıcı rolu oynadığı daha artıq nəzərə çarpır. Əli də, 
Kərim də orada idilər – dedikdə da/də bağlayıcıdır. Çünki Əli və 
Kərim sözlərini bir-birinə bağlayır. Buradakı da/də bağlayıcısını və, 
ilə bağlayıcıları ilə əvəz etmək olar. Lakin ədatlıq keyfiyyəti üstün 
olan yerlərdə da/də əvəzinə və, ilə bağlayıcıları işlətmək olmaz” (1, 
10). 
M.Hüseynzadə bu sözü “Ədat” bəhsində “həm bağlayıcı, həm də 
ədat kimi işlənənlər” başlığı altında verərək yazır: “da/də cümlədə 
təkrar olunarsa və bağlayıcı ilə əvəz edilə bilərsə, bağlayıcı olar. 
Bunlar tək işlənərsə, özündən əvvəlki sözün üzərinə vurğu gətirərsə 
və başqa bağlayıcı ilə əvəz olunmazsa, ədat olar” (13, 330). 
“Da/də təkrarlandıqda bağlayıcılıq məzmunu özünü daha artıq 
hiss etdirir” fikrini söyləməklə prof. F.Zeynalov da həmin dilçilərin 
baxışları ilə razılaşdığını bildirmiş olur (27, 182).  
Beləliklə, aydın olur ki, da/də sözündə bağlayıcılıq keyfiyyəti 
görən dilçilər onun həmcins üzvlərlə işlənə bilməsi və bağlayıcılarla 
əvəz edilə bilməsi faktına əsaslanırlar. Lakin məsələ burasındadır ki, 
da/də həmcins üzvlərlə işləndikdə belə ədata məxsus heç bir 
xüsusiyyətini, yəni özündən əvvəlki sözün üzərinə vurğu gətirmək, 
onu qüvvətləndirmək və ya nəzərə çarpdırmaq, ahəng qanununa tabe 
olmaq xüsusiyyətlərini itirmir. Bunu həmin dilçilər özləri də etiraf 
edirlər: “da/də enklitik ədatı bağlayıcı kimi çıxış edib, iki anlayışı 
bitişdirmək məqamında da qüvvətləndirmə ədatı kimi çıxış edir” (27, 
182).  
 57 
Da/də sözünün həmcins üzvlərlə işləndikdə və, ilə bağlayıcıları 
ilə əvəz edilməsi, bizcə, heç də onun bağlayıcılıq keyfiyyətindən 
deyil, və, ilə bağlayıcılarının özlərinin həmcins üzvlər arasında işlənə 
bilməsindən irəli gəlir. Doğrudan da, “Əli də, Kərim də orada idilər” 
tipli cümlələrdə da/də-ni atıb, və, ilə bağlayıcılarını həmcins üzvlər 
arasına əlavə etmək olar, lakin əvvəlki məna çaları alınmaz.  
Məlumdur ki, dil üzərində apardığımız müşahidələr göstərir ki, 
da/də həmcins üzvlərin hər birinin yanında işlənməklə yanaşı, 
sonuncu həmcins üzvün yanında ayrılıqda da işlənə bilir. Son 
tədqiqatlara əsasən deyə bilərik ki, bu zaman heç bir dilçi ondan 
bağlayıcı kimi danışmır. Məsələn: 
Gəncə əyan və ziyalıları da məsciddə idilər (M.S.Ordubadi). 
Orada gözəllik nə qədər qiymətlidirsə, ağıl və fərasət də 
qiymətlidir (M.S.Ordubadi). 
Ümidsizliyi və bədbinliyi də doğuran haman ruh məsələsidir. 
(M.S.Ordubadi). 
Xidmətçi və cariyələrdən də bir çoxu gözə dəymirdi 
(M.S.Ordubadi). 
Əbul-üla və Fələki də Zəhirin və Kəmaləddinin fikirlərinə 
qovuşdular (M.S.Ordubadi). 
Diqqət edilsə, bu tipli cümlələrdə da/də-ni əvvəlki həmcins 
üzvün yanında da işlətmək mümkündür və ümumi mənaya heç bir 
xələl gəlməz. Demək, da/də həmcins üzvlərlə işləndikdə belə ədatlıq 
xüsusiyyətini itirmir.  
2) Mürəkkəb cümlənin tərkibində işləndikdə; 
Da/də ədatı söz və söz birləşməsinə aid olduğu kimi, bütün 
cümləyə də aid olub, onun mənasını qüvvətləndirir. Əgər 
dilçiliyimizdə sadə cümlənin sonunda gəlib, ona müxtəlif emosional 
məna çalarlıqları verən da/də-nin ədat kimi öyrənilməsi əksəriyyət 
tərəfindən qəbul edilmişsə, mürəkkəb cümlənin tərkibində işlənən 
da/də-yə münasibət mübahisəlidir. Hətta bəzi dilçilər da/də-nin  
 58 
tabesiz və də tabeli mürəkkəb cümlələrin tərkibində işlənməsini 
nəzərə alaraq, onu həm tabesiz, həm də tabeli bağlayıcılara daxil 
etmişlər (5, 121; 18, 438). Bu ikili keyfiyyət isə hətta xalis 
bağlayıcılarda yoxdur. 
Məlumdur ki, da/də qrammatik forması tabesiz mürəkkəb 
cümlənin bütün komponentlərinin, yaxud da bir komponentinin 
tərkibində işlənə bilər. Məsələn: 
Dolu da ötüşdü, külək də keçdi (B.Bayramov). 
Quyu qazılar, neft də çıxar (M.Süleymanov). 
Bərəkət ondur, onu da düzlük (Atalar sözü). 
Bəziləri özünü suya atıb çimir, bəziləri də yastı daşları suyun 
üzərində sürüşdürürdülər (İ.Şıxlı). 
Bu evin sahibi mənəm, mən də nə edəcəyimi bilirəm (İ.Şıxlı). 
Əri o yana dursun, qayınanası da ona göz verib, işıq vermir 
(İ.Şıxlı). 
İnişil arvadı öldü, keçən il də əlləri aşağı oldu (İ.Şıxlı). 
Bu tipli cümlələrdə da/də-dən bağlayıcı kimi bəhs edən dilçilər 
(M.Şirəliyev, Ə.Abdullayev, A.Axundov) onun sintaktik funksiyasını 
ön plana çəkmiş, aid olduğu söz, söz birləşməsi və cümləyə verdiyi 
semantik çalarını nəzərdən qaçırmışlar (3, 343; 7, 347; 19, 358). 
Vaxtilə “Qış da gəldi” tipli cümlələrdə olduğu kimi bu tipli 
cümlələrdə də da/də-nin bağlayıcı hesab edilməsi nitq hissələrinin 
leksik-semantik və morfoloji prinsiplər üzrə bölgüsünə ziddir. 
Əgər tabesiz mürəkkəb cümlənin tərkibində işlənən da/də ədatı 
əksər dilçilərimiz tərəfindən bağlayıcı kimi tədqiq edilmiş və edilirsə, 
tabeli mürəkkəb cümlənin tərkibində işlənən da/də ədatına münasibət 
nisbətən aydındır. Belə ki, əksər dilçi alimlər (məsələn, A.N.Kono-
nov, N.Hacıyeva, Ə.Abdullayev və b.) tabeli mürəkkəb cümlənin 
tərkib hissələrini bağlayan da/də-ni ədat kimi işıqlandırmışlarsa, bəzi 
dilçilər (məsələn, M.Şirəliyev, Ə.Tağızadə və b.) ondan bağlayıcı 
 59 
kimi bəhs etmişlər (2, 116-128, 337-345; 7, 381; 25, 130; 35, 83; 51, 
337-345). Dil faktlarına müraciət edək: 
O buraya gəlin gələndə ərinini var-dövləti olsa da, əməlli-başlı 
bir otağı da yox idi (İ.Şıxlı). 
O nə qədər hirsli olub Mələyə susmağı əmr etsə də, qəlbinin 
dərinliklərin-də haqsızlığını duyurdu (İ.Şıxlı). 
Onun fikri burada qalsa da, yerindən tərpənmir, canın dişinə 
tutub daya-nırdı (İ.Şıxlı). 
İndi biz burda olsaq da, kökümüz-nəslimiz ordadır (İ.Şıxlı). 
Göründüyü kimi, istər tabeli, istərsə də tabesiz mürəkkəb 
cümlənin komponentləri tərkibində işlənən da/də aid olduğu söz, söz 
birləşməsi və cümlənin mənasını qüvvətləndirməyə, nəzərə 
çarpdırmağa xidmət edir ki, məhz bu xüsusiyyətlər ədata məxsus 
keyfiyyətlərdəndir. Bununla belə, da/də ədatı mürəkkəb cümlənin 
komponentlərinin tərkibində, eləcə də həmcins üzvlərlə yanaşı 
işləndikdə (ayrıca və ya təkrarlandıqda) həm də sintaktik funksiya 
daşıyıcısına çevrilir ki, bu əlamət digər ədatlara, hətta semantik 
cəhətdən daha yaxın olan modal sözlərə də xas xüsusiyyətdir. Son 
illər bu tipli sözlərin sintaksisdə ümumi bir termin – “bağlam” başlığı 
altında (rus dilçiliyində “скреп”) öyrənilməsi həmin problemin həlli 
baxımından tutarlı hesab edilməlidir (ətraflı bax: 68).  
Tədqiqatlar göstərir ki, təkcə sözə və ya cümləyə verdiyi 
semantik xüsusiyyətinə və morfoloji əlamətinə görə deyil, həm də 
mənşəyinə görə da/də-nin ədat kimi formalaşması və fəaliyyət 
göstərməsi gəldiyimiz nəticənin düzgünlüyünü sübuta yetirməyə 
imkan yaradır.  
Türk dillərində, o cümlədən Azərbaycan dilıində əksər ədatlar 
mənşəyinə görə əsas nitq hissələrinə bağlı olub, adların və fellərin, 
bəzi ədatlar isə köməkçi nitq hissələrinin, xüsusən modal sözlərin 
leksik-semantik mənasını itirməsi nəticəsində yaranmışdır. Əgər bir 
çox ədatlarda bu əlaqə açıq-aydın duyulursa (məsələn, belə, elə, bir, 
 60 
bax, qoy, gör və s.), uzun bir tarixi proses keçmiş türk mənşəli 
ədatlarda bu inkişafın mənbəyini və təkamülünü müəyyənləşdirmək 
olduqca çətindir (Alınma ədatların mənşəyi o qədər də mübahisə 
doğurmur). Məhz buna görə də türkologiyada belə ədatların mənşəyi 
məsələsi uzun müddət fikir ayrılığına, mübahisə obyektinə 
çevrilmişdir. Odur ki, hər hansı bir ədatın etimologiyasını 
araşdırarkən onun keçdiyi inkişaf yolunu – xarici forma və daxili 
məzmunundakı leksik-semantik və qrammatik dəyişməni tarixi 
ardıcıllıqla, müqayisəli şəkildə tədqiq etmək vacib şərtlərdəndir. 
İstisnasız olaraq, bütün türk dillərində müxtəlif fonetik variantlarda 
yayılmış da/də ədatının mənşəyi məsələsi də mübahisəli olduğu üçün 
xüsusi araşdırmaya möhtacdır. 
İlk dəfə qədim Orxon-Yenisey abidələrində – Kül Tiqinin 
şərəfinə yazılmış abidədə 2 dəfə rast gəlinən da/də ədatı (24, 57-62), 
daha sonra yazılmış əksər türk dilli əsərlərdə yeri düşdükcə istifadə 
edilmiş və müasir türk dillərində, o cümlədən Azərbaycan dilində ən 
işlək ədatlardan sayılır (1, 9; 27, 191; 15, 328; 13, 29; 61, 425; 64, 
44; 71, 506; 74, 247). Bu işləkliyin nəticəsidir ki, hələ keçən əsrin 
ortalarında da/də ədatının etimologiyası türkoloqların diqqətini cəlb 
etmiş və onun dəxi ədatının qısaldılmış forması olması haqqında fikir 
L.Budaqovun və M.Terentyevin əsərlərindən rişələnməyə başlamış-
dır (34, 352; 76, 133). Lakin həmin fikrin türkologiyada daha 
“tutarlı” təsdiqi və geniş yayılması məşhur fransız türkoloqu J.Deni 
və Türkiyə dilçisi T.Tekinin adı ilə bağlıdır. J.Deni “Türk dili 
qrameri” əsərində da-ya qədim dəy(mək) felinə -i feli bağlama 
şəkilçisinin artırılması ilə düzəlmiş “dahi” ədatının son iki səsinin 
ixtisarı kimi baxmış (28, 406) və onun fikirləri V.Banq, 
K.Brokkelman və M.Rəsənen kimi tanınmış türkoloqlar tərəfindən 
cüzi əlavələrlə qəbul edilmişdir. Q.Abdurahmanov, A.N.Kononov, 
S.Y.Malov, K.M.Musayev, A.M.Şerbak və başqalarının əsərlərində, 
eləcə də bəzi qrammatika kitablarında J.Deninin bu etimoloji izahı 
 61 
dönə-dönə xatırlanaraq razılıqla qəbul edilmişdir (32, 18; 51, 356; 
53, 206; 61, 426; 62, 8; 79, 190; 80, 116; 41, 450-451; 74, 512). 
Da/də ədatının mənşəyi məsələsi uzun müddət Türkiyə dilçilərinin 
də diqqət mərkəzində olmuşdur. Onlardan ilk dəfə M.Rüfət da/də-nin 
dəxi-dən törəməsi fikrinə gəlmiş və yaxud J.Denidən iqtibas etmişdir 
(15, 328). Tanınmış Türkiyə dilçisi T.Tekin isə bu məsələyə daha 
ətraflı toxunaraq, XIII yüzillikdəki bir mətnə əsasən da/də-nin 
aşağıdakı 2 istiqamətdə “daki” formasından törəməsi fikrinə 
gəlmişdir: 
1) daki > dak > dah > da 
2) daki > dahi > dah > da (31, 276-277). 
Digər Türkiyə alimi Ə.Y.Elöve isə T.Tekinin bu yozumunu xeyli 
inkişaf etdirmiş və bu qısalmanı aşağıdakı variantda vermişdir: 
Taki > daki > daqi > daki > daha > da(.) > da/de (29, 454-456). 
Türkologiyada J.Deni və T.Tekinin adı ilə bağlı olan bu 
mülahizə Azərbaycan dilçiliyində tarixi qrammatikamızın görkəmli 
tədqiqatçısı prof. H.Mirzəzadə tərəfindən heç bir əlavə izahat 
verilmədən qəbul olunmuşdur (16, 38; 15, 328). Özünə çoxlu sayda 
tərəfdar toplamasına baxmayaraq, bu etimoloji açım heç də əksər 
dilçiləri qane etməmişdir. Belə ki, E.K.Pekarski məşhur lüğətində 
da/də ədatının dəxi ədatından deyil, əksinə dəxi-nin da/də-dən 
törəməsi qənaətinə gəlmişdir (66, 661). Türk dilçi alimi M.Ergin isə 
“dəxi ədatı “tak-i” feli bağlamasının ədatlaşması yolu ilə ortaya 
çıxıb” fikrini qəbul etsə də, da/də ədatını tamamilə başqa bir mənşə – 
əski türkcədə işlənmiş ma/mə ədatı ilə bağlamış, lakin m səsinin d 
səsinə keçmə prosesini şərh etməmişdir (30, 339).  
Tatar dialektoloqu L.T.Maxmutova da/də ədatının tatar dialekt-
lərində işlənən “tə” formasının mənşəyinə toxunaraq yazır ki, o, 
görünür, bir sıra türk dillərində – qaqauz (ta, te), qazax (tu, tüneu), 
qırğız (tetiqi), uyğur (tana, tavu), oyrot (tu, tü, tu ol), tatar (teqe), 
türk (tee) və Azərbaycan (otana, butana) dillərində və ya 
 62 
dialektlərində həm ayrıca, həm də tərkib daxilində qorunub qalmış 
“te” işarə əvəzliyindən törəmişdir. Azərbaycan dilçiliyində ədatların 
mənşəyi məsələsinə ardıcıl toxunan prof. Ə.Şükürov da/də ədatının 
etimologiyası haqqında türkologiyadakı mövcud fikirləri 
sadalayaraq, L.Maxmutovanın bu açımına tərəfdar çıxmışdır (78, 55-
57). 
Da-də ədatının mənşəyi ilə əlaqədar bütün yozumları müqayisə 
edib aşağıdakı qənaətə gəldik: 
1. J.Deni və T.Tekinin adı ilə bağlanan, da/də-nin ədatlaşmış 
dəxi feli bağlama formasından törəməsi fikri görkəmli dilçilər 
tərəfindən bəyənilsə belə, yanlışdır, çünki: 
a) dəxi ədatı özü başqa yolla meydana gəlmişdir (bu haqda 
irəlidə danışılacaqdır); 
b) dəxi ədatı deyil, türk dillərində geniş yayılmış tək/dək, 
təki/dəki, təkin/dəkin qoşmaları mənşəyinə görə qədim dəy(mək) feli 
və onun feli bağlama formasından törəmişdir (27, 106; 78, 35). 
2. M.Erginin etimoloji açımı bir məchulun başqa bir məchulla 
açımına bənzədiyi və hətta alimin özünə belə tam aydın olmadığı 
üçün məqbul sayıla bilməz.  
3. Nəhayət, türk dillərinin daxili qanunauyğunluqları bizə imkan 
verir ki, da/də-nin mənşəyini “tə” işarə əvəzliyinə bağlayan 
L.Maxmutovanın yozumunu daha inandırıcı sayaq. Lakin bu 
yozumun daha tutarlı araşdırmaya ehtiyacı olduğunu nəzərə alaraq, 
üzərində bir qədər geniş dayanmaq istərdik. 
K.Y.Maytinskaya “Müxtəlif sistemli dillərdə əvəzliklər” adlı 
irihəcmli monoqrafiyasında Hind-Avropa, fin-uqor, Altay və s. fərqli 
quruluşlu dilləri müqayisə edərək, əvəzliklərin dillərin struktur 
inkişafında xüsusi rol oynadığını göstərməklə, onların özünəməxsus 
keyfiyyətinə əsasən yarımformal element olub, köməkçi nitq 
hissələrinə və formadüzəldici şəkilçilərə asanlıqla keçmələrini qeyd 
edir (59, 126). Bu mənada işarə əvəzliklərinin ədata keçmə fəallığı 
 63 
olduqca yüksəkdir. M.Y.Maytinskaya bu hadisəni belə işıqlandırır: 
“... ilk başlanğıcda işarə sözlər konkret mənalı sözlərdən törəmiş və 
heç də təkcə əvəzliklərin deyil, ədat və zərflərin də funksiyasını 
yerinə yetirən hissəciklər kimi formalaşmışdır. Lakin ilk deyktik 
hissəciklərin (terminin geniş mənasında işarə sözlərin) törəməsi bizə 
məlum olan bütün kök dillərin yaranmasına qədərki çox uzaq bir 
dövrə aiddir ki, adətən, belə sözlər heç bir tammənalı sözə daxil edilə 
bilməz. Buna görə də təəccüblü deyildir ki, Ural və ya Hind-Avropa 
kimi dil qruplarında əvəzlik köklər (o cümlədən işarələrin özləri də) 
tammənalı sözlərin köklərindən bütünlüklə təcrid olunmuş kimi 
görünür. 
Ümumi deyktik mənbədən uzun bir inkişafın nəticəsində öz 
funksiyasına görə diferensiallaşmış işarə sözlər: müxtəlif əvəzliklər, 
ədatlar, zərflər əmələ gəlib” (59, 107). Sonra müəllif öz fikirlərini 
inkişaf etdirərək yazır ki, bunun izlərini bir sıra dillərdə indi də üzə 
çıxarmaq mümkündürsə də, işarə əvəzliklərinin köməkçi nitq 
hissələrinə (o cümlədən ədata) və şəkilçilərə keçmə prosesi dillərin 
inkişafının daha sonrakı dövründə özünü mürəkkəb və rəngarəng 
şəkildə göstərməkdədir (59, 133). 
Türkologiyada əvəzliklərin ədata keçmə prosesi sistem halında 
tədqiqat obyekti olmasa da, ayrı-ayrı ədatların etimoloji izahında bu 
məsələyə toxunulmuş, müəyyən fikirlər söylənilmişdir (51, 345-355; 
58, 32-34; 74, 504-508; 79, 93-110 və s.). Azərbaycan dilçiliyində də 
ki, oş/uş, -mı
4
, elə, belə və s. ədatların əvəzliklərlə bağlı olması 
haqqında qiymətli araşdırmalar və mülahizələr mövcuddur (2, 126-
128; 14, 195-196; 15, 331; 26, 103; 78, 61; 57, 13 və s.). Deməli, 
da/də ədatının qədim te/ti işarə əvəzliyindən (biz bir çox dilçilərin 
fikirlərinə və gətirdikləri tutarlı arqumentlərə əsaslanaraq, bu formanı 
arxetip forma şəklində qəbul etdik) əmələ gəlməsi türk dillərinin öz 
təbiəti daxilində mümkündür və heç də gözlənilməz yozum xarakteri 
daşımır. 
 64 
Te/ti işarə əvəzliyinin müxtəlif fonetik variantlarda ayrıca və 
tərkib daxilində müasir türk ədəbi dillərində və dialektlərində 
işlənilməsi faktının F.Q.İsxakov (49, 249) və A.M.Şerbak tərəfindən 
ümumiləşdirildiyini göstərməklə yanaşı, son illərin tədqiqatlarını 
nəzərə alaraq bu məsələ üzərinə bir daha qayıtmaq istərdik. Həmin 
əvəzliyə altay (oyrot) (tu, tu ol – 81, 512), başqırd (ədəbi dildə: teqe, 
dialektlərdə: teqe, tabaha, taha – 45, 23; 60, 123), qaqauz (ta/te, ta 
bu/te bu, ta o/te o, ta şu/te şu, ta bola/te bola, ta ola/te ola – 67, 131-
136), qazax (tu, tuneu – 72, 233), qırğız (tiqi/tiqil, tetiqil, tee 
tetiqi/tee tetiqil – 38, 187), yakut (iti, siti – 41, 191), tatar (ədəbi 
dildə: teqe, teqeley, diallektlərdə: teqe/tee, teqendey/teendey, tuşi, 
tuşinday), baraba tatarları (tiqi – 46, 187), tofalar (tee – 67, 256), 
tuva (ədəbi dildə: dəə/doo/duu/düü, dialektlərdə: dee, dii – 49, 231; 
78, 92), türkmən (yanut dialektinin qərb şivələrində: işti – 42, 178), 
uyğur (ədəbi dildə: tana, tavu, anavut, dialektlərdə: tinə, tavu – 63, 
79), xakas (titi – 43, 148) və s. dillərdə əsasən işarə əvəzliklərinin 
tərkibində, tək-tək hallarda isə müstəqil şəkildə də rast gəlmək olur. 
Həmin işarə əvəzliyi Azərbaycan dilinə də yad deyil. Belə ki, 
dialektlərimizdə işlənən buta, ota, butana, otana əvəzliklərinin 
tərkibində daşlaşmış halda olsa da yaşamaqdadır (14, 80-81). Bizcə, 
te/ti işarə əvəzliyi qədim Azərbaycan və Osmanlı türkcəsində 
işlənmiş iştə (9, 85; 15, 331), oşda/uşda (44, 74) mürəkkəb işarə 
əvəzliyinin (və ya ədatının) tərkibində özünü göstərməkdədir. 
Hərçənd ki, H.Mirzəzadə (15, 331), Ə.Şükürov (78, 72) bu sözü “iş” 
və “tə” hissələrinə bölərək, birincini qədim işarə əvəzliyi, ikincini 
ədat hesab edirlər, yuxarıda gətirdiyimiz faktlara, eləcə də qədim və 
müasir türk dillərində işlənən digər işarə əvəzliklərinin əmələ gəlmə 
mexanizminə əsaslanaraq (məsələn: türk dilində: işbu, bul, şul – 51, 
173; Azərbaycan dilində: şol, uşbu, öylə, şöylə, böylə, haböylə – 17, 
111-114; 26, 100-103) deyə bilərik ki, iştə işarə əvəzliyi də iki işarə 
əvəzliyinin birləşməsindən törəmişdir. “Əgər nəzərə alsaq ki, türk 
 65 
dillərində işarə əvəzlikləri əsasən iki əvəzliyin birləşməsindən 
yaranır” (55, 62), onda verdiyimiz etimoloji izah daha inandırıcı və 
daha məqbul görünür.  
Bu məqamda kiçik bir şərh vermək istərdik: məşhur şərqşünas 
M.Kazım bəy Azərbaycan dilində helə işarə əvəzliyinin də 
işləndiyini qeyd edir (50, 336). Nədənsə heç bir qrammatika 
kitabında bu işarə əvəzliyi haqqında danışılmır. Bizcə, müasir 
danışıq dilində az da olsa istifadə edilən helə işarə əvəzliyi elə və 
belə işarə əvəzliklərinin yaranması istiqamətində formalaşmışdır: 
helə he/hə qədim işarə əvəzliyi ilə -lay qədim bənzətmə şəkilçisinin 
birləşməsindən əmələ gəlmişdir. 
 Te/ti işarə əvəzliyi mənşəyinə görə türk dillərinin ən qədim 
dövrlərinə aid olub, bəzi tanınmış dilçilər tərəfindən ümumaltay 
mənşəli hesab edilir. Ramstedt Altay dillərində geniş yayılmasına 
görə te işarə əvəzliyini e işarə əvəzliyi ilə birlikdə ən qədim əvəzlik 
sayır və onun türk, monqol, tunqus dillərindən əlavə, hətta koreya 
dilində də işləndiyini qeyd edir (69, 74). “Altay dillərində əvəzliklər” 
adlı məşhur əsərində V.Kotviç monqol, mancur və türk dillərində te 
mənşəli əvəzlikləri qarşılaşdıraraq, karakaslarda tä, uryanxaylarda tä 
və tö formasında, həmin mənada Yenisey çayından Volqaya qədər 
geniş bir ərazidə yayılmış (Katanova görə) tiqi, yakut dilindəki iti və 
şiti mürəkkəb əvəzliklərinin tərkibindəki ti əvəzliyini monqol 
dilindən alınma olduğunu göstərir (55, 61-62). İti işarə əvəzliyinin 
mənşəyinə toxunarkən müəllif Bötlinqkin və Radlovun fikirlərini 
maraqlı sayır: “Bötlinqk artıq onun (iti-nin – H.A.) başqa dillərdə 
olmadığını müəyyənləşdirmişdir. Radlova görə isə, o da 
ümumiyyətlə həmin sözün “türk dilinə yaddır” fikrində olmuşdur” 
(55, 62). V.Kotviç öz fikirlərində ardıcıl olmuş, “Altay dilləri üzrə 
araşdırmalar” adlı iri həcmli digər əsərində həmin məsələyə bir də 
qayıdaraq yazır: “... yuxarıda qeyd edilən tä, tiqi və tetiqi 
əvəzliklərinin kökü te, ti-dir. O, şübhəsiz, monqol dilindən, hələ 
 66 
orada tere formasının yaranmasına qədər alınmışdır” (54, 142). 
Lakin müasir türk dillərində və dialektlərində te/ti mənşəli 
əvəzliklərin geniş arealda yayılması, digər tərəfdən te- mənşəli işarə 
əvəzliklərinin həm də Hind-Avropa, fin-uqor qruplarında fəal 
işlənməsi (ətraflı bax: 57) onun hər hansı bir dildən keçməsini rədd 
edir. Bizcə, həmin işarə əvəzliyi pratürk dilinə mənsub olub, müasir 
dilimizdəki o işarə əvəzliyi mənasında işlənmişdir. 
Ümumiyyətlə, əksər dilçilərin III şəxs əvəzliyi kimi I və II şəxs 
əvəzliklərinin də işarə əvəzliklərindən törəməsi fikri müəyyən 
nöqtədə birləşir. Bu sahədə türk dilləri üzrə aparılan tədqiqatlara 
əsasən deyə bilərik ki, əgər “mən” şəxs əvəzliyi mu/bu işarə 
əvəzliyindən yaranmışdırsa, “sən” şəxs əvəzliyi t~s dəyişməsi 
nəticəsində qədim te/ti işarə əvəzliyindən əmələ gəlmişdir. Bir çox 
dünya dillərinin müəyyən inkişaf mərhələsində II və III şəxs 
əvəzliklərinin eyni mənbədən rişə tapması faktını da nəzərə alsaq, 
türk dillərində te/ti işarə əvəzliyinin həm II şəxsin, həm də III şəxsin 
təkini əmələ gətirməsini söyləmək mümkündür. Altay nəzəriyyəsinə 
görə, türk dili ilə eyni mənşəli monqol dilində də həmin hadisəni 
görmək olar. Te/ti işarə əvəzliyinin pratürk dilinə mənsub olmasını 
belə bir fakt da qüvvətləndirir ki, monqol dilindəki II şəxsin təkini 
bildirən çi-nin t~ç əvəzlənməsi nəticəsində artıq X–XIII əsrlərdə 
formalaşdığı dəqiq söylənilirsə, türk dillərində t~s səs dəyişməsi 
nəticəsində sən/sin formasının əmələ gəlməsi yazıyaqədərki dövrü 
əhatə edir və fərziyə şəklində irəli sürülür. 
Beləliklə, te/ti işarə əvəzliyinin türk dilləri, o cümlədən 
Azərbaycan türkcəsi üçün “yad olmadığını”, yuxarıda sadaladığımız 
qədim və müasir işarə əvəzliklərinin qanuniləşmiş bir sistem 
daxilində ədata keçmə prosesini nəzərə alaraq, da/də-nin əmələ 
gəlməsini iki variantda vermək olar. 
 67 
1. Pratürkdə hələ qədim işarə hissəciklərinin diferensiallaşmadığı 
bir dövrdə mövcud olan te/ti işarə hissəciklərinin müəyyən təkamül 
nəticəsində paralel variantda həm işarə, həm ədata keçməsi. 
Bu hadisəni təqribən belə sxemləşdirmək olar: 
2. Artıq formalaşmış ta/ti işarə əvəzliyinin ədata keçməsi. 
Sözsüz, birinci variant ikinci variantdan daha qədim olub yalnız 
mülahizə şəklində qəbul edilə bilər. Belə ki, ən qədim türk yazılı 
abidələrindən Kül Tiqinin şərəfinə yazılmış böyük abidədə ta/da 
ədatının müasir türk dillərindən, o cümlədən Azərbaycan dilindən 
heç bir fərq olmadan işlənməsi onun çox qədim çağlarda 
formalaşdığını sübut edir. 
a) Anta kisrə iki kağan bolmıs erinc, oğlu ta kağan bolmıs 
erinc (24, 57). 
b) Anta sakıntım: gözdə yaş kelsər, eti də könültə sığıt kelsər, 
yanturus sakıntım, katığtı sakıntım... (24, 62). 
İkinci variantda isə, öz əvvəlki semantikasını itirən arxaik te/ti 
işarə əvəzliyi ədatlaşaraq aid olduğu, mənasını nəzərə çarpdırdığı 
sözün önündə gəlmiş, sonra iltisaqi dillərin daxili qanunlarına tabe 
olaraq söz sonuna keçməklə (fonetik variantlılıq da bu zaman 
yaranmışdır) həmin funksiyanı yerinə yetirmişdir. Bu inkişafı 
aşağıdakı şəkildə sxemləşdirmək olar: 
 
 
te/ti işarə 
hissəcikləri 
te/ti 
da/də ədatı 
te/ti işarə 
əvəzlikləri 
Şəxs əvəzlikləri 
II şəxsin təki 
III şəxsin təki 
     ta/ti sözönü ədatı da/də ədatı       ta/ti işarə əvəzliyi 
 68 
İkinci variant üzərində ətraflı dayanmamışdan, həmin prosesi 
keçmiş digər ədatların timsalında fikrimizi əsaslandırmağa çalışaq.  
XIV-XVI əsr Azərbaycan klassik ədəbiyyatının dilində geniş 
istifadə olunmuş oş/uş/üş işarə əvəzliyi lüğəti mənasını itirərək aid 
olduğu sözün həm əvvəlində, həm də sonunda gəlməklə 
qüvvətləndirici ədat kimi də işlənmişdir. Məsələn: 
1. İşarə əvəzliyi kimi: 
Q.Bürhanəddində: 
Şəkkər ləbinü sun bizə, ey yar, bu gecə, 
Gər yox der isən, uş yurəgim yar, bu gecə. 
Nəsimidə: 
Hər bihünər, insafı yox uş mənsəbi tutdu, 
Sahib hünərə mənsəbi-idrar bulunmaz. 
2. Ədat kimi: 
a) söz önündə –  
Q.Bürhanəddində: 
Uş dəkərəm gözlərinə qarşu qanumı, 
Yavrı şahin qana dadanə gərəkdir. 
Nəsimidə: 
Külli mənanın gövhəri, gövhəri–kanmısan, nəsən? 
Uş bu sifəti-hüsn ilən canu-cahanmısan, nəsən? 
 
Ol iki uş bu yerdə oldu diri, 
Beynə zalik başında qəflətdir. 
b) söz sonunda –  
Q.Bürhanəddində: 
Xumar xəstə gözün, çün xumar xəstəyəm uş, 
Saçun girehləri ilə şikəstə bəstəyəm uş. 
Nəsimidə: 
Gənci-nihan mənəm, mən uş, eyni-əyan mənəm, mən uş. 
Gövhəri-kan mənəm, mən uş, bəhravü kanə sığmazam. 
 69 
Dövlətin dövranı gəldi, dərdə dərman buldum uş, 
Şövqə yanmış canə həqdən abi-heyvan buldum uş. 
  
Mənşəyinə görə müasir yakut dilindəki “kini” işarə əvəzliyinin 
tərkibində qalan “ki” işarə əvəzliyinə bağlanan “ha” ədatı istər 
klassik ədəbiyyatımızın, istərsə də dialektlərimizin dilində həm söz 
önündə, həm də söz və ya cümlənin sonunda gələrək aid olduğu sözü 
və ya cümləni qüvvətləndirməyə xidmət edir. Məsələn: 
1. İşarə əvəzliyi kimi: 
Müasir Şəki-Balakən dialektlərində işlənən bu əvəzliyə (ha, ho 
fonetik variantlarında) təkcə Q.Bürhanəddinin bir qəzəlində rast 
gəlirik. 
Sabahın gülşənə girdum, dedüm: “kim dürdi”–dedi: “hu”, 
Nə qoxudur dedüm, aydır:– Səbadan gəkdi bana bu. 
2. Ədat kimi: 
a) söz önündə –  
Q.Bürhanəddində: 
Sən saçını çözüp tarağıl ha ki çəməndə 
Bizə səhəri yel ola qanmaz axı nolayı. 
 
Gözlərün oynar fəridü ha ötər, 
Yeg degülmi səd həzaran əz ziyad. 
Füzulidə: 
Eşqin qılmazdı kimsə yadın 
Ha səndən eşitdim indi adın. 
 
Kam olsa nizasız müyəssər, 
Ha gənci-dürü xəzaneyi-zər. 
 
Mən böyləneçün zəbunu xarəm, 
Ha gəlgil, əgər günahkarəm. 
 70 
b) söz sonunda – 
Vaqifdə: 
Uşaq ha deyilsən, tez-tez habelə 
Könülümün şişəsi sınar, ağlarsan. 
M.F.Axundovda: 
Məstəli şah: Xanım, bu sirdən gərək olar və ya başqa 
adam nə indi, nə sonra xəbərdar olmasın ha? 
Xəstə Qasımda: 
Mən ha billəm sən əttarsan, 
Qənd ilə noğul satarsan... 
Yaxud, müasir ədəbi dilimiz üçün tamamilə arxaikləşmiş, lakin 
klassik ədəbi dilimizdə da/də ədatına nisbətən daha fəal olan “dəxi” 
ədatının (15, 328) etimoloji açımı bu məsələdə önəmli rol oynayır. 
Türkologiyada dəxi ədatının qədim dəy(mək) felinə -i feli bağlama 
şəkilçisinin artırılması ilə düzəlməsi haqqında uzun müddət mövcud 
olan mülahizələri yuxarıda tarixi ardıcıllıqla göstərmişdik. İlk dəfə 
olaraq yakut dilinin tanınmış araşdırıcısı E.K.Pekarski “dağı” (dəxi) 
ədatının da ədatından törəməsi fikrinə gəlsə də (66, 661), bu, 
dilçilikdə demək olar ki, etimadsızlıqla qarşılanmışdır. Yalnız 
Azərbaycan dilçiliyində prof. Ə.Şükürovun timsalında həmin fikrin 
razılıqla qarşılandığını və daha da inkişaf etdirildiyini görürük. O 
yazır: “Bizcə, dəxi ədatı də və ki<kük ədatlarının birləşməsi 
nəticəsində meydana çıxmışdır” (23, 57). Son fikrin nisbətən 
ağlabatan olmasına baxmayar, türk dillərinin daxili qanunauyğunluğu 
və  əldə edilən faktlar sübut edir ki, bu forma müasir başqırd, qırğız, 
tatar, xakas, şor dillərində teqe/tiqi fonetik variantlarında qorunub 
saxlanılmış iki qədim işarə əvəzliyinin – ta/te və qe/qi əvəzliklərinin 
birləşməsindən əmələ gəlmiş mürəkkəb işarə əvəzliyinin ədatlaşmış 
variantıdır. 
Azərbaycan ədəbi dilinin bizə gəlib çatmış tarixi materiallarında 
qədim tiqi/teqe/teqi işarə əvəzliyinə rast gəlməsək də, istər dəxi 
 71 
ədatının söz sonu ilə yanaşı söz əvvəlində işlənməsi, istərsə də 
q<x<h səs dəyişməsi (17, 20-21; 12, 48) faktları belə bir işarə 
əvəzliyinin dilimizin daha qədim qatlarında ola bilməsinə şəhadət 
verir. Ədatlaşmış dəxi əvvəlcə söz önündə, sonra isə iltisaqi dillərin 
daxili quruluşunun tələb etdiyi kimi söz sonunda işlənərək aid olduğu 
hər hansı bir üzvü və ya cümləni nəzərə çarpdırmağa, 
qüvvətləndirməyə xidmət etmişdir. Ən qədim abidəmiz olan “Dədə 
Qorqud kitabı”ndan başlayaraq XX əsrin əvvəllərinə qədər klassik 
ədəbi əsərlərimizin dilindən gətirdiyimiz nümunələrlə fikrimizi 
əsaslandıraq: 
1. Söz önündə –  
“Dədə Qorqud kitabı”nda: 
Dəxi kəpənəgindən qurumsı edib yarasına basdı. 
“Dastani-Əhməd Hərami”də: 
Dəxi aldı qız-oğlanlar, xəlayiq, 
Huri sanır görən bunları bayiq. 
 Q.Bürhanəddində: 
Anda kim könülüm top urmışdur, 
Dəxi könül ilə qübarə degül. 
Nəsimidə: 
Gər mən ərəfin sirrinə irişməz alursan, 
Cəhl ilə qalırsan, dəxi ürfan olamazsan. 
Kişvəridə: 
Qoy bu viranlıq bilə mən natıvanı, ey rəfiq, 
Kim, daxı məmur eşq tapmaz mənim viranlığım. 
Xətaidə: 
Cana cahanda olmaya məhru sənin kimi, 
Məhru də dəxi gəlməyə niku sənin kimi. 
Füzulidə: 
Dəxi zövqi-vüsali-dust şövqin istəmin məndən, 
Ki, mən zövqi-vüsali möhnəti-hicrani dəgişirdim. 
 72 
Vaqifdə: 
Mən Vaqifəm, şükür yetdim murada, 
Dəxi arzum yoxdur fani dünyada. 
M.F.Axundovda: 
Hacı Nuru şair.  Dəxi yanıma bir iş gətirmir. 
Sabirdə:  
Hökm inda sənindir, dəxi çək işlərə saman, 
     Yığ müşkül açanı... 
2. Söz sonunda – 
“Dədə Qorqud kitabı”nda: 
Buğa dəxi oğlana sürdi-vardı. 
“Dastani-Əhməd Hərami”də: 
Macal vermədi, anı dəxi çaldı, 
Həman dəm gövdəsindən başın aldı. 
Q.Bürhanəddində: 
Kola öndüm, gözümə sürdüm səni, 
Sən dəxi aləmdə bir pürvəndəsin. 
   
Kipriklərinlə qaşın olmuşdur ismi-əzəm, 
Divdən dəxi nə qorxu, çün kim pənahim oldur. 
Kişvəridə: 
Eylə yanar atəşi-hicrində canım, tən daxi 
Kim, mənim halimcə ağlar dust, bil düşmən daxi. 
Xətaidə: 
Ancaq yüzün görəndə sənin, can degil məlul, 
Zülfin kimi könül dəxi bərhəm durur mana. 
Füzulidə: 
Lövhi-aləmdən yudum eşk ilə Məcnun adını, 
Ey Füzuli, mən dəxi aləmdə bir ad eylərəm. 
 
 
 73 
Vaqifdə: 
Sən qəddinə yaşıl-allar geyici, 
Vaqif dəxi sənə qəzəl deyici. 
M.F.Axundovda: 
Hacı Kərim sövdəgər. ...yəqin ki, sənin dəxi əqlin qəbul 
edən işdir.  
Sabirdə: 
Derlər: a qanmaz, de yıxıl, öl, qurtar! 
Hə, balam, doğrusu, ay dadaş, mən dəxi 
Məsləhət andan o yana bilmərəm... 
Beləliklə, gətirilən faktları da nəzərə alaraq, qədim te/ti işarə 
hissəciyinin inkişaf istiqamətini şaxəli şəkildə aşağıdakı kimi 
sxemləşdirmək olar: 
 
 
Da/də ədatının digər türk dilləri ilə müqayisədə səs tərkibi, 
yazılışı və işləkliyi də xüsusi maraq doğurur. Belə ki, da/də ədatı 
əgər müasir dilimizdə aid olduğu sözün səs tərkibindən asılı olaraq 
yalnız iki variantda işlənirsə, digər türk dillərində aşağıdakı 
variantlarda işlənir: 
 
te/ti  
işarə hissəciyi 
te/ti  
işarə əvəzliyi 
da/də ədatı 
ta sözönü ədatı 
 74 
 1. Altay (oyrot) dilində – da/de, do/dö, ta/te, to/tö 
(47, 221-222) 
 2. Baraba dilində – ta/te, da/də (40, 329) 
 3. Baraba tatarlarının 
dilində 
– ta/tä (46, 184-186) 
 4. Qaqauz dilində – da/dä, ta/tä (67, 287) 
 5. Qazax dilində – da/de, ta/te (72, 415-418) 
 6. Qaraqalpaq dilində – da/de, ta/te (33, 479) 
 7. Qaraim dilində – da/de, ta/te  
 8. Qaraçay-balkar dilində – da  
 9. Qırğız dilində – da (38, 389) 
10. Yakut dilində – da (41, 442) 
11. Krım-tatarlarının dilində  – da/de (81, 252) 
12. Kumıq dilində – da/de (81, 206) 
13. Noqay dilində – da/de, ta/te, da/di, ta/ti (39, 
299-300) 
14 Özbək dilində – da (52, 355) 
15. Sarıq-yuğur dilində – ta/de/tu (75, 121-122) 
16. Tatar dilində – da/də, ta/tə (73, 333) 
17. Tofalar dilində – ta/tə (70, 270) 
18. Tuva dilində – döö/doo/düü/duu (49, 231) 
19. Türk dilində – da/de, ta/te (51, 355; 30, 337) 
20. Türkmən dilində – da/də, da:/də: (79, 450) 
21. Uyğur dilində – da/də (63, 102) 
22. Xakas dilində – daa/dee, taa/tee (43, 248) 
23. Çuvaş dilində – ta/te (58, 124) 
24. Şor dilində – ta/da, taa/daa (48, 246) 
Göründüyü kimi, bu ədata müasir türk dillərinin bəzilərində 
(qaraçay-balkar, qırğız, yakut, özbək) bir, bəzilərində (Azərbaycan, 
baraba tatarları, krım tatarları, kumıq, tofalar, uyğur, çuvaş) iki, 
bəzilərində (sarıq-yuğur) üç, bəzilərində (başqırd, qaqauz, qazax, 
 75 
qaraqalpaq, qaraim, tatar, tuva, türk, türkmən, tuva, şor) dörd, 
bəzilərində isə (altay, noqay) səkkiz variantda rast gəlmək 
mümkündür. Bu ədatın tərkibində aşağıdakı sait səslərin işləndiyini 
görürük: a, ə, e, ı, i, o, ö, u, ü. Əgər tuva və xakas dillərində həmin 
ədat yalnız uzun sait səslərlə işlənirsə, türkmən və şor dillərində həm 
qısa, həm də uzun sait səslərlə, digər türk dillərində isə qısa sait 
səslərlə işlənir. Ən maraqlı fakt həmin ədatın dodaqlanan (o, ö, u, ü) 
və dodaqlanmayan (a, ə, e, ı, i) sait səslərlə işlənməsidir ki, onların 
da eyni arxetip formadan intişar tapdığı söylənilir. Samit tərkibinə 
görə də bu ədat fərqli variantlarda çıxış edir. Belə ki, Azərbaycan, 
qaraçay-balkar, qırğız, yakut, krım-tatar, kumıq, özbək, tuva, 
türkmən, uyğur dillərində yalnız d samiti; baraba tatarları, tofalar, 
çuvaş dilində yalnız t samiti ilə işlənirsə, o biri dillərdə hər iki 
samitlə işlənir. T/d səs dəyişməsi qədim türk dillərində geniş 
yayılmış fonetik hadisələrdəndir. Görünür, t/d əvəzlənməsi pratürk 
dilinə də xas olmuşdur. Lakin bu səslərin müasir türk dillərində 
olduğu kimi kar və cingiltili səslənmələrinə görə yox, qüvvətli və 
zəif səslənmələrinə görə fərqləndiyi güman edilir. 
Bütün türk dillərində da/də ədatı aid olduğu sözdən sonra gəlir 
ki, bu zaman həmin dillərin orfoqrafiyasına uyğun olaraq ayrı 
(məsələn: Azərbaycan, qaqauz, qazax, türk və s.), bəzilərində defislə 
(məsələn: qaraqalpaq, özbək, türkmən), bəzilərində isə həm ayrı, həm 
də defislə (məsələn: qaraim, şor) yazılır. 
Bəzi qrammatika kitablarında (məsələn: 20, 39, 44) da/də ədatı 
özündən əvvəlki sözlə ayrı və defislə yazılmasından asılı olaraq 
müxtəlif ədatlar kimi öyrənilmişdir ki, bunun da heç bir elmi əsası 
yoxdur. Çünki hər iki halda o, eyni funksiyanı yerinə yetirir. 
Fikrimizcə, həmin ədat bütün türk dillərində vahid orfoqrafik prinsi-
pə tabe edilərək özündən əvvəlki sözdən ayrı yazılmalıdır. 
Bütün bu deyilənləri yekunlaşdıraraq, da/də ədatının türk 
dillərində səs tərkibinə və yazılışına görə işlənmə cədvəlini veririk.  
 76 
S
ır
a 
n
ö
m
rə
si
 
  
Türk                                   
dillərinin 
adı 
 
 
 
 S
am
it
 s
əs
ə 
g
ö
rə
 t
ər
k
ib
i 
sait səslərə görə səs tərkibi 
sə
sl
ər
ə 
g
ö
rə
 v
ar
ia
n
tl
ıl
ıq
 yazı
lışı 
ar
x
a 
sı
ra
 
ö
n
 s
ır
a 
aç
ıq
  
q
ap
al
ı 
d
o
d
aq
la
n
an
 
d
o
d
aq
la
n
m
a
y
an
 
u
zu
n
 
q
ıs
a 
ay
rı
 
d
ef
is
lə
 
1 Azərbaycan                                           
d
 s
am
it
li
 d
il
lə
r 
+ + + - - + - + 2 + - 
2 Qaraçay-balkar  + - + - - + - + 1 + - 
3 Qırğız + - + - - + - + 1 + - 
4 Yakut + - + - - + - + 1 + - 
5 Krım-tatar + + + - - + - + 2 + - 
6 Kumıq + + + - - + - + 2 + - 
7 Özbək + - + - - + - + 1 + + 
8 Tuva + + + + + - + - 4 + - 
9 Türkmən + + + - - + + + 4 - + 
10 Uyğur (yeni uyğur) + + + - - + - + 2 + - 
11 Baraban tatarları 
t 
sa
m
. 
d
il
lə
r + + + - - + - + 2 + - 
12 Tofalar + + + - - + - + 2 + - 
13 Çuvaş + + + - - + - + 2 + - 
14 Altay-oyrot 
t/
d
 s
am
it
li
 d
il
lə
r 
+ + + - + + - + 8 + - 
15 Başqırd + + + - - + - + 4 + - 
16 Qaqauz + + + - - + - + 4 + - 
17 Qazax + + + - - + - + 4 + - 
18 Qaraqalpaq + + + - - + - + 4 - + 
19 Qaraim + + + - - + - + 4 + + 
20 Noqay + + + + - + - + 8 + - 
21 Sarıq-uyğur + + + + + + - + 3 + - 
22 Tatar + + + - - + - + 4 + - 
23 Türk + + + - - + - + 4 + - 
24 Xakas + + + - - + + - 4 + - 
25 Şor + - + - - + + + 4 + + 
 77 
Da/də ədatının təkcə yazılışı deyil, işləkliyi də maraq doğurur. 
Müasir türk dillərində, o cümlədən Azərbaycan türkcəsində bu ədat 
ən işlək ədatlardan sayılır. Lakin dilimizin tarixi inkişafı göstərir ki, 
bu heç də həmişə belə olmamışdır. Bu mənada prof. H.Mirzəzadə 
çox doğru olaraq göstərir: “Azərbaycan dilinin qədim dövrlərində 
üstünlük dəxi ədatına verildiyindən da/də nisbətən az işlənmişdir” 
(15, 328). “Dədə Qorqud Kiabı”ndan üzü bəri yazılmış klassik 
əsərlərimizdən topladığımız faktlar da görkəmli alimin firkini 
təsdiqləyir.  
 Faktlar göstərir ki, canlı xalq dilinin məhsulu olan 
“Oğuznamə” (XVI) əsərini çıxmaq şərti ilə XVIII əsrə qədər 
yazılmış bütün əsərlərdə dəxi ədatı da/də ilə müqayisədə işləkliyinə 
görə daha fəaldır. XVIII əsrdən başlayaraq da/də-nin işləkliyi sürətlə 
artmış və bu müasir dilimizdə xüsusilə nəzərə çarpmaqdadır. Belə bir 
faktı da müqayisə etmək istərdik ki, əgər “Oğuznamə”nin dilində 
1847 məsəl və atalar sözündə (fars dilində işlənmiş 9 məsəl hesaba 
alınmır) 62 dəfə da/də işlənmişsə, “Atalar sözü” kitabında (XX əsr) 
5148 atalar sözündə 389 dəfə işlənmişdir. Bu da 3,3%-in 7.5%-ə 
nisbətindədir. Deməli, 5-6 əsr ərzində da/də ədatının işləklik dərəcəsi 
iki dəfədən artıq yüksəlmişdir. 
Digər türk dillərində, məsələn, qazax, qaraqalpaq, özbək 
dillərində də bu ədatın işləklik faizinin çox yüksək olduğu göstərilir. 
Növbəti cədvəldə bu işləkliyin müqayisəli təhlilini görmək 
mümkündür:
 78 
 
№ İstifadə edilmiş əsərlərin adı 
Da/də-nin  
işlənmə  
miqdarı 
(rəqəmlə) 
Dəxi-nin işlənmə 
miqdarı 
(rəqəmlə) 
1. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı: 1988 30 140 
2. Dastani-Əhməd Hərami. Bakı: 1978 7 33 
3. Q.Bürhanəddin. Divan. Bakı: 1988 4 460 
4. Nəsimi. Bakı: 1973 10 42 
5. Həbibi. Bakı: 1980 2 9 
6. C.Həqiqi. Bakı: 1986 – 9 
7. Ş.İ.Xətai. Əsərləri. 
I c. Bakı: 1975 
II c. Bakı: 1976 
 
12 
25 
 
45 
63 
8. M.Füzuli. Əsərləri.  
I c. Bakı: 1958                      
II c. Bakı: 1958 
 
4 
2 
 
22 
48 
9. Kişvəri. Əsərləri. Bakı: 1984 2 51 
10. Oğuznamə. Bakı: 1987 62 9 
11. Məsihi. Vərqa və Gülşah. Bakı: 1977 2 95 
12. M.P.Vaqif. Əsərləri. Bakı: 1968 51 35 
13. M.F.Axundov. Komediyalar, povest 
və hekayələr. Bakı: 1982 
a) dram əsərlərində 
b) “Aldanmış kəvakib”də 
 
 
222 
14 
 
 
72 
25 
14. M.Ə.Sabir. Hophopnamə. Bakı: 1960 502 78 
15. Bayatılar. Bakı: 1977 112 7 
16. Atalar sözü. Bakı: 1981 389 – 
Bütün deyilənlər bunu söyləməyə əsas verir ki, da/də-yə hansı 
prinsip (leksik-semantik, morfoloji, sintaktik) əsasında yanaşılmasın-
dan asılı olmayaraq, o, bir nitq hissəsi kimi ədatdır və ədat kimi də 
öyrənilməlidir.  
 79 
7. Müqayisə bildirən tərzi-hərəkət budaq cümləsinin  
bir tipi haqqında 
 
Azərbaycan dilçiliyində müqayisə yolu ilə tərzi-hərəkət bildirən 
budaq cümlələr, adətən, iki yerə bölünür: baş cümlədən qabaq 
gələnlər, baş cümlədən sonra gələnlər (1, 300; 7, 62; 8, 232). Lakin 
tabeli mürəkkəb cümlə probleminin dərin tədqiqatçısı prof. 
Ə.Abdullayev belə bir faktı da qeyd etməyi lazım bilmişdir ki, 
müqayisə bildirən tərzi-hərəkət budaq cümlələrində bəzən budaq 
cümlə baş cümlənin arasında da işlənir (1, 303). Məsələn: 
1. Xanpəri. ... göndər qonşuluqdan, Ağcabədi kəndindən, 
Qızılbaşdan gələn Məstəli şahı gətirib, neçə ki sənin lazımındır, bu 
işi elə düzəltsin (2, 50-51). 
2. Tükəz. ... gərək mənim ərimi, neçə ki aparıbsınız, elə də mənə 
tapşırasınız (2, 158).  
Bu tipli cümlələrin ədəbi dilimizdə seyrək işlənilməsi, görünür, 
dilçi alimi, təyin budaq cümləsində olduğu kimi, üçüncü bir tip kimi 
fərləndirməkdən çəkindirmişdir. Lakin öz üslubuna görə ədəbi dildən 
seçilən nağıl və dastanlarımızın dilində müqayisə bildirən tərzi-
hərəkət budaq cümləsinin bu tipinə, yəni baş cümlənin ortasında 
gələn budaq cümlə tipinə geniş rast gəlindiyini nəzərə alaraq, ondan 
ətraflı bəhs edilməsinə dəyər. Məsələn:  
Əhvalatı, neçə ki Xoca Əziz danışmışdı, ona dedilər (6, 212). 
Koroğlu Keçəl Həmzənin işini, neçə ki olmuşdu, onlara 
danışdı (6, 129). 
Pəri xanım əhvalatı, neçə ki biz bilirik, əvvəldən axıra qədər 
danışdı (3, 263). 
Müşahidələr göstərir ki, bu tipli cümlələr müqayisə bildirən 
tərzi-hərəkət budaq cümləsinin baş cümlədən qabaq gələn budaq 
cümlə tipinin məntiqi vurğu qəbul edərək baş cümlə daxilində 
işlənilməsi nəticəsində yaranmışdır. Bu tipi digərlərindən fərqlən-
 80 
dirən əsas əlamət, budaq cümlənin tərkibində “necə”, “necə ki” 
bağlayıcı sözlərinin, baş cümlədə isə qarşılığı kimi aşağıdakı sözlərin 
iştirak etməsidir: 
1. Elə, elə də, eləcə, eləcə də sözləri: 
Simurq, necə vardı, elə də danışdı (4, 58). 
Əhvalatı, necə ki biz bilirik, eləcə də Koroğluya danışdı (6, 
255). 
Qoy elə quyuda, necə ki qalıb, eləcə də qalsın (6, 155). 
2. O minval ilə söz birləşməsi: 
Oradan, buradan bir az danışandan sonra tacir Əhməd, necə ki 
imam ona demişdi, o minval ilə başladı tacir Yusifə danışmağa (4, 
295). 
Baş cümlədəki qarşılıq söz bəzən buraxıla bilər: 
 Əhvalatı, necə ki Aşıq Cunun gəlib xəbər gətirmişdi, 
Koroğluya danışdılar (6, 221). 
 Siz özünüz, necə ki kefinizdi, yeyin, için, məni bağışlayın (4, 
156). 
Bəzən budaq cümlədə bağlayıcı sözdən əlavə -sa
2 
ədatı da işlənir: 
    Ondan Koroğluya başlayıb əhvalatı, necə olmuşdusa, əvvəldən 
axıra kimi danışdı (6, 110). 
Azərbaycan dilçiliyində bəzi budaq cümlələrin transformasiyaya 
uğrayaraq ara söz, ara söz birləşməsinə keçməsi haqqında geniş 
danışılmışdırsa da, tərzi-hərəkət budaq cümlələrinin bu prosesdə 
oynadığı rol aydınlaşdırılmamışdır (1, 401-414; 9, 36-52). Bizcə, 
bəzi budaq cümlələr kimi, müqayisə bildirən tərzi-hərəkət budaq 
cümləsinin bu tipi də transformasiyaya uğrayaraq ara söz birləşməsi 
yaratmağa meyillidir və bunun çox qədim tarixi olduğunu söyləməyə 
əsasımız var. Belə ki, “Dədə Qorqud kitabı”nda cəmi iki dəfə işlənən 
“ necə söylərsən” ara söz birləşməsi bu fikrin təsdiqinə imkan verən 
faktlardandır: 
 81 
1. Ozan aydır: Qarılar dörd dürlüdü: birisi solduran soydur, birisi 
tolduran toydur, birisi evin tayağıdır, birisi, necə söylərsən, bayağıdır 
(5, 33). 
2. Gəldin ol kim, necə söylərsən, bayağıdır (5, 33).  
Görünür, bu tipli cümlələrdə budaq cümlə feli xəbərinin şəxsli 
formadan ümumi şəxsli formaya keçməsi ara söz birləşmələrinin 
yaranması üçün əsas amil olmuşdur. 
 82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II hissə. Metodik araşdırmalar 
 83 
1. Azərbaycan dili təliminin 
  bəzi problemləri  
 
Son dövrlərdə ümumtəhsil məktəblərində Azərbaycan dilinin 
tədrisi vəziyyətinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı müxtəlif səviyyələrdə 
geniş müzakirələr gedir. Fənnin təlimi məzmunu və təşkili 
məsələlərini müasir pedaqoji fikrin süzgəcindən keçirərək mövcud 
nöqsanları linqvodidaktik baxımdan təhlilə cəlb edən mütəxəssis 
alimlərimiz problemin həlli yolunu keçən əsrin doxsanıncı illərində 
hazırlanmış proqram və dərsliklərin yeniləşməsində görürlər. Təbii 
ki, qlobal məsələlərə aydınlıq gətirmədən gözlənilən yeniləşmənin 
effektli nəticə verəcəyini gözləmək çətindir. Burada onlardan bəziləri 
ətrafında fikir mübadiləsi etmək istərdik.  
Həllini gözləyən məsələlərdən biri Azərbaycan dilinin tədris 
fənləri sırasında yeri, məqsədi və qoyuluşu ilə əlaqədardır. Bu, ilk 
baxışda, öz həllini çoxdan tapmış mübahisəsiz problem təsiri 
bağışlayır, lakin məsələnin təhlili göstərir ki, qarşıya çıxan real 
nöqsanların böyük əksəriyyəti həmin problemin nə dərəcədə düzgün 
qoyuluşundan asılıdır. Məlumdur ki, təlim Azərbaycan dilində olan 
məktəblərdə bu fənn ana dili kimi tədris olunur. Təkcə bu fakta görə 
onun tədrisini digər fənlərin tədrisi ilə eyniləşdirmək olmaz. Ana dili 
milli ruhun, milli təfəkkürün ifadəsidir. Şagird bu dildə danışmağı 
ailədə – ana qoynunda öyrənsə də, xalqımızın minillikləri aşan tarixi 
yaddaşını, psixoloji xüsusiyyətlərini, əxlaqi-mənəvi dəyərlərini, dini-
fəlsəfi görüşlərini və s. özündə yaşadan ayrı-ayrı söz, ifadə və 
deyimlərin məna açımına məhz dil dərslərində yiyələnir. O, şəxsi 
təcrübəyə əsaslanmış fikir və müşahidələrini, başqa fənlərdə əxz 
etdiyi bilikləri düzgün və dəqiq ifadə etməyi, daha sadə və məntiqi 
formada dinləyiciyə çatdırmağı Azərbaycan dili dərslərində 
qazandığı bacarıqlara istinad edərək yerinə yetirir. 
 84 
Həmin müzakirələrin birində tanınmış dilçi alim prof. Y.Seyidov 
bu məsələyə xüsusi toxunaraq qeyd edir: “V sinifdən başlayaraq 
tədris sabitləşdirilir, ayrı-ayrı elm sahələri üzrə fənlərin tədrisi ardıcıl 
həyata keçirilir. Burada fənlərin hamısına bərabər münasibət 
olmalıdır” (1, 13-14). Orta məktəbdə Azərbaycan dilinin tədrisi 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması məqsədi ilə söylənilən bu fikirlərini 
inkişaf etdirən alim daha sonra davam etdirərək yazır ki, Azərbaycan 
dili fənni də digər fənlərdən biridir. V sinifdən tədrisi başlanan bu 
fənnin vəzifəsi ana dilini praktik bilən, onun qayda və qanunları ilə 
ibtidai siniflərdə tanış olan şagirdlərə bu sahədə daha geniş biliklər 
öyrətməkdir. Azərbaycan dili fonetika, orfoepiya, leksikologiya, söz 
yaradıcılığı, qrammatika, orfoqrafiya, frazeologiya və üslubiyyət 
bölmələrini əhatə edən elmi fəndir. 
Bizcə, Azərbaycan dilinin tədrisini fizikanın, kimyanın tədrisi ilə 
eyniləşdirmək olmaz. Bu sahədəki mövcud problemlər, təlim 
yükünün ağırlığı, nəzəri biliklərin praktik bacarıqları üstələməsi kimi 
mühüm nöqsanlar bu yanaşma mövqeyindən irəli gəlir. Dil dərslərini 
digər fənlərin tədrisinin qoyuluşu ilə eyniləşdirmək onun keyfiyyətcə 
yüksəlməsinə deyil, əksinə çətinləşməsinə şərait yaradan başlıca 
amildir. Uzun illərin məktəb təcrübəsi və real vəziyyət bunu bir daha 
sübut edir.  
Adətən, dilçi alimlər Azərbaycan dilini elmi fənn hesab edir və 
buna görə də şagirdlərə dilin qayda və qanunlarını öyrədilməsini 
üstün tuturlar. Şühəsiz, dilin linqvistik əsaslarının şagirdlərə 
mənimsədilməsi mühüm təlim əhəmiyyəti kəsb edir, lakin bu, başlıca 
məqsəd və vəzifə yox, vasitə rolunu oynamalıdır. Başqa sözlə, 
linqvistik anlayışların, qayda və qanunların şagirdlərə öyrədilməsi 
onların dil duyumunun, nitq qabiliyyətlərinin inkişaf etdirilməsinə, 
lüğət ehtiyatlarının zənginləşdirilməsinə yönəldilməlidir. Verilən 
bilik konkret praktik bacarıqların formalaşdırılmasına xidmət 
etməlidir. Nəzəri material əzbər öyrənilmək və ya yadda saxlamaq 
 85 
üçün deyil, şifahi və yazılı nitq vəzifələrini normalaşdırmaq, 
cilalamaq, rəngarəng formalara salmaq məqsədilə keçirilməlidir. Bir 
sözlə, Azərbaycan dili təliminin məqsədi şagirdlərə sərbəst nitq 
fəaliyyəti aşılamaq və onlarda lazımi linqvistik anlayışlar 
formalaşdırmaqdır. Dil təlimində nitq fəaliyyəti həmişə ön plana 
çəkilməli, verilən biliklər ona istiqamətlənməlidir. 
Fəaliyyətdə olan proqramda göstərilir ki, Azərbaycan dilinin 
təlimi məqsədi “şagirdlərə dilimizin fonetik, morfoloji, sintaktik 
quruluşuna, leksikası, frazeologiyası və digər sahələrinə dair müvafiq 
nəzəri biliklər verməkdən və bu biliklər zəminində onlarda hərtərəfli 
nitq hazırlığı, yəni savadlı yazı, şüurlu və sürətli oxu vərdişləri, 
başqasının nitqini, xüsusən təlim informasiyalarını başa düşmək, 
ünsiyyətin müxtəlif şəraitləinrdə (rəsmi yığıncaqlarda, müsahibə-
lərdə, müxtəlif məclislərdə, qatarda, mağazada və s.) öz fikrini şifahi 
və tələb olunan hallarda yazılı olaraq sərbəst, dəqiq və düzgün ifadə 
etmək bacarıqları yaratmaqdan ibarətdir” (2, 4). 
Deməli, əvvəl bilik, sonra nitq hazırlığı nəzərdə tutulur. Prof. 
Y.Seyidov nəzəri materiallarla yüklənmiş müasir dərsliklərə etirazını 
elə mövcud proqramda qoyulduğu modeldə bildirir: “Şagirdlərə 
qayda, qanunlar öyrədilməlidir. Sadəcə, onun həcmi və elmi 
məzmunu üzərində düşünmək gərəkdir”. Bu, problemin həlli yolu ola 
bilməz. Elə uzun illər belə bir çərçivədə düşünüldüyü üçün orta 
məktəbi qurtaran şagirdlərimizin böyük çoxluğu fikrini sərbəst ifadə 
etmək mədəniyyətinə yiyələnə bilmirlər. Yüzlərlə tərifi əzbər 
söyləyən şagird sadə bir mövzu ətrafında polemika qurmağı, fikir 
mübadiləsi etməyi, sərbəst danışmağı, müstəqil inşa yazmağı 
bacarmır. Şagirdlərə nəzəri biliklər verilməlidir, lakin əvvəlcə həyat 
üçün faydalı olan nitq bacarıqlarının ümumi “bloku” 
müəyyənləşdirilməli və onu formalaşdırmağa xidmət edən biliklər 
sistemi seçilməlidir. Yalnız belə bir istiqamətdə konkret praktik 
məqsədə xidmət edəcək biliklərinin öyrənilməsi üzərində düşünməyə 
 86 
dəyər. Əks təqdirdə, biliyin hansı həcmdə verilməsindən asılı 
olmayaraq, qoyulan məqsəd özünü doğrultmayacaq. 
Qaldırılan ilk problem dairəsində Azərbaycan dili təliminin 
qoyuluşu məsələsi üzərinə keçək. Məlumdur ki, Azərbaycan dili 
təlimin hər üç mərhələsində – ibtidai, V-IX və yuxarı siniflərdə tədris 
olunur, lakin biri digərini tamamlayan bu pillələr arasındakı qarşılıqlı 
əlaqənin real vəziyyəti çox zaman diqqətdən kənarda qalır. 
Linqvistik ziddiyyətlər, təlimin yersiz yüklənməsi, təkrarçılıq və s. 
nöqsanlar məhz bu səbəbdən irəli gəlir. Bu mənada prof. Y.Kərimov 
olduqca haqlıdır ki, “Azərbaycan dili tədris fənni kimi bütöv bir 
sistemdir. Həm də bir-birindən təcrid olunmuş hissələr şəklində 
deyil, I sinifdən XI sinfədək ciddi düşünülmüş, dilin nəzəriyyəsinə, 
didaktik prinsiplərə, mükəmməl metod və priyomlara söykənən 
optimal sistemdir” (3, 12). Bu sistemi işlək mexanizmə çevirmək 
üçün müxtəlif prinsiplərin qarşılıqlı əlaqədə götürülməsi, o cümlədən 
varislik prinsipinin gözlənilməsi mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bir 
neçə konkret faktla fikrimizi açıqlayaq. 
Təcrübə göstərir ki, aşağı siniflərdə sözdüzəldici və 
sözdəyişdirici şəkilçi məfhumlarını dərindən mənimsəyən və bu 
terminlərə alışan şagirdlər V sinifdə birdən-birə eyni anlayışı ifadə 
edən “leksik və qrammatik şəkilçilər”lə tanış olmaq məcburiyyətində 
qalırlar. Maraqlı bir paradoks yaranır. Həmin terminləri sistematik 
kursda alınma mənşəli terminlərlə əvəz edən dilçi-metodistlər belə 
bir arqumentə əsaslanırlar ki, şagirdlər “sözdüzəldici” və 
“sözdəyişdirici” terminləri qarışdırır, fərqləndirə bilmirlər. İbtidai 
siniflərdə bu terminin dəyişdirilmədən saxlanılmasında, uzun bir 
müddət keçməsinə baxmayaraq, onun mənimsənilməsində hələlik elə 
bir çətinlik qeydə alınmayıb. Görünür, şagirdlər sinifdən-sinfə 
keçdikcə linqvistik anlayışları daha zəif mənimsəyirlər, yoxsa belə 
bir “məntiqi” hökm verilə bilməzdi. Bu, sadəcə, təlimin mərhələləri 
arasındakı əlaqəyə məhəl qoymamaq, yanlış da olsa, fərqli mövqedən 
 87 
çıxış etmək meylindən irəli gəlmirmi? Burada nə metodik, nə də 
psixoloji problem var. Yaxud, ismin hal şəkilçiləri ilə aşağı sinifdən 
tanış olan şagirdlərə mövcud proqramdakı həcmdə yenidən öyrətmək 
nə dərəcədə effektlidir? Bu səpkili problemlər aradan qaldırılmayınca 
təlimin optimal variantda qoyuluşundan söz açmaq tezdir. 
Sistematik kursda Azərbaycan dilinin qoyuluşu açılan 
müzakirələrdə xüsusilə tənqid olunur. Belə ki, fonetika, leksika, söz 
yaradıcılığı və morfologiya (“fel” bəhsinə qədər) kimi böyük bir 
kursun V sinifdə keçilməsi təlimi ağırlaşdıran amillərdən biri kimi 
irəli sürülür. Yaxud, VIII sinfin yalnız mürəkkəb cümlələrə həsr 
edilməsi dilə şagird marağının azalma səbəblərindən biri kimi 
göstərilir. X-XI siniflərin isə bütövlükdə “Üslubiyyət” məsələrini 
əhatə etməsi dözülməz bir hal kimi qeyd edilir. Çıxış yolu nədədir? 
Bizcə, qabaqcıl tarixi və müasir təcrübəni əlaqələndirməklə bəzi 
çətinlikləri aradan qaldırmaq, daha optimal variantı irəli sürmək olar. 
Belə ki, V siniflərdə təlimin məzmununu, dilin sintaktik əsasda 
tədrisi prinsipinə istinad edərək, “Sintaksisdən başlanğıc kurs”la 
başlamaq, fonetika, leksika və söz yaradıcılığı bölmələri ilə davam 
etdirmək olar (bax: 4). “Morfologiya” bölməsini yığcamlaşdıraraq 
bir pillə yuxarı, VI-VII siniflər həcmində nəzərdə tutmaq 
mümkündür. Prof. N.Cəfərovun düzgün müşahidə etdiyi kimi, 
“köməkçi nitq hissələrinin, onların hər birinin mənaca növlərinin 
ayrı-ayrılıqda öyrədilməsi praktik baxımdan faydasızdır” (1, 11). 
Odur ki, digər nitq hissələrinin də mübahisə doğuran və çətin 
mənimsənilən məqamlarını sadəcə ixtisar etmək mümkündür. 
Tarixən Azərbaycan dili proqramlarında xətti prinsipə üstünlük 
verilmiş və buna görə də kursun müəyyən hissəsi bir sinifdə, digər 
hissəsi sonrakı sinifdə öyrədilmişdir. Bu artıq bir ənənə  halını 
almışdır. Ancaq bəzi ölkələrin təcrübəsinə əsasən həcmcə ağır və 
geniş olan bu kursu pilləlilik prinsipi üzrə də qruplaşdırıb keçmək 
 88 
effektlidir. Belə ki, nisbətən sadə anlayışlar VI sinifdə, daha çətin 
anlayışlar VII sinifdə keçilə bilər. 
Belə olduqda morfologiyanı bir bütün kurs kimi 
müəyyənləşməsində qarşıya çıxan bəzi problemlər asanlıqla aradan 
qaldırıla bilər.  
VII sinfi bütövlükdə, IX sinfin isə birinci yarımilini “Sintaksis” 
bəhsinə ayırmaq olar. Bu zaman təlimin məzmunu uzun uzadı 
şərhlərdən, xırda detallardan təmizlənməlidir. Məsələn, II və III növ 
təyini söz birləşmələrinin oxşar və fərqli cəhətlərini xarakterizə edən 
şərhlər artıqdır. Bu cəhətləri didaktik materiallar üzərində işləyən 
şagirdlər özləri müəyyənləşdirməlidirlər. Onda dərsə maraq artar. 
Müstəqillik, axtarıcılıq həvəsi şagirdi fənnə daha qüvvətli bağlayar.  
IX sinfin ikinci yarısı üslubiyyata ayrılmalıdır. X-XI siniflərdə 
keçilən kurs daha yığcam formada bu sinfə gətirilməlidir. 
Ümumiyyətlə, üslubi bacarıqların formalaşdırılması həm ibtidai, həm 
də sistematik kursda aparıcı mövqedə durmalıdır. Bundan əlavə, 
sintaksisin tədrisi əslində praktik üslubiyyatla müvazi aşılanmalıdır. 
Funksional üslubiyyatla bağlı biliklər isə “Üslubiyyat” bölməsində 
daha yığcam və sadələşdirilmiş variantda verilməlidir. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi, praktik bacarıqlara istiqamətlənmiş hər bir 
bölmə çoxsaylı vəzifələr daşımalıdır. V sinifdə daha çox orfoepik, 
VII siniflərdə isə orfoqrafik bacarıqların formalaşmasına fikir 
verilməli, eyni zamanda, ayrı-ayrı söz və ifadələrin tarixi açımı 
sistemli xarakter daşımalıdır. VIII-IX siniflərdə dilin üslubi 
imkanları üzərində praktik işlə bağlı çalışmalara daha çox yer 
ayrılmalıdır. Buna görə də dərsliklərə metodik rəhbərliklə əlaqədar 
işləmələr hazırlanmalıdır. Burada konkret dərsin aparılma mexanizmi 
açıqlanaraq müəllim üçün faydalı formaya salınmalıdır. V-IX 
siniflərdə təlimin məzmunca yeniləşməsi X-XI siniflər üçün 
dərinləşdirilmiş proqramın hazırlanmasına zəmin yaradır. Bu, xüsusi 
mövzudur, lakin bəzi qeydləri nəzərə çatdırmaq istərdik. Təlimin 
 89 
yuxarı pilləsində daha bilikli şagirdlərin oxumasını nəzərə alaraq, 
burada V-IX sinifdə ötəri toxunulmuş nəzəri bilikləri dərinləşdirərək 
sistemə salmaq, şagirdlərin linqvistik təfəkkürünü inkişaf etdirən 
elementləri əlavə etmək mümkündür. Hər halda bu bir həqiqətdir ki, 
X-XI siniflərdə təlimin məzmunu dəyişdirilməlidir.  
(Məqalə çapa hazırlandığı müddətdə artıq Azərbaycan dilindən 
yeni proqram hazırlanaraq məktəblilərin öhdəsinə verilmişdir. 
Toxunduğumuz bəzi problemlər burada öz həlllini tapsa da, 
mübahisəli məqamlar hələ də qalmaqdadır. Lakin bu xüsusi 
mövzudur və ondan ayrıca bəhs edilməlidir).  
Toxunmaq istədiyimiz digər problem, dil dərslərində inteqrativ 
təlim metodlarından istifadə ilə bağlıdır. Əslində, təlimin 
məzmununu şagirdin müstəqil dərk etməsi formasında həyata keçirən 
bu təlim metodları dərsliklərin struktur baxımından yeniləşməsini 
tələb edir. Belə ki, dərsliklər daha çox düşündürücü didaktik 
materiallar əsasında qurulmalıdır ki, inteqrativ təlim metodlarından 
istifadəyə imkan yaransın. Şagirdin və müəllimin fəaliyyəti məhz 
dərslikdən düzgün istifadə üzərində qurulduqda səmərəli nəticə verir. 
Odur ki, yeniləşmiş dərsliklərdə bu amilin nəzərə alınması təlimin 
keyfiyyətini təmin edə bilər. 
 
 90 
2. Azərbaycan dilindən sistematik kursun  
sintaktik əsasda tədrisinə dair 
 
Orta ümumtəhsil məktəblərinin V-IX sinifləri üçün mövcud 
Azərbaycan dili proqramının təhlili göstərir ki, bu fənnin məzmunu 
və strukturu əvvəlki illərlə müqayisədə köklü dəyişikliyə uğramışdır. 
Belə ki, Azərbaycan dilindən sistematik kursun tədrisi artıq V-IX 
siniflərdə deyil, V-VIII siniflərdə, dil və dilçilik, Azərbaycan dilinin 
quruluşu və tarixi, nitq mədəniyyəti və üslubiyyat məsələlərini 
özündə ehtiva edən ayrıca kursun tədrisi isə IX-XI siniflərdə nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Göründüyü kimi, Azərbaycan dili təliminin struktur baxımından 
yeniləşməsi onun məzmununa da öz təsirini göstərmiş və vaxtilə 
sistematik kursun tərkibində xüsusi əhəmiyyət kəsb edib ötəri 
mahiyyət daşıyan məlumatlar zamanın tələbinə uyğunlaşdırılaraq 
məntiqi cəhətdən əlaqələndirilmiş biliklər formasında verilmişdir. 
Məlumdur ki, təlimin məzmununu müəyyənləşdirən hər bir metodik 
ideyanın dəyəri təcrübə vasitəsilə üzə çıxır. Bu baxımdan yeni 
proqramın tətbiqindən (1994-cü ildən) keçən zaman müddəti onun 
məziyyətləri haqqında müəyyən fikir söyləməyə, ümumiləşdirmələr 
aparmağa zəmin yaradır. Problemin geniş və əhatəliliyini nəzərə 
alaraq, burada yalnız Azərbaycan dilindən sistematik kursun 
məzmunu və qoyuluşu ilə bağlı bəzi mülahizələrimizi bölüşdürmək 
istəyirik. 
İlk növbədə diqqəti belə bir fakta cəlb edir ki, yeni proqramda 
Azərbaycan dilindən sistematik kursun tədrisinə həftədə 16 saat, yəni 
əvvəlki illərlə müqayisədə 2 saat az vaxt ayrılmışdır. Digər tərəfdən, 
kursun məzmunu xətti prinsip əsasında müəyyənləşdirildiyindən V 
sinfin girişində verilmiş “İbtidai siniflərdə keçilmişlərin təkrarı” (20 
saat) və “Sintaksis və durğu işarələri” (39 saat) bölmələri təlim 
materialları sırasından çıxarılaraq fonetika, leksika, söz yaradıcılığı 
 91 
və morfologiyaya aid materialların V-VI siniflərdə, sintaksislə bağlı 
materialların VII-VIII siniflərdə öyrədilməsi məqsədəuyğun hesab 
edilmişdir. Təlimin məzmununu təkmilləşdirməyə yönəldilmiş bu 
dəyişiklik, proqramın izahat vərəqində deyildiyi kimi, “dilçilik 
elminin son uğurları baxımından” aparılmışdır. Təbii olaraq, belə bir 
sual meydana çıxır: bəs bu yeniləşmə zamanı metodika elminin son 
uğurları nə dərəcədə nəzərə alınmışdır? 
Ümumiyyətlə, orta ümumtəhsil məktəblərində Azərbaycan dili 
təliminin linqvistik əsaslarının dilçilik elminin inkişafı ilə üzvi 
sürətdə əlaqələndirilməsi metodikada elmilik prinsipinin 
mahiyyətindən irəli gələn xüsusi bir tələb kimi qoyulub və bu 
aspektdən yanaşdıqda son proqram təqdir edilməyə layiqdir. Lakin 
dilimizin tədrisi sahəsində istər nəzəri, istər praktik cəhətdən özünü 
çoxdan doğrultmuş dilin sintaktik əsasda tədrisi prinsipinin nəzərdən 
qaçırılması, şübhəsiz, geriyə doğru bir addım kimi 
qiymətləndirilməlidir ki, mövcud proqramın yaratdığı başlıca 
çətinliklər də məhz buradan irəli gəlir. Həmin çətinliklər üzərində 
ətraflı dayanmazdan öncə dilin sintaktik əsasda tədrisi prinsipinin 
mahiyyətini açaq.  
Orta ümumtəhsil məktəblərində Azərbaycan dili təliminin əsas 
məqsədi, son proqramda da qeyd edildiyi kimi, “şagirdlərə dilimizin 
fonetik, morfoloji, sintaktik quruluşu, leksikası, frazeologiyası və 
digər sahələrinə dair müvafiq nəzəri biliklər verməkdən və bu biliklər 
zəminində onlarda hərtərəfli nitq hazırlığı, yəni savadlı yazı, şüurlu 
və sürətli oxu vərdişləri, başqasının nitqini, xüsusən təlim 
informasiyalarını düzgün başa düşmək, ünsiyyətin müxtəlif 
şəraitlərində (rəsmi yığıncaqlarda, müsahibələrdə, müxtəlif 
məclislərdə, qatarda, mağazada və s.) öz fikrini şifahi və tələb olunan 
hallarda yazılı olaraq sərbəst, dəqiq və düzgün ifadə etmək 
bacarıqları yaratmaqdan ibarətdir” (2, 4). Daha sadə, yığcam şəkildə 
ifadə etsək, Azərbaycan dili təliminin başlıca məqsədi şagirdlərdə, 
 92 
linqvistik materiallardan istifadə etməklə, düzgün, aydın, rabitəli nitq 
vərdişləri formalaşdırmaqdır. Nitq isə qrammatik cəhətdən bir bütöv 
təşkil edən mətn formasında əks olunur ki, onun da əsas vahidi 
cümlədir. Aydındır ki, cümləyə aid anlayışlar sisteminə bələd 
olmadan tələb edilən nitq vərdişlərinə yiyələnmək mümkün deyil. 
Cümlə isə məhz sintaksisin tədqiqat obyektidir ki, bu mövqedən 
yanaşdıqda dilin sintaktik əsasda tədrisi prinsipinin əhəmiyyəti 
meydana çıxmış olur. 
Araşdırmalar göstərir ki, digər dillərin, xüsusən rus dilinin 
tədrisində səmərəli şəkildə tətbiq edilən bu prinsip 1970-ci ildən 
sonra Azərbaycan dili təlimi məzmununun müəyyənləşdirilməsində 
nəzərə alınan başlıca prinsiplərdən biri kimi ön plana çəkilmiş və 
daima diqqət mərkəzində saxlanılmışdır. Həmin prinsipə görə 
sistematik kursun tədrisinə sintaksisə aid ən lazımi sadə bilik və 
bacarıqlar əldə edildikdən sonra başlamaq daha optimal variantdır. 
Odur ki, dilin digər bölmələrinin, xüsusən morfologiyanın sintaktik 
əsasda tədrisini, rabitəli nitq üzrə aparılan işlərin səmərəliliyini və 
şagirdlərdə durğu işarələri qaydalarına aid müvafiq vərdişlərin 
aşılanmasını təmin etmək məqsədi ilə proqrama sistematik kursun 
başlanğıcında “Sintaksis və durğu işarələri” bölməsi daxil edilmişdi. 
Hazırki proqramın tətbiq edildiyi 1994-cü ilə qədər təkmilləşə-
təkmilləşə dolğunlaşan bu ideya təlimin məzmunun müəyyənləş-
məsində: a) yuxarıda qeyd edildiyi kimi, sintaksisin ibtidai kursu 
özündə ümumiləşdirən “Sintaksis və durğu işarələri” bölməsi; b) 
morfologiyanın tədrisi prosesində nitq hissələrinin cümlədə rolu 
formasında daha qabarıq əks olunmuşdur. Əgər bütün nitq 
hissələrinin cümlədəki sintaktik vəzifəsinin öyrənilməsi 
morfologiyanın tədrisi prosesində mühüm bir tələb kimi 
qoyulurdusa, sistematik kursun başlanğıcında aşağıdakı məlumatların 
verilməsi vacib sayılırdı: 
1) Söz birləşməsi; söz birləşməsində əsas və asılı söz; 
 93 
2) Məqsəd və intonasiyaya görə cümlənin növləri: nəqli, sual, 
əmr və nida cümlələri. Cümlənin sonunda işlənən durğu 
işarələri; 
3) Cümlənin baş üzvləri: mübtəda, xəbər. Baş üzvlər cümlənin 
qrammatik əsası kimi. O, bu əvəzlikləri ilə ifadə olunan 
mübtədalardan sonra vergülün işlənməsi; 
4) Xəbərin mübtəda ilə uzlaşıb-uzlaşmaması qaydaları; 
5) Sadə cümlə; müxtəsər və geniş cümlələr; 
6) Cümlənin ikinci dərəcəli üzvləri: tamamlıq, təyin, zərflik. 
Həmcins üzvlü cümlələr; həmcins üzvlər arasında vergülün 
və “və” bağlayıcısının işlənməsi; 
7) Xitab; xitablarda durğu işarələri; 
8) Mürəkkəb cümlələr. Bağlayıcısız mürəkkəb cümlələr, onların 
tərkib hissələri arasında vergülün işlənməsi. Bağlayıcılı (ki, 
amma, ancaq, lakin, çünki bağlayıcılı) mürəkkəb cümlələr, 
onlarda vergülün işlənməsi; 
9) Müəllifin sözündən sonra və əvvəl gələn vasitəsiz nitq, 
vasitəsiz nitqdə durğu işarələri; 
10) Dialoq. Dialoqda tire işarəsinin işlənməsi. 
Beləliklə, dilin sintaktik əsasda tədrisi proqramların pilləlilik və 
xətti prinsiplər üzrə tərtibini tələb edir ki, məhz bu keyfiyyətinə görə 
orta məktəblərdə Azərbaycan dilindən sistematik kursun qoyuluşu ali 
məktəb kursundan fərqlənir. Son proqramda da orta məktəb kursunun 
ali məktəb kursuna maksimum səviyyədə yaxınlaşdırılması meyli 
açıq-aydın görünməkdədir. Lakin istər tarixi, istərsə də mövcud 
təcrübə göstərir ki, sistematik kursun mzmunca bu variantda, yəni 
yalnız xətti prinsip üzrə qoyuluşu məqbul sayıla bilməz. Bizcə, 
proqram müəllifləri sistematik kursun başlanğıcında keçilməsi 
nəzərdə tutulmuş “Sintaksis və durğu işarələri” bölməsinin metodik 
əhəmiyyətini düzgün qiymətləndirməmiş və varislik prinsipinə 
istinadən həmin bölmənin “İbtidai siniflərdə keçilmişlərin təkrarı”na 
 94 
aid etmişlər. Tədrisi yeknəsəqləşdirdiyi və fənnə olan maraq hissini 
azaltdığı üçün “İbtidai siniflərdə keçilmişlərin təkrarı” bölməsinin 
proqramdan çıxarılması metodik zərurət idi. Lakin həmin bölmələri 
bir-biri ilə qarışdırmaq və onlara eyni baxış bucağından yanaşmaq 
təcrübədə özünü doğrultmadı. Düzdür, ibtidai siniflərdə də 
sintaksislə bağlı şagirdlərə elementar biliklər verilir, amma bu 
məlumatlar o qədər cüzi və ötəri xarakter daşıyır ki, onlar şagirdlərdə 
lazımi bacarıq və vərdişlər formalaşdıra bilmir. Digər tərəfdən, həcm 
və məzmunca fərqlənən bu biliklər başqa-başqa vəzifələrə xidmət 
edir. Prof. H.Əhmədov vaxtilə bu problemə daha dərindən toxunaraq 
yazırdı ki, sistematik kursun başlanğıcında verilmiş “ibtidai sintaksis 
kursunun qarşısında duran başlıca vəzifə şagirdlərin sintaksisə aid 
aldıqları ilkin məlumatları sistemə salmaq, onu tədricən 
dərinləşdirmək, öyrəniləcək sistematik morfologiya kursunun 
sintaktik zəmin üzərində tədris edilməsi üçün şərait yaratmaqdan 
ibarətdir. Bu vəzifənin həyata keçirilməsi prosesində şagirdlər bir 
sıra sintaktik terminlər və eləcə də qaydalarla tanış olmalı və həmin 
qaydaları nitq prosesində tətbiq etməyə çalışmalıdır” (1, səh. 92). 
Yeni proqramla əvvəlki proqramların müqayisəli təhlili də 
göstərir ki, prinsipcə sistematik kursun qarşısında qoyulmuş məqsəd 
də dəyişilməz qalmışdır. Lakin həmin məqsədə aparan yollar 
müxtəlif variantlarda düşünülmüşdür ki, bunlardan hansının daha 
optimal olduğunu aydınlaşdırmaq müasir məktəb təcrübəsində bir o 
qədər də çətinlik törətmir. Müşahidələrimiz göstərir ki, sistematik 
kursla əlaqədar V-VI siniflərdə aşağıdakı problemlər mövcuddur: 
– Rabitəli nitq bacarıqlarının (məsələn, şifahi və yazılı şəkildə 
mətnlər tərtib etmək, məlum (oxunmuş) mətni hissələrinə 
ayırıb təhlil etmək, məzmununu danışmaq və ya yazmaq və 
s.) formalaşdırılmasına verilən tələblərə əməl olunmur; 
– Söz birləşmələrinin növü və hüdudları düzgün 
müəyyənləşdirilmir; 
 95 
– Cümlənin qrammatik əsası və ikinci dərəcəli üzvləri dəqiq 
göstərilmir; 
– O, bu əvəzlikləri ilə ifadə olunmuş mübtədalardan sonra 
vergül işarəsi yerli-yerində işlədilmir; 
– Xəbərin mübtəda ilə şəxsə və kəmiyyətə görə uzlaşma 
qaydalarına riayət edilmir; 
– Həmcins üzvlər arasında vergül və “və” bağlayıcısından 
səmərəli istifadə olunmur; 
– Həmcins xəbərli cümlələrlə mürəkkəb cümlələr qarışıq 
salınır; 
– Bağlayıcısız mürəkkəb cümlələrin komponentləri arasında 
vergül işarəsi işlətmək unudulur; 
– Ki, amma, ancaq, lakin, çünki bağlayıcılı mürəkkəb 
cümlələrdə vergül işarəsi müvafiq qaydada qoyulmur. 
– Vasitəsiz nitqdə tire və iki nöqtə kimi durğu işarələrindən 
istifadə etmək ya unudulur, ya da qarışıq salınır və s. 
“Şagirdlərin bilik, bacarıq və vərdişlərinin qiymətləndirilməsi 
normaları”nda qeyd edidiyi kimi, bu nöqsanlar şagirdlərin nə şifahi 
nitqlərinin, nə də yazılı işlərinin qiymətləndirilməsi zamanı nəzərə 
alınmalıdır. Çünki tələb elə qoyulmuşdur ki, keçilməyən mövzularla 
bağlı səhvlər hesaba alınmır. Bu məlumatlarsız isə tədris prosesində 
keçinmək mümkün deyil. Onlarla hər dərsdə üzləşməli olursan. Artıq 
pis adət halına keçmiş nöqsanların qarşısını yuxarı siniflərdə (VII-
VIII siniflərdə) almaq olduqca mürəkkəbləşir, müəllim və şagirddən 
izafi səy tələb edir. 
Dilin sintaktik əsasda öyrədilməsi prinsipi üzrə tərtib edilmiş 
proqramlarda isə həmin bilik və bacarıqlar V sinifdə aşılandığı üçün 
şagirdlər yuxarıdakı tipli nöqsanlara az yol verirlər və onların aradan 
qaldırılması üçün müəllimin də müəyyən metodik bazası olur. İndiki 
halda isə müəllim əlacsız qalaraq həmin nöqsanların üzərindən 
sükutla keçmək məcburiyyətindədir. 
 96 
Başqa bir fakt. Morfologiya bəhsinin sintaktik əsasda tədrisi nitq 
hissələrinin cümlədəki vəzifəsinin mənimsədilməsini tələb edir. Bu 
isə morfologiya və sintaksis bölmələrinin qarşılıqlı əlaqədə 
keçilməsinə şərait yaradır. Hazırda isə real vəziyyət belədir ki, 
proqramda ayrı-ayrı nitq hissələrinin sintaktik funksiyasının 
öyrədilməsi bir tələb kimi qoyulmadığından cümlə üzvlərinin hansı 
nitq hissələri ilə ifadə olunmasını da mənimsətməkdə problemlər 
ortaya çıxır. Bu zaman müəllilmin əks-əlaqəni yarada bilməsi 
olduqca çətindir, çünki aparılan iş metodik özüldən məhrum 
edilmişdir. Bu misallara təcrübədə rəngarəng formalarda 
rastlaşdığımız digər faktları da (məsələn, sözün həqiqi və məcazi 
mənasının, sinonimlərin və s. mənmsədilməsini) əlavə edə bilərik. 
Bütün bu deyilənləri ümumiləşdirib belə bir qənaətə gəlmək olur 
ki, dilin sintaktik əsasda tədrisini yenidən bərpa etmək vacib 
məsələlərdəndir. Əks təqdirdə sistematik kurs proqramda qarşıya 
qoyulmuş məqsəd və vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün zəmin 
yarada bilməyəcəkdir. Odur ki, V sinifdə sistematik kursun 
başlanğıcında “Sintaksis və durğu işarələri” bölməsi daha təkmil 
variantda təlimin məzmununa daxil edilməlidir. Təkmil variant 
dedikdə mətn, onun tərkib hissələri (başlanğıc, əsas məlumat, 
yekunlaşdırıcı hissə, abzas və onlara daxil olan cümlələri bir-biri ilə 
bağlayan vasitələr) haqqında məlumatların da bu bölməyə əlavə 
edilməsi nəzərdə tutulur. Çünki şagirdlərin şifahi və yazılı nitqlərinin 
formalaşması üçün bu materialların aşağı sinifdən öyrədilməsi 
zəruridir. 
 97 
3. Dilin nitq fəaliyyəti zəminində tədrisi 
 
Ümumtəhsil məktəblərində Azərbaycan dilinin tədrisində başlıca 
məqsəd şagirdlərdə hərtərəfli nitq bacarıqları, sözün geniş 
mənasında, nitq mədəniyyəti formalaşdırmaqdan ibarətdir. Bu o 
deməkdir ki, təhsilini başa vurmuş hər bir məktəbli aydın və səlis 
nitqə malik olmalı, fikir və düşüncələrini şifahi və yazılı formada 
sərbəst ifadə etməyi, şəraitdən asılı olaraq başqaları ilə ünsiyyət 
qurmağı, müəyyən problemlə bağlı müzakirə açmağı və lazımi 
məqamda söylənilmiş mülahizələri ümumiləşdirməyi bacarmalıdır. 
Nitq fəaliyyətdə olan dildir. O, praktik mahiyyət daşısa da, dil 
qaydalarına əsaslanır. Məhz buna görə də ana dilinin tədrisi 
metodikasında belə bir baxış əsas götürülmüşdür ki, “dilin 
mənimsənilməsi fonetika, qrammatika və leksikanın öyrənilməsidir” 
(1, 33). Deməli, dilin fonetik, leksik və qrammatik quruluşunu 
dərindən və sistemli öyrənməklə qoyulmuş məqsədə nail olmaq 
mümkündür. Pedoqoji elmlər doktoru L.P.Federenkonun 
qanunauyğunluq kimi ümumiləşdirdiyi bu fikri geniş açıqlayan prof. 
B.Əhmədov yazır: 
“Dərsdə həmişə vəhdətdə olan iki məqsəd izləməliyik: şagirdin 
nitqini zənginləşdirmək (bu, əsasən, praktik xarakter daşıyır) və dil 
haqqında olan elmi öyrətmək (bu, əsasən, nəzəri xarakter daşıyır və 
diferensiasiya olunmuş şəkildə aparılır). Birinci məqsəd ikinciyə, 
ikinci isə birinciyə xidmət etsə də, birinci ikincinin özülünü təşkil 
edir. Çünki ana dili təlimində (ikinci dilin təlimindən fərqli olaraq) 
nitqdən dilə doğru istiqamət alırıq. Şagirdin nitq praktikasına 
əsaslanaraq ona elmi öyrədirik. Bu elm isə öz növbəsində nitq 
praktikasına təsir göstərir, anormal halları aradan qaldırır” (1, 34-35). 
Uzun illərin təcrübəsi göstərir ki, vaxt və enerjisini dil 
materiallarının mənimsənilməsinə sərf edən şagirdlərin nitqi 
gözlənilən səviyyəyə yüksələ bilmir. Onlar oxuduqlarını, 
 98 
eşitdiklərini, müşahidə etdiklərini və düşündüklərini aydın və sadə 
bir dillə ifadə etmək, dinləyiciləri maraqlandıran məsələlərlə əlaqədar 
dolğun çıxışlar hazırlamaq bacarıqlarına yiyələnə bilmir və təbii ki, 
təlim prosesində çətinlik çəkirlər. Bu isə ondan irəli gəlir ki, yaddaşa 
istinadən mənimsədilən dil hadisələri şagirdlərin nitq fəaliyyətində 
praktik tətbiqini tapa bilmir. Verilmiş qaydaların, təriflərin 
əzbərlənməsi ilə başlayan məşğələlər çox zaman söz və cümlələr 
üzərində linqvistik təhlil nümunələrinin aparılması, test 
tapşırıqlarının yerinə yetirilməsi ilə davam etdirilir. Dərslikdəki 
çalışmaların da əksəriyyəti nəzəri materiallara uyğun dil faktlarının 
müəyyənləşdirilməsinə xidmət etdiyindən və ümumən, rabitəsiz 
mətnlər əsasında tərtib olunduğundan nitq inkişafına köklənmiş iş 
sistemi qurmaq hər bir fənn müəlliminə müəssər olmur. Odur ki, 
dilin nəzəri əsasda öyrədilməsi ideyası gözlənilən nəticələrin əldə 
edilməsi baxımından səmərəli sayıla bilməz. 
Müasir mərhələdə Azərbaycan təhsil sistemində aparılan 
islahatlar onun yeni prinsiplər, o cümlədən nəticəyönümlülük və 
şagirdyönümlülük prinsipləri əsasında qurulmasını tələb edir. Bu 
aspektdən yanaşdıqda ümumtəhsil məktəblərində tədris edilən 
fənlərin məzmun və strukturca yenilənməsinə böyük ehtiyac duyulur 
və həmin konteksdə Azərbaycan dili fənninin də müəyyən 
dəyişikliyə uğraması qaçılmazdır. Qabaqcıl təcrübə göstərir ki, 
qarşıya qoyulmuş məqsəd və vəzifələrin həyata keçirilməsi üçün 
dilin nitq fəaliyyəti zəminində tədrisi bu yeniləşməni həyata 
keçirməyə qabil olan ən optimal yoldur və təlimin keyfiyyəti bu işin 
düzgün təşkilindən asılıdır. 
Bilirik ki, nitq oxu, yazı, dinləyib-anlama və danışma olmaq üzrə 
fəaliyyət növlərinə ayrılır. Dilin nitq fəaliyyəti zəminində tədrisi 
deyildikdə məhz bu komponentlərə uyğun bacarıqların 
formalaşdırılması nəzərdə tutulur. Şagirdin məktəbə qədəm qoyduğu 
ilk gündən savad təlimi ilə başlayan bu iş yuxarı siniflərə keçdikdə 
 99 
ardıcıl və mütəşəkkil qaydada davam etdirilərsə, sistemli xarakter 
alar və ən zəruri həyati bacarıqların formalaşmasına imkan yaradar. 
Müvafiq qaydada bu bacarıqları açıqlayaq.  
Oxu prosesində sözün məna xüsusiyyətlərini anlamaq, fikrin 
ifadəsində cümlələr arasında əlaqə və mətnin daxili strukturunun 
dərk olunması ilə bağlı bacarıqlar qazanılır, dilin gözəlliyinə, üslubi 
imkanlarının genişliyinə maraq və məhəbbət hissi aşılanır və 
beləliklə, şagirdin dil duyumu inkişaf etdirilir. Şagird ədəbi-bədii və 
elmi kütləvi mətnlər üzərində müstəqil işləməklə lüğət ehtiyatını 
zənginləşdirir, müxtəlif üslublarda yazılmış materialları səciyyəvi 
xüsusiyyətlərinə görə fərqləndirmək bacarığına yiyələnir. Aydındır 
ki, dilin ən mühüm vahidi sözdür. Oxu prosesində şagird ona tanış 
olmayan yeni sözləri müəyyənləşdirib mənasını işlənmə məqamına 
və ya müxtəlif lüğətlərdən istifadə etmək üsulu ilə şərh edir ki, bu da 
onun yaradıcılıq, axtarıcılıq, tədqiqatçılıq qabiliyyətlərinin inkişafına 
xidmət edir. Həmin prosesdə şagirdin düzgün, şüurlu, axıcı (sürətli) 
və ifadəli oxu texnikası sinifdən-sinfə keçdikcə təkmilləşir. Oxu 
mətnləri onun yeni məlumatlar əldə etməsinə, bilik dairəsinin 
genişlənməsinə və ümumi dünyagörüşünün formalaşmasına da 
böyük təsir göstərir. 
Müqayisə üçün nəzərə çarpdıraq ki, real təcrübədə söz, əsasən, 
ayrılıqda, konteksdən təcrid edilərək təqdim edilir.  Bu da şagirdə 
sözün mahiyyətini anlayıb leksikonuna daxil etməkdə maneə yaradır. 
Yeni sözü qavramayan şagird, təbii ki, onu işlətməkdən çəkinir və 
beləliklə, nitqi inkişafdan qalır. Sözsüz, dərsin oxu materialı üzərində 
işlə başlanılması şagirdin məntiqi və tənqidi təfəkkürünün inkişafına 
yönəlmiş mətn üzərində işləmək, müşahidə etmək, faktları 
tutuşduraraq onlar arasında əlaqəni müəyyənləşdirmək, alınmış 
nəticələri dəyərləndirmək kimi bacarıqların formalaşmasını təmin 
edir. Nəzərə almaq lazımdır ki, ana dili təlimində oxu həm də nitq 
 100 
fəaliyyətinin digər növləri üçün bir özül rolunu oynayır və sistemin 
işlək mexanizmə çevrilməsinə öz töhfəsini verir. 
Nitq fəaliyyətinin mühüm komponenti kimi yazı da mühüm 
göstəricilərə malikdir. Oxu prosesində qazanılan bacarıqlar yazı 
vasitəsilə genişləndirilərək yaradıcı formada tətbiqini tapır. Şagird 
yazı vasitəsilə duyğu və düşüncələrini nəqli, təsviri və mühakimə 
xarakterli mətnlər formasında kağız üzərinə köçürmək imkanı əldə 
edir. Müxtəlif problemlərə həsr olunmuş inşa, esse kimi yazı 
nümunələri şagirdə müşahidə etdiyi həyat hadisələri ilə qazandığı 
biliklər arasında əlaqə yaratmağa, onlara müstəqil münasibət 
bildirməyə, fərdi fikir və mülahizələrini başqaları ilə özünəməxsus 
üsulda bölüşdürmək imkanı verir. Yazı daha yaradıcı proses olduğu 
üçün şagirdi həm səfərbər edir, həm də öz fəaliyyətinə tələbkar 
yanaşmağı öyrədir. 
Təcrübədə şagirlərin yazı bacarıqlarının heç də lazımi səviyyədə 
olmadığı üzə çıxır. Belə ki, rabitəli mətnlər üzərində iş formal 
xarakter daşıyır və şagirdin dilə yiyələnmə səviyyəsinin 
müəyyənləşdirilməsində elə də mühüm rol oynamır. Yalnız belə bir 
faktı söyləmək kifayətdir ki, şagirdin dil dərslərində əldə etdiyi 
nailiyyətlər bir qayda olaraq orfoqrafik bacarıqların 
qiymətləndirilməsinə xidmət edən yoxlama imlaların aparılması ilə 
yekunlaşdırılır. İmla isə əslində nitq fəaliyyətinin növü olan yazıya 
daxil deyil. O, şagirdin diqqət və hafizəsi üzərində qurulmaqla dillə 
bağlı müəyyən qaydaların möhkəmləndirilmə və mənimsənilmə 
səviyyəsini yoxlamaq məqsədilə aparılır. 
Nitq fəaliyyətinin bir növü kimi yazı hər hansı bir problem və ya 
mövzu ətrafında fikir və mülahizə yürütməyə, görülmüş işlərlə bağlı 
hesabat hazırlamağa təminat verir. O, gündəlik keçilən dərsin 
mühüm tərkib hissəsi olub, şagirdin tədqiqatçılıq və təşkilatçılıq 
bacarıqlarını nümayiş etdirməyə imkan yaradır. Şagird müxtəlif 
maraqları nəzərə almaqla müvafiq plana uyğun rabitəli mətnlər 
 101 
qurur, onun tərkib hissələrini (giriş, əsas hissə və nəticə) məntiqi 
cəhətdən əlaqələndirir. Yazı şagirdə informasiya toplamaq, müxtəlif 
mətnlərdən götürdüyü fakt və sitatlardan məqsədyönlü istifadə etmək 
bacarıqları aşılayır. Şagird bu zaman həm redaktə etmək, həm də 
əməli yazı nümunələri: ərizə, tərcümeyi-hal, akt, protokol, arayış və 
s. tərtib etmək bacarıqlarına da yiyələnir ki, bu da təlimin 
nəticəyönümlü olmasını şərtləndirir. 
Nitq fəaliyyətinin əsas komponentlərindən biri kimi dinləyib-
anlama bacarıqlarının formalaşdırılması da böyük təlimi əhəmiyyət 
daşıyır. Müəllim və sinif yoldaşlarının nitqinə diqqətlə qulaq asmaq, 
söylənilən mülahizələri məntiqi təfəkkürünün süzgəcindən 
keçirməklə buradakı fikirləri anlayan şagird məşğələ zamanı qarşıya 
qoyulmuş məqsədə çatmaqda elə də bir çətinliklə rastlaşmır. 
Danışanın nitqini səbirlə, tələsmədən dinləmək yüksək insani 
qabiliyyətdir. Belə bir vərdişi özündə formalaşdırmağa çalışan şagird 
eyni zamanda tərəf müqabilinin nitqindəki əsas fikri ikinci dərəcəli 
fikirlərdən ayırmaqla lazımi nəticəyə tez gəlir. Keçilən mövzunun 
mənimsənilməsildə bu fakt önəmli yer tutur. Şagirdlərdə dinləyib-
anlama bacarıqlarının formalaşdırılması məqsədilə dərs zamanı 
dialoqlardan, disputlardan, debatlardan mütəmadi surətdə istifadə 
edilməlidir. Tərəf müqabilini axıra qədər dinləmək, onun fikrinə cəld 
reaksiya vermək tədris prosesini canlandıran, şagirdlərdə ruh 
yüksəkliyi yaradan amillərdəndir.  
Nəhayət, nitq fəaliyyətinin bir növü kimi danışma bacarıqlarının 
inkişafı da Azərbaycan dili təlimində qarşıya qoyulmuş başlıca 
vəzifələrdən sayılır. Şagird sərbəst, müstəqil, aydın, yığcam niqtə 
yiyələnməklə qazandığı bilikləri ifadə etmək imkanı əldə edir. Şifahi 
nitq müxtəlif forma və üsullarla inandırıcı təqdim olunmalıdır. Bu isə 
danışanın hazırlığından, məlumatların dolğun və düzgünlüyündən, 
eləcə də auditoriyanın maraqlarına cavab verməsindən çox asılıdır. 
Müəllim məktəb, bölgə və respublika əhəmiyyətli problemlər 
 102 
ətrafında çıxışlar hazırlamağı şagirdlərə tapşırmaqla onlarda natiqlik 
bacarıqları formalaşdırmalıdır. Belə çıxışlar məşğələ zamanı təhlil 
edilərək, müsbət və çatışmayan cəhətləri göstərilməlidir. Təqdimat 
formasında olan belə çıxışlarda elmi-texniki tərəqqinin müasir 
nailiyyətlərindən istifadə onun maraqla qarşılanmasını təmin edir. 
Şifahi nitq qabiliyyətinin inkişafı şagirdin fəallaşmasına, onun 
cəmiyyət üçün faydalı bir şəxsiyyət kimi yetişməsinə təkan verir. 
Kiçik yaşlarından özünü yaşadığı mühitin bir hissəsi kimi dərk edən 
şagird ictimai həyata tez atılır və burada baş verən dəyişikliyə 
vətəndaş mövqeyindən yanaşmağı bacarır. 
Göründüyü kimi, nitq fəaliyyəti bir-birilə qarşılıqlı əlaqədə olan 
bir sistemdir. Odur ki, təlim prosesində bu bacarıqlar inteqrativ 
əsasda formalaşdırılmalıdır. Yəni oxu yazı, yazı danışma, dinləyib-
anlama yazı və danışma ilə əlaqəli şəkildə həyata keçirilməlidir ki, 
gözlənilən nəticələr əldə olunsun. 
Qeyd olunduğu kimi, nitq dilə əsaslanır. Nitqin zənginliyi, 
gözəlliyi dil qaydalarına hansı səviyyədə bələd olmaqdan çox 
asılıdır. Bununla belə, linqvistik mahiyyət daşıyan bütün dil 
qaydalarını deyil, ən zəruri dil qaydalarını sinif səviyyəsinə uyğun 
formada şagirdlərə öyrətməklə onlarda mükəmməl nitq üçün lazım 
olan bacarıqları formalaşdırmaq mümkündür. Şagirdin dilin daxili 
quruluşu ilə bağlı biliklər əldə etməsi onun bir sistem kimi elmi 
dərkinə əsas yaratsa da, təlim prosesində, ilk növbədə, nitq inkişafına 
istiqamətlənməlidir. Bilik bilik xatirinə deyil, həyati bacarıqlar 
yaratmaq naminə öyrədilməlidir. Bu baxımdan təhsilin müxtəlif 
pillələrində keçilən Azərbaycan dilinin təlimi sistemində köklü 
dəyişikliklər edilməli, onun sintaktik əsasda öyrədilməsi önə 
çəkilməlidir. Dəqiq ifadə etsək, fonetika, leksika və morfologiya ilə 
bağlı bacarıqlar mətn və ya cümlələr əsasında aşılanmalıdır (ətraflı 
bax: 2, 7-11). Dilin bir sistem kimi öyrədilməsi təlimin yuxarı 
pilləsində, yəni X-XI siniflərdə həyata keçirilməlidir. Bu mərhələyə 
 103 
qədər Azərbaycan dilinin məzmun strukturu xətti və pilləlik 
prinsipləri gözlənilməklə qurulmalıdır. Mövcud təcrübə göstərir ki, 
onsuz da şagird X sinfə çatanda sistemli şəkildə verilmiş dil hadisə 
və qaydalarının böyük bir qismini unutmuş olur. Yalnız təkrar saatlar 
ayırmaqla bilikləri yenidən sistemləşdirmək ehtiyacı yaranır. Ancaq 
dilin nitq fəaliyyəti zəminində tədris edilməsi şagirdin gündəlik 
həyatda yararlı bacarıqlara yiyələnməsini təmin etdiyi kimi, dilin 
linqvistik quruluşunun elmi əsasda mənimsənilməsinə də imkan 
yaradır. Yalnız belə bir yanaşma Azərbaycan dil təlimi qarşısında 
qoyulmuş real vəzifələrin həyata keçirilməsi ilə nəticələnə bilər. 
 
 
 104 
4. VII-VIII siniflərdə sintaksis təliminin  
linqvistik problemləri 
 
Mövcud təhsil qanunu əsasında hazırlanmış Azərbaycan dili 
proqramının təhlili göstərir ki, dil təlimi, əvvəlki illərdən fərqli 
olaraq təhsilin orta pilləsində (V-VIII siniflərdə) sistematik, yuxarı 
pilləsində (IX-XI siniflərdə) ayrıca kurs şəklində qoyulmaqla ciddi 
dəyişikliyə məruz qalmışdır. Bu dəyişiklik dilin bütün sahələrinin, o 
cümlədən sintaksisin təlimini də bu və ya digər dərəcədə əhatə 
etmişdir. Prof. Y.Seyidov və Q.Kazımov birgə yazdıqları yeni 
“Azərbaycan dili” dərsliyi (5) sintaksis təliminin təkmilləşmə 
səviyyəsinin ümumi mənzərəsini geniş əks etdirir. Dərslik məktəb 
kursunun məzmunu ilə dilçilik elminin məzmunu arasında fərqin 
aradan qaldırılması və təcrübədə özünü doğrultmayan materialların 
çıxarılması kimi üstün keyfiyyətləri ilə yanaşı, tədris prosesində 
müəyyən mübahisəli məqamların ortaya çıxması ilə də xarakterizə 
olunur. Bu məsələlər üzərində ətraflı dayanmaq istərdik. 
Dərsliyin “V-VI siniflərdə keçilmişlərin təkrarı” hissəsində 
qrammatikaya belə bir tərif verilir: “Qrammatika sözlərin dəyişməsi 
və cümlədə sözlərin birləşməsi qaydalarından bəhs edən elmdir” (5, 
11). Məlumdur ki, qrammatika morfologiya və sintaksis 
bölmələrindən ibarətdir və bu tərifin birinci hissəsi morfologiyanın, 
ikinci hissəsi isə sintaksisin xarakterik xüsusiyyətlərini 
ümumiləşdirir. Daha konkret desək, sözlərin dəyişmə qaydaları 
morfologiyanın, birləşmə qaydaları sintaksisin obyektinə aiddir. 
Elmilik baxımından tərifin birinci hissəsi düzgün ifadə 
olunmuşdursa, ikinci hissəsi müəyyən anlaşılmazlıqlar yaradır. Bu nə 
ilə bağlıdır? Elmi ədəbiyyatda göstərilir ki, qrammatikanın bir şöbəsi 
kimi sintaksis sözlərin söz birləşmələri və cümlələr şəklində 
birləşməsi qaydalarından bəhs edir (2, 5). Buradan aydın olur ki, 
sintaksis söz birləşməsi və cümlə şəklində öz ifadəsini tapmış 
 105 
sözlərin birləşməsini tədqiq edir. Deməli, sintaksis üçün cümlə və 
söz birləşmələri müstəqil, lakin bərabərhüquqlu anlayışlardır. 
Dərslikdəki tərifdə cümlə anlayışının ön plana çəkilməsi söz 
birləşməsi anlayışını bir növ kölgədə qoymuş olur və belə bir nəticə 
hasil olur ki, sintaksis yalnız cümlənin tərkibini öyrənir. Digər 
tərəfdən, yeniləşmiş tərifdə “sözlərin dəyişməsi və cümlədə sözlərin 
birləşməsi” ifadəsində “sözlərin” anlayışının təkrar işlənməsi üslubi 
baxımdan dilə ağırlıq gətirir. 
Nəzəri və metodik ədəbiyyatda qrammatika sözlərin dəyişməsi 
və birləşməsi qaydalarından bəhs edən elm kimi xarakterizə edilir. 
Müqayisə etsək, bu tərifin elmi və üslubi baxımdan daha düzgün 
ifadə olunduğunu görmək olar. Odur ki, dərsliyin sonrakı nəşrlərində 
bu məsələyə bir daha qayıdılmasına və daha optimal variantın 
seçilməsinə ehtiyac duyulur. 
Yeni dərslikdə mübahisəli məsələlərdən biri də cümlənin tərifi 
ilə əlaqədardır. Tərif belə getmişdir: “Sözlərin bitmiş fikir ifadə edən 
birləşməsinə cümlə deyilir” (5, 43). Söylənən fikir nümunələr 
əsasında izah edildikdən sonra belə bir qeyd verilir: “Cümlə bir 
sözdən də ibarət ola bilər” (5, 44). Tərifdən aydın olur ki, cümlə bir 
məfhum kimi bitkin fikri ifadə edir və sözlərin birləşməsi əsasında 
formalaşır. Lakin tərifdən cümlənin formalaşması haqında fikrin 
natamamlığını görən müəlliflər əlavə qeyd verməli olmuşlar. Deməli, 
tərif dolğun ifadə edilməyib. 
Söz birləşmələrinə ayrılan bir neçə saatı çıxmaq şərti ilə VII-VIII 
siniflərdə sintaksisin tədrisinin əsasını “Cümlə” bəhsi təşkil edir. Bu 
qrammatik məfhumun xarakterik xüsusiyyətlərinin dəqiq və əhatəli 
izahı mənimsəmənin səviyyəsini xeyli yüksəldir. Məktəb təcrübəsi 
göstərir ki, şagirdlər cümləyə xas xüsusiyyətlərlə söz birləşmələri 
bəhsində tanış olurlar. Belə ki, söz birləşmələrinin xarakterik 
xüsusiyyətləri cümlə ilə oxşar və fərqli əlamətlər aspektində izah 
 106 
edilir. Buna baxmayaraq, cümləyə verilən yeni tərif tədris prosesində 
müəyyən dolaşıqlığa səbəb olur. 
Adətən, məktəb təcrübəsində yaxşı ənənəyə sadiqlik təlimin 
keyfiyyətinə müsbət təsir göstərir. Əvvəlki dərsliklərdə cümləyə belə 
bir tərif verilirdi: “Bitmiş fikir ifadə edən sözlərin birləşməsinə və ya 
bir sözə cümlə deyilir”. Düzdür, elmi baxımdan bu tərif özü də 
yarımcıq olub, cümlənin bütün xüsusiyyətlərini ehtiva etmir. 
Bununla belə, həmin tərif cümləyə məxsus əlamətlərdən ikisini 
(bitklinliyi və ifadə formasını) düzgün ümumiləşdirir. Cümləyə 
verilən digər təriflərlə müqayisədə yığcam, daha sadə dildə ifadə 
olunduğu üçün bu tərif asan yadda qalır. Görünür, elə buna görə də 
qabaqcıl müəllimlər cümlə məfhumunu ənənəvi tərif əsasında izah 
etməyi üstün tuturlar. Bütün bunlar belə bir nəticəyə gəlməyə əsas 
verir ki, dərsliyin sonrakı nəşrlərində “cümlə”nin əvvəlki tərifinin 
(“Bitmiş fikri ifadə edən bir sözə və ya sözlərin birləşməsinə cümlə 
deyilir”) saxlanılması daha məqsədəuyğun olardı. Mübahisəli 
görünən və tədris prosesində mənimsənilmədə çətinlik törədən 
məsələlərdən biri də mübtədanın tərifi ilə əlaqədardır. Dərslikdə 
xüsusi qeyd edilir ki, cümlənin qrammatik əsasını mübtəda və xəbər 
təşkil edir. Cümlə bu baş üzvlərdən ya hər ikisi, ya da biri əsasında 
formalaşır. Mübtədanın tərifində isə bu nəzəri ümumiləşdirmənin 
doğruluğuna şübhə yeri qoyulur. Mübtədanın bir cümlə üzvü kimi 
xarakterik xüsusiyyətləri izah edildikdən sonra belə bir tərif verilir: 
“Cümlənin fikir özülünü bildirən, adlıq halda olub, kim? nə? hara? 
suallarından birinə cavab verən baş üzvə mübtəda deyilir” (5, 55). 
Burada diqqəti cəlb edən “fikir özülü” ifadəsidir. Məlumdur ki, fikir 
bitkinliyi cümləyə xas səciyyəvi cəhətlərdəndir və onun qrammatik 
əsasını da baş üzvlər təşkil edir. “Fikir özülü” birləşməsini 
“qrammatik əsas” anlayışının yeni bir ifadə variantı kimi qəbul etsək, 
belə bir sual meydana çıxır: Bəs xəbər əsasında formalaşan 
cümlələrin fikir özülünü nə bildirir? Yoxsa bu tipli cümlələr fikir 
 107 
özülündən məhrumdur? Yaxud xəbərin tərifində həmin ifadə niyə 
işlənməmişdir? Axı xəbər də bir baş üzv kimi cümlənin fikir özülünü 
bildirməyə xidmət edir. Göründüyü kimi, yerində işlədilməmiş bir 
ifadə çoxsaylı sualların meydana çıxmasına şərait yaradır. Dərsliyin 
sonrakı nəşrlərində bu məsələyə yenidən qayıdılmasına ehtiyac 
duyulur. 
Dərslikdə vasitəli nitqə verilən yeni tərif də qüsurludur. Tərif 
belə getmişdir: “Başqasının nitqini (“nitqinin” olmalıdır – H.A.) 
eynilə deyil, öz sözümüzlə dəyişilmiş şəkildə verilməsinə vasitəli 
nitq deyilir” (5, 169). Fikir aydın olsa da, onun ifadə üslubu düzgün 
tapılmamışdır. Tərifin elmi ümumiləşdirmə səviyyəsini “öz 
sözümüzlə” ifadəsinin aşağı saldığını açıq-aşkar duyulur. Fikri daha 
dəqiq, daha elmi ifadə etməyə lüzum görünür (Bizcə, “öz 
sözümüzlə” ifadəsi əvəzinə, “ondan istifadə edənin öz sözləri ilə” 
birləşməsini işlətməklə tərifi saxlamaq olar). 
Ümumiyyətlə, dərslikdə ayrı-ayrı qrammatik anlayışların 
izahında və təsnifində bir sıra nöqsanlara yol verilmişdir ki, 
bunlardan bəzilərini xüsusi qeyd etmək istərdik. 
Dərslikdə söz birləşmələrinin cümlədə rolu haqqında 
danışılarkən belə bir qeyd verilib: “Bəzi hallarda üçüncü növ təyini 
söz birləşmələrinin birinci tərəfi I və II şəxs əvəzlikləri ilə ifadə 
olunur, lakin ikinci tərəflərdə bunlara uyğun mənsubiyyət şəkilçiləri 
işlədilmir. Məsələn, bizim qızlar, sizin dağlar. Belə birləşmələri 
tərəflərinə ayırıb, birinci tərəfi təyin, ikinci tərəfi isə sualına müvafiq 
cümlə üzvü kimi təhlil etmək lazımdır” (5, 30). Sonra isə nümunələr 
əsasında fikir açılır. Araşdırmalar göstərir ki, bu qeydin nəzəri əsası 
dilçi alim R.Rüstəmov tərəfindən irəli sürülmüşdür. Sonradan prof. 
Ə.Abdullayev və dərslik müəllifi Y.Seyidov həmin fikrə tərəfdar 
çıxmışlar. Prof. Ə.Abdullayev daha irəli gedərək hətta bütün üçüncü 
növ söz təyini söz birləşmələrinin birinci tərəfinin təyin olmasını 
əsaslandırmağa çalışmışdır (1, 169-172). Vaxtilə həmin fikir 
 108 
Azərbaycan dilçiliyində geniş polemikaya səbəb olsa da, bir fikir 
olaraq qaldı. Prof. Y.Seyidov həmin ideyanı bütövlükdə qəbul 
etməsə də, “bizim küçə” tipli birləşmələrdə birinci tərəfin təyin 
rolunda çıxış etməsi ideyasını məqbul saymış (4, 397-406) və orta 
məktəb dərsliyinə də gətirmişdir. Məlumdur ki, dilçilikdə mübahisəli 
görünən bir məsələnin orta məktəb dərsliyinə gətirilməsinin özü 
mübahisəlidir. Nəzəri və metodik ədabiyyatda həmin qeydin 
əsassızlığı çoxdan sübuta yetirilmişdir. Prof. B.Əhmədov bu 
məsələyə münasibətini belə izah etmişdir: “İkinci tərəfin 
mənsubiyyət şəkilçiləri atılmış III növ təyini söz birləşmələrinin I 
tərəfini müstəqil üzv götürmək düzgün deyil. Çünki həmin ikinci 
tərəfin şəkilçiləri üslub xatirinə ixtisar edilib və onları istənilən vaxt 
bərpa etmək olar, mənaya xələl gəlməz. Azərbaycan dilində bizim 
küçə, bizim küçəmiz və sadəcə küçəmiş söz və ifadələri arasında heç 
bir məna fərqi yoxdur. Ona görə də burada söhbət ancaq üslub 
məsələlərindən gedə bilər” (3, 8). 
Məlumdur ki, hər bir üslubi imkan qrammatik əsas üzərində 
meydana çıxır. Bu əsas olmadan hər hansı bir dil faktının üslubi çalar 
qazanmasına şərait yarana bilməz. Tədqiqat göstərir ki, haqqında 
bəhs edilən üslubi çalar da konkret qrammatik əsasa söykənir. Belə 
ki, söz birləşmələrinin tarixi inkişafı III növ təyini söz 
birləşmələrinin formalaşmasında mənsubiyyət şəkilçisiz keçid 
variantın mövcudluğunu təsdiq edir. Tanınmış türkoloqlar 
B.A.Serebrennikov və N.Z.Hacıyeva bütün türk dilləri üçün geniş 
yayılmış bu dil faktını qədim dil elementi hesab edirlər (6, 256). 
Beləliklə, üslubi çalar daşıyan hər hansı bir dil faktından çıxış 
edərək onu elmi yenilik kimi orta məktəbə gətirmək özünü 
doğrultmur. Bu, təlimin məzmununun təkmilləşməsinə deyil, 
ağırlaşmasına səbəb olur. 
Sintaksisin təlimində qarşıya çıxan çətinliklərdən biri də “feli 
birləşmələr və tərkiblər” anlayışlarının mənimsədilməsi ilə 
 109 
əlaqədardır. Prof. Y.Seyidov vaxtilə düzgün olaraq göstərirdi ki, “feli 
birləşmələrlə tərkiblər eyni dil faktının müxtəlif adlarıdır və burada 
eyni mənada iki addan istifadə edilir; yəni burada mahiyyət fərqi 
yoxdur, termin fərqi vardır” (4, 232-233). Dərslikdə də “tərkiblər” 
məfhumu eynilə bu şəkildə izah edilir: “Feli birləşmələrə tərkiblər də 
deyilir” (5, 32). Lakin bu fikrə dərslikdə tam riayət edilməmiş və 
həmin anlayışları fərqləndirilməyə cəhd göstərilmişdir: “Feli 
birləşmələrdə, iki tərəf olur: tabe olan və tabe edən tərəflər. 
Tərkiblərdə isə sözlərin miqdarı çox olur. Birləşmələr üçün iki söz, 
tərkib üçün isə çox söz səciyyəvi hesab olunur” (5, 33). Lakin 
gətirilən bəzi nümunələrdə bu fərq gözlənilməmişdir: məsələn, kitabı 
oxuyanda – feli bağlama tərkibinə, kitabı oxuyan – feli sifət 
tərkibinə, kitabı oxumaq – məsdər tərkibinə aid edilmişdir ki, bu da 
göstərilən fərqin süni şəkildə qoyulması ilə izah edilə bilər. Təlimdə 
mənimsənilmə ilə bağlı müəyyən dolaşıqlıq yaradan bu məsələnin 
optimal həllinə nail olmaq üçün dərsliyin sonrakı nəşrlərində həmin 
terminləri müvafiq şəkildə işlətməyi daha məqsədəuyğun hesab 
edirik. 
Təhlil göstərir ki, VII–VIII siniflərdə sintaksis təliminin 
linqvistik əsasları ümumən obyektiv elmi fikirlərə söykənir, lakin 
bəzi dil faktlarının izahında subyektivliyə də yol verilmişdir. Elmi 
ədəbiyyatda ikinci növ təyini söz birləşmələrinin tərəfləri arasındakı 
sintaktik əlaqədən danışılarkən əksər dilçi alimlərimiz uzlaşma və 
idarə əlaqələrini qeyd edirlər. Həmin mövqe orta məktəb 
dərsliklərində də uzun müddət öz əksini tapmışdır. Son dərslikdə isə 
ikinci növ təyini söz birləşməsinin tərəfləri arasında uzlaşma 
əlaqəsindən başqa hansı əlaqə növünün olduğu konkret şəkildə 
müəyyənləşdirilməyərək, qeydsiz saxlanılmamışdır. Bizcə, bu onunla 
bağlıdır ki, həmin bölmənin müəllifi prof. Y.Seyidov ikinci növ 
təyini söz birləşmələrinin tərəfləri arasında uzlaşma əlaqəsi ilə birgə, 
yanaşma əlaqəsini sintaktik əlaqə növü kimi müdafiə edir (4, 182-
 110 
183). Elə buna görə də alim öz fikrinin əksinə getmək istəməmiş, 
həmin məsələni açıq qoyulmuşdır. Düzdür, dərslikdə idarə əlaqəsinə 
verilən tərifdən ikinici növ təyini söz birləşmələri arasında idarə 
əlaqəsinin olması fikrinə şagirdlər özləri də gələ bilərlər. Tərifdə 
deyilir: “Əsas sözün tələbi ilə tabe sözün ismin adlıq halından çıxıb 
başqa hala düşməsinə idarə əlaqəsi deyilir” (5, 34). Məlumdur ki, 
ikinci növ təyini söz birləşməsinin birinci tərəfi də adlıq halda deyil, 
qeyri-müəyyən yiyəlik haldadır. Odur ki, burada yalnız idarə 
əlaqəsindən danışıla bilər. Buna baxmayaraq, istər linqvistik mətn 
daxilində, istərsə də müvafiq nümunə və çalışmalarda bunun təsdiq 
edilməməsi mənimsənilmənin keyfiyyətinə xələl gətirən amil kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
Dərslikdə bəzi linqvistik anlayışların şərhində də qeyri-dəqiqliyə 
yol verilmişdir: məsələn, “Cümlənin məqsəd və intonasiyaya görə 
növləri” başlığında sual cümləsinin 3 növü olduğu göstərilir (5, 47). 
Təsnifatın nəyə əsasən aparıldığı məlum deyil. “Nida cümləsi” 
yarımbaşlığına əsasən təsnifatın cümlənin yaranma üsuluna görə 
aparıldığı aydınlaşır.  Yaxud, şərt budaq cümləsinin izahında digər 
budaq cümlələrinin şərhində istifadə edilməyən “tip” termini 
işlədilmişdir ki, bu da, əvvəla, tabeli mürəkkəb cümlənin təsnifi ilə 
bağlı vahidliyi pozmuş, digər tərəfdən, həmin mövzunun tam 
qavranılmasında anlaşılmazlıq yaratmışdır. Digər bir fakt. 207-ci 
səhifədə belə bir qeyd getmişdir: “Bağlayıcı sözdə ki ədatından sonra 
vergül qoyulmaz... “. Göründüyü kimi, əsas müəlliflər ki ədatı ilə ki 
bağlayıcısını fərqləndirməyi lazım bilmişlər. Üçüncü müəllif isə 
bunun fərqinə vara bilməmiş, təlim prosesində anlaşılmazlıq yaradan 
belə bir izahat vermişdir: “... tabeli mürəkkəb cümlələrdə bəzən bu 
şərtlə, bir şərtlə birləşmələri öz yerini dəyişərək, bağlayıcı (ki) ilə 
birlikdə budaq cümlənini tərkibinə keçir və bu şərtlə ki, bir şərtlə ki 
şəklində bağlayıcı birləşmə əmələ gətirir. Bu halda vergül işarəsi də 
 111 
budaq cümləni baş cümləyə bağlayan həmin birləşmələrdən əvvəl 
qoyulur...” (5, 238). 
Bütün bunlar onu göstərir ki, orta məktəbin VII-VIII siniflərində 
sintaksis təliminin linqvistik-nəzəri əsasları ilə bağlı müəyyən 
problemlər var və onların aradan qaldırılması vacib məsələlərdən biri 
kimi qarşıda durur. 
 112 
5. Da, də ədatının tədrisinin bəzi məsələləri 
 
Orta ümumtəhsil məktəblərində Azərbaycan dilinin tədrisi 
qarşısında qoyulmuş başlıca vəzifələrdən biri təlimin məzmununu 
təhsil islahatının tələbləri səviyyəsində qurmaqdan ibarətdir. 
Sonuncu proqram və dərsliklər üzərində aparılan müşahidələr 
göstərir ki, təcrübədə özünü doğrultmayan, problem yaradan bəzi 
məsələlər aradan qaldırılmamışdır. Lakin toxunulan problemin 
genişliyi mövcud ziddiyyətlərin tamamilə həll edilməsinə imkan 
verməmişdir. Bu isə məktəb kursunun məzmunu ilə dilçilik elminin 
məzmunu arasında müəyyən fərqlərin olmasına şərait yaratmışdır. 
Da, də ədatının mənimsədilməsində ortaya çıxan bir sıra məsələlərin 
də həmin faktorla bağlı olduğunu nəzərə alaraq, üzərində ətraflı 
dayanmaq istərdik. 
Təhlil göstərir ki, da, də orta məktəb kursunda, əsasən, bağlayıcı 
kimi öyrədilir. Şagirdə ilk dəfə onun barəsində IV sinif dərsliyində 
(7) məlumat verilir və “cümlə üzvləri arasında əlaqə yaradan” (7, 
138) bağlayıcı kimi mənimsədilməsi üçün 589, 590, 595 nömrəli 
çalışmaların tərkibindəki aşağıdakı cümlə nümunələrindən istifadə 
edilir.  
1) Bu dağlar da, dərələr də bizimdir.  
2) Bizim bağda alma da, armud da, ərik də, heyva da yetişir.  
3) Əminə də, Solmaz da mənim yaxın dostlarımdır. 
4) Xəbər aldım ilk bahardan, 
 O da səni verdi xəbər (N.Rəfibəyli). 
5) Qurban da belə getdi (A.Şaiq). 
6) O məni də unutmamışdı. 
7) Fəxranın da bu günlərdə on yaşı tamam oldu. 
Məlumdur ki, bağlayıcı, dərslikdə verildiyi kimi, cümlə üzvləri 
arasında yox, cümlənin həmcins üzvləri və mürəkkəb cümlənin 
komponentləri arasında qrammatik əlaqə yaratmağa xidmət edən 
 113 
köməkçi nitq hissəsidir. Bu baxımdan ilk üç cümlədə da, də-ni 
təkrarlanaraq həmcins üzvlərlə yanaşı işləndiyinə görə bağlayıcı 
hesab etməyə müəyyən əsas olsa da, dörd və beşinci cümlələrdə 
mübtəda ilə xəbər, altıncı cümlədə tamamlıqla xəbər, yeddinci 
cümlədə isə üçüncü növ təyini söz birləşməsinin tərkib hissələri 
arasında əlaqə yaratdığını nəzərdə tutaraq bağlayıcı adlandırmaq 
məntiqsiz görünür. Çünki müxtəlif cümlə üzvləri arasında əlaqə 
yaratmaq, ümumiyyətlə, bağlayıcıların qrammatik funksiyasına daxil 
deyil. Həmin problemlə bağlı fikir və mülahizələrimizi sonraya 
saxlayıb, bir daha dərsliklər üzərinə qayıdaq. 
Da, də haqqında ərtaflı məlumat VI sinif dərsliyində (6) verilir. 
Bu dərslikdə o həm bağlayıcı, həm də ədat kimi işlənən omonim söz 
kimi xarakterizə edilərək, yalnız cümlədəki yerinə görə fərqləndirilir. 
Belə ki, təkrarlanaraq həmcins üzvlərlə işlənməsindən əlavə, da, də 
aşağıdakı məqamlarda da iştirak bildirən bağlayıcılara aid edilir:  
Adamlar da əsəbiləşdilər. 
Sona da xalça satırdı (M. Cəlal).  
(Çalışma 238). 
Dünya ədəbiyyatında, əsasən, poemaların müəllifi kimi məşhur 
olan Nizami rübailər də yazmışdır. 
Başqa şairlər kimi, B.Vahabzadə də xalqımızın arzularını 
tərənnüm etmişdir. 
Biz də işləməyi və yaşamağı ulu babalarımızdan öyrənməliyik. 
Qapıdakı tək ağac da 
Yarpaq töküb qurumuşdu (S.Vurğun). 
(Çalışma 245). 
Bizdə Banuçiçək adı da var. O “Dədə Qorqud” dastanında da 
işlədilib. 
(Çalışma 250) və s. 
Dərslikdə da, də-dən qüvvətləndirici ədat kimi danışdıqda 
müəlliflər onun hansı əlamətlərə əsasən bağlayıcılardan fərqləndiyini 
 114 
göstərməsələr də, 255 və 258-ci çalışmaların məzmunundan belə 
aydın olur ki, da, də cümlənin sonunda işləndikdə ədata, qalan 
hallarda isə bağlayıcıya aid edilməlidir. Elə buna görə də şagirdlər 
“Biz də sənin kimi vətəndaşıq da” və “Bu xalq da sənin kimi insandır 
da” cümlələrində əvvəlinciləri bağlayıcı, sonuncuları ədat kimi 
müəyyənləşdirməyə məcbur olurlar. 
Dərslikdə ədata verilən tərifdən (“Sözlərin və cümlələrin təsir 
gücünü artıran köməkçi nitq hissəsinə ədat deyilir” – 6, 120) və 
şərhdən belə bir nəticə hasil olur ki, ədat həm sözlərin, həm də 
cümlələrin mənasını qüvvətləndirməyə xidmət edir. (Çox təəssüf ki, 
ədata verilən tərifdə onun əsas qrammatik xüsusiyyəti öz əksini 
tapmamışdır. Bizcə, “təsir gücü” ifadəsi yerinə düşməmiş söz 
birləşməsidir və ədatın bir köməkçi nitq hissəsi kimi mahiyyətini 
açıqlamır. Məlumdur ki, ədatlar aid olduğu sözün və cümlənin 
mənasını müxtəlif çalarlıqda, məsələn, qüvvətləndirməklə, 
fərqləndirməklə, dəqiqləşdirməklə və s. şəkildə nəzərə çatdırmağa 
xidmət edir. Odur ki, tərifdə də bu qrammatik əlamət 
ümumiləşdirilmiş formada ifadə olunmalıdır. Bu baxımdan “sözlərin 
və cümlələrin mənasını müxtəlif çalarlarda nəzərə çatdıran köməkçi 
nitq hissəsinə ədat deyilir” tərifi daha optimal səslənir). Ədatlar aid 
olduğu sözün və cümlənin həm əvvəlində, həm də sonunda işlənə 
bilir. Da, də ədatına gəlincə isə, bu xüsusiyyət unudulur və belə bir 
nəticə alınır  ki, o yalnız cümlənin sonunda işlənə bilir. Düzdür, 
“Yaxşı da, daha məni öldürməyəcəksən ki” (6, 121) cümləsində “da” 
ədata aid bir nümunə kimi verilmişdir. Onun modal sözlə yanaşı 
işləndiyini və həmin modal sözün də istənilən vaxt müstəqil cümlə 
kimi çıxış etmək imkanını nəzərə alaraq, söylənilən fikri bu 
məqamda əsaslandırmaq mümkündür. Lakin 253-cü çalışmanın 
şərtinə uyğun olaraq, “heç özüm də bilmirəm” cümləsindəki “də”-nin 
qüvvətləndirici ədat hesab edilməsi bu nəticəyə qarşı çıxmaq və 
bağlayıcı kimi izah edilən yuxarıdakı nümunələrin düzgünlüyünə 
 115 
şübhə yaratmaq deməkdir. Bağlayıcı hesab edilməsi isə, onun sözə 
verdiyi məna çalarlarının nəzərə alınmaması deməkdir. Beləliklə, 
təlim prosesində özünü daha qabarıq büruzə verən ziddiyyət yaranır: 
da, də-dən hansı məqamlarda ədat, hansı məqamlarda bağlayıcı kimi 
danışmaq lazımdır? Hətta VII-VIII sinif dərsliyində (9) da, də-dən 
həmcins üzvləri və tabesiz mürəkkəb cümlənin komponentlərini 
əlaqələndirən bağlayıcı (9, 102, 185), qarşılaşdırma budaq cümləsi-
nin komponentlərini bağlayan ədat kimi bəhs edilməsi də bu 
dolaşıqlığı, ziddiyyəti aradan qaldıra bilmir. Ümumiyyətlə, məktəb 
təcrübəsi də göstərir ki, da, də-nin dəqiq elmi əsaslar üzrə mənim-
sədilməsi ilə bağlı çoxlu problemlər vardır və dərslikdəki izahlar 
onun həlli yollarını tam işaqlandırmaq səviyyəsində deyildir. 
Azərbaycan dilinin tədrisi metodikasında bu istiqamətdə xeyli 
tədqiqatlar aparılmasına baxmayaraq, öz köklü həllini kifayət 
dərəcədə tapmamışdır. Digər tərəfdən tam əminliklə deyə bilərik ki, 
da, də morfemi ilə bağlı orta məktəb dərsliyindəki fikirlər, linqvistik 
ədəbiyyatdan daha çox metodik ədəbiyyata istinad edilərək 
verilmişdir. Faktlara müraciət edək. Da, də morfominin tədrisində 
qarşıya çıxan nəzəri və praktik xarakterli çətinliklər və onların aradan 
qaldırılması yolları barədə metodist alimlərimizdən prof. 
Ə.Əfəndizadə, prof. M.Həsənov, pedaqoji elmlər namizədi 
Y.Əfəndiyev, Ə.Əhmədov və başqaları maraqlı tədqiqatlar 
aparmışlar. İlk dəfə Y.Əfəndiyev “Ədatların tədrisi” (4, 39-154) 
məqaləsində formaca oxşar olan bağlayıcı və ədatların sırasında da, 
də morfemindən danışaraq onları, əsasən, aşağıdakı xüsusiyyətlərinə 
görə fərqləndirmişdir: da, də cümlə daxilində cüt-cüt işlənərək 
həmcins üzvlər arasında təkrar olunarsa, bağlayıcı, təkrarlanmazsa və 
yalnız cümlənin axırında gələrsə, ədatdır. Lakin cümlənin müxtəlif 
yerlərində işlənən da, də-nin bir nitq hissəsi kimi müəyyənləşməsin-
də ortaya çıxan çətinliyi nəzərə alan müəllif “Sən də qəribə 
adamsan!” tipli nümunələrə əsasən, onun cümləyə verdiyi mənadan 
 116 
asılı olaraq bağlayıcı və ya ədat hesab edilə bilməsini mümkün sayır, 
tədqiqatçıya görə, əgər “də” sözü “sən” sözünü fikrən başqa bir sözə 
bağlayırsa (məsələn, Əli qəribə adamdır, sən də qəribə adamsan, 
şəklində), bu halda o, bağlayıcı yerində işlənərək “özündən əvvəlki 
sözü vurğu altına salır və həmin sözün yüksək intonasiya ilə 
deyilməsinə səbəb olur” (4, 146). Əgər “də” ədat yerində işlənirsə, 
bu halda o heç bir sözü başqasına bağlamağa xidmət etmir və 
özündən əvvəlki sözün üzərinə vurğu gətirmir, əksinə, sonrakı 
“qəribə” sözünün bir qədər yüksək intonasiya ilə deyilməsinə şərait 
yaradır. Bu ümumiləşdirmələr bir neçə cəhətdən  etiraz doğurur: 
əvvəl, məhz ədatlar müxtəlif intonasiya ilə deyilməklə cümləyə 
rəngarəng məna çalarları verir ki, bu xüsusiyyət bağlayıcılarda özünü 
göstərmir; ikincisi, aid olduğu sözün üzərinə vurğu gətirmək və onu 
nəzərə çatdırmaq xüsusiyyəti yenə də məhz ədatlara məxsus 
olduğundan müəllif bu məsələni də qarışdırır; üçüncüsü, “qəribə” 
sözünün yüksək intonasiya ilə deyilməsini, “də” ədatı ilə heç cürə 
əlaqələndirmək mümkün deyil, bu, cümlənin deyilmə məqsədindən 
irəli gəlir. Beləliklə, tədqiqatçının gətirdiyi arqumentlərin məsələni 
aydınlaşdırmaq əvəzinə, dolaşığa saldığını görürük.  
Da, də-nin bir morfem kimi mənimsədilməsində qarşıya çıxan 
çətinlikləri dərindən araşdıran prof. Ə. Əfəndizadəyə görə,  Azərbay-
can dilində həm yerlik hal şəkilçisi, həm bağlayıcı, həm də ədat kimi 
üç qrammatik məna daşıyan omomorfemim öyrənilməsi üç mərhələ-
dən keçir. Birinci mərhəldə şagirdlər da, də-ni yerlik hal şəkilçisi, 
ikinci mərhələdə bağlayıcı, üçüncü mərhələdə isə ədat kimi öyrənir-
lər. Məktəb təcrübəsini geniş təhlil edən alim şagirdləri möhkəm 
vərdişlərə yiyələndirməyi “ciddi bir problem” adlandıraraq yazır: 
“da, də morfemlərinin yazılışında şagirdlərin çox tez-tez yol 
verdikləri səhvləri aradan qaldırmaq üçün ən işgüzar və bacarıqlı 
müəllimlərin belə səyləri çox zaman istənilən nəticəni vermir” (5, 
163). Odur ki, şagirdlərdə da, də-nin qrammatik mənasına uyğun 
 117 
düzgün yazı vərdişləri formalaşdırmaq üçün müəllif ikinci 
mərhələnin həlledici rol oynadığını xüsusi qeyd edir və bunu onunla 
əlaqələndirir ki, “da, də bağlayıcıları və ədatları yazıda heç bir 
xarakter əlamətinə görə bir-birindən fərqlənmir” (5, 169). Yalnız 
cümlə sonunda işlənən da, də-ni ədat hesab edən görkəmli alimin bu 
mülahizələri uzun illərdən bəri məktəb təcrübəsində tətbiq 
edilməsinə baxmayaraq, həmin məsələ yenə “ciddi problem” olaraq 
qalmaqdadır. Yenə də şagirdlər da, də-nin yazılışında səhvlərə yol 
verir və hətta ən qabaqcıl müəllimlər belə onu islah edə bilmirlər. 
İstər-istəməz, belə bir sual meydana çıxır: bəlkə, məsələnin qoyuluşu 
səhvdir? Bəs linqvistik ədəbiyyatda bu problem öz həllini necə 
tapmışdır? 
Ədatın ən qədim nitq hissələrindən biri olmasına baxmayaraq, 
dilçiliyimizdə tədqiqi tarixi prof. Ə.Abdullayevin “Köməkçi nitq 
hissələri” (1) əsəri ilə başlanır. Sonrakı illərdə çıxan qrammatika 
kitablarında və xüsusən prof. F.Zeynalovun “Müasir türk dillərində 
köməkçi nitq hissələri” (11) adlı monoqrafiyasında ədatın türk 
dillərinin, o cümlədən Azərbaycan dilinin qrammatik quruluşunda 
tutduğu yeri, sözə, söz birləşməsinə və cümləyə verdiyi məna 
çalarlıqları geniş şərh edilsə də, bir çox mübahisəli məsələlər öz 
həllini indi də gözləməkdədir. Belə məsələlərdən biri də dildə öz 
işləkliyi ilə seçilən da, də ədatı ilə bağlıdır. Araşdırmalar göstərir ki, 
bəzi dilçilər ondan yalnız bağlayıcı, bəziləri yalnız ədat, bəziləri isə 
həm bağlayıcı, həm də ədat kimi bəhs etmişlər. Ən maraqlısı da 
burasındadır ki, bu zaman da, də-nin qrammatik əlamətləri eynilə 
sadalanmış, xarakterik cəhətləri gah bağlayıcıya, gah da ədata şamil 
edilmişdir. Məsələn, tanınmış türkoloq N.K.Dmitriyev “Başqırd 
dilinin qrammatikası” (3) əsərində da, də-ni belə xarakterizə edir: 
“Bitişdirmə və ya qarşılaşdırma vəzifəsində işlənən ədatdır. 
Vurğusuzdur. İstənilən nitq hissəsindən sonra gəlir. Ahəng qanununa 
tabe edildiyinə görə bağlayıcılara aid edilə bilməz” (3, 129). Lakin 
 118 
alimin bu mövqeyi sabit olmamış, digər əsərlərindən ondan, əsasən, 
bağlayıcı kimi bəhs etmişdir. Yaxud, N.A.Baskakov da, də-dən 
həmcins fellər və digər nitq hissələrini birləşdirən, eləcə də cümlə 
üzvlərini qüvvətləndirən və nəzərə çarpdıran bağlayıcı kimi 
danışmışdır (2, 516-517). N.A.Kononov, K.M.Musayev və başqa 
tanınmış türkoloqlar isə onu həm ədat, həm də bağlayıcı kimi tədqiq 
etmişlər. Bu  da bir faktdır ki, ondan bağlayıcı kimi danışıldıqda 
məhz ədat əsasında formalaşdığı hər dəfə qeyd olunmuşdur. Hətta 
tanınmış dilçi N.Z.Hacıyeva da, də ədatının bağlayıcıya keçmə 
mexanizmini aşağıdakı şəkildə sxemləşdirmişdir:  
1) aid olduğu felə və ya ismə yanaşaraq, onun mənasını 
qüvvətləndirir; 
2) qüvvətləndirmə mənasını saxlamaqla bağlayıcı keyfiyyəti 
qazanır; 
3) müxtəlif çalarlar içərisində bağlayıcılıq əsas keyfiyyət kimi 
özünü göstərir (10, 31).  
Gətirilən nümunələrin dərindən təhlili göstərir ki, bu sxem sırf 
mexaniki xarakter daşıyır. Çünki da, də hansı məqamda işlənərsə-
işlənsin, ədata məxsus keyfiyyətlərindən heç birini, yəni aid olduğu 
sözün üzərinə vurğu gətirməklə mənasını nəzərə çarpdırmasını və bu 
zaman ədatlar kimi ahəng qanununa tabe olmasını itirmir. Bəs hansı 
məqamlarda da, də bağlayıcılara aid edilir? M.H.Hüseynzadə 
bununla əlaqədər mövcud fikirləri ümumiləşdirərək yazır: “da, də 
cümlədə təkrar olunarsa və bağlayıcı ilə əvəz oluna bilərsə, bağlayıcı 
olur. Bunlar tək işlənərsə, özündən əvvəlki sözün üzərinə vurğu 
gətirərsə və başqa bağlayıcı ilə əvəz olunmazsa, ədat olur” (8, 284). 
Beləliklə, linqvistik ədəbiyyatın təhlili göstərir ki, orta məktəb 
dərsliklərindən və metodik ədəbiyyatdan fərqli olaraq, da, də təkcə 
həmcins üzvlərlə və tabesiz mürəkkəb cümlənin komponentlərinin 
tərkibində işləndikdə bağlayıcı hesab olunur. Yerdə qalan bütün 
hallarda, cümlənin hansı yerində işlənməsində və hansı sözə aid 
 119 
edilməsindən asılı olmayaraq ədat adlandırılır. Lakin son tədqiqatlar 
(məsələn, F.Zeynalov, K.Abdullayev, P.Sibaqatovun əsərləri) və 
bizim araşdırmalarımız göstərir ki, hətta bu məqamlarda da o, ədatlıq 
keyfiyyətini itirmir. Məsələn:  
1) Axı, Zərnigar da yazıq idi (İ.Şıxlı).  
2) Çiçəklər də yazın əvvəlindəki kimi tərtəzədir (İ.Şıxlı). 
3) Atamın acığına cah-cəlalla da toy edəcəyəm (İ.Şıxlı). 
4) Atası burada da insafsızlıq etmişdi (İ.Şıxlı). 
5) Babək bir nəfər idi, gəldi də, getdi də (M.S.Ordubadi). 
6) Bunu qızım Qətibəyə də, sənə də tapşırıram (M.S.Ordubadi). 
7) Atamın Xəlifəyə yazdığı məktubda Süsənin də, Dilşadın da 
adını oxumuşam (M.S.Ordubadi). 
8) Bu ziyafətə istiqlaliyyətə inananlar da, inanmayanlar da dəvət 
olunmuşdu (M.S.Ordubadi). 
Mövcud linqvistik ədəbiyyata əsaslansaq, 1-4 cümlələrdə da, də 
ədat, 5-8 cümlələrdə bağlayıcı kimi çıxış edir. Lakin müqayisəli 
təhlil göstərir ki, da, də təkrarlanaraq həmcins üzvlərlə işləndikdə 
belə ədata məxsus keyfiyyətlərindən heç birini itirmir. Əgər bir söz 
öz qrammatik xüsusiyyətlərindən heç birini, hansı məqamda 
işlənməsindən asılı olmayaraq, itirmirsə, onun başqa nitq hissəsinə 
keçdiyini necə iddia etmək olar. Prof. F.Zeynalov bunu nəzərə alaraq 
yazır: “Da, də enklitik ədatı bağlayıcı kimi çıxış edib, iki anlayışı 
bitişdirmək məqamında da qüvvətləndirmə ədatı kimi çıxış edir” (11, 
182). Həssas dilçinin fikrinə yalnız bir düzəliş vermək istərdik: 
burada bağlayıcı kimi deyil, bağlayıcı vasitə kimi çıxış etməkdən 
söhbət gedə bilər. Yaxud başqa nümunələri nəzərdən keçirək: 
1) İnişil arvadı öldü, keçən il də əlləri aşağı oldu (İ.Şıxlı). 
2) Dolu da ötüşdü, külək də keçdi. 
3) Gülgəzin oğlu öldü, ocağı da söndü. 
Diqqət edilərsə, bu tabesiz mürəkkəb cümlənin komponentlərini 
sadə cümlələr şəklində verdikdə da, də-dən bağlayıcı kimi danışmağa 
 120 
lüzum gəlmir. Düzdür, həmin məqamda o, aid olduğu sözü müəyyən 
sözlər qrupuna bağlayır, lakin bu zaman onun mənasını 
qüvvətləndirərək nəzərə çarpdırmaq xüsusiyyətini yenə də özündə 
saxlayır. Odur ki, tabesiz mürəkkəb cümlənin komponentlərinin 
tərkibindəki hər hansı bir sözlə yanaşı işləndikdə də “da, də” nəzərə 
çarpdırmaq xüsusiyyətini itirmədiyi üçün ədat kimi izah edilməlidir. 
Bütün bunları nəzərə alaraq, da, də-ni yalnız qüvvətləndirmə ədatı 
kimi öyrənməyi və sintaktik funksiyasına görə bağlayıcı vasitələrə 
daxil etməyi daha məqsədə uyğun hesab edirik. Tədqiqat göstərir ki, 
da, də yalnız ədat kimi mənimsədilərsə, şagirdlərin qarşılaşdıqları 
mövcud çətinliklər bir problem kimi aradan qaldırıla bilər. 
 
 121 
6. Дил тялиминдя тарихилик, онун гойулушу вя ифадя йоллары 
 
Тялимдя тарихилик хцсуси мясяля кими гейд едился дя, онун 
дидактик мащиййяти там вя щяртяряфли ачыгланмамышдыр. Мящз 
буна эюря дя бу проблем, ясасян, 2 вариантда: 1) мцвафиг елм 
сащясинин мязмунжа тарихи инкишафда верилмяси;  2) мцяййян елми 
анлайышларын даща дяриндян мянимсядилмяси мягсядиля тарихи 
мялуматлардан истифадя формасында юз яксини тапмышдыр. Мясялян, 
ядябиййатын тядриси методикасында тарихилик тялимин мязмуну вя 
мянимсядилмяси формаларынын мцяййянляшдирилмясиндя апарыжы рола 
малик хцсуси принсиплярдян бири (6; 14, 5-7, 77), рийазиййатын, 
физиканын тядрисиндя ися шаэирдлярин елми дцнйаэюрцшünün форма-
лашмасында, билик, бажарыг вя вярдишляринин йцксялмясиндя мцщцм 
ящямиййят кясб едян сямяряли васитя кими арашдырылмышдыр (9; 10; 
12; 17). 
Айры-айры фянн методикаларында тарихилийя бу жцр фяргли 
йанашмалар онун педагоъи анлайыш кими йетяринжя юйрянилмямяси 
иля баьлыдыр. Мялумдур ки, принсип тялимин мязмунунун, метод, 
прийом вя васитяляринин, еляжя дя онун тяшкили формаларынын 
ясасында дуран мейардыр. Демяли, васитя анлайышы иля мцгайисядя о 
даща мцщцм, даща тутумлудур. Бу бахымдан тарихилик мящз 
принсип кими ачыгланмалы, лакин мащиййяти дягигляшдирилмялидир. 
Педагоъи ядябиййатда принсипляр даща чох цмумдидактик вя 
спесифик олмаг цзря ики йеря бюлцнцр. Цмумдидактик принсипляр 
бцтцн тялим фянляриня аид олуб, нязяри цмумиляшдирмя характери 
дашыйыр вя дидактиканын тядгигат обйектиня дахилдир. Спесифик прин-
сипляр ися конкрет тялим фяннинин гаршысына гойулмуш мягсяд вя 
вязифялярдян, аид олдуьу елм сащясинин ганун вя ганунауйьун-
лугларындан асылы олараг мцяййянляшир вя хцсуси методикалар 
тяряфиндян тядгиг едилир. 
Буна бахмайараг, щямин принсипляр арасында мющкям ялагя 
 122 
мювжуддур: «… цмумдидактик принсипляр даща чох нязяри 
цмумиляшдирмяляр характери дашыйыр, хцсуси методикалар, щяр 
фяннин спефифик хцсусиййятлярини нязяря алмагла, щямин принсипляри 
юз щяжминя уйьунлашдырыр, онлара конкрет практик мащиййят 
эятирир, онлары мцяллимин истифадясиня даща ялверишли вя 
мягсядяуйьун шякилдя верир» (5, 4). 
Тящлил эюстярир ки, тялим нязяриййясиня аид тядгигатларда 
тарихилик цмумдидактик принсипляр сырасында верилмяся дя, фянн 
методикаларында, хцсусян дил тялими методикасында мцхтялиф 
мювгелярдян йанашылараг шярщ едилмишдир. Бу, юз яксини рус дилинин 
тядриси методикасында даща габарыг шякилдя тапмышдыр. Беля ки, 
дилчи методистлярдян Ф.И.Буслайев (3), А.Д.Алфйоров (1), 
Н.К.Кулман (8) тарихилийи бир педагоъи анлайыш кими сяжиййяляндир-
мядян ишлятмишлярся, Н.Н.Прокопович (16), С.Д.Никифоров (13), 
И.С.Толстых (19) она принсип кими йанашмыш, лакин цмумдидактик, 
йахуд спесифик мащиййят дашыма фяргиня вармамышлар. Г.Н.Прис-
тупанын щазырладыьы дярсликдя тарихилик ана дилинин тядрисиндя 
истинад едилян елмилик, шцурлулуг, мцвафиглик, системлилик, ардыжыллыг 
вя с. кими цмумдидактик принсиплярля йанашы (15, 7), танынмыш 
методист алим М.Т.Барановун редакторлуьу вя мцяллифлийи иля 
чыхан «Рус дилинин тядриси методикасы» китабында ися глобал, 
цмумдидактик, цмумметодик вя бюлмя сявиййясиндя груплашдыры-
лан принсипляр сырасында цмумметодик принсип кими эюстярилмишдир 
(2, 137-138). 
Бизжя, тарихилийин бу жцр фяргли шякилдя дяйярляндирилмяси елмилик 
принсипинин айдын изащ едилмямясиндян иряли эялир. Сон дюврляря 
гядяр педагоэи ядябиййатларда елмилик принсипинин аз тядгиг 
едилмяси тарихилийин бир анлайыш кими конкрет 
мцяййянляшдирилмямясиня шяраит йаратмышдыр. Яслиндя тарихилик 
елмилик принсипинин мащиййятиндядир. Тялимдя елмилик даща чох 
тядрис едилян фянлярин нязяри ясасларынын елми эерчяклийя уйьунлуьу 
 123 
вя тарихи инкишафда верилмяси кими анлашылыр. Одур ки, тарихилик бязи 
фянлярин тядрисиндя йа габардылараг спесифик принсип кими 
эютцрцлцр, йа да елми анлайышларын шярщиндя йардымчы васитя кими 
нязяря чарпдырылыр. Эюркямли рус методисти А.А.Текучев бу 
реаллыьа ясасланараг дил тялими цчцн даща доьру олан бир нятижяйя 
эялир: «Биз елмилийи вя тарихилийи гаршы-гаршыйа гоймуруг. Дил 
щадисяляринин тарихи ишыгландырылмасы грамматиканын елми 
яламятляриндян биридир. Биз тарихилийи она эюря фяргляндиририк ки, 
ялащиддя имканлара малик олмасына бахмайараг, бу мясяля тядрис 
просеси цчцн ганеедижи щяллини тапмамышдыр” (18, 38). Мювжуд 
бахышлары вя ана дили тялими гаршысында гойулмуш мягсяд вя 
вязифялярi уйьунлашдырараг биз дя тарихилийи елмилик принсипинин 
мцщцм тяркиб щиссяси кими гябул едир, щям айры-айры дил 
щадисяляринин вя фактларынын шцурлу мянимсядилмясиня, щям дя 
дилин кечдийи инкишаф йолу иля ялагядар ян важиб, лакин садя, 
анлашыглы билэилярин верилмясиня йол ачан методик тяляб кими 
дяйярляндиририк. 
Бяс дил тялиминдя тарихилийин юзцнц ифадя формасы щансы шякилдя 
олмалыдыр? Тящлил эюстярир ки, щяля ХЫХ ясрин орталарында Авропа 
педагоглары бу истигамятдя ардыжыл тядгигатлар апармышлар. Беля ки, 
алман алими Рудолф Эилденбрандт вя Австрийа алими Зeе Mцллер 
дил тялиминдя тарихилийи ана дилинин тарихи аспектдя тядриси кими иряли 
сцрмцш вя щятта бунун тяжрцбяйя эятирилмясиня наил олмушлар (1, 
83). 
Щямин дюврдя рус дилинин тядриси методикасында да тарихилик 
бир проблем кими галдырылмыш вя узун мцддят мцзакиря обйектиня 
чеврилмишдир. Бу проблемин тядгигата эятирилмяси рус дилинин тядриси 
методикасы елминин баниси Ф.И.Буслайевин ады иля баьлыдыр. 
Тарихилийи нязяри вя практик жящятдян щялл етмяйи гаршысына гойан 
алим тялим методларыны гейристик (евристик) вя тарихи-догматик ол-
магла 2 йеря бюляряк цстцнлцйц сонунжуйa вермиш вя ашаьы 
 124 
синифлярдя гисмян, йухары синифлярдя ися тамамиля бу методла 
ишлямяйи иряли сцрмцшляр. 
Онун фикринжя, ана дилинин ашаьы синифлярдя тядриси онун тарихи 
иля мцгайисядя апарылмалыдырса, йухары синифлярдя, цмумиййятля, дил 
тарихинин тядриси кими щяйата кечирилмялидир (3, 33-34). Эюркямли 
методистин мцлащизяляри Ф.Ф.Фортунатов, А.А.Шах-матов, 
И.И.Срезневски кими ардыжыллары тяряфиндян тякмилляшдириляряк 
тяжрцбяйя эятирилмишдир. Гойулмуш проблемя даща обйектив 
йанашан А.Д.Алфйоров ашаьы вя орта синифлярдя дилин тарихи 
аспектдя юйрядилмяси идейасыны рядд едяряк йалныз епизодик 
шякилдя, тясадцфдян-тясадцфя тарихи екскурслар шяклиндя дил тарихиня 
аид мялуматларын верилмясини мягсядяуйьун сайыр. Бунунла беля, 
методист алим йухары синифлярдя дил тарихи цзря елементар курсун 
тяшкилиня тяряфдар чыхыр. Мцяллифя эюря, щямин курс ики щиссядян 
ибарят олмалыдыр. Биринжи цмуми щиссядя диллярин щяйаты щаггында 
биликляр, икинжи щиссядя  ися ана дилинин тарихи иля елементар, лакин 
системли шякилдя танышлыг юз яксини тапмалыдыр. Алим биринжи щиссянин 
юзцнц дя 2 щиссяйя айырыр ки, илкин мясяля кими диллярин йаранмасы 
щаггында нязяриййяляр, икинжи мясяля кими дцнйа дилляринин тяснифаты 
вя рус дилинин бу системдяки мювгейи ясас эютцрцлцр. Икинжи щиссядя 
тамамиля рус дилинин инкишаф тарихинин юйрянилмяси нязярдя тутулур 
(1, 83, 91-92). 
Тарихилик принсипинин бу шякилдя гойулушу бязи методист 
алимлярин, о жцмлядян новатор идейалары иля сечилян Д.Н.Ушаковун 
гяти етиразына сябяб олур вя о беля бир гянаятя эялир: «Щяр шейдян 
яввял мян дцшцнцрям ки, орта мяктябдя рус дилинин йухары 
курсуну рус дилинин тарихи кими гоймаг лазым дейил; ялбяття, рус 
дилинин тарихи юйрянилмяси онун чох мцщцм щиссяси сайылыр, лакин 
бунунла курсун цмуми мязмуну тцкянмямяли вя диэяр 
цмумтящсил вязифясинин гаршысы алынмамалыдыр. Мян орта мяктябин 
йухары курсунун вязифясини рус дилинин тарихини онун йаранмасы вя 
 125 
инкишафы просесиндя юйрянилян бир билик кими дейил (бу, али мяктябин 
вязифясидир), мцасир рус дилинин юйрянилмяси вя дярк едилмяси шяклин-
дя гойурам» (11, 371). Бунунла беля, мцяллифя эюря, щямин 
курсун мязмуну мцасир рус ядяби дилинин сяс вя форма тяркибини 
юйрянмякля йанашы, дил щаггында ясас елми нязяриййяляр, рус 
дилинин тарихи вя кился-славйан дилиндян мцяййян щяддя бязи 
фактлары, диалектляр, ядяби дил вя йазынын йаранмасы щаггында 
башлыжа биликляри дя ящатя едя биляр. 
Орта мяктябдя грамматика курсунун мязмуну вя верилмя 
принсипляри иля баьлы тядгигат апаран дилчи-методист Й.Ш.Истрина 
тарихилик принсипинин гойулушуну  беля ачыглайыр: «Тарихилик мяктяб 
тядрисиндя айры-айры грамматик категорийалара вя айры-айры 
фактлара верилян тарихи комментариляр васитясиля тятбиг едилир; 
грамматик категорийалар ися онларын инкишафы вя имкан дахилиндя, 
мяншяйинин ишыгландырылмасы иля эюздян кечирилир» (11, 432). 
Дил тялиминдя тарихилийин щансы формада щяйата кечирилмяси 
Н.Н.Прокопович, С.Д.Никифоров, В.А.Добромыsлов, А.М.Теку-
чев, Т.А.Шаповолова, И.Р.Палей, Н.С.Позднйаков вя башга 
методист алимлярин тядгигатларында да арашлырылмышдыр ки, 
бунлардан Н.Н.Прокоповичин тядгигатлары даща чох мараг 
доьурур. Тарихи билэилярин ящямиййятини дцзэцн дяйярляндирян алим 
йазыр: «Мцасир рус дили узун бир тарихи инкишафын нятижясиндя йараныб 
вя бурада еля фактлар вя щадисяляр вардыр ки, ону йалныз тарихи 
мялуматларын кюмяйи иля анламаг вя шцурлу мянимсямяк 
мцмкцндцр. Нящайят, унутмаг олмаз ки, дилдя тякжя сюзляр, 
формалар юлмцр вя истифадядян чыхмыр, щям дя йени грамматик 
категорийалар мейдана эялир, доьулур. Буна эюря дя тарихилик 
шаэирдляря йени сюз, форма вя грамматик категорийаларын дилдя 
ямяляэялмя шяртляринин ишыгландырылмасы вя изащыны нязярдя тутур» 
(16, 79). Юз фикирлярини мянтиги ардыжыллыгла шярщ едян алим 
тарихилийин 3 йолла щяйата кечирилмясини мягсядяуйьун билир: 1) 
 126 
айры-айры грамматик вя лексик характерли дил фактларынын изащына дил 
тарихи мялуматларынын (мцвафиг форма вя щяжмдя) жялб едилмяси 
йолу иля;  2) шаэирдляря конкрет тарихи мялуматлар вермядян дил 
факт вя щадисяляринин ишыгландырылмасы йолу иля; 3) шаэирдляря дил 
тарихи, йазы вя ялифбанын ямяля эялмяси, ядяби дилин милли сяжиййя да-
шымасы барядя елементар вя мцвафиг мялуматлар верилмяси йолу иля 
(16, 80-81). 
Проф. С.Д.Никифоров ися дил тялиминдя тарихилийи даща да 
конкретляшдиряряк «мцасир рус дилинин ясас нормаларындан жидди 
фярглянян вя ейни заманда кифайят гядяр тез-тез раст эялинян 
щадисяляря тарихи мялуматлар верилмяси шяклиндя» (13, 34) изащ едир. 
Рус дилинин тядриси методикасында тарихилийин гойулушу иля 
баьлы мцлащизяляр кифайят дяряжядя рянэарянэдир вя бу эцн дя юз 
актуаллыьыны сахламагдадыр (ятрафлы бах: 7, 7-16). 
Тящлил эюстярир ки, Азярбайжан дилинин тядрисиндя тарихилик 
проблеми мящз рус тядгигатчыларынын арашдырмаларында юз яксини 
тапмыш идейалардан гайнагланмышдыр. Азярбайжан дили тялиминдя 
тарихилийин методик мясялялярини илк дяфя системли шякилдя проф. 
Я.Дямирчизадя галдырмыш вя ашаьыдакы суаллара жаваб ахтармаьын 
важиблийини суал кими гоймушдур: «Ана дили тялиминдя тарихилийи 
нежя тяшкил етмяли? Щансы тядрис илиндя вя йа илляриндя, ня дяряжядя, 
щансы сащялярдя дил тарихи иля ялагядар мялумат вермяк олар?» (4, 
24). 
Бу истигамятдя проф. Я.Яфяндизадя, проф. Б.Ящмядовун фикир 
вя мцлащизяляри, педагоъи елмляр намизядляри Ф.Рящимовун, 
А.Мяммядовун, Ф.Щясяновун вя еляжя дя бу сятирлярин мцялли-
финин мцяййян тядгигат ишляри олса да, тарихилийин гойулушу системли 
шякилдя юйрянилмямишдир. 
Мювжуд тяжрцбяйя, габагжыл методик дцшцнжяйя истинад едяряк 
дил тялиминдя тарихилийи 2 формада: 1) мцасир дилин тядрисиндя тарихи 
мялуматлардан истифадя; 2) дилин кечдийи инкишаф йолу, дцнйа дилляри 
 127 
жярэясиндя йери щаггында айрыжа бюлмяни ящатя едян мялуматлар 
формасында ачыгламаг мцмкцндцр. Сюзсцз, бу формаларын ян 
еффектлиси биринжи вариантдыр. Лакин бунунла беля, икинжи вариант да 
дилин тарихиня мараг бахымындан нязярдян гачырыла билмяз. Тарихи 
билэиляр 3 цсулла: тарихи арайыш, тарихи шярщ вя етимолоъи тящлилляр 
васитяси иля юз ифадясини тапыр. Тарихи арайышлар даща чох 
дярсликлярдя дил фактларына истинад етмядян йыьжам мялуматлар 
шяклиндя верилян йол сайылыр. Тарихи шярщляр фянн мцяллимляринин тя-
лим просесиндя щяр щансы мцасир дил щадисясини, дил фактыны нисбятян 
ятрафлы вя шцурлу мянимсятмяк цчцн истифадя етдикляри йола дейилир. 
Етимолоъи тящлил ися сюзцн мяншяйиня едялян тарихи екскурсийа кими 
тядрисдя ян чох истифадя едилян йол кими тятбиг олунур. 
Беляликля, дил тялиминдя тарихилийин юзцнямяхсус зянэин ифадя 
йоллары олдуьу цзя чыхыр. 
 
 
 128 
7. Азярбайжан дили дярсляриндя тарихи арайышлардан 
истифадянин имканлары 
 
Дил дярсляриндя тарихилик принсипинин эюзлянилмяси ики формада - 
дилин тарихи аспектдя тядриси вя мцасир дилин тядриси просесиндя 
тарихи мялуматлардан истифадя шяклиндя юз яксини тапса да, 
тяжрцбядя сонунжу варианта даща чох цстцнлцк верилдийи цзя чыхыр. 
1993-жц (6, 41-45) вя 1999-жу (8, 43) иллярин програмлары вя онлар 
ясасында щазырланан дярсликлярdə, тялимин йухары пиллясиндя 
"Азярбайжан дилинин гурулушу вя тарихи щаггында" адлы бюлмя 
verilmiş вя бурада бир сыра дилчилик мясяляляриnin (дил нядир? дилчилик 
нядир? тцрк дилляри щансылардыр? онларын типолоъи, йахуд морфолоъи 
гурулушу нежядир? вя с.) тядрисindən сонра Азярбайжан тцркжясинин 
тарихиндян, Шимал вя Жянуб тязащцрляриндян бящс едилмяси нязярдя 
тутулур (6, 40-41). Беляликля, мцвафиг дярсликлярдя (яввялжя IX, 
сонрадан ися X синиф дярсликляриндя) дилимизин дцнйа,  о жцмлядян 
тцрк дилляри аилясиндя йери, морфолоъи гурулушуна эюря иlтисаqи дилляр 
групуна аид олмасы иля ялагядар билэилярля йанашы, кечдийи инкишаф 
мярщяляляри щаггында йыьжам, лакин дольун мялуматлар верилмиш 
вя зянэин чалышмалар системи иля шаэирдляря мянимсядилмяси нязярдя 
тутулмушдур (3, 28-110; 4, 3-72). Щазырда тятбиг едилян мювжуд 
програмда ися бу тарихи мялуматлар сыхlaşдырылараг минимум 
щяддя чатдырылмыш, "Дил щаггында цмуми мялумат" бюлмясиндя 
"Азярбайжан дилинин тцрк дилляри аилясиндя йери", "Дил вя халгын 
тарихи" мювзулары, еляжя дя "Дилчилик системи" бюлмясиндя "Ети-
молоэийа дилчилийин бир бюлмяси кими" мювзусуну ящатя едян 
билэиляр шяклиня салынмышдыр. Бу да юз нювбясиндя дярсликлярдя  
милли-мяняви дяйяр тяшкил едян бир нечя сюзцн: мясялян, 
Азярбайжан, Хязяр, Арсак сюзляринин мяншяйи щаггында гысажа 
гейдлярин верилмясиня имкан йаратмышдыр (5, 25-26). 
 129 
Mцхтялиф методик бахышларын тящлили эюстярир ки, тарихи просесин 
мящсулу олан дилин мцасир вязиййятинин юйрядилмясиндя тарихи 
арайышлара, шярщляря вя етимолоъи тящлилляря эениш йер верилмяси 
щямишя тялим фяалиййятини жанландыран, шаэирдлярдя диля бюйцк 
мараг ойадан вя ян ясасы, онларын дил дуйумуну инкишаф етдирян 
вязифялярдян бири кими бахылмыш, щям рус, щям дя Азярбайжан 
методистляри тяряфиндян дюня-дюня тядгигата жялб олунмушдур 
(ятрафлы бах: 1, 5-20). Чох тяяссцфляр олсун ки, бязи арашдырмаларда 
тарихи арайышларла тарихи комментариляр (шярщляр) вя етимолоъи 
тящлилляр арасында бязян фярг гойулмадан мцлащизяляр сюйлянилмиш 
вя бу да мцяййян методик долашыглыьын йаранмасына gətirib 
çıxarmışdır. Нязяри цмумиляшдирмядян беля айдын олур ки, щяр цч 
методик прийом тарихи мялуматларын шаэирдляря верилмя 
имканларыны ящатя едир, лакин бунларын щяр биринин юз йцкц, юз 
функсийасы вя тялим просесиндя юз йери вардыр. Беля ки, тарихи 
мялуматларын гыса, йыьжам вя мягамында верилмясини нязярдя 
тутан арайышлар, ясасян, дярсликлярдя юз яксини тапыр вя щям дилин 
кечдийи инкишаф йолунун ян əhəmiyyətli жящятлярини  габартмаьа, 
щям дя щяр щансы дил щадисясини вя йа фактыны тарихи просес ишыьында 
ачыгламаьа хидмят едир. Тарихи комментариляр (шярщляр) ися даща 
чох тядрис заманы мцасир дил щадисяляри иля ачыглана билмяйян 
фактларын мянимсянилмясиндя мцяллим тяряфиндян истифадя олунан 
методик прийомдур. Даща эениш вя мцнтязям тятбиг олунан 
етимолоъи тящлил прийому ися мцасир дил бахымындан тяркиб 
щиссяляриня айрыла билмяйян, лакин мянасы шаэирдлярдя бюйцк мараг 
доьуран ясл Азярбайжан сюзляринин, еляжя дя бязи алынма мяншяли 
терминлярин, ишляклик газанмыш бязи неолоэизмлярин дяриндян 
мянимсядилмясиндя тятбиг олунур. 
Эюрцндцйц кими, дил дярсляриндя тарихи мялуматлардан истифадя 
йоллары щаггында мцяййян методик мцлащизяляр формалашмыш вя 
онлардан истифадя имканлары иля баьлы тядгигатлар апарылмышдыр, 
 130 
lакин тарихи комментариляр вя етимолоъи тящлил прийомлары иля 
мцгайисядя тарихи арашдырмалара, демяк олар ки, тохунулма-
мышдыр. Одур ки, мягалядя bu barədə фикир вя мцлащизяляримизи 
bildirmik istərdik. 
Арашдырма эюстярир ки, тарихи арайыш прийомuндан илк дяфя 
А.Шярифовун орта мяктябин В синфи цчцн йаздыьы "Грамматика" (Ы 
щисся, Азярняшр, 1936) дярслийиндя раст эялинир. Бурада 
"Грамматик категорийалар" башлыьы иля верилмиш нязяри мялуматда 
охуйуруг: "Нитг категорийалары тядрижян ямяля эялмиш вя бяшяри 
диллярин инкишафы нятижясиндя мцяййян мяна вя шякилляр алмышдыр. 
Дилин инкишаф мярщяляляриндя нитг щиссяляри олмамышдыр. Инсанын 
нитги цмуми (полисемантик) мяналар ифадя едян вя ясас етибарiля 
жцмля йериндя ишлянян сюзлярдян ибарят олмушдур. Беля жцмля 
щалында булунан сюзлярдян тядрижян исимляр ямяля эялмиш, 
исимлярдян ися щярякят билдирян  сюзляр, йяни фелляр ямяля эялмишдир; 
йеня исимлярдян жцмлялярдя ифадя етдикляри функсийаларына эюря, 
сифятляр айрылмыш вя мцяййян исимляр зямир йериня ишлядилмяйя 
башламыш; сонра баьлайыжы вя башга сюз нювляри ямяля эялмишдир” (7, 
43). 
Тябии ки, бelə мцжярряд формада шярщ олунмуш мялуматлар 
шаэирдлярин йаш вя билик сявиййяси иля тамамиля уйушмурду вя 
тялимин гаршысында гойулмуш практик вязифялярля зиддиййят тяшкил 
едирди. Одур ки, акад. Маррдан эютцрцлмцш бу типли арайышлара 
сонракы дярсликлярдя, цмумиййятля, раст эялинмир. 
Мялумдур ки, дилин мцасир фонетик, лексик вя грамматик 
щадисялярини дяриндян мянимсяйян шаэирд шифащи вя йазылы нитгин 
бцтцн инжяликляриня йийялянмиш олур, мцхтялиф шяраитлярдя, нитг 
ситуасийаларында фикирлярини айдын, нормайа уйьун шякилдя ифадя 
етмяйи бажарыр вя мцасир фянн куррикулуму да буну тяляб едир. 
Садя, анлашыглы формада верилмиш тарихи арайышлар шаэирдя ана 
дилинин тарихи щаггында лазыми мялуматлар ялдя етмяйя, кечдийи 
 131 
инкишаф йолуну цмуми шякилдя тясяввцр етмяйя, айры-айры сюз вя 
ифадялярдя бу тарихи həmin инкишафын щансы дяряжядя из гойдуьуну 
излямяйя имкан йарадыр, онун лингвистик тяфяккцрцнц инкишаф 
етдирмякля йанашы, диля, кечмишиня, халгын бу дилдя йазыб-йараtdığı 
ядяби-бядии нцмуняляриня бюйцк севэи вя гайьы щисси ашылайыр. 
Тяжрцбя эюстярир ки, дярсликлярдя дил, еляжя дя онун нормайа 
салынмыш ишаряляр системи олан йазынын тарихи щаггында мялуматлары 
шаэирдляр марагла юйрянир вя мцвафиг чалышмаларын йериня 
йетирилмясиндя фяаллыг эюстярирляр. Беля тарихи арайышлар тялимдя 
фянлярарасы ялагяйя эениш имканлар ачмыш олур, щям халгын кечдийи 
тарихи олайлары, щям бу дюврдя йазылмыш бядии нцмуняляри гаршылыглы 
ялагядя гаврамаьа оптимал шяраит йарадыр: mясялян, мювжуд X 
синиф üçün mövcud дярслиkдя "Дил щаггында цмуми мялумат" 
башлыьы алтында эетмиш мювзуларда бу юз яксини ашаьыдакы шякилдя 
тапмышдыр: 
§ 1. Дил нядир? (14-18 nömrəli чалышмалар) 
§ 2. Дилин функсийалары (17-23 nömrəli чалышмалар) 
§ 3. Йазы (24-29 nömrəli чалышмалар) 
§ 4. Дилчилик вя онун диэяр елмляр ичярисиндя йери (31-46 
nömrəli чалышмалар).      
§ 7. Тцрк дилляри аиляси (52-58 nömrəli чалышмалар) 
§ 8. Азярбайжан дилинин морфолоъи гурулушу (60-70 nömrəli 
чалышмалар) 
§ 9. Дил вя мядяниййят; dил вя халгын тарихи (71-86 nömrəli 
чалышмалар). 
Эюрцндцйц кими, бу дярсликдя юз яксини тапмыш тарихи арайышлар 
дил щаггында ян зярури биликляри якс етдирмякля, айры-айры 
мярщяляляри ящатя едян бядии ясярляря аид чалышмалар васитясиля  
тарихи фонетика, лексика вя грамматика иля ялагядар гавраныла 
билян фактлары шаэирдляря чатдырыр, дилин даими инкишафда олдуьуну, 
 132 
жанлы бир организм кими бцтцн тяркиб щиссяляринин тякамцл 
кечирдийини яйани шякилдя онлара нцмайиш етдирир.  
Дилин йаранма, формалашма вя тякамцл просесини фактларын 
иштиракы иля иzляйян шаэирд йалныз сон миниллик ярзиндя дилин  сяс вя 
грамматик гурулушунун чох да дяйишмядийини, явязиндя  лцьят 
тяркибинин бунунла мцгайисядя сцрятли дяйишиклийя мяруз галдыьыны 
анлайыр вя бунун сябябини щям тцрк дилляринин илтисагилийиндя, щям 
дя тарихи инкишафын, тяряггинин, ижтимаи просеслярин дилин лцьят 
тяркибиня гцввятли якс олунмасында эюрцр вя дярк едир. Бу, 
хцсусиля ашаьыдакы чалышмалар цзяриндя иш просесиндя даща мараглы 
шякилдя цзя чыхыр. Чалышма 71-дя "Дядя Горгуд китабы"ндан 
эютцрцлмцш мятн парчасы васитясиля шаэирд даща чох архаикляшяряк 
дилдян чыхан сюзляр цзяриндя ишлямякля щямин нязяри мцддяаны юзц 
цчцн эерчякляшдирир. 4 щиссяйя айрылараг верилмиш бу чалышмада 
хцсусян тцрк мяншяли сюзлярин изащы дягиг верился дя, бязи 
мягамлар шаэирдлярин даща диггятли вя шцурлу ишлямяляриня имкан 
йарадыр: 
Гахдыьын гящр едян 
Гящщар Танры! (5, 51)  
"Сюзлцк"дя "гахдыьын" сюзц "вурдуьун" кими доьру-дцзэцн 
изащ олунмушдур, lакин шаэирдлярин дил дуйумуна ясасланараг, бу 
гядим сюзцн "баша гахынж" ифадясиндя йашайан "гахынж" сюзцндя 
щяля дя юз илкин мянасыны дашыдыьыны цзя чыхармаг олур (-ынж ад дц-
зялдян шякилчидир. Mцгayisə ет: эцл-эцлцнж). Йахуд, "алтун-алтун 
аьжасыны йаьмаламышыз" дейиминдяки "йаьмаламыşыз" сюзц "зябт 
етмяк" мянасында ачыгланыб. Мялумдур "алтун-алтун аьжа" 
дейилдикдя "гызыл пул" нязярдя тутулур, пул ися зябт едилмяз. Бу 
мягамда "яля кечирмяк" ифадяси верилмялидир.  
ЫВ мятндя "Цч йцз сай жидалы йиэит бунун йанына жям олду" 
жцмлясиндяки "сай" архаизминя шярщ вермяк унудулмушдур. 
Эюрцнцр, "жида" (низя) сюзцнцн тяйин едян "сай" архаизмини дярслик 
 133 
мцяллифляри мцасир мянада анламышлар. Анжаг тящлил эюстярир ки, 
"сай" сюзц гядим силащ нювлярини кейфиййятжя йахшы щазырланмасына 
эюря изащ едян гядим сюздцр вя мцасир дилимиздя "саз" сифяти иля 
изащ едиля биляр (2, 51). 
Чалышма 72-дя верилмиш мятнин мцасир бахымдан шцурлу 
мянимсядилмяси, шаэирдлярин йарадыжы ишлямяляри цчцн дя мараглы 
мягамлар вар: mясялян, "Шами эцнлцэи йер йцзиня дикдирмишди" 
жцмлясиндяки "эцнлцк" сюзц "кюлэялик" кими изащ едился дя, 
"дикдирмишди" сюзц мцасир мянада анлашылдыьындан шярщ 
олунмамышдыр. Шаэирд щяля ядябиййат дярсляриндян йахшы 
юйрянмишдир ки, гядим оьузлар чадырларда йашайырдылар. Чадыр ися 
торпаьа – йер цзцня санжылмагла гурулур. Бу мянада "дик-
дир(mək)" фели тарихян "санждырмаг" анламыны ифадя етдийиндян 
эюстярилян мягамда щямин "дикдирмишди" сюзцнц мцасир мянада 
ишляндийи кими йох (тик(мяк) //дик (мяк) фелляри сонрадан 
чохмяналылыг щесабына мцхтялиф тикинти материаллары васитясиля инша 
едилян евлярин йапылмасы анламыны дашымışдыр), "гурдурмушду" 
кими мцасир анламда ачыгланмалыдыр. Анжаг бу тарихи факты нязяря 
алмайан мцяллифляр, нядянся, инди дя юз илкин мянасыны сахлайан 
"гурдурмушды" сюзцня "Бир йеря аь отаг, бир йеря гызыл отаг, бир 
йеря гара отаг гурдурмушду" жцмлясинин тяркибиндя "тикдирмишди" 
кими изащ вермишляр. "Отаг" сюзц тарихян "чадыр, алачыг" 
мянасында ишляндийиндян "гурдурмушдu" сюзц бу мягамда яслиня 
уйьун шякилдя ейниля гавранылмалыдыр. 
Ялбяття, бу кими мцгайисяли тящлилляр тарихи дил фактларыны даща 
шцурлу мянимсямяйя имкан йарадыр вя дярслик цзяриндя ишляйян 
мцяллимляр шаэирдлярдя мящз беля фактлара диггят йетирмяйи 
ашыламалыдырлар. Дил цзяриндя шаэирд мцшащидясинин формалашмасы 
илк нювбядя онун дил дуйумуну инкишаф етдирмякля, лцьят 
ещтийатыны зянэинляшдирир. 
 134 
Мятн парчаларында яряб-фарс мяншяли сюзлярля гаршылашан 
шаэирдляр халгын тарихи иля ялагяли islam dininin вя фарс поезийасынын 
гцввятли тясири нятижясиндя onların дилимизин лцьят тяркибиндяki ясл 
Азярбайжан-тцрк мяншяли сюзляри сыхышдырыб арадан чыхармасы факты 
иля цзляширляр. Сон дюврлярдя йенидян вятяндашлыг щцгугу 
газанараг цмумишляк лцьят фондуна дахил олан беля тцрк мяншяли 
сюзлярин шаэирдляр тяряфиндян дяриндян мянимсянилмяси эяляжякдя 
бу йарарлы тенденсийанын гцввятлянмясиня тякан веря биляр вя 
мцяллимляр бу истигамятдя иш апарараг архаик сюзлярин мяна 
чаларларыны яряб-фарс мяншяли сюзлярля тутушдурмагла бу 
хошмярамлы ишя йашыл ишыг ачмыш олурлар. Бу ишин ня дяряжядя хейирли 
олдуьуну баша салмаг цчцн дярсликдя Ф.Кючярлинин "Ана дили 
щаггында" мягалясинин сонлуьуну эятирмяйи лазым билирик: 
"Миллятини севян, онун мяняви дирилийиня чалышан, тяряггиси йолунда 
ямяк сярф едян йазычыларымыздан, яdиbляримиздян вя шаирляримиздян 
чох-чох тявягге едирик ки, диллярини асанлашдырсынлар, ана дилиндян 
узаг дцшмясинляр… Фикирлярини ачыг вя садя дилдя йазсынлар, та ки 
онларын йаздыгларыны охуйан анласын, дцшцнсцн вя айылсын. Анжаг 
бу йолла йазан иля охуйанын арасында достлуг, иттифаг вя бирлик 
ямяля эяля биляр" (5, 66). 
Бу дяйярли фикирляри эятирмякдя мягсядимиз бир дя онунла 
баьлыдыр ки, сабащын фяал гуружусу - игтисадчысы, щцгугşünası, иш 
адамы вя başqa peşə sahibi олан буэцнкц шаэирд дилимизин 
тямизлийиня, сафлыьына щюрмятля йанашмаьа алышсын, ону щазыркы 
вязиййятдя олдуьу кими ужуз реклам хатириня мянявиййатсызжасына 
йерсиз алынмаларла зибилляйиб корламасын. 
Тялим просеси гцввятли тярбийя васитясидир. Бу бахымдан дил 
дярсляриндя она гайьы, мящяббят щисси шцурлу шякилдя 
ашыланмалыдыр. Жямиййятдя диля гаршы щазыркы йарытмаз вязиййят 
мящз орта мяктябдя дцзэцн иш апарылмамасынын нятижяси кими 
мейдана чыхыр. Одур ки, дилимизин  тарихиня едилян екскурслар 
 135 
йалныз дцнянимизи юйрянмяйя истигамятлянмяйиб, щям дя доьма 
дилимизин тарихи гайнаглар цзяриндя инкишаф етдирилмяси цчцн милли 
кюкя баьлы вятяндаш мювгейи формалашдырыр. Чох йахшы щалдыр ки, 
шаэирдйюнцмлц, нятижяйюнцмлц Азярбайжан дили куррикулумунда 
нитг мядяниййятинин формалашмасы мягсяди иля щазырланан 
стандартларда бу юз яксини даща габарыг формада тапмышдыр. 
 
 136 
8. Etimoloji təhlil şagirdlərin lüğət ehtiyatının 
zənginləşdirilməsinin mühüm vasitəsi kimi 
 
Məlumdur ki, etimoloji təhlil sözün keçdiyi inkişaf yolunun 
izlənilməsi məqsədilə aparılan linqivistik araşdırma metodudur. 
Tədqiqatçıdan dil tarixi ilə yanaşı, xalqın tarixi etnoqrafiyası, 
mifologiyası ilə bağlı hərtərəfli bilgi, dərin erudisiya və duyum tələb 
edən bu metoddan həm də Azərbaycan dili dərslərində onun 
səmərəliliyini yüksəldən bir vasitə kimi istifadə olunur. 
Məktəb təcrübəsində fonetik, leksik və qrammatik təhlil 
nümunələri ilə müqayisədə etimoloji təhlilə az müraciət edilsə də, 
dərsin canlı təşkilində, şagirdlərin qaldırılan problemlərə maraq 
hissinin güclənməsində onun rolu əvəzsizdir. Məhz bunu nəzərə 
alaraq Firuz Rəhimov alınma mənşəli sözlərin, xüsusən linqivistik 
terminlərin mənimsənilməsində, Akif Məmmədov şagirdlərin 
orfoqrafik vərdişlərinin inkişafında, Fərrux Həsənov bəzi çətin 
sözlərin qavranılmasında etimoloji təhlilin müstəsna əhəmiyyət kəsb 
etdiyini metodik baxımdan əsaslandırmışlar (4; 6; 7). Müşahidə-
lərimiz göstə-rir ki, bəzi dərslik müəllifləri də etimoloji təhlilin bu 
imkanlarını düzgün dəyərləndirərək bir çox sözlərin məna və tərkibcə 
açıqlanmasında ondan yeri düşdükcə yararlanmışlar. Xüsusən 
A.Axundov və B.Əhmədovun son dövrlərə qədər istifadədə olan 
dərsliklərində bu, sistemli səciyyə daşıyır, yalnız nəzəri materialların 
şərhində deyil, çalışmaların mətnində də mütəmadi şəkildə əksini 
tapır (bax: 2, 29-30). 
Dilin məna baxımından ən tutarlı vahidi kimi sözün tarixi 
yanaşmada öyrənilməsinə xidmət edən etimoloji təhlil haqqında 
hazırkı X sinif “Azərbaycan dili” dərsliyinin etimologiya ilə bağlı 
yarımbaşlığında yığcam məlumat verilir və nümunələr əsasında 
mahiyyəti açıqlanır (3, 25-26). 
 137 
Ayrı-ayrı sözlərin tarixi inkişafını son dərəcə sıxılmış variantda 
şagirdlərə çatdıran etimoloji təhlil nümunələri ilə bağlı metodik 
işləmələrin azlığı isə təlim prosesində müəyyən problemlər yaradır 
və ondan istifadəni minimum həddə endirir. Doğrudur, bu həm də 
etimoloji təhlilin özünün çətinliyi ilə əlaqədardır, lakin sinif 
səviyyəsinə uyğun məlumatlandırıcı şərhlərdən məqamında istifadə 
bu metodun elə də çətin olmadığını, əksinə, şagirdlərdə dil dərslərinə 
böyük maraq oyatdığını üzə çıxarır. 
Bu bir gerçəklikdir ki, ümumtəhsil məktəblərində Azərbaycan 
dili təliminin başlıca məqsədi şagirdlərin nitq mədəniyyətini 
formalaşdırmaqdır. Öyrədilən dil qaydaları və çalışmaların məzmunu  
məhz bu məqsədə yönəlmişdir. Nitq mədəniyyəti mücərrəd anlayış 
olmayıb, şagirdlərdə düzgün tələffüz və yazı vərdişlərinin yaranması, 
onların zəngin lüğət ehtiyatına yiyələnməsi, cümlə və ən əsası, 
rabitəli mətn qurmaq bacarıqlarının formalaşması deməkdir. 
Aydındır ki, nitqin zənginliyi sözün mənasına bələdlikdən başlayır. 
Şagirdlərin böyük əksəriyyəti mənasını dərk etmədikləri sözü 
işlətməkdən çəkinir ki, bu da onların lüğət ehtiyyatını kasadlaşdırır. 
Nitqin aydın və təsirli olması sözün çəkisindən asılıdır. Söz isə 
dilin ən çevik, tarixi inkişafa həssas reaksiya verən vahididir. Hər bir 
sözün özünə məxsus yaşam tarixçəsi var. Bəzi sözlər dəyişərək 
tanınmaz şəkil alır, bəziləri işləklikdən düşərək dilin arxaik fonduna 
keçir, bəziləri isə hansısa yeni sözün tərkibində daşlaşaraq gizli 
formada yaşamağa davam edir. 
Metodikada belə bir baxış vacibdir ki, şagirdə tanış olmayan söz 
mənaca açıqlanmalıdır. Buna müəllimin şərhi, şagirdin müstəqil işi 
yolu ilə nail olmaq mümkündür. Burada daha çox müraciət edilən 
izahlı lüğətlərin rolu danılmazdır. Lakin sözün tərkibcə araşdırılaraq, 
qavranılmasını təmin edən etimoloji təhlil şagirdləri müstəqilliyə, 
yaradıcılığa, məntiqi düşünməyə sövq edən iş üsulu kimi daha 
effektivdir. Çox təəssüf ki, bu istiqamətdə müəllimə yardımçı olan 
 138 
linqivistik mənbələr də yetərli deyil. Bu baxımdan prof. 
B.Əhmədovun dərin müşahidələrin nəticəsi kimi ərsəyə gəlmiş 
“Azərbaycan dilinin qısa etimoloji lüğəti” adlı əsəri dil 
müəllimlərimiz üçün böyük bir xəzinədir. Dilimizin lüğət ehtiyatının 
əsasını təşkil edən yüzlərlə sözün mənşəcə açıqlanması onlara zəngin 
material verməklə dərsi daha canlı, yaradıcı qurmağa 
istiqamətləndirir. Bu lüğətin üstün cəhətlərindən biri budur ki, 
müəllif daha çox türk mənşəli sözlərin mənşəyini araşdırmaqla 
indiyə qədər mübahisəli görünən yozumlara bir aydınlıq gətirmişdir. 
Bizcə, bu dəyərli lüğətin üzərində müəyyən uyğunlaşdırma 
əməliyyatı aparıb “Məktəblinin etimoloji lüğəti” adı altında 
şagirdlərin ixtiyarına vermək olar və bundan ilk növbədə cəmiyyətin 
özü qazanar, çünki etimoloji  təhlil həm də şagirdlərdə dilə sevgi və 
qayğı aşılayan tərbiyə vasitəsidir. Dilimizin təmizliyini yalnız o 
zaman qorumaq mümkündür ki, şagirdlərdə buna inam yaradılsın, 
onlarda məsuliyyət hissi formalaşsın. Şagird anlamalıdır ki, mənsub 
olduğu bir xalqın nümayəndəsi kimi o, yüz illiklərin sınağından çıxıb 
özünə məxsus keyfiyyətləri ilə günümüzə qədər gəlib çatmış ana 
dilimizin daşıyıcısı və qoruyucusudur. Nitqdə yersiz alınmalardan, 
yad dillərə məxsus qondarma sözlərdən istifadə dilimizi zibilləyir. 
Odur ki, bir vətəndaş kimi hər bir şagird nitqinin təmizliyinə fikir 
verməli, hətta başqalarında rast gəldiyi bu tipli kobud nöqsanlara 
qarşı mübarizə aparmalıdır. Buna görə də sözlərin mənşəyi ilə bağlı 
onun məlumatı olmalı, milli sözlərimizi alınma sözlərdən 
fərqləndirməyi bacarmalıdır. “Leksika” bəhsinin tədrisində bu 
məsələyə bir neçə saat ayrılmasına baxmayaraq, verilən bilgilərlə 
kifayətlənmək olmaz. Müəllim hər bir mövzunun tədrisi zamanı lüğət 
üzrə işə xüsusi yer ayırmalı, lazım gəldikdə, sözlərin tarixinə 
ekskursiya kimi ümumiləşdirilən etimoloji təhlil nümunələrindən 
bəhrələnməlidir. Buna xüsusilə müasir dil baxımından sadə olub, 
formaca düzəltmə söz modeli təsiri bağışlayan sözlərin 
 139 
mənimsədilməsində ehtiyac duyulur. Fikrimizi faktlar əsasında 
açıqlayaq. 
Tələbə Qəbulu Komissiyasının hazırladığı test tapşırıqlarına 
istinad edən fənn müəllimləri eyni formada olan “boğanaq” və 
“tozanaq” sözlərini düzəltmə söz kimi mənimsədir və bu zaman 
diqqəti daha çox -anaq qeyri-məhsuldar şəkilçi üzərinə yönəldirlər. 
Sözü  tərkibinə görə təhlil edən şagird belə bir qənaətə gəlir ki, -anaq 
həm “boğ(maq)” felindən, həm də “toz” ismindən söz düzəltmək 
funksiyasına malikdir. Etimoloji araşdırma bunu formal yanaşmanın 
bariz nümunəsi kimi dəyərləndirir. Doğrudur, hər iki halda söz 
kökləri ilə yeni yaranmış sözlər arasında bir məna yaxınlığı duyulur 
və “tozanaq” sözünün də müasir dil baxımından düzəltmə hesab 
edilməsi bununla bağlıdır. Əslində isə “tozanaq” sözü “toz” ismindən 
deyil, “boğanaq”, eləcə də “dəyənək”, “döyənək” sözləri kimi fel 
kökündən, M.Kaşğari lüğətində “toz qoparmaq, toz etmək” 
mənasında müstəqil söz kimi qeydə alınmış “toz(maq)” felindən (5, 
563) yaranmışdır. Bu etimolji şərh şagirdin çaşqınlığını aradan 
qaldırmış olur, yəni eyni şəkilçinin (mənşə baxımından müxtəlif 
olub, omonimlik təşkil edən şəkilçilər istisnadır) həm fel, həm də 
isimdən isim düzəltmək funksiyasının mümkünsüzlüyünü təsdiq edir. 
Fikrin daha tutarlı çatdırılması üçün belə bir əlavə şərhdən 
faydalanmaq olar. 
Dilimizin ilkin formalaşma mərhələsində eyni sözün həm fel, 
həm də ad kimi çıxış etməsi bir qanunauyğunluq kimi özünü göstərir. 
Müasir dilimizdə bəzi sözlərin omonim kimi həm hərəkət, həm də 
adı bildirməsi bu qədim dil hadisəsinin qalığıdır. Məsələn: saç - 
saç(maq), yay - yay(maq), köç - köç(mək), say - say(maq) və s. Bu 
aspektdən yanaşdıqda “toz” və “toz(maq)” sözləri də, görünür, 
vaxtilə fel-ad korrelyativliyi təşkil etmiş, lakin dilimizin sonrakı 
inkişaf mərhələsində işləklikdən düşərək daşlaşmış şəkildə “tozanaq” 
sözünün tərkibində yaşamaqdadır. Buna görə də “tozanaq” sözünün 
 140 
müasir dil baxımından düzəltmə söz kimi öyrədilməsi yalnışdır və 
dildaxili qanunauyğunluq ziddir.  
Şagirdlərdə maraq doğuran sözlərdən biri də gözətçi sözüdür. 
Bəzi şagirdlər bu sözün formasına uyaraq düzəltmə lüğəvi vahid kimi 
təhlil edirlər. -çi şəkilçisinin ayrıca morfem kimi çıxış etməsinə 
baxmayaraq, “gözətçi” sözünü tərkib hissələrinə ayırmaq 
yolverilməzdir. Bu məqamda da etimoloji təhlil problemin həlli 
yoluna işıq salır. Tarixi baxımdan “gözətçi” sözü “arabaçı”, 
“dənizşi”, “ləpirçi” tipli sözlər kimi morfoloji yolla yaranmış 
sözlərimizdəndir. Sadəcə, bu sözün kökü öz müstəqilliyini digərləri 
ilə müqayisədə qoruyub saxlaya bilməmişdir. Lakin digər türk 
dillərində “qaravul” anlamında işlənən “gözət” sözünün mövcudluğu 
onun da eyni üsulla yarandığını göstərir. Bu açım şagirdə sözün 
keçdiyi formalaşma yolunu anlamağa kömək etməklə bərabər, onu 
müasir baxımdan sadə söz qrupuna aid etməyə əsas verir. 
Mübahisəli faktların bu şəkildə şərhi tarixən kökdaş olan bəzi 
sadə sözlərin assosiativ tərzdə qavranılmasına gətirib çıxarır. 
Məsələn, dilə həssaslıqla yanaşan əksər şagirdlər “gizli” və 
“gizlə(mək)” sözlərinin eyni məna əsasında yarandığını güman 
edirlər. Onlar hətta -li və -lə şəkilçilərinin funksiyasına əsasən bu 
arxaik kökün isim olduğunu irəli sürürlər. Belə məqamlarda 
müəllimin istinad etdiyi adi bir fakt şagirdlərin düzgün mülahizə 
yürütdüklərini qüvvətləndirir.  
Ulu dilçi M.Kaşğari sözlüyündə “kiz” fonetik variantında qeydə 
alınmış həmin arxaik kök qutu, mücrü, qab, heybə və s. kimi nə isə 
saxlamaq üçün istifadə olunan əşyaları adlandırır (5, 307). “Gizli” və 
“gizlə(mək)” sözləri də bu kökdən qaynaqlanaraq düzəlmişdir. 
Etimoloji təhlil müəllimdən dərin biliklə yanaşı, metodik ustalıq da 
tələb edir. Müəllim ziddiyyət doğuran etimoloji açımlardan qaçmalı, 
yalnız inandığı və inandırmağı bacardığı mülahizələrə söykənməlidir. 
 141 
Əsas təhsil pilləsində şagirdlərə verilən bu tipli etimoloji təhlil 
nümunələri X sinifdə nisbətən genişlənir və tez-tez müraciət olunan 
vasitələrdən biri kimi diqqəti çəkir. Bunu dərsliyin məzmunundan da 
duymaq mümkündür. Məsələn, “Az getdi, uz getdi, dərə, təpə düz 
getdi” söyləməsində işlənmiş “uz” arxaizminin “uzun” və “uzaq” 
sözləri ilə əlaqələnməsi buna əyani misaldır (3, 55). Odur ki, dərslik 
müəlliflərinin bu düşüncələri təlim prosesində müəllimlər tərəfindən 
davam etdirilməlidir. Bunun üçün çalışmaların mətnində getmiş türk 
mənşəli sözlərin açımı onlara zəngin material verir. Məsələn, böyük 
söz ustadımız Nəsiminin: 
 
“Doğruyan eşqimdə ox tək, kipriyin tanıq durur, 
Qəddimi neyçün kəman etmək dilərsən, etməgil”  
 
beytindəki “tanıq” arxaizminin açımı onun mənaca daha aydın 
qavranılmasına səbəb olur. Şagird kitabdakı şərhə əsasən onun 
dilimizin sonrakı inkişaf mərhələsində ərəb mənşəli “şahid” sözü ilə 
əvəzləndiyini müəyyənləşdirir. Müəllim izah etdikdə ki, “tanıq” ismi 
“məsləhət etmək, tövsiyə etmək; işarə etmək” mənasını daşımış 
arxaik “tanı(maq)” felindən (5, 505) -q ad düzəldən şəkilçisinin 
köməyi ilə yaranıb, onda şagird bu arxaizmin mənasını həm tanıyır, 
həm də yaddaşına həkk edir. 
Həmin dərslikdə Ş.İ.Xətaiyə məxsus: 
 
“Üstümüzdə yol uğratdın,  
Gövhər aldın, gövhər satdın. 
Ərliyini isbat etdin, 
Dədəm, xoş gəldin, xoş gəldin” 
  
Şeir bəndindəki “ərlik” arxaizminin etimoloji açımı da dərsə isti 
nəfəs verir, şagirdləri fəallaşdırır, düşünməyə məcbur edir. Bəzi 
 142 
şagirdlər özləri müəyyənləşdirirlər ki, ər və -lik morfemlərinə ayrılan 
bu söz igidlik anlamındadır və onun kökü igid mənasında işlənən ər 
sözüdür. 
Təbii ki, bu nümunələrin sayını artırmaq mümkündür. 
Müşahidələrimiz göstərir ki, etimoloji təhlil nümunələri klassik 
ədəbiyyatımızın tədrisi ilə əlaqələndikdə daha inandırıcı səslənir və 
bu da öz növbəsində şagirdlərin lüğət ehtiyatının zənginləşməsinə 
imkan yaradır. 
 
 143 
9. “Kitabi-Dədə Qorqud”un tədrisi ilə 
bağlı bəzi qeydlər 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”un 1300 illiyi ilə əlaqədar keçirilən 
möhtəşəm yubiley tədbirləri bir daha sübut etdi ki, ulu 
əcdadlarımızın qəhrəmanlıq tarixini bədii sözün ecazkar qüdrətilə 
əbədiləşdirən bu əvəzsiz sənət əsəri bütün nəsillər üçün örnək 
götürüləsi həyat, həmişəyaşar fikirlər mənbəyidir. Odur ki, 
torpaqlarımızın işğalçıların ayaqları altında inlədiyi hazırkı 
mərhələdə yetişməkdə olan gəncliyin mili-mənəvi dəyərlərə uyğun 
tərbiyə olunmasında böyük rol oynayan bu abidənin ümumtəhsil 
məktəblərində tədrisi diqqət mərkəzindədir. 
Metodik ədəbiyyatın və məktəb təcrübəsinin təhlili göstərir ki, 
abidənin tədrisi vəziyyəti arzuolunan səviyyədə deyil. Doğrudur, 
“Kitab”ı təşkil edən ayrı-ayrı boyların məzmunu işləmələr şəklində 
müxtəlif siniflərdə şagirdlərə çatdırılır, IX sinifdə isə şifahi xalq 
ədəbiyyatımızın monumental bir əsəri kimi formalaşma, yazıya 
alınma, üzə çıxarılma və tədqiqata cəlb olunma məsələləri ilə yanaşı, 
“Qazan xanın evinin yağmalanması boyu” nümunəsində məzmun, 
ideya və bədii sənətkarlıq xüsusiyyətlərini özündə birləşdirən ayrıca 
bir mövzu kimi tədris olunur. Lakin eposun tədrisi keyfiyyət 
baxımından təkmilləşdirilməyə möhtacdır. Bu, ilk növbədə, abidənin 
mətni üzərində iş prosesinə aiddir. 
Məlumdur ki, “Kitabi-Dədə Qorqud” müqəddimə və 12 boydan 
ibarətdir. Ulu Qorqudun şəxsiyyəti ilə bağlı qısa məlumatı və ona 
məxsus deyimləri əks etdirən “Müqəddimə” ilə tanış olmadan 
abidənin milli təfəkkürümüzün formalaşmasındakı tarixi qaynaq 
rolunu şagirdlərə yetərincə aşılamaq çətindir. Oğuz elinin bilicisi 
Dədə Qorqudun müdrikliyi, böyüklüyü bu kəlamlarda daha parlaq 
duyulur: 
 
 144 
Allah-Allah deməyincə işlər onmaz. 
Qadir Tanrı verməyincə ər bayımaz. 
Əzəldən yazılmasa, qul başına qəza gəlməz. 
Əcəl vədə irməyincə kimsə ölməz. 
Ölən adam dirilməz, çıxan can gerü gəlməz. 
Ulaşıban sular daşsa, dəniz domaz 
Təkəbbürlük eyləyəni Tanrı sevməz. 
Könlün yuca tutan ərdə dövlət olmaz. 
Yad oğlunu saqlamaqla oğul olmaz,  
Böyüyəndə salur gedər, gördüm diməz (4, 36). 
 
Bu deyimlərin siqləti, kəsb etdiyi məna Qorqud düşüncəsinin 
ruhumuza, mənəvi dünyamıza nə qədər dərindən işlədiyini bir daha 
üzə çıxardır. Əfsuslar olsun ki, şagirdlərimiz uzun illər bu hikmət 
mənbəyindən məhrum edilmiş, dərsliklərdən bir-iki nümunə 
oxumaqla kifayətlənməli olmuşlar.  
Qeyd edildiyi kimi, “Qazan xanın evinin yağmalanması boyu” 
məktəbdə ətraflı öyrədilir. Vaxtilə H.Araslı günümüz üçün də 
optimal görünən yol tutmuş, boyun əsl mətni ilə yanaşı, 
müasirləşdirilmiş variantını da verməklə abidənin milli koloritini, 
tarixi dil və özünəməxsus bədii xüsusiyyətlərini şagirdlərə 
çatdırmağa çalışmışdır. İllər boyu təcrübədə özünü doğrultmuş bu 
üsuldan imtina etmək deyil, onu qorqudşünaslığın qazandığı 
nailiyyətlər əsasında təkmilləşdirmək, zənginləşdirmək lazımdır. 
Müasirləşdirilmiş mətn nə qədər effektli görünsə də, bəzən əsl 
mahiyyəti tam ifadə etmir. Əsas mətnlə tanışlıq çox zaman şagirdləri 
müstəqilliyə, axtarıcılığa sövq edir. Bu iki variantın müqayisə 
edilməsi dilimizin keçdiyi inkişaf yolu, leksik-semantik layı və 
qrammatik quruluşunda baş verən dəyişikliklər haqqında şagirdlərin 
Azərbaycan dili dərslərində əldə etdikləri biliklərinin dərinləşməsinə 
 145 
praktik zəmin yaradır, müəllimlərin təlim metodlarından istifadə 
potensialını genişləndirir. 
Təhlil göstərir ki, dərslikdə yalnız müasirləşdirilmiş mətnin 
verilməsi boydakı bəzi hadisələrin, onun baş qəhrəmanlarının 
xarakterik cizgilərinin təhrif olunmuş şəkildə şagirdlərə 
çatdırılmasına şərait yaradır. Bu, ilk növbədə, çevirmənin bəzən 
reallığı əks etdirməməsi faktoru ilə bağlıdır. Bu qədim abidənin həm 
elmi, həm də kütləvi şəkildə yayımlanmasında akademik H.Araslının 
xidmətləri ölçüyəgəlməzdir. Bununla belə, onun oxunuş və yozum 
variantları bəzi məqamlarda qorqudşünaslığın müasir inkişaf 
səviyyəsi baxımından nöqsanlıdır və göstərilən iradlar da buradan 
irəli gəlir. Məsələn, əsl mətndə oxuyuruq: 
“Məgər, xanım ol gecə Qalın Oğuzun dövləti, Bayındır xanın 
güyəgisi, Ulaş oğlu Salur Qazan qara qayğılı vaqiə gördi. Sərmərdi 
uru durdı, aydır: “Bilirmisin, qarındaşım Qaragünə, düşümdə nə 
görindi? Qara qayğulu vaqiə gördüm, yumruğunda tapınan şahin 
bənim quşum alur gördüm, gögdən ildırım ağ-ban evim üzərinə şaqır 
gördüm, düm qara pusarıq ordumun üzərində tökülür gördüm, quduz 
qurtlar evimi dələr gördüm, qara dəvə ənsəmdən qavar gördüm, 
qarğu kimi qara saçı uzanır gördüm, uzanıban gözümi örtər gördüm, 
biləgindən on barmağımı qanda gördüm. Necə kim bu düşi gördüm, 
şundan bərü ağlım ussun dərə bilmən. Xanım qardaş, mənim bu 
düşümi yorgil manna!” – dedi. Qaragünə aydır: “Qara bulut dedigin 
sənin dövlətindir. Qar ilə yağmur dedigin ləşkərindir. Saç qayğudur. 
Qan qaradır. Qalanların yora bilmən, Allah yorsun” – dedi” (4, 47). 
Bu mətn parçası çevirmədə belə verilmişdir: “O gecə Qalın 
Oğuzun dövləti, Bayındır xanın kürəkəni, Ulaş oğlu Salur Qazan 
qara-qura yuxu gördü. Diksindi, yuxudan ayıldı. 
Dedi: 
– Bilirsənmi, qardaşım Qaragünə, yuxumda nə gördüm? Qara-
qara yuxu gördüm. Gördüm ki, Sar quşu caynağında şahinimi aparır. 
 146 
Göydən ildırım axıb evimin üstünə şığıyır. Qapqara covğun 
yurdumun üstünə tökülür. Quduz qurtlar (dərslikdə səhvən “evlər” 
getmişdir – A.Hacıyev) evimi deşir. Qara dəvə alnımı dəlir. Qara 
saçım qarğı kimi uzanır. Gördüm ki, on barmağım biləyimdən 
qandadır. Elə ki, bu yuxunu gördüm, o zamandan bəri ağlımı, 
huşumu bir yerə yığa bilmirəm. xanım qardaş! Mənim bu yuxumu 
yoz. 
Qaragünə dedi: 
– Qara bulud sənin dövlətindir. Qar ilə yağış ləşkərindir. Saç 
qayğıdır. Qan qaradır. Qalanını yoza bilmirəm, allah yozsun” (2, 39). 
Sadə müqayisədə müasir dilimizdə işlək, anlaşıqlı olan “ənsə” 
sözünün “alın”, “dələr” sözünün “deşər” kimi verilməsi etiraz 
doğurur. Həmin parça F.Zeynalov-S.Əlizadə nəşrində aşağıdakı kimi 
çevrilmişdir: “Sən demə, xanım, o gecə Qalın Oğuzun dayağı, 
Bayındır xanın kürəkəni, Ulaş oğlu Salur Qazan yuxuda qarma-
qarışıq əhvalat gördü, hövlnak ayağa durdu. Dedi: “Qardaşım 
Qaragünə, bilirsənmi yuxumda nə göründü? Qara-qayğılı əhvalatlar 
gördüm. Gördüm ki, yumruğumda bir şahin çırpınıb quşumu əlimdən 
alır. Hündür evimin üzərinə göydən ildırım çaxdığını gördüm. Quduz 
qurdların evimi dəldiyini gördüm. Qara dəvənin ənsəmdən qapdığını 
gördüm. Gördüm ki, qara saçım qarğı kimi uzanır, uzandıqca 
gözümü örtür. Əllərimdə on barmağımı qan içində gördüm. Bu 
uxunu görəndən bəri ağlımı-huşumu yığa bilmirəm. xan qardaşım, 
mənim bu yuxumu yoz mənimçin!” 
Qaragünə dedi: “Qara bulud dediyin sənin taleyindir. Qan ilə 
yağmur dediyin sənin qoşunundur. Saç qayğıdır, dərd-sərdir. Qan 
qanqaralıqdır. Qalanını yoza bilmirəm, allah yozsun” (3, 142). 
Sözsüz, bu çevirmənin daha uğurlu alınması göz önündədir. 
Bununla belə, abidənin dilində işlənmiş “dövlət” sözünün hər iki 
variantda dəqiq çevrilmədiyi müşahidə olunur. Əgər H.Araslı həmin 
sözü hər iki məqamda “Qalın Oğuz dövləti”, “Qara bulud dediyin 
 147 
sənin dövlətindir” kimi müasir dilimizdə kəsb etdiyi mənada 
çevirmişdirsə, F.Zeynalov-S.Əlizadə nəşrində birinci məqamda 
“dayaq”, ikinci məqamda isə “tale” kimi müxtəlif mənalarda 
çevrilmişdir. Araşdırmalarsa göstərir ki, bu arxaik söz abidənin 
dilində yalnız bir dəfə “var-dövlət” mənasında (“Toğlıcıqlar, 
dövlətim saqar qoç, gəl keç! – dedi. 4, 92), digər hallarda isə 
“düşüncə, ağıl” mənalarında işlənmişdir. Məsələn: 
 
Könlün uca tutan ərdə dövlət olmaz. 
Oğul atanın yetiridir, iki gözünün biridir, 
Dövlətli oğul qopsa, ocağın közidir 
Oğul daxi neyləsün baba ölüb mal qalmasa. 
Baba malından nə faidə, başda dövlət olmasa. 
Dövlətsiz şərrindən Allah saqlasın xanım, sizi! 
Ata adın yurində dövlətlü oğul yeg (4, 36). 
Dövlətiniz payəndə olsun, xanım hey! (4, 37) 
Qutlu olsun dövlətiniz! (4, 63) 
Qazan aydır: “Dəli ozan, dövlətin dəpdi!” (4, 63) və s. 
 
Gətirilən nümunələrdə ərəb mənşəli “dövlət” sözünün məhz 
“düşüncə” mənalarında işləndiyi şübhəsizdir. Dilimizin sonrakı 
inkişaf mərhələsində bu arxaik mənasını itirən “dövlət” sözü 
abidənin dilinə həmin mənanı ifadə edən daha qədim türk mənşəli 
“sağınc” sözünü (“Sağlıq ilə sağıncın, dövlətin haq artınsun” – 4, 45) 
əvəzləməsi yolu ilə düşmüşdür. Qazan xanı xarakterizə etmək üçün 
“Qalın Oğuzun dövləti” ifadəsində də bu məna əks olunmalıdır. Belə 
ki, yalnız tutduğu vəzifəyə görə deyil, həm də düşüncə tərzinə görə 
digər oğuz qəhrəmanlarından seçilən Qazan xan Qalın (qüdrətli) 
Oğuzun düşünən beyni kimi təqdim olunur. Növbəti cümlədə isə 
qardaşının yuxusunu yozan Qaragünə onun düşüncəsinin qarışıq 
 148 
olduğuna işarə olaraq “Qara bulud dediyin sənin düşüncəndir” fikrini 
söyləmək istəyir. 
Gətirilən mətn parçasında “Yumruğumda talbınan şahin bənim 
quşumu alır gördüm” cümləsi üzərində də bir qədər ətraflı dayanaq.  
Boyların məzmunu göstərir ki, oğuz igidləri ov ovlamağı çox 
xoşlayırlar. Buna gör də alıcı quşları – şahinləri əhliləşdirərək 
qollarına geyindikləri xüsusi qolçaqlar üzərində saxlayırlar. Mətndən 
aydın olur ki, bu quşlar həm də onların hakimiyyətlərinin rəmzidir. 
Elə buna görə də Qazan xan yumruğunda çapalayan digər şahinin 
onun quşuna hücum etməsindən narahatdır. Bu narahatlığın əsası var. 
Çünki qolçağına qonduraraq saxladığı bu quş adi quş deyil, onun 
tayfasının tapındığı onqondur. Digər bir şahinin Qazanın quşuna 
hücum etməsi onun hakimiyyəti, eli, dövləti üzərinə çökən 
təhlükədən xəbər verir. Bu səbəbdən də gördüyü yuxudan təşvişə 
düşən Qazan ovunu yarımçıq qoyaraq yurdu üzərinə çaparaq qayıdır 
(Bu, yurdu dağılmış vətən oğulları üçün görk olası səhnədir. Buradan 
həm də qədim oğuzların yuxuya böyük önəm verdikləri, ona sidqi-
ürəklə inandıqları üzə çıxır. Bu mənada uşaqlarımızı qədim 
inanclarla tanış etməyə dəyər). 
H.Araslı çevirməsində “ordu” sözünün də mətn kontekstində 
ifadə etdiyi qədim məna çalarında deyil, müasir mənaya uyğun 
verilməsi aydınlaşır. Bu, boyun sonluğunda Qazan xanın düşmənə 
qalib gələrək yurduna-yuvasına dönməsi səhnəsində üzə çıxır. 
“Qazan bəy ordusunu, oğlunu, uşağını, xəzinəsini aldı, geri döndü” 
(2, 47). Belə məlum olur ki, Qazan xanın ordusu da düşmənə əsir 
düşmüşdür. Həqiqətdə isə “ordu” özü daha arxaik mənada işlənərək, 
oğuzların çadırdan qurulmuş yurdlarını toplum şəklində ifadə edir. 
Boyun başlanğıc hissəsində bu arxaizmin göstərilən mənada 
işlənməsi əlavə şərh verilmədən də duyulur. “Yedi bin qaftanının 
ardı yırtıxlu, yarımından qara saçlu, sası dinlü, din düşməni, alaca 
atlu kafir bindi yılğadı, dün bucuğında Qazan bəgin ordusuna gəldi” 
 149 
(4, 46). Maraqlıdır ki, H.Araslı artıq bu məqamda “ordu” sözünü 
mətnin məzmunu ilə uzlaşan “ev” sözü ilə açıqlamışdır (2, 37). Dil 
faktlarına belə sistemsiz yanaşma son nəticədə çevirmənin xeyli 
qüsurlu olmasına şərait yaratmışdır. 
Qeyri-dəqiq çevirmə bəzən həqiqətin tamam əksini ortaya qoyur. 
“Qazan xanın evinin yağmalanması boyu”nda igid, qorxmaz, 
mətanətli, əzmkar bir obraz kimi təsvir olunan Qaraca çobanın Qazan 
xana söylədiyi aşağıdakı parçada az qala uşaq qatili olması ilə fəxr 
edir: 
 
Qonur atını ver mənə! 
Altmış tutam toppuzunu ver mənə! 
Apalaca qalxanını ver mənə! 
Qara palıd qılıncını ver mənə! 
Ağ tozlu bərk yayını ver mənə! 
Düşmənə mən hücum edim. 
Yeni doğanlarını mən öldürüm (2, 42-43). 
 
Sonuncu misraya fikir verin. Demə, Qaraca çoban yenicə 
doğulan düşmən uşaqlarını da öldürməyə hazırdır. Şagirdlərimizin 
sevə-sevə igidliyini təqlid etdikləri, hünərindən bəhrələndikləri bir 
obraz üçün çox ağır və bağışlanılmaz xüsusiyyətdir. Bu çevirmədə 
ümumən xalqımız üçün mənfi imic qazanmırıqmı? Əslində basdığını 
kəsməyən, günahsızları bağışlamağa həmişə hazır olan oğuz igidləri, 
o cümlədən Qaraca çobana bununla şər atırıq. Əsl nüsxədə “Yeňidən 
toğanın mən oldürəyin” (4, 49) kimi getmiş cümlənin bu variantda 
çevrilməsi tarixi dil faktlarına sərbəst münasibətdən irəli gəlir. “Yen” 
arxaik söz olub döyüş zamanı biləklərə bağlanan qolçaqları 
adlandırır, “toğan” isə “şahin” deməkdir. Qaraca çoban bu cümlə ilə 
uşaqları öldürməsindən deyil, düşmənin hakimiyyət simvolu olub 
qolçağına qondurduğu şahinini öldürməsindən söz açır. F.Zeynalov-
 150 
S.Əlizadə nəşrində bu, beləcə də verilmişdir: “Gedim kafirin 
qolundakı şahinini öldürüm” (3, 144). Göründüyü kimi, dərslikdəki 
mexaniki çevirmə variantını saxlamaq təkcə obrazın alçaldılmasına 
deyil, həm də vətən sevgisi ilə yoğrulmuş bu ölməz qəhrəmanlıq 
dastanının ziyanına işləyir.  
Qaraca çoban düşmənə nifrətlə söylədiyi “Mərə, dini yoq, ağılsız 
kafir! Ussu yoq, dərnəksiz kafir!” (4, 51) misrasından ikincisinin 
“Ağlı yox, biliksiz kafir!” kimi çevrilməsi də (2, 45) səhvdir. Boyun 
məzmunundan məlum olur ki, oğuzlar özləri müsəlman, düşmənləri 
isə ya büdpərəst, ya da xaçpərəstdirlər. Qaraca çoban bu deyimdə 
düşmənlərini dinsizlikdə qınayır. Dinsizlərin isə nə ağılı, nə 
toplantısı, nə də dini rəhbəri olar. Əgər “dərnək” arxaizmi “yığıncaq, 
toplantı, məclis” anlamlarında işlənmişsə, “us” sözü “ruhani ağa”, 
“dini başçı” mənalarında açıqlanmalıdır. Doğrudur, “us” arxaizmi 
tarixən “ağıl” mənasını əks etdirmişdir, lakin bu cümlədə “is” 
arxaizminin fonetik variantı kimi getmişdir. Boyların birində Dədə 
Qorqud “vilayət issi” (4, 56) kimi, yəni “vilayətin ruhani ağası” kimi 
təqdim olunur. Qaraca çoban da dinsiz kafirə bu fikri aşılamaq 
istəmişdir. 
Üzərində dayandığımız digər faktlar da göstərir ki, 
qorqudşünaslığın müasir durumundan yanaşdıqda H.Araslı çevirməsi 
xeyli nöqsanlıdır və dərs vəsaitinin növbəti nəşrlərində daha optimal 
variant seçilməlidir. Təbii ki, müasirləşdirmə prosesində yenə də 
nöqsanlar ortaya çıxa bilər. Deməli, əsl mətnin verilməsi ən düzgün 
seçimdir və bu üsul yenidən bərpa edilməlidir. 
Təhlil göstərir ki, abidənin dilində işlənmiş bəzi ifadələrin 
şagirdlərə mənimsədilməsində əlavə şərhlərə ehtiyac duyulur. Tarixi 
gerçəkliyi əks etdirən belə ifadələri müəllim və şagirdlərimizə 
çatdırmaq olduqca faydalıdır. Yekunda açıqlanması maraq doğuran 
bir ifadəni – “tulu quşun yavrusu” deyimini şərh etmək istərdik. 
 151 
“Kitab”da “Ulaş oğlu”, “bezə miskin umudı”, “Amıt soyunun 
aslanı”, “Qaracuğın qaplanı”, “qonur atın iyəsi”, “Xan Urusun 
ağası”, “Bayındır xanın göygüsı”, “Qalın Oğuzun dövləti”, 
“Türküstanın dirəgi”, “qalmış yigit arxası” kimi bədii təyinlərlə 
təqdim edilən Qazana aid ifadələrdən biri də belə getmişdir. Əsərin 
baş qəhrəmanı Qazan xanın soykökünü, əsil-nəcabətini, yerini, 
yurdunu, cəmiyyətdə tutduğu mövqeyini xarakterizə edən həmin 
ifadələr içərisində bu birləşmənin mifik görüşlərə bağlandığı 
duyulmaqdadır. Görünür, elə buna görə də “tulu quş” adının açımı ilə 
əlaqədar qəti fikrə gəlinməmişdir. 
“Tulu” adını “tülü” şəklində oxuyan Ergin onu “yırtıcı bir quşa” 
verilən “atmaca” kimi şərh etməklə kifayətlənmişdir. Sözün 
oxunuşunda M.Ergin variantına üstünlük verən S.Əlizadə seçimini 
“Azərbaycan dilində “tülək” (alıcı quşun adı tülək tərlan) ilə 
səsləşdiyi üçün inandırıcı görünür” deməklə əsaslandırmağa 
çalışmışdır (3, 231). “Tülək” sifətinin “tülü” oxunuş variantının irəli 
sürülməsində mühüm rol oynasa da, konkret hansı quşu adlandırması 
və nə üçün Qazan xana aid edilməsi burada da açıq saxlanılmışdır. 
“Kitabi-Dədə Qordud Ensiklopediyası”nda “tülü” oxunuşunda 
verilmiş bu sözün “tüklü” kimi izahı da (4, 203) məsələyə aydınlıq 
gətirmir. Digər qorqudşünasların, o cümlədən H.Araslının “tulu” 
variantında oxuduğu bu sözü türk mifik təfəkkürünün işığında şərh 
edən M.Seyidov onu ulu dağa inancın zoomorfik ifadəsi kimi qəbul 
edərək yaranmasını və mənasını belə verir: “Tulu” – “tu” və “ulu” 
sözlərindən yaranmış mürəkkəb sözdür. “Tu” bir çox türk dillərində 
“dağ” deməkdir. “Ulu” isə, bəllidir ki, “böyük”, “uca” mənasındadır. 
“Tu” (dağ) ilə “ulu” (böyük, uca) birləşərək “u” səslərindən biri 
düşmüş və söz “tulu” fonetik biçimindədir. “Tulu” – “uca, böyük 
dağ” deməkdir (6, 111). 
Bu etimoloji şərhin və məna yozumunun aşağıdakı dil faktları ilə 
özünü doğrultmadığı aydınlaşır. Birincisi, türk dillərinin morfoloji 
 152 
quruluşu mürəkkəb isimlərin yaranmasında belə bir modeli, yəni 
sifətin təyinlənən sözdən sonra heç bir qrammatik şəkilçisiz 
işlənməsini qəbul etmir (müq. et: qaraquş, sarıköynək, alabaxta və 
s.). Elə buna görə də müəllif sıralanmada “dağ” və “böyük, uca” kimi 
açıqladığı sözləri “dağ böyüyü, ucası” kimi deyil, “uca, böyük dağ” 
kimi verməyə məcbur olmuşdur. 
İkincisi, quşa “uca, böyük dağ” deyilməsi, hətta mifik görüşlərə 
əsaslanılsa belə, türk dillərində quşlara verilən ad sisteminə yaddır. 
Bütün bunlara baxmayaraq, görkəmli mifoloqun “tulu” sözünü 
“salur” sözü ilə müvazi araşdırması və onlar arasında müəyyən 
əlaqənin olduğunu duyması diqqətəlayiq müşahidədir. İrəlidə 
görəcəyimiz kimi “tulu” sözünün açımında məhz “salur” sözü açar 
rolunu oynayır. 
M.Seyidov “tulu” sözünə verdiyi etimoloji araşdırmaya istinad 
edən B.Abdulla onu “dünyanın ən böyük, yüksək dağında yaşayan”, 
“mifoloji məkanı “Qaf” dağı” sayılan Simurq quşu ilə 
eyniləşdirmişdir (1, 61).  
Araşdırmalar göstərir ki, “tulu quşun yavrusu” ifadəsi Qazan 
xanın mənsub olduğu tayfanın onqonunu – quşunu bildirməyə 
xidmət edir. Mənbələrdə oğuzların 24 tayfa birliyi əsasında 
formalaşdığı və hər tayfanın gücünü rəmzi şəkildə əks etdirən öz 
quşu – onqonu olduğu göstərilir. “Salur Qazan” mürəkkəb adında 
“Salur” sözünün, M.Seyidovun zənn etdiyi şəkildə sifət deyil, oğuz 
tayfalarından hansına aid olmasını bildirir. Salurların isə alıcı 
quşlardan sayılan berkuta onqon kimi tapınmaları Əbülqazının 
“Şəcəreyi-türkmən” əsərində aydınca göstərilmişdir (5, 54). “Tulu 
quş” adı berkut quşunun arxaikləşərək dildən çıxmış qədim forması 
olmalıdır. Bu quş adının XIX əsrin əvvəllərinə qədər qırğız və qazaxlar 
arasında yayıldığı rus tədqiqatçısı A.İ.Levşin tərəfindən qeydə 
alınmışdır. Odur ki, tulu quşun əfsanəvi bir quş deyil, real bir quş – 
berkut olması daha inandırıcı görünür. Sözün etimoloji araşdırması da 
onun alıcı quşlar qrupuna aid olmasını sübuta yetirməyə əsas verir. Belə 
 153 
ki, “tulu” sözü “toğan”, “toğrul” alıcı quş adları ilə eyni mənbədən 
törəmişdir. To – toğ – toğan, toğ – toğrul formalaşma yolu keçmiş 
adlarla müqayisədə “tulu” sözünün də “tu” (“to”nun fonetik variantıdır) 
– tul – tulu istiqamətində “didmək, parçalamaq, tutmaq, əhatə etmək” 
mənalı fel kökündən yarandığını söyləmək olar. Bu da həmin quşların 
funksiyasına uyğundur. 
Müşahidələrimiz göstərir ki, mətn üzərində işi düzgün qurmadan 
hər hansı bir əsərin məzmununu, ideyasını dərindən qavramaq mümkün 
deyil. Mətnin mənimsənilməsi isə sözlərin, ifadələrin əslinə uyğun 
dərkindən başlayır. İnanırıq ki, “Kitabi-Dədə Qorqud” kimi əvəzsiz bir 
əsərin tədrisinə bundan sonra daha geniş yer veriləcək və əsərin əsl 
mətni həmişə diqqət mərkəzində saxlanılacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 154 
10. Klassik ədəbiyyatın tədrisində dil tarixi  
elementlərindən istifadə 
 
Azərbaycan dili və ədəbiyyat dərslərinin qarşılıqlı əlaqədə 
qurulması hər iki fənnin tədrisini keyfiyyətcə yüksəldən mühüm 
metodiki amillərdəndir. İstər Azərbaycan dili dərslərində bədii 
ədəbiyyat nümunələrindən, istərsə də ədəbiyyat dərslərində dillə 
bağlı materiallardan yerli-yerində, məqsədyönlü istifadə fənnə qarşı 
şagird marağını səfərbər edir, onlarda bədii və linqvistik duyum 
formalaşdırır. Metodik ədəbiyyatda bu əlaqə imkanlarının kifayət 
dərəcədə açıqlanmasına baxmayaraq, müasir məktəb təcrübəsində 
bəzən elə məqamlara rast gəlinir ki, yeni baxış, yeni yanaşma tələb 
olunur. Bu, köklü məzmun dəyişikliyinə məruz qalmış ədəbiyyatın, 
xüsusilə klassik ədəbiyyatın tədrisində daha önəmli əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Bədii ədəbiyyat, hər şeydən öncə, söz sənəti abidəsidir. Bu 
baxımdan sözün tarixi inkişaf prosesində keçdiyi bütün dəyişiklikləri 
məhz klassik söz ustalarının bədii yaradıcılığını izləməklə 
müəyyənləşdirmək olar. Eyni zamanda, sənətkarın ifadə etdiyi fikri 
tutmaq, onun bədii qayəsini anlamaq üçün işlətdiyi hər bir sözün 
konkret zaman çərçivəsində daşıdığı leksik-semantik məna 
dəqiqləşdirilməlidir. Elə buna görə də klassik ədəbiyyatımızın 
tədrisində dil tarixi elementlərindən istifadə qaçılmazdır. 
Müşahidələrimiz göstərir ki, ədəbiyyat dərslərində lüğətçələr 
formasında öz əksini tapan bu üsul təlim prosesində mətn üzərində iş 
və əsərin bədii xüsusiyyətlərinin açıqlanmasında mütəmadi surətdə 
tətbiq olunmaqla müəllim və şagird şərhinin aparıcı ünsürünü təşkil 
edir. Lakin əfsuslar olsun ki, bu şərhlər əsasən ərəb-fars mənşəli 
sözləri əhatə edir. Əsl Azərbaycan mənşəli arxaik sözlər üzərindən ya 
sükutla keçilir, ya da dil faktları ilə əsaslandırılmamış yozumlar irəli 
 155 
sürülür. Odur ki, burada mövcud dərsliklərdə öz əksini tapmış belə 
tipik faktlara münasibət bildirmək istərdik. 
Ana dili klassik ədəbiyyatımızın görkəmli şairlərindən sayılan 
Q.Bürhanəddinin yaradıcılığında XIV əsr Azərbaycan türkcəsinin 
əzəməti, gözəllliyi, təmizliyi daha zəngin boyalarla əks olunmuşdur. 
Ərliyi, ərənliyi, sadə ülvi məhəbbəti özünəməxsus poetik 
coşqunluqla tərənnüm edən bu qüdrətli söz ustadının qəzəl, tuyuq və 
rübailərində indi işləklikdən düşmüş arxaik söz və ifadələrə tez-tez 
rast gəlinir. Əvvəlki tədris illərində həm VII, həm də IX siniflərdə 
öyrədilən bu sənətkarın yaradıcılığını şagirdlərə daha anlaşıqlı 
formada çatdırmaq üçün müvafiq dərsliklərdə belə arxaizmlərin 
şərhinə geniş yer verilməsi xüsusi nəzərə çarpır. Lakin bu 
arxaizmlərin izahı dəqiqi ifadə olunmadığından təcrübədə müəyyən 
çətinliklər, fikir dolaşıqlığı yaratdığı da müşahidə edilir. Məsələn, 
VII sinif dərsliyində (2) şairin: 
 
Hər zaman suya varıb gəlməz sənək. 
Qayda keçər ər yerinə bir zənək. 
Tanrıdan bolsa inayət bir qula, 
Laçını dəxi çapar yer kükənək. 
 
tuyuğuna belə bir şərh verilmişdir: “Bu misralarda da “Hər sənək 
sudan salamat çıxmaz”, “Mərdin yerini namərd tuta bilməz”, “Tanrı 
kömək edərsə, kəpənək də laçını tutar” kimi xalq məsəlləri öz bədii 
əksini tapmışdır” (2, 63). Bizcə, daha çox “Su sənəyi suda sınar”, 
“Kişinin kişi, qadının qadın yeri” atalar sözlərindən bəhrələnərək 
söylənilmiş ilk iki misranın yozumu o qədər etiraz doğurmasa da, 
“Tanrı kömək edərsə, kəpənək də laçını tutar” yozumu qeyri-ciddi 
görünməkdən əlavə, şagirdlərdə Q.Bürhanəddin məntiqinə şübhə 
yaradır. Hamını düşünməyə vadar edən hikmətli bir deyim, ən yaxşı 
halda, kinayə obyektinə çevrilir. Doğrudan da, hətta Yaradanın 
 156 
ecazkar köməyi olsa belə, kəpənəyin laçını tutub yeyə bilməsi fikrini 
şagirdlərə inandırmaq, müəllimdən Yaradanın özü qədər möcüzə 
tələb edir. Təhlil göstərir ki, dərslik müəllifinin belə bir yozum irəli 
sürməsi arxaik “kükənək” sözünü “kəpənək” mənasında açıqlaması 
faktı ilə bağlıdır. Azərbaycan (türk) mənşəli qədim sözlərimizdən 
olan “kükənək” sözünün tarixən hansı mənanı ifadə etməsi müəllifə 
aydın olmadığı üçün forma (kükənək-kəpənək) oxşarlığı onu 
çaşdırmış və nəticədə göstərilən yanlış yozum meydana çıxmışdır. 
Maraqlıdır ki, hətta şairin “Divan”ında da (6) “kükənək” sözünün 
açımı səhv olaraq “bayquş” kimi verilmişdir (səh. 645). 
Qədim türk yazılı abidələrində alıcı quşlar cinsindən olub 
qüvvəcə müqayisədə laçından nisbətən zəif “kükənək” (“göyənək” 
fonetik variantında) quşunun adı çəkilir (1, 63). Qaynaqlarda “ağ 
sunqur” kimi qeydə alınan laçın quşu alıcı quşların ən yırtıcısıdır. O, 
yeri düşdükcə öz fəsiləsindən olan digər quşlara, o cümlədən, 
görünür ki, kükənək quşuna da hücum edərmiş. Q.Bürhanəddinin 
göstərilən tuyuğunda belə bir fikir oxucuya çatdırılır ki, əgər 
Tanrının köməyi olsa, kükənək quşu özündən güclü olan laçın 
quşunu da yeyə bilər. Bu, həm Tanrının qüdrətinə, həm də şairin 
heyrətedici məntiqinə şagirdlərdə böyük rəğbət hissi oyadır. Burada 
belə bir tarixi gerçəklik də xatırladıla bilər ki, sərdar şairimiz 17 illik 
hakimiyyəti dövründə zəmanəsinin bir neçə qüdrətli sərkərdəsi ilə 
vuruşmalı olmuşdur. Həmin döyüşlərdə, ulu Tanrıya ümid yeri kimi 
baxan şair-sərkərdə düşmənin gücünü qiymətləndirərək onu laçına, 
özünü isə kükənəyə bənzətmişdir. Təbii ki, “kükənək” sözünün nə 
“kəpənək”, nə də “bayquş” açımı burada özünü doğrultmur.  
Həmin dərslikdə Q.Bürhanəddinin: 
Ər yigit qayda ürkər ürkülərdən, 
Yaxşı at bəlinməz ilkülərdən. 
Düşmənlər bizdə bolsa ditrəşsünlər,  
Qağan aslan qaypınmaz dülgilərdən. 
 157 
tuyuğunda işlənmiş “qağan aslan” ifadəsinin “nər şir, erkək şir” kimi 
izahı da qeyri-dəqiqdir. Əvvəlki yozumla müqayisədə bu, bir o qədər 
ciddi anlaşılmazlıq yaratmasa da, tarixi dil faktına sərbəst münasibət 
qəbuledilməzdir. İstər “Kitabi-Dədə Qorqud” boylarında, istərsə də 
orta əsr yazılı abidələrimizin dilində cinsinə fərq qoyulmadan “aslan” 
sözünün qarşısında əlamət bildirən “qağan” təyini dönə-dönə 
işlədilmişdir (Belə bir məqamda “Aslanın erkəyi, dişisi olmaz” 
qədim atalar sözümüz yada düşür). “Qızmış, kükrəmiş, qəzəbli” 
mənasını ifadə edən bu arxaizm (etimoloji baxımdan “qaq(maq) – 
qəzəblən(mək)” fel kökünə -an ad düzəldən şəkilçisinin əlavəsi ilə 
düzəlib) göstərilən tuyuqda da həmin mənasını daşıyır və bu məna 
əsasında da şagirdlərə şərh olunmalıdır. 
Qeyd edildiyi kimi, Q.Bürhanəddin yaradıcılığı həm də IX 
sinifdə (bu ildən başlayaraq yalnız həmin sinifdə) tədris olunur. 
Tanınmış ədəbiyyatşünas Ə.Səfərli və X.Yusiflinin hazırladıqları 
müvafiq dərslikdə də bədii əsərlərin dili ilə bağlı şərhlərə geniş yer 
verilmiş və bu, Q.Bürhanəddin yaradıcılığına aid hissədə də öz əksini 
tapmışdır. Lakin həmin şərhlərin bəzisi reallığa əsaslanmır. Faktlara 
müraciət edək. Şairin: 
 
Eşqin ayağını içən ayıla görmədim. 
Yüzün görəli ürkəri ayıla görmədim (6, 144). 
 
beytində işlənmiş “ürkəri” söz forması dərslikdə “tez, cəld” kimi 
mənalandırılmışdır. Məlumdur ki, klassik ədəbiyyatımızın dilində 
işlənmiş bəzi sözlər tarixi inkişaf prosesində sonralar forma və 
mənaca tamamilə arxaikləşərək, ümumiyyətlə, dildən çıxmışsa, 
bəziləri forma sabitliyini saxlayaraq yalnız məna dəyişikliyinə 
uğramışdır. Ona görə də şərhlərin verilməsi zamanı bu mühüm elmi 
nəticə mütləq nəzərə alınmalıdır. Bu baxımdan “ürkəri” söz forması 
məna daralmasına uğrasa da (indi yalnız heyvanlara aid edilir: 
 158 
məsələn, at ürkdü), öz işləkliyini hələ də itirməmiş qədim 
“ürk(mək)” felinin (geniş mənada “qorxmaq, diksinmək”) arxaik -əri 
feli bağlama şəkilçisi ilə düzəlmiş formasıdır ki, müqayisə yolu ilə 
həmin mənanı şagirdlərə asanlıqla anlatmaq mümkündür. Bu 
tutuşdurma şagirdlərin həm dil duyumunun inkişafına, həm dilimizin 
qrammatik quruluşu ilə bağlı biliklərin dərinləşməsinə, həm də 
beytin şüurlu qavranılmasına imkan yaradır. Bu zaman birinci 
misradakı kökdaş (eyniköklü) “ayaq” (şərab qabı) və “ayıl(maq)” 
(məst olmaq) arxaizmlərinin şərhi unudulmamalıdır.  
Yenə də həmin dərlsikdə şairin: 
 
Bən səni sevərəm, sevisərəm,  
Bu sözü türkcə qoyux deyəlim. 
Vəsfinə gah qəsidə, gah qəzəl, 
Gah rübaivü, gah tuyuq deyəlim. 
 
dördlüyünün ikinci misrasında getmiş arxaik “qoyux” sözünün 
müasir qarşılığının verilməməsi fənn müəllimlərini müəyyən qədər 
çətinliyə salır. Tarixən söz sonunda x samitini itirməsi yolu ilə 
fonetik tərkibcə dəyişmiş bu söz “bərk, möhkəm, qatı” mənasını indi 
də saxlamaqdadır (məsələn, qoyu palçıq). Buna görə də ilk iki misra 
aşağıdakı kimi açıqlanmalıdır: “Mən səni sevirəm, sevəcəyəm (-isrə 
tarixən gələcək zaman mənası ifadə edən arxaik şəkilçidir), bu sözü 
türkcə möhkəm (yəni bərkdən, ucadan) deyək”. Göründüyü kimi, 
sevgisini heç kəsdən gizləməyib təmiz türkcə onu uca bir səslə 
hamıya çatdırmağı özünə borc bilən şair bu hisslərinin vəsfinə qəzəl, 
qəsidə, rübai və tuyuq qoşmağı yaradıcılığının əsas qayəsi hesab 
etmişdir. 
Dərslik müəllifləri: 
Nay ki, əsli saz ola, sazı nayə bənzədim, 
Kirpigi ilə qaşını ox ilə yaya bənzədim. 
 159 
beytini bədii sənətkarlıq baxımından təhlilə cəlb edərək, nədənsə, 
fikirlərini yalnız ikinci misra üzərində qurmuşlar . Əslində dil və 
poetik ifadə baxımından birinci misra heç də ikinci misradan geri 
qalmır. Əksinə, onun izahı şagirdlərdə şairin dilimizin zəngin söz 
ehtiyatından bacarıqla istifadə qüdrətinə heyrət oyadır. Məlumdur ki, 
ney (şeirdə “nay” fonetik varinatında) musiqi aləti, adətən, qamışdan 
düzəldilir. Qədim türkcədə isə qamışa “saz” deyilib ki, həmin 
misrada bu fikir qabardılaraq verilib. 
Dil tarixi elementlərindən istifadənin Nəsimi, Füzuli, Vaqif, 
Nəbati, S.Ə.Şirvani, Sabir və başqa klassik söz ustalarımızın 
yaradıcılığının mənimsənilməsində müsbət rol oynadığı şübhəsizdir 
və buna görə də mövcud nəzəri və müntəxəbat dərslikləridə ona 
geniş yer verilməlidir. Lakin təhlil göstərir ki, bu iş bəzən sistemli 
aparılmamış, bəzi arxaik sözlər şərhsiz buraxıldığı kimi, bəzilərinin 
də şərhində yanlışlığa yol verilmişdir. Məsələn, VII sinif dərsliyinin 
əvvəlki nəşrlərində Nəsiminin məşhur “Ağrımaz” rədifli qəzəlinin: 
 
Cəhli-namərdin qaçan meydan günündə yeri var,  
Ər bilir meydan qədrin kim, qədərlər ağrımaz. 
 
beytində işləmiş “qədərlər” sözünə “qədir-qiymət verənlər” izahı 
verildiyi halda (2, 77), yenidən işlənmiş və təkmilləşdirilmiş son 
nəşrində: “qədim Azərbaycan sözüdür, “soymaq, sancmaq” mənasını 
bildirir” kimi tarixi mənbələrlə sübuta yetirilməyən qeyri-dəqiq şərhi 
verilmişdir. Müəllifin daha düzgün olan fikrini dəyişdirməyə nə 
vadar etdiyi bizə aydın deyil. “Qədər” sözü ərəb mənşəlidir və bu 
fonetik variantda, xüsusən dilarxası q və dilönü ə saitinin yanaşı 
işlənməsindən ibarət Azərbaycan mənşəli sözümüz yoxdur. Ona görə 
də göstərilən məna yozumu “göydəndüşmə” təsiri bağışlayır.  
Sadə və aydın leksikonu ilə klassik ədəbiyyatımıza yeni ruh 
gətirən böyük şairimiz M.P.Vaqifin yaradıcılığının öyrədilməsində 
 160 
bu tipli tarixi kommentarilərin faydası əvəzsizdir. Lakin dərslikdə 
bəzi arxaizmlərim şərhi verilmədiyi üçün müəllim elmi ədəbiyyata 
istinad etməli olur ki, o, burada müxtəlif mövqelərlə, yozumlarla 
qarşılanır. Məsələn, məşhur “Pəri” qoşmasının  “Nə gözəl doğubsan 
anadan, Pəri” və “Şəkər gülüşündən canlar təzəli” misralarının şərhi 
ilə bağlı prof. A.Qurbanov yazır: “Burada sözlər qrammatik 
ixtisarlara məruz qalmışdır. Məsələn: “Şəkər gülüşündən canlar 
təzəli” misrasındakı “təzəli” sözü “təzələnir” feli yerində işlənmişdir. 
Yaxud, “nə gözəl doğubsan anadan, Pəri” misrasındakı “doğubsan” 
feli “doğulubsan” şəklində işlənməli idi (8, 133). Bədii mətnin 
linqvistik təhlilində tarixiliyi başlıca prinsip kimi götürən müəllif 
incə bir fikir təhrifinə yol vermişdir. “Doğmaq” feli tarixən elə 
“doğulmaq” mənasını ifadə etdiyi üçün şeirdəki “doğubsan” sözünü 
çox-çox sonralar dilimizdə formalaşmış “doğulubsan” şəklinin 
qrammatik ixtisarı saymaq düzgün deyil. “Gün doğdu”, “Ay doğdu” 
deyimlərində indi də yaşamaqda davam edən bu məna Vaqif dövrü 
üçün xarakterikdir. Alimin “təzəli” feli forması ilə bağlı fikri 
düzgündür, lakin əlavə açıqlamaya ehtiyacı var. 
Dil tariximizin tanınmış tədqiqatçısı prof. T.Hacıyevin həmin 
misranın qrammatik forması ilə bağlı qənaəti tamamilə fərqlidir: 
“Bütöv-bütöv misralardan ibarət təyinlər həm təyindir, həm də 
misraları cümlələşdirən predikatdır. Onların funksiyaları ikilidir, 
ancaq sintaksisin aydınlığı və ədəbiliyi kölgələnmir: “İxtilatın şirin, 
sözün məzəli, Şəkər gülüşündən canlar təzəli. Ellər yaraşığı, dünya 
gözəli, Nə gözəl doğubsan, anadan Pəri” – qəribədir, şair “canlar 
təzəli” ifadəsi işlədir. İndi belə sifət-təyin yoxdur. Bu söz ancaq 
təzəli-köhnəli qəlibində yaşayır. Görünür, Vaqifin vaxtında söz 
həmin morfologiyası ilə qədim müstəqil sifət-təyin funksiyasının 
sonunu yaşayırmış” (5, 115). Nəticə nə qədər cəlbedici olsa da, 
morfoloji inkişaf nöqteyi-nəzərindən özünü doğrultmur. Çünki 
“təzəli” sözü bu məqamda indiki zamanda işlənmiş feldir. O heç də 
 161 
“təzə” sifətinə -li sifət düzəldən şəkilçisinin əlavəsi ilə deyil, “təzə” 
sifətinə -l fel düzəldən şəkilçisinin artırılması yolu ilə düzəlib 
(müqayisə et: köhnə-köhnəl(mək), qoca-qocal(maq), incə-incəl(mək) 
və s.), -i şəkilçisi isə canlı xalq dili üçün xarakterik olub, orta əsr 
yazılı abidələrimizin dilində də işlənmiş indiki zaman şəkilçisidir. 
Həmin fel forması Vidadinin VII sinifdə öyrədilən “Dəli könül, gəl 
əylənmə qürbətdə” misrası ilə başlanan qoşmasında eynilə 
işlənmişdir: 
 
Oxuduqca qəmli şeri-qəzəli, 
Köhnə yaralarım bir-bir təzəli... 
 
Bu fel formasına Qurbani qoşmalarından birində də rast gəlirik: 
 
Qayıtmaq istəməz gözüm gözəldən 
Qayğımı artırar, dərdim təzəldən... (7, 104) 
 
Dilimizin sonrakı inkişaf mərhələsində “təzəl(mək)” feli öz 
işləkliyini saxlaya bilməmiş, “təzələnmək” variantında 
normalaşmışdır. Deməli, “təzəl(mək)” forması daha qədimdir və 
onun “təzələnmək” fel formasının ixtisarı kimi şərhi də tarixi inkişafı 
təhrif etmək deməkdir.  
Məktəb təcrübəsinin təhlili göstərir ki, dil baxımından şərhə 
ehtiyac duyulan beytlərdən biri də XIX əsrin qüdrətli şairlərindən 
sayılan Ə.Nəbatinin “Eşq camından içən kimsənə huşyar olmaz” 
misrası ilə başlayan məşhur qəzəlin ikinci: 
 
Qorxu bilməz, eləməz şahü gədadan pərva, 
Məst-məstanə gəzər, kağazü tumar olmaz. 
beytidir. Klassik şərq şeirinin “ləffü nəşr” poetik ifadə vasitəsindən 
sənətkarlıqla istifadə edən şair “şah” və “gəda” sözlərini birinci 
 162 
misrada, onları xarakterizə edən “kağaz” və “tumar” sözlərini ikinci 
misrada işlətməklə aşiqin obrazını yaratmağa nail olmuşdur. Beytin 
açıqlanmasında müasir dilimiz üçün artıq tam arxaikləşmiş “kağaz” 
və “tumar” sözləri mühüm rol oynayır. Kağaz şaha, tumar isə gədaya 
aid təyindir. Ən qədim türk mənşəli sözlərimizdən olan “kağaz” 
arxaizmi əski abidələrin, o cümlədən “Oğuznamə”nin dilində “güclü, 
igid, qorxmaz” mənasında işlənmişdir (4, 110). Həmin semantik baza 
üzərində sonralar müəyyən dəyişikliyə uğrayaraq müasir 
dialektlərimizdə “lovğalanmaq” mənasını ifadə edən “kağazlanmaq” 
(“qoğazlanmaq” fonetik variantı da var) felinin kökündə daşlaşmış 
şəkildə yaşayan (3, 144) “kağaz” sifəti “lovğa, təkəbbürlü” mənasını 
bildirir. Beytdə şaha məxsus əlamət kimi verilən “kağaz” sözünün 
məhz bu mənanı – lovğa, təkəbbürlü mənasını daşıması şübhə 
doğurmur. Şah və gəda sözləri bədii təzad təşkil etdiyi üçün onlara 
aid sözlər də əksmənalı sifətlərdən ibarətdir. Deməli, “tumar” sözü 
“kağaz” sözü ilə antonimdir. Etimoloji baxımdan arxaik “tu(maq)” 
felinin (“ətrafını” örtmək, bükmək” deməkdir) tarixi inkişaf 
prosesində “tum(maq)” fonetik variantına keçmiş (do(maq)-
don(maq), sı(maq)-sın(maq) fellərində olduğu kimi; n-m səs 
dəyişməsi üçün xarakterik hadisədir) və ona -ar sifət düzəldən 
şəkilçisinin əlavəsi yaranmış “tumar” sözü bir neçə mənanı, o 
cümlədən “bükük, bükülü” mənasını da bildirir. “Gəda” sözünü 
təyinləyən “tumar” sözü beytdə “bükülmüş”, “qınına çəkilmiş”, 
“yazıq” mənalarını daşıyır. Beytin məzmunundan aydın olur ki, ilahi 
eşqi qəlbinə hakim tutan aşiq heç kimdən qorxmaz, heç kimə fərq 
qoymaz, daima məst gəzərək nə şah kimi təkəbbürlü, nə də gəda kimi 
yazıq görünər. 
Ədəbiyyat dərslərində dil tarixi elementlərindən istifadənin 
imkanları genişdir. Sadəcə, şagirdlərə bədii mətn üzərində işləməyi 
və hər bir sözü konkret tarixi yönümdən dəyərləndirməyi aşılamaq 
lazımdır. 
 163 
11. Azərbaycan dilindən müasir dərsin  
təşkilində müəllimin nəzəri-metodik  
hazırlığının rolu 
 
Yeni pedaqoji-psixoloji yanaşmalar təlimin real həyatla daha sıx 
əlaqələndirilməsi, şagirdlərin meyil və maraqları əsasında qurulması, 
şəxsiyyətyönümlü, nəticəyönümlü və inteqrativ səciyyə daşıması 
zərurətini ortaya qoymaqla ümumtəhsil məktəblərində tədris olunan 
fənlərin məqsəd və məzmunu, onlara verilən tələblər, dərs-məşğələ 
formasının tipi, strukturu, təlim texnologiyası, müəllim-şagird 
münasibətlərinin mahiyyəti, mənimsənilən bilik və bacarıqların 
qiymətləndirilməsi kimi mühüm məsələlərdə köklü dəyişikliyə 
gətirib çıxardı. Fənn kurrikulumlarının hazırlanması və mərhələli 
şəkildə tətbiq edilməsi ilə müşayiət edilən bu yeniliklər, sözsüz ki, 
ilk növbədə məktəb müəllimlərinin səmərəli fəaliyyəti nəticəsində 
uğurla həyata keçirilə bilər. Deməli, qarşıya qoyulmuş başlıca 
vəzifələrdən biri qabaqcıl təcrübəni öyrənib metodik işləmələr 
şəklində fənn müəllimlərinə çatdırmaqla onların peşə hazırlığını 
yüksəltməkdən ibarətdir. Bu zaman bir-birini təkrarlayan sxematik 
dərs nümunələrindən, şablon fikirlərdən qaçmaq, fənn müəllimlərini 
müstəqil yaradıcılığa sövq edən mülahizələrə geniş yer vermək 
lazımdır. 
Məlumdur ki, müasir dərs deyildikdə müəllimin nəzarəti və 
bələdçiliyi altında yeni bilik və bacarıqların əldə olunması məqsədilə 
şagirdlərin birgə, sərbəst və yaradıcı fəaliyyəti ilə həyata keçirilən 
canlı bir proses düşünülür. Həmişə olduğu kimi, hazırki dövrdə də 
dərsin keyfiyyəti müəllimin şagirdlərə öyrənməyi öyrətmək 
səriştəsindən asılıdır. Təcrübədə bu səriştəlilik şagirdlərin aktiv, 
anlaşıqlı və məqsədyönlü işinin nəticəsi kimi üzə çıxır və müəllimin 
peşəkarlıq səviyyəsinin göstəricisi kimi dəyərləndirilir. Məlumdur ki, 
hər fənnin, keçilən hər mövzunun özünəməxsus xüsusiyyəti olduğu 
 164 
kimi, hər müəllimin öz metodikası, dərsdə şagirdlərlə işləmə üsulu, 
onlara yanaşma tərzi vardır. İnformasiya texnologiyalarından 
səmərəli istifadə təlimin  keyfiyyətini müəyyənləşdirən bu 
göstəricilərə müasirlik ruhu gətirsə də, yenə də bu peşəkarlıq 
müəllimin konkret şərait və amillərdən çıxış edərək dərsi qurmaq 
bacarığı ilə xarakterizə olunur. Dərsin effektivliyi yalnız yeni 
modellər əsasında qurulması ilə deyil, həm də qarşıya qoyulan 
vəzifələrin müvafiqliyi və nailolunma səviyyəsi ilə ölçülür. Müasir 
dərs, heç də bəzilərinin düşündüyü və təqdim etdiyi kimi, ssenarisi 
qabaqcadan yazılmış tamaşa deyil. Onun strukturu və gedişatı 
qiymətləndirilə bilən bacarıqların formalaşmasına yönəlmiş plan 
əsasında qurulsa da, qoyulan problemin dərkolunma və istənilən 
məqamda yerinə yetirilmə səviyyəsi ilə əlaqədar müəllimin 
müdaxiləsi ilə dəyişdirilə bilər. Gerçəklikdən irəli gələn bir 
həqiqətdir ki, hətta ən qabaqcıl müəllim belə bəzən dərsi istədiyi 
şəkildə qura bilmir. Onun peşəkarlığı məhz bu zaman özünü büruzə 
verir: problem araşdırılır, təlim prosesi təhlil edilir, iş üsulunda 
korrektə edilir, nəhayət, gözlənilən nəticəyə aparan müvafiq forma və 
yollar seçilir. Dərsin gözəlliyi eyni axarda getməsində, problemsiz 
ötüşməsində deyil, qarşıya çıxan çətinliklərin şagirdlərin anlam 
səviyyəsinə uyğun aradan qaldırılmasında, məntiqi sonluğa 
çatdırılmasındadır. 
Dərs müəllim əməyinin məhsuludur. Onun alınıb-alınmaması ilə 
bağlı bütün məsuliyyət müəllimin üzərinə düşür. Dərslik və dərs 
vəsaitlərinin ən yeni metodik tələblərə uyğun hazırlanmasından, 
əlverişli təlim mühitinin və sinif şəraitinin yaradılmasından, şagird 
kontingentinin yüksək kriteriyalar əsasında seçilməsindən asılı 
olmayaraq, bilik və bacarıqların mənimsədilməsində müəllimin rolu 
əvəzolunmazdır. Bu baxımdan dərsin müasir tələblərə uyğun 
qurulmasında Azərbaycan dili müəllimlərinin də üzərinə müəyyən 
 165 
vəzifələr düşür ki, bunlardan bəziləri ətrafında fikir mübadiləsi etmək 
istərdik. 
Birincisi və ən əsası, hər bir fənn müəllimi kimi, Azərbaycan dili 
müəllimi də tədris etdiyi fənnin nəzəri əsaslarını dərindən bilməlidir. 
Müəllimin nəzəri hazırlığı olmadan onun peşəkarlıq səviyyəsindən 
danışmağa dəyməz.  
Beynəlxalq təcrübəyə istinad edilərək hazırlanan fənn 
kurrikulumlarında şagird kompetensiyaları, onlardan gözlənilən 
nəticələr bacarıqlar şəklində ifadə olunsa da, bunun özülündə 
möhkəm qavranılmış bilik potensialının durduğu inkaredilməz 
faktdır. Lakin verilən biliyin yaddaşa həkk olunan elmi məlumat 
xatirinə deyil, praktik mahiyyət daşıyıb dinləyib-anlama, danışma, 
oxu və yazı bacarıqlarının formalaşmasına xidmət edən nəzəri əsaslar 
kimi aşılanması ön plana çəkilmişdir. Deməli, müəllim dilimizin 
fonetik, leksik və qrammatik quruluşunda baş verən hər hansı bir 
hadisənin mahiyyətini duymalı və lazım gəldikdə şərh etməyi 
bacarmalıdır. 
Ümumtəhsil məktəbləri üçün nəzərdə tutulmuş dərsliklərdə dil 
hadisələri şagirdlərin anlam səviyyəsinə uyğun qaydalar, ən zəruri 
bilikləri əks etdirən yığcam məlumatlar şəklində verilir. Bəzən bu 
qayda və məlumatlar şifahi və yazılı nitqdə tez-tez rast gəlinən eyni 
tipli dil hadisəsini tam əhatə etmədiyi üçün şagirdlərin diqqətini çəkir 
və onlar faktı açıqlamaq üçün müəllimə müraciət etməli olurlar.  
Məsələn, V sinif dərsliyində “zınqırov” sözünün samit tərkibi 
haqqında danışılarkən onun z[z], n[n], q[q], r[r], v[f] hərf və səs 
tərkibindən ibarət olduğu göstərilir (1, 54). Fakta diqqətlə yanaşan 
fənn müəllimi mülahizəni ədəbi tələffüz qaydalarına görə deyil, ləhcə 
və ya şivə tələffüzünə uyğun müəyyənləşdirildiyini əsas gətirərək 
burada deyiliş fərqi olmadığını söyləyir. 
Söz sonunda b, d, c, g, bəzən də z samitlərinin karlaşma hadisəsi 
fonunda (bu dil hadisəsi dərslikdə aydın ifadə olunub, 1, 55) 
 166 
göstərilən nümunə özünü doğrultmur və müəllimin nəzəri hazırlığı 
yanlış mülahizəni düzəltməyə imkan yaradır. 
Digər bir fakt. VII sinif “Azərbaycan dili” dərsliyində (2)  şagird 
bilik və bacarıqlarının qiymətləndirilməsi ilə bağlı belə bir test 
verilmişdir: 
3. Fellərdən biri həm təsirli, həm də təsirsiz ola bilər. 
A) oxumaq 
B) susmaq 
C) döymək 
D) açmaq  
E) bölmək (səh. 40) 
Əslində, təlimin məzmununu əks etdirən mövcud proqramda və 
həmin dərsliyin özündə eyni felin həm təsirli, həm də təsirsiz ola 
bilməsi ilə əlaqədar heç bir məlumat verilmir. Bu isə ilk növbədə 
şagirdləri, son nəticədə müəllimi problem qarşısında qoyur. 
Doğrudur, müasir dərs şagirdlərin axtarıcılıq, tədqiqatçılıq 
qabiliyyətlərinin formalaşması, məntiqi təfəkkürünün inkişafı 
üzərində qurulur. Biz də bu fikirdəyik ki, tədris materialını 
asanlaşdırmaqla mənimsəmə problemini həll etmək olmaz (ətraflı 
bax: 3, 3-9). Lakin şagirdlərə gücləri çatan biliklərin verilməsi 
təlimin əsas tələblərindən sayılan müvafiqlik prinsipinin 
mahiyyətindən irəli gəlir və bu tələbin gözlənilməməsi 
mənimsənilmə faizinin aşağı düşməsində başlıca rol oynayır. 
Dərsliyə metodik rəhbərlik hazırlanmadığından müəlliflərin bu testi 
hansı məqsədlə: şagirdlərin dilə həssas münasibətini, faktlara məntiqi 
yanaşmasını, yaxud linqvistik ümumiləşdirmə bacarığını müəyyən-
ləşdirmək üçün daxil etdiyi aydın deyil.  
Elə buna görə də bəzi müəllimlər şagird cavablarını ya düzgün 
qiymətləndirməkdən çəkinərək üzərində ətraflı dayanmır, ya da testin 
çətinliyini, sinfin anlam səviyyəsinə uyğun olmadığını əsas gətirərək 
öncədən əvəz edirlər. Metodik baxımdan hər iki yanaşmaya haqq 
 167 
qazandırmaq mümkündür. Lakin faktın mövcudluğu müəllimi 
problemi araşdırmağa vadar edir. Bu məqamda nəzəri hazırlıq, 
linqvistik ədəbiyyata bələdlik müəllimin əsas köməkçisinə çevrilir. 
Tarixi inkişaf prosesində əksər dil vahidləri, xüsusən sözlər daha 
mütəmadi dəyişikliyə məruz qalır ki, “Köhnəlmiş sözlər” 
mövzusunun tədrisindən şagirdlər bu haqda müəyyən biliklərə 
yiyələnmişlər. Leksik-semantik inkişaf bəzi fellərin müasir dilimizdə 
həm təsirli, həm də təsirsiz fel kimi çıxış etməsinə əsas yaradır ki, 
verilmiş testdə də bunun izləri yaşamaqdadır. Belə ki, “açmaq” 
çoxmənalı feli “Vahid dəftərini açdı”, “Aynur çantasını açdı”, “İradə 
kranı açdı”, “Səmaya müəllimə iclası açdı” və s. cümlələrdə təsirli 
fel, “Bağçamızda gül açdı” cümləsində isə təsirsiz fel kimi çıxış edir. 
Araşdırmalar göstərir ki, bu tipli yoxlayıcı testlərin 
verilməsindən öncə öyrədici testlər üzərində iş aparılması daha 
məqsədəuyğundur. Ona görə də göstərilən testin daha düzgün yerinə 
yetirilməsinə nail olmaq üçün “Təsirli və təsirsiz fellər” mövzusunun 
tədrisi zamanı öyrədici səciyyəli belə bir testlə işləmək şagirdlərdə 
müəyyən təsəvvür yaradır və qoyulan problemin həllinə hazırlayır. 
Test 
“Kəsmək” felinin məna çalarlarını izləməklə hansı cümlədə 
təsirsiz fel kimi çıxış etdiyini müəyyənləşdirin. 
1) Bıcağın ağzı korşaldığı üçün çörəyi kəsmədi. 
2) Təzə aldığı kəmər belini kəsirdi. 
3) Səkidəki maşınlar yolun sağını kəsirdi. 
4) Xəzri gözlənilmədən başladığı kimi gözlənilmədən də 
kəsdi. 
5) Ağacın budaqlarını kəsdilər. 
A) 1    B) 2  C) 3  D) 4   E) 5 
 
Şagirdlər “kəsmək” felinin birinci cümlədə “bölmək, hissəyə 
ayırmaq”, ikinci cümlədə “sıxmaq”, üçüncü cümlədə “tutmaq”, 
 168 
beşinci cümlədə “qırmaq, doğramaq” mənalarında təsirli fel kimi, 
dördüncü cümlədə isə “ara vermək, dayanmaq” mənasında təsirsiz 
fel kimi çıxış etdiyini müəyyənləşdirirlər. Beləliklə, onlar eyni felin 
müxtəlif məna çalarları qazanması yolu ilə həm təsirli, həm də 
təsirsiz fel kimi işlənə bilməsi haqqında, yığcam şəkildə olsa da, 
məlumat əldə etmiş olurlar. 
 Linqvistik ədəbiyyatın təhlilindən məlum olur ki, dilimizdə 
“saymaq”, “səpmək”, “süzmək”, “üzmək”, “tutmaq” və s. çoxmənalı 
və ya omonim kimi işlənən fellərdə də bu xüsusiyyəti görmək 
mümkündür (ətraflı bax: 4, 169-191). 
Son illərin Azərbaycan dili dərsliklərində bəzən ziddiyyətli 
fikirlərə, əsaslandırılmamış mülahizələrə yer verilsə də, metodist 
alimlərin və qabaqcıl müəllimlərin haqlı tənqidinə məruz qalmış və 
problemə aydınlıq gətirilmişdir. Unutmaq olmaz ki, sağlam tənqid 
olmadan heç bir elm sahəsində, o cümlədən pedaqoji elmlər 
sahəsində tərəqqi əldə edilməz. Yaxşı haldır ki, istifadəyə verilmiş 
yeni dərsliklərdə bu iradlar, əsasən, nəzərə alınmış, xüsusən dərsin 
səmərəli təşkili üçün müxtəlif məzmunlu tapşırıqlar verilmişdir. 
Bununla belə, bəzi nöqsanlara da rast gəlmək olur ki, müəllimin 
nəzəri və metodik hazırlığı təlim prosesində bunlara tənqidi və 
yaradıcı yanaşmağa imkan yaradır. Bir nümunəni nəzərdən keçirək. 
VII sinif dərsliyində modal sözlərin digər nitq hissələri ilə 
oxşarlığına görə şagirdlərin yadda saxlanılması məqsəduyğun bilinən 
belə bir nümunə verilmişdir.  
 
   modal söz. Düzü bu hərəkətdən peşmanam. 
Düzü   sifət. Düzü səhvdən ayırmaq lazımdır. 
   isim. Mil düzü cənnətə dönməlidir (2, 137). 
 
Düzgün qurulmuş təlimdə bu faktı yadda saxlamaqla dərk 
etməyin mümkünlüyü çox primitiv görünür və inkişafetdirici, 
 169 
düşündürücü dərs üçün yerinə düşməyən göstərişdir. Qavramada 
yaddaşın, hafizənin rolu az deyil, ona görə də elə faktları, hökmləri 
yadda saxlamaq məsləhət bilinməlidir ki, təlimdə birmənalı şəkildə 
qəbul olunsun. Məsələn, yiyəlik halda olan sözlərin ayrılıqda yalnız 
xəbər vəzifəsində işlənməsi, təsirlik halda olan sözlərin isə ancaq 
təsirli fellərə tabe olması faktlarının yadda saxlanılması təlimdə 
effektli təsir gücünə malikdir və həmin dərslikdə belə faktlardan 
geniş istifadə olunmuşdur. Verilmiş qeydin, göstərişin isə yaddaşa 
əsasən deyil, məhz təhlilə, dil üzərində müşahidəyə əsasən 
qavranılması daha optimaldır. Digər tərəfdən, dil faktlarına bu cür 
yanaşma şagirdləri çaşdıra bilir. Belə ki, “düzü” modal sözü 
başlanğıc formada, “düzü” sifəti təsirlik halda, “düzü” ismi isə 
mənsubiyyət şəkilçisi qəbul etmiş şəkildə müqayisəyə cəlb 
olunmuşdur. Elə buna görə, bəzi şagirdlər “düzü” modal sözünü 
omonim kimi yadda saxlayırlar. Yeri düşmüşkən, Tələbə Qəbul 
Komissiyasının hazırladığı ekspert şərhlərinin birində “nəhayət” 
morfemi vurğusu dəyişməklə nitq hissəsinə  görə növü dəyişən söz 
kimi verilmişdir. Lakin təhlil göstərir ki, istər isim, istərsə də modal 
söz kimi işlənməsindən asılı olmayaraq, “nəhayət” sözündə vurğu 
son hecaya düşür. Vurğunun ilk hecaya salınması ədəbi tələffüz 
norması deyil, şivə tələffüzünə istinadla bağlıdır.  
İkincisi, Azərbaycan dili müəllimi tədris etdiyi fənni günün 
tələbləri səviyyəsində qurmaq üçün qabaqcıl təcrübəni öyrənməklə 
müəyyən metodik ustalığa yiyələnməlidir. O, mövzudan və 
məqsəddən asılı olaraq ənənəvi təlim üsulları ilə yanaşı, fəal təlim 
üsullarından yerli-yerində, məqamında istifadə etməyi, bütün siniflə, 
qrupla, cütlərlə və fərdlə işləməyi bacarmalıdır. Bu zaman təlimin 
öyrədici, tərbiyələndirici və inkişafetdirici funksiyalarını gözləməklə 
dərsə yaradıcı ruh verməli, tədris etdiyi fənni uşaqlara sevdirməlidir. 
Gizli deyil ki, şagirdlərin keçilən fənnə marağı çox zaman müəllimin 
onlarla işləmək, dil tapmaq qabiliyyəti ilə bağlıdır. Azərbaycan dili 
 170 
müəlliminin nitqi aydın və anlaşıqlı, söz ehtiyatı zəngin olmalıdır. O, 
şagirdlərində dilə sevgi yaratmalı, onun təmizliyi qayğısına qalmağı 
aşılamalıdır.  
Dil müəllimi peşəkarlıq səviyyəsini yüksəltmək üçün daim 
üzərində işləməli, metodik araşdırmaları izləməklə şagirdlərində 
həyati bacarıqlar formalaşdırmalıdır. 
 
 
 
 
 171 
Qeydlər və ədəbiyyat siyahısı 
 
I hissə. Linqvistik araşdırmalar 
 
1. “Irk bitik”lə bağlı bir açıqlama 
 
Məqalə “Türkologiya” jurnalında (Bakı: 2004, № 1-4, səh. 70-
73) çap olunmuşdur. 
1. Orkun H.N. Eski türk yazıtları, II c., İstanbul: 1938,  
2. Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. 
М.- Л.: 1951. 
3. Erdal M. “Irk bitik” üzerine yeni notlar // Türk Dili 
Araşdırmaları Yıllığı Belleten. 1977, Ankara: 1978. 
4. Şükürlü Ə. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. Bakı: Maarif, 
1993.  
5. Rəcəbov Ə., Məmmədov Y. Orxon-Yenisey abidələri. Bakı: 
Yazıçı, 1993. 
6. Сравнительный словарь тунгусо-маньчжурских языков: 
(материалы к этимологическому словарю). Л.: Наука, 1975. Т. 1: 
А–H. 
7. Асланов В. О путях установления первичных корней слов 
с непродуктивными аф-фиксами в тюркских языках: (на 
материале Азербайджанского языка) // Azərbaycan dilçiliyi 
məsələləri (məqalələr məcmuəsi). Bakı: Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 
1967.   
8. Kitabi-Dədə Qorqud. Çapa hazırlayanı F. Zeynalov və S. 
Əlizadədir. Bakı: Yazıçı, 1988 
9. Oğuznamə. Bakı: Yazıçı, 1987. 
10.  Əsirəddin Əbu Həyyan əl-Əndəlusi. Kitab əl-idrak li-lisan ət-
ətrak. Bakı: Azərnəşr, 1992. 
 
 
 172 
2. Lексик архаикляшмя бахымындан 
«Dядя Qоргуд Kитабы»на бир нязяр 
 
Məqalə “Dədə Qorqud” Elmi-ədəbi toplusunda (Bakı: 2002, №3, 
səh. 17-30) və “Dədə Qorqud dünyası. Məqalələr” kitabında (Bakı: 
Öndər nəşriyyatı, 2004, səh. 226-238) çap olunmuşdur.   
1. Аббасгулу Мараьи. Ямсали- тцрканя. Бакы: Йазычы, 1992. 
2. Будагов Л.З. Сравнителный словарь турецко-татарских наречий, 
т. 2, С.-Пб.: 1871. 
3. Жямшидов Ш. «Китаби Дядя Горгуд», Бакы: Елм, 1999.  
4. Древнетюркский словарь. Ленинград: Наука, 1969. 
5. Ерэин М. Орщун абиделери. Истанбул: 2000. 
6. Ерэин М. Деде Коркут китабы. Анкара: I ж., 1958, II ж., 1963. 
7. Ясиряддин Ябу Щяййан ял-Яндялуси. Китаб-ял –идрак ли-лисан 
ял-ятрак. Бакы: 1992. 
8. Ялизадя С. Азярбайжанда “Китаби Дядя Горгуд”ун елми 
мятнинин няшри проблемляриня даир // Китаби Дядя Горгуд (мягаляляр 
топлусу), Бакы: Елм, 1999., сящ. 21-26. 
9. Кашьари М. Дивани-лцьят-ит тцрк. Чевиряни Б.Аталай. Истан-бул: 
I ж., 1985, II ж., 1986, III ж., 1986. 
10. Китаби Дядя Горгуд. Тяртиб едяни Щ.Араслы. Бакы: Эянжлик, 
1977. 
11. Китаби Дядя Горгуд. Тяртиб edəni Ф.Зейналов вя 
С.Ялиздяниндир. Бакы: Йазычы, 1988. 
12. Книга моего Деда Коркута. Перевод В.В.Бартольда. М.: 
1962. 
13. Мяммəдов И.Т. Азярбайжан дилинин лексик-семантик 
сявиййясинин бязи хцсусиййятляри (“Китаби Дядя Горгуд”ун 
материаллары ясасында) // Азярбайжан филолоэийасы мясяляляри, III, 
Бакы: Елм, 1991., сящ. 230-240. 
14. Ряжябов Я., Мяммядов Й. Орхон-Йенисей абидяляри. Бакы: 
Йазычы , 1993. 
 173 
15. Севортян Э.В. Этимологический словарь тюркских языков. М.: 
Наука, 1978. 
16. Шцкцрлц Я. Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили. Бакы: Маариф, 
1993. 
 
3. “Dядя Qоргуд  kитабы” нда  ишлянмиш 
бязи  аталар  сюзляри  щаггында  
 
Məqalə “Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər. XVI ” 
(Bakı: Səda, 2005, səh. 162-171) kitabında çap olunmuşdur. 
1. Жямшидов Ш.  «Китаби-Дядя Гордуг». Бакы: Елм, 1999. 
2. Жямшидов Ш.  Тящрифляр, тясщищляр, ачыгламалар// Азярбайжан, 
1999, №1, сящ. 151-161. 
3. Деде Горкут. Перевод акад. В.В.Бартолда. Подготовили  к 
печати Г.Араслы и М.Тахмасиб, Изд- во Азерб. ССР, Баку, 1950.  
4. Древнетюркский словарь. Л.: Наука , 1969. 
5. Джамшидов Ш. Текстологическое исследование «Кита-би-Деде 
Коркут».  Дисс…  докт...  филол. наук. Баку: 1984. 
6. Ерэин М. Деде Коргут китабы. Эириш-метн-факсимеле, Ы, 
Анкара: 1958. 
7. Ерэин М. Деде Коргут китабы. Индекс-грамер, ЫЫ, Анкара: 
1963. 
8. Ябу Щяййан ял-Яндялуси. Китаб ял–идрак ли-лисан ял-ятрак 
(Тцрк диллярини дярк етмя китабы). Бакы: Азярняшр, 1992. 
9. Щажыйев  А.  Лексик архаикляшмя бахымындан «Дядя Горгуд 
китабы»на бир нязяр // Дядя Горгуд. Eлми-ядяби топлу ЫЫЫ, Бакы: 
2002, сящ. 17-30. 
10. Кашгари М. Дивани-лцьят-ит тцрк. Чевиряни Б. Аталай. Ы, ЫЫ 
жилдляр, Анкара: 1985. 
11. Китаби - Дядя Горгуд. Тяртиб едяни Щ.Араслы, Бакы: Эянжлик, 
1977. 
 174 
12. Китаби - Дядя Горгуд. Тяртиб Ф.Зейналов вя С.Ялизадя, 
Бакы: Йазычы, 1988. 
13. Китаби-Дядя Горгуд Енсиклопедийасы.  Ы ж, Бакы: Йени 
Няшрляр Еви, 2000. 
14. Радлов В.В. Опыть словаря тюркских наречий, Т. III, ч. 2. С-
Пб.: 1905. 
  15. Севортян Э. Этимологический  словарь тюркский языков. 
Москва: Наука, 1978. 
 
4. Bir daha “marə//mərə” sözü haqqında 
 
Məqalə “Êèòàáè-Äÿäÿ Ãîðãóä (məqalələr toplusu)”nda (Bakı: Elm, 
1999, səh. 255-260) çap olunmuşdur. 
1. Ашыг Ялясэяр. Биринжи китаб. Бакы: 1973. 
2. Азярбайcан дилинин диалектолоъи лцьяти. Бакы: Азярб. ССР ЕА 
няшриййаты, 1964. 
3. Азярбайжан классик ядябиййаты китабханасы. Халг ядябиййаты,       Ы 
ж., Бакы: Елм, 1982. 
4. Жямшидов Ш. Китаáè-Äÿäÿ Ãîðãóä. Áàêû: Åëì, 1977. 
5. Дямирчизадя Я. “Китаби-Дядя Горгуд” дастанларынын дили. Бакы: 
АПИ-нин няшри, 1959. 
6. Щясянов А. “Маря// мяря” сюзцнцн тарихи щаггында. // АДУ-нун 
eлми ясярляри, “Дил вя ядядбиййат” sерийасы. 1970, №-6. сящ. 38-44. 
7. Êèòàáè Äÿäÿ Горгуд Енсиклопедийасы, Ы ж., Бакы: ЙНЕ, 2000. 
8. Китаби Дядя Горгуд (тяртиб едяни: Араслы Щ.). Бакы: Эянжлик, 1978. 
9. Муса Йагуб. Бир сим цстя. Бакы: Йазычы, 1983. 
10. Ширялийев М. Азярбайжан диалектолоэийасынын ясаслары. Бакы: Маариф, 
1968. 
11. Шцкцрлц Я. Азярбайжан дилинин тарихи грамматикасы (зярф вя 
кюмякчи нитг щиссяляри). Бакы: АПИ-нин няшри, 1981. 
12. Защидоьлу В. “Китаби-Дядя Горгуд”ун лексикасы щаггында бязи 
гейдляr (II мягаля). // Азярб. ЕА-нын хябярляри, ядябиййат, дил вя инжясянят 
серийасы. 1998, №3-4, сящ. 3-12. 
 175 
13. Ерэин М. Дедем Коркут китабы. Эириш – Метин – Факсемеле. I ж., 
Анкара: 1958; II c., 1963 
14. Эюкйай О.Ш. Дедем Коркутун Китабы. Истанбул: 2000. 
15. Кашьари М. Дивани лцьат-èò-тцрк (чевирени: Àòàëàé Á.). I-IV ж., 
Àíêàðà: 1985-1986. 
16. Будагов Л.З. Сравнителный словарь турецко-татарских наречий,т.1, С.-
Пб.:1869, т. 2, С.-Пб.: 1871. 
17. Киргизско-русский словарь. Составитель К.К.Юдахин. М.: Советская 
энциклопедия, 1965. 
18. Малов С.Е. Уйгурский язык (хамитское наречие). М.-Л.: Изд-во АН 
СССР,1954. 
19. Пекарский Э.К. Словарь якутского языка. т.III, М.: 1958. 
20. Радлов В.В. Опыть словаря тюркских наречий, т. I-IV. С.-Пб.: 1899-
1911. 
21. Уйгурско-русский словарь. Составитель Э.Н.Наджип. М.:                                  
Советская енциклопедия , 1968. 
 
5. “Dolu” arxaizmi və onun etimologiyası 
 
Məqalə “Dolu sözünün etimologiyası” adı altında nisbətən 
yığcam şəkildə “Elm və həyat” jurnalında (Bakı: 1990, №2, səh. 29-
30) çap olunmuşdur. 
 
1. Azərbaycan dastanları, II c. Bakı: 1966. 
2. Азярбайcан дилинин диалектолоъи лцьяти. Бакы: Азярб. ССР ЕА 
няшриййаты, 1964. 
3. Aзярбайжан мящяббят дастанлары. Бакы: Елм, 1979. 
4. Байатылар. Бакы: Елм, 1977. 
5. Áöðùàíÿääèí Ã. Äèâàí. Áàêû: Àçÿðíÿøð, 1988. 
6. Dəmirçizadə Ə. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi (I hissə), 
Bakı: Maarif, 1979. 
7. Ерэин М. Орщун абиделери. Истанбул: 2000. 
 176 
8. Füzuli M. Əsərləri. I c. Bakı: 1958. 
9. Həbibi. Şerlər.Bakı: 1980. 
10. Хятаи Ш.И. Ясярляри. ЫЫ ж. Бакы: Азярняшр, 1976. 
11. Китаби Дядя Горгуд Енсиклопедийасы, Ы ж., Бакы: ЙНЕ, 2000. 
12. Oğuznamə. Bakı: Yazıçı, 1987. 
13. Радлов В.В. Опыть словаря тюркских наречий, т. III, ч. 2. С.-Пб.: 
1905. 
14. Севортян Э. Этимологический словарь тюркский языков (об-
щетюркские и межтюркские основы на буквы “В”, “Г”, “Д”). М.: 1980. 
 
6. Da/də ədatının dil sistemində yeri 
 
Məqalə yığcam şəklində “Azərbaycan dilində da/də ədatının 
normalaşması tarixindən” adı altında “Azərbaycan ədəbi dilində 
norma və normalaşma məsələləri. Azərb. EA, Nəsimi adına Dilçilik 
İnstitutu. “Gənc dilçilərin III respublika konfransının materialları. 
25-26 noyabr 1991-ci il” (Bakı: Elm, 1991, səh. 80-82) kitabında çap 
olunmuşdur. 
1. Abdullayev Ə. Köməkçi nitq hissələri (Filologiya fakültəsinin 
tələbələri üçün vəsait). Bakı: ADU, 1958. 
2. Abdullayev Ə. Müasir Azərbaycan dilində tabeli mürəkkəb 
cümlələr. Bakı: Maarif, 1974. 
3. Abdullayev Ə., Seyidov Y., Həsənov A. Müasir Azərbaycan 
dili. IV hissə. Sintaksis. Bakı: Maarif, 1972. 
4. Azərbaycan dilinə aid tədqiqlər (Elmi-sərfin bəzi məsələləri). 
Red. Dəmirçizadə Ə., Bakı: Azərb. SSR EA nəşri, 1947. 
5. Azərbaycan dilinin qrammatikası. I hissə (morfologiya). 
Bakı: Azərb. SSR EA Niazmi ad. Ədəbiyyat və Dil İnstitutu, 1958. 
6. Azərbaycan dilinin qrammatikası. I hissə, Bakı: Azərb. SSR 
EA nəşri, 1951. 
 177 
7. Azərbaycan dilinin qrammatikası. II Hissə. Sintaksis. Bakı: 
Azərb. SSR EA  Nizami ad. Ədəbiyyat və Dil İnstitutu, 1959. 
8. Cəlilov T. Azərbaycan dilinin morfologiyası. Bakı: “Maarif”, 
1988. 
9. Dəmirçizadə Ə. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanlarının dili. 
Bakı: APİ nəşri, 1959. 
10.  Dəmirçizadə Ə. Azərbaycan ədəbi dil tarixi ( I hissə), Bakı: 
“Maarif”, 1977. 
11.  Eyvazov R. Kişvəri “Divanı”nın dili (morfoloji xüsusiy-
yətlər). Bakı: Elm, 1987. 
12.  Hacıyev T.İ., Vəliyev K.İ. Azərbaycan dili. Tarixi oçerklər 
və materiallar. Bakı: Maarif, 1983. 
13.  Hüseynzadə M. Müasir Azərbaycan dili (Morfologiya). Ali 
məktəblər üçün dərslik. Bakı: Maarif, 1983. 
14.  İslamov M. Türk dillərində əvəzliklər (Azərbaycan dialekt 
materialları əsasında). Bakı: Elm, 1986. 
15.  Mirzəzadə H. Azərbaycan dilinin tarixi morfologiyası. Ali 
məktəb tələbələri üçün dərslik. Bakı: Azərtədrisnəşr, 1962. 
16.  Mirzəzadə H. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Bakı: 
Azərtədrisnəşr, 1959. 
17.  Mirzəzadə H. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. 
Dərslik, işlənmiş və əlavə edilmiş ikinci nəşri, Bakı: Azərb. 
Universiteti nəşri, 1990. 
18.  Müasir Azərbaycan dili. II c. Morfologiya. Bakı: Elm, 1980. 
19.  Müasir Azərbaycan dili. III c. Sintaksis. Bakı: Elm, 1981. 
20.  Oğuz dillərinin müqayisəli qrammatikası. II hissə. 
Morfologiya. Bakı: Elm, 1986. 
21.  Qəhrəmanov C. Xəlilov Ş. Mustafa Zərir. “Yusif və 
Züleyxa” (poemanın mətni və tarixi-qrammatik oçerk), Bakı: Elm, 
1991. 
 178 
22.  Qəhrəmanov C.V., Hacıyev Z.T. Yusif Məddah. “Vərqa və 
Gülşah”, Bakı: Elm, 1988. 
23.  Şükürov Ə.C. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası (zərf 
və köməkçi nitq hissələri). Bakı: APİ nəşri, 1981. 
24.  Şükürov Ə.C., Məhərrəmov A.M. Qədim türk yazılı abidələri 
(dərs vəsaiti). Bakı: APİ nəşri, 1976. 
25.  Tağızadə Z.X. Müasir Azərbaycan dilinin sintaksisi. 
Pedaqoji institutların tələbələri üçün tədris vəsaiti. Bakı: 1960. 
26.  Xəlilov Ş. X. “Əsrarnamə”nin dili. Bakı: Elm, 1982. 
27.  Zeynalov F. Müasir türk dillərində köməkçi nitq hissələri 
(Oğuz qrupu dillərinin materialları əsasında). Bakı: Maarif, 1971. 
28.  Deni İ. Türk dili qrameri (osmanlı lehçesi). Ali Ulvi 
Elövenin tercümesi. İstanbul: 1941.  
29.  Elök A.U. Da/də üzerine bazi düşünceler. Türk dili, VII, 
№81, 1958. s. 454-456. 
30.  Ergin M. Türk dili bilgisi. Sofya: 1967. 
31.  Tekin T. Da/də bağlayıcısının türeyişi / Türk dili, VII, №78. 
s. 276-277. 
32.  Абдурахманов Г.А. Основы синтаксиса сложного 
предложения современного узбекского литературного языка. 
Ташкент: Изд – во АН Узбек. ССР, 1960. 
33.  Баскаков Н.А. Каракалпакский язык. II. Фонетика и 
морфология. М.:  Изд – во АН СССР, 1952. 
34.  Будагов Л.З. Сравнительный словарь турецко-татарских 
наречий. I, С. – Пб.: Императорский академии наук, 1869. 
35.  Гаджиева Н.З. Синтаксис сложноподчиненного предложения 
в Азербайджанском языке. М.: Наука, 1963. 
36.  Гаджиева Н.З. Произхождение союза ки тюркских языков // 
Вопросы тюркологии. Баку: 1971. 
37.  Гаджиева Н.З. Основные пути развития синтаксической 
структуры тюркских языков. М.: Наука, 1973. 
 179 
38.  Грамматика киргизсково литературного языка (Учебное 
пособие). ч. I, Фонетика и морфология. Фрунзе: Илим, 1987. 
39.  Грамматика ногайского языка. Фонетика и морфология. 
Черкесск: Ставрополское книжное издательство, 1977. 
40.  Грамматика современного башкирского литературного 
языка. М.: Наука, 1981. 
41.  Грамматика современного якутского литературного 
языка. Фонетика и морфология. М.: Наука, 1982. 
42.  Грамматика туркменского языка. ч. I, Фонетика и 
морфология. Ашхабад: Илим, 1970. 
43.  Грамматика хакарского языка. М.: Наука, 1975. 
44.  Гузев В.Г. Староосманский язык. М.: Наука, 1979. 
45.  Дмитриев Н.К. Строй тюркских языков (Избранные труды). 
М.: Изд – во Вост. лит., 1962. 
46.  Дмитриева Л.В. Язык барабанских татар (материалы и 
исследовании). Л.: Наука, 1981. 
47.  Дыренкова Н.П. Грамматика ойротского языка. М. –Л.: 
Изд – во АН СССР, 1940. 
48.  Дыренкова Н.П. Грамматика шорского языка.  М. –Л.: 
Изд – во АН СССР, 1941. 
49.  Исхаков. Ф.Г., Пальмбах А.А. Грамматика тувинского 
языка. Фонетика и морфология. М.: Изд – во Вост. лит., 1961. 
50.  Казем-бек М. Общая грамматика турецко-татарского 
языка, второе издание, Казань: 1846. 
51.  Кононов А.Н. Грамматика современного тюркского 
литературного языка. М. –Л.: Изд – во АН СССР, 1956. 
52.  Кононов А.Н. Грамматика современного узбекского 
литературного языка. М. –Л.: Изд – во АН СССР, 1960. 
53.  Кононов А.Н. Грамматика языка тюркских рунических 
памятников (VII-IX вв.). Л.: Наука, 1980. 
 180 
54.  Котвич В.Л. Исследования по алтайским языкам. Пер. с 
польского. М.: Изд – во иностр. лит., 1962. 
55.  Котвич В.Л. Местоимение в алтайских языках. (Перевод с 
француского В.И.Цинциус и Ф.Ф.Ашнина), Исследо-вания по 
монгольской филологии. М.: 1978. 
56.  Кулиева Р.И. Частица в современном Азербайджанском 
языке. Автореферат дисс. … канд. филол. наук, Баку: 1980. 
57.  Курбанова М.А. Указательное местоимение в современ-
ном Азербай-джанском языке. Автореферат дисс. канд. филол. наук, 
Баку: 1987. 
58.  Левитская Л.С. Историческая морфология чувашского языка. 
М.: Наука, 1976. 
59.  Майтинская К.Е. Местоимение в языках разных систем. М.: 
Наука, 1969. 
60.  Максютова Н.Х. Восточные диалекты башкиргского языка: 
В сравнительном историческом освещении. М.: Наука, 1976. 
61.  Малов С.Е. Памятники древнетюркской писменности. 
Тексты и исследования. М. –Л.: Изд – во АН СССР, 1951. 
62.  Мусаев К.М. К истории союзов в тюркских языков// 
Советская Тюркология, 1980, стр. 3-11.  
63.  Наджип Э.П. Современный уйгурский язык. М.: Изд – во 
иностр. лит., 1960. 
64.  Насилов В.М. Язык Орхоно-Енисейских памятников. М.: 
Изд – во иностр. лит., 1960. 
65.  Паранджи. Ф.Л. Местоимение в письменных памятниках 
Азербайджанского  языка(XIV-XIX века). Автореферат дисс. … 
канд. филол. наук, Баку: 1978. 
66.  Пекарский Э.К. Словарь якутского языка (второе издание). 
М.: 1958 (1959). 
67.  Покровская Л.А. Грамматика гагаузского языка. 
Фонетика и морфология. М.: Наука, 1964. 
 181 
68.  Показатели связи в сложной предложение (на материале 
языков разных систем). Новосибирск: 1987. 
69.  Рамстедт Г.И. Введение в алтайское языкознание: 
морфология. М.: Изд – во иностр. лит., 1957. 
70.  Рассадин В.И. Морфология тофаларского языка в 
сравнительном освещении. М.: Наука, 1978. 
71.  Серебренников Б.А., Гаджиева Н.З. Сравнительно-
историческое грамматика тюркских языков. Второе издание, 
исправленное и дополненное. М.: Наука, 1979. 
72.  Современный казахский язык.  Фонетика и морфология. 
Алма-Ата: Изд – во АН КАЗ. ССР, 1962. 
73.  Современный татарский литературный язык. Лексико-логия, 
фонетика и морфология. М.: Наука, 1969. 
74.  Сравнительно-историческое грамматика тюркских языков. 
Морфология. М.: 1988. 
75.  Тенишев Э.Р. Строй сарыг-югорского языка. М.: Наука, 
1976. 
76.  Терентьевъ М. Грамматика турецкая, персидская, 
киргизская и узбекская. Книга I, С. – Пб.: 1875.  
77.  Харитонов Л.Н. Современный якутский язык: фонетика и 
морфология. Якутск: 1947. 
78.  Чадамба З.Б. Тоджинский диалект тувинского языка. Кызыл: 
Тувинское книжное изд-во, 1974. 
79.  Щербак А.М. Грамматический очерк языка тюркских 
текстов X–XIII вв. из Восточного Туркестана. М. –Л.: Наука, 
1961. 
80.  Щербак А.М. Очерки по сравнительной морфологии 
тюркских языков (наречие, служебные части речи, изобразительные 
слова). Л.: Наука, 1987. 
81.  Языки народов СССР.Т. II. Тюркские языки. М.: Наука, 
1966. 
 182 
 
7. Müqayisə bildirən tərzi-hərəkət budaq cümləsinin  
bir tipi haqqında 
 
Məqalə Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunun “Dil və ədəbiyyat” 
(IX buraxılış, Bakı: 1995, səh. 44-46) jurnalında çap olunmuşdur.  
1. Abdullayev Ə. Müasir Azərbaycan dilində tabeli mürəkkəb 
cümlələr. Bakı: 1974. 
2. Axundov M.F. Komediyalar, povest və şeirlər. Bakı: 1962. 
3. Azərbaycan dastanları. Bakı: 1965. 
4. Azərbaycan nağılları. I c., Bakı: 1960. 
5. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı: 1988.  
6. Koroğlu. Bakı: 1982. 
7. Məmmədova X. Müasir Azərbaycan dilində tərzi-hərəkət 
budaq cümləsinin semantikası. “Azərbaycan dilində tabeli mürəkkəb 
cümlə” toplusu. Bakı: 1983. 
8. Müasir Azərbaycan dili sintaksisi. Bakı: 1962. 
9. Şahbazova Z. Müasir Azərbaycan dilində ara söz, ara söz 
birləşmələri. Bakı, 1985. 
 
 
 
 
 II hissə. Metodik araşdırmalar 
 
1. Azərbaycan dili təliminin 
bəzi problemləri 
 
Məqalə ARTPİ-nin “Elmi əsərlər”ində (Bakı: 2003, №1, səh. 
111-114) çap olunmuşdur. 
 183 
1. Dərslik və proqramlar yenidən hazırlanmalıdır, “Azərbaycan 
dili və ədəbiyyatı tədrisi” məcmuəsi, 2001, №2, səh. 9-16.  
2. Ümumtəhsil məktəblərində Azərbaycan dili proqramı. Bakı: 
Öyrətmən, 1999. 
3. Y.Kərimov, Azərbaycan dilinin tədrisi problemləri, 
“Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi” məcmuəsi, 1999, №3, səh. 
10-14. 
4. A.Hacıyev, Azərbaycan dilində sistematik kursun sintaktik 
əsasda tədrisinə dair, “Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi” 
məcmuəsi, 2001, №4, səh. 7-14. 
 
2. Azərbaycan dilindən sistematik kursun  
sintaktik əsasda tədrisinə dair 
 
Məqalə “Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi” məcmuəsində 
(Bakı: 2000, №4, səh. 7-10) çap olunmuşdur. 
1. Orta məktəbdə Azərbaycan dili tədrisi. I hissə, Bakı: Maarif, 
1976. 
2. Ümumtəhsil məktəblərinin V-XI sinifləri üçün Azərbaycan 
dili proqramı. Bakı: 1993. 
 
 
 
 
3. Dilin nitq fəaliyyəti zəminində tədrisi 
Məqalə “Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi” məcmuəsində 
(Bakı: 2007, №4, səh. 41-44) çap olunmuşdur. 
1. Əhmədov B. Azərbaycan dili təliminin qanunları, prinsipləri 
və metodları, Bakı: Maarif, 1974. 
 184 
2. Hacıyev A. Azərbaycan dilindən sistematik kursun sintaktik 
əsasda tədrisinə dair // Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi, 2000, 
№4, səh. 7-10. 
 
4. VII-VIII siniflərdə sintaksis təliminin  
linqvistik problemləri 
 
Məqalə “Orta ümumtəhsil məktəblərin Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı tədrisi problemləri” (Bakı: 1998, səh. 83-89) toplusunda 
çap olunmuşdur. 
1. Abdullayev Ə. Azərbaycan dili məsələləri. Bakı Universiteti 
nəşriyyatı, 1992. 
2. Abdullayev Ə., Seyidov Y., Həsənov A. və b. Müasir 
Azərbaycan dili. Sintaksis, IV hissə, Ali məktəblər üçün dərslik, 
Bakı: Maarif, 1972. 
3. Əhmədov B. Sadə cümlənin tədrisi prosesində nitq inkişafı 
üzrə aparılan işlər. Azərtədrisnəşr, Bakı: 1964. 
4. Seyidov Y. Azərbaycan dilində söz birləşmələri. Bakı 
Universiteti nəşriyyatı, 1992. 
5. Seyidov Y., Kazımov Q. “Azərbaycan dili” (VII-VIII siniflər). 
Bakı: Öyrətmən, 1995. 
6. Серебренников Б.А., Н.З.Гаджиева, Сравнительно истори-
ческая грамматика тюркских языков, Москва: Наука, 1988. 
  
 
 
5. Da, də ədatının tədrisinin bəzi məsələləri 
 
 Məqalə “Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi” məcmuəsində 
(Bakı: 1999, №2, səh. 36-40) çap olunmuşdur. 
1. Abdullayev Ə. Köməkçi nitq hissələri. Bakı: 1958. 
 185 
2. Баскаков Н.А. Каракалпакский язык, т. 2, М.: 1952. 
3. Дмитриев Н.К. Грамматика башкирского языка.  М.-Л.: 
1948. 
4. Əfəndiyev Y. Ədatların tədrisi // Azərbaycan ETPEİ-nin 
əsər-ləri, VIII buraxılış, Bakı: 1967. 
5. Əfəndizadə Ə. Düzgün yazı təliminin elmi əsasları. Bakı: 
1975. 
 6. Əhmədov B., Axundov A. Azərbaycan dili. Bakı: 1998. 
7. Həsənov M.S., Rəhimov A.N., Xudiyev N.M. Azərbaycan 
dili. Bakı: 1998. 
8. Hüseynzadə M.N. Müasir Azərbaycan dili. Bakı: 1983. 
9. Kazımov Q., Seyidov Y. Azərbaycan dili. Bakı: 1978. 
10. Гаджиева Н.З. О двух источниках развития союзных сложных 
предложении в тюркских языках, “С.Т.” журнал, 1973, №2. 
11. Zeynalov F. Müasir türk dillərində köməkçi nitq hissələri. 
Bakı: 1971. 
 
6. Дил тялиминдя тарихилик, онун гойулушу вя ифадя йоллары 
 
Məqalə ARTPİ-nin “Elmi əsərlər”ində (Bakı: 2006, №1, səh. 
119-122) çap olunmuşdur. 
1. Алферов А.Д. Родной язык в школе (опыть методики). 
Москва: Сотрудник школь, 1911. 
2. Баранов М.Т., Ладыжинская Т.Д., Львов М.Р., Ипполитова 
Н.А., Ивренков П.Ф. Методика преподавания русского языка. 
Москва: Просвещение, 1990. 
3. Буслаев Ф.И. О преподавании отечественного языка. Ле-
нинград: Учпедгиз, 1941. 
4. Дямирчизадя Я. Азярбайжан ядяби дилинин тарихи (Ы щисся). 
Бакы: Маариф, 1979. 
 186 
5. Яфяндизадя Я. Азярбайжан дили тялиминин методик принсип-
ляри щаггында // Азярбайжан дили вя ядябиййат тядриси, 1986, №1, 
сящ. 3-12. 
6. Ялийева Б.О. Орта цмумтящсил мяктябляринин ЫХ-ХЫ синиф-
ляри цчцн ядябиййатдан тялим материалларынын сечилмяси принсипляри. 
Пед. елм. нам….диссертасийа, Бакы: 1991. 
7. Щажыйев А. Грамmатиканын тядрисиндя тарихилик принсипинин 
нязяря алынмасы. Бакы: 1998. 
8. Кульман Н.К. Методика русского языка. Петроград: Изд-
во Баншикова и К., 1914. 
9. Гаджиев Ф.И. Использование исторических материалов по физике 
как средства повышения качество знаний и совершенстование 
воспитания учащихся в средней школе. Дисс…к.п.н., Бакы: 1982. 
10. Малыгин К.А. Элемент историзма в преподаваний мате-
матики в средней школе. Москва: 1963. 
11. Методика преподаваний русского языка. Хрестоматия. 
Составитель: М.С. Лапатухин. Москва: Учпедгиз, 1960. 
12.  Няжяфов С.Н. Сяккизиллик мяктяб курсуна рийазиййат тарихи 
елементлярини дахил етмяйин форма вя васитяляри щаггында. 
Пед.елм.нам. …диссертасийа, Бакы: 1964. 
13. Никифоров С.Д. Об историзме в преподавание русского 
языка в школе // Русский язык в школе, 1951, №4, с. 28-37. 
14. Орта мяктябдя ядябиййатын тядриси (ЫЫ щисся). Бакы: Маариф, 
1976. 
15. Приступа Н.Н. Краткий курс методики русского языка. 
Рязань: 1975. 
16. Прокопович Н.Н. Историческое освещение фактов языка на 
знания по фонетике, лексике и морфологии. «Сборник статей по 
методике языки». Москва: Изд-во АПН РСФСР, 1949, с. 77-147. 
 187 
17. Щерматова У.К. Использование элементов историзма в 
обучении математики в школах среднеазиатских советских 
республик. АКД, Ташкент: 1978. 
18. Текучев А.В. Грамматический разбор в школе. Москва: 
Изд-во АПН РСФСР, 1963. 
 
7. Азярбайжан дили дярсляриндя тарихи арайышлардан  
истифадянин имканлары 
 
Məqalə ARTPİ-nin “Elmi əsərlər”ində (Bakı: 2007, №2-3, səh. 
45-48) çap olunmuşdur. 
1. Щажыйев А. Грамматиканын тядрисиндя тарихилик принсипинин 
нязяря алынмасы. Бакы, 1998. 
2. Щажыйев А. "Дядя Горгуд" епосунда ишлянмиш бязи сюзляр 
щаггында (йахуд доьру сюзцн изийля). "Ортаг тцрк кечмишиндян 
ортаг тцрк эяляжяйиня" ЫВ улусларарасы фолклор конфрансынын 
материаллары, Бакы: 2006, с. 49-53. 
3. Щажыйев Т., Гулийев Я., Жяфяров Н. Азярбайжан дили: 9-жу 
синиф цчцн дярслик. Бакы: Тящсил, 1998. 
4. Щажыйев Т., Жяфяров Н., Худийев Н., Аббасов Я. 
Азярбайжан дили: Х-ХЫ синифляр цчцн дярслик. Бакы: Тящсил, 2004. 
5. Щажыйев Т., Жяфяров Н., Худийев Н. Х синиф цчцн дярслик. 
Бакы: Асполиграф, 2005. 
6. Орта цмумтящсил мяктябляринин В-ХЫ синифляри цчцн тцрк 
дили. Бакы: Юйрятмян, 1993. 
7. Шярифов А. Грамматика. В синиф цчцн (Ы щисся). Бакы: 
Азярняшр, 1936. 
8. Цмумтящсил мяктябляринин В-ХЫ синифляри цчцн Азярбай-жан 
дили програмы. Бакы: 1999. 
9. Цмумтящсил мяктябляринин Х-ХЫ синифляри цчцн Азярбайжан 
дили програмы. Бакы: 2002. 
 188 
 
8. Etimoloji təhlil şagirdlərin lüğət ehtiyatının 
zənginləşdirilməsinin mühüm vasitəsi kimi 
 
Məqalə prof. Bəşir Əhmədovun anadan olmasının 75 illiyinə 
həsr olunmuş “məqalələr toplusu”nda (Bakı: Mütərcim, 2007, səh. 
14-20) çap olunmuşdur. 
1. Əhmədov B.A. Azərbaycan dilinin qısa etimoloji lüğəti, 
Bakı: Mütərcim, 1999, 2001, 2005. 
2. Hacıyev A.X. Qrammatikanın tədrisində tarixilik prinsipinin 
nəzərə alınması, Bakı: 1998. 
3. Hacıyev T., Cəfərov L., Xudiyev P. Azərbaycan dili. X sinif 
üçün dərslik, Bakı: Aspoliqraf, 2005. 
4. Həsənov F.H. Azərbaycan dili dərslərində tarixi 
məlumatlardan istifadə təlimin effektivliyini vasitələrindən biri kimi, 
ND, Bakı: 1987. 
5. Kaşğari M. Divani lüğat-it-türk (tərcümə edən və nəşrə 
hazırlayan R.Əsgər), IV c.,  Bakı: Ozan, 2006. 
6. Rəhimov F.A. Azərbaycan məktəblərinin ana dili dərslərində 
etimoloji təhlil, Bakı: 1974. 
7. Məmmədov A.G. Etimoloji təhlil şagirdlərin orfoqrafik 
vərdişlərinin inkişafında bir vasitə kimi (4-8-ci siniflərdə Azərbaycan 
dilinin tədrisi materialları əsasında), Bakı: 1987. 
9. “Kitabi-Dədə Qorqud”un tədrisi ilə  
bağlı bəzi qeydlər 
 
Məqalə “Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi” məcmuəsində 
(Bakı: 2004, №2, səh. 8-14) çap olunmuşdur. 
1. Abdulla B. “Kitabi-Dədə Qorqud”da quşlar // “Kitabi-Dədə 
Qorqud” (məqalələr toplusu), Bakı: 1999. 
2. Ədəbiyyat müntəxəbatı, IX sinif üçün, Bakı: 2002. 
 189 
3. Əlizadə S., Zeynalov F. Kitabi-Dədə Qorqud, Bakı: Yazıçı, 
1988. 
4. Kitabi-Dədə Qorqud Ensiklopediyası. I c., Bakı: Yeni Nəşrlər 
Evi, 2000. 
5. Кононов А.Н. Родословный туркмен, сочинение Абу-л- 
Гази, хана Xивинского. М.-Л.: 1958. 
6. Seyidov M. Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən, 
Bakı: 1989. 
 
10. Klassik ədəbiyyatın tədrisində dil tarixi 
elementlərindən istifadə 
 
Məqalə “Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi” məcmuəsində 
(Bakı: 2001, №4, səh. 15-20) çap olunmuşdur. 
1. Abdullayev B. “Kitabi-Dədə Qorqud”da quşlar // “Kitabi-
Dədə Qordud” (məqalələr toplusu), Bakı: Elm, 1999. 
2. Araslı N. Ədəbiyyat, Bakı: Maarif,  1988. 
3. Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti, Bakı: 1964. 
4. Bayat F. Oğuz epik ənənəsi və “Oğuz Kağan” dastanı. Bakı: 
Sabah, 1993. 
5. Budaqov Z., Hacıyev T. Azərbaycan dili, Bakı: Elm, 1992. 
6. Bürhanəddin Q. Divan. Bakı: Azərnəşr, 1988.  
7. Qurbani. Bakı Universiteti nəşri, Bakı: 1990. 
8. Qurbanov A. Bədii mətnin linqvistik təhlili. Dərs vəsaiti. 
Pedaqoji intitutların tələbələri üçün. Bakı: Maarif, 1986. 
 
11. Azərbaycan dilindən müasir dərsin təşkilində müəllimin  
nəzəri-metodik hazırlığının rolu 
 
Məqalə “Azərbaycan dili və ədəbiyyatı tədrisi” məcmuəsində 
(Bakı: 2009, №1) çap olunmuşdur. 
 190 
1. İsmayılov R., Qasımova X., Şahbazlı F., Əmircanova Q. 
“Azərbaycan dili” V sinif, Bakı: Altun-Kitab, 2008. 
2. İsmayılov R., Qasımova X., Şahbazlı F., Əmircanova Q. 
“Azərbaycan dili” VII sinif, Bakı: Altun-Kitab, 2008. 
3. Mehrabov A. Təlim prosesinin metodoloji problemləri // 
ARTPİ-nin Elmi əsərləri, №3, 2008, səh. 3-10.  
4. Mirzəyev H. Azərbaycan dilində fel, Bakı: Maarif, 1986. 
 
