 
 
Непоседы. День непослушания. 
 
Солнышко золотым блеском украсило горизонт.  Вокруг ещё все спят, кроме…… 
Ну, конечно же, кроме наших Непосед, которые с первым лучиком света начинают 
крутиться в своих кроватках, стремясь скорее выбежать на поляну Друзей. 
Наконец-таки проснулись взрослые и разрешили пойти погулять. 
Солнышко уже сияло на небосклоне. Долина звенела разноголосым пением, журчала 
ручьями и шумела быстрою рекой, текущей в чаще под мостом, который построили наши 
друзья. 
Птицы пели свои утренние песни, радуясь новому дню: 
 
Как прекрасен мир вокруг. 
Ты мой друг и я твой друг. 
Солнце небо и земля, 
Мама, папа, ты и я. 
 
Как приятен солнца луч, 
День без дождика и туч, 
Как прекрасно песни петь 
В небо с ветерком лететь. 
 
Крылья шире ты раскрой, 
И смахни с них сна покой, 
Посильнее сделай взмах, 
Прогоняя сон и страх. 
 
Мы взлетаем в небеса, 
Где творятся чудеса. 
Выше пышных облаков 
Мир бескрайний, он таков. 
 
Поскорей, мой друг, проснись 
И рассвету улыбнись, 
Сделай взмах, лети вперёд. 
Приключение нас ждёт. 
 
Друзья уже собрались на своей заветной полянке. Опаздывал только Рык. Чтобы не 
тратить время зря, все начали думать, чем бы им заняться сегодня. 
- Предлагаю поиграть в прядки, - сказал Шик. – мы последний раз играли аж позавчера, то 
есть, два дня назад. 
- Какой ты хитрый, - ответил ему Сластёна, – тебе легко, ты быстро прячешься и тебя очень 
трудно найти. А вот мне, наоборот. Предлагаю нам побороться и выяснить, кто из нас самый 
сольный и ловкий. 
- Нет, - возразил Ух, - ты мне вчера чуть ухо не отдавил своими лапами. До сих пор болит. 
- Хорошо, сказала Чи-чи, - давайте полазаем по деревьям или отправимся в новое 
путешествие. 
- Ну, на счёт деревьев я не согласен, сказал Сластёна, потирая ушибленную вчера попу, – 
вчера мы уже с тобой лазали. А вот на счёт нового приключения, это отличная идея. Надо 
только дождаться Рыка. 
- А меня не надо ждать. – сказал Рык. – Я уже здесь. У меня есть отличная идея. Я вчера 
слышал, как мои родители вспоминали о своём детстве. Они говорили, что однажды они 
устроили день Непослушания. Дальше я не помню, потому что заснул. Думаю, что это будет 
очень весело и интересно. 
- Ух ты, - ответил Ух. – это, наверное, когда можно никого из взрослых не слушать , а 
делать то, что захочется. 
- Наверное. – подтвердил Рык. 
- Ура, начнём день Непослушания! – радостно закричала Чи-чи. 
- А давайте, - не унимался Рык, - давайте в этот день придумаем себе другие имена, чтобы 
взрослые не смогли позвать нас домой. 
- Да, да, да!!!! – прошипел Шик, - отличная идея. 
 
- Я буду Кривляка-Задавака. – сказала Чи-чи. 
- А я, - задумался Сластена, - а я буду ….. тоже Кривляка-Задавака. 
- Это не честно! – возмутилась Чи-чи. – это я придумала! 
- А давайте, все будем Кривляками-Задаваками. – предложил Рык. 
- Ну ладно, давайте. – согласилась Чи-чи. 
 
Веселая компания начала свой путь. 
- А куда мы идем? – спросил Ух. – И что мы будем делать? 
- Это неважно! – весело ответила Чи-чи. – Мы будем делать то, что нам запрещали 
взрослые и пойдем туда, куда нам вчера было нельзя. 
- Да, да, да!!!! – прошипел Шик, - отличная идея. 
 
Мы Кривляки-Забияки 
Не нужны нам взрослых знаки: 
- «Так нельзя!» и «Так не делай!» 
Мы теперь гуляем смело. 
 
Мы кривляемся, смеемся, 
Правилам не поддаемся. 
Мчимся резво над рекой. 
Нас попробуй, успокой! 
 
И неважно, что и как 
Для веселых забияк. 
Мы кривляемся прохожим, 
Строим им смешные рожи. 
 
Мы гуляем где хотим, 
Мы над пропастью летим. 
Не важны нам обещания –  
У нас День непослушания! 
 
Компания делала все, что им запрещали взрослые: они катались на лианах над огромным 
обрывом, переплывали реку возле грохочущего водопада. Им казалось, что взрослые им это 
запрещали потому, что хотели так развлекатьсясами. 
- Я не понимаю, - начал Ух, - почему нам взрослые говорили, что это опасно? 
- Я знаю! – ответил Рык, – это потому, что они, наверное, сами сюда приходят втайне от 
нас и катаются. А нам так говорят, чтобы мы их здесь не заметили. 
- Мне кажется, Рык, что ты не прав, – сказал Сластена. – здесь нет ни одной тропинки и 
игровой площадки. Если бы взрослые сюда приходили, они бы здесь натоптали или сделали бы 
для себя удобные качели-карусели. Мне кажется, что наше развлечение, все-таки, опасно. 
- Глупости! Ты просто боишься! – Рык начал дразнить Сластену. – Боишься, боишься, 
боишься! Смотри как надо! 
Рык прыгнул, ухватился за лиану и полетел над обрывом. Неожиданно лиана оборвалась, 
и Рык полетел вниз. 
- Ой! – закричала Чи-чи. – что же нам делать????? 
Все стояли и ничего не могли придумать. 
- Побежали за взрослыми! – сказал Ух. 
- Нет, мы должны сами помочь другу, – ответил Шик. 
- Нет, нет! – сказал Сластена, - Я, Ух и ты, Шик – мы будем помогать Рыку, а Чи-чи пусть 
бежит и зовет на помощь взрослых. 
- Да, да, я уже бегу, – сказала перепуганная Чи-чи и скрылась в листве деревьев. 
 
Ух, Сластена и Шик быстро насобирали длинные прочные лианы и связали их. Получилась  
очень супер длинная лиана. 
Перебросив через толстую ветку рядом стоящего дерева, они начали опускать ее в обрыв, 
куда упал Рык. 
- Постойте, друзья, - сказал Шик, – а вдруг он не сможет сам держаться, вдруг ему там 
тоже нужна помощь? Спустите меня вместе с лианой. Если что, я смогу ее продолжить. 
Не дождавшись ответа, Шик ухватился за край лианы и начал спускаться вниз. 
Шик спускался и шипел изо всех сил, чтобы привлечь внимание Рыка. Обрыв уходил в 
большую темную пещеру. Вокруг было темно, страшно и тихо. 
Вдруг он уперся во что-то мягкое, очень похожее на нежную подушку. На дне пещеры рос 
мох, который за долгое время стал очень большим. 
В одной из стен пещеры Шик заметил проход, из которого поступал солнечный свет. Не 
отпуская лиану, Шик пополз к проходу. Проход вел на полянку, о которой дети никогда не 
знали и даже не слышали от взрослых. Шик выглянул. По поляне бегал Рык и игрался с 
неизвестными маленькими существами. Эти существа бегали на задних лапках, весело кричали 
и играли вместе с Рыком в мяч. Шик осмелел, подполз к Рыку и сказал, что все волнуются за 
него, а он тут в мяч играет. 
Рык остановился. 
- Извини, но когда я упал, я очень сильно испугался. Вокруг было темно и страшно. Я 
заметил, что в пещере горели огоньки. Я пошел к ним и обнаружил, что это были фонарики 
моих новых друзей – Гномиков. Они, оказывается, видели что мы баловались на верху, видели, 
как я упал вниз и пошли меня искать. Они также видели, что ты полез за мной. Чтобы я не 
скучал, пока ты сюда доберешься, они предложили поиграть в мяч. Вот и все. 
- Да ты понимаешь, что ты мог разбиться! Мы за тебя волновались. Чи-чи побежала за 
нашими родителями. 
- Ой-ой, значит нам попадет. 
- Еще как попадет. А как мы выберемся обратно? Только по лиане? 
- Нет, ребята, не переживайте, - в разговор детей включился взрослый Гном. – Мы вам 
покажем короткий путь на верх. Вашим родителям мы сообщили о происшествии раньше Чи-
чи. 
Дело в том, что мы знаем ваших родителей.Когда-то они были такими же, как вы, детьми. 
Мы с ними дружим. Если вы захотите, мы можем подружиться и с вами. 
- Да, да, хотим, очень! – радостно закричал Рык. 
- Почему вы нарушили все запреты? – по поляне раздался грозный голос папы Рыка. 
- Папа, откуда ты здесь? – Рык чувствовал себя очень виноватым. 
- Нам с мамой сказали, что ты катался на лиане над обрывом и упал. Спасибо нашим 
друзьям, что они помогли тебе. 
- Наша подушка стала еще больше. -  сказал Гном, - поэтому Рыку повезло больше, чем 
тебе, Клык. 
- Знаешь, не надо сейчас все вспоминать, мой друг, - голос отца Рыка стал менее грозным.  
- А к вам у нас будет отдельный разговор, когда мы вернемся домой, – сказал отец Рыка, 
обращаясь к детям. 
- Спасибо вам, друзья, за заботу о наших неслухняшках. 
- Незачто! – ответил Гном, – годы идут, но все повторяется. 
После этих слов папа Рыка еще больше подобрел и уже ласково сказал: - Пойдемте, дети, 
домой. Вас все уже заждались. 
 
Дорога домой и правда оказалась очень короткой. Но никто и не следил за ней. Каждый 
думал о предстоящем разговоре. В голове у Рыка и Шика возникало множество вопросов по 
поводу разговора с Гномом. Почему папа Рыка стал сразу добрым, когда гном сказал, что годы 
идут, но все повторяется? Почему он так быстро нашел дорогу на эту секретную поляну, почему 
он Гномов назвал друзьями? И еще очень много «Почему». 
Пап Рыка шел по дороге и улыбался. Он вспоминал, как первый раз познакомился с 
Гномами, как набил шишку, упав с обрыва, как Гномы специально посадили мох, чтобы больше 
никто не поранился. Он улыбался, вспоминая свое детство, вспоминая поступки, которые он 
совершал и за которые его наказывали его родители. Он вспомнил тот самый День 
непослушания. Он понял, конечно же, почему Гном сказал, что годы идут, но все повторяется! 
 
Когда поднялись на верх, все родители были уже там. Не говоря ни слова, все разошлись 
по домам. При этом детям никто не сказал ни слова, не поругал. Дети чувствовали себя 
виноватыми и многое поняли сами. Родители привели детей домой, а сами опять куда-то ушли. 
Вечером, когда солнышко уже готовилось ложиться спать, родители позвали своих детей 
и отвели их на ту самую полянку, где сегодня оказался Рык и Шик. 
На поляне стоял накрытый стол с угощениями, рядом все светилось и блестело, за столом 
сидели Гномы. 
- Проходите, пожалуйста, мы вас уже ждем. 
Все сели за стол. 
Когда угощения были съедены, старший Гном встал из-за стола. 
- А теперь прошу вашего внимания, - так он начал. – Я хочу поговорить с детьми о том, что 
с ними могло бы сегодня произойти. 
Много лет назад, когда ваши родители были такими же, как вы, они тоже решили 
устроить себе день непослушания. Они также, как и вы решили, что быть взрослым, значит не 
надо никого слушаться. Тогда они тоже катались на лианах и лиана оборвалась. Папа Рыка, 
Клык, упал с обрыва и очень сильно поранился. Мы нашли его в той темной пещере, 
перевязали и помогли ему выбраться оттуда, а потом показали путь домой.  
Через некоторое время он пришел к нам со своими друзьями и мы все вместе 
подружились. Они хотели, как и вы, скорее стать взрослыми, но не знали, что для этого нужно.  
Мы придумали с ними игру под названием «День самоуправления». Это, когда один из 
друзей становился взрослым и занимался всеми делами по хозяйству. Очень скоро никто из 
них не стоял в стороне и не ждал, пока один справится со всеми делами. Они все вместе быстро 
и дружно принимались за работу, а потом также дружно играли весь день вместе. 
Они быстро повзрослели, оставаясь детьми и радовались этому, потому, что они поняли, 
что для того, чтобы стать взрослым, не обязательно ждать, пока вырастишь. Достаточно 
помогать другим, выполнять свои обязанности и всегда слушаться тех, кто старше. 
- Точно, точно! – в один голос повторили родители. 
Дети сидели и удивлялись. Неужели родители тоже были маленькими шкодливыми 
непоседами? Им всегда казалось, что родители всегда были взрослыми, серьезными, 
постоянно чем-то занятыми. 
- То, что вы нам сейчас рассказали, очень интересно, но в это очень трудно поверить. У 
нас есть свои песни, свои игры. Родители нам никогда не рассказывали, чтобы у них было что-
либо похожее. Неужели они целыми днями просто сидели на поляне и ничего не делали? 
- Чтобы вы так не думали, предлагаем вам тоже сыграть в игру «День самоуправления». 
Завтра утром вы становитесь взрослыми, а ваши мамы и папы станут маленькими. Мы вам 
поможем. Давайте выпьем волшебный сок, и завтра утром с первым лучем солнца свершится 
волшебство. Как только последний луч спрячется за горизонт и наступит вечер, волшебство 
исчезнет и все вернется на свои места. 
- Ура! Давайте! – дети обрадовались тому, что завтра смогут стать взрослыми. Они сразу 
же выписи свой сок. 
- А теперь, - продолжил Гном, - отправляйтесь домой спать. 
 
 
С первым лучом солнышка Рык проснулся от того, что его кроватка оказалась слишком 
маленькой для него. Он сразу вспомнил слова Гнома. 
- Что же теперь делать? – подумал Рык. Бесшумно он вышел из пещеры и отправился на 
полянку Друзей. Все были уже там. Очень сложно было друг друга узнать. Все большие, 
похожие на взрослых. 
- Что будем делать? – спросила Чи-чи, - наши маленькие родители сейчас проснутся и их 
надо накормить. 
- Мы в одиночку не справимся, – добавил Ух, - предлагаю делать все вместе, как мы 
всегда все делаем. 
- Отличная идея! – добавил Рык. 
Друзья быстро насобирали фруктов, сделали соки и пошли будить своих маленьких 
родителей. Родители, проснувшись детьми, капризничали и не хотели идти умываться, а потом 
прятались, чтобы их не посадили за стол. 
- Ну, прям, как маленькие, - с обидой сказал Шик. 
- А они такие и есть. – ответил ему Рык. 
День в заботах пролетел незаметно. Когда последний луч солнышка скрылся за 
горизонтом, они все оказались на волшебной полянке Гномов. Старший Гном стоял перед ними 
и смотрел на усталые лица детей, которые целый день были взрослыми. 
- Ну, как? – спросил Гном. – Как вам быть взрослыми? 
- Я никогда не думал, что с нами может быть сложно. У нас за целый день не было 
свободного времени. Я думаю потому, что наши родители нас плохо слушались, постоянно 
куда-то лезли. Мы постоянно за них переживали, что они могут пораниться. Неужели и мы 
такие? 
- Да, да, да! – в один голос заговорили родители. 
- Все ясно, - ответили Непоседы, - взрослеют в первую очередь делами. Чтобы стать 
взрослым, надо стать самостоятельным, а не только большим. 
Папа Рыка предложил: - А давайте споем нашу любимую  песню? 
 
 
Когда с другом рядом ты, 
Исполняются мечты. 
Одолеем все преграды. 
Дружба – лучшая награда. 
 
Чтобы взрослым стать скорей, 
Надо быть в делах взрослей. 
Помогаем маме с папой 
И хвостом, и даже лапой. 
 
За порядком мы следим, 
Стать взрослее мы хотим. 
Младшим стали мы примером, 
Свой пример покажем делом. 
 
Мы везде гуляем сами. 
Сами мы теперь с усами. 
Повзрослели мы в делах 
Так, что все в восторге: - Ах! 
 
Весёлая компания двигалась по дорожке.  
Добравшись до своих кроваток, все заснули сладким сном, в котором продолжали 
начатую утром взрослую игру. 
 
Солнышко своими первыми лучами окрасило горизонт. Начиналось утро нового дня. 
Непоседы были рады тому, что у них появились новые друзья, что они узнали много нового, что 
родители провели с ними замечательный волшебный незабываемый день.  
Они повзрослели!!!!  
Они пока ещё маленькие, но они стали самостоятельными и ответственными. 
Все были счастливы. 
 
 А ты, мой юный друг, понял, как быстро повзрослеть? Что для этого нужно? 
 
Давай взрослеть вместе!!!!! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
