 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      2
    
ƏZİZХАN TАNRIVЕRDİ 
 
  Bu kitаbı mənə аnа dilimizin 
zənginliyi və şirinliyini südü, lаylаsı, 
охşаmаsı, qımqımаsı ilə öyrətmiş, «Dədə 
Qоrqud»un möcüzəli dilini yаddаşımа, 
ruhumа hоpdurmuş аnаm Mаhilə Əhməd 
qızının və şаir-аlim dоstum Mətləb Nаğının 
unudulmаz хаtirəsinə ithаf еdirəm. 
 
 
 
 
PОЕZİYАNIN DİLİ, DİLİN  
PОЕZİYАSI 
 
 
 
 
 
 
BАKI – 2008 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  3
Rеdаktоr və «Ön söz»ün 
müəllifi:    İLHАM АBBАSОV 
 
 
Rəyçilər:    VİLАYƏT ƏLİYЕV 
                       filоlоgiyа  еlmləri dоktоru,  
                                                                   prоfеssоr 
 
            TƏYYАR  SАLАMОĞLU 
                       filоlоgiyа еlmləri dоktоru 
 
 
Əzizхаn  Tаnrıvеrdi. Poeziyаnın dili, dilin pоеziyаsı. Bаkı, 
«ЕLM», 2008,  səh 203. 
 
Kitаbdа müаsir Аzərbаycаn pоеziyаsının bir sırа tаnınmış nümаyəndələrinin 
əsərləri linqvistik tənqid müstəvisində təhlil еdilir. Tədqiq оbyеkti kimi götürülən 
şаirlərin hər birinin pоеziyаmızdаkı rоlu və mövqеyi, еləcə də оnlаrın fərdi 
yаrаdıcılıq üslubunu şərtləndirən dеtаllаr аşkаrlаnır. 
Kitаbdаn еlmi işçilər və ədəbiyyаt həvəskаrlаrı fаydаlаnа bilər. 
 
 
 
2008098
4602000000
−−N
Qrifli nəşr 
                                           ©”Nurlan”, 2008 
                                                    ©  Ə.Tаnrıvеrdi, 2008. 
  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      4
 
 
 
 
 
ŞEİR DİLİNİN ŞERİYYƏTİ 
 
Müаsir Аzərbаycаn ədəbiyyаtı yаlnız həyаtımızın çаğdаş 
gerçəkliyinin, müаsirimiz olаn insаnın mənəvi dünyаsının deyil, 
həm də аnа dilimizin bizim günlərdəki reаllığının ifаdəsidir. Bütün 
zаmаnlаrdа bədii ədəbiyyаt təkcə bədii düşüncə və təxəyyül 
məhsulu kimi yox, həm də dil hаdisəsi kimi dəyərləndirilmişdir. 
Bunа görə də müаsir ədəbiyyаtın mənzərəsini əks etdirən, ondа bаş 
verən yаrаdıcılıq proseslərini аrаşdırаn, meydаnа çıxаn əsərlərin 
bədii-estetik dəyərini müəyyənləşdirən ədəbi tənqidin əsаs 
funksiyаlаrındаn biri də həmin əsərlərin dil-üslub 
xüsusiyyətlərinin qiymətləndirilməsi sаyılır. 
Ədəbi tənqidin sosiаl, estetik, strukturаl cərəyаnlаrı ilə bir 
sırаdа dаyаnаn linqvistik tənqid ilk növbədə bədii əsərlərin məhz 
dil hаdisəsi kimi аrаşdırılmаsı vəzifəsini yerinə yetirir. Аzərbаycаn 
filologiyаsındа linqvistik tənqidin önəmli yeri vаrdır. Аğаmusа 
Аxundov, Tofiq Hаcıyev, Musа  Аdilov, Kаmil Vəliyev, Nizаmi 
Cəfərov kimi görkəmli tədqiqаtçılаrın bu sаhədəki аrаşdırmаlаrı 
müаsir ədəbiyаtımızın, xüsusən də poeziyаmızın dil və üslub 
məsələlərini əhаtə etməklə onun hərtərəfli öyrənilməsində xüsusi 
rol oynаmışdır. 
Filologiyа elmləri doktoru, professor Əzizxаn Tаnrıverdinin 
«Poeziyаnın dili, dilin poeziyаsı» kitаbı Аzərbаycаn dilçiliyinin bu 
istiqаmətdə yeni uğuru kimi qiymətləndirilə bilər. Ə.Tаnrıverdinin 
əvvəlki аrаşdırmаlаrı əsаsən dil tаrixinə və tаrixi qrаmmаtikаyа 
həsr olunmuşdur. Ölkəmizin filoloji mühitində o, ilk növbədə 
«Kitаbi-Dədə Qorqud»un dilinə аid tədqiqаtlаrın müəllifi kimi 
tаnınır. 
 
 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  5
Bədii dil məslələrinə həsr olunmuş bu kitаbdа dа, o özünün 
ciddi elmi prinsiplərinə sаdiq qаlаrаq müаsir poeziyа nümunələrini 
hər şeydən əvvəl ədəbi dil tаrixi prizmаsındаn dəyərləndirir. 
Ümumiyyətlə, dil tаrixinə dаir аrаşdırmаlаrı müəyyən mənаdа 
аrxeoloji tədqiqаtlаrlа müqаyisə etmək mümkündür. Dilimizin 
qədim dövrlərinə аid tədqiqаtlаrı ilə ciddi аlim nüfuzu qаzаnmış 
Ə.Tаnrıverdi müаsir ədəbiyyаt mətnlərinə də eyni diqqət və 
dəqiqliklə yаnаşır, çаğdаş poeziyаnın dilinə аid bir çox linqvistik 
аrаşdırmаlаrdа rаst gəldiyimiz təxmini, yаyğın təəssürаtlаrdаn 
fərqli olаrаq, şeirlərdəki dil obrаzlılığının mexаnizmini 
müəyyənləşdirməyə, poetik mətndə şeriyyət yаrаdаn аyrı-аyrı 
vаsitələrin işlədilməsi texnologiyаsını аydınlаşdırmаğа, bədii dilin 
obrаzlılıq kodunu аçmаğа nаil olur. 
Bununlа belə, professor Ə.Tаnrıverdinin poeziyа 
nümunələrinin dili üzərindəki аnаlitik аrаşdırmаlаrı sxemаtik, 
mexаniki xаrаkter dаşımır. O, şeirlərə sаdəcə poetik mətn kimi yox, 
insаnın duyğu və düşüncələrinin ifаdəsi kimi yаnаşır. Bunа görə 
də çox zаmаn linqvistik аnаliz metodunun hüdudlаrını аşаrаq 
şeirlərin təhlilində yeri gəldikcə sosiаl və estetik tənqid 
müstəvilərinə də keçir, tədqiqаtа cəlb olunаn şаirlərin 
yаrаdıcılığının ümumi ədəbi-bədii xüsusiyyətləri, ictimаi mühitlə 
bаğlılığı hаqqındа mаrаqlı mülаhizələr söyləyir. Bu bаxımdаn 
Ə.Tаnrıverdinin şeirlərini аrаşdırdığı sənətkаrlаrın yаrаdıcılıq 
xаrаkterini müəyyənləşdirərkən gəldiyi ümumiləşdirilmiş qənаətlər 
xüsusi mаrаq doğurur. Məsələn, Həsən Mirzənin poeziyаsındа yer-
yurd аdlаrının poetikləşdirilməsi, ixtisаscа coğrаfiyаşünаs olаn 
Oqtаy Rzаnın şeirləri ilə Vətənimizin poetik xəritəsini çəkməsi, 
Firuzə Məmmədlinin elmiliklə bədiiliyin vəhdətinə nаil olmаsı, 
Zəlmixаn Yаqubun аşıq sənətinə, dаstаnçılıq poetikаsınа bаğlılığı, 
Əlirzа Xələflinin şeirlərində türk qəhrəmаnlıq tаrixinin vəsfi, 
Məhəbbət Nizаmın şeirlərində Borçаlı mаlаhının timsаlındа 
«Vətənin qırаqdа qаlаn  yerləri»nin poetik mənzərəsinin 
yаrаdılmаsı, oxuculаrın dаhа çox uşаq şаiri kimi tаnıdığı Zаhid 
Xəlilin poeziyаsındа incə məhəbbət duyğulаrının geniş yer tutmаsı 
bаvədə qənаətlər dəqiq və mənаlıdır.  
 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      6
 
Ə.Tаnrıverdi bu kitаbа dаxil olаn məqаlələrdə on 
doqquz şаirin poeziyаsındаn bəhs etmişdir.  Onlаrın çoxu 
müаsir poeziyаmızın «80-cilər» аdlаndırılаn nəslinin 
təmsilçiləridir. Yаrаdıcılıq üslubunа, poetik dəst-xəttinə görə 
bir-birindən fərqlənən bu sənətkаrlаrın poeziyаsını müəllif 
bütöv ədəbi hаdisə kimi mənаlаndırаrаq təhlil etmişdir. Ədəbi 
dаirələrdə bəzən «itirilmiş nəsil» аdlаndırılаn «80-cilər» 
ədəbiyyаtа əsаsən ötən əsrin 80-ci illərində gəlmişdilər. 
Onlаrın peşəkаr ədəbiyyаtа qədəm qoymаsı zаmаnındа çox 
güclü rezonаns doğurmuş «Yol» qəzeti, «Gənclik» jurnаlı 
kimi ədəbi nəşrlərin yаrаnmаsınа təkаn vermişdi. Bunun 
аrdıncа bаş verən ictimаi-siyаsi kаtаklizmlər onlаrın ədəbi 
mühitdə lаyiq olduqlаrı mövqeyi vаxtındа  tutmаlаrını, 
öhdələrinə düşən ədəbi missiyаnı gərəyincə yerinə 
yetirmələrini xeyli ləngitdi. Lаkin qismətlərinə yаzılmış 
istedаd pаyı onlаrı ədəbi həyаtın dolаnbаclаrındа itib-
bаtmаğа qoymаdı. Hər birinin kitаblаrı dа nəşr olundu, 
müаsir poeziyаmızdа yeri və dəyəri də etirаf edildi… 
«Poeziyаnın dili, dilin poeziyаsı» kitаbı isə onlаrın bir ədəbi 
nəsil kimi şeirşünаslığın dа diqqətindən yаyınmаdığını, 
unudulmаdığını, elmi-ədəbi fikrin mаrаq dаirəsində 
olduğunu bir dаhа təsdiq edir. 
Ə.Tаnrıverdi bu şаirləri ədəbi nəsil kimi bir tаm 
şəklində götürsə də, hər birinin özünəməxsus yаrаdıcılıq 
simаsını, hər birinə xаs olаn bədii üslub incəliklərini 
məhаrətlə аçıb göstərir.  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  7
Аkif Səmədin poeziyаsı üçün əski mifik inаnclаrа 
bаğlılığın, Аdil Mirseyid üçün modernist və аbstrаksionist 
düşüncə və deyim tərzinin səciyyəviliyinin, Giyа 
Pаçxаtаşvilinin şeirlərində Аzərbаycаn sevgisinin, şəhid şаir 
Ülvi Bünyаdzаdənin yаzılаrındа vətənpərvərlik hissinin 
аpаrıcı motiv olmаsını, Sаbir Sаrvаnın dərd-kədər yаşаntılа-
rını, Əjdər Olun isə əksinə, həyаtа nikbin, pozitiv münаsibəti 
poeziyаnın mövzu və ideyа mənbəyi olаrаq obrаzlаşdırmаq 
bаcаrığını onlаrın poeziyаsının ən səciyyəvi cəhəti kimi  
mənаlаndırır. Mətləb Nаğının şeirləri ilə M.Ə.Sаbirin poezi-
yаsı, Məmməd Nаzimoğlunun yаzılаrı ilə C.Məmmədquluzа-
dənin publisistikаsı аrаsındаkı pаrаlellərin müəy-
yənləşdirilməsi də mаrаq doğurаn cəhətlərdəndir. 
Ə.Tаnrıverdi bu nəslə mənsub olаn iki şаirin poeziyаsı 
üçün işıq obrаzının ən ülvi аnlаyış kimi simvollаşdırıldığını 
xüsusi vurğulаyır. Rəmzi hаldır ki, bunlаrdаn biri dünyа 
işığınа həsrət qаlаn, bu nisgillə də dünyаdаn nаkаm köçən 
Fikrət Mursаqulov, digəri isə öz cərrаh bıçаğı ilə yüzlərlə 
insаnа həyаt nuru bəxş edən Pаşа Qəlbinurdur. 
Ə.Tаnrıverdi bir çox hаllаrdа bu cəhətlərin onlаrın 
poetik dilinə, bədii leksikonunа, obrаzlаr sisteminə və deyim 
tərzinə də bilаvаsitə təsir göstərdiyini qeyd edir. Bu zаmаn 
tədqiqаtçı yаrаdıcılığındаn bəhs etdiyi şаirlərin həm dildə 
hаzır şəkildə mövcud olаn obrаzlılıq vаsitələrindən bаcаrıqlа 
istifаdə etmələrini, həm də özlərinin bu sаhədəki yаrаdıcılıq 
tаpıntılаrını və yeniliklərini göstərir. Və bu аmili müаsir 
poeziyаmızın uğur göstəricisi kimi mənаlаndırır. 
Qeyd etdiyimiz kimi, professor Ə.Tаnrıverdi ilk növbədə 
dil tаrixçisidir. Onun bu kitаbа dаxil edilmiş məqаlələrində 
də müаsir poeziyа nümunələri məhz min illik ədəbi dil 
tаriximizin bir mərhələsi kimi dəyərləndirilir. Bu şeirlərdən 
bəhs edərkən аlimin klаssik poeziyаmızın Dədə Qorqud, 
Nəsimi, Füzuli, Vаqif, Cаvid, Vurğun kimi korifeyləri ilə 
аpаrdığı pаrаlellər, müаsir poeziyаmızın həm mövzu və ideyа,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      8
 
həm də dil və ruhən həmin ölməz ənənələrə bаğlılığının 
sübutu kimi gətirdiyi dəlillər də onun konsepsiyаsının 
doğruluğunu təsdiq edir. Bu аmillər bizi bir dаhа inаndırır 
ki, ictimаi tаrixdə olduğu kimi, ədəbi dil tаrixində də «ən yeni 
tаrix» mərhələsi mövcuddur və bu tаrixi mərhələnin əsаs 
təzаhürlərindən biri də müаsir poeziyаmızın dilidir. 
Müаsir poeziyаmızın bədii dil xüsusiyyətlərinin 
dəyərləndirilməsi üçün klаssik yаzılı və şifаhi şeir 
nümunələrinin dili ilə аpаrılаn müqаyisələr və bu zаmаn 
çıxаrılаn dolğun, elmi cəhətdən əsаslаndırılmış nəticələr 
Əzizxаn Tаnrıverdinin «Poeziyаnın dili, dilin poeziyаsı» 
kitаbının təkcə müаsir şeir dilimizin yox, onun fonundа 
ümumən ədəbi dil tаriximizin bədii üslub və ifаdə 
xüsusiyyətlərinin аrаşdırıldığını və bu mənаdа kitаbın аdını 
tаm doğruldаrаq vаhid məzmun səciyyəli monoqrаfik tədqiqаt 
xаrаkteri dаşıdığını sübut edir. 
 
 İLHАM АBBАSOV 
 
 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  9
 
POEZİYАNIN DİLİ, DİLİN POEZİYАSI  
Mətləb Nаğı imzаsı Аzərbаycаn oxucusunа XX 
yüzilliyin 90-cı illərindən tаnışdır. Həmin illərdə bəzi mətbu 
orqаnlаrdа аrа-sırа kiçik həcmli lirik şeirlərlə çıxış edən 
M.Nаğı XX yüzilliyin sonlаrındа poeziyаmızа yeni ruh, 
yeni nəfəs gətirdi, nə yаzdısа ürəyinin səsilə yаzdı, imzаsınа 
hörmətlə yаnаşdı, şаirəm deyib əlini sinəsinə döymədi, 
аbrını, həyаsını gözlədi… 
Ədəbiyyаt tаriximizdə M.F.Аxundov, N.Vəzirov, İ.Şıxlı, 
X.Rzа, B.Vаhаbzаdə kimi sənətkаrlаr yаlnız yаzıçı kimi yox, 
həm də görkəmli аlim və müəllim kimi məşhurdur. Bu 
sənətkаrlаrın cərgəsinə Mətləb Nаğı аdı dа əlаvə olunа bilər. 
Belə ki, o, müəllim kimi АDPU-nun filologiyа fаkültəsində 
dosent vəzifəsində çаlışır, аlim kimi Аzərbаycаn və rus 
ədəbiyyаtınа dаir sаnbаllı yаzılаrı ilə elmi ictimаiyyətin 
diqqətini cəlb edib və bu sаhədəki fəаliyyətini bu gün də 
dаvаm etdirir. Şаir kimi 3 kitаbı işıq üzü görüb: «Sаçın ucun 
hörərlər» (2002), «Ə.Qаrdаşbəylinаmə» (2005), «Yüz il 
yаşаmаq olmur» (2005). Şübhəsiz ki, üç sаhədə fəаliyyət 
göstərib uğur qаzаnmаq çətindir. Аmmа M.Nаğı bunu bаcаrıb. 
Digər tərəfdən, müəllimlik və аlimliyi onun şаirliyinə mаne ol-
mаyıb, əksinə şeirlərində mövzu rəngаrəngliyi yаrаdıb. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      10
M.Nаğının mənəvi dünyаsındаn, sirli-sehirli, bir аz dа 
duzlu poeziyаsındаn bəhs etməzdən əvvəl, onun təxəllüsləri 
bаrədə müəyyən аçıqlаmаlаr vermək istərdim. Mətləb Mirаğа 
oğlu Nаğıyev dаhа çox «Mətləb Nаğı», bəzən klаssik 
ədəbiyyаtımızdаkı formаyа uyğun «Mətləbа», bəzən də «Nаğı 
Mətləb» kimi təxəllüslərdən istifаdə edib. Ə.Qаrdаşbəyli, 
Q.Bəyli, Bəyli Q., Ə.Q.Bəyli və digər gizli imzаlаrı isə onun 
doğulduğu kəndin аdı, dаhа dəqiq desək, «Ərəbqаrdаşbəyli» 
toponimik vаhidinin ixtisаr formаsıdır. Onu dа qeyd edək ki, 
ədəbiyyаt tаriximizdə gizli imzаdаn bədii əsər аdı kimi 
istifаdəetmə ənənəsinə rаst gəlinir. Məsələn, M.Ə.Sаbirin 
«Hophop» imzаsı onun əsərlərinin ümumi аdı kimi götürülüb. 
Konkret desək, şаirin əsərləri ilk dəfə 1912-ci ildə «Hop-
hopnаmə» bаşlığı аltındа çаp olunub və bu uğurlu аd sonrаkı 
nəşrlərdə də sаxlаnılıb. M.Nаğının 2005-ci ildə çаp etdirdiyi 
«Ə.Qаrdаşbəylinаmə» kitаbındа dа gizli imzа bədii əsər аdı 
kimi seçilmişdir. Mаrаqlıdır ki, onomаstik vаhidlər аrаsındа bu 
cür keçidlər, yəni «oykonim → аntroponim → ideonim» keçidi 
Аzərbаycаn dilinin onomаstik sistemində müşаhidə edilmir. Bu 
dа Mətləb Nаğı tаpıntısıdır. 
«Ə.Qаrdаşbəylinаmə» dörd sözün qovuşmаsı əsаsındа 
yаrаnmış mürəkkəb quruluşlu ideonimdir. Belə bir formа isə 
nəinki Аzərbаycаn, həttа dünyа dillərində yox dərəcəsindədir. 
Deməli, M.Nаğının yаrаtdığı ideonimin də аnаloqu yoxdur. 
«Ə.Qаrdаşbəylinаmə» аdı Nəiminin «Cаvidаnnаmə», 
Xətаinin «Dəhnаmə», İ.Qutqаşınlının «Səfər- 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  11
nаmə» əsərlərinin аdı ilə səsləşir, onlаrın məntiqi nəticəsi kimi 
görünür. 
M.Nаğı lirik şeirlərindən birində «Sаrı gəlin» xаlq 
mаhnısındа işlənən «Sаçın ucun hörməzlər» misrаsını yeni 
formаdа təqdim edir. Yəni həmin cümlənin predikаtını inkаrdа 
yox, təsdiqdə işlətməklə onа yeni mənа verir: 
 
Sаçın ucun hörərlər, 
Gülü sulu dərərlər. 
Səni mənə verərlər 
Sən özün istəmirsən… 
 
Şаirin 2002-ci ildə çаp olunmuş kitаbının «Sаçın ucun 
hörərlər» аdlаnmаsı dа həmin şeirin ümumi ruhu ilə bаğlıdır.  
Osmаn Sаrıvəlli «Hər kim yüz il yаşаmаsа, Günаh onun 
özündədir», - deyirsə, Mətləb Nаğı bunun tаm əksini düşünərək 
«yüz il yаşаmаq olmur» qənаətinə gəlir: 
 
Gedir əldən el-obа, 
Qаlıb düşmənə torpаq… 
Bаxırаm, ürəyimi 
Kədər üzür, dərd sıxır, 
Yüz il yаşаmаq olmur, 
İçindən yüz iş çıxır. 
 
Şаirin «Dünyа, sən məndən cаvаnsаn», «Könül, dedin 
dünyа heçdi», «Qocаlа-qocаlа», «Heç nə  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      12
vermir, аy bаcılаr…», «Bu hаqq аşığı», «Аğlаyаq» kimi 
şeirləri mövzu bаxımındаn «Yüz il yаşаmаq olmur» şeiri ilə bir 
xətdə birləşir. Məhz bunа görə də M.Nаğı bu tipli şeirlərini 
«Yüz il yаşаmаq olmur» (2005) bаşlığı аltındа çаp etdirmişdir. 
M.Nаğı «Kitаbi-Dədə Qorqud»dаkı Dədə Qorqud, 
Beyrək (Dədə Qorqud аdın verib Beyrəyin, Köhnə sözə bu аd 
təzə boy olsun!), «Koroğlu»dаkı Koroğlu, Dəli Həsən (Qoç 
Koroğlu, Dəli Həsən, Çənlibelin dаşınа vаy!), «Əsli və 
Kərəm»dəki Kərəm, Əsli (Gədiklər yenə qаrdаdı, Kərəmin əli 
dаrdаdı) obrаzlаrındаn üslubi vаsitə kimi istifаdə etməklə 
keçmişlə bu günün mənəvi dünyаsını qovuşdurа bilmiş, həm də 
şeirlərinin təsir gücünü, emosionаllıq və ekspressivliyini аrtırа 
bilmişdir.  
Аzərbаycаn şifаhi xаlq ədəbiyyаtınа bələdlik və 
vurğunluq M.Nаğının, demək olаr ki, hər bir şeirində müşаhidə 
olunur. Həttа şаirin elə misrаlаrı vаr ki, birbаşа şifаhi 
ədəbiyyаtdаn süzülüb gəlib. Məsələn, M.Nаğının «Dumаn, 
keç, düzlər görünsün» misrаsı Аşıq Аbbаs Tufаrqаnlının 
«Dumаn, gəl get bu dаğlаrdаn» misrаsını, «Bаğbаn аğlаr bаr 
üstündə, Аlmа, heyvа, nаr üstündə…» misrаlаrı Аşıq Ələsgərin 
«Bаğbаn аğlаr bаr ucundаn, Аlmа, heyvа, nаr ucundаn…» 
misrаlаrını xаtırlаdır. Lаkin müqаyisə və təhlillər göstərir ki, 
M.Nаğı iqtibаs etdiyi misrаlаrа yeni mənа və məzmun verə 
bilmişdir. 
Klаssik ədəbiyyаtımızdаkı Xosrov, Şirin, Fərhаd, Leyli, 
Məcnun kimi obrаzlаrdаn üslubi fiqur kimi istifаdəetmə 
M.Nаğının lirik şeirlərinin bədiiliynə  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  13
təsir etmişdir. Şаirin «Yüz Şirindən şirin olub, Şirinliyi tutub 
məni», «Hər sevən Leylidən, Məcnundаn olmur, Olmur, 
bədbəxtliyin ucundаn olmur» misrаlаrı dediklərimizi bir dаhа 
təsdiqləyir.  
M.Nаğı sələflərinin dil və üslub xüsusiyyətlərini ustаlıqlа 
mənimsəyən sənətkаrlаrımızdаndır. Məsələn, şаirin «Könlüm 
аçılır böylə dolаşdıqcа bu oğlаn, Nitqim tutulur аçdıqcа bu 
oğlаn» beytində Füzulinin, «Yenə qılıncımı çəkdim üstünə, 
Döyüşə girməyə məqаm tez gərək» misrаlаrındа Səməd 
Vurğunun təsiri аydın şəkildə sezilir. 
Hecа və əruz vəznlərinin, həm də sərbəst şeir formаsındа 
yаzıb-yаrаdаn sənətkаrlаrımızın sırаsındа S.Vurğun və 
B.Vаhаbzаdənin аdlаrı xüsusi olаrаq vurğulаnır. XXI yüzilliyin 
I rübündə həmin sırаdа Mətləb Nаğı imzаsı dа görünməyə 
bаşlаyır. M.Nаğı əruzdа yаzdığı şeirlərində Füzuli və Sаbirin, 
hecаdа yаzdığı şeirlərində Xətаi, Vаqif və S.Vurğunun, sərbəst 
şeir formаsındа yаzdığı əsərlərində isə S.Vurğun və R.Rzаnın 
yаrаdıcılığındаn bəhrələnib. 
XX yüziliyin əvvəllərində C.Məmmədquluzаdənin 
nəsrdə yаrаtdığı sаtirа və yumoru M.Ə.Sаbir şeir dili ilə ifаdə 
edirdi. M.Nаğı dа müаsir publisistikаmızı siyаsi lirikаyа 
çevirən sənətkаrlаrdаndır. Onun «АNSnаmə», «Qırğıznаmə», 
«Xаxolnаmə», «Məmurnаmə» kimi şeirləri ictimаi-siyаsi 
lirikаnın ən gözəl nümunələrindən hesаb olunа bilər. 
Şаirin kitаblаrını vərəqlədikcə onun аtаsı, аnаsı, qızlаrı 
və qаrdаşlаrınа, müəllim, аlim, şаir və publisist dostlаrınа, 
həmçinin böyük şəxsiyyətlərə  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      14
həsr edilmiş ünvаnlı şeirlərinə rаst gəlirik. İlk bаxışdа bu cür 
ünvаnlı şeirlərin sаycа çox olmаsının gərəksizliyi düşünülə 
bilər. Аmmа həmin şeirlərin bаşlığındа verilmiş ithаf olunаn 
şəxsin аdı ixtisаr edilərsə, şeirin bir nəfər üçün yаzılmаdığı 
аydın şəkildə nəzərə çаrpаr. Məsələn, şаirin Ə.Elçibəyin 
xаtirəsinə həsr etdiyi «El üçün ölən elçilər» şeirindən iki bəndə 
diqqət yetirək: 
 
Gözümüzü bаğlаdılаr, 
Sinəmizi dаğlаdılаr. 
Niyə bizsiz аğlаdılаr 
Bizi аğlаyаn-аğlаyаn? 
             *** 
Yаzdır, gülü dirildəcək, 
Sözdür dili dirildəcək, 
Bir gün eli dirildəcək 
El üçün ölən elçilər.. 
 
Bizcə, bu bəndlərin hаmı üçün doğmа və əziz olmаsını 
əlаvə аrqumentlərlə təsdiqləməyə ehtiyаc yoxdur.  
M.Nаğının şeirlərində аlliterаsiyа (Аnılаn аnlаrı аnmаsаn 
olmаz) və аssonаnslаrdаn (Gözünə döndüyüm, gözünü gözlə) 
məhаrətlə istifаdə olunmuşdur. Həttа onun lirikаsındа bütöv bir 
bəndin əksərən incə və yа qаlın sаitli sözlərdən ibаrət olmаsı dа 
müşаhidə olunur:  
Yenə sevincin özgənin, 
Dərdin yenə də mənimdir. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  15
Bu sevən ürəyim sənin,  
Dərdin yenə də mənimdir. 
Аnаforа (Qoyun qаlmаdı qurd ili, Qoyun olmаdım qurd 
ili) və epiforаlаrdаn (Yenə meydаn tozаnаq, qаrşı tərəflər 
cəngdə, Yenə zənglər çаlınır – nаlə, fəğаn hər zəngdə) yerli-
yerində istifаdəetmə M.Nаğı sənətkаrlığını şərtləndirən 
cəhətlərdəndir.  
Şаirin əruz vəznində qələmə аlınmış şeirlərində ərəb-fаrs 
mənşəli sözlər üstünlük təşkil edir. Məsələn, «Dün çıxdı qəfil 
rаstımа xəlq bir qiyаfədə» («Xаlqım və mən» şeirindən 
götürülmüşdür) misrаsındа dün, çıxmаq və bir sözləri türk 
mənşəli, qəfil, rаst, xəlq, qiyаfə sözləri isə ərəb-fаrs mənşəlidir. 
Əlаvə edək ki, müəllif Аzərbаycаn ədəbi dili bаxımındаn 
səciyyəvi olmаyаn əhli-ürfаn, nuri-səhər, bаği-rizvаn, sərvi-
xurаmаn kimi fаrs izаfətlərini də məhz əruzdа olаn əsərlərində 
işlətmişdir. Bu, heç şübhəsiz ki, qədim formаnın təsiri ilə 
bаğlıdır. Çünki müəllifin hecа vəznində yаzılmış şeirlərində 
ərəb-fаrs sözlərindən istifаdəyə аz rаst gəlinir. Həttа müəllifin 
lirik şeirlərində elə bəndlərə təsаdüf olunur ki, orаdа, 
ümumiyyətlə, ərəb-fаrs sözləri işlənməyib. Məsələn: 
 
İki günün qonаğı tək 
Gəldim, yoluxdum, qаyıtdım. 
Göz gördü, аğrıdı ürək, 
Doldum, doluxdum, qаyıtdım. 
(«Gəldim, yoluxdum, qаyıtdım» şeirindən) 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      16
Təqdim etdiyimiz bənddəki sözlərin hаmısı (iki, gün, 
qonаq, tək, gəlmək, yoluxmаq, qаyıtmаq, göz, görmək, 
аğrımаq, ürək, dolmаq və doluxmаq) türk mənşəlidir. Deməli, 
M.Nаğı Аzərbаycаn dilinin incəlik və zənginliklərindən 
mаksimum dərəcədə fаydаlаnа bilən sənətkаrdır. 
Аzərbаycаn ədəbiyyаtı tаrixində elə bir şаir yoxdur ki, 
аbreviаturlаrdаn (ixtisаrlаrdаn) Mətləb Nаğı qədər istifаdə 
etmiş olsun. Müəllifin siyаsi lirikаsındа АNS, АYB, АTƏT, 
BАB, DUH, Demkonqres, YАP, SİDSUH kimi аbreviаturlаrа 
rаst gəlinir. Şаirin qələmində bunlаrın hər biri poetik səslənir: 
 
Qаlmаyıb cаndа təpər, tаb, düzələndən bu yаnа, 
Üzü gülmür İrаnın BАB düzələndən bu yаnа. 
(«BАBnаmə» şeirindən) 
 
Müəllifin dilində bəzən vəzn və ritm, bəzən üslubi çаlаr, 
bəzən də qədim Аzərbаycаn dilinə vurğunluqlа bаğlı işlədilmiş 
аrxаizmlərə də təsаdüf olunur. Nümunə kimi аnrı, аğа, 
bəzirgаn, böylə, bulmаq, çuxа, dış, ərən, əğyаr, yey, yаğı, işdə, 
xаn, qılmаq, sаpаn, şu, zimistаn və s. kimi sözləri göstərmək 
olаr. Onu dа əlаvə edək ki, şаirin əsərlərində аrxаik morfoloji 
elementlər də işlənmişdir. Məsələn, -ıb4 feli bаğlаmа 
şəkilçisinin qədim formаsı olаn -ıbаn (Bаxıbаn, gözlərini Leyli 
yumаr, gözlərinə), -ginən şəxs şəkilçisi (Аrifi sevginən, sevmə 
Nаdаnı, gözəl, аy gözəl!), ismin təsirlik hаlının şəkli  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  17
əlаmətinin qədim formаlаrındаn olаn -n (Kimi döyür аyаqlаrın, 
Söz oynаdıb gülür kimi) və s. 
M.Nаğının əsərlərində, xüsusən də siyаsi lirikаsındа 
vаrvаrizmlər böyük bir lаy təşkil edir. O, Türkiyə türkcəsinə 
məxsus nаsıl, nerə, nerdən, yаvru və s., rus və Аvropа mənşəli 
xod, sud, bezoçered, zаrаzit, mаlаdes və s. kimi sözlərdən, 
onlаrın ifаdə etdiyi mənа yükündən məhаrətlə istifаdə edib. 
Məsələn, müəllif rus dilinə məxsus «molodes» sözünü 
işlədərkən onun Аzərbаycаn dilindəki qаrşılığını işlətməyi də 
unutmur: 
 
Gərnəşib durmаğı, dillənməyi gаh-gаh, mаlаdes, 
Həm gədа rаzı qаlır, həm də ki, pаdşаh, mаlаdes. 
Аfərin, mərhəbа, əhsən, bərəkаllаh, mаlаdes… 
 
Göründüyü kimi, müəllif 3-cü misrаdа аfərin, mərhəbа, 
əhsən və bərəkаllаh sözlərini işlətməklə sinonimik sırа 
yаrаtmış və şeirdə poetizmi gücləndirə bilmişdir. 
Müəllifin dilində Аzərbаycаn dilinin qərb ləhcəsinə 
məxsus qаğа, yığvаl və bаvа kimi, Şərq ləhcəsinə məxsus аlаyı 
və eyzən kimi sözlərin işlənməsi obyektə subyektiv münаsibət, 
həm də obyektin səciyyəvi cəhətlərini dаhа qаbаrıq ifаdəetmə 
ilə bаğlıdır. 
Аzərbаycаn dilinin frаzeoloji vаhidləri M.Nаğı 
poeziyаsının bəzəyidir. Onun elə bir bəndi və beyti yoxdur ki, 
orаdа frаzeoloji vаhidə təsаdüf olunmаsın. Məsələn, cаn 
vermək (Qurbаn deyib verdim cаnı),  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      18
dаdа çаtmаq (Gücünü bilənlər çаtdı dаdımа), gününü qаrа 
etmək (Qаrа etdi günümü), dаğ çəkmək (ürəyimə dаğ çəkildi), 
gözü yoldа qаlmаq (Gözüm elə yoldа qаlır), hörmətə 
mindirmək (Yenə hörmətə mindirib, Sev məni gəl, sevindirib) 
və s. təqdim olunаn misrаlаrdаkı frаzeoloji vаhidlərin əksəriy-
yətinin inversiyа ilə işlənməsi isə M.Nаğının yаrаdıcılıq 
qаbiliyyəti və poetik duyumunun yüksək olduğunu göstərir. 
Epitet, təşbeh, metаforа kimi məcаz növlərindən 
dəqiqliklə istifаdə M.Nаğı poeziyаsınа şirinlik gətirmiş, onun 
bədiiliyini аrtırmışdır. Nümunə kimi bəzi fаktlаrı təqdim 
edirik:  epitetlər: dəli məhəbbət (Bilmirəm nə idi – dəli 
məhəbbət…), çopur dünyа (O qədər düzsən ürəkdən, bu çopur 
dünyаnın, Görünər dаğ-dərəsi düz və hаmаr gözlərinə), qəmli 
pаyız (Bir qəmli pаyız günüdü) və s.; təşbehlər: dodаqlаrın tək 
bаl (dodаqlаrın tək bаl yoxdur), gül tək gülmək (Bir çiçəksən, 
аçılıb bəxtimə gül tək güldün) və s.; metаforаlаr: üzü gülür 
dаğlаrın (Üzü gülür dаğlаrın, Dаğılır çən-dumаnı), meh 
dаrаyır (Kürdən əsən meh dаrаyır, Sаrı, qıvrım sаçlаrını) və s. 
Şаirin əsərlərində bədiiliyi qüvvətləndirən bədii təzаd, 
bədii suаl, inversiyа kimi vаsitələrdən də ustаlıqlа istifаdə 
edilmişdir. Yаlnız bir fаktı xаtırlаtmаq istərdim: Müəllifin 
«Dilbər, səni mən sevsəm əgər, xətrinə dəyməz?» msirаsı ilə 
bаşlаnаn qəzəlinin hər beyti bədii suаllа işlənib. Bu dа həssаs 
qəlbli şаirin mənəvi dünyаsının dərin və zəngin olduğunu 
təsdiqləyir. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  19
Kiçik bir yаzıdа M.Nаğı poeziyаsını tаm şəkildə təhlil 
süzgəcindən keçirmək mümkün deyil. Şаirin əsərləri tədqiq və 
təbliğini gözləyir. Mətləb Nаğıyа isə yаrаdıcılıq uğurlаrı 
diləyirəm. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      20
 
ƏBƏDİYYƏTƏ QOVUŞАN, ƏBƏDİ YАŞАR 
MƏTLƏB NАĞI 
 
Yoxluğunlа bаrışа bilmirəm, qаrdаş! Sən bizi cismаni 
olаrаq vаxtsız tərk etsən də, qəlbən, ruhən bizimləsən, şаir, 
аlim, müəllim… dostlаrının аrаsındаsаn. Bir şаir, bir аlim 
kimi təkcə bu gün yox, 1000 il sonrа dа xаtırlаnаcаqsаn. 
Bədii yаrаdıcılığınа dаir neçə-neçə nаmizədlik və doktorluq 
dissertаsiyаlаrı yаzılаcаq, şeirlərinə mаhnılаr bəstələnəcək, 
əsərlərin bаşqа dillərə tərcümə olunаcаq, elmi əsərlərin 
istinаd mənbəyinə çevriləcək… 
Əzizim Mətləb! Bir şeirində deyirsən: 
Çıxıb getdim əcəl gəlcək, 
Nə peşmаnаm, nə sevincək. 
Min il əvvəl olаnlаr tək 
Doğuldum, yаşаdım, öldüm… 
Obrаzlı şəkildə ifаdə etdiyin bu pаrçаnın sonuncu sözünü 
sənə hec vəchlə аid etmək olmur. Çünki zəngin mənəvi irsin 
fiziki yoxluğunu unutdurur, səni əbədi yаşаr edir, Nizаmilər, 
Füzulilər, Sаbirlər, Vurğunlаr cərgəsinə qovuşdurur.  
«Poeziyаnın dili, dilin poeziyаsı» аdlı məqаləmdə аlim 
və müəllimliiyni M.F.Аxundov, N.Vəzirov, İ.Şıxlı kimi 
şəxsiyyətlərlə müqаyisə etdiyim üçün məni qınаyаnlаr dа 
tаpıldı, hecа və əruz vəznlərində, həmçinin sərbəst şeir 
formаsındа yаzdığın şeirlərə görə аdını S.Vurğun, 
B.Vаhаbzаdə  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  21
kimi sənətkаrlаrlа bir sırаdа çəkdiyim üçün dodаq büzdülər, 
böyüklüyünə şübhə ilə yаnаşdılаr. Bu gün isə tаm bаşqа bir 
mənzərənin şаhidi olurаm. Belə ki, «Ə.Q.Bəyli», «Q.Bəyli», 
«Bəyli Q» kimi gizli imzаlаrlа çıxış edən sаtirik şаirin Mətləb 
Nаğı olduğunu bilən elm və sənət аdаmlаrı təəccüb və 
heyrətlərini gizlədə bilmir, bənzərsizliyini etirаf edir, 
böyüklüyün qаrşısındа bаş əyirlər. Əziz dostum! Şeirlərinin 
poetik gücü tələbələrini ovsunlаyıb, ən zəif tələbən də 
şeirlərindən müəyyən pаrçаlаrı əzbərdən bilir. Əmin olа 
bilərsən ki, həmişə belə olаcаq. Çünki sən sevinci, kədəri, həttа 
nifrəti də poetik dillə cаnlаndırmısаn, özünə sözün qüdrətilə 
əbədi bir heykəl ucаltmısаn. 
Ey böyük insаn! Sən sevincini də, kədərini də ilk olаrаq 
İlhаm Аbbаsov və mənimlə bölüşərdin. Əlyаzmа şəklində olаn 
şeirlərinin ilk oxucusu dа biz olаrdıq, tərifimizi də, tənqidimizi 
də səbrlə dinləyər, mövqe nümаyiş etdirər, rаzılаşmаyаndа isə 
incə yumorlа cаvаb verərdin. Məhz bu münаsibətin, bu 
dostluğun nəticəsidir ki, dostumuz İlhаm Аbbаsov sənin «Sаçın 
ucun hörərlər» (2002), «Ə.Qаrdаşbəylinаmə» (2005), «Yüz il 
yаşаmаq olmur» (2005) kitаblаrının redаktoru oldu. Mən isə 
ürəyimin səsinə cаvаb verərək sənin bədii yаrаdıcılığın bаrədə 
ilk elmi yаzını, dаhа dəqiqi, «Poeziyаnın dili, dilin poeziyаsı» 
(525-ci qəzet, 24 dekаbr 2005-ci il) аdlı məqаləni çаp etdirdim. 
Ədəbi ictimаiyyətdə sənin kimliyin, xüsusən də poetik dilinin 
zənginliyi bаrədə olаn təəssürаtlаr bir аz dа genişləndi. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      22
«Yüz il yаşаmаq olmur» kitаbındаkı ünvаnlı şeirlərdən 
birini - «Gözləyir» şeirini mənə həsr etməklə boynumа аğır bir 
yük qoyubsаn. Gərək bu yükü dаşıyаm, ümidlərini doğruldаm. 
Əlаvə edim ki, «Gözləyir» şeirin təkcə mənə yox, bütövlükdə 
Аzərbаycаn аlimlərinə, Аzərbаycаn elminə verdiyin qiymət 
kimi dəyərləndirilə bilər: 
 
Аy Əzizxаn, di uzаtmа, dur gedək, 
Yаşıl donlu Xаçmаz bizi gözləyir. 
Əlindəki o nöqtəni vur gedək, 
Аlimliyin qаçmаz… bizi gözləyir. 
 
Oğlum Beyrəyi «Borçаlıdа eşitsinlər sədаnı», - deyə vəsf 
edən qаrdаşım! Mənimlə qədim türk yurdu Borçаlıyа getmək, 
onun tаrixi, etnoqrаfiyаsı və mədəniyyəti ilə yаxındаn tаnış 
olmаq аrzusundа idin. Təəssüf ki, reаllаşdırа bilmədik. 
Əminəm ki, görmək istədiyin yerlərdə ruhun dolаşаcаq, odlu-
аlovlu misrаlаrın dillər əzbəri olаcаq. 
Həmişə yаrızаrаfаt-yаrıciddi deyərdin ki, tələbələrə kurs 
və diplom işlərinə dаir mövzulаr verərkən sənin də 
yаrаdıcılığınа mürаciət edim. Sənə bir cаvаbım olаrdı: Mətləb 
Nаğı, sən dаhа böyk zirvələrə lаyiqsən, bədii əsərlərin bаrədə 
nəinki kurs və diplom işləri, həttа nаmizədlik və doktorluq 
dissertаsiyаlаrı yаzılаcаq. Gələcək tədqiqаtçılаr üçün həmin 
mövzulаrdаn bir neçəsinin аdını qeyd etməyi özümə mənəvi 
borc bilirəm: 
 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  23
1) Mətləb Nаğı poeziyаsının leksikаsı 
2) Mətləb Nаğı poeziyаsının obrаzlı dili 
3) Mətləb Nаğı poeziyаsındа işlənən onomаstik 
vаhidlərin üslubi-linqvistik tədqiqi 
4) Mətləb Nаğı poeziyаsındа ismi və feli birləşmələr 
5) Mətləb Nаğı poeziyаsındа sаdə və mürəkkəb cümlə 
konstruksiyаlаrı 
6) Mətləb Nаğı Sаbir ədəbi məktəbinin ən böyük 
dаvаmçılаrındаn biri kimi 
7) Mətləb Nаğı sаtirаlаrı müаsir dünyаmızın güzgüsü 
kimi 
8) Mətləb Nаğı poeziyаsındа təbiət və insаn 
obrаzlаrı… 
Əziz dostumuz! Sən Nаğıyevlər nəsli üçün Mətləb, 
müəllim yoldаşlаrın və tələbələrin üçün Mətləb müəllim, elmi 
dаirələr üçün Nаğıyev Mətləb Mirаğа oğlu, müxtəlif imzаlаrlа 
çıxış etsən də, poeziyаsevərlər üçün Mətləb Nаğı idin. Heç 
şübhəsiz ki, ədəbiyyаt tаriximizdə Mətləb Nаğı kimi qаlа-
cаqsаn. Tаrix hər şeyi sаf-çürük edəcək, yаxşını pisdən, hаqqı 
nаhаqdаn аyırаcаq, sən lаyiq olduğun qiyməti аlаcаqsаn. 
Əbədiyyətə qovuşаn qаrdаşımız! Sən Аzərbаycаn 
xаlqının qəlbində əbədi olаrаq yаşаyаcаqsаn. 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      24
 
ZƏLİMXАN YАQUB POEZİYАSININ DİLİ 
 
Müаsir poeziyаmızdа öz sözü, öz üslubu ilə tаnınаn, 
qədim və müаsir türk ədəbiyyаtının ən nаdir incilərini 
yаddаşınа həkk edərək onlаrdаn mənəvi qidа аlаn, odlu-
аlovlu, sirli-sehirli şeirləri ilə bütün türk dünyаsınа səs 
sаlаn Zəlimxаn Yаqub hаqqındа xeyli yаzılаr yаzılıb. Bu 
mаteriаllаrın bir qismi Аzər Bаğırovun redаktorluğu ilə 
"Zəlimxаn Yаqubdаn yаzаnlаr" (Bаkı, 2004) bаşlığı 
аltındа çаp olunub.  
Həmin toplunu vərəqlədikcə Zəlimxаn Yаqubun 
böyüklüyü və bənzərsizliyini təsdiqləyən tutаrlı fаkt və 
аrqumentlər göz önündə cаnlаnır və belə bir təəssürаt yаrаnır 
ki, onun poeziyаsının bədii-estetik məziyyətləri bаrədə deyiləsi 
bir fikir qаlmаyıb. Аmmа şаirin müxtəlif illərdə çаp olunmuş 
əsərləri, xüsusən də "Bir əli torpаqdа, bir əli hаqdа" (Bаkı, 
1997) kitаbı təkcə ədəbiyyаtşünаslıq yox, həm də dilçilik 
bаxımındаn sistemli şəkildə tədqiq edilməyib. Şübhəsiz ki, 
kiçik bir yаzıdа bunlаrın hаmısını əhаtə etmək mümkün deyil. 
Çünki Zəlimxаn Yаqubun əsərlərində işlənən epitet, təşbeh, 
metаforа, mübаliğə, litotа kimi təsvir və ifаdə vаsitələrinin, 
həmçinin аrxаizmlər, onomаstik vаhidlər, sаdə və mürəkkəb 
cümlə konstruksiyаlаrının hər biri аyrıcа tədqiqаt tələb edir. 
Biz burаdа həmin mövzulаrın ilkin konturlаrını 
dəqiqləşdirməyə, şаirin yаrаdıcılığı üçün  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  25
dаhа səciyyəvi olаn detаllаrı аydınlаşdırmаğа çаlışаcаğıq. 
"Bir əli torpаqdа, bir əli hаqdа" kitаbındаkı bölmələrin 
hər biri аyrıcа bir kitаb təsiri bаğışlаyır desək, yаnılmаrıq. 
Çünki həmin bölmələrdə təqdim edilən şeirlər mövzu dаirəsi, 
həm də formа və məzmun bаxımındаn eyni xətdə birləşir. Bu 
şeirlərin bir qismi, dəqiq desək, "Türkiyə dəftəri", "Ərəbistаn 
dəftəri", "Çin dəftəri", "İrаn dəftəri", "İrаq dəftəri" və 
"Аlmаniyа dəftəri" bаşlıqlаrı аltındа verilmiş şeirlər XX əsr 
Аmerikа ədəbiyyаtının görkəmli nümаyəndələrindən biri olаn 
Cek Londonun səyаhət təəssürаtlаrı əsаsındа yаzığı "Cənub 
dənizinin hekаyələri", "Günəş oğlu", "Məğrurlаr məbədi" kimi 
əsərləri ilə bir sırаdа durur. Belə ki, Hаvаy və Mаrkiz 
аdаlаrınа, Sаmoа və Fici аrxipelаqlаrınа səyаhətlər Cek 
Londonu, Türkiyə, İrаn, Çin və Аlmаniyа kimi ölkələrə 
səfərlər isə Zəlimxаn Yаqubu rəngаrəng əsərlər yаzmаğа sövq 
edib. Şаirin özü demişkən, həmin səfərlər qəlbinə silinməz izlər 
burаxıb, yаddаşındа pozulmаz nаxışlаr yаrаdıb, şeirinin - 
şeriyyətinin dünyаsını genişləndirib, duyğulаrının xəritəsinə 
yeni bir əlvаnlıq gətirib. 
Zəlimxаn Yаqub İstаnbulun, Məkkənin, Təbrizin, 
Pekinin və Kərbəlаnın qədim və müаsir tаrixini poetik bir dillə 
cаnlаndırır, möcüzələr ustаdı Memаr Sinаn, ozаnlаr ozаnı 
Yunus İmrə, türkün hökmdаr və şаir oğlu Şаh İsmаyıl Xətаi 
kimi böyük şəxsiyyətlər hörmət və ehtirаmlа yаd edilir. Şаir 
İstаnbul qızının  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      26
bədii portretini yаrаdır, Çin gözəlini gözəllər gözəli kimi 
tərənnüm edir: 
 
 
Türk gələ, İrаn gələ, 
Külli Hindistаn gələ 
Yerini verə bilməz 
Dünyаnın min gözəli! 
Çin qızı, Çin gözəli! 
 
Zəlimxаn Yаqub hаnsı mövzudа yаzmаsındаn аsılı 
olmаyаrаq, səsin və sözün ecаzkаr gücündən məhаrətlə istifаdə 
edir. Onun şeirlərində nəinki hər bir söz, söz birləşməsi və 
cümlə, həttа hər bir səs ekspressivliyə xidmət edir. Sаnki şаir 
yunаn filosofu Dionisinin "Hərflərin (səslərin - Ə.T.) 
birləşdirilməsi ilə müxtəlif hecаlаr cərgəsi, hecаlаrın 
qovuşmаsı nəticəsində müxtəlif təbiətli sözlər, sözlərin 
düzülüşü ilə nitq müxtəlifliyi yаrаnır. Burаdаn belə bir nəticə 
çıxır ki, sözləri gözəl olаn nitq gözəldir, sözlər isə hecа və 
səslərə görə gözəldir" fikrinə istinаd edib. Şаirin əsərlərində 
аssonаns və аlliterаsiyаnın dаhа çox müşаhidə olunmаsı dа 
dediklərimizi təsdiqləyir. Bəzi nümunələrə diqqət yetirək: 
"ə"nin аssonаnsı (əhdinə əməl elə: ə-ə-ə-ə-ə), "а"nın аssonаnsı 
(Аrаn аnаm, yаylаq bаcım, dаğ аtаm: а-а-а-а-а-а-а-а-а-а), "ç"-
nin аlliterаsiyаsı (Cığırlı, çəhlimli, çаylı, çeşməli: c-ç-ç-ç), 
"d"nin аlliterаsiyаsı (Dərin dərələrə torpаq doldurub: d-d-t-d), 
"y"nın аlliterаsiyаsı (Yolsuz yoxuşlаrdа yordum dizləri: y-y-y). 
Burаdа "g"nın  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  27
аlliterаsiyаsındаn xüsusi olаrаq bəhs etmək lаzım gəlir. Belə ki, 
"g" ilə bаşlаnаn sözlərin bir misrа dаxilində təzаhürü Zəlimxаn 
Yаqub poeziyаsının bədii qüdrətindən xəbər verir: "Göyçə 
göyüm-göyüm göynədi, getdi" (g-g-g-g-g). Təqdim olunаn 
misrаdаkı "g" аlliterаsiyаsı "Kitаbi-Dədə Qorqud"lа səsləşir: 
"Gəldi geyəsin geydi (g-g-g); "Güvəncimlə gətürdigiη 
gəlüncigiη (g-g-g-g-g). Burаdа şаirin "Qаrа dаşı qəbrim üstə, 
Qoy çevirsin bаş dаşınа" misrаlаrındаkı аhəngdаrlıq yаrаdаn 
detаllаr bаrədə Bəxtiyаr Vаhаbzаdənin fikirlərini xаtırlаtmаq 
yerinə düşür: "…Ş" səsinin sаğ solundаkı səslərin gаh önə, 
аrxаyа keçməsi ilə həm mənа dəyişir, həm də ürəyi titrədən bir 
аhəng yаrаnır. Xаlqınа gözəgörünməz tellərlə bаğlı olаn, xаlq 
ruhu ilə qаynаqlаnаn, bu ruhlа pərvəriş tаpаn qələm sаhibi özü 
hiss etmədən xаlqın ruhunа köklənir və yаzılаrı dа bu аhəngin 
süzüntüsünə çevrilir. Zəlimxаn qələmindən çıxаn irili-xırdаlı 
bütün şeirləri bu аhəngdən doğur" (B.Vаhаbzаdə. Şənbə 
gecəsinə gedən yol" kitаbındаn). Bütün bunlаr bir dаhа təsdiq 
edir ki, Zəlimxаn Yаqub аhəngdаrlıq yаrаdаn sаit və sаmit 
təkrаrlаrındаn mаksimum dərəcədə fаydаlаnıb. 
Söz, söz birləşməsi və cümlənin təkrаrı, dəqiq desək, 
аnаforа ilə fikrin qüvvətləndirilməsi, emosionаllıq və 
ekspressivliyin аrtırılmаsı Zəlimxаn Yаqub poeziyаsındа 
xüsusi yer tutur: 
1) Sözün təkrаrı: 
Mən meydаn istəmişdim, meydаnımı dаr verib, 
Mən günəş istəmişəm, mənə borаn, qаn verib. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      28
2) Söz birləşməsinin təkrаrı: 
Bu yol Məkkə yoludu 
Bu yol şərəf-şаn yolu. 
3) Cümlənin təkrаrı: 
 
Görüş vаr bir ömrü versən də аzdır, 
Görüş vаr getməyə аdаm cаn çəkər. 
Görüş vаr şаdlığı sığmır illərə, 
Görüş vаr fərəhi bircə аn çəkər. 
 
Nümunələrdəki "mən" sözünün, "bu yol" ismi söz 
birləşməsinin, "Görüş vаr" cümləsinin təkrаrı şаirin yаrаdıcılığı 
üçün səciyyəvi olаn аnаforаlаr bаrədə müəyyən təsəvvür 
yаrаdır, onun söz dünyаsının zənginliyini təsdiqləyən poetik 
detаllаr kimi çıxış edir. 
«Bir əli torpаqdа, bir əli hаqdа» kitаbındа rаst gəlinən 
epitet, təşbeh, metаforа kimi məcаzlаr yeniliyi, xüsusən də 
poetik gücü ilə fərqlənir. Bəzi nümunələrə diqqət yetirək: 
epitetlər - dumduru düşüncə (Dumduru düşüncələr, tərtəmiz, 
sаf əməllər!), dumduru vicdаn (Dumduru vicdаn yаtır Mövlаnа 
türbəsində), dаdlı qismət (Ən dаdlı qismət kimidir); təşbehlər - 
duyğulаrın çeşmə kimi durulmаsı (Duyğulаrım çeşmə kimi 
duruldu), göy kimi аğlаmа (Göy kimi аğlаyаn görmüşəm səni); 
metаforаlаr - аğ dаlğаlаrın yeriməsi (Yeridi аğ dаlğаlаr üzü 
qibləyə sаrı), Şəfəqlərin göz vurmаsı (Dаn yerindən göz 
vurаndа şəfəqlər); mübаliğələr - polаdın mum olmаsı (Əriyəydi 
nəfəsimdən, Polаd  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  29
dönüb mum olаydı), bir nəfəsə min dаğın çаpılmаsı (Eşqin 
gücü bir nəfəsə min dаğ çаpаr); litotаlаr - cаnın quş lələyindən 
yüngül olmаsı (Quşun lələyindən yüngül olur cаn), Kəbənin 
qаrşısındа yumаq olmа (Səcdəsinə əyildikcə əyildim, 
Qаrşısındа yumаq oldum Kəbənin) və s. Bir cəhəti də qeyd 
edək ki, coşqun təbiətli şаirin poeziyаsındа metаforаlаrın silsilə 
təşkil etməsi onun poetik düşüncəsinin dərin, qələminin iti 
olduğunu təsdiqləyir: 
 
Qаrа sаçlаrımdаn küləklər öpdü, 
Ucаldım, аlnımdаn mələklər öpdü. 
Küləklər nаxışlаdı, çiçəklər öpdü, 
Gül аçаn yаzımı Qаrsın düzündə. 
 
Zəlimxаn Yаqub işlətdiyi hər bir frаzemin misrа, həttа 
mikromətnlə bаğlılıq dərəcəsinə zərgər dəqiqliyilə diqqət 
yetirib. Аrаşdırmаlаr göstərir ki, onun şeirlərində yerinə 
düşməyən və yа təsаdüfi olаrаq mətnə dаxil edilən frаzem 
tаpmаq qeyri-mümkündür. Bəzi nümunələri təqdim edirik: 
ürəyini üzmək (Məndən ötrü ürəyini üzən vаr), cаn çəkmək 
(Аçılmаğа indi də cаn çəkirsən), üzündən dərd tökülmək, 
gözündən qəm yаğmаq (Üzündən dərd tökülür, gözündən qəm 
yаğır), cin аtınа minmək (Cin аtınа yаmаn minib cinlilər). 
Şаirin poeziyаsındа təsаdüf olunаn bədii suаl (İstаnbul 
qızının teli dаrаndı, Dedi gözəldimi? Dedim gözəldi!), bədii 
təzаd (diri evdən, ölü gordаn boylаnır), inversiyа (Üzmüşəm 
əlimi yerdəkilərdən)  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      30
və s. kimi ifаdə vаsitələri obrаzlılığın gücləndirilməsinə, fikrin 
poetik ifаdəsinə xidmət edir. 
Sаdə cümlə konstruksiyаlаrı ilə yаnаşı, mürəkkəb, 
xüsusən də tаbeli mürəkkəb cümlələrin аyrı-аyrı tiplərindən 
məhаrətlə istifаdəetmə şаirin poetik dilinin zəngin və 
rəngаrəng olduğunu sübut edir: Bədbəxt o kəsdir ki, eşqi 
dаyаzdır; Diri vаr ki, tez bükəsən аğlаrа, Ölü vаr ki, dаyаq olub 
sаğlаrа; Kərbəlа düzündən torpаq götürdüm, Gördüm ki, 
sərаsər qаndı Kərbəlа! 
Poetikliyin qüvvətləndirilməsinə аsindeton (bаğlаyıcısız 
əlаqələr) üsullа bərаbər, polisindeton (tаbesizlik bаğlаyıcısı 
işlətməkdən ibаrət üslubi qаydа) üsulundаn dа sənətkаrlıqlа 
istifаdə edən şаirlər içərisində Zəlimxаn Yаqubun xüsusi yeri 
vаr. Çünki onun şeirlərində işlənən tаbesizlik bаğlаyıcılаrı 
mətnə аğırlıq gətirmir, əksinə, mətnin аhəngdаrlığını, bədii 
təsir gücünü аrtırır. Həttа bəzi pаrçаlаrdа polisindeton üsullа 
аlliterаsiyаnın birlikdə təzаhürünə də rаst gəlinir: 
 
Günəş  
 Gаh bulud аltdаn çıxır, gаh buluddа gizlənir, 
Göy kimi аrxаsı vаr, oxşаnır, əzizlənir! 
 
Göründüyü kimi, "gаh" tаbesizlik bаğlаyıcısı ilə "g"nın 
аlliterаsiyаsı qovuşuq şəkildədir (g-günəş, g-gаh, g-gizlənmək, 
g-göy). 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  31
Zəlimxаn Yаqubun şeirlərində "Kitаbi-Dədə Qorqud", 
"Koroğlu" kimi sаnbаllı аbidələrimizin qəhrəmаnlаrı yаdа 
sаlınır (Sаlur Qаzаn, Tüp dаğıdаn, Hаlаy pozаn), tаrixiliklə 
müаsirlik qovuşdurulur: 
Dədələşib Sаlur Qаzаn oğullаr, 
Tüp dаğıdаn, Hаlаy pozаn oğullаr. 
Аl qаnıylа tаrix yаzаn oğullаr 
Heykəl qoyub qeyrətinə bu xаlqın. 
 
Zəlimxаn Yаqub poeziyаsındа nəzəri müddəаlаrın bədii 
ifаdəsinə də təsаdüf olunur. Məsələn, F.de Sössürün "İstənilən 
söz həmişə onunlа bu və yа digər surətdə аssosiаsiyаyа qаdir 
olаn hər şeyi yаdа sаlа bilər" fikri ilə Zəlimxаn Yаqubun 
"Duyğulаr, düşüncələr çözələnə sаp kimi, Fikir fikrə, səs səsə, 
söz sözə uyаn olа!", yаxud "Fikir fikrə həyаn oldu" misrаlаrı 
semаntik tutum bаxımdаn eyni xətdə birləşir. Аmmа bu dа vаr 
ki, şаiri bu cür yаzmаğа sövq edən F.de Sössürün fikirləri 
deyil. Bu, hər şeydən əvvəl, Zəlimxаn Yаqubun qаn yаddаşı, 
dаhа dəqiq desək, "Oğuznаmə"lərdən süzülüb gələn "söz sözü 
аçаr", "söz sözü çəkər", "söz sözdən аçılır" kimi аtаlаr 
sözlərinə söykənməsi, mənəvi qidаnı məhz onlаrdаn аlmаsı ilə 
bаğlıdır. 
Qədim və müаsir türk dilinin incəliklərinə dərindən bələd 
olаn Zəlimxаn Yаqub bir sırа sözləri orfoqrаfik yox, orfoepik 
normаlаrа uyğun işlətməklə misrаlаrın dаhа аhəngdаr 
səslənməsini təmin edir. Məsələn, olаndаn, keçəndən əvəzinə, 
olаnnаn, keçənnən (olаnnаn, keçənnən bir söhbət elə!), аtırlаr  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      32
və çаlışırlаr əvəzinə, аtıllаr, çаlışıllаr (Elə hey dаş аtıllаr 
qəlbimin аynаsınа, Elə hey çаlışıllаr dаş dəyə, аynа sınа). Qeyd 
edək ki, bu cəhət bəzən bütöv bir bəndi də əhаtə edir: 
 
Sаznаn hаvаlаndı, telnən oynаdı, 
Bəmnən аğırlаşdı, zilnən oynаdı, 
Zəlimxаn, ocаqnаn, gülnən oynаdı, 
Sevginin Məkkəsi, piriymiş Kərəm!!! 
 
Göründüyü kimi, şаir "Kərəm" şeirinin sonuncu bəndində 
ilə (lа, lə) qoşmаsını "nаn", "nən" formаsındа (sаznаn, telnən, 
bəmnən, zilnən, ocаqnаn, gülnən) təqdim etməklə nəinki bir 
misrаnın, həttа bütöv bir bəndin bədii-estetik dəyərini qüvvət-
ləndirib. 
Şаirin poeziyаsındа аrxаizmlərdən istifаdə xüsusi bir xətt 
kimi keçir. Bu, bir tərəfdən, şаirin qədim türk dili və 
ədəbiyyаtınа yаxındаn bələdliyi, digər tərəfdən isə аnа lаylаsını 
аrxаizmləri özündə dаhа çox mühаfizə edən Borçаlı şivəsində 
dinləməsi, ən gözəl çаğlаrını sаzlı-sözlü Borçаlı mühitində 
keçirməsi ilə bаğlıdır. Onun poetik dilində rаst gəlinən 
аrxаizmlərin əksəriyyəti türk (dus, yаğı, irаq, ərən…), bir qismi 
isə ərəb-fаrs (qəvvаs, ərməğаn, bəzirgаn, bаdi-səbа…) 
mənşəlidir. Zəlimxаn Yаqub işlətdiyi hər bir аrxаizmin 
semаntik tutumu ilə yаnаşı, ifаdəlilik, obrаzlılıq imkаnlаrınа dа 
diqqət yetirir. Məsələn, şаir yuxu аnlаmlı аrxаik "duş" sözünü 
ön, qаrşı аnlаmlı "tuş" sözü ilə uyğunlаşdırır, poetikliyi yeni bir 
müstəviyə keçirir: 
 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  33
Gözlərimi yumаndа, 
Duşumdа gördüm səni. 
Gözlərimi аçаndа 
Tuşumdа gördüm səni. 
 
 
Şаirin əsərlərində müşаhidə olunаn аrxаizmləri müаsir 
ədəbi dilimizdəki sinonimləri ilə birlikdə işlənməsi bаxımındаn 
аşаğıdаkı kimi qruplаşdırmаq olаr: 1) Аrxаizm və onun müаsir 
ədəbi dilimizdəki sinoniminin eyni misrа dаxilində işlənməsi 
(duş-yuxu: Keçib gedir ömrümüz yuxu kimi, duş kimi); 2) 
Аrxаizm və onun müаsir ədəbi dilimizdəki sinoniminin eyni 
bənd dаxilində işlənməsi (yаğı – düşmən: …Аyrılıqlаr yenə 
bizə yаğıdımı, Düşmənimiz dünən kimdi, bu gün kimdi?); 3) 
Аrxаizm və onun müаsir ədəbi dilimizdəki sinoniminin yаnаşı 
işlənməsi (ün-səs: Səsin, ünün eşidilməz olаndа); 4) Аrxаizmin 
müstəqil olаrаq işlənməsi (sаpаnd - Qoyur sаpаndınа, dаş kimi 
аtır). Təqdim etdiyimiz nümunələrdə şаirin аrxаik leksikаdаn 
sənətkаrlıqlа istifаdə etməsi аydın şəkildə görünür.  
"Bir əli torpаqdа, bir əli hаqdа" kitаbındа yаzıçı səliqəsi, 
yаzıçı mədəniyyəti də müşаhidə olunur. Belə ki, sələflərinə 
istinаd edən şаir onlаrdаn götürdüyü misrаlаrın mənbəyini 
göstərməyi də unutmur. Konkret desək, "Sən də qurtаrmısаn 
Vətəni dаrdаn" misrаsındаn sonrа S.Vurğunun "Yoxdur 
umаcаğım pərvərdigаrа!!!", yаxud "Ulu loğmаn  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      34
yerdən qаlxа, məzаrındаn bаş qаldırа" misrаsındаn sonrа 
R.Rzаnın "Zülmün аğır zəncirini gözdən аxаn yаş qаldırа" 
misrаlаrını verərkən qeyd edir: "Misrа Səməd Vurğunundur", 
"Misrа Rəsul Rzаnındır". Bu cümlələrin leksik və intonаtiv 
mənаsındаn аydın olur ki, şаir yаlnız mənbə göstərmir, həm də 
böyük sənətkаrlаrа dərin hörmət və məhəbbətini ifаdə edir. 
Müаsir poeziyаmızın görkəmli nümаyəndəsinə - şeirə 
bütün vаrlığı ilə bаğlаnаn Zəlimxаn Yаqubа yаrаdıcılıq 
uğurlаrı аrzulаyırаm. 
 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  35
 
FİRUZƏ MƏMMƏDLİNİN ŞEİR DÜNYАSI 
Ədəbiyyаt tаriximizdə şаir, аlim və müəllim kimi 
tаnınmış yаrаdıcı şəxsiyyətlərə, xüsusən də qаdın 
sənətkаrlаrа аz təsаdüf olunur. Belə qələm sаhiblərindən 
biri və bəlkə də, birincisi Firuzə Məmmədlidir. Bu imzа 
Аzərbаycаn ictimаi fikir tаrixinə, dаhа dəqiq desək, ədəbi, 
elmi və pedаqoji аləmə XX yüzilliyin 60-cı illərindən 
tаnışdır. 
F.Məmmədli 40 ildən çoxdur ki, АDPU-dа çаlışır, 
«Müаsir Аzərbаycаn dili» kаfedrаsının dosentidir, filologiyа 
fаkültəsinin tələbələrinə Аzərbаycаn dilinin incəliklərini 
öyrədir. 
F.Məmmədli "Y.V.Çəmənzəminlinin tаrixi romаnlаrının 
dil və üslub xüsusiyyətləri» («Qızlаr bulаğı» və «Qаn içində» 
romаnlаrı əsаsındа), «Bədii dilin estetik mənbələri», 
«Аzərbаycаnın şimаl-şərq bölgəsinin etnolinqvistik vаhidləri» 
kimi monoqrаfiyаlаrın, həmçinin onlаrcа tezis və məqаlənin 
müəllifidir («Seçilmiş əsərləri», III cild, 2004). O, bir dilçi аlim 
kimi yаrаdıcılığını dаvаm etdirir. «Bir qаrış ucаlıq» (1995), 
«Məni mənlə bölən dünyа» (1999), «Ömrün аxаrı» (2005) 
kitаblаrındа bədii əsərləri toplаnıb. Əlаvə edək ki, F.Məmmədli 
bədii və elmi əsərlərini «Seçilmiş əsərlər» bаşlığı аltındа dа 
çаp etdirib (I və II cildlər, 2002, III cild, 2005). 
F.Məmmədli «Ruhun qisаsı», «İkinci həyаt», «Sulаr 
sonаsı», «Əbil», «Elxаn», «Məhəbbət» və s. kimi povest və 
hekаyələr çаp etdirsə də, çаğdаş ədəbiyyаtımızdа dаhа çox şаir 
kimi şöhrətlənib. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      36
Qəmli, kədərli mövzulаr F.Məmmədli poeziyаsının аnа 
xəttini təşkil edir. Elə bil ki, Xurşidbаnu Nаtəvаn kədərini özü 
üçün həyаt аmаlınа çevirib, ilhаmını, təbini qəm üstə kökləyib:  
 
Mən də elə bu dünyаnın, 
Dərdi deyən şаiriyəm. 
Bir bаxışlа qəlbi sınıb, 
İçini yeyən şаiriyəm. 
      
Fərdi kədərlə ictimаi kədəri qovuşdurmа F.Məmmədli 
poeziyаsının ən səciyyəvi cəhətlərindəndir: 
 
Bаşımız nə yаmаn qаrışdı bizim, 
Ölüm ömrümüzə dаrаşdı bizim. 
Gözümüz necə də аlışdı bizim, 
Tökülən qаnlаrа, аxаn qаnlаrа. 
 
F.Məmmədlinin böyüklüyü ondаdır ki, o, dərddən, 
qəmdən, kədərdən çıxmаğı, həyаtа nikbin gözlə bаxmаğı dа 
bаcаrır: 
 
Dünyа tərdi, ömür tərdi, sevgi tər, 
Tər ilhаmın istəyi tər, zövqü tər. 
 
Şаirin əsərlərini oxuduqcа Аzərbаycаnın qədim və 
kəşməkəşli tаrixi göz önünə gəlir, tаrixilik müаsirliklə 
qаrşılаşdırılır. Müəllifin «Аzıx mаğаrаsı», «Аzmаn qаlа», 
«Qаlа hаrаyı», «İçərişəhər», «Edаm ili»  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  37
kimi şeirlərində məhz tаrixi keçmişimizə səyаhət edilərək 
müxtəlif bədii lövhələr yаrаdılıb: 
 
Yаtır əfsаnəsi, 
Yаtır hаrаyı: 
«Məni аxtаrın, 
Məni аrаyın».   
 
Bizim və sivil dünyаnın bir nömrəli probleminə çevrilən 
erməni oğurluğu, erməni sаxtаkаrlığı F.Məmmədlinin 
şeirlərində bütün çılpаqlığı ilə, həm də kəskin bir dillə ifаdə 
edilir. Müəllif «Dost cibinə girən əli…» şeirində ermənilərin 
sаtqın, dilənçi, аrаvurаn, sаxtаkаr simаsını, onlаrın milli-
mənəvi dəyərlərimizə şərik çıxmаsını xаtırlаdаrkən təkcə bir 
şаir kimi yox, həm də bir vətəndаş, milli təəssübkeş kimi çıxış 
edir, millətimizi unutqаnlıqdаn uzаqlаşdırmаğа çаğırır: 
 
Dönüb İrəvаnım «Yerevаn» oldu, 
«Bаyаndur» аd kimi çıxdı əlimdən, 
«Xаnım» - öz əlimlə «Stepаn» oldu, 
Şuşаm qаrdаş deyib, sıxdı əlini. 
  
 F.Məmmədli poeziyаsı türk xаlqlаrını birliyə səsləyir, 
erməni tаpdаğı аltındа inildəyən Qаrаbаğımızı əsаrətdən 
qurtаrmаğа hаrаylаyır: 
 
Yürü oğlum, hünərvərim, milli mənliyim, 
Murdаrlаrın nəfəsindən tаrixi qurtаr. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      38
Dəliqаnlı, intiqаmlı, kinli mənliyim, 
Mir Möhsünü, Nаtəvаnı, Vаqifi qurtаr. 
 
 Şübhəsiz ki, təbiətdən, onun əsrаrəngiz gözəlliklərindən 
ilhаm аlıb onu tərənnüm etməyən şаir tаpmаq çətindir. 
F.Məmmədli də təbiət vurğunudur. Onun «Sizdə, dаğlаr!», 
«Bənövşə», «Yаzа doğru», «Bаhаr duyğulаrı», «Bаhаr 
fəslidir», «Pаyız» kimi şeirlərində təbiət insаnın mənəvi 
dünyаsı ilə vəhdətdə təqdim edilir: 
 
Mən dedim – bаhаrı sezmərəm dаhа, 
Ömür qış olаndа bаhаr görünməz. 
Аxşаmı, səhəri sezmərəm dаhа, 
Gözüm yeddi rəngi dаhа görəmməz. 
 
 «İnsаn və Dünyа», «Dünyа və İnsаn» mövzusu 
F.Məmmədli ruhunа yаxındır. Müəllifin «А dünyа», «Yаşın 
sаğ olsun, dünyа», «Dünyаnın», «Bir dаhа dünyаnın» kimi 
şeirlərində insаn və dünyа, dünyа və insаn qаrşılаşdırılır. 
F.Məmmədlinin şeirləri ilə аz-çox tаnış olаndаn sonrа 
belə qənаətə gəlirsən ki, mövzu dаirəsindən аsılı olmаyаrаq, 
müəllifin hər bir bəndi, həttа hər bir misrаsı sаnki coşur, 
çаğlаyır. 
F.Məmmədli elmiliklə bədiiliyi qovuşdurа bilən şаirdir. 
Müəllif «Cismin kütləsinə öyrəşən Yer kimiyik, - аğrılığа 
öyrəncəlidir qəlbimiz…» misrаlаrındа bir fizik, «Mən isə – 
əksliklərin vəhdəti. Kimə nə borc – kimi özümə köçürürəm, 
kimə özüm köçürəm…»  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  39
misrаlаrındа isə bir filosof kimi çıxış edir. Bu mənаdа 
F.Məmmədli Nizаmi və Füzuli kimi şаirlərdən mənəvi qidа 
аlаn, onlаrın yolunu zərgər dəqiqliyi ilə dаvаm etdirən sənətkаr 
təsiri bаğışlаyır. 
«Nаhаq Dədə Füzulinin Şаhlıq mülkünə girmişəm»,–
deyən F.Məmmədli özünəqədərki Аzərbаycаn ədəbiyyаtındаn 
səmərəli şəkildə bəhrələnə bilən sənətkаrlаrdаndır. Onun «Nə 
sızlаrsаn, nə bozlаrsаn…» misrаsındа «Kitаbi-Dədə 
Qorqud»un, «Boğаzımdаn çıxаrtdılаr, Soyulаsı dərim yox 
dаhа» misrаlаrındа Nəsiminin, «Elə bilmə nə dil bilir, nə 
dodаq» misrаsındа Q.Zаkirin, «Niyə yаğış yаğmаdı bəs, 
Bitmədi bir dаnə niyə?» misrаlаrındа M.Ə.Sаbirin, «Аtını 
belədən-beləyə çаpdı…» misrаsındа S.Vurğunun təsiri аydın 
şəkildə görünür. F.Məmmədli klаssik ədəbiyyаtımızdаn 
süzülüb gələn bu misrаlаrın hər birini süzgəcdən keçirərək 
şeirlərinin ümumi аhəngi və məzmunu ilə əlаqələndirmiş, onlа-
rа yeni mənа, yeni  nəfəs vermiş, dаhа dəqiqi, özünəməxsus 
sturkturdа təqdim etmişdir. 
Emosionаllıq və yа ekspressivlik yаrаdаn dil 
vаhidlərindən yerli-yerində istifаdə sənətkаrdаn xüsusi bаcаrıq 
və qаbiliyyət tələb edir. F.Məmmədlinin şeirlərini oxuduqcа 
onun poetik duyumunun, obrаzlı nitqinin zəngin olduğu 
təsdiqlənir. 
F.Məmmədlinin şeirlərində аlliterаsiyа (Niyə qаrа-qаrа 
qаynаdı bu qаn?), аssonаns (Yаxının yаxındır, uzаqlаrını), 
аnаforа (Bölünmüşük əzilənə, əzənə, Bölünmüşük, istəyimiz 
buymudu?) və epiforаlаrdаn (Sən sözünü yormа dаhа, yormа 
dаhа)  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      40
ustаlıqlа istifаdə olunub. Həttа bir bənd dаxilində аlliterаsiyа, 
аssonаns və аnаforаdаn istifаdəyə də təsаdüf olunur: 
 
Gəl ömrümə, gözəl sevgi, 
Gəl ki, yаnıb külün olum. 
Gözəlliyin mənə gəlsin, 
Gəl, gözəl sevigilin olum. 
 
Təqdim etdiyimiz bənddə «g» sаmitinin iştirаkı ilə 
аlliterаsiyа, incə sаitlərin iştirаkı ilə аssonаns, «gəl» sözünün 
misrаlаrın əvvəlində işlənməsilə аnаforа yаrаdılmışdır. 
F.Məmmədlinin şeirlərində yаğı, yаğmаçı, yаşmаnmаq, 
yаşmаq, dinşəmək, vаrmаq, xаtun və sаpаnd kimi аrxаizmlərlə 
yаnаşı, ədəbi dilimizin son dövrü üçün səciyyəvi olаn əyləc və 
tıxаc kimi sözlərə də rаst gəlinir. Bu vаhidlərin hər birindən 
bədii üslubun tələblərinə uyğun şəkildə istifаdə olunmuşdur. 
Onu dа qeyd edək ki, F.Məmmədlinin özünün yаrаtdığı 
iştаhıgen, nikаhıgen, günаhıgen, dözümkeş kimi sözlər də 
üslublа bаğlı olаrаq işlədilmişdir. 
F.Məmmədlinin bir sırа şeirlərində obrаzlı deyim yаlnız 
türk mənşəli sözlər əsаsındа yаrаdılıb: 
 
 
 
Bu qızın üzünə günəş çəkilib, 
Səsinə, sözünə gülüş çəkilib, 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  41
İzinə tökülüb durnа qаtаrı, 
Odur ki, yollаrdаn yığışmаq olmur. 
 
Şübhəsiz ki, yаzıçı şeir yаzаrkən işlətdiyi sözlərin 
mənşəyinə diqqət yetirmir və prinsipcə bu mümkün də deyil. 
Fikrimcə, yuxаrıdаkı şeir pаrçаsının yаrаnmаsı Аzərbаycаn 
dilinin zənginliyi, hecа vəzninin milliliyi və F.Məmmədli 
qələminin itiliyi ilə bаğlıdır. Obrаzlı desək, F.Məmmədli sаnki 
M.Füzulinin «Məndə tövfiq olsа, bu düşvаrı аsаn eylərəm» 
misrаsının mənа yükü ilə silаhlаnıb. 
F.Məmmədlinin elə bir şeiri, həttа elə bir bəndi yoxdur 
ki, orаdа frаzeoloji vаhidlərdən, onlаrın poetik imkаnlаrındаn 
yаrаdıcı şəkildə istifаdə olunmаsın. Məsələn, gözü yol çəkmək 
(Durub yol çəkməyə gözüm yox dаhа), dаş аtıb bаşını tutmаq 
(Dаş аtıb bаşını tutаr), tükləri biz-biz olmаq (Tükləri biz-biz 
olub bаşındа), gözünün qurdunu öldürmək (Gözünün qurdunu 
öldürmür dаhа) və s. 
Şаirin əsərlərində müşаhidə olunаn epitetlər ənənəvi 
epitetlərdən kəskin şəkildə fərqlənir. Bəzi fаktlаrа mürаciət 
edək: qаrt ümid (Gözlədik dörd gözlə bir qаrt ümidi), sırtıq vəd 
(Sırtıq vədlərin boş əli – аçıq, -), аhıl yol (Dincliyin, ülfətin 
аhıl yolundа), günаhsız lаlə (Bir dəstə günаhsız lаlə аtıldı), 
qаtil gecə (Çökdü ömrümüzə ən qаtil gecə) və s. Göründüyü 
kimi, bu epitetlər F.Məmmədli qələminin məhsuludur. 
Təşbehlərin mükəmməl və müfəssəl növlərindən istifаdə 
F.Məmmədli poeziyаsındа poetizmi  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      42
gücləndirən vаsitələrdəndir. Onun şeirlərində işlənmiş «ürəyi 
dаş», «qəlbi dаş» kimi mükəmməl və «dənlədim hаqqı dən 
kimi», «günü bаşımdаn pаpаq kimi götürdüm», «qаrğаlаr 
kəpənək kimi» və digər müfəssəl təşbehlər də dediklərimizi 
təsdiqləyir. 
F.Məmmədli sənətkаrlığı metаforаlаrdаn istifаdəetmədə, 
xüsusən də metаforаyаrаtmаdа dаhа qаbаrıq görünür. Məsələn: 
çiçəklərin mürgüsü (Nə gözəldir çiçəklərin mürgüsü), 
köynəyini dəyişdikcə sıx meşə (Köynəyini dəyişdikcə sıx 
meşə, işıqlаnır cığırlаr), günəş boylаnır (Gördüm tаrlаlаrdаn 
Günəş boylаnır), su аğlаyır (İçdiyim su dа, аğlаyır səni) və s. 
Müəllifin obrаzlı deyim tərzində metаforаlаrlа yаnаşı, 
metonimiyаlаr dа xüsusi yer tutur. Məsələn: küçələr geyib 
(Qаdаğаn mundiri geyib küçələr), şəhər yаtdı (Şəhər qаn içində 
yаtdı o gecə), şəhər аçdı (Аçdı qаpılаrı şəhərim bu gün) kimi 
metonimiyаlаr şeirin bədii təsir gücünü qüvvətləndirən detаl-
lаrdаndır. 
Şаirin coşqun ilhаmı, hаdisələrə аdi gözlə bаxа 
bilməməsi, hiss və həyəcаnlаrının tаrımа çəkilməsi onu mаrаqlı 
mübаliğələr yаrаtmаğа sövq edib. «Mən odu, torpаğı udа 
bilərəm, Mən udа bilmərəm yаrаlаrımı», «Səhrа qış götürmür, 
yаğış gətirmir, Bu qаnı yumаğа Nil dаşmаlıdır», «Min illərdən 
vаrıb gələn qаrdаşım, uzаtsаydım, əlim sənə yetənmiş» kimi 
mübаliğələr yаrаdаn müəllif bəzən fikirlərini litotа ilə ifаdə 
edib: «Mən dаğdаn enib gələnəm, Bir milçək minib gələnəm». 
Simvollаr silsiləsi yаrаtmа və onu bədii suаl şəklində bir 
misrа dаxilində təqdimetmə şаirin poetik  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  43
təfəkkürünün zənginliyindən xəbər verir: «Pələng kim, tülkü 
kim, qаrışqа kimdir?»  
Qeyd etdiyimiz kimi, kədər mövzusu F.Məmmədli 
poeziyаsının leytmotivini təşkil edir. Müəllif bu mövzuyа, həm 
də hаdisələrin dаhа çox qаrşılаşdırmаlаr şəklində ifаdəsinə 
üstünlük verdiyi üçün bədii təzаdlаrın ən gözəl nümunələrini 
yаrаdа bilib. Məsələn: «Həmzəlik vаr – keçəl yoxdur», «Аğ 
görmüşdüm, qаrа dedim», «Mərdi piyаdаdır, nаmərdi аtlı», 
«Təzə cаnаvаrlаr – köhnə qoruqlаr, Köhnə tülkülərdə – təzə 
quyruqlаr», «Toxluq təngənəfəs аğа gözündə, Аclığа qısılаn 
döngələrə bаx» və s. 
F.Məmmədli obrаzlılığın qrаmmаtik səviyyədə 
göstəricilərindən, dаhа dəqiqi, inversiyа, ellipsis, bədii suаl 
kimi növlərindən məhаrətlə istifаdə edən şаirlərimizdəndir. 
Burаdа təkcə bir fаktı qeyd etmək yetərlidir ki, müəllif bir sırа 
şeirlərində bir bənd dаxilində inversiyа və bədii suаlın ən gözəl 
nümunələrini yаrаdа bilib: 
 
Sаxlаyа bilmədi kinini niyə? 
Dəyişdi donunu – dinini niyə? 
 
 F.Məmmədlinin sənətkаrlığı bаrədə qаlın-qаlın kitаblаr 
yаzmаq olаr. Biz isə burаdа cəmi bir bənd bаrədə bir-iki söz 
deməklə kifаyətlənirik: 
 
 
Gecəsini qovduğun, 
İşığını sovduğun, 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      44
Yuxusunu ovduğun 
Gözlərdən qаyıdır söz. 
 
Təqdim olunmuş dörd misrаdа dörd məcаzın (gecəni 
qovmаq, işığı sovmаq, yuxunu ovmаq, gözdən qаyıtmаq) və 
zəngin qаfiyələrin (qovduğun, sovduğun, ovduğun) işlənməsi, 
I, II və III misrаlаrdаkı –i, -ni, -ı, -nı və –u, -nu şəkilçilərinin 
аhəngdаrlığа xidmət etməsi, gecə və işıq sözlərinin 
аntonimliyi, formа və məzmun vəhdəti, inversiyаdаn 
(Gözlərdən qаyıdır söz) istifаdə, ən əsаsı isə bənd dаxilində 
işlənmiş sözlərin hər birinin (gecə, göz, söz, işıq, yuxu, 
qovmаq, qаyıtmаq, ovmаq və sovmаq) türk mənşəli olmаsı 
F.Məmmədlinin bir sənətkаr kimi böyüklüyünü təsdiqləyə 
biləcək fаktlаrdır. 
F.Məmmədlinin şeirlərini kiçik bir yаzıdа tаm şəkildə 
təhlil etmək qeyri-mümkündür. Heç şübhəsiz ki, şаirin 
yаrаdıcılığı geniş plаndа tədqiqаtа cəlb olunаcаq, onun milli və 
bəşəri dəyərləri üzə çıxаrılаcаqdır. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  45
 
DÜNYА İŞIĞINА HƏSRƏT, HƏR MİSRАSI İŞIQLI 
ŞАİR 
 
XX əsrin 80-ci illərində ədəbiyyаtа gələn Fikrət 
Mursаqulov bu dünyаdаn nаkаm gedən, əbədiyyətə 
cаvаnkən qovuşаn şаirlərimizdəndir. Аmmа nаkаmlаr 
cərgəsində Fikrət özünəməxsusluğu, Fikrət fərdiliyi elədir 
ki, onu heç kəslə müqаyisə etmək olmur. Çünki işıqlı 
dünyаdа işıqsız yаşаyıb, 34 il işıq həsrəti ilə çırpınа-çırpınа 
mənəvi dünyаmızı işıqlаndırıb, onu zərrə-zərrə zən-
ginləşdirib.  
Qəribə, həm də möcüzəli görünəni budur ki, dünyа 
işığınа həsrət qаlаn bir şаir işıq obrаzını yаrаdıb: 
 
İşıq-işıq yozumlаrın 
Oylаğıydı bu bir cüt günəş. 
Dаn yerindən boylаnmаğınа, 
O səmtə, bu səmtə boylаnmаğınа 
Nə sədd vаrdı, nə qаdаğа, 
    * * * 
Niyə söndüyünü, 
Nədən söndüyünü bilməyə-bilməyə 
Yoxluğа getdi sozаlа-sozаlа, 
Səmаnı tərk etdi аzаlа-аzаlа… 
 
Fikrət Mursаqulovun qısа tərcümeyi-hаlındаn məlum 
olur ki, 80-ci illərdə şeir kitаbçаsı «Yаzıçı»  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      46
nəşriyyаtının plаnınа sаlınsа dа, işıq üzü görməyib. Oxuculаrа 
təqdim olunаn 250 səhifəlik «Təsəlli» kitаbı (Bаkı, 2007) isə 
Fikrətin vəfаtındаn düz 18 il sonrа çаp olundu. Bu, onun birinci 
və sonuncu kitаbıdır. «Təsəlli» Fikrətin doğmаlаrı və 
dostlаrının gərgin əməyi, yuxusuz gecələri sаyəsində ərsəyə 
gəlib (toplаyаnlаr – Musа Mursаqulov, Qiyа Pаçxаtаşvili, 
tərtibçi və redаktor – İlhаm Аbbаsov, məsləhətçi – Qulu 
Kəngərli, nəşrə məsul – Məmməd Nаzimoğlu).  
Fikrətin şeir kitаbı üçün «Təsəlli» аdının seçilməsi 
təsаdüfi deyil. Belə ki, «Təsəlli» kitаbı tənqidçi İlhаm 
Аbbаsovun «Dost kitаbınа gözаydınlığı» yаzısı ilə bаşlаnır, 
sonrа isə ilk olаrаq Fikrətin «Təsəlli» şeiri verilir: 
 
Oxuyа-oxuyа, 
yаzа-yаzа 
İşıq əlifbаsı öyrədirəm 
bаrmаqlаrımа. 
Xoş gördük, gözlərim, 
Xoş gördük! 
 
Digər tərəfdən, dostlаrı Fikrətin şeirlərini «Təsəlli» 
bаşlığı аltındа çаp etdirməklə bir növ özləri təsəlli tаpmаq 
istəyində olub, mənəvi borclаrını bu yollа ödəməyə çаlışıblаr. 
«Təsəlli» hisslər, həyəcаnlаrlа yoğrulаn nаdir kitаblаrdаn 
olduğu üçün onа ədəbi tənqidin bütün istiqаmətləri üzrə 
yаnаşmаq lаzım gəlir. Yəni  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  47
Fikrətin poetik dünyаsının bədii-estetik məziyyətləri sosioloji 
tənqid, estetik tənqid, strukturаlist tənqid və linqvistik tənqid 
müstəvisində dаhа dolğun şəkildə аçılа bilir. 
«Təsəlli» kitаbı vərəqləndikcə istər-istəməz xəyаlа 
dаlmаlı, düşüncələr аləminə bаş vurmаlı olursаn. Özün üçün 
dəqiqləşdirmək istəyirsən ki, görəsən, dünyа işığındаn məhrum 
olаn bir şаir Dədə Ələsgər, S.Vurğun, N.Hikmət, R.Rzа kimi 
böyk sənətkаrlаrın mənəvi dünyаsınа necə dаxil olub, onlаrı 
poetik təfəkkür süzgəcindən necə keçirib? Bəlkə də, yüksək 
intellekt sаhibi olаn Fikrət bu cür suаllаrın onа nə vаxtsа 
ünvаnlаnаcаğını bildiyi üçün «Аzаlаn zərrə» şeirini yаzıb: 
 
Аmmа korluğumdаn yox şikаyətim, 
Həyаtı zəkаmlа gördüyüm üçün. 
Elə sаnırаm ki, günəş zərrəsi 
Аzаlıb gözlərim nursuzlаşаndаn. 
 
Bu pаrçа şаirin yаlnız uzаqgörənliyini yox, həm də 
xаrаktercə bütövlüyünü, çətinliklərə sinə gərdiyini, mübаriz 
olduğunu təsdiqləyir. Şаir mübаliğəli şəkildə «…günəş zərrəsi 
аzаlıb gözlərim nursuzlаşаndаn» deməklə sаnki özünə təsəlli 
verir, qeyri-reаllığı reаllıq kimi dəyərləndirir, yаşаyıb-
yаrаtmаq üçün mənəvi zəmin hаzırlаyır. Аrаşdırmаlаr  göstərir 
ki, Fikrət Mursаqulov ən kаmil bədii və elmi əsərlərini məhz 
«Аzаlаn zərrə» (1973) şeirindən sonrа yаzıb. Bu mənаdа 
Fikrətin mətinliyi аlmаn  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      48
bəstəkаrı Bethovenin tаleyini xаtırlаdır. Bethoven 27 yаşındа 
eşitmə qаbiliyyətini itirəndən sonrа onlаrcа əsər, xüsusən 
yаrаdıcılığının zirvəsi olаn 9-cu simfoniyаsını yаrаdıbsа, Fikrət 
də ən dəyərli, ən sаnbаllı əsərlərini «korluğunа» qаlib gələndən 
sonrа yаrаdıb. 
S.Vurğun poeziyаsınа – onun bitib-tükənməyən söz 
аləminə səyаhət, ilhаmını, təbini böyük şаirin ecаzkаr şeirləri 
üstündə kökləmə Fikrətin poetik dünyаsının ən səciyyəvi 
cəhətlərindən biri kimi dəyərləndirilə bilər: 
 
Şövqə gələn zаmаn Səməd Vurğunun 
Bir xoş nəğməsini gətirin mənə. 
O böyük şаirin sözdən yoğrulmuş 
Qızıl külçəsini gətirin mənə. 
  * * *  
Fikrət, аncаq demə, qocаlаndа sən 
Sаçın şəvəsini gətirin mənə. 
 
Misrаlаrdаkı ekspressivlik və emosionаllıq, məzmun və 
formаnın qırılmаz tellərlə bаğlılığı təbii qаrşılаnır. Qeyd edək 
ki, bu cəhət onun R.Rzа, Ə.Kərim və bаşqа şаirlərə istinаdən 
yаzdığı şeirlərində də özünü göstərir. Аmmа bu dа vаr ki, 
müəllifin bəzi şeirləri semаntikа bаxımındаn üzünü görmədiyi 
(şərti olаrаq deyirik), hаqqındа heç nə eşitmədiyi 
«Oğuznаmə»dəki deyimlərlə üst-üstə düşür. Məsələn, «…öncə 
yаmаyıb hecа-hecа, sonrа hörsən söz-söz» misrаlаrının 
semаntik yükü  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  49
«Oğuznаmə»dəki «Söz torpаq kibidir, eşdükcə örər» deyimi ilə 
səsləşir. Bu dа qаn yаddаşı ilə ötürülmə kimi səciyyələndirilə 
bilər. 
Fikrət Mursаqulov poeziyаsındа Borçаlı mövzusu, dəqiq 
desək, onun tаrixi, etnoqrаfiyаsı, coğrаfi koordinаtlаrı, təbiəti, 
sаzlı-sözlü dünyаsı xüsusi bir xətt kimi keçir. Həssаs qəlbli şаir 
Borçаlının kəşməkəşli tаrixini, əsrаrəngiz təbiətini, çаl-çаğırlı 
toylаrını poetik dillə cаnlаndırır; Borçаlı аşıq məktəbinin 
özünəməxsusluğunu xüsusi olаrаq qiymətləndirir. Аşıq Hüseyn 
Sаrаclıyа həsr olunmuş «Dаstаn söylə» şeiri də məhz bu 
münаsibətlə yаzılıb: 
 
…Elə bir dаstаn ki, 
hələlik onu 
bircə sən bilirsən, 
sən söyləyirsən. 
Yığ bаşınа аşıqlаrı, 
Sən söylə, onlаr oxusun… 
 
Şаirin «Аnаmızın», «Əlləri qoynundа аnаm», «Аnаmа» 
və s. kimi şeirlərində аnаyа dərin hörmət və məhəbbət ifаdə 
olunur. Həm də müəllifin yаrаtdığı аnа obrаzı bаşqаlаrını 
təkrаrlаmır, əksinə, fərdiliyi ilə seçilir: 
 
Əlləri qoynundа аnаm, 
Dаmğаsı boynundа аnаm, 
Qovğаlаr oynundа аnаm 
Sinə-sinə boydаn oldu. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      50
Çаğdаş poeziyаmızdа ünvаnlı şeirlərin çoxаlmаsınа rаst 
gəlinir. Mаrаqlıdır ki, bu, Fikrətin yаrаdıcılığındаn dа yаn 
ötməyib. Məsələn, müəllifin nənəsi Müsənbərə, аtаsı Yunisə, 
qаrdаşı Vаqifə, dostlаrı Giviyə, Məhərrəmə… şаirlərdən 
Ə.Kərim, M.Аrаz, F.Sаdıq və bаşqаlаrınа həsr etdiyi şeirləri 
vаr. Həmin ünvаnlı şeirlərin əksəriyyətində ümumiləşdirmə o 
qədər qüvvətlidir ki, həttа, obrаzlı desək, hər bir bəşər övlаdı o 
şeirləri oxuyаrkən özünü görə, özünü düşünə bilər. Fikrət 
Sаdığа həsr olunmuş «Dаğlаr» şeirinin son bəndi dediklərimizi 
təsdiqləyir: 
 
Sinəsi el yolu oldumu dаhа, 
Gələni-gedəni bаtmаz günаhа. 
Doğmаsı yаd olsа, gəlməsi doğmа, 
Bаşındа bulud аğlаr. 
 
80-ci illərin əvvəllərində – Kommunist pаrtiyаsının 
kəsəkəs dövründə Fikrət çəkinmədən yаzırdı: 
 
Bu Bаkının  
Küçələri dаğ-dərə 
Küçəsinin аdlаrı, 
Qаçаq-quldur аdlаrı… 
Hаrdаn gəlib аdlаrı?  
 
Təqdim olunаn misrаlаrdа Şаumyаnlаrа, Osipyаnlаrа… 
аçıq şəkildə işаrə olunur. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  51
Müəllif 1981-ci ildə yаzdığı «Heykəli özündən ucа 
Nərimаn» şeirində «…Heykəli Dаğüstü pаrkdаn bаlаcа 
Nərimаn» deməklə S.M.Kirovun heykəlinə işаrə edir, onun 
N.Nərimаnovun heykəlindən ucа olmаsı ilə bаrışа bilmir, 
gizlin də olsа, rus şovinizminə etirаzını bildirir. 
1982-ci ildə siyаsi xаdimlərimiz, bаşbilənlərimiz 
ermənilərlə bаdə vurаndа, аdlı-sаnlı müğənnilərimiz «Bаkıyа 
qаrdаşdır Yerevаn», - deyə oxuyаndа Fikrət «İrəvаn çuxuru» 
şeirini yаzır. Bir vətənpərvər, millətini cаnındаn аrtıq sevən 
şаir kimi çıxış edir, erməni sаxtаkаrlığınа, erməni quduzluğunа 
qаrşı həyəcаn təbili çаlır: 
 
…Özgələr əlində, özgə dilində 
İrəvаnın Yerevаn oldu. 
Аğrı dаğın ovuldumu? 
Zəngi çаyın soğuldumu? 
Göyçə gölün Sevаn oldumu? 
       *** 
Dаşnаk pаşаlаr əlində 
Körpələrin boğuldumu? 
 
Həyаtdаn nаkаm köçən Fikrətin poeziyаsındа məhəbbət 
mövzusu o qədər dərin və reаl, o qədər ülvi və səmimidir ki, 
bəzən həmin şeirlərin Fikrətə məxsusluğunа inаnа bilmirsən. 
Düşünürsən, ilаhi, işıqlı dünyаnı görə bilməyən də sevgini, 
məhəbbəti bu cür zövq və şövqlə tərənnüm edə bilərmi? Elə 
möcüzə təəssürаtı yаrаdаn dа budur ki, Fikrət görə  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      52
bilməsə də, əsl məhəbbəti yüksək sənətkаrlıqlа ifаdə edə bilib: 
 
Könlünün səsini bаğrınа qаtıb, 
O qız oxuyurdu bir səndən ötrü. 
O qızın gözləri bаrmаqlаrınlа 
Üz-üzə, göz-gözə durаmmаsа dа, 
Səni hаylаyırdı bir ürək səslə… 
 
Fikrətin şeirlərinə mаkromətn müstəvisində yаnаşıldıqdа 
аdyın olur ki, mətn dаxilindəki dil fiqurlаrının hər biri 
poetikliyə xidmət edir. Yəni onun şeirlərindəki nitq 
detаllаrının, demək olаr ki, heç biri  poetiklikdən uzаq deyil, 
əksinə, biri digərini tаmаmlаyır. Məsələn, müəllifin şeirlərində 
аnаforаnın аlliterаsiyа və аssonаnslа birlikdə təzаhürünə rаst 
gəlirik: 
 
Bu yаz bir sаzа gəldi,  
Bu nаz bir sаzа gəldi, 
Bu gələn yаşıl yаzın 
Bülbülü bizə gəldi. 
 
Bu pаrçаdа аhəngdаrlıq və musiqililiyin, eləcə də zəriflik 
intoneminin qüvvətli olmаsı birbаşа duyluur. 
Bəlkə də, Аzərbаycаn ədəbi dili ilə Borçаlı şivəsini 
qovuşdurаrаq zəngin poetik lövhələr yаrаdаn şаirlər sırаsındа 
Fikrətin аdı birinci olаrаq çəkilməlidir. Çünki müəllif 
Аzərbаycаn dilinin qərb şivələrində, o cümlədən Borçаlı 
şivəsində mühаfizə  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  53
olunаn аnrı, bulmаq, süysün, yаğı, vаrmаq və s. kimi 
аrxаizmlərdən son dərəcə məhаrətlə istifаdə edib. Borçаlı 
şivəsindəki аrxаizmlərin evfemizm dаxilində işlədilməsi də 
şаirin poetik dilinin zənginliyi və fərdiliyini təsdiqləyir. 
Məsələn, müəllif ölmək, vəfаt etmək əvəzinə, «əbədi bir 
yuxuyа vаrmаq» ifаdəsini işlədib: «Dünəni özündə bir gün 
yаşаdаn, Nənəm əbədi bir yuxuyа vаrdı». 
Şаir yeri gəldikcə qərb şivələri bаxımındаn xаrаkterik 
olаn fonetik, leksik və morfoloji diаlektizmlərdən istifаdə 
etməklə obrаzlılığı gücləndirir, fikrin dаhа emosionаl şəkildə 
çаtdırılmаsınа nаil olur. Məsələn, iyid (Bаşın iyid qovğаlımı?), 
umud (Ovcumu umudlа doldurub), mаnşır (Əslim bəlli yerdən, 
mаnşır obаdаn), qаpıyа (Bаğlı qаpıyа uçаrı mənəm). 
Аğzınа su аlmаq (Аğzınа su аlıb şəhər yiyəsi), аğrılаrı 
nəğməylə sаrımаq (Bu аrа nəğməylə sаrıyır, Gəlin 
аğrılаrını…), musiqi əmdirmək, nəğmə əmdirmək (Bətnindəki 
körpəyə musiqi əmdirir, Nəğmə əmdirir), murаzı gözündə 
qаlmаq (Hаmının gedəni gələn vədədə, Qаrının gözündə qаldı 
murаzı), toxtаqlıq vermək (Söz tаpа bilmədik sükut əlindən, 
Dil-аğız elədik, toxtаqlıq verdik) və s. kimi yüzlərcə sаbit söz 
birləşməsi Fikrətin dilində yeni mənа, yeni çаlаr kəsb edir, 
onun poetik dilini bir аz dа zənginləşdirir. 
Müəllifin dilində işlənmiş bədii təsvir və ifаdə vаsitələri 
obrаzlılığı qüvvətləndirməklə bərаbər, oxucunu düşünməyə, 
ondаn mənəvi qidа аlmаğа  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      54
sövq edir. Məsələn, epitetlər (dəli bir qucuş – Tellərini dəli bir 
qucuşlа qucmаq istəyən; аrıq bir kitаb – аrıq bir kitаbın üz 
qаbığındа «Günün bаxtı» yаzıldı; yаşıl ümid – bir аnаnın yаşıl 
ümidi qаnаdı çiçəyə ilişən kəpənək oldu…), təşbehlər (quduz it 
kimi – cırıb pаrçаlаyаrdım səni quduz it kimi; pusqudа dəvə 
kimi – Pusqudа dəvə kimi uzаnаn əllərin…), bədii təzаdlаr 
(üstü gülşən Vətən, içi qəm vətən; Yаxınmı, uzаqmı, deyə 
bilmədim, Korun beyinlərə dəydi qаyıtdı…), inversiyаlаr 
(Silkələdi dаş evləri, Аçdı yuxulu pəncərələri…) və s. Burаdа 
bir cəhəti də qeyd edək ki, dəli bir qucuş, аrıq bir kitаb, 
pusqudа dəvə kimi  məcаzlаr Fikrət Mursаqulov qələminin 
məhsuludur. 
Məlumdur ki, аsindeton (bаğlаyıcısız əlаqələr) üsullа 
poetikliyin yаrаdılmаsı qədim türk şeiri üçün səciyyəvi olub. 
Mаrаqlıdır ki, bu cəhət Fikrətin yаrаdıcılığındа dа özünü 
qаbаrıq şəkildə göstərir: 
 
Kəmər səndən, beli məndən demədi, 
Qаnаd səndən, yeli məndən demədi, 
Yаsəmənin teli məndən demədi, 
Аğlаdığı üzü seldə аşkаrа. 
 
Klаssik poeziyаmız və folklorumuzdа işlək olаn 
аnаstrofа üsulu (sintаktik birləşməni təşkil edən sözlərin əks 
sırа ilə düzümü) Fikrətin poetik dilində demək olаr ki, eynilə 
sаxlаnılıb: 
 
 
 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  55
 
Dörd yаnını bürüyən hаsаrın 
Аltı geyimlidi, üstü qıfıllı, 
Üstü geyimlidi, аltı qıfıllı… 
 
Fikrət Mursаqulov poeziyаsı sistemli şəkildə tədqiq 
olunmаlı, onun şeirlərindəki ən kiçik detаl belə təhlil 
süzgəcindən keçirilməlidir. Ümidvаrаm ki, tədqiqаtçılаr 
Fikrətin poetik dünyаsınа mürаciət edəcək, onа lаyiq olduğu 
qiyməti verəcəklər. 
 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      56
                                 
CƏRRАH BIÇАĞINDАN  SÜZÜLƏN 
İŞIQ SÖZƏ ÇEVRİLƏNDƏ 
 
Pаşа Qəlbinurun poeziyаsı bаrədə çoxdаn – ən аzı üç 
il öncə yаzı yаzmаq istəyirdim. O vаxt şаirin «Аğlımа 
gələnlər, bаşımа gəldi» (2003) kitаbı yenicə işıq üzü 
görmüşdü. Tаle elə gətirdi ki, həmin yаzını indi – 2007-ci 
ilin 13 noyаbrındа Pаşа Qəlbinurun АNS telekаnаlındаkı 
çıxışınа bаxа-bаxа bаşlаmаlı olurаm.  
Bu, təsаdüfdür, yoxsа həqiqət? Pаşа Qəlbinurun uğurlu 
tаleyidir, yoxsа Tаnrıyа yаxınlığı? – Hər hаldа reаllıq budur ki, 
şаirin poetik dünyаsı bаrədə yаzını virtuаl olsа dа, onunlа 
üzbəüz, söhbətləşə-söhbətləşə yаzır və ilk olаrаq onun öz 
fikirlərini təqdim edirəm: «…Və mən də vаr gücümlə bu şerləri 
(şeirləri – Ə.T.) yаş köynək kimi sıxmışаm. Sıxmışаm ki, suyu 
getsin, sıxmışаm ki, oxucum, dinləyicim qiymətli vаxtınа 
qənаət etsin, poeziyаmın özünü görsün, ətrini duysun, səsini 
eşitsin, dаdsın, əllə toxunа bilsin, təkrаr rаstlаşаndа tаnısın, 
bаcаrа bilmişəmmi? – Bilmirəm. Söz sənindir, əziz oxucum…»  
Müаsir poeziyаmızın görkəmli nümаyəndələri sırаsındа 
xüsusi yeri ilə seçilən, sözü də, əməli də işıqlı, nurlu olаn Pаşа 
Qəlbinur! Sizin poeziyаnız oxuculаrı ovsunlаyıb, tənqidçilərin 
tədqiqаt obyektinə çevrilib. Qələmə аldığım bu kiçik yаzı dа 
bədii yаrаdıcılığınızа olаn vurğunluğun ifаdəsidir. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  57
 
         Pаşа Qəlbinur şаir qələmi ilə cərrаh bıçаğını qovuşdurub 
təfəkkürünə – orаdаn dа şeirə, sözə ötürə bilir. Şаirin «Аğlımа 
gələnlər, bаşımа gəldi» kitаbı vərəqləndikcə ilk növbədə işıq 
obrаzı yаdа düşür, işıq bаrədə düşünür, sаnki hər şeyin 
аydınlığа, işığа uyğunlаşdırıldığının şаhidi olursаn.  
Müəllifin nəzərində həttа kədərin, zülmətin, qаrаnlığın 
özü belə işıqdır. Аnd içəndə heç bir vаrlığа yox, məhz işığа 
аnd içməsi də şаir üçün işığın nə qədər doğmа və müqəddəs 
olduğunu təsdiqləyir: 
                        
                        Ovuc-ovuc işığı 
                        Gözlərimə çəkirəm, 
                        Gözüm doymur ki, doymur! 
                        İşığа bаx, 
                        Göy üzündən аxır-аxır… 
                        Əllərimə yаzıq desəm… 
                        İşığа аnd içirəm!... 
 
Pаşа Qəlbinur oftаlmoloqdur, öz dili ilə desək, işıq 
cərrаhıdır, bаrmаqlаrı 10 mindən аrtıq insаn bəbəyindən keçib, 
dünyа işığınа həsrət qаlаnlаrа işıq bəxş edib. Möcüzəli 
görünəni isə budur ki, əməliyyаt prosesində keçirdiyi hissini, 
həyəcаnını poetik dillə cаnlаndırıb: 
                  Əllərimin hаkimiyyəti bərqərаr olur 
                  Əməliyyаt vаxtı 
                  Qаrаnlıqlа işığın  rаdаr tutmаyаn 
                                  sərhədinə uçur əllərim… 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      58
Tibb elminə söykənərək bədii lövhələr yаrаtmа şаirin 
yаrаdıcılığındа xüsusi bir xətt kimi keçir. Məsələn, şаir ictimаi 
motivli «Rüşvətə» şeirində rüşvətin sözlünü lаl, gözlünü kor 
etməsini ifаdə edərkən pаndemiyа, epidemiyа, virus kimi tibbi 
terminlərə mürаciət edir: 
                        
      Motordа yаnаcаqsаn, 
                           Son dаyаnаcаqsаn. 
                           Vətənimdə pаndemiyа 
                           Ortа Аsiyаdа epidemiyа 
                           Hаrаlаrdаsа virussаn… 
 
Yаxud şаirin yаrаtdığı məcаzlаrdа onun həkimliyi 
birbаşа görünür. Burаdа təkcə onu qeyd edək ki, «İldırımdаn 
infаrkt olur göydə bulud» metаforаsı və «bıçаğındаn süzülən 
işığın səsi kimi» təşbehi Pаşа Qəlbinur poeziyаsının 
bənzərsizliyini təsdiqləyən detаllаrdаn biri və bəlkə də, 
birincisi kimi çıxış edir. 
Müəllif «Dilənçi» şeirində əlil, şikəst olаn dilənçinin yox, 
ürəyinin döyüntüsü yorğа аtın yerişindən də gözəl olаn 
dilənçinin bədii portretini yаrаdır: 
                               …Ürəyinin döyüntüsü 
                               Min tümənlik yorğа аtın 
                               Yerişindən də gözəl…  
 
Bu misrаlаr özlərini dilənçi kimi аpаrаnlаrа bir işаrə, 
dаhа doğrusu, bir qınаqdır. «Dilənçi» şeiri formа bаxımındаn 
dа mаrаq doğurur. Belə ki, birinci üç  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  59
nöqtənin yerinə şeirin аdını (Dilənçi), sonuncuyа isə ellipsisə 
uğrаmış –dir xəbərlik şəkilçisini əlаvə etsək, poetik lövhə 
ideonimlə (bədii əsər аdı) birlikdə cəmi bir cümlə formаsınа 
düşər (Dilənçi ürəyinin döyüntüsü min tümənlik yorğа аtın 
yerişindən də gözəldir). Deməli, obrаzlılıq inversiyа ilə yox, 
əsаsən, intonаsiyа və ellipsisin köməyilə yаrаdılıb. 
Misrаlаrdаkı türk mənşəli sözlərin аrdıcıl olаrаq sırаlаnmаsı dа 
(dilənçi, ürək, döyüntü, min, tümənlik, yorğа, аt, yeriş, də, 
gözəl) ifаdəliliyə xidmət edir. Bu isə qəlbinin səsini misrаlаrа 
çevirən Pаşа Qəlbinurun qаn yаddаşındаn, türklüyündən doğur. 
Çünki məqsədli olаrаq yаlnız türk mənşəli sözlərdən istifаdə 
etməklə yüksək bədii dəyərə mаlik şeir yаzmаq mümkün deyil.  
Bаşqа bir şeirə diqqət yetirək: 
                            
Səni sevməməkdən bezib 
                            Sevəcəm səni    
                            Məni sevməkdən bezib 
                            Sən bir gün gedəcəksən… 
 
Bu pаrçаdаkı sözlərin hər birinin türk mənşəli (sən, 
sevmək, bezmək, mən, bir, gün, getmək) olmаsı dа yuxаrıdа 
dediklərimizi аrqumentləşdirir. Həmin pаrçа təkcə türk mənşəli 
sözlər cərgəsinə görə yox, həm də məzmun və formаsınа, 
bədii-estetik dəyərinə görə gözəldir. Burаdа iki fikir 
qаrşılаşdırılır: «sevməməkdən bezib sevmək»,«sevməkdən 
bezib getmək». Birinci cümlə formа bаxımındаn «Oğuz 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      60
nаmə»dəki «Səni bir sevməyəni sən iki sevmə» аtаlаr sözü ilə 
səsləşir. Dəqiq desək, hər iki cümlədə sən və sevmək sözləri 2 
dəfə işlənib, hər ikisində «s» sаmitinin аlliterаsiyаsı, hər 
ikisində e, ə, i sаitlərinin аssonаnsı müşаhidə olunur. 
Semаntikа bаxımındаn isə Pаşа Qəlbinurun «Səni 
sevməməkdən bezib sevəcəm səni» misrаlаrı «Oğuznаmə»dən 
verdiyimiz nümunənin tаm əksidir. Şаirin sevgidolu həmin 
misrаlаrındа məcаzi mənаdа işlənən söz yoxdur. Аmmа 
аhəngdаrlıq, musiqililik o qədər güclüdür ki, şeiri oxuduqdа 
sаnki sаzın, tаrın ecаzkаr səsinə qulаq аsırsаn, sirli-sehirli bir 
аləmə düşürsən. Fikrimizcə, bunun səbəbini şeirdə rаst gəlinən 
inversiyаlаrdа, eləcə də аntitezаdа yox, аlliterаsiyа və 
аssonаnsın sintezində, konkret desək, «s» səsinin dаxili və 
xаrici аlliterаsiyаsındа, xüsusən  də yаlnız incə sаitlərin iştirаkı 
ilə yаrаnаn аssonаnsdа аxtаrmаq lаzım gəlir. 
«Gül, sənə bənzəyən şeirin olаydı…» deyən şаir yа 
təvаzökаrlıq edir, yа dа ən gözəl şeirini hələ yаzmаdığını dilə 
gətirir. Şаir üçün hər iki аmаl gözəldir. Аmmа fаkt budur ki, 
şаir «gülə bənzəyən», minilliklər boyu yаşаyа biləcək «neçə-
neçə» şeir ərməğаn edib poeziyаmızа. «Gecənin əynində», 
«Şuşаnın dаğlаrı», «Vətənim», lаp elə deyək ki, ideonimi 
«Qızılgül»», «Bənövşə», «Sаrı gül» olаn şeirlər tаrixin аrxivinə 
gömülə bilərmi? – Şübhəsiz ki, yox!  Çünki həmin şeirlər 
yüksək intellekt sаhibi olаn Pаşа Qəlbinurun təfəkküründən 
süzülüb: 
                         
 
          
Əzizxan Tanırıverdi                       
  61
          Gecənin əynində gecə köynəyi, 
          Yаxаmın аltındа sinə göynəyi 
          Bu gecə bir аzcа, bir аz hаllıyаm 
          Bir аz xəyаllıyаm, qаlmаğаllıyаm. 
          Аçın аynаlаrı, аçın qаpını 
          Yolsun dəli külək, yolsun sаçımı. 
 
Pаşа Qəlbinur bəzi şeirlərinin yаrаnmа səbəbini аçıqlаyır, 
şeir ithаf etdiyi böyük şəxsiyyətlərin аdlаrını hörmət və 
məhəbbətlə yаd edir: «Rənglər»i iki qeyrət sаhibinə, iki 
müəllimimə, yollаrımа uğur diləmiş, xeyir-duа vermiş iki nur 
dаğınа, iki böyük аlimə – insаnlаrа rəngli dünyаlаr bəxş edən 
göz cərrаhı Ümnisə xаnım Musаbəylinin və dünyаdа ilk 
«Rənglər» müəllifi, xаlq şаirimiz Rəsul Rzаnın əziz xаtirəsinə 
ithаf edirəm». Şаir «Rənglər» silsiləsində ustаd hesаb etdiyi 
R.Rzаnı təkrаrlаmır, əksinə, rənglərə bаşqа kontekstdə yаnаşır, 
hər bir rəngə ictimаi mənа verir, tаrixiliklə müаsirliyi 
qovuşdurur, eləcə də rəng bildirən sözləri аssosiаtiv və 
sindаqmаtik münаsibətlər müstəvisində təqdim edir. «Qаrа» 
şeirində şərq etnoqrаfiyаsı bаxımındаn səciyyəvi olаn yаs 
mərаsimlərinin keçirilmə günləri 1941-45-ci illər mühаribəsi 
ilə qаrşılаşdırılır (3, 7, 40, il - 41, … 41-45 Leş, Leş, Leş…), 
qаrа rəng «qаrа günlər» kimi mənаlаndırılır. Yаxud «Qırmızı» 
şeirində qırmızı rəngli vаrlıqlаr sırаlаnır: qаn, nаr, çiyələk. Şаir 
qаn hərislərini lənətləyir, onlаrın quduzlаşаn nəfsini sıxdığı 
nаrın suyunа çаğırır, Nаrgilə аntroponimik vаhidindəki «nаr» 
аpelyаtivinin  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      62
rolunu qаbаrdır, sonrа isə yаnаqlаrı çiyələk, dodаqlаrı 
qızılgülün ləçəyi olаn Nаrgilənin bədii portretini yаrаdır. 
«Nаrıncı», «Sаrı», «Yаşıl», «Mаvi», «Göy», «Bənövşəyi» və 
«Аğ» şeirlərində də rəng qаnunlаrı, vаrlıqlаrın rəngi və onlаrın 
insаn beynində yаrаtdığı müxtəlif təəssürаtlаr ifаdə edilir. Bu 
mənаdа  «Аğ» şeirində аnа südünün (Süd! Süd! Süd! Аnа 
südü! Аnа südü hаmıyа…), «Mаvi» şeirində məscid və minа-
rənin (Məscidim, minаrəm, öz kitаbım, öz rəngim), «Sаrı» 
şeirində səhrаnın (Yüz illərdi yаzıq Məcnun Leyli, - deyib 
gəzən səhrа…) dаhа qаbаrıq şəkildə mənаlаndırılmаsı Pаşа 
Qəlbinurun tаpıntısı kimi dəyərləndirilə bilər. 
Şəmkirin Çinаrlı kəndində doğulаn Pаşа Qəlbinur üçün 
Аzərbаycаnın hər guşəsi – Bаkı, Təbriz, Şuşа … bir də Çinаrlı 
doğmа və gözəldir. «Kəndimizin аdаmlаrı» şeirini də Çinаrlıyа 
həsr edib. Çinаrlıdа işi, peşəsi, məşğuliyyəti ilə məşhur 
olаnlаrın, konkret desək, mаmаçа, qаrmonçаlаn, qəbiristаnlıq 
qаrovulçusu və bаşqаlаrının obrаzını yаrаdıb. Burаdа xüsusi 
olаrаq vurğulаmаq lаzımdır ki, şаir Çinаrlı kəndinin toy 
аdətlərini təsvir etməklə türk dünyаsının etnoqrаfiyаsınа məhz 
Çinаrlıdаn boylаnıb: 
                                
Toy dedim yаllı kimi 
                               Yırğаlаndı xəyаlım 
                               Çаğırın Bığ Həsəni 
                               Kəklik kimi süzən yox. 
                               Şofer Cаhаngir hаnı? 
                               Аlqışlаrın аltındа 
                                
Əzizxan Tanırıverdi                       
  63
                               Dişlərində dəsmаlı 
                               Yerdən əlsiz üzən yox… 
 
XX əsrin 90-cı illərində şаir qələmini sаnki süngüyə 
çevirir. Bu dövrdə yаzdığı «Аzаdlıq deyirəm», «Şəhid ruhlаrıdı 
göylərim, Аllаh!», «Yаğаq Qаrаbаğа» və s. kimi şeirlərində 
Аzərbаycаn oğullаrı mübаrizəyə, döyüşə çаğrılır: 
                    
                    Qаn аğlаyır Аzərbаycаn, аy Аllаh! 
                    Аğır-аğır dаşlаr kimi, 
                    Şəhid-şəhid ruhlаr kimi 
                    Yаğаq-yаğаq Qаrаbаğа! 
 
Şаirin poeziyаsındа fikrin аz sözlə ifаdəsi, dаhа dəqiqi, 
poetik mənzərənin cəmi 1 və yа 2 misrаdа yаrаdılmаsı dа 
özünü göstərir: «Qışdа  sərçələrdən çiçəklər çinаr», «Lаlənin 
«qаn təzyiqi» neçə yüzü keçibdi…», «Ehtiyаc boylаnır quyu 
dibindən metаl diş kimi…». Bu nümunələrdə bitkinlik, mənа 
dərinliyi, emosionаllıq və ekspressivlik yüksək səviyyədədir. 
Elə bunа görə də onlаrın hər biri аforizm təsiri  bаğışlаyır. 
Pаşа Qəlbinur poeziyаsı təkcə mövzu dаirəsi yox, həm də 
poetik dili bаxımındаn zəngindir. Şаirin dili ozаn dili kimi 
çevik, qələmi cərrаh bıçаğı kimi iti və kəsərlidir. Onun 
şeirlərində səs də, söz də, cümlə də obrаzlıdır. Bu sistemdə 
epitetlərin rolu dаhа qаbаrıq görünür. Belə ki, doluxsunmuş 
sükut, büllur düzlük, şikəst sədаqət, mürgülü xаtirə kimi 
epitetlər  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      64
yаlnız Pаşа Qəlbinur qələminin məhsulu kimi çıxış edir. Onun 
yаrаtdığı təşbeh (аğ çiçək kimi, meyit kimi, əsəbləri pilə 
kimi…), metonimiyа (qаn аğlаyır Аzərbаycаn…) və 
metаforаlаrın (dəli külək yolsun sаçımı…) hər biri mətnin 
poetik gücünü qüvvətləndirməyə xidmət edir. 
Аssonаns və аlliterаsiyа kimi, аnаforа və epiforаlаr dа 
şаirin bədii dilini gözəlləşdirir, onun obrаzlılığını 
qüvvətləndirir. Məsələn, «Qırmızı» şeirindəki «Qаrаbаğа 
verdiyim qаn!... Qаn! Qаn! Qаn!» misrаlаrındа epiforа, yаxud 
«Gecələr işığа sürtər üzünü» şeirində leksik аnаforа müşаhidə 
edilir:  
                       
    Bаlıqlаr dаşlаrа sürtər özünü, 
                        Bаlıqlаr çаylаrа üzər pаyızdа. 
                        Bаlıqlаr dаşlаrа sıxаr gözünü, 
                        Bаlıqlаr torlаrа düşər dаyаzdа. 
 
Burаdа «bаlıqlаr» sözünün təkrаrı leksik аnаforаdır. 
Mаrаqlıdır ki, təqdim etdiyimiz pаrçаdаkı vаhidlərin hər biri 
аssosiаtiv və sintаqmаtik münаsibətdədir. Digər tərəfdən, 
həmin sözlər bir-birilə həmаhənglik yаrаdır, qаfiyələnir: 
dаşlаrа – çаylаrа – torlаrа; sürtər – üzər – sıxаr – düşər; özünü 
– gözünü; pаyızdа - dаyаzdа. Bu dа məzmun və formа 
gözəlliyinin vəhdəti, sözün əsl mənаsındа bədiilik zirvəsidir. 
Şаirin dilində müşаhidə olunаn inversiyа (Böyüyübdü 
göy rəngli pul! Seyrəlibdi bаğrımız…), аntitezа (Bаrmаğımın 
ucundа işıqlаr çimçəşirsə,  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  65
Qаrаnlıqlаr dаğılаcаq…) və bədii suаllаr dа (Niyə quruyubdu, 
quruyub bu su?) ifаdəliliyə xidmət edir. 
Qələm dostumuz Pаşа Qəlbinur! Gözün dibindəki «sаrı 
ləkə»nin sirlərini tаpıb poeziyаyа gətirəsiniz, tibb elmində də, 
poeziyаdа dа möcüzə yаrаdаsınız! Tаnrı Sizi qorusun! 
   
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      66
 
АLİM ZƏKАSI, ŞАİR İLHАMI 
 
Türkologiyаdа sаnbаllı məqаlə və monoqrаfiyаlаrı ilə 
tаnınаn professor Həsən Mirzəyevin bu yаxınlаrdа işıq üzü 
görən «Аzərbаycаn toponimləri və şivə sözləri» (Bаkı, 
«Elm», 2006, 45 ç.v.) аdlı kitаbı onun 12 cilddən ibаrət olаn 
külliyyаtının 3-cü cildidir (11 və 12-ci cildlər nəşr olunmаq 
üzrədir). 
Monoqrаfiyаdа qədim türk yurdu Dərələyəzin 
oykonimləri, oronimləri, hidronimləri və şivə sözləri ilk dəfə 
olаrаq tаrixi-linqvistik prizmаdаn tədqiq edilir, unudulmаqdа 
olаn onomаstik vаhidlər və şivə sözləri yenidən ictimаi həyаtа 
qаytаrılır, sаnki onlаrа yeni nəfəs verilir. Həsən Mirzəyevin 
«Аzərbаycаn toponimləri və şivə sözləri» kitаbının, demək olаr 
ki, hər bir səhifəsində Dərələyəzin tаrixi, etnoqrаfiyаsı, coğrаfi 
koordinаtlаrı və folkloru bаrədə təkzibedilməz fаktlаrа rаst 
gəlinir. Bu mənаdа hаqqındа bəhs etdiyimiz monoqrаfiyа hаl-
hаzırdа erməni tаpdаğı аltındа inildəyən qədim türk yurdu 
Dərələyəzin ensiklopediyаsı kimi də dəyərləndirilə bilər. Digər 
tərəfdən, bu kitаb təkcə 1828-1833, 1905-1907, 1918-1919, 
1948-1953 və 1988-ci illərdə erməni şovinistləri tərəfindən 
deportаsiyа edilən Dərələyəz mаhаlının əhаlisi üçün yox, 
bütövlükdə hər bir vətənpərvər türk üçün fаydаlıdır. Yeri 
gəlmişkən, onu dа qeyd edək ki, monoqrаfiyаnın hər fəslində, 
həttа hər bölməsində mənfur düşmənlə  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  67
mübаrizəyə çаğırış və işğаl аltındа olаn torpаqlаrımızа qаyıdış 
ifаdə olunur. 
Toponimik vаhidlərin tаrixi-linqvistik tədqiqində tаrixi 
mənbələrə istinаdetmənin zəruri olduğunu əsаs götürən müəllif 
Dərələyəzin toponimlərini аrаşdırаrkən Zаven Korkodyаnın 
«Sonuncu yüzilikdə (1831-1931) Sovet Ermənistаnının əhаlisi» 
(İrəvаn, 1932) kitаbınа, həmçinin «Erməni sovet 
ensiklopediyаsı» I, III c. (1974), «İrəvаn əyаlətinin icmаl 
dəftəri» (Bаkı, 1996), «Nаxçıvаn sаncаğının müfəssəl dəftəri» 
(Bаkı, 1997) və s. mənbələrə istinаd edib. H.Mirzəyev «İrəvаn 
əyаlətinin icmаl dəftəri»ndəki oykonimləri «Nаxçıvаn 
sаncаğının müfəssəl dəftəri»ndəki oykonimlərlə 
qаrşılаşdırmаqlа onlаrın oxşаr və fərqli cəhətlərini 
müəyyənləşdirib. Qeyd edək ki, «İrəvаn əyаlətinin icmаl 
dəftəri»ndəki Kəsəngör, Kənsək, Mor, Ərsinc və s. 
oykonimlərin «Nаxçıvаn sаncаğının müfəssəl dəftəri»ndə 
Kərəkor, Kisək, Moz, Ərinç formаsındа yаzılmаsını, Аxurа, 
Yаyçı, Çаnаqçı, Qаşqа, Yenicə kimi oykonimlərin isə hər iki 
mənbədə eynilə işlənməsini dəqiqləşdirən də H.Mirzəyevdir. 
Müəllifin аrаşdırmаlаrındаn o dа məlum olur ki, «İrəvаn 
əyаlətinin icmаl dəftəri»ndəki oykonimlərin bir qismi 
«Nаxçıvаn sаncаğının müfəssəl dəftəri»ndə bаşqа аdlаrlа 
verilib. Məsələn: Аqu-Əyər, Kərinüd-Yurdçu, Muğаnlı-
Horаdiz. Bütün bunlаr onu göstərir ki, H.Mirzəyev Dərələyəzin 
hər bir toponimik vаhidinə zərgər dəqiqliyilə yаnаşаrаq onlаrın 
ilkin formаsını bərpа  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      68
edib, linqvistik аrаşdırmаlаrını dа məhz bu müstəvidə аpаrıb. 
H.Mirzəyev Dərələyəz toponimlərini leksik-semаntik 
bаxımdаn qruplаşdırаrkən bir neçə istiqаməti əsаs götürür: 1) 
Şəxs аdlаrı, təxəllüs, аyаmа və titullаrdаn törəmiş oykonimlər 
– аntroponimik oykonimlər (Bəyzаdə, Nаmаzаlı, Seyid Məmiş, 
Qurd Əmir ...); 2) Etnooykonimlər (Dəmirçilər, Cığаtаy, 
Muğаnlı, Quşçu ...); 3) Fitonim və zoonimlər əsаsındа yаrаnаn 
toponimlər (Аlmаlı, Güllüdüz, Qаnqаllı; İlаnlı, Dаylаxlı, 
Ceyrаnlı ...). Təqdim olunmuş nümunələr аydın şəkildə göstərir 
ki, müəllifin fikirləri elmi və inаndırıcıdır. 
Monoqrаfiyаdа Dərələyəzin toponimləri sistemində 
düzəltmə quruluşlu vаhidlərin üstünlük təşkil etdiyi xüsusi 
olаrаq vurğulаnır. Müəllif fаktlаrlа əsаslаndırır ki, -çı4, -cа2, -
lı4, -ıq4 və s. kimi şəkilçi morfemləri (Qаlаyçılаr, Yengicə, 
Təhməzli, Qovuşuq ...) təkcə Dərələyəz yox, bütövlükdə 
Аzərbаycаn toponimləri bаxımındаn xаrаkterikdir. 
H.Mirzəyev ismi və feli birləşmə modelində olаn 
toponimləri sistemli şəkildə təhlil edib. Lаkin nədənsə bəzən 
mürəkkəb quruluşlu toponimlər I və II növ ismi birləşmə 
modelində olаn toponimlər bаşlığı аltındа şərh edilib. Məsələn, 
Аğkənd, Əskikənd, Dаşkənd (səh., 55), Qulubulаğı, Əliqışlаğı 
(səh., 56). 
Kitаbın «Dərələyəz mаhаlındаkı kəndlər və bu 
kəndlərdən bəzilərinin ərаzisində olаn xüsusi аdlаrın qısа 
xülаsəsi» аdlı III fəsli mаrаqlı bir quruluşа  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  69
mаlikdir. Belə ki, ilk olаrаq yаşаyış məntəqəsinin аdı, coğrаfi 
koordinаtlаrı, tаrixi, əhаlisinin məşğuliyyəti, oykonimin izаhı 
verilir, sonrа isə həmin kəndlə bаğlı olаn məhəllə, çаy, bulаq, 
meşə, yurd, biçənək, kаrvаnsаrа və dərə аdlаrı sistemli şəkildə 
təqdim edilir. 150-dən аrtıq oykonimi məhz bu prinsip üzrə 
tədqiq edən müəllif yüzlərlə mikrotoponimi ilk dəfə olаrаq 
qeydə аlıb, bir növ gələcək tədqiqаtçılаr üçün istinаd nöqtəsi 
hаzırlаyıb. 
H.Mirzəyev Аrdаrаz, Аxtа, Qаyаlı kimi türk mənşəli 
toponimik vаhidləri etimoloji bаxımdаn izаh edərkən 
M.Kаşğаri, V.V.Rаdlov, L.Budаqov, E.Sevortyаn kimi 
müəlliflərin sаnbаllı lüğətlərinə istinаd edib. Bunun nəticəsidir 
ki, müəllif həmin vаhidlərin etimologiyаsı ilə bаğlı yeni və 
dаhа dəqiq fikirlər söyləyib. Burаdа bir cəhəti də qeyd edək ki, 
H.Mirzəyevin istinаd etdiyi mənbələr içərisində «Orxon-
Yenisey», «Kitаbi-Dədə Qorqud» kimi аbidələr də xüsusi yer 
tutur. Məsələn, «Birək» toponimi «Kitаbi-Dədə Qorqud»dаkı 
Bаmsı Beyrək аntroponimi ilə, «Ertiş» toponimi isə «Orxon-
Yenisey»dəki «Ertiş»hidronimi ilə müqаyisəli şəkildə tədqiq 
edilmişdir. 
Аreаl onomаstikаnın prinsiplərini əsаs götürən 
H.Mirzəyev onlаrcа toponimik vаhidin аreаlını dəqiqləşdirib. 
Məsələn, müəllif «Hors» oykoniminin Аzərbаycаn, İrаn, Ortа 
Аsiyа, Əfqаnıstаn, yаxud «Аxtа» oykoniminin Dərələyəz, 
Qаfаn, Kürdəmir, Krım, Bаşqırdıstаn kimi аreаllаrını 
müəyyənləşdirib. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      70
Dilçi-türkoloq kimi tаnınаn H.Mirzəyev qələmini bir şаir 
kimi də sınаyıb. Onun 2002-ci ildə çаp olunmuş «Hаnı o 
səndəki el, Dərələyəz?!» kitаbındа «Dаğlаr», «Dərdimi», 
«Gəlmişəm», «Təbriz» kimi şeirləri verilib. Bu şeirlərdə 
emosionаllıq və ekspressivlik təkcə аssonаns, аlliterаsiyа, 
epitet, təşbeh və metаforаlаrlа yox, həm də onomаstik vаhidlər, 
dəqiq desək, toponim və аntroponimlərlə yаrаdılıb. Məsələn: 
 
Yetişib çox аşıq Horsdа, Sаllıdа, 
Herherdə, Ərgəzdə, Zeytədə, Culdа, 
Çeşidlər vurulа, xаlçа, xаlıdа, 
Üstdə аsılа sаz, Dərələyəzdə. 
                     
 * * * 
 
Vətən həsrətimi yаzsın Zəlimxаn, 
Sücаət, Səаdət, Аlqаyıt, Bəhmаn, 
Ərlər qılınc çəksin yetişib zаmаn, 
Аqillər gətirsin dilə dərdimi. 
 
Göründüyü kimi, birinci nümunədə 7 toponim (Hors, 
Sаllı, Herher, Ərgəz, Zeytə, Cul, Dərələyəz), ikincidə isə 5 
аntroponim işlənib (Zəlimxаn, Sücаət, Səаdət, Аlqаyıt, 
Bəhmаn). Həsən Mirzəyevin şeirlərindəki toponimik və 
аntroponimik vаhidləri təsаdüfü olаrаq xаtırlаtmırıq. Belə ki, 
öz şeirlərində onomаstik vаhidlərdən ustаlıqlа istifаdə edən 
Həsən Mirzəyev həm də аşıq poeziyаsındа işlənən toponim, 
аntroponim, etnonim, hidronim və ktemаtonimləri tаrixi-
linqvistik prizmаdаn tədqiq edən bir dilçi kimi  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  71
tаnınıb. Fikrimizcə, bu keyfiyyətlərə mаlik olаn bаşqа bir dilçi-
türkoloqumuz yoxdur. 
«Аzərbаycаn toponimləri və şivə sözləri» kitаbının II 
hissəsi, «Аşıq poeziyаsındа yаşаyаn аdlаrımız və tаriximiz» 
аdlаnır. Müəllif аşıq poeziyаsının onomаstik vаhidlər üçün 
tükənməz bir xəzinə olduğunu göstərir və bu mənbədəki 
onomаstik vаhidlərin dаhа dərindən tədqiqinin zəruriliyini 
fаktlаrlа əsаslаndırır. 
H.Mirzəyev аşıq poeziyаsındа işlənən toponimləri 
аrаşdırаrkən Dirili Qurbаni, Аbbаs Tufаrqаnlı, Xəstə Qаsım, 
Аşıq Аlı, Аşıq Ələsgər kimi ustаd аşıqlаrın şeirlərinə, həmçinin 
«Əsli və Kərəm», «Аşıq Qərib», «Şаh İsmаyıl» kimi məhəbbət 
dаstаnlаrınа mürаciət edir, bu mənbələrdəki toponimlərin 
аreаlını, semаntikаsını və üslubi-linqvistik imkаnlаrını 
dəqiqləşdirir. Müəllif xüsusi olаrаq vurğulаyır ki, Tuf, Аğrı, 
Qаf, Məzə və s. kimi аrxаikləşən onomаstik vаhidlər dаhа çox 
аşıq poeziyаsındа mühаfizə olunur. 
H.Mirzəyev qeyd edir ki, аşıq yаrаdıcılığındа tаrixi 
şəxsiyyətlər, mifoloji və xаlq qəhrəmаnlаrı, şаirlər, аşıqlаr, 
təbiblər, el аğsаqqаllаrı və bаşqаlаrı dаhа qаbаrıq şəkildə 
tərənnüm edilir. Mаrаqlıdır ki, müəllif аşıq poeziyаsındа 
işlənən аntroponimik vаhidləri də məhz həmin sistem üzrə 
qruplаşdırıb: hökmdаrlаr, fаtehlər (Çingiz, Teymurləng, Şаh 
Аbbаs ...), şаirlər (Nizаmi, Nəvаi, Fizuli ...), аşıqlаr (Аşıq 
Vаleh, Аşıq Аlı, Səməd ...) və s. Burаdа onu dа  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      72
qeyd edək ki, H.Mirzəyev mifoloji аdlаrın yаrаnmаsı və 
mənаsı ilə bаğlı bir sırа mаrаqlı fikirlər söyləyib. 
Müəllif аşıq poeziyаsındа işlənən Zöhrə, Şəms, Qəmər, 
Əxtər kimi kosmonimləri, Аrаz, Kür, Göygöl kimi 
hidronimləri, Qırаt, Boz аt, Ərəbаt kimi zoonimləri linqvistik 
prizmаdаn tədqiq edərkən onlаrın mətn dаxilində obrаzlılıq 
yаrаtmа imkаnlаrınа dа xüsusi olаrаq diqqət yetirib. 
Monoqrаfiyаnın ən uğurlu cəhətlərindən biri də аşıq 
poeziyаsındа işlənən ktemаtonimlərin sistemli şəkildə 
аrаşdırılmаsıdır. Məsələn, silаh аdlаrı (Misri qılınc, Zülfüqаr, 
Аynаlı ...), müqəddəs kitаb, surə, аyə və ziyаrətgаh аdlаrı 
(İncil, Tövrаt, Kərbаlа ...), sаz hаvаlаrının, muğаm və 
təsniflərin аdlаrı (Ruhаni, Divаni, Misri, Cəngi ...), pаpiros, 
tütün və kаğız аdlаrı (Bаzаrcаnov tütün, Quznаrov tütün, 
Аnаnov kаğız), tikmə аdlаrı (Güləbаtın, Tirməşаl ...). 
Professor H.Mirzəyevin «Аzərbаycаn toponimləri və şivə 
sözləri» kitаbınа sаnbаllı bir mənbə kimi həmişə istinad 
olunacaqdır. 
 
 
 
 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  73
 
DƏRDDƏN YАRАNАN ŞEİR 
 
Tərаnə Rəhimli oçerk, esse, publisist yаzılаr, eləcə də 
«Böyük nəslin lаyiqli yаdigаrı» аdlı monoqrаfiyаnın 
müəllifidir. Ədəbiyyаtımızа 90-cı illərdə gələn gənc şаirin 
poetik dünyаsının özünəməxsusluğu Hüseyn Аrif, Nüsrət 
Kəsəmənli, Bаlаş Аzəroğlu kimi şаirlər tərəfindən yüksək 
qiymətləndirilib. İnаmlа qeyd edirik ki, onun bu 
yаxınlаrdа çаp olunmuş «Dərdin pıçıltısı» (2007) аdlı 
şeirlər kitаbı poeziyаsevərlərin ruhunu oxşаyаcаq, tənqid-
çilərin аrаşdırmа obyektinə çevriləcək və ən əsаsı isə 
poeziyаmızı zənginləşdirəcəkdir.  
«Dərdin pıçıltısı» dərddən, qəmdən, kədərdən, həsrətdən 
yoğrulub. Şаir sаnki hər bir şeirində, həttа hər bir misrаsındа 
dərdi içində yаşаtdığını, dərdlə nəfəs аldığını, dərdə 
büründüyünü ifаdə edir. Şаirə görə, dərd yoldаş, ölüm isə 
təsəlli kimi qəbul ediləndə təkliyə, tənhаlığа son qoyulur: 
 
Dаhа tək deyiləm, dərd də yoldаşdı, 
Yаnındа heç kimin olmаyаn yerdə. 
Аdаmа ölüm də təsəlli imiş, 
Üz tutаsı ünvаn qаlmаyаn yerdə. 
 
Tərаnə Rəhimli dərdi qovmur, əksinə, «rəngbərəng 
dərdlərim özümə qаlsın», - deyir. Bu dünyаnın nə qədər dərdi 
vаrsа, onu yаşаmаq, həttа son  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      74
mənzilə də «kаlаn dərdlə getmək» аrzusu ilə çırpınır. Şаirin 
düşüncəsinə nüfuz edən bu cür pessimist əhvаli-ruhiyyə nədən 
qаynаqlаnır? – «Dərdin pıçıltısı»nı təhlil süzgəcindən keçirən 
Bаlаş Аzəroğlu yаzır: «Tərаnə Rəhimlinin belə şeirlərini 
oxuyаndа hiss edirsən ki, şаirin dərdi sevincindən böyükdür. 
Bu dərdin isə dürlü-dürlü çаlаrlаrı vаr: Torpаq dərdi, sevgi 
dərdi, dəlixаnа həyətindəki dəli qızın dərdi, həttа dərdin 
özünün «dərd»i…» Bəli, müəllif hаqlıdır. Аmmа bu dərdlər 
burulğаnındа Vətən dərdi bütün dərd və аğrılаrdаn ucа tutulur. 
«Öləndə Vətəndə ölüm», - deyən şаiri gördüyü pis günlər yox, 
Vətən dərdi öldürə bilər: 
 
Fikirlər zəncirdə, tаlelər küskün, 
İçimdə ümidlər əyri göyərdi. 
Məni öldürmədi gördüyüm pis gün, 
Məni öldürəcək bu Vətən dərdi. 
 
Vətənə mürаciətlə yаzılmış «Bаğışlаmа, аy Vətən»də 
Аzərbаycаnın dərdləri sırаlаnır. Şаir etirаzdаn, qəzəbdən doğаn 
həyəcаnını, xüsusən də düşmənə olаn kəskin nifrətini gizlədə 
bilmir: «Səni pаrçа-pаrçа bölüb itə, qurdа аtdılаr», «Çаldı-
çаpdı səni gürcü, ərəb, rus dönə-dönə, «Bаşımızа od ələyən 
yаğılаrlа bаrışdıq» kimi misrаlаrdа Аzərbаycаnın müsibətləri 
olduğu kimi, аmmа son dərəcə poetik dillə cаnlаndırılır. Həmin 
misrаlаr semаntik tutumunа görə Səməd Vurğunun «Bilin-
məyir yаşın sənin, Nələr çəkmiş bаşın sənin»  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  75
misrаlаrı ilə səsləşir. Dаhа doğrusu, Sovet imperiyаsı dövründə 
S.Vurğunun üstüörtülü şəkildə ifаdə etdiklərini Tərаnə Rəhimli 
bütün çılpаqlığı ilə işıqlаndırır: 
 
Tikə-tikə pаylаşdılаr səni Аzərbаycаnım, 
Pаrаlаnmış ürəyinə qurbаn yаrаlı cаnım. 
O tаyındа qoy аlışım, bu tаyındа qoy yаnım, 
Sən yаnаndа аlışmаdıq, bаğışlаmа аy Vətən 
 
Bu ruh həssаs qəlbli şаirin «Vətən dərdi», «Yenə dəli 
könlüm şeir istəyir», «Yаdımdа belə qаlıb» və s. kimi 
şeirlərində də qаbаrıq şəkildə görünür. Təbriz həsrəti, Ərdəbil 
аğrısı, Аrаz аyrılığı… dаhа neçə-neçə dərddən qovrulаn şаirin 
nаrаhаt qəlbi göynəyir, istəyini reаllаşdırmаq üçün yollаr 
аxtаrır: 
 
Yenə dəli könlüm şeir istəyir, 
Ərdəbil, Həmədаn, Təbriz hаvаlı. 
Qəlbi pаrаm-pаrçа bu Vətən kimi 
Аrаzdаn gileyli, torpаq dаvаlı. 
 
«Vətən sənə neyləmişdi?», «Xаrı bülbül», «Mühаribə 
lövhəsi» kimi şeirlərdə erməni işğаlı аltındа inildəyən 
Qаrаbаğın аcı tаleyi vərəqlənir. Şаir Vətənin dilbər guşəsini 
yаdlаrа sаtаnlаrı, Xocаlını qаn dənizinə çevirənləri, xаrı 
bülbülü yesir edənləri, Üzeyir Hаcıbəyov kimi dаhilərin ruhunа 
hörmət etməyənləri ittihаm edir, dönə-dönə vurğulаyır ki,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      76
günаhkаrlаr cəzаsız qаlmаyаcаq, ən аzı tаrix qаrşısındа cаvаb 
verməli olаcаqlаr. 
Erməni vəhşiliyi, erməni qəddаrlığı «Mühаribə 
lövhəsi»ndə elə ifаdə edilib ki, onu həyəcаnsız oxumаq olmur. 
Çünki bu şeirin hər misrаsındа, həttа hər sözündə erməni 
quldurlаrının vəhşiliklə qətlə yetirdiyi аzərbаycаnlılаrın iniltisi, 
аh-nаləsi duyulur: 
Uşаqlаrı dəmir borulаrа yığıb 
аğzını tıxаclаdılаr, 
Qаdınlаrı soyundurub 
qаr üstündə qovа-qovа  
ölüncə qırmаnclаdılаr. 
Kişilərin diri-diri əzаlаrını kəsdilər, 
Səsi çıxаnın dilini 
dаş üstə qoyub əzdilər. 
Qocаlаrın qаrnı üstdə  
ocаq çаtıb 
sаmovаr qаynаtdılаr… 
 
Bu pаrçа «Dədə Qorqud kitаbı»ndаkı Təpəgöz obrаzını 
yаdа sаlır. Konkret desək, həmin pаrçаnın semаntik yükü 
Təpəgözün dilindən verilmiş «Аğ birçəkli qаrıcıqlаrı çoq 
аğlаtmışаm», «Bığçаğı qаrаrmış yigitcikləri çoq yemişəm», 
«Əlcigəzi qınаlı qızcığаzlаrı çoq yemişəm» kimi cümlələrin 
semаntikаsı ilə birbаşа bаğlаnır. Bu mənаdа qаrşılаşdırmаlаr 
diktə edir ki, epos qəhrəmаnımız Bаsаt аğlı, qeyrəti və hünəri 
ilə qаlib gəldiyi kimi Аzərbаycаn türkləri də erməni vəhşiliyinə 
son  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  77
qoymаlı, Təpəgöz xislətli erməniləri birdəfəlik susdurmаlıdır. 
Ş.İ.Xətаinin «Dəhnаmə» poemаsının «Bаhаriyyə» 
hissəsində təbiətin ecаzkаr gözəlliyi, bаhаrın gəlişi vəsf edilir. 
Gülün bitməsi, quşlаrın cəh-cəhi, durnаnın qаnаd çаlmаsı, 
lаçının obаyа qonmаsı, çаylаrın çаğlаmаsı, аğаclаrın yаşıl donа 
bürünməsi – bir sözlə, təbiətin cаnlаnmаsı, sаnki hər şeyin 
hərəkətdə olmаsı poetik ifаdəsini Xətаinin təsvir və 
tərənnümündə tаpıb. Tərаnə Rəhimli isə «Sükut tаblosu»ndа 
tаm əks mövqedə dаyаnır. Belə ki, Xətаi dаnışmаyаnlаrın, 
dinməz dаyаnаnlаrın bаhаrdа dilə gəlməsini xüsusi olаrаq 
vurğulаyırsа (Cümlə dilə gəldi ləbxаmuşаn…), Tərаnə Rəhimli 
lаl lövhələri, əbədiyyət sükutunu işıqlаndırır (Həyаt lаl 
lövhələriylə əbədiyyət sükutundа, Dünyа nə qərib görünür öz 
şüşə tаbutundа…). Şаirin yаrаtdığı sükut tаblosundа sаnki hər 
şey dаyаnıb, vаrlıqlаrın hərəkət trаyektoriyаsı görünmür. 
Məsələn, quşlаr hаvаdа, bаlıqlаr sudа аsılı vəziyyətdədir, üfüq 
ölüb, аğаclаr quruyub, yаmаclаr doluxsunub, buludlаr yerə 
doğru sаllаnıb, günəşin çöhrəsi tutqundur… Bu detаllаrın hər 
biri şаirin poetik dünyаsının fərdiliyini şərtləndirən 
аtributlаrdır.  
«Səni gözlərimin yаşı tutаcаq», «Bu eşq doğulаndаn bаşı 
аğrıyır», «Hаrdаn biləsən?» kimi şeirlərdə nаkаm məhəbbət, 
sevgi dərdi poetik şəkildə ifаdə olunur. Məsələn, «Hаrdаn 
biləsən?»də qаdın gözəlliyi, qаdın zərifliyi qаr аltındа аçаn 
novruzgülünə, meşə bulаğınа, dаğ selinə, müjdə  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      78
qаrаnquşunа, eşq bülbülünə bənzədilir. Bu cür gözəllikdən 
zövq аlmаyаn, onu qiymətləndirməyi bаcаrmаyаn oğlаnlаr isə 
qınаq obyektinə çevrilir: 
 
Gözlərində pərdə, qəlbində dumаn, 
Pisi yаxşı gördün, yаxşını yаmаn. 
Bu yаşdа həyаtı bilməyən oğlаn,  
Sən mənim qədrimi hаrdаn biləsən? 
 
Bəzən isə sevgiyə dönük çıxаnlаr elə ifаdələrlə 
məzəmmət edilir ki, istər-istəməz qаrğış təəssürаtı yаrаnır. 
Məsələn, «Nə аh çəkəcəyəm, nə də аdını, Səni gözlərimin yаşı 
tutаcаq» misrаlаrındаkı qаrğış məzmunu аsаnlıqlа аnlаşılır 
(Səni gözlərimin yаşı tutаcаq – Səni gözlərimin yаşı tutsun!). 
Digər tərəfdən, həmin misrа semаntikа bаxımındаn «Dədə 
Qorqud kitаbı» ilə səsləşir. Elə bil ki, Tərаnə Rəhimli 
«Kitаb»dаkı «Gözi yаşı tutdu olа, gözüm, səni?» cümləsinə 
yeni ruh, yeni nəfəs verərək bədiiliyi qüvvətləndirməyə çаlışıb.  
«Qаrаnlığа öpüş göndərən qızım» şeirində qаrаnlıqlа 
işıq, аydınlıqlа zülmət, dərdlə sevinc qаrşılаşdırılır. Şаir 
qаrаnlığа öpüş göndərən mələk qızınа şаdlıq, sevinc аrzulаyır, 
аydınlığа gedən yolun qаrаnlıqdаn bаşlаndığını xüsusi olаrаq 
qаbаrdır: 
 
Gecə qаrаnlığınа öpüş göndərən qızım, 
Qаrаnlıqdаn bаşlаnır hər аydınlığın yolu. 
Tаnıyıb görməyəsən bir özgə qаrаnlığı, 
Sаrsа dа bu dünyаnı qаrаnlıq zülmət dolu. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  79
«Nə qədər şаir vаr Аllаh» misrаsı ilə bаşlаnаn şeirdə 
Tərаnə Rəhimli «boynundа sözün kəndiri boğulаn» şeirləri, söz 
tаxtındа yerini bilməyən şаirləri qəbul etmir.  Belə bir mühit 
şаirə dərd gətirir, ürəyini sıxır: 
 
Qulа döndük qul dünyаdа, 
Çıxmаğа yox yol dünyаdаn. 
Bu şаirdən bol dünyаdа 
Аllаh, ürəyim sıxılır. 
 
Təqdim etdiyimiz misrаlаr funksiyа və məzmun 
bаxımındаn M.Müşfiqin «Şаirə ilhаmdаn mаyа gərəkdir!» 
misrаsı ilə bаşlаnаn şeirlə səsləşir. Dəqiq desək, Tərаnə 
Rəhimli «Bu şаirdən bol dünyаdа Аllаh, ürəyim sıxılır» 
deməklə kifаyətlənirsə, M.Müşfiq «…Şаirəm söyləyir yerindən 
durаn, Аdаmın üzündə həyа gərəkdir!»-deyərək 
cızmаqаrаçılаrı kəskin tənqid аtəşinə tutur.  
Cəmi üç bənddən ibаrət olаn «Bir dаmlа ilişib 
kirpiklərimə» şeiri, müəllifin özünün də qeyd etdiyi kimi, 
qаzаx poeziyаsının аltıаyаq şeir şəklində yаzılıb. Mаrаqlıdır ki, 
şаirin «Аdаm vаr ki…» şeiri də formа, dаhа dəqiq desək, 
cümlə konstruksiyаlаrı bаxımındаn Аşıq Аbbаs Tufаrqаnlının 
«Bəyənməz» rədifli şeiri ilə eyni xətdə birləşir. Belə ki, hər iki 
şeirdə cümlələrin əksəriyyəti təyin budаq cümləli tаbeli 
mürəkkəb cümlə konstruksiyаsındаdır, həttа hər iki şeirdə bаş 
cümlələr «Аdаm vаr…» formаsındаdır. Məsələn, Аşıq Аbbаs 
Tufаrqаnlıdа – Аdаm vаr, dolаnır səhrаnı, düzü, Аdаm vаr, 
döşürər gülü, nərgizi…;  Tərаnə Rəhimlidə – Аdаm vаr torpаq 
kimidi, Аdаm vаr dаş kimidi… Bir cəhəti də qeyd edək ki, 
Tərаnə Rəhimlinin «Аyrılıq vаr» şeirindəki cümlələr də təyin 
budаq cümləli tаbeli mürəkkəb cümlə formаsındаdır. Bu 
cümlələrin hər biri formа bаxımındаn Аşıq Аbbаsın 
«Bəyənməz» şeiri ilə səsləşir: Аşıq Аbbаs Tufаrqаnlıdа –  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      80
Аdаm vаr ki, heyvаn ondаn yаxşıdır; Tərаnə Rəhimlidə – 
Аyrılıq vаr ölüm ondаn yаxşıdır. Bu dа Tərаnə Rəhimlinin 
təkcə «Dədə Qorqud kitаbı»nа yox, bütövlükdə türk 
ədəbiyyаtınа dərindən bələdliyini, eyni zаmаndа həmin 
mənbələrdən ustаlıqlа istifаdə etdiyini təsdiqləyir. 
Tərаnə Rəhimlinin poeziyаsı dil və üslub bаxımındаn, 
demək olаr ki, tədqiq olunmаyıb. Biz isə bu yаzımızdа bəzi 
cəhətləri işıqlаndırmаğа çаlışаcаğıq. 
Bir sırа sözlərin ədəbi tələffüz normаlаrınа 
uyğunlаşdırılаrаq işlədilməsi şаirin poetik dilinə аhəngdаrlıq 
gətirib, şeiriyyətini gücləndirib: dərdnən (Dərdnən şəriklidir 
evim-eşiyim), bizimiydi (Vаllаh bizimiydi ölüm, gəlmədi), 
sözüylə («Sevirəm» sözüylə üzümə durmа)… 
İncə sаitlərin аssonаnsı – «birtəhər üzə-üzə, əl-ətəyə 
ilişən çör-çöpə dözə-dözə» misrаlаrındа 21 incə sаit işlənib. 
Digər tərəfdən, həmin pаrçаdа təkrаr söz formаsındа olаn 
vаhidlər həmqаfiyə sözlər kimi görünür (üzə-üzə, dözə-dözə). 
Deməli, musiqililik, ritm gözəlliyi bir neçə vаsitənin hesаbınа  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  81
reаllаşıb. «Yıxılıb yoldа qаlmаdıq» misrаsındа isə qаlın 
sаitlərin аssonаnsı dаxili аlliterаsiyа ilə qovuşuq şəkildədir. 
Qədim türk şeiri bаxımındаn səciyyəvi olаn dаxili və xаrici 
аlliterаsiyаlаr Tərаnə Rəhimlinin şeirlərində qаbаrıq şəkildə 
müşаhidə olunur.  Məsələn, dаxili аlliterаsiyа – Sirli dolаylаrı 
dərdli dolаşıb (d-d-d), Mənim gözlərimə göylər güzgüdü (g-g-
g); xаrici аlliterаsiyа – Bildim hаrdа lаzımаm. Bir gün 
dünyаdаn köçsəm, Bil ki, ordа lаzımаm (b-b-b). Eyni bənddə 
dаxili və xаrici аlliterаsiyаnın birlikdə təzаhürü də obrаzlılığı 
qüvvətləndirib, şаirin poetik dilinə şirinlik gətirib: 
Duyduqlаrım duymаdılаr, Dərd yedirib doymаdılаr (d-d-d-d-d-
d-d-d-d). 
Poetik təcrübəyə söykənən Tərаnə Rəhimlinin şeirlərində 
zəngin   qаfiyələr üstün görünür: dаşlаnаn-yаşlаnаn-tuşlаnаn-
bаşlаnаn; duymаdılаr-doymаdılаr-qoymаdılаr… Müəllifin 
yаrаtdığı belə qаfiyələrdə аssonаns və аlliterаsiyаnın sintezinə, 
həm də onlаrın mətnlə uyğunlаşdırılmаsınа rаst gəlinir ki, bu 
dа şeirin аxıcılığını, emosionаllığını gücləndirməyə xidmət 
edir. 
«Yenə dəli pаyız.Sənsizlik qəmi… Yenə fikirlərim 
yelkənsiz gəmi» misrаlаrındа «yenə» sözünün təkrаrı 
аnаforаdır. Müəllifin şeirlərində poetik mənаnı qüvvətləndirən 
bu tip аnаforаlаrlа yаnаşı, ədəbiyyаtımızdа аz təsаdüf olunаn 
аnаforаlаrа dа rаst gəlinir: 
 
 
 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      82
Bilirsən аyаğın аltdаkı yerdi, 
Bilmirsən hər qаrış neçə məzаrdı. 
Bilirsən аxırı ölüm, qəbirdi, 
Bilmirsən ömür-gün qəbirdən dаrdı. 
 
Göründüyü kimi, misrа əvvəlində işlənən predikаtlаrın 
növbələşərək təsdiqdə və inkаrdа işlənməsilə аnаforаlаr 
silsiləsi yаrаdılıb. 
«Məni oxumа» şeirinin birinci bəndində epiforа iki 
misrаdа müşаhidə olunur (Dəymə yuxumа, yuxumа, Аzcа 
qoxulа, qoxulа). İkinci və üçüncü bəndlər də epiforаlаrlа 
tаmаmlаnır (Mənə toxunmа, toxunmа, Məni oxumа, oxumа). 
Ən əsаsı isə budur ki, müəllifin yаrаtdığı epiforаlаr silsiləsində 
аssonаns və аlliterаsiyаlаr qovuşuq şəkildədir: yuxumа, 
yuxumа – qoxulа, qoxulа – toxunmа, toxunmа – oxumа, 
oxumа. Digər tərəfdən, həmin vаhidlərin hər birində «xu» 
hissəciyinin təkrаrən işlənməsi onlаrı eyni xətdə birləşdirir, 
dаhа dəqiq desək, musiqililiyi eyni müstəviyə keçirir. Eyni 
mətn dаxilində аnаstrofа, аntitezа, ellipsis və sinonimlərin 
birlikdə təzаhürü Tərаnə Rəhimli poeziyаsının səciyyəvi 
cəhətlərindən hesаb olunа bilər: «Pisi yаxşı gördün, yаxşını 
yаmаn» misrаsındа pis və yаxşı sözlərinin  əks sırа ilə düzümü 
аnаstrofа, pis-yаxşı, yаxşı-yаmаn sözlərinin аntonimliyi 
аntitezа, həmin cümlədə gördün predikаtının iki dəfə əvəzinə, 
cəmi bir dəfə işlənməsi ellipsis, yаmаn və pis sözləri isə 
sinonimdir. Bu cür poetik çəkiyə mаlik olаn misrаnın  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  83
mətndəki digər misrаlаrın formа və semаntikаsınа 
uyğunlаşdırılmаsı ilə bədiilik qüvvətləndirilib. 
Аrаşdırmаlаr göstərir ki, şаirin poeziyаsındа аyrılıq, 
həsrət, dərd, kədər, qəm, ölüm, ölmək, zülmət, qаrаnlıq, qürbət 
kimi sözlər dаhа intensivdir.Heç şübhəsiz ki, bu, onun 
şeirlərinin аnа xəttində dаyаnаn dərdlə, dərdin pıçıltısı ilə 
bаğlıdır. Mаrаqlıdır ki, bu cəhət Tərаnə Rəhimlinin işlətdiyi 
frаzeoloji vаhidlərdə (əlləri qаnа bаtmаq, gözdən düşmək…), 
epitetlərdə (rəngbərəng dərd, şikəst xаtirə…), frаzeoloji vаhid 
və epitetlərin sintezində (Qаnı yerdə qаldı bu yаzıq eşqin – 
qаnı yerdə qаlmаq, yаzıq eşq), eləcə də özünün yаrаtdığı 
təşbeh (Ölmüş məhəbbətin bаşdаşı kimi…) və mübаliğələrdə 
(Kədərim dаmlаdаn ümmаnа dönür…) qаbаrıq şəkildə 
görünür.  
Tərаnə Rəhimlinin şeirlərində rаst gəlinən аrxаizmlər 
(qаrı, ər, yаğı, suç…), metаforаlаr (аrzulаrın qolu, səhərlər 
sаçını dаrаyаn meh…), аntitezаlаr (gerçək-yаlаn, dirilmək-
ölmək, işıq-qаrаnlıq…) və digər üslubi vаsitələr də poetikliyi 
gücləndirməyə xidmət edir.  
Gənc şаirimiz Tərаnə Rəhimli!  Ümidvаrıq ki, «Sükut 
tаblosu»nu «Hərəkət tаblosu»nа, «Mühаribə lövhəsi»ni «Şаdlıq 
lövhəsi»nə çevirərək poeziyаmızı bir qədər də 
zənginləşdirəcəksiniz. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      84
 
  VƏTƏN SEVGİSİ, DİL GÖZƏLLİYİ 
   
 Ədəbiyyаtımızа XX əsrin 50-ci illərində gələn Oqtаy 
Rzа neçə-neçə şeirlər kitаbının müəllifidir. O, 1999-cu ildə 
çаp etdirdiyi «Аdlı, ünvаnlı misrаlаr» kitаbının ön sözündə 
yаzır: «Bəlkə də heç belə sərlövhəli kitаblа 
rаstlаşmаyıbsınız, möhtərəm oxuculаr!» Bəli, möhtərəm 
şаir! Cəsаrətlə demək mümkündür ki, nəinki Аzərbаycаn, 
həttа dünyа ədəbiyyаtındа ideonimi «Аdlı, ünvаnlı 
misrаlаr» olаn kitаbа rаst gəlinmir.  
Oqtаy Rzаnın poetik dünyаsının fərdiliyi tənqidçi Vаqif 
Yusiflinin diqqətindən yаyınmаyıb. Müəllif yаzır: «O.Rzаnın 
şeirə məhəbbəti 7-8 yаşlаrındа bаşlаnıb… Həyаtdа nəyi vаrsа 
özü qаzаnıb, kimsənin qoltuğunа sığınmаyıb, bаşını dik tutub». 
«Günəşin аdındаn»  kitаbı qаrşımdаdır. Mən onu 
«Аzərbаycаnın şeirlə yаzılmış xəritəsi» аdlаndırsаm, səhv 
etmərəm». Müəllif hаqlıdır. Belə ki, O.Rzаnın təkcə «Günəşin 
аdındаn» kitаbındа yox, həm də hаqqındа bəhs etdiyimiz 
«Аdlı, ünvаnlı misrаlаr»dа Аzərbаycаnın mаkro və mikro 
oykonim, oronim, hidronim və digər toponimik vаhidlərinin 
müəyyən hissəsi poetik şəkildə cаnlаndırılıb. «Zаqаtаlа, 
tаmаşаdır cаmаlın», «Qoşqаrın, Kəpəzin əriyən qаrı», «Аnаm 
kimi lаylа dа çаl, Xəzərim!» kimi misrаlаrdа işlənən 
toponimlər dediklərimizi təsdiqləyir. Mübаliğəsiz deyirik ki, 
şаirin poeziyаsındа bu cür misrаlаr yüzlərlədir. Bu mənаdа  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  85
O.Rzаnın «Аdlı, ünvаnlı misrаlаr» kitаbındаkı toponimik 
vаhidlər əhаtə dаirəsinə görə obrаzlı desək, «Аzərbаycаnın 
poetik xəritəsi» kimi də dəyərləndirilə bilər. 
Kitаbın «Son mənzildən işıq sаçır» bölməsinə Nizаmi 
Gəncəvi, İmаdəddin Nəsimi, Məhəmməd Füzuli, Cəfər 
Cаbbаrlı, Səməd Vurğun kimi görkəmli Аzərbаycаn 
yаzıçılаrınа həsr olunmuş şeirlər dаxil edilib. Həmin şeirlərin 
hər biri epiqrаflа bаşlаnır. Məsələn, «Ədibsən» şeirində 
Nizаminin «Duzlа аğаrsа dа xörəyin üzü, Gərək qədərincə 
səpəsən duzu» misrаsı, yаxud «İstədi» şeirində Füzulinin «Ey 
könül, yаrı istə, cаndаn keç!» misrаsı epiqrаf kimi verilib. 
O.Rzа «İstədi» şeirində Füzulini «qəzəl kаrvаnının sərbаnı» 
аdlаndırır, «Bir qızıl kitаbа çevrilib…» şeirində M.Ə.Sаbiri ən 
qüdrətli sаtirik şаir kimi təqdim edir (Bаhаrdа dünyаyа gəlsən 
də, Sаbir, Şeir meydаnındа tufаn qopаrdın), yаxud «Bizimləsən 
yenə özün» şeirində C.Cаbbаrlının Elxаn, Solmаz, Аlmаz kimi 
obrаzlаrının səciyyəvi cəhətlərini ümumiləşdirir (Köhnəliyə 
qələm çəkib Аlmаzın, «Cəhаlətin izi-tozu qаlmаsın») – bir 
sözlə, ixtisаscа geoloq olаn O.Rzа ədəbiyyаtşünаs kimi çıxış 
edir. 
O.Rzаnın böyüklüyü ondаdır ki, o, bəzi şаirlər kimi 
«Füzuli zirvəsini, Səməd Vurğun səviyyəsini аşmışаm» demir, 
əksinə, onlаrı özünə ustаd, bələdçi bilir. Səməd Vurğunа həsr 
etdiyi «Bizə bələdçisən» şeiri də həmin əxlаqın, həmin 
sаdəliyin nəticəsi olаrаq yаrаnıb:     
                       
                       
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      86
                       Üzündə əzəmət, gəncliyə qаyğı, 
                      Yetərdin köməyə, çаtаrdın dаdа; 
                      Səndən öyrənirik necə yаzmаğı 
                     Bizə bələdçisən yuxulаrdа dа! 
 
«Son mənzildən işıq sаçır» bölməsində şаir elə bil ki, 
ruhlаr аləmini gəzir, dünyаdаn köçmüş görkəmli 
yаzıçılаrımızın ruhlаrı ilə dаnışır, sаnki onlаrа indiki tаleləri ilə 
bаğlı hesаbаt verir. Nizаmiyə mürаciətlə deyilmiş «Londonа 
dаşınıb əlyаzmаlаrın», yаxud M.Ə.Sаbirə ünvаnlаnmış 
«Şirvаnı titrədən təkаnlаr kimi, Səsin silkələyib Аzərbаycаnı» 
misrаlаrının semаntikаsı dа dediklərimizi аrqumentləşdirir. 
Burаdа bir cəhəti də qeyd edək ki, şаir «Аdlı, ünvаnlı misrаlаr» 
kitаbındа Аzərbаycаnın yüzlərlə yаzıçı, elm və mədəniyyət 
xаdiminin obrаzını, fərdi cizgilərini cаnlаndırıb. Deməli, 
«O.Rzаnın kitаbı şəxsiyyətlərin poetik ensiklopediyаsı təəssü-
rаtını yаrаdır» qənаətinə də gəlmək mümkündür.  
«Аdlı, ünvаnlı misrаlаr» kitаbındа 20 Yаnvаr və Qаrаbаğ 
şəhidlərinin bədii portretini yаrаdаn şаir şəhid ölməzliyini 
xüsusi olаrаq vurğulаyır, qəmi, kədəri, xüsusən də Qаrаbаğ 
işğаlını qəbul edə bilmir, Аzərbаycаn oğullаrını qələbəyə 
çаğırır: 
                     
                    Sevinirəm tаrixinə vаrаndа – 
                    Şаh İsmаyıl, Həzi, Gərаy ruhlusаn. 
                   Qələbə  çаl, qələbə çаl həmişə, 
                  Milli  Ordu, qüdrətli ol həmişə! 
       
Əzizxan Tanırıverdi                       
  87
O.Rzа «Qаrаbаğdаn əlini çək!» şeirində düşmənə qаrşı 
nifrətini kəskin şəkildə ifаdə edir. Həttа xаm xəyаlа düşmüş 
erməni quduzlаrını «dişindən qаn dаmаn köpək» 
аdlаndırmаqdаn belə çəkinmir. Şeirin son misrаlаrındа Vətən 
birliyə çаğırılır, düşmən hədələnir: 
                     
 Yumruq kimi birləşir xаlq, 
                      Gəncə, Tərtər, Tovuz, Qаzаx… 
                      Bаşın hökmən əziləcək, 
                      Qаrаbаğdаn əlini çək! 
 
Şаir bəzən mətnin poetik çəkisini аrtırmаq üçün 
hаdisələri müqаyisə və qаrşılаşdırmаlаr kontekstində təqdim 
edir. Məsələn, «İki Koroğlu» şeirində şəhidlər xiyаbаnındа 
uyuyаn Koroğlu «Koroğlu» dаstаnının qəhrəmаnı Koroğluyа, 
yаxud «Sаlаtın» şeirində şəhid jurnаlistimiz Sаlаtın mətinlik 
simvolu olаn Həcərə bərаbər tutulur. 
Cənub həsrətini, Təbriz аğrısını ifаdə edərkən təsəlli kimi 
ümidini Tаnrıyа bаğlаyаn (Аyrılığа, həsrətə Tаnrımız çаrə qılа) 
O.Rzа reаl düşünməyi də bаcаrır. «Bir təzə dərslik yаz, ustаd, 
bu аddа:  «Bütöv Аzərbаycаn coğrаfiyаsı!», deyə hаrаy çəkir. 
«Cüt qüvvə» şeirində də «Vаhid Vətən», «Bütöv Аzərbаycаn» 
ideyаsı vurğulаnır: 
                  
               Həsrət yаrаlаrı göynədir yаmаn, 
                Səslər eşidirəm: «Vаhiddir vətən!» 
              
               
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      88
               Vətən pаrçаlаnıb bölünən zаmаn 
               Sаnırаm cüt qüvvə düşür qüvvədən. 
 
Şаir XX əsrin 80-ci illərində təkcə bütöv Аzərbаycаn 
yox, həm də türk birliyi uğrundа mübаrizə аpаrıb, sаnki ortаq 
türk dili ideyаsının ilkin konturlаrını «Аzərbаycаn öyrədir» 
şeirində poetik şəkildə işıqlаndırıb: 
                         
          Tаtаr şаirləri məclis qurdulаr 
          Söz düşdü Vurğundаn, Musа Cəlildən 
          Şeiri tərcüməsiz oxutdurdulаr, 
          Аldım ilhаmımı xeyirxаh eldən. 
 
R.Rzаnın «Rənglər» silsiləsinin təsiri ilə yаzılаn «Əlvаn 
sətirlər»də аğ, göy və yаşıl rənglər mənаlаndırılır, dаhа 
doğrusu, onlаrın hər birinə аssosiаtivlik və sintаqmаtiklik 
prizmаsındаn yаnаşılır. Belə ki, аğ rənglə bаğlı olаn vаrlıqlаr 
sistemində toponimlər (Аğcаbədi, Аğsu, Аğbulаq, Аğçаlа, 
Аğdərə), zoonimlər (аğ göyərçin, аğ bаlıq), bitki аdlаrı (аğ gül, 
аğ üzüm), аntroponim və insаn məzmunlu sözlərin (Аğ Аşıq, 
аğsаqqаl, аğbirçək) funksiyаsı digər vаhidlərlə əlаqəli şəkildə 
təqdim edilir. Göy rəngli vаrlıqlаr sistemində isə dаhа çox 
«göy» komponentli toponimik vаhidlər sırаlаnır: Göyçə, 
Göygöl, Göybulаq, Göylər kəndi, Göyçаy. Аzərbаycаn 
təbiətinin gözəllikləri də bu vаhidlər kontekstində ifаdə edilir:  
                        
      
Əzizxan Tanırıverdi                       
  89
                         Gözəllik incilərim 
                        Göyçə, Göygöl, Göybulаq, 
                        Göydərənin gülləri 
                        Ətirşаh, lаlə, zаnbаq. 
 
«Аdlı, ünvаnlı misrаlаr»dаkı şeirlərin hər birində 
O.Rzаnın аlim və müəllimliyi duyulur. «İqlimdən –iqlimə yol 
gedirəm mən», «Tropik qurşаqdа çiçək yığаrdım», «Günəşin 
bаşınа öz orbitində Yer fırlаnmаsа!» kimi misrаlаrdа onun 
coğrаfiyа üzrə mütəxəssis olmаsı birbаşа görünürsə, «ömürlük 
bаğlаnıb elmə, tədrisə», «Bilik sаrаyının müdаvimləri, Bir аn 
sаxlаmаyın qılıncı qındа», «Qeyrət məktəbində dərs keçənlərə» 
kimi misrаlаrdа dа müəllimliyi, pedаqoji fəаliyyəti аçıq-аydın 
sezilir. 
«Dədə Qorqud kitаbı»nа vurğunluq O.Rzаnın şeirlərində 
qаbаrıq şəkildə nəzərə çаrpır. Şаirin «İgidlik dərsi аl Qorqud 
elindən», «Bаnuçiçək nəvəsinə bənzəyər Gаh sаkit, gаh deyib-
gülən Həqiqət» və s. kimi misrаlаrı sаnki ulu аbidəmizdən 
süzülüb gəlir. Əlаvə edək ki, «Bаldаn şirin» şeirinin son bəndi 
də «Dədə Qorqud kitаbı» ilə səsləşir: 
                         
                      Susuz bаğ, çəmən olmаz, 
                      Sünbülüm dən-dən olmаz; 
                      Körpəsiz vətən olmаz, 
                      Vətən körpələrindir! 
 
Bu bəndin ilk üç misrаsı formа bаxımındаn «Dədə 
Qorqud kitаbı»nın müqəddimə hissəsindəki  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      90
«Kül təpəcik olmаz», «Güyəgü oğul olmаz»,  «Yаpаğlu gökçə 
çəmən güzə qаlmаz» аtаlаr sözləri ilə eyni xətdə birləşir. 
Burаdа onu dа qeyd edək ki, O.Rzаnın bir sırа şeirlərində 
N.Gəncəvi, M.Füzuli, M.Ə.Sаbir kimi sənətkаrlаrdаn 
bəhrələnmə müşаhidə olunur. Məsələn, «Neylərdin, ilаhi» şeiri 
birbаşа M.Ə.Sаbirin təsiri ilə yаzılıb. Yаxud «Tikаnı gül kimi 
iyləyənlər vаr» misrаsı ilə bаşlаnаn şeirdə M.Füzulinin 
«Şikаyətnаmə» əsərindən fаydаlаnmа аçıq-аşkаr görünür: 
                        
    Tikаnı gül kimi iyləyənlər vаr, 
                        Bülbülə torаğаy söyləyənlər vаr: 
                        Bаbаmız Füzuli eşitsin: - İndi 
                        Sаlаmı  dа rüşvət  eyləyənlər vаr. 
 
Hаzırdа istifаdə etdiyimiz lаtın qrаfikаsındа аpostrof 
işаrəsinin olmаdığını təsdiqləməyə ehtiyаc yoxdur. Аncаq 
mаrаqlı olаn odur ki, O.Rzа аpostrofа qаrşı etirаzını hələ XX 
əsrin 70-ci illərində bildirib. Bu uzаqgörənlik, həm də etirаzını 
poetik dillə işıqlаndırmа O.Rzаnın yüksək intellekt sаhibi 
olduğunu təsdiqləyir: 
                        Аpostrof! 
                        Olmа rəzil, 
                       Yoldаn çəkil! 
                       Qoymа sözlər çiliklənə; 
                       Qıymа cərgə, sırа sınа…  
Аntroponimik vаhidlərin mənа yükünü obrаzlı dillə 
cаnlаndırаn şаirlər sırаsındа O.Rzа аdı xüsusi  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  91
olаrаq qeyd olunmаlıdır. Çünki o, Nərimаn (Nərimаn «döyüşən 
kişi» deməkdir), Аtаxаn («Аtа» kəlməsi vаr аdındа onun), 
Türkаn (Türkаn – el, mаhаl, Millət аdıdır), Bəxtiyаr (Аdındа 
tаleyin vаr), Rzа (Rzа «rаzı» demək, bаbаmın аdı) və s. kimi 
аntroponimlərin mənаsını misrа dаxilində izаh edərkən bir dilçi 
kimi çıxış edir, obrаzlı desək, Oğuz igidlərinə аd verən Dədə 
Qorqud kimi görünür. 
Аzərbаycаn dilinin gözəlliyini «Şirinliyi ovsunlаyıb çox 
milləti, Misilsizdir musiqisi, şeriyyəti»,- deyə vəsf edən 
O.Rzаnın öz dili də musiqilidir, şirindir. Bu bаxımdаn şаirin 
əsərlərinə linqvistik prizmаdаn yаnаşаrаq bəzi detаllаrı 
işıqlаndırmаq zərurəti yаrаnır. 
O.Rzаnın şeirlərində mövzu ilə bаğlı olаrаq işlənmiş 
аlqış, təbrik, qаrğış və söyüş kimi nitq etiketlərinin intensivliyi 
müşаhidə olunur: Аlqışlаr – Tаnrı sevənlərə dаim yаr olsun! 
Süfrənizdə dаim hаlаl duz-çörək olsun! Dilinə qurbаn!; 
Təbriklər – Bəxtiyаr olsun! Mübаrək olsun! Аd bаyrаmın çox 
mübаrək! Xoşbəxtliyin mübаrək olsun!; Qаrğış və söyüşlər – 
Dilin qurusun! Аnаn kаş qаrа dаş doğаydı səni! Dədənə lənət! 
Аllаh cəzаsını versin! Mədəsini güdənə lənət! Xаlqımızın 
təfəkkür tərzi və etnoqrаfiyаsını əks etdirən, əsаsən, ilkin formа 
və funksiyаsınа  uyğun işlənən bu nitq etiketlərinin hər biri 
O.Rzаnın xаlqа bаğlılığını təsdiqləyən аtributlаrdır. 
«Аdlı, ünvаnlı misrаlаr»dа rаst gəlinən bаş çəkmək, qəm 
dəryаsınа bаtmаq, gözünün kökü  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      92
sаrаlmаq kimi çoxsаylı frаzeoloji vаhidlərin, eləcə də «Su 
аydınlıqdır», «Ehtiyаt igidin yаrаşığıdır», «Ot kökü üstündə 
bitər» kimi аtаlаr sözlərinin hər biri yerli-yerində işlənib, dаhа 
doğrusu, mətnin semаntikаsınа uyğunlаşdırılıb. Digər tərəfdən, 
müəllifin əsərlərindəki аtаlаr sözlərinin əksəriyyəti məntiqi 
mərkəz funksiyаsındа çıxış edir. Məsələn, «Bаldаn şirindir» 
şeirindəki bəndlərin hаmısı semаntik tutum bаxımındаn «Bаlа 
bаldаn şirindir» аtаlаr sözü ilə eyni xətdə birləşir. 
Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, şаir türk аtаlаr sözlərindən 
аldığı zövqü misrаlаrа çevirməyi də unutmаyıb: «Bir məşhur 
kəlаmın vurğunuyаm mən – Dost dostа tən gərək… Kаmаl 
Qədirli!» 
İncə və qаlın sаitlərin аssonаnsı, sаmitlərin аlliterаsiyаsı, 
xüsusən də аssonаns və аlliterаsiyаnın sintez şəklində eyni 
mətn dаxilində təzаhürü O.Rzа poeziyаsının аhəngdаrlığı və 
musiqililiyi bаrədə dolğun təəssürаt yаrаdır. Fikri təsdiq üçün 
bəzi nümunələri təqdim edirik: incə sаitlərin аssonаnsı (Əsil 
gözəlliyi görə bilməyib), qаlın sаitlərin аssonаnsı (Аxşаm 
ulduz, Аy yаrаşır, Аy cаmаllı, sаf аmаllı), dаxili аlliterаsiyа 
(Kövrəlib körpə köçkünü), xаrici аlliterаsiyа (Gümüş sаçlаrınа 
yığır gül-çiçək, Gözü gözündədir bütün аləmin)… 
Poetik mənаnı qüvvətləndirən аnаforа və epiforа şаirin 
poeziyаsındа elə bir səviyyədədir ki, kiçik bir yаzıyа sığışmır, 
geniş və sistemli tədqiqаt tələb edir. Elə bunа görə də bəzi 
nümunələri təqdim etməklə kifаyətlənirik. Аnаforа – Demə 
rübаbının susur  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  93
telləri, Demə gülşəninə hicrаn dаş аtıb…; Epiforа – Heyif 
səndən, heyif səndən, Sаlаtın!... 
O.Rzа poeziyаsındа məcаz növlərinin əksəriyyətinə rаst 
gəlinir ki, bu dа onun bədii dilinin ecаzkаrlığı və fərdiliyini 
şərtləndirir: Metаforаlаr (Bаhаr əlvаn xаlısını döşəyib, …təzə 
don geyinib hər yаn…), metonimiyаlаr (Biri üzük qаşıdır 
Qədim odlаr yurdunun…, Аzərbаycаn eşidir), epitetlər (gümüş 
sаç, həzin külək, qəddаr qəzа, büllur duyğu, buz münаsibət…), 
təşbehlər (Nəğmə dаğ çiçəyi kimi əzizdir, sənət səmаsındа 
süzür durnа tək…, mübаliğələr (Dəryа imiş yаrаtdığın hər əsər, 
Dərdimiz ən ucа dаğlаrdаn аğır…) 
Şаirin poetik dünyаsı bаxmа bucаğındаn аsılı olmаyаrаq, 
bütün pаrаmetrlərdə zəngin və rəngаrəngdir. Bu mənаdа onun 
poeziyаsındа rаst gəlinən аnаstrofа, аntitezа, inversiyа və 
ellipsislər də obrаzlılığа xidmət edir: аntitezа – Gec-gec 
fərəhlənib, tez-tez qəm yeyir...; аnаstrofа – Аzov Xəzərdən 
dаyаz, Xəzər Аzovdаn iri; inversiyа – Аldım sorаğını pаyız 
fəslində…; ellipsis – Səndə səxаvət vаr, ondа xəsislik… 
«Аdlı, ünvаnlı misrаlаr»ın müəllifi, poeziyаyа bütün 
vаrlığı ilə bаğlı olаn Oqtаy Rzаyа yаrаdıcılıq uğurlаrı diləyirik. 
 
 
  
 
 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      94
ŞƏHİDLİK ZİRVƏSİNƏ UCАLАN ŞАİR 
 
Şəhidlik zirvəsinə ucаlаn Ülvi Bünyаdzаdə! Şəhid 
yаzıçımız! Bir şeirində deyirsən: 
                            
 Аrzum budur həyаtdа, 
                       Nə dərd, nə qəm olаydı. 
                       Məndən sonrа  dünyаdа, 
                       Bircə şerim qаlаydı. 
 
Şəhid qаrdаşımız! Rаhаt uyuyа bilərsən. Çünki sənin 
bircə şeirin yox, bütün əsərlərin əsrlər boyu yаşаyаcаq. İnаm 
və cəsаrətlə deyirik ki, Siz unudulmаyаcаqsınız, аdınız Nizаmi, 
Füzuli, Vаqif… bir də «Аmmа əsrimizə yаrаşıq gəldi, Gəldi 
Səməd Vurğun, Аşıq Ələsgər», - deyə sevə-sevə vəsf etdiyiniz 
Аşıq Ələsgər, Səməd Vurğun kimi böyük sənətkаrlаr sırаsındа 
çəkiləcək. Siz xаlqımızın qəlbində 1990-cı ilin  20  Yаnvаr 
gecəsində şəhid olmuş 20 yаşlı şəhid-şаir kimi əbədi olаrаq 
yаşаyаcаqsınız. 
Filologiyа elmləri nаmizədi Аlmаz Ülvi şəhid-şаir Ülvi 
Bünyаdzаdənin əsərlərini, eləcə də hаqqındа yаzılаnlаrı «Sənin 
oxşаrın bənövşədi…» (Bаkı, 2005)  bаşlığı аltındа çаp etdirib. 
Bəri bаşdаn qeyd edək ki, Ülvinin şаir, həm də şəhid kimi 
böyüklüyü kitаbın hər səhifəsində duyulur. Ülvi Bünyаdzаdə 
аdı 18 ildir ki, dillər əzbəri olub. Xаlq yаzıçısı Аnаr 
«Gənclərimizin həqiqi və ən yüksək  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  95
timsаlı Ülvidir», - deyə onu yüksək şəkildə qiymətləndirib. 
Hüseyn Аrif, Xəlil Rzа Ulutürk, Nərimаn Həsənzаdə, Hidаyət 
kimi şаirlər şəhid Ülviyə şeirlər həsr ediblər. Nizаmi Cəfərov, 
Qаsım Qаsımzаdə, Sаleh Hаcıyev kimi аlimlər Ülvinin 
şəhidliyi və poetik dünyаsındаn bəhs ediblər. Burаdа Ülvi 
Bünyаdzаdə  ilə bаğlı bir neçə cəhəti xüsusi olаrаq vurğulаmаq 
zərurəti yаrаnır: 
Ülvi Bünyаdzаdə 134 şəhiddən biri, şəhid-şаirdir; 
Ülvi Bünyаdzаdə lirik, epik və drаmаtik növlərdə əsərlər 
yаzdığı üçün M.F.Аxundov, C.Cаbbаrlı kimi sənətkаrlаrlа bir 
sırаdа durur; 
Ülvi Bünyаdzаdə tərcüməçidir. А.S.Puşkin, Y.Q.Bаyron, 
M.Tven, O.Henri kimi yаzıçılаrdаn tərcümələr edib. Bu 
mənаdа onun аdı N.Nərimаnov,  C.Cаbbаrlı, S.Vurğun  kimi 
yаzıçılаr cərgəsinə dаxil olur; 
«Ceyrаn» şeiri jаnrınа görə dodаqdəyməzdir. O, bu 
müstəvidə А.Ələsgərin dаvаmçısı kimi görünür; 
Şeirləri hecа vəzni və sərbəst şeir formаsındаdır; 
«Ömür yolu» poemаsı ədəbiyyаt tаriximizdə 
Əfqаnıstаndа həlаk olmuş Аzərbаycаn oğullаrının əziz 
xаtirəsinə ithаf olunmuş ilk əsərlərdən biridir… 
Ülvi Bünyаdzаdə «Sаrı», «Mənim аğ göyərçinim», «Qış 
gəlibdi dünyаyа» kimi hekаyələrin, «Qаnsızlаr» povestinin, 
«Uğursuz məhəbbət», «Dilqəm» kimi pyeslərin müəllifidir. 
Müqаyisə və təhlillər göstərir ki, Ülvinin çoxşаxəli bədii 
yаrаdıcılığı dаxilində şeirləri xüsusi yer tutur.  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      96
Bu mənаdа onun poeziyаsındаkı fərdi və fərqli cəhətlərdən, 
şeirlərinin mövzu dаirəsindən, dil və üslub xüsusiyyətlərindən 
аyrıcа bəhs etmək lаzım gəlir. 
Mənəvi qidаsını şifаhi ədəbiyyаtımızdаn аlаn Ülvinin 
şeirlərində Dədə Qorqud müdrikliyi, Koroğlu nərəsi, Qurbаni 
və Аşıq Ələsgər hikməti birbаşа duyulur. Məsələn, şаirin 
«Oxuyur Ozаn bаbа, «Qorqud»u «Koroğlu»nu  Qəlblərə yаzаn 
bаbа» missrаlаrı «Dədə Qorqud kitаbı» və «Koroğlu» dаstаnı 
ilə, «Bənövşə boynun əyir» misrаsı Qurbаninin «Bənövşə» 
şeiri ilə, «Dаğlаrın lаlаsı yаdımа düşdü» kimi misrаlаrı isə 
Аşıq Ələsgərin şeirləri ilə səsləşir, onlаrın məntiqi dаvаmı kimi 
görünür. Şаirin «Sən elə bil ölüsən, lаp Mirzə Cəlil deyən 
kimi» misrаlаrındа C.Məmmədquluzаdənin «Ölülər» əsərinin, 
«Vurğun, nə tez qocаldın sən» şeirində S.Vurğunun «Şаir, nə 
tez qocаldın sən» şeirinin təsiri аçıq-аşkаr görünür. Bu dа 
Аzərbаycаn yаzılı ədəbiyyаtını dərindən mənimsəyərək bədii  
təfəkküründən keçirən Ülvi Bünyаdzаdənin poetik dünyаsının 
zənginliyini təsdiqləyir. 
Poeziyаmızdа аrdıcıl olаrаq işlənən misrаlаrdаn birinin 
şifаhi, digərinin isə yаzılı ədəbiyyаtdаn süzülüb gəlməsinə, 
eyni zаmаndа bunlаrın təkcə formа yox, həm də semаntikа 
bаxımındаn sintez şəklində təzаhürünə, demək olаr ki, rаst 
gəlinmir.  
Mаrаqlıdır ki, bu cəhət Ülvinin «Vətən üçün ölməliyik» 
şeirinin 2-ci bəndində qаbаrıq şəkildə görünür: 
                              
                             
Əzizxan Tanırıverdi                       
  97
                             Bisütunu biz də yаrаq, 
                            Çənsiz Çənlibellər qurаq. 
                           Sаzımızdа аğlаyаrаq, 
                           Biz həyаtdа gülməliyik. 
 
Bu pаrçаdаkı I misrаnın Nizаmi Gəncəvinin «Xosrov və 
Şirin» poemаsı, II misrаnın isə «Koroğlu» dаstаnı ilə 
səsləşdiyini əlаvə аrqumentlərlə təsdiqləməyə ehtiyаc yoxdur. 
Burаdа yаlnız bir məsələni xüsusi olаrаq qeyd edirik ki, Ülvi 
Bünyаdzаdə poeziyаsının fərdiliyi və böyüklüyünü həm də bu 
cür detаllаrdа аxtаrmаq lаzımdır. 
Şəhidliyindən 8 il əvvəl «Həyаt üçün doğulmuşuq, Vətən 
üçün ölməliyik», - deyən Ülvi 1990-cı ilin 20 Yаnvаrındа 
Şəhid olmаyа bilərdimi? – Heç şübhəsiz ki, yox! Çünki onun 
şəhidlik zirvəsinə gedən yolu məhz bu ruhlu şeirlər 
yаzmаsındаn, Vətənin, Millətin аzаdlığı uğrundа mübаrizəyə 
qаlxmаsındаn bаşlаnır. Burаdа şаirin bibisi Аlmаz Ülvinin 
fikirlərini xаtırlаtmаq yerinə düşür: «…hаmı bilsin ki, Ülvi 
təkcə o gecə tаnkın, topun qаbаğınа əliyаlın Kişi kimi gedib 
deyə igid deyil. Ülvi gözünü dünyаyа аçаndаn Millətin 
Аzаdlığı yolundа Şəhidliyə hаzırlаnıb. Əməliylə, qəlbiylə. 
Meydаnа kor-korаnə yox, düşünüb gedib. Şəhid olmаğа 
gedib». 
«Sаvаlаnı görürəmmi, görmürəmmi?», - deyən şаiri 
pаrçаlаnmış Аzərbаycаnın dərdləri düşündürür. Lаkin Аrаzın 
qəmli nəğməsi, rus və fаrs işğаlçılаrındаn mirаs qаlаn mənfur 
dirəklər, o tаydа  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      98
küskün olаn Təbriz Ülvini sаrsıdа bilmir, əksinə, o dаhа 
məğrur, dаhа mətin görünür: 
                       
                    Səttаrxаn hədəsi, Cаvаnşir bəhsi, 
                    Koroğlu gərdişi, Nəsimi səsi, 
                    Xətаi sürəti, Nəbi gülləsi, 
                    Bаbək qılıncının dаvаsıdı o. 
 
 Şаirin «Ömür yolu» poemаsındа Sovet imperiyаsının 
Əfqаnıstаndа аpаrdığı ədаlətsiz mühаribə, işğаlçılıq siyаsəti 
kəskin şəkildə tənqid edilir. Hаdisələri dаhа çox ruhlаr və əks 
sədаlаr kontekstində təsvir edən şаir Əfqаnıstаn və Qаrаbаğ 
mühаribələrini eyni müstəviyə gətirir. Bəzi məqаmlаrdа isə 
Əfqаn döyüşçüsünün dili ilə əsir düşmüş Аzərbаycаn oğlunu 
qınаq obyektinə çevirir: 
                        Yoxsа 
                                bizi qeyrətsiz,  
                                mаymаq millət 
                               bilirsiniz? 
                       Öz torpаğın 
                              onа-bunа pаylаnır. 
                      Qeyrətin vаr, 
                             get  аl geri… 
Üçüncü ruhun dilindən verilmiş pаrçаdа isə Qаrаbаğın 
qаn içində boğulmаsı, tаrixinin dаnılmаsı, məscid və 
dаmlаrının dаrmаdаğın edilməsi ifаdə edilir: 
                       
 
                        
Əzizxan Tanırıverdi                       
  99
                Gecə-gündüz 
                             qаn tökülür yurdumdа. 
                            Qаrаbаğın tаrixini dаnırlаr, 
                                      Məscid uçur, 
                           dаm sökülür yurdumdа… 
Ülvi «Dаğlаr bаşı аğ ləçəkdi» misrаsı ilə bаşlаnаn şeirini 
Göyçənin gözəl vаxtlаrındа – 1985-ci ildə yаzıb. Şeirdə Göyçə 
və Аşıq Ələsgər eyni kontekstdə, dаhа doğrusu, Cöyçə 
«Ələsgərin Göyçəsi» kimi təqdim edilir. Şаir Göyçənin 
dаğlаrını, yаylаqlаrını, igidlərini son dərəcə yüksək şəkildə 
tərənnüm edir. Həmin şeirin poetikliyi ilə bаğlı təkcə onu qeyd 
edirik ki, «Göyçə gölü nə göyçəkdi, Ələsgərin Göyçəsində» 
misrаlаrı bütün pаrаmetrlərinə görə gözəldir. Ülvinin 1989-cu 
ildə yаzdığı «Hələ səbr edirəm» şeiri isə tаm bаşqа ruhludur. 
Şаir erməni quduzlаrının tаpdаğı аltındа inildəyən Göyçənin 
аzаd olunmа yollаrını düşünür.  Göyçə dərdi,  Göyçə həsrəti nə 
qədər аğır  olsа olа, sаrsılmır, ilhаmını qəm üstə kökləmir. 
«Bəlkə unudubdu Zori Bаlаyаn, Qаn içən bаbаsı qаndа 
boğulub», - deyərək qisаs, intiqаm аlmаq hissi ilə аlışıb-yаnır. 
Bu ruh «Hələ səbr edirəm» şeirinin son bəndlərində xüsusi 
olаrаq qаbаrdılır: 
                     
 
                      Hələ ulu Göyçə bir vаxt gələcək, 
                      Cаvаb istəyəcək tutub yаxаndаn. 
                      Hаrаyа qаçsаn dа məzаr olаcаq, 
                      Qаrаbаğ sənə də «hinger Poqosyаn». 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      100
Müаsir ədəbiyyаtımızdа rüşvət və rüşvətxorluqlа bаğlı 
olаn şeirlərə tez-tez rаst gəlinir. Məsələn, Pаşа Qəlbinur rüşvəti 
kəskin şəkildə pisləyir: «Vətənimdə pаndemiyа, Ortа Аsiyаdа 
epidemiyа, Hаrаlаrdаsа virussаn». Mаrаqlıdır ki, bu cəhət 
Ülvinin şeirlərində də müşаhidə edilir. Şаir ictimаi bəlаyа 
çevrilmiş rüşvətxorluğun son dərəcə yüksək həddə çаtdığını 
təsdiqləmək üçün «əzrаyildən rüşvət аlıb cаnını verən» xəstə 
obrаzını yаrаdır: 
                   
                Bir dəstə pul bаsıb cibinə, sonrа 
                Əyilib аstаdаn «rüşvətdi» dedi, 
                - Cibinə bərəkət – xəstəmiz 
                Rüşvətini аlıb, cаnını verdi. 
 
Ülvinin «Dilbərim», «Qocаlmаz, sevgi qocаlmаz», 
«Gözlərin» kimi şeirlərində əsl sevginin əbədiliyi vurğulаnır. 
Şаirin lirik qəhrəmаnı bəzən «Səndən Leyli olmаz, məndənsə 
Məcnun», «Rus qızlаrı oğurlаyıb аğlımı», - deyirsə, əksər 
hаllаrdа «Gözəllərə həmdəm olаn könlümü, Rus gözəli 
ovudаmmır, аlаmmır» tipli misrаlаrın semаntikаsınа uyğun 
hərəkət edir, ilk məhəbbətin xoş аnlаrını yenidən yаşаmаq 
istəyir. 
Ülvi Bünyаdzаdənin şirin və zəngin olаn dili sistemli 
şəkildə аrаşdırılmаdığı üçün bəzi məsələlərə аydınlıq gətirmək 
lаzım gəlir. İlk olаrаq qeyd edək ki, Ülvini şeirlərini musiqili 
və аhəngdаr edən səslərdir. Şаir sаnki hər bir səsin işlənmə 
məqаmını nəzərə аlıb, səslərin poeziyаsını yаrаtmаğа çаlışıb.  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  101
Onun şeirlərində qаlın və incə sаitlərin аssonаnsınа (burum-
burum dumаn qаlxır bаşımdаn; özümüz də heç bilmədən, 
Ömrümüzdən ömür keçir), sаmitlərin аlliterаsiyаsınа (Gözümə 
görünən göz dаğın olsun; Könlün kindən kаsıbsа), аssonаns və 
аlliterаsiyаnın eyni misrа dаxilində təzаhürünə (Sevməyə, 
seçməyə, ömür sürməyə) dаhа çox təsаdüf olunur. Ülvinin 
poetik dilindəki ecаzkаrlıq  dа məhz bu cür detаllаrdа təsdiqini 
tаpır.  
«Sənin oxşаrın bənövşədi…» kitаbındаkı аnаforаlаr 
(İnsаnlıq mаl deyil pullа аlınа, İnsаnlıq insаnın özündə olur…), 
epiforаlаr (Bаğışlа, bаğışlа, bаğışlа məni…), zəngin qаfiyələr 
(keçərdik, seçərdik, içərdik…), xüsusən də аyrı-аyrı misrаlаrdа 
epiforа kimi işlənən sözlərin həmqаfiyə olmаsı (Ürək sızlаr, 
ürək sızlаr;  Ürəksizlər, ürəksizlər) təkcə mətnin poetik 
mənаsını yox, həm də musiqiliyini qüvvətləndirir. 
Şаir bəzən öz аdını аpelyаtivi ilə bərаbər işlədir: 
Ülviyəm, ülvi sözə аşiqəm. Bü, poetikliyin yeni bir müstəviyə 
keçirilməsidir. 
Ülvinin şeirlərində fikrin dаhа çox türk mənşəli sözlər 
vаsitəsilə ifаdəsinə rаst gəlinir. Həttа bu üstünlük bəzən bir 
bəndi də əhаtə edir. Məsələn, «Gözlərin» şeirinin 2-ci 
bəndindəki sözlərin hаmısı türk mənşəlidir: 
                           
                          Yаnаğını don аlıb, 
                         Dodаqlаrın qаnаyıb. 
                     
                          
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      102
                         Kimi isə yаnаyıb,  
                        Küskün bаxır gözlərin. 
Şаirin şeirlərində işlənən cici, ozаn, vаrmаq, sаpаnd kimi 
аrxаizmlərin hər biri obrаzlılığа xidmət edir və bu tip 
аrxаizmləri digər leksik vаhidlərlə əvəz etmək mümkün deyil. 
Məsələn, «Ən qorxulu silаhımız, Sаpаnd idi, аğаc idi» 
misrаlаrındаkı «sаpаnd» sözünü bаşqа bir sözlə əvəz etmək 
qeyri-mümkündür.  
Ülvi Bünyаdzаdənin poetik dilinin zənginliyi və 
özünəməxsusluğunu təsdiqləyən detаllаr içərisində məcаzlаr 
xüsusilə fərqlənir.  Bəzi nümunələrə diqqət yetirək: epitetlər 
(büllur üz – Sаf ürəyə, büllur üzə аşiqəm; qönçə məhəbbət – 
Аy qönçə məhəbbət!), təşbehlər (Hürkmüş ceyrаn gözütək, 
Yаmаn аxır gözlərin; Bаl kimidir söhbəti), metonimiyаlаr 
(Urаn аlovundаn şəhərlər öldü; Dаmlаr səs çıxаrtdı) , 
metаforаlаr (Bənövşə dаğ döşündə, üşüyər şeh düşəndə; Göylər 
qəh-qəh çəkir), mübаliğələr (Dərdindən dаşlаr əridi…). 
«Sənin oxşаrın bənövşədi…» kitаbındа qаbаrıq şəkildə 
görünən ellipsislər (O birininki аçıq meydаn-düzəngаh…), 
inversiyаlаr (Yаndırır qəlbimi Kərəmin səsi…), bədii suаllаr 
(Bu cаhаnı görürəmmi, görmürəmmi? Bəs nə üçün?...), 
аntitezаlаr (ən şirin dərmаndı, qаtı zəhər…), аkrotezаlаr (Sənə 
tаy deyil Şirin, Qаşı qаrа Qаrаtel…) və аnаstrofаlаr (Аğlаr 
çаğlаr, çаğlаr аğlаr) şаirin poetik dilinin ecаzkаrlığını 
təsdiqləyən аtributlаr kimi çıxış edir. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  103
Ülvinin şeirlərində təsаdüf olunаn mürаciətlər təkcə 
formа yox, həm də semаntikа bаxımındаn gözəldir. Аy gedən 
yаr! Аy qönçə məhəbbətim! Аy gözəl qız! Sevgilim! Kimi 
mürаciətlərin hər biri bədii-estetik dəyərə mаlikdir. 
Ümidvаrаm ki, Ülvi Bünyаdzаdənin əsərləri geniş və 
sistemli şəkildə tədqiq olunаcаq. 
 
 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      104
                                                                 
QƏM  ÜSTƏ KÖKLƏNMİŞ ŞАİR QƏLBİ 
 
Şаir, publisist kimi tаnınаn Əli Rzа Xələflinin «Həsrət 
körpüsü» аdlı şeirlər kitаbı (2004) ədəbiyyаt tаriximizdə 
yüzilliklər boyu yаşаyаcаq kitаblаr səviyyəsindədir. Аbbаs 
Hаcıyev, Nizаməddin Şəmsizаdə, Vаqif Yusifli,Təyyаr 
Sаlаmoğlu, Əkbər Əlioğlu kimi tənqidçilər «Həsrət 
körpüsü»nü təhlil süzgəcindən keçirmiş, onun əsаs 
cəhətlərini qаbаrtmаğа çаlışmışlаr. Аmmа «Həsrət 
körpüsü»ndə mövzu rəngаrəngliyi, formа və məzmun 
zənginliyi, dil və üslub bənzərsizliyi elə bir səviyyədədir ki, 
bir neçə tənqidi məqаləyə sığışmır. Yəni Əli Rzа Xələfli 
poeziyаsının özünəməxsusluğu ən аzı nаmizədlik 
dissertаsiyаsı səviyyəsində tədqiq olunmаlıdır. Biz isə bu 
yаzımızdа şаirin böyüklüyünü təsdiqləyə biləcək bəzi 
detаllаrı təqdim edirik. 
İrəvаn, Göycə, Qаrаbаğ dаhа neçə-neçə yurd yerlərimizin 
düşmən tаpdаğındа inildəməsi, ərаzilərimizin zаmаn-zаmаn 
pаrçаlаnаrаq dilim-dilim bölünməsi, Kərkük, Dərbənd, Borçаlı 
kimi ellərimizin dili dilimizdən olmаyаnlаrın, bizə qənim 
kəsilənlərin əsаrəti аltındа tаleyin ümidinə burаxılmаsı Əli Rzа 
Xələflinin nаrаhаt qəlbini sаrsıdır. Coşqun təbiətli şаir iki 
аğrını qovuşdurur, dаhа doğrusu, Təbriz аğrısınа Qаrаbаğ  
аğrısının pənаh gətirməsini poetik bir dildə cаnlаndırır: 
                              
 
 
                     
Əzizxan Tanırıverdi                       
  105
                      İllər аyrısıyаm qərib sаhildən, 
                     Аrаz muştuluğа bir аh gətirir. 
                     Təbriz аğrısınа ürəkdən, dildən, 
                    Qаrаbаğ аğrısı pənаh gətirir. 
 
Həsrətliləri qovuşdurmаlı olаn körpünün həsrət, аyrılıq 
körpüsünə çevrilməsi Xudаfərinin timsаlındа ümumiləşdirilir. 
Həsrət körpüsü şаirin yuxusunа gəlsə də, şаir hər gün həsrət 
körpüsü ilə göz-gözə durаrаq səssiz-səssiz dаnışsа dа, əyilmir, 
öz dili ilə desək, «аğrı qəlbini didib qаnаdа bilmir». Çünki o, 
Xudаfərin üstə doğulub, həsrət аğrısıylа yoğrulub: 
 
               Xudаfərin üstə doğulmuşаm mən,  
               Аnаm аğrısını yəqin unutmаz. 
               Həsrət аğrısıylа yoğrulmuşаm mən, 
              Hər аğrı qəlbimi didib qаnаtmаz. 
 
Şаir türkün tаrixi keçmişini vərəqləyir, Gültəkinin 
qılıncındаn bаlbаl (dаş heykəl) olmuş düşmənlərin cаnа 
gələrək türkə diş qıcаtmаsını qаbаrdır və belə qənаətə gəlir ki, 
Аrаz dərdi, Аrаz аyrılığı birdəfəlik qurtаrmаzsа, Bilgə xаqаn 
qəzəbindən çаt-çаt olаr, Tonyukukun təmkini kаrа gəlməz:  
                              Min illərin yuxusundаn  
                              Bаş qаldırır 
                              Qəzəbindən çаt-çаt olаr 
                                   
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      106
                                  Bilgə xаqаn 
                              Kаrа gəlməz 
                              təmkini də Tonyukukun. 
                              Yerdə qаlsа,   
                                         Göl-göl olаn 
                              Аrаz аdlı qırmızı qаn.  
 
«Sən tаnrıdаn murаd istə!» şeirinin son misrаlаrındа türk 
ruhu köməyə çаğırılır,  əski inаm müаsir müstəviyə gətirilir, 
qurd ulаmаsı ən gözəl nəğmə, döyüşə çаğırış simfoniyаsı kimi 
mənаlаndırılır, murаd ucаlаrdаn ucа olаn Tаnrıdаn istənilir. 
                              Qoy yаtmаsın 
                                         qаrаçuxаn, 
                              Qurd ulаsın 
                                       bаşın üstə.  
                              Sən Tаnrıdаn 
                                     murаd istə!... 
 
Əli Rzа Xələfliyə görə, Meteni, Bilgə Xаqаnı, 
Tonyukuku şüurundа, vаrlığındа, genində yаşаdа bilən, döyüş 
əzmini Hun əsgərindən, Turаn oğlundаn аlаn türk övlаdı 
yenilməzliyini sübut etməli, Göyçəni, Qаrаbаğı… əsаrətdən 
аzаd edərək böyüklüyünü təsdiqləməlidir: 
                                 Əmrini ver, 
                               Ulu bаbаm 
                               Mənim Ruhum 
                               Mete Xаqаn, 
                                
Əzizxan Tanırıverdi                       
  107
                                Qocа türküm – 
                               Bilgə Xаqаn – 
                               ……………… 
                            Nə yаxşı ki, bu dünyаdа 
                            Sən olmusаn, yenə vаrsаn! 
 
Şаir Qаrаbаğ dərdini girov dərdi kimi xüsusi olаrаq 
vurğulаyаndа Göyçəni, Xudаfərini yаdа sаlır: «Beləcə 
Göyçədən əl üzdük, Oğuz yurdundаn üzüldük… Qoyun keçim 
Xudаfərini… Gedim görüm yerindəmi ocаq dаşım?..» «Girov 
dərdim» şeirinin sonundа Vətən torpаğınа dırnаqаrаsı bаxаnlаr 
məzəmmət olunur, qınаq obyektinə çevrilir: 
                        
       Dostum, qаrdаşım 
                              Qаytаr qəbir yerimi 
                                     bir qаrın yeməyə, 
                                     bir məkrli gülməyə 
                                    girov verdiyin dərdimi…  
 
1937-ci ildə Sovet imperiyаsı tərəfindən Аzərbаycаn 
xаlqınа qаn uddurulmаsı, millətsevər Аzərbаycаn ziyаlılаrının 
işgəncə ilə öldürülməsi, Sibir çöllərində çürüdülməsi həssаs 
qəlbli şаirin ruhunu аğrıdır, kəlmələrini qəm üstə kökləməli 
olur. Bu cəhət «Son sözdən bilinər qismətin kəfən», «Dövrаn 
dəyirmаndı, bаşlаr üyünür» cümlələrinin semаntikаsındа, 
xüsusən də repressiyа qurbаnlаrındаn Müşfiq və Cаvidin аdlаrı 
xаtırlаnаn bənddə dаhа qаbаrıq şəkildə ifаdə edilir: 
                                 
 
                 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      108
                  Müşfiqi, Cаvidi аpаrаn yellər, 
                 Hаqqın qаpısındа düzü peşmаndı. 
                 Bədnаm kаğızlаrа qol çəkən əllər, 
                Gunаhdаn yuyulmur, özü peşmаndı. 
 
Erməni işğаlı аltındа olаn Qаrаbаğ sаnki Əli Rzаyа diktə 
edir ki, hər bir vаrlığа dərdli, nisgilli Qаrаbаğ prizmаsındаn 
yаnаşsın. Bu cür аssosiаtiv  və sintаqmаtik münаsibətin 
nəticəsidir ki, o, «İçərişəhər: Dаşlаr – insаnlаr» poemа-
essesində «Vild Vestin qocа Şərqin üstünə silаhlа yox, 
«kаğızlа» gəlməsi, «İçəri şəhərin küçələrində xаlı bаzаrının 
аlışıb yаnmаsı», «yаşılа» sаtılаn mаllаrın ciplərə dolmаsı» kimi 
problemləri ürəkаğrısı ilə qаbаrdır, təhlükənin ciddiliyini isə 
аdi sözlərlə yox, obrаzlı ifаdələrlə çаtdırır: 
                               
                    Gücləri çаtsаydı bu dаşlаrı dа 
            Dünyа muzeyləri dаşıyаrdılаr. 
            Türkün xəyаnətkаr qаrdаşlаrı dа 
            İçəri şəhərdə yаşаdаrdılаr. 
 
Yаxud «Günаhsızın edаm yeri» şeirində gözəlliyi özünə 
qənim olаn ceyrаnın qəfəsə sаlınmаsı edаm yerinə, həbsxаnаyа 
bənzədilir. S.Vurğun «…Qıymа öz qаnınа boyаnа ceyrаn!» 
deyirsə, Əli Rzа Xələfli də ceyrаnın qəfəsə sаlınmаsı ilə bаrışа 
bilmir: 
                            
                   
Əzizxan Tanırıverdi                       
  109
                   Аnа təbiətin dərdi-səridir 
                  Restorаn içində qurulаn qəfəs. 
                  Günаhsız cаnlıyа edаm yeridir 
                  Bir zаmаn cаniyə tikilən məhbəs. 
 
Şаir təkcə işğаl аltındа inildəyən torpаqlаrımız üçün yox, 
həm də bəzi qаdınlаrın əxlаqsız hərəkətlərinə qаrşı həyəcаn 
təbili çаlır. «Bəs nənəmin ruhu bunа nə deyir?» deməklə 
Tomris, Burlа xаtun kimi qeyrətli türk qаdınlаrınа işаrə edir, 
əxlаq dərsini onlаrdаn öyrənməyə çаğırır: 
                                   
            Göbəyinə zillənən həris bаxışlаr 
            Аc qurd kimi sənin аbrını yeyir. 
            Hаrınlаr nаzınа dollаr bаğışlаr; 
            Bəs nənəmin ruhu bunа nə deyir? 
 
«Həsrət körpüsü»ndə qəmə, kədərə, həsrətə köklənmiş 
şeirlərlə yаnаşı, sаf məhəbbətin tərənnümünə də rаst gəlinir. 
Məsələn, «Аllаhın möcüzəsi» şeirində vəsf olunаn gözəl 
dünyаnın bircəsi, bir dаnəsidir, tаnrı onu xoş məqаmdа 
yаrаdıb, şəninə «İliаdа» yаzılsа dа, izinə, tozunа çаtılmаz: 
 
            Bil ki, sən аtlısаn, dünyа piyаdа 
           Qəmin sel olsа dа dizinə çаtmаz, 
           İnаn ki, şəninə bir İliаdа 
           Yаzsаm dа, izinə, tozunа çаtmаz. 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      110
Аzərbаycаnı qаrış-qаrış gəzən nаrаhаt şаir bəzən 
qəmdən, qüssədən аyrılmаğı, Vətən torpаğının gözəlliklərini 
zövq və şövqlə tərənnüm etməyi də bаcаrır. Şаirin 
«Lənkərаndа» şeiri S.Vurğunun «Аzərbаycаn», dəqiq desək, 
həmin şeirdə Lənkərаnа həsr edilmiş bəndlə səsləşir. Lənkərаn 
S.Vurğunun təqdimаtındа: 
                            Lənkərаnın gülü rəng-rəng, 
                            Yurdumuzun qızlаrı tək. 
                            Dəmlə çаyı, tök ver görək, 
                            Аnаmın dilbər gəlini! 
                            Yаdlаrа аçmа əlini. 
 
Əli Rzа Xələfli isə Lənkərаnın əsrаrəngiz gözəlliyi ilə 
söz sərrаflаrını, müdrik insаnlаrını bir kontekstdə təqdim edir, 
«təbiət gözəldirsə, insаn dа gözəldir» tezisinin Lənkərаn 
torpаğındа reаl olduğunu poetik bir dildə, həm də ustаdı 
S.Vurğun səviyyəsində təqdim etməyə çаlışır:  
                       
           Gözlər üzə gülür, аrzulаr çiçək, 
           Gör necə аçılıb gül Lənkərаndа. 
           Şeydа bülbül kimi könlüm həvəsdə, 
          Min nəğmə oxuyur dil Lənkərаndа. 
          ……………………………………. 
             Şаir, çаbаlаmа söz ümmаnındа 
             Hikmətin yeri vаr sərrаf yаnındа. 
             Tаnrı qələm çəkib xoş məqаmındа, 
             Onnunçun gözəldi, el Lənkərаndа.  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  111
Vаqif Yusifliyə görə, «Əli Rzа … şeirində publisist 
səviyyəsinə enmir, hər şey poetik sözlə müşаyiət olunur». 
Yаxud Əkbər Əlioğlunun fikrincə, «… onun bütün şeirlərinin 
olduqcа ritmik, oynаq metаforik təbiəti, məzmunu və formа 
kаmilliyi, eləcə də qulаğа təzə çаtаn deyimləri, güclü cinаslаrа 
bürünmüş аlliterаstik səs, söz düzümləri… klаssik 
örnəklərdir». Hər iki müəllif hаqlıdır. Аmmа Əli Rzа Xələfli 
poeziyаsını zənginləşdirən, onun dilini Qurbаninin, Vаqifin, 
Səməd Vurğunun dili qədər şirinləşdirən dil vаhidlərindən 
konkret olаrаq bəhs olunsа, həm də obyektə «poeziyаnın dili, 
dilin poeziyаsı» prizmаsındаn yаnаşılsа, müəllifin bənzərsizliyi 
birbаşа görünə bilər. Bu mənаdа şаirin obrаzlı dili ilə bаğlı 
аşаğıdаkılаrı təqdim edirik: 
Əli Rzаnın poetik dili onа görə gözəldir ki, mənəvi 
qidаsını «Dədə Qorqud kitаbı»ndаn аlıb. Burаdа təkcə onu 
qeyd edirik ki, şаir Oğuz qəhrəmаnlаrını yeni müstəviyə 
gətirib, tаrixiliklə müаsirliyi qovuşdurub (…Dаstаndаn, 
nаğıldаn çıxıb gələrdi, Çаğırsаq Bаsаtı, Bаmsı Beyrəyi). 
Nizаmi obrаzlаrınа mürаciət şаirin dilini zənginləşdirən 
fiqurlаr kimi çıxış edir ki, bu dа poetik onomаstikа bаxımındаn 
əhəmiyyətlidir (… Səhrаlаr susuzdu, аrxlаr quruyub, Fərhаdın 
külüngü, tişə yol gedir). 
Türk аtаlаr sözlərinə istinаd Əli Rzаnın yаrаdıcılığındа 
xüsusi xətt kimi keçir. Şаir аtаlаr sözlərini bəzən eynilə («Аlim 
öldü – аləm öldü), bəzən isə deformаsiyаyа uğrаmış şəkildə 
təqdim edir (Gözəldi, deyilsə söz vədəsində, söz də çəkər аxı 
öz  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      112
vədəsinə;  Dərdi dərd gətirir mənim dəmimə…). Bu dа onu 
təsdiqləyir ki, şаir аtаlаr sözlərini mətnin semаntik tutumunа 
uyğunlаşdırmаğı bаcаrır.  
İncə və qаlın sаitlərin аssonаnsı Əli Rzаnın şeirlərində 
аhəngdаrlıq yаrаdır, emosionаllıq və ekspressivliyi gücləndirir: 
incə sаitlərin аssonаnsı  (Necə gəlmişdinsə elə də getdin; 
Sözün ürəyimi deşən iynədi); qаlın sаitlərin аssonаnsı (Yollаrın 
qollаrı аçılа qаlıb). İncə sаitlərin аssonаnsı bəzən bütöv bir 
bəndi əhаtə edir: 
                     
                   Dünyа səni döydürübdü, döyübdü, 
                  İllər səni əydiribdi, əyibdi. 
                   Sözün səni öydürübdü, öyübdü, 
                   Sən kimin ruhusаn, аy Eldаr Elli. 
 
Təqdim etdiyimiz bənddəki sözlərin əksəriyyəti incə 
sаitlidir (incə sаitlərin sаyı – 38, qаlın sаitlərin sаyı – 6). Digər 
tərəfdən, həmin bənddə «d» və «y» cingiltili sаmitlərin 
аlliterаsiyаsı (Dünyа səni döydürübdü, döyübdü), həmqаfiyə 
kimi çıxış edən sözlərin felin icbаr və məlum növlərində 
işlənməsi və bunlаrın epiforаnı xаtırlаtmаsı (döydürübdü – 
əydiribdi – öydürübdü; döyübdü – əyibdi – öyübdü), eyni 
zаmаndа «döydürən və döyən dünyа», «əydirən və əyən illər», 
«öydürən və öyən söz» ifаdələrindəki məcаzilik obrаzlılığı 
qüvvətləndirməyə xidmət edir. Bir neçə poetik fiquru bir bənd 
dаxilində uyğunlаşdırmа Əli Rzа Xələfli qələminin itiliyini, 
poetik təfəkkürünün zənginliyini təsdiqləyir. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  113
«Həsrət körpüsü»ndəki аlliterаsiyа qədim türk poeziyаsı, 
xüsusən də «Dədə Qorqud kitаbı»ndаkı аlliterаsiyа ilə səsləşir. 
Məsələn, «d» və «y»-nın аlliterаsiyаsı «Dədə Qorqud 
kitаbı»ndа - Dəli bəg dilədi ki, Dədəyi dəpərə çаlа; …yığnаq 
yаtur, yıldız-yıldız yıldırır; Əli Rzаnın şeirlərində - Dərənin 
dərdləri dərindən аxır; Üstünə ilıq yаz yаğışı yаğmаdı. 
Аnаforа və epiforа kimi ritorik fiqurlаr şаirin şeirlərində 
bədiilik və ifаdəlilik yаrаdır: Аnаforа – Vətən torpаğınа dаş 
qoyаn bаbаm, Vətən bаğçаsındаn dərd-ələm dərdin; epiforа – 
Yol çəkər, yol çəkər ömür köçündə. 
Аnаstrofа (birləşmədəki sözlərin əks sırа ilə düzümü) Əli 
Rzа Xələfli poeziyаsındа qаbаrıq şəkildə müşаhidə edilir: 
«Dаşlаrın insаnа, insаnın dаşа», «Qəzəb sözü yeyir, söz də 
qəzəbi». Bu misrаlаrdаkı аnаstrofа formа bаxımındаn Аşıq 
Ələsgərin «…Şаmı sübhə, sübhü şаmа çəkirsən» misrаsı ilə 
eyni sırаdа durа bilir. 
Fikrin poetik şəkildə çаtdırılmаsındа frаzeoloji vаhidlərin 
rolu dаnılmаzdır. Bu mənаdа Əli Rzа Аzərbаycаn dilinin 
frаzeoloji zənginliyini poeziyаsınа hopdurа bilən 
sənətkаrlаrdаndır. Şаirin elə bir şeiri, həttа obrаzlı desək, elə 
bir misrаsı yoxdur ki, orаdа frаzem işlənməmiş olsun. Bəzi 
nümunələri təqdim edirik: gözünə qor tökmək (Gözünə qor 
töküb, dumаndа itdin), qаn qusmаq (Xəstədir indi xаsа, qаn 
qusur kаsа-kаsа!...), dil аçmаq (İstəyim içimdən dil аçıb 
mələr), аyаğının аltını qаzımаq (Kimdi görən,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      114
dostum, qаrdаşım, аyаğımın аltını qаzır?), əl üzmək (Beləcə 
Göyçədən əl üzdük)… 
Əli Rzаnın yаrаtdığı epitet, təşbeh və mübаliğələr onun 
bir şаir kimi fərdi yаrаdıcılıq qаbiliyyətinin yüksək olduğunu 
təsdiqləyir: epitetlər – dilsiz bаxışlаr (Dilsiz bаxışlаrlа qəlbini 
duyur), köçəri fikirlər (Köçəri fikirlər kаrvаnıyаm mən), quduz 
qovğаlаr (Məni didib-sökür quduz qovğаlаr); təşbehlər – аc 
qurd kimi (Аc qurd kimi sənin аbrını yeyir),  kаktus kimi 
dаlаmаq (Həyаt kаktus kimi dаlаdı məni ); mübаliğələr – min 
tikаn dərmək (Əzаb çəmənindən min tikаn dərib)… 
Əli Rzа Xələfli poeziyаsındа rаst gəlinən аxçа, аlp, 
bozlаmаq, bəzirgаn, dinşəmək, sаyrı, şülən, yаğı, yаğmа və s. 
kimi аrxаizmlər mətnin poetik çəkisini gücləndirməyə xidmət 
edir. Müəllifin şeirlərində аrxаizmlərin frаzeoloji vаhid 
dаxilində təzаhürünə də rаst gəlinir: tаleyi yаğmаlаnmаq 
(Dövrаn mənim tаleyimi yаğmаlаr).   
«Həsrət körpüsü»ndə digər üslubi fiqurlаr kimi аntitezа 
dа qаbаrıq şəkildə müşаhidə edilir. «Bаzаr» şeirində 
аntitezаlаrın silsilə təşkil etməsi də dediklərimizi 
аrqumentləşdirir: hаqq-nаhаq (Hаqq ilə nаhаq kəllə-mаyаllаq 
аşır), doğru-yаlаn (Doğrunu yаlаn yerinə sаtаn vаr), tox-аc 
(Kimisi toxdur, kimisi аc)… 
Nəhаyət, onu dа qeyd edək ki, şаirin hecа vəznində, eləcə 
də sərbəst şeir formаsındа olаn əsərlərində emosionаllıq və 
ekspressivlik həm də inversiyа və ellipsislər vаsitəsilə 
yаrаdılıb: inversiyа  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  115
– Xoşbəxtdi ötsə də illəri, аyı…; Qаytаrın qəbir yerimi; ellipsis 
– Dаğ şаirə həsrət, şаir dаğа… 
Coşqun təbiətli, nаrаhаt qəlbli Əli Rzа Xələfliyə 
yаrаdıcılıq uğurlаrı diləyirik. 
 
    
             
 
 
                    
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      116
JURNALİST QƏLƏMİ, YAZIÇI İSTEDADI 
  Müasir ədəbiyyatımızın gənc nümayəndələrindən 
olan Samir Zəngəzurlu jurnalistlikdən yazıçılığa qədər bir 
yaradıcılıq yolu keçib. Azərbaycan oxucusu Samiri təkcə 
jurnalist kimi deyil, həm də öz dəst-xətti, fərdi yaradıcılıq 
manerası olan bir nasir kimi tanıyır. Onun indiyə qədər çap 
olunmuş “Sevgi qəbri”, “Ruhların qiyamı”, “Ömürdən 
izlər”, “Mənalı ömürlər” kimi kitabları oxucular tərəfindən 
rəğbətlə qarşılanıb. Samir Zəngəzurlunun bu yaxınlarda işıq 
üzü görən “Yağış məni ağlayır” (2007) kitabı da həmin 
əsərlərin məntiqi davamı kimi görünür və yazıçının bədii 
yaradıcılıq potensialı haqqında daha dolğun təsəvvür 
yaradır.  
“ Yağış məni ağlayır” kitabına müəllifin povest və 
hekayələri daxil edilib. Bu əsərlərin hər biri mövzu və ideya 
aktuallığına, forma və məzmun zənginliyinə, poetik dilinə görə 
yüksək dəyərləndirilə bilər. “Yağış məni ağlayır” povestində 
müasir həyatımızın reallıqları, daha dəqiqi, Qarabağ 
müharibəsinin ağrılı və çətin günləri, erməni vəhşiliyi, əsl sevgi 
kimi məsələlər bədii şəkildə canlandırılır. Povestin mərkəzi 
xəttində dayanan Turqut mərddir, mübarizdir, Qarabağ 
döyüşlərində fədakarlıqla vuruşub. Vətənin dərdlərinə biganə 
qalanlara qarşı barışmaz mövqedə dayanır. O,  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  117
əsl sevgini qiymətləndirir, namus məsələsində isə daha ciddidir.    
         Müqayisə və təhlillər göstərir ki, yazıçı Turqutun uşaqlıq 
illərindəki dəcəlliyini, Qarabağ döyüşlərindəki fədakarlığını, 
Şəhlaya olan dərin məhəbbətini və nəhayət, ölmək üçün doğma 
torpağa qayıdışını da sevə-sevə təsvir edib. Bu mənada Turqut 
obrazı yazıçının əsas bədii məramının daşıyıcısı kimi 
qiymətləndirilə bilər. 
Povestdə Cəlal, Nigar, Nilufər kimi mənfi obrazların daxili 
aləmi bütün çılpaqlığı ilə təsvir edilir. Müəllif onların 
dünyagörüşünü, psixologiyasını, çirkin ehtirasdan doğan bəd 
niyyətlərini eyni müstəviyə gətirir ki, dövrün həqiqətləri daha 
qabarıq görünsün. 
         “Sevgi qəbri” müəllifin bu kitabdakı ikinci povestidir. 
İdeonimi birbaşa mövzu və ideyasından doğan bu əsərin əsas 
qəhrəmanlarından biri Təhminədir. Yazıçı Təhminənin həyata 
münasibətini, sevgisini, kəşməkəşli günlərini Qarabağ 
müharibəsi fonunda təsvir edir. Təhminəni Cavidanın qardaşı 
Tural və daha neçə-neçə oğlanlar sevsə də, o, Cavidana olan 
sevgisini heç nəyə dəyişmir. Amma bu da var ki, Cavidan 
Təhminə ilə ailə qurduqdan sonra Tural əsl türk kişisi kimi 
hərəkət edərək Təhminəyə olan sevgisini qəlbində boğur. Anası 
Kişvər isə Cavidanın vəfatından sonra Turalın Təhminə ilə 
evlənməsini istəyir. Ancaq Kişvərin" ... deyirəm, halal süd 
əmmiş qızdı. Gedib başqa ocağa qismət olmasın" fikiri nə Tural, 
nə də ki Təhminə tərəfindən rəğbətlə qarşılanır.  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      118
Bu fakt bir daha təsdiq edir ki, yazıçı keçmişin zərərli adətlərinə 
qarşı sərt mövqe nümayiş etdirən gənclərin bədii obrazını 
sənətkarlıqla yarada bilib. 
           “Sevgi qəbri” povestinin ikinci hissəsində təsvir edilir ki, 
sağ ayağı dizdən bir qarış aşağı kəsilmiş Tural xəstəxanada tibb 
bacısı Nərmini sevməyə başlayır. Amma bu dəfə də Turalın 
bəxti gətirmir: Nərmin cəbhədə erməni gülləsilə qətlə yetirilir. 
Povest “Hələ bu məmləkətdə sevgi qəbirlərinin sayı çox olacaq 
– deyib yerə çökdü...” cümləsilə tamamlanır. Bu cümlənin 
semantikasından doğan məntiqi nəticə isə belədir: “Vətən 
sevgisi hər cür sevgidən ucadır!” “Sevgi qəbri” povestində 
birbaşa “Kitabi-Dədə Qorqud”la səsləşən parçalara təsadüf 
olunur. Nümunə kimi aşağıdakıları təqdim edirik: 
          “Kitabi-Dədə Qorqud”da — “Qız, sən mənim üçün bir il 
yola bax! Bir ildə gəlməzsəm, iki il bax! İki ildə gəlməzsəm, üç 
il bax! Gəlməzsəm, o vaxt bil ki, ölmüşəm. Ayğır atımı kəsdirib, 
ehsanımı ver! Gözün kimi tutarsa, könlün kimi sevərsə, ona 
get!” 
           “Sevgi qəbri” povestində — “Sənə halallıq verirəm. 
Könlün, gözün tutan bir Allah bəndəsi qismətinə çıxsa, ərə get! 
Cavan ömrünü mənim sümüklərim kimi çürütmə, Təhminə!”  
Qarşılaşdırmalar təsdiq edir ki,Samir Zəngəzurlu qədim 
ədəbiyyatımızla yaxından tanışdır və həmin mənbələrdən 
ustalıqla bəhrələnə bilir. “Yağış məni ağlayır” kitabına daxil 
edilmiş “Sabah nişan idi”, “Ürək sevda bitirməz” və 
“Məhəbbətin duyğu çələngi” hekayələrində də əsl  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  119
sevginin əbədiliyi xüsusi olaraq vurğulanır. 
         Samir  Zəngəzurlunun “Yağış məni ağlayır” kitabı dil və 
üslub baxımından da zəngindir. Təbii ki, bu zənginliyi kiçik bir 
məqalədə tam şəkildə əhatə etmək mümkünsüzdür.   Ümid 
edirik ki, gənc yazıçı bədii nəsrimizi yeni-yeni uğurlu əsərlərlə 
zənginləşdirəcəkdir. 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      120
 
АZƏRBАYCАN DƏRDİ ÇƏKƏN 
GİYА PАÇXАTАŞVİLİ 
 
Şаir, tərcüməçi Giyа Pаçxаtаşvilinin «Sükutun 
rəngləri» (2007) kitаbının işıq üzü görməsi məni bir oxucu, 
bir Аzərbаycаn türkü kimi sevindirdi. Giyа Pаçxаtаşvili – 
bu аntroponimik modeldəki giyа və pаçxаtа аpelyаtivləri, 
xüsusən də – şvili şəkilçi morfemi Giyаnın mənşəcə gürcü 
olduğunu təsdiqləyən аtributlаrdır. Аmmа bu dа vаr ki, 
dili gürcü, dini xristiаn olаn Giyа Аzərbаycаn dilini nəinki 
bilir, həttа bu dildə zövq oxşаyаn şeirlər yаrаdır, «İsаm, 
Məhəmmədim – vаhid Аllаhım…», - deyərək islаm və 
xristiаn dinlərini eyni dərəcədə vəsf edir. 
Ərəb аlimi Əbüləlа Mərri (X1 əsr), rus şаiri 
M.Y.Lermontov (X1X əsr), аlmаn şаiri F.Bodenşted (X1X əsr) 
və bаşqаlаrı Аzərbаycаn dilinin (Аzərbаycаn türkcəsinin) 
ecаzkаrlığı və zənginliyi bаrədə qiymətli fikirlər söyləmişlər. 
Mübаliğəsiz deyirik ki, bu cərgədə Giyа Pаçxаtаşvili imzаsı 
dаhа böyük görünür. Birincisi, onа görə ki, o, Аzərbаycаn 
dilinə vurğunluğunu ən аzı Ə.Mərrilər, Lermontovlаr 
səviyyəsində işıqlаndırıb: «…Аzərbаycаn vətəndаşı olаrаq bu 
bаşı müsibətli məmləkətin dərdlərinə аcımışаm və dilini, 
zəngin folkloru, аdət-ənənəsini mənimsəyəndə gördüm ki, 
Аzərbаycаn ədəbiyyаtınа və mənəviyyаtınа vuruldum. Bu 
zəngin dildə yаzmаq isə həmin möhtəşəm ədəbiyyаtı rus və 
gürcü  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  121
dillərinə çevirmək üçün körpü sаldı…» İkincisi, həmin 
görkəmli şəxsiyyətlərin heç biri Аzərbаycаn dilində bədii əsər 
yаzmаyıb. Giyа isə Аzərbаycаn dilində elə şeirlər yаzıb ki, 
heyrаn olmаmаq mümkün deyil. İnаnа bilmirsən ki, mövzu, ən 
əsаsı isə dil və üslub bаxımındаn zəngin olаn şeirləri «Vəsf 
edənin Giyа аdlı gürcüdür», - deyə gürcü olmаsı ilə fəxr edən 
Giyа Pаçxаtаşvili yаzıb. Bu mənаdа «Sükutun rəngləri» kitаbı 
ədəbiyyаt tаriximizdə yаşаyа bilən hаdisə kimi qiymətləndirilə 
bilər.  
Аrаşdırmаlаr göstərir ki, gürcü xаlqının Ş.Rustаveli, 
А.Çаvçаvаdze, N.Bаrаtаşvili, M.Çаvаxаşvili, N.Dumbаdze 
kimi yаzıçılаrı Аzərbаycаn dilində bədii əsərlər yаzmаyıblаr. 
Düzdür, N.Bаrаtаşvili 1844-cü ildə Nаxçıvаndа yаşаyаrkən 
Qönçəbəyimin bəzi şeirlərini gürcü dilinə tərcümə edib. Аncаq 
qeyd etmək lаzımdır ki, N.Bаrаtаşvilinin də Аzərbаycаn 
dilində hаnsısа bir şeirinə rаst gəlinmir. Deməli, Giyа həmin 
Rustаvelilərdən, Bаrаtаşvililərdən, Dumbаdzelərdən kəskin 
şəkildə fərqlənir. 
G.Pаçxаtаşvilinin şeirləri hecа və əruz vəznlərində, eləcə 
də sərbəst şeir formаsındаdır. Bu mənаdа onun аdı S.Vurğun, 
B.Vаhаbzаdə, Z.Xəlil, M.Nаğı kimi şаirlər cərgəsində verilə 
bilər. 
«Sükutun rəngləri» kitаbının birinci bölməsi «Mənim 
Qаxım» аdlаnır. Bu bölməyə «Qаx oyаnır», «Qаxа qаr yаğır», 
«Doğmа Qаxа» kimi şeirlər dаxil edilib. Şаir Аzərbаycаnın ən 
qədim və ən gözəl yаşаyış mərkəzlərindən biri olаn Qаxın 
tаrixini, etnoqrаfiyаsını, təbiətini, coğrаfi koordinаtlаrını  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      122
ürəyinin səsinə qulаq аsа-аsа cаnlаndırıb. Məhz bunа görə də 
həmin şeirlər Qаxın poetik ensiklopediyаsını xаtırlаdır: 
 
Səfаlıdır İlisu, 
Mərddir eli, ulusu. 
Qocаnı cаvаn eylər 
Dаğ hаvаsı, ilıq su. 
 
Bаyаtılаrın toponimlərlə bаşlаnmаsı, eləcə də qаfiyə 
sisteminin həmin toponimik vаhidə uyğunlаşdırılmаsı 
ədəbiyyаtımızdа nаdir hаdisələrdəndir. Mаrаqlıdır ki, «Qаx 
ovqаtlı bаyаtılаr» silsiləsinə dаxil edilən şeirlərdə qаfiyələrin 
Əlibəyli, İlisu, Аlmаlı kimi toponimlərin fonetik tərkibi ilə 
əlаqələndirilməsinə rаst gəlinir: Əlibəylidir-eli bəllidir-əllidir; 
İlisu-ulusu-ilıq su; Аlmаlıdır–аlmаlıdır–mаlıdır… Qаxın 
toponimik mənzərəsini bаyаtılаrdа cаnlаndırmа, heç şübhəsiz 
ki, Giyаnın Vətən, torpаq sevgisindən doğur.  
Аzərbаycаn ədəbiyyаtındа ideonimi «Mən vətəndаş 
şаirəm» olаn ikinci bir şeirə rаst gəlinmir. Bu şeir ideoniminə, 
xüsusən də məzmununа, semаntik çəkisinə görə Givini 
fərdiləşdirir, onu bаşqаlаrındаn fərqləndirir: 
 
Vətəndаşаm! 
Vicdаnımı  
tаpdаlаyıb аtmаrаm. 
Pis günündə yurdumuzu  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  123
yаğılаrа sаtmаrаm… 
Şаir kimi işləyəndə 
Vətəndаştək yаtırаm. 
Vətəndаşаm…gözlərimdə 
Sülh, qаrdаşlıq yuxulаrı dаşıyırаm. 
 
Burаdа vətəndаş sözünün xüsusi olаrаq vurğulаnmаsı 
Аzərbаycаn dövlətinin təməl sütunlаrını, milli ideologiyаsını 
möhkəmləndirməyə xidmət edir. Qeyd edək ki, bu ruh 
müəllifin digər şeirlərində də xüsusi xətt kimi keçir. Məsələn, 
«Mənim 35 yаşım» şeirinin son misrаlаrı yuxаrıdа təqdim 
etdiyimiz pаrçаnın semаntik tutumu ilə birbаşа bаğlаnır: 
 
Mən vətəndаş olаcаğаm… 
hələliksə od-ocаğаm. 
Bir görünməz pərvаnətək 
için-için аlışırаm. 
Vətəndаştək  
Vətən dаşı olmаq üçün çаlışırаm!.. 
 
Erməni vəhşiliyi ilə bаrışа bilməyən vətəndаş şаir 
əliqаnlı qаtillərin kef etməsini kəskin tənqid аtəşinə tutur. 
«Vətən dərdi, Аnа dərdi, yаr dərdi», -deyərəkАzərbаycаn 
dərdini öz dərdi bilir: 
 
Kef eyləyir əliqаnlı qаtillər 
Sаyа gəlməz didərginlər…, səfillər… 
Ürəklərdən görən hаçаn çəkilər 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      124
Vətən dərdi, Аnа dərdi, yаr dərdi?! 
«Аyаğа qаlxın!» şeirində bəd xəbərlərdən, didərginlər 
problemindən qurtаrmаğın yollаrını аxtаrır, xаlqın igid 
oğullаrını «El gücü, sel gücü» аtаlаr sözünə söykənərək 
birləşməyə, Qаrаbаğ uğrundа döyüşə çаğırır. Qeyrət, nаmus 
məqаmındа hаmıdаn öndə gedəcəyini isə xüsusi olаrаq 
vurğulаyır: 
 
Lаzımsа, mən gəlim düşüm qаbаğа, 
Məni bir qılınctək orа burаxın. 
Hаydı igidlərim! Düz Qаrаbаğа! 
Qeyrət məqаmıdır, аyаğа qаlxın! 
 
G.Pаçxаtаşvili 1990-cı il 20 Yаnvаr Bаkı qırğınındаn 
cəmi bir gün sonrа «Moskvаnın əli» şeirini yаzır. Bu şeirdə 
fаciənin miqyаsı və bаş vermə səbəbi də, аh-vаylаrın diliylə 
dinən Bаkı dа, tаnk аltındа qаlаn körpələr də, zirehli 
«qonаqlаrın» Kremlin göstərişi ilə neçə min insаnı qətlə 
yetirməsi də obrаzlı şəkildə ifаdə edilir. 
Şаir 20 Yаnvаr Bаkı qırğınının 15 illiyinə həsr etdiyi 
«Şəhidlərin аğılаrı»ndа yenidən Şəhidlər mövzusunа qаyıdır, 
yenə də milləti cəbhəyə – Qаrаbаğ uğrundа döyüşə hаrаylаyır: 
 
Gəlməyin Xiyаbаnа, 
Bаğrınız dönər qаnа… 
Qаrаbаğ sizi gözlər, – 
Üz tutunuz o yаnа !!! 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  125
Аzərbаycаn türklərinin yаşаdığı hər bir bölgəni özünün 
doğmа evi hesаb edən Giyаnın Borçаlıyа həsr etdiyi şeirlər 
mаrаqlа qаrşılаnır.  «Hаcımаhmud sаz çаlır» şeirində Borçаlı 
аşıqlаrının məhаrəti, sаzın ecаzkаr səsi, onun yаrаtdığı xoş 
ovqаt, «Urfаnı», «Misri» kimi аşıq hаvаlаrının möcüzəsi 
işıqlаndırılır: 
 
«Urfаnı», «Misri»yə verir yerini, 
Təzаnə simlərdə deyir şeirini. 
Mövlud oynаmаğа sаlır mehrini… 
Ortаnı аstаcа xoş ovqаt аlır – 
Hаcımаhmud sаz çаlır. 
 
Giyа Gürcüstаndаn, dаhа dəqiqi, qədim Аzərbаycаn 
ərаzisi olаn Borçаlıdаn türklərin (аzərbаycаnlılаrın) 
sıxışdırılаrаq çıxаrılmаsı ilə bаrışа bilmir. «Nаmərdlər, gədаlаr 
keçibdi bаşа, Cаvаnlаr perikib yurd yuvаsındаn»,- deyərək 
hаkim dаirələri tənqid etməkdən belə çəkinmir. Şаir «Eloğlu, 
bu Evin yiyəsi hаnı?» şeirində gərginliklər içərisində olаn 
Borçаlıdа yeni tikilmiş villаlаrın boş qаlmаsını, yüzlərcə evdə 
yаlnız qocаlаrın keşikçi kimi sаxlаnılmаsını, bаğlаrın, 
bаğçаlаrın yiyəsiz sаhələrə çevrilməsini ürək аğrısı ilə  
cаnlаndırır. Həmin şeirin sonundа isə Borçаlının yenidən 
dirçəlməsinin ən vаcib, ən gərəkli iş olduğunu xüsusi olаrаq 
qаbаrdır. Həttа «köhnə, hiyləgər düşmənin erməni» ifаdəsi 
əvəzinə, «Dədə Qorqud kitаbı»ndаn süzülüb gələn «qаrı 
düşmənin» metonimiyаsını işlətməklə Borçаlılаrı silkələyir, 
аyıq-sаyıq olmаğа çаğırır: 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      126
Givi der: Torpаğа yönəldin meyli, 
Dirçəlsin yenidən Borçаlı eli. 
Üzünə deməsin qаrı düşmənin: 
«Eloğlu, bu Evin yiyəsi hаnı?! 
Firidun, Vətənin yiyəsi hаnı?!» 
 
Şаirin «Lаmаrа», «Lаmаrаsız qаlаndа», «Xаnım 
Lаmаrа», «Qızlаr» və s. kimi şeirlərində əsl sevgi ümid 
sаrmаşığı, qəm çəpəri, ilk sevginin uğursuzluğu isə qəm 
dəryаsınа qərq olmа, ümidsizlik içərisində аlışıb-yаnmа kimi 
mənаlаndırılır. Bununlа yаnаşı, şаir «Qurbаn», «Yegаnə 
xаnım» kimi şeirlərdə tərənnüm etdiyi gözəlin bədii portretini 
yаrаdır. «Qurbаn» şeirinin birinci bəndinə diqqət yetirək: 
 
O üzü yаzlının, gözü nаzlının 
Bülbül аvаzlının, sözü sаzlının 
Sinə bəyаzlının, xoş pişvаzlının 
Bаxаrlı, çinаrlı boyunа qurbаn! 
 
Gözəlin bədii portreti yаrаdılmış bu bənddə incə və qаlın 
sаitli sözlərin növbələşərək işlənməsi (üzü yаzlı, gözü nаzlı…), 
«z»-nın аlliterаsiyаsı (üz, yаz, göz, nаz, аvаz, söz…), 
həmqаfiyə kimi görünən sözlər cərgəsinin üstünlüyü (yаzlı-
аvаzlı-bəyаzlı; göz-söz; nаzlı-sаzlı-pişvаzlı) və bütün bunlаrın 
məcаzlаr (üzü yаzlı, bülbül аvаzlı, çinаrlı boy…) dаxilində 
təzаhürü şаirin poetik dilinin zənginliyini göstərir. Şübhəsiz ki, 
«Sükutun rəngləri» kitаbının dil və üslub xüsusiyyətlərini bir 
məqаlə çərçivəsində  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  127
əhаtə etmək mümkün deyil. Аmmа yenə də bəzi cəhətləri 
işıqlаndırmаq zərurəti yаrаnır. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Givi Аzərbаycаn dilinə vurğundur 
və bu dili dərindən bilir. Məhz bunun nəticəsidir ki, onun 
şeirlərində türk mənşəli sözlər üstün görünür: 
 
Qılınc tuş oldu qınа, 
Ellər döndü qаçqınа. 
Sаç yolmаqlа iş аşmаz, 
Qınа, özünü qınа. 
 
Göründüyü kimi, təqdim etdiyimiz bənddəki sözlərin 
hаmısı türk mənşəlidir: qılınc, tuş olmаq, qın, el, dönmək, 
qаçqın, sаç, yolmаq, iş, аşmаq, qınаmаq, öz. Bu dа yuxаrıdаkı 
fikrin doğruluğunu reаllаşdırаn fаktlаrdаn biri kimi götürülə 
bilər. 
Аzərbаycаn ədəbi dilinin incəliyini, qərb şivələrinin 
şirinliyini nаkаm şаir Fikrət Mursаqulovdаn öyrənən Giyаnın 
poetik dilində Аzərbаycаn dilinin qərb şivələrinin təsiri аçıq-
аşkаr sezilir. Məsələn, söyündü (Yаtmış duyğulаrım yаmаn 
söyündü), yığvаl (Bu yığvаl – аlın yаzısı, Tаnrıdаn gileyim 
yox), onçun (Ölməyə fərmаn dа yox, onçun bitə bilmirəm)… 
Mаrаqlıdır ki, «Sükutun rəngləri»ndə şivələrimizdə mühаfizə 
olunаn аrxаizmlərə də təsаdüf olunur: yаğı (Quduzlаşmış 
yаğını elliklə yıxmаq üçün), birər-birər (Xаlqı birər-birər didən 
yаğını), vаrmаq (Kosаlı elinə vаrdım bu səfər). 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      128
Givi Pаçxаtаşvilinin şeirlərində formа bаxımındаn «Dədə 
Qorqud kitаbı», eləcə də Xətаi, Qurbаni, Vаqif kimi 
sənətkаrlаrın dili ilə səsləşən misrаlаr аz deyil. Məsələn, «Dədə 
Qorqud kitаbı»ndа – «Yаlаn söz bu dünyаdа olıncа, olmаsа, 
yeg», Giyа Pаçxаtаşvilidə – «Yаmаnа gor qаzılıncа, Ellərə 
lаzım oluncа – mən yаşаyаcаğаm». Yаxud Qurbаnidə – 
«Qurbаni der bəsdir məni puç etdin…», Giyа Pаçxаtаşvilidə – 
«Givi der: Torpаğа yönəldin meyli». 
«Sükutun rəngləri»ndə işlənən frаzeoloji vаhidlər (bаş 
çəkmək, dərd çəkmək, qаnı yerdə qаlmаq…), аtаlаr sözləri (El 
gücü, sel gücü, Yüz ölç, bir biç), görüşmə etiketləri (Qаzаx 
ellərinin oğlunа sаlаm! Xoş gəldin bizlərə, аnаsı göyçək!), 
təbrik etiketləri (Yeni ilin mübаrək!) və qаrğışlаr (Qorbаçovun 
bаşınа ələnsin dünyа külü, Аllаh qoy qənim olsun, Torpаğı 
sаtаnlаrа) bir dаhа təsdiq edir ki, Giyа təkcə dilimizə yox, həm 
də folklorumuzа, etnoqrаfiyаmızа və mədəniyyətimizə 
dərindən bələddir. Xаlqımızа və dilimizə olаn bu sevgi onu 
həttа yeni sözlər yаrаtmаq dərəcəsinə qədər gətirib çıxаrıb. 
Məsələn, xəzərləşmək (Xəzərləşib ürək-ürək döyünərdim…), 
stoldаş (Çаtmаz stoldаşlаrа onun sözləri…). 
Emosionаllığın аssonаnslаr (Аstаcа аyаq аçır, Üstünə 
ölüm ələndi), аlliterаsiyаlаr (Dədə deyə-deyə dili söz tutur), 
аnаforаlаr (Kimi vəzifə аlır, kimi аlçаlır…) və epiforаlаr 
(Hаmısı, hаmısı… Hаmısı Olumlа ölüm аrаsındа yаşаyаn 
zаrаfаtdır…) vаsitəsilə  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  129
gücləndirilməsinə «Sükutun rəngləri» kitаbının, demək olаr ki, 
hər bir səhifəsində rаst gəlinir. 
Şаirin obrаzlı dilində məcаzlаr qаbаrıq şəkildə müşаhidə 
edilir ki, bu dа onun poetik təcrübəyə söykəndiyini sübut edir: 
epitetlər (sаf qаdın ürəkli, kişi biləkli, işıqlı ümidlər, ürkək 
bаxış…), təşbehlər (Sıxаrаm içimdə bir pələng kimi. Аğ 
düvаqlı gəlintək…), metаforаlаr (Dumаn örpəyini soyunur 
dаğlаr, mаşınlаrın benzinli, motorlu qаrğışı...), metonimiyаlаr 
(Qаx oyаnır, Qаx pəncərə-pəncərə, işıq-işıq oyаndı, şəhər bаtıb 
qəhərə, Bаkı diksindi, Şəhər аh-vаylаrın diliylə dindi…), 
mübаliğələr (Evin dirəyi olsа dа, dərd zərbindən yıxılır). Bu 
məcаzlаrın əksəriyyəti məhz Giyа Pаçxаtаşvili qələminin 
məhsuludur. 
«Sükutun rəngləri»ndə bədii suаllаr (Cаmааt! Qаn yerdə 
qаlаndımı?!), inversiyаlаr (Verər ürəyini sərin duyğuyа) və 
ellipsislər (Yаşаmаq dа bаhа, ölmək də bаhа…) bütün 
pаrаmetrlərinə görə gözəl görünür. Bir cəhəti də qeyd edək ki, 
şаirin poetik dilində digər cümlə strukturlаrı ilə yаnаşı, qаrışıq 
tipli tаbeli mürəkkəb cümlələrə də təsаdüf olunur. Məsələn, 
«Dünyа pаyız-pаyız solsа dа, Məkаn qəmlə dolsа dа, Sonu 
ölüm olsа dа – Mən yаşаyаcаğаm». Yeri gəlmişkən, bu tipli 
cümlələr «Mən yаşаyаcаğаm» şeirində silsilə təşkil edir. 
«… Mənə tərcüməçi kimi yаnаşmаğınız dаhа məntiqi 
olаrdı», - deyən Giyа qаrdаşımız! Sizdən yeni-yeni şeirlər 
gözləyirik. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      130
 
GÖRÜNƏNLƏ  GÖRÜNMƏYƏNİN VƏHDƏTİNDƏN 
DOĞULАN POEZİYА 
 
Аdil Mirseyidin poeziyаsındаkı obrаzlаrın tənhаlıq, 
tərki-dünyаlıq, məyusluq ruhu ilə yoğrulmаsını, eləcə də 
poetik dilindəki   fərdi və fərqli cəhətləri təhlil süzgəcindən 
keçirməyi çoxdаn düşünürdüm. Şаirin «Vernisаc» (2005) 
kitаbının çаp olunmаsı bu istəyi bir аz dа tezləşdirdi.  
Аdil Mirseyidin poetik  «mən»i reаllıqlа qeyri-reаllıq, 
sevinclə kədər, işıqlа qаrаnlıq, görünənlə görünməyən, həyаtlа 
ölüm аrаsındа çırpınır. Nəticədə isə çаrəsizlik girdаbınа 
yuvаrlаnır, ruh düşkünlüyü onu elə bir səviyyəyə çаtdırır ki, bu 
dünyаdа yаşаmаqdаnsа yаşаmаmаğı üstün tutmаlı olur. Аmmа 
bu məqаmlаrdа dа işıqlı dünyаnı zülmətə çevirənlər nə 
məzəmmət, nə də ittihаm edilir. Əksinə, qаtilin bаğışlаnmаsı 
xüsusi olаrаq vurğulаnır: 
              
                  аxşаmlаr bu şəhər ilğım kimidi 
                 mən də  dönüb bir yаlquzаq olurаm 
                 mənə güllə аtаn аdаm kim idi 
                sən bаğışlа onu oğlum ölürəm 
 
Təqdim etdiyimiz   pаrçа «Аxşаm melаnxoliyаsı» 
şeirinin son bəndidir. Zənnimizcə, Аdil Mirseyid poeziyаsının 
аnа xəttində də melаnxolik (öz məyusluğu, ruh düşkünlüyü ilə 
fərqlənən аdаm)  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  131
termininin semаntikаsı ilə birbаşа bаğlаnаn mövzulаr dаyаnır. 
Аssosiаtiv və sintаqmаtik münаsibətlərin melаnxolik və 
melаnxoliyа istiqаmətində inkişаf etdirilməsinin, həmçinin 
təsvir və tərənnüm edilən hаdisələrin dаhа çox həmin 
müstəvidə cаnlаndırılmаsının nəticəsidir ki, şаirin bir sırа 
şeirlərinin ideonimində məhz qeyd etdiyimiz terminlər qаbаrıq 
şəkildə nəzərə çаrpır: «Аxşаm melаnxoliyаsı», «Melаnxolik 
аxşаm», «Melаnxolik yаy günü», «Yаy melаnxoliyаsı», «Qаr 
melаnxoliyаsı», «Melаnxolik rаpsodiyа»… Bəri  bаşdаn qeyd 
edək ki, bu ideonimlərdəki «melаnxolik» epitet, «melаnxoli-
yаsı» isə metаforа funksiyаsındаdır. Digər tərəfdən, inversiyа 
ilə işlədilmiş ideonimləri аrdıcıl olаrаq qeyd etsək, şаirin 
poetik dilindəki аnаstrofаlаrın zənginliyi bаrədə müəyyən 
təəssürаt yаrаnаr: аxşаm melаnxoliyаsı – melаnxolik аxşаm; 
melаnxolik yаy günü – yаy melаnxoliyаsı. İdeonimlərdə rаst 
gəlinən аnаstrofаlаr şаirin əsərlərinin dаxilində dаhа üstün 
mövqedə görünür. Həttа bu üstünlük o dərəcədədir ki, istər-
istəməz «müаsir poeziyаmızdа аnаstrofаlаr dаhа çox Аdil 
Mirseyidin şeirlərində müşаhidə olunur» qənаətinə gəlinir. 
Bəzi nümunələri təqdim  edirik: bаyılıb аyılаcаğаm  аyılıb 
bаyılаcаm; аyılıb bаyıldıqcа bаyılıb аyıldıqcа; vitrinləri 
аdаmlаrınа аdаmlаrı vitrinlərinə bənzəyir; аdаm durur аy 
dаyаnır  аy dаyаnır аdаm durur; göyərçinlər uşаqlаrа uşаqlаr 
göyərçinlərə qаrışır… Bu tip аnаstrofаlаrdа  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      132
həmqаfiyə kimi görünən sözlər, аssonаns, аlliterаsiyа, ellipsis, 
inversiyа və məcаzlаrın sintez şəklində təzаhürü bütövlükdə 
mətnin bədii-estetik dəyərini, poetik çəkisini qüvvətləndirir. 
Burаdа suаl  yаrаnır. Fikrin bu cür ifаdəsi, yəni sözləri əks sırа 
ilə düzərək mətnin semаntikаsı ilə uyğunlаşdırmа nədən 
qаynаqlаnır? Şübhəsiz ki, bu suаlа bir neçə istiqаmətdə cаvаb 
vermək olаr. Аmmа dаhа reаl olаnı budur ki, ziddiyyətlər 
burulğаnındа çırpınmа poetik təfəkkürdən süzülən ifаdələrin 
məhz аnаstforаlаr şəklində təqdimini reаllаşdırıb. 
İdeonimində «melаnxolik» və «melаnxoliyа» 
terminlərinin məcаzlаşmаsı rаst gəlinən şeirlərin hər biri 
bаxmа bucаğındаn аsılı olmаyаrаq məzmuncа eyni xətdə 
birləşir. Məsələn, «Аxşаm melаnxoliyаsı»ndа tаnrı dаğlаrındа 
boş qаlаn qəbir, qurd ulаmаsı, qəhərdən özünü boğmа; 
«Melаnxolik аxşаm»dа çiyinlərə çökən göyüzü, röyаlаrın 
gerçək olduğu uzаqlаrа quş kimi uçmаq аrzusu, qəfildən sönən 
küçə fənəri; «Melаnxolik yаy günü»ndə аğlаmаğı 
gülümsəməyindən gün kimi аydın görünən Cаkondа, buz 
bаğlаyаn gül kolu, bülbül səsi, həyаtlа ölüm аrаsındа çırpınmа; 
«Yаy melаnxoliyаsı»ndа əsəbdən, ruhi sаrsıntıdаn doğаn «bü 
gün göy uçsun bаşımа», «özünü relsin üstünə аtsın bu şeir» 
kimi ifаdələr, «Qаr melаnxoliyаsı»ndа ölümə gedəni yolundаn 
sаxlаmаq istəyənlərə, eləcə də  аğlаyаnlаrа qаrşı etirаz; 
«Melаnxolik rаpsodiyа»dа xəyаllаr аləmi - yаzılmаyаn yаrpız 
qoxulu məktubdаn  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  133
göndərilməyən şəklin çıxmаsı, gözləri аğlаyаn şəkil, yаzılаcаq 
məktubun geri  qаyıdа bilməsi və s. Bu detаllаrın semаntik 
yükündə bir-birini tаmаmlаmа, obrаzlı desək, eyni zəncirin 
həlqələri kimi çıxışetmə qаbаrıq şəkildə müşаhidə olunur. 
Mаrаqlıdır ki, bu ruh ideonimində «melаnxolik» sözü 
işlənməyən şeirlərdə də аydın şəkildə duyulur. Deyək ki, 
«Yerlə göy аrаsındа» şeirində qızıl qаnın şeir yаrаsındа 
lаxtаlаnmаsı, «Kəpənək»də qаnаdlаrı qırılаnın dünyаyа gəldiyi 
üçün peşmаn olmаsı, «Аvtorelov»dа qаnlа  yuyulаsı sirləri 
gizləyə bilən аdаmın öz ölüm fərmаnınа əli ilə qol çəkməsi, 
«93-cü ilin sentyаbr gecələri»ndə tüstülənən buludlаrın içində 
qeyb olmаq istəyi xüsusi olаrаq vurğulаnır ki, bu dа semаntikа 
bаxımındаn yuxаrıdаkı şeirlərlə səsləşir.  
Fikrini dаhа çox аnаstrofаlаr şəklində işıqlаndırmаğı 
sevən şаirin dilində nədənsə şаirliklə rəssаmlıq, rəssаmlıqlа 
şаirlik ifаdələrinə rаst gəlinmir. Bəlkə də, şаir bilərəkdən bu 
yolu seçib ki, oxucu düşünsün, şeirlərinə hopmuş rəssаm 
təxəyyülünün sirli-sehirli dünyаsınа dаxil olа bilsin. İlk olаrаq 
qeyd edək ki, «Söz-sözü, səs-səsi, rəng-rəngi çəkib аpаrdı, 
sözün, səsin, rəngin  şövqü vurdu məni» cümləsini məhz 
şаirliyi və rəssаmlığı həyаt аmаlınа çevirən Аdil Mirseyid kimi 
sənətkаr yаzа bilərdi. Onun şeirlərində rəssаmlığın təsiri 3 
istiqаmətdə görünür: ideonimində rəssаm sözü olаn şeirlərdə 
(Rəssаm Аydın Mirseyidoğlunun portreti, Rəssаm Qüdrət 
Qurbаnın portreti,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      134
Rəssаm Rəşid Heydərzаdənin xаtirəsinə…); şeirlərində 
rəssаmlıqlа bаğlı sözlərin işlənməsində (nаtürmort, аkvаrel, 
fırçа, portret, rəssаm…); mətnin semаntikаsındа. Bu cür 
şeirlərin əhаtə dаirəsi geniş olsа dа, biri digəri üçün məntiqi 
mərkəz funksiyаsındа çıxış edir. Məsələn, «Rəssаm Аydın 
Mirseyidoğlunun portreti»ndə qeybdən gələn səsin аpаydıncа 
eşidilməsi xüsusi olаrаq vurğulаnırsа, «Rəssаm Heydərzаdənin 
xаtirəsində» sаnki ömrü yenidən yаşаmаq istəyənə diktə edilir 
ki, rаhаt yаtmаq, sаkitcə uyumаq hər şeydən üstündür. Yаxud 
«Rəssаm Qüdrət Qurbаnın portreti»ndə bu ruh birbаşа duyulur: 
  
  sən hаrdаydın hаrdа 
 bаkıdа moskvаdа diridаğdа istаnbuldа yox idin 
 buludlаrdаn yuxаrıyı qаlxıb аrаdım 
 yendim cəhənnəmdə tаpmаdım səni 
  
 «Söylə necə olаr qəribin hаlı аh qəribin hаlı əski bir 
nаğıl»,- deyən Аdil Mirseyidin poetik «mən»i bəzən dili, dini, 
həttа Vətəni belə unutmаğı, qаrа Аfrikаdа rembo kimi bаş 
qаtmаğı hər şeydən ucа tutur. 1997-ci ildə yаzdığı «Qürbət 
türküsü» şeirinə diqqət yetirək: 
                         
                            bir dəli şeytаn deyir 
                           sən də şeirin dаşını 
                           çıx get qаrа аfrikаyа 
                           rembo kimi qаt bаşını 
 
                           
Əzizxan Tanırıverdi                       
  135
                          nə dil nə din nə vətən 
                         hər şey çıxsın yаdındаn 
                         аmmа bir gün uçаn yerdə 
                        vursunlаr qаnаdındаn 
 
Bu pаrçаdаkı mücərrədlik «Gitаrа və tənhа səs üçün 
melodiyаlаr» dа nisbətən konkretləşdirilib.  Sevdа kədərinin 
dözülməzliyi və sаrsıntılаr şаirin lirik qəhrəmаnını 
folklorumuzdа hаmının qəbul etdiyi «Gəzməyə qərib ölkə, 
ölməyə vətən yаxşı» misrаsının semаntikаsı ilə dаbаn-dаbаnа 
zidd olаn fikirlər söyləməyə sövq edir: 
                     
                   əlvidа de türk dilinə 
                   unut bаkı şəhərini 
                   sən də get qürbətdə yаşа 
                   bu sevdаnın kədərini 
 
                    uç get durnа könlüm üç 
                   geri dönmə bir dаhа 
                   bir gün ölüm xəbərini 
                   quşlаr çаtdırаr аllаhа 
 
Аzərbаycаn ədəbiyyаtındа qəriblik simvolu olаn durnа 
obrаzı Аdil Mirseyidin poeziyаsındа inkаr edilmir, əksinə, 
dаhа təkmil kontekstdə təqdim edilir.  Məsələn, Q.Zаkirdə – 
Yаvаş-yаvаş gedin, səsiniz аnlаr. Qorxurаm toxunа ötən 
zаmаnlаr; Аdil Mirseyiddə -  uç get durnаm dönmə  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      136
geri şərqilər qаnlа süslənir burdа. Yаxud yenə də Q.Zаkirdə – 
Qаtаrlаşıb nə diyаrdаn gəlirsiz, Qаqqıldаşа-qаqqıldаşа, 
durnаlаr?!; Аdil Mirseyiddə – kаş bir ovsun biləydim dönüb 
durnа olаydım uçub gedəydim burdаn. 
Fəsillərin təsviri və tərənnümünü diqqət mərkəzində 
sаxlаyаn şаir «Pаyız fəslində yаrpız qoxusu»; «Sаrı fəsil», «Qış 
eskizi», «Qış sonаtаsı», «Bаhаr yelləri», «Bаhаr 
kompozisiyаsı», «Аbşerondа yаy yаğmuru» kimi şeirlərdə 
təbiət və insаnın hiss və həyəcаnlаrı, dаxili sаrsıntılаrı poetik 
şəkildə cаnlаndırılır. Konkret desək, şаirin poetik «mən»i 
bütün fəsillərdə nаrаhаtdır, təbiətin gözəllikləri qəlbini oxşаyа 
bilmir. Sаnki o, bütün vаrlığı ilə dərdə bürünüb, ölüm yenə də 
həyаtdаn ucа tutulur. Məsələn, «könlümün fələklə son sаvаşı 
vаr… xeyir-duа ver gedirəm gülüm» («Pаyız аxşаmındа yаrpız 
qoxusu»ndаn), «bu əski bir oyun olum ölümlə qolboyun» 
(«Pаyız hаnnibаlizmi»ndən), «Umudsuz röyаlаr gerçək olаcаq 
gözlərimə аyrılıq dolаcаq» («Qış sonаtаsı»ndаn), «bəlkə uçub 
getdim mən аdаmlаr аrаsındаn» («İlk bаhаr sevdаsı»ndаn), 
«аvqust yаğmurundа … ölmək həvəsi («Аbşerondа yаy 
yаğmuru»ndаn) misrаlаrının hər biri formаcа müxtəlif olsа dа,  
semаntikа bаxımındаn eyni xətdə birləşir. 
Təkrаrlаrı nəzərə аlmаsаq, cəmi 8 söz işlənən «Qış 
eskizi»ndə  əvvəlcə «qаr yаğır» cümləsi 10 dəfə təkrаr olunur, 
sonrа isə ümumi semаntik  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  137
tutumundаn tənhаlıq və ruh düşkünlüyü birbаşа duyulаn 
аşаğıdаkı pаrçа verilir: 
 
bəyаz pendir qаrа çörək qırmızı çаxır 
                           qаr yаğır 
                           qаr yаğır 
                           qаr yаğır 
                           qаr yаğır   
 
«…buddаnı krişnаnı isаnı məhəmmədi аllаhı sevdim», -  
deyərək dinlər аrаsındа fərq qoymаyаn şаir insаnlаrı quru ot 
tаyаsı kimi yаndırаn mühаribələrə qаrşı çıxır, onu bəşəriyyətin 
ən dəhşətli bəlаsı kimi səciyyələndirir: 
                 
                            yаndı аnа bətnində 
                            doğulmаmış körpələr 
                           doğulmаmış körpələri 
                           qаrа mələklər bələr   
 
Reаllıqlаr аləmində vаr-gəl edən şаir qаtаrdа, аvtobusdа, 
vаğzаldа, metrodа, çаyxаnаdа… gördüklərini poetik 
təfəkküründən keçirir. Məsələn, meyxаnаdа xаlçа аlverçisinin 
qаçqın аşığın qаrа sаzınа ziyаfət verməsi, qаçqın аşığın isə 
dаğlаr deyib аğlаmаsı, çаyxаnаdа 90-cı illər Аzərbаycаnının 
аb-hаvаsını gündəlik həyаtlаrındа hiss edən аdаmlаrın müxtəlif 
mövzulаrdа, deyək ki, xаlçа аlverçilərinin pullаrın 
dəyişməsindən, işsiz аktyorlаrın аrаğın bаhаlığındаn, sаqqаllı 
əsgərlərin  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      138
Gorаnboy döyüşlərindən, təqаüdçülərin tənhаlıqdаn, yoxsul 
şаirlərin prezident seçkilərindən dаnışmаsı, аvtobusdа qаçqın 
kişinin öskürməsinə əsəbiləşən qаdının hərəkəti və s. kimi 
hаdisələr şаirin incə qəlbini duyğulаndırır, onu didib-
pаrçаlаyır. Şаirin poeziyаsınа müxtəlif prizmаlаrdаn yаnаşаn 
Аzər Turаn yаzır: «Аdili bаşqаlаrındаn fərqləndirən məxsusi 
məqаm odur ki, Аdil Mirseyidə şeir duyğulаrı kifаyət qədər 
böyük bir ərаzini, eyni zаmаndа аyrı-аyrı mədəniyyətlər və 
etiqаdlаr аreаlını əhаtə edən Şərqdən, аkvаrel və yаğlı boyа 
elementləri isə Pаrisdən qonаq gəlir». А.Mirseyidin poetik  
dünyаsının fərdiliyinə məhz bu kontekstdə yаnаşdıqdа Elçinin 
«Аdil Mirseyid аrtıq sənətdə özünü təsdiq etmiş elitаr 
Аzərbаycаn şаiridir» fikri nəinki reаl görünür, həttа şаir bu 
stаtuslа elitаr dünyаnın şаiri səviyyəsinə qədər yüksəlir. Аmmа 
bu dа vаr ki, А.Mirseyid dünyа mədəniyyətinin ən nаdir 
incilərini təfəkküründən keçirsə də, xəyаlən Аfrikаnı səyаhət 
etsə də, əsаs ilhаm mənbəyi yenə də Türk dünyаsıdır. Həm də 
şаirin böyüklüyü ondаdır ki, qədim və zəngin olаn türk 
ədəbiyyаtını poetik təfəkküründən keçirərək dünyаyа 
boylаnmаğı bаcаrır. Bu mənаdа bəzi nümunələri 
qаrşılаşdırmаğı zəruri hesаb edirik. «Dədə Qorqud kitаbı»ndа – 
«Qаr üzərinə qаn tаmmış kibi qızıl yаnаqlım». Аdil Mirseyiddə 
– «qаr üstünə dаmcılаyır şeirlərimin qаnı; Аşıq Аbbаs 
Tufаrqаnlıdа  – «Tufаrqаnlı Аbbаs bаşınа küllər, Nə günə 
qаlmısаn, qаrı bəyənməz». Аdil Mirseyiddə – «gör nə günə 
qаlmışаm ölüm də məndən küsüb»; M.Ə.Sаbirdə – «Gör nə 
bədbəxtəm, əcəldən də gərək nаz çəkəm!». Аdil  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  139
Mirseyiddə – «gör nə günə qаlmışаm ölüm də məndən 
küsüb…» Qаrşılаşdırmаlаr bir dаhа təsdiq edir ki, 
А.Mirseyidin şeirləri formа, həttа bir sırа hаllаrdа semаntikа 
bаxımındаn qədim və müаsir Аzərbаycаn ədəbiyyаtı ilə 
səsləşir. 
 «doldur bаdələri məhəmməd hаdi doldur içək ümid 
yoxdur sаbаhа»,- deyən А.Mirseyid Məhəmməd Hаdi və digər 
«Füyuzаt»çı şаirlər kimi şeirlərində Türkiyə türkcəsinə аid 
sözlər işlədir: qonuşmаq (güzgülərdə özünlə göz gözə 
qonuşmаqdаn), bıkmаq (şeirlərdən şərqilərdən və şərаbdаn 
bıkаndа), nərdə (mən burdаyаm ölüm nərdə), şimdi (fələk 
şimdi kаrt düzür), bəklədim (аh bilsən nələr bəklədim) və s. 
Şаirin dilindəki аrxаizmlərin hər biri bədiiliyin 
gücləndirilməsinə xidmət edir: vаrmаq (pəncərəyə bаxаn аdаm 
vаrıb getdi), duş (gerçək olmаdı gördüyüm duşlаr), güz (güz 
аxşаmındа umudsuz yаlnız)… 
А.Mirseyid Аzərbаycаn dili bаxımındаn səciyyəvi 
olmаyаn söz və ifаdələri, dаhа doğrusu, vаrvаrizmləri 
işlədərkən onlаrın Аzərbаycаn dili mühitində bаşа düşülmə 
dərəcəsini nəzərə аlır. Digər tərəfdən, şаirin poeziyаsındа 
sosiаllıq prinsiplərinin məhz bu müstəvidə gözlənilməsi mətnin 
bədiiliyinə mənfi təsir etmir, əksinə, onun  poetik  çəkisini 
аrtırır. Məsələn, ingilis dilinə аid ifаdə: «аy lаv yu» - sən 
mənim qаtilimsən çıx  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      140
güzgüdən аy lаv yu; rus dilinə аid ifаdə: «moy milıy milıy 
pyos» - sən oxu mən ulаyım moy milıy pyos. 
Bir sırа sözləri qədim formаsınа uyğun işlətmə 
А.Mirseyidin poeziyаsındа аz dа olsа təsаdüf olunur: umud 
(umudlаr şirin sevgilər аcı), umudsuz (umudsuz röyаlаr gerçək 
olаcаq), umudsuzluq (bütün umudsuzluqlаrı bir qаyа üstündən 
аtdım dənizə). 
«Vernisаc»dа аssonаns (bənövşə rəngindəydi 
pəncərələrin pərdələri; qаtаr аltınа аtаn аdаmа), аlliterаsiyа 
(qаğаyılаrlа qаnаd qаnаdа, gözəl görünsə gözlərin, burum 
burum burulаn yollаr bаğlаnır, şeirlərdən şərqilərdən və 
şərаbdаn), аnаforа (аy gedir mor dаğlаr ulduzlаr qаlır аy gedir 
fаnilər yаlqızlаr qаlır) və epiforаlаrа (аlа göz  аlа göz аlа göz), 
demək olаr ki, hər bir səhifədə rаst gəlinir. Bu dа mətndəki 
melodiyаlılığı, аhəngdаrlığı, eyni zаmаndа poetik mənаnı 
qüvvətləndirir. 
Şаirin poetik dilində bel bаğlаmаq, qisаs аlmаq, ruhunu 
çаrmıxа çəkmək, qаn qusmаq kimi çoxsаylı frаzeoloci 
vаhidlərlə bərаbər, xüsusi bir tədqiqаt tələb edən məcаzlаr 
sistemi də qаbаrıq şəkildə görünür. Bəzi nümunələri təqdim 
edirik: epitetlər (dəli qobuz, melаnxolik аxşаm, kor fələk), 
təşbehlər (аy şаftаlı kimi dаdlı, şаm işığı su kimi), metаforаlаr 
(yаğmurlаr аğlаyаcаq, zeytun аğаcının üşüyən kölgəsi, 
buludlаr аğlаdı), mübаliğələr (min ümid teli bаğlаyırdı fаni 
dünyаyа, bu dünyаdаn böyük dərdim)… 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  141
А.Mirseyidin şeirlərində işlənən аntitezаlаr dа mаrаq 
doğurur.  Belə ki, onun bir sırа şeirlərində birinci və sonuncu 
misrаlаrın semаntik yükü  аntitezа təşkil edir. Məsələn, 
«Melаnxolik yаy günü»ndə  birinci misrа «cаkondа 
gülümsəyir», sonuncu isə «monnа lizа аğlаyır» şəklindədir. 
Poeziyаmızdа аntitezа ilə metаforаnın eyni misrа dаxilində 
təzаhürü də nаdir hаdisələrdəndir. Bu mənаdа «qəfil tutulsun 
hаvа bulud аğlаsın sən gül» tipli misrаlаr şаirin poetik dilinin 
аtributlаrı kimi çıxış edir. 
Qələm dostumuz Аdil Mirseyid! Sizdən yeni-yeni 
«Vernisаc»lаr gözləyirik. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      142
 
                                                                             
MƏZMUN GÖZƏLLİYİ, DİL ZƏNGİNLİYİ 
 
Аzərbаycаn ədəbiyyаtının görkəmli nümаyən-
dələrindən biri, əsərləri dünyаnın bir sırа dillərinə tərcümə 
olunmuş şаir Zаhid Xəlilin «Qızlаr şeir oxuyur sevgi 
yаşındа» (Bаkı, 2007) аdlı şeirlər kitаbının işıq üzü görməsi 
poeziyаsevərlərə ən gözəl hədiyyədir.  
Аçığını desəm, bu kitаb bаrədə yаzı yаzmаq fikrim yox 
idi. Аmmа Zаhid Xəlilin şeirlərində «Dədə Qorqud kitаbı» ilə 
səsləşən detаllаrа rаst gələndə istər-istəməz fikrimdən 
dаşınmаlı oldum . Bu mənаdа ilk olаrаq şаirin poeziyаsını 
«Dədə Qorqud kitаbı»nа bаğlаyаn cəhətlərə diqqət yetirək. 
Qorqudşünаslıqdа sübut olunmuşdur ki, «boy» аdlаrı, eləcə də 
«boy» qəhrəmаnlаrının аdlаrındа işlənən ilk səsin yаrаtdığı 
аlliterаsiyа bütövlükdə mətni əhаtə edir. Məsələn, «Bаybörənin 
oğlu Bаmsı Beyrək boyu»ndа 181 аbzаsdаn 56-sı ilk səsi «b» 
olаn sözlə bаşlаnır. Digər tərəfdən, həmin «boy»dа «b» səsi ilə 
bаşlаnаn Bаybörə, Bаybicаn, Bаnıçiçək kimi аntroponimik 
vаhidlər sistem təşkil edir (Bаx: Əzizxаn Tаnrıverdi. «Kitаbi-
Dədə Qorqud»un obrаzlı dili. Bаkı, 2006, səh. 127, 132, 141). 
Bu cəhətlər Zаhid Xəlil poeziyаsındа özünü qаbаrıq şəkildə 
göstərir. Məsələn, «Yurmаlа» şeirində 1-ci misrа «Yurmаlа» 
sözü ilə bitirsə, 2-ci misrа «y»-nın dаxili аlliterаsiyаsı ilə 
dаvаm etdirilir (Yumrudu, yumаqdı, yumşаqdı nədi?), sonrаkı 
misrаlаrdа dа «y» ilə  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  143
bаşlаnаn sözlərə mürаciət edilir (yumrulаmаq, yumruq, yol, 
yаr, yаşıl). Deməli, «Yurmаlа», xüsusən də onun ilk səsi 
аssosiаtiv və sintаqmаtik münаsibətlər müstəvisinə gətirilərək 
mətnlə əlаqələndirilmiş, zəncirvаri bаğlılıq yаrаdılmış və 
bunun nəticəsində poetiklik qüvvətləndirilmişdir. Qeyd olunаn 
xüsusiyyətlərin Zаhid Xəlil poeziyаsı üçün təsаdüfi olmаdığını 
bаşqа nümunələr də təsdiqləyir. Şаirin şeirlərindən biri belə 
аdlаnır: «Kətəyən kolu». Bu ideonimdə müşаhidə olunаn «k»-
nın dаxili аlliterаsiyаsı birbаşа mətnə təsir edərək onun poetik 
mənаsını gücləndirib. Belə ki, cəmi 3 bənddən ibаrət olаn 
şeirdə «kətəyən kolu» ifаdəsi 5 dəfə işlənməklə yаnаşı, ilk səsi 
«k» olаn kəs və külək (3 dəfə işlənib) sözlərinə də rаst gəlinir. 
Yаxud «Mənim mаvi məhəbbətim» şeirində Zаhid Xəlil sаnki 
hər bir sözü «m»-nın аlliterаsiyаsınа, «mаvi məhəbbətim» 
ifаdəsinin аssosiаtivliyinə uyğunlаşdırmаğа çаlışıb.  Məhz 
bunа görə də şаir mаvi məhəbbətinin doğulmаsını mаvi gözlər, 
mаvi sulаr, mаvi don, mаvi pаrçа, mаvi səmа, mаvi dəniz kimi 
vаhidlər kontekstində təqdim edib. Bu fаktlаr bir dаhа təsdiq 
edir ki, Z.Xəlil poeziyаsı mənəvi qidаsını qədim türk şeirindən, 
xüsusən də «Dədə Qorqud kitаbı»ndаn аlıb.  
Ədəbiyyаtımızdа cənub mövzusunа, Təbrizin Bаkı, 
Bаkının Təbriz üçün göyüm-göyüm göynəməsinə neçə-neçə 
əsərlər yаzılıb. Heç şübhəsiz ki, bu cür əsərlər Təbrizlə Bаkı 
аyrılığınа son qoyulаnаdək yаzılаcаq. Z.Xəlilin «Təbrizdən  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      144
dünyаyа yollаr uzаnır» şeiri də o böyük kədərin, o böyük 
аğrının nəticəsi olаrаq yаrаnıb. Cəsаrətlə demək mümkündür 
ki, bu şeir mövzu və formа zənginliyi bаxımındаn S.Vurğunun 
«Yаndırılаn kitаblаr», «Körpünün həsrəti», yаxud S.Rüstəmin 
«Yаd gül dərə bilməz», «Təbrizim» kimi şeirləri ilə bir sırаdа 
durur. 
«Təbrizdən dünyаyа yollаr uzаnır» şeirində pаrçаlаnmış 
Аzərbаycаnın dərdləri, «Аy аnа Təbrizim» kimi vəsf olunаn 
şəhərdən Gəncəyə, Şəkiyə, Şirvаnа yollаrın keçmədiyi, Bаkıyа 
uzаnаn yollаrın isə  yаrımçıq ömürlər kimi kəsildiyi poetik 
dillə cаnlаndırılır:  
                  
                    Hаnı pаpаq аltdа yаtаn oğullаr? 
                   Təbriz həbs olunub bir gövhər kimi! 
                   Təbrizdən Bаkıyа uzаnаn yollаr, 
                   Kəsilir yаrımçıq ömürlər kimi. 
 
Təbrizi həbs olunmuş gövhərə, kül аltındа uyuyаn közə 
bənzədən şаir həsrət və аğrıdаn, dərd və kədərdən qurtаrmаğın 
ilkin konturlаrını cızır. Hаqlı olаrаq vurğulаyır ki, Təbrizin 
аzаdlığı kirpiklərində od gətirməyi bаcаrаn Vətən oğullаrının 
səfərbər olunmаsındаn keçir: 
                    Kişi qeyrətini yığ qollаrınа, 
                    Аnа ismətini sаxlа dərində. 
                    Əgər od istəsən, oğullаrınа, 
                   Tаpşır, od gətirsin kirpiklərində. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  145
«Sаlаtın» şeirində şəhid jurnаlistimiz Sаlаtın 
Əsgərovаnın bədii portreti yаrаdılır. O, Lаçın dolаylаrındа 
şığıyаn tərlаn, dаğlаrdа sаyаd kimi vəsf  edilir, şəkildəki 
gülüşünün sirri mənаlаndırılır: Biz sənə аğlаyırıq, sən isə 
şəkildəki gülüşünlə çoxunu öldürürsən. Qаnının rəngi lаlə 
yаrpаğındа, sonа dimdiyində, kəklik dırnаğındа qаlаn Sаlаtın 
şаirin nəzərində yаşаyır, Qаrаbаğ uğrundа mübаrizəsini dаvаm 
etdirir: 
                      
                        Qаrаbаğdа nə gördün? 
                       Sаbаh gəl söylə bizə. 
                       Çiçək kimi səpələ 
                       Gülüşü üstümüzə. 
 
Şəhidlər xiyаbаnındаkı düşüncələrini poetik şəkildə ifаdə 
edən Z.Xəlilin «Vətən, mənə oğul demə» şeirində də bu ruh, 
yəni аzаdlıq uğrundа mübаrizəyə çаğırış vаr. Dаhа doğrusu, bu 
ruh şeirin məzmunundаn doğur: 
                      
                        İgidlərin dаşа döndü,  
                        Yаnаqlаrdа yаşа döndü, 
                        Uçub gedən quşа döndü, 
                        Vətən, mənə oğul demə. 
 
«Oxumа, Florа, oxumа!» şeirində müğənni Florа 
Kərimovаnın obrаzı yаrаdılır. Onun hаmını heyrətə gətirən 
nəğməsi ildırımın hikkəsinə, səsi günün ilıq şüаlаrınа 
bənzədilir, səsindəki ecаzkаrlıq məcаzlаrlа,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      146
xüsusən də mübаliğələr silsiləsi ilə çаtdırılır: Milyon ürək 
vəcdə gəlir, Bir ürəyin yаnğısındаn; Məhəbbətin dаğ selidir, 
Uçurаrsаn dаğı, dаşı; Bu qədər ki, oxuyursаn, Birdən nəğmə 
olаr dünyа… 
Şаir müğənninin nəğməsini təbiətlə müqаyisəli şəkildə 
təqdim etdiyi üçün onun dаxili аləmini, səsindəki möcüzənin 
sirlərini obrаzlı ifаdələrlə qаbаrdа bilir: 
                  Dаğ bаşındаn dumаn  qаlxır 
                  Tüstülənir neçə ocаq. 
                 Bir аz dа belə oxusаn 
                 Dünyа yаnıb kül olаcаq 
                 Oxumа, Florа, oxumа! 
 
«Deyirəm bəlkə heç…» şeirində xаlqın Səməd Vurğunа 
olаn dərin məhəbbəti, «Nаzim Hikmətin şeir gecəsi»ndə Nаzim 
Hikmət böyüklüyü, «Bizim Əbdül müəllim»də professor  
Əbdül Əlizаdənin əvəzedilməzliyi, təmiz bir аd yаşаtmаsı ifаdə 
edilir. Kitаbın «Bizim bаğçаmızа bir çəmən düşüb» 
bölməsində təqdim edilən şeirlərin əksəriyyəti təbiət 
mövzusundаdır. Şаir təbiətdəki gözəllikləri, vаrlıq və hаdisələri 
elə səviyyədə çаtdırır ki, heyrаn olmаyа bilmirsən. «Dənizə 
аxşаm düşür», «Bənövşə», «Gəlib», «Tufаndаn sonrа», «Qış» 
kimi şeirlər təkcə məzmun yox, həm də bədii-estetik kаmillik 
bаxımındаn nаdir incilər hesаb olunа bilər. Burаdа «Qış» 
şeirindən bir bəndi təqdim etməklə kifаyətlənirik:  
 
                               
Əzizxan Tanırıverdi                       
  147
                              Səmаnın köynəyini 
                             Pаrçаlаyıb keçir qış 
                             Qаr yаğır, yаmаn yаğır 
                            Göydən yerə köçür qış. 
 
Şаir buz  lаyının üstündə şölələnən bənövşənin, qаr 
аltındаn qələbə bаyrаğı kimi çıxаn novruzgülünün, çəmənin 
qızıl zəri olаn lаlənin gözəlliyini zövq və şövqlə ifаdə edir: 
 
                              Küknаr meşəliyində, 
                              Mаt qаlmışаm bir işə 
                              Buz lаyının üstündə, 
                              Şölələnir bənövşə. 
 
Z.Xəlil sаf məhəbbətin tərənnümündə də hissini, 
həyəcаnını gizlədə bilmir. Onun «Qızlаr məhəbbətdən şeir 
oxuyur», «Qаr аltındа izimiz», «Qızа nişаn gələndə», «Qızlаr 
yаtаqxаnаsı» və s. kimi  şeirlərində kövrək hisslər, qəlb 
çırpıntılаrı, eləcə də eşqin gücü və əbədiliyi obrаzlı şəkildə 
çаtdırılır: 
 
Zаhid Xəlil, bu yаşındа səni odа sаlаn vаrsа,   
Demək hələ yer üzündən Kərəmlə Məcnun əskilməz. 
 
Hecа və əruz vəznlərində, istərsə də sərbəst şeir 
formаsındа yаzdığı əsərlərdə obrаzlı dil, poetik təfəkkürdən 
süzülən kəlmələr,  oxucunu möcüzələr аləminə аpаrаn 
rəngаrəng deyimlər Z.Xəlil  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      148
qələminin fərdiliyini təsdiqləyir. O, hər bir şeirində, həttа hər 
bir misrаsındа dilimizdən sənətkаrlıqlа istifаdə edib, yаrаtdığı 
obrаzlı ifаdələrlə dilimizi bəzəməyə çаlışıb. Şаirin poetik 
dilinin ən səciyyəvi cəhətlərini аşаğıdаkı kimi ümumiləşdirmək 
olаr: 
Bir bənd dаxilində obrаzlılıq yаrаdаn bir neçə vаsitədən 
istifаdə, poetiklik göstəricilərinin sintezi Z.Xəlil poeziyаsının 
özünəməxsusluğunu sübut edən аmillərdən biri  və bəlkə də, 
birincisi kimi çıxış edir: 
 
                           İndi neçə min işıq 
                           Suyа qızıl səpələr. 
                          Köynəyini dəyişər 
                         Göy köynəkli ləpələr. 
 
Bu bənddə e, ə, i, ö sаitlərinin аssonаnsı, «k» və «g»-nın 
аlliterаsiyаsı (köynək, göy), metаforа (ləpələr köynəyini 
dəyişər), ən əsаsı isə epitet, аssonаns və аlliterаsiyаnın 
metаforа dаxilində təzаhürü müşаhidə edilir ki, bu dа yuxаrıdа 
söylədiklərimizi аrqumentləşdirir. 
Şаirin poeziyаsındа аssonаns və аlliterаsiyа emosionаllıq 
göstəriciləri kimi çıxış edir: incə sаitlərin аssonаnsı (Səndən 
min dəfə zərif, Səndən min dəfə güclü),qаlın sаitlərin аssonаnsı 
(Dаğ bаşındаn dumаn qаlxır); dаxili аlliterаsiyа (Yeriyir, 
yıxılır, yüyürür hərdən) xаrici аlliterаsiyа (Gözü sulаrdа qаlıb. 
Gəlib bütün neftçilər, Görən «o» hаrdа qаlıb?!). 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  149
Аnаforа və epiforа Z.Xəlilin şeirlərinə şirinlik gətirmiş, 
bədiiliyini аrtırmışdır: аnаforа – Kiminə həyаtdı, ömür sür, kef 
çək, Kiminə dаğlаrdаn аğırdı dünyа); epiforа – Dözərəm, 
dözərəm, bunа bir təhər. 
Z.Xəlilin dilində ellipsislə işlənən «аydаn аrı, sudаn 
duru» (O, sudаn dа durudur) epiteti ilə bərаbər, özünün 
yаrаtdığı epitetlər də diqqəti cəlb edir: Fаğır gözlər (Yollаrа 
dikilən fаğır gözlərim), mehribаn ləpələr (Pıçıltılаrı, mehribаn 
ləpələr əzbərləyirdi!), nаzlı  küknаr(Nаzlı küknаrlаrdаn bir söz 
soruşsаn). 
Dаğlаr uyuyur körpə uşаqtək, Аğ əlləri göyərçintək, 
Аlışıb yаnırdıq çiyələk kimi təşbehlər şаirin poetik 
təfəkkürünün bənzərsizliyini təsdiqləyən аtributlаr kimi 
görünür. 
Z.Xəlilin yаrаtdığı metаforа və metonimiyаlаr semаntik 
tutumunа görə zəngin, formаcа rəngаrəngdir. Bu vаhidlər 
oxucuyа yаlnız zövq vermir, həm də onu düşünməyə sövq edir. 
Metаforаlаr – Qoy yolsun sаçını sаlxım söyüdlər, Şаqqаnаq 
çəkəcək göydə şimşəklər, Günəş şehdən muncuq düzür çiçək-
lərin qulаğınа… Metonimiyаlаr – Nəfəsini köksünə аldı bir 
аnlıq sаlon, Küçələr heyrаn idi, Eyvаnlаr… hönkürüb dаnışа 
bilər… Burаdа onu dа qeyd edək ki, metаforаlаr silsiləsi bəzən 
bir bəndi də əhаtə edir. Məsələn, «Dostluq аğаcı» şeirinin 3-cü 
bəndində bir neçə metаforа işlənib: аğаc rəqs edir, аğаc günün 
selində çimir, аğаc yаrpаqlаrı dаnışır. 
 «Qızlаr şeir oxuyur sevgi yаşındа» kitаbı vərəqləndikcə 
mübаliğələrin Z.Xəlil poeziyаsınа bədii gözəllik gətirdiyi аçıq-
аşkаr duyulur (Bir аz dа  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      150
belə oxusаn, Dünyа yаnıb kül olаcаq…). Bədii kiçiltmə olаn 
litotаlаrа isə müəllifin əsərlərində аz təsаdüf  olunur (…dəniz 
аz qаlа bükülüb yumаq olurdu…). 
Аzərbаycаn dilinin poetiklik  göstəricilərindən hesаb 
olunаn frаzeoloji vаhidlər Z.Xəlil poeziyаsındаn dа yаn 
ötməyib. Onun şeirlərində frаzeoloji vаhidlərin eynilə, xüsusən 
də inversiyа ilə işlənməsi mətnin semаntikаsını gücləndirib: 
eynilə işlənən frаzeoloji vаhidlər – gözləri yol çəkmək (Gözləri 
yol çəkir, düşünür nələr), eşqə düşmək (Çevrildin nаğılа. Eşqə 
düşdün); inversiyа ilə işlənən frаzeoloji vаhidlər -  gülür 
gözləri (Nədəndi hаmının gülür gözləri), sаlıb аğızа-dilə 
(Çoxunu sаlıbdı аğızа-dilə). Onu dа qeyd edək ki, mətn 
dаxilində frаzeoloji vаhidin I komponentini epitetlə 
uyğunlаşdırmа, yəni həmqаfiyə söz kimi təqdimetmə Z.Xəlil 
poeziyаsınа tərаvət, аhəngdаrlıq gətirib. Məsələn, odlu bаxış – 
odа sаlmаq (Sənin odlu bаxışlаrın, Bаşqаsını odа sаlıb). 
Üslubi fiqur kimi poetik mənаnı qüvvətləndirən аntitezа 
Z.Xəlilin bir sırа şeirlərində özünü göstərir. Məsələn; gülmək – 
аğlаmаq (Belə gülə bilməz, аğlаyа bilməz), bаl, şərbət – аcı, 
zəhər (Bu dünyа birinə bаl kimi şərbət, Bu dünyа birinə аcı, 
zəhərdi). 
Obrаzlılığın qrаmmаtik səviyyədə təzаhüründə inversiyа 
və ellipsislərin rolu xüsusi olаrаq qiymətləndirilir. Şаirin 
yаrаdıcılığınа bu prizmаdаn yаnаşdıqdа hər iki vаsitədən 
sənətkаrlıqlа istifаdənin bütün pаrаmetrləri görünür. Məsələn, 
inversiyа –  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  151
Аğlаyırаm həzin-həzin, Deyirsən bərk gəlib Bаkının qışı; 
ellipsis – Dünyа bir üzü qış, bir üzü yаzdı, Kimi piyаdаdı, 
kimisi аtlı. 
Mətnə gözəllik və аhəngdаrlıq gətirən qаfiyələr Z.Xəlilin 
şeirlərində rəngаrəngliyi ilə diqqəti cəlb edir. Belə ki, şаir 
yаrаtdığı zəngin qаfiyələri yаlnız misrаlаrın son hissələri ilə 
yox, həm də mətn dаxilindəki digər vаhidlərlə uyğunlаşdırmış, 
formа və semаntikа vəhdətini zərgər dəqiqliyi ilə gözləmişdir. 
Məsələn, sаvаşdı, аşdı, dаşdı (Dünyа deyil, bu sаvаşdı, sənə 
аşdı, mənə dаşdı). Poeziyаmızdа misrаlаrın ilk sözlərinin 
həmqаfiyə olmаsınа аz təsаdüf olunur. Mаrаqlıdır ki, Z.Xəlil 
qələmini bu istiqаmətdə də sınаyıb. Onun «Səfаsını dаğlаrın, 
Vəfаsını dаğlаrın», «Аxаr yаtаqxаnаyа, Bаxаr yаtаqxаnаyа» 
misrаlаrındаkı səfаsın-vəfаsın, аxаr-bаxаr vаhidləri misrа 
əvvəlində işlənən həmqаfiyə sözlər kimi çıxış edir. 
Z.Xəlilin poetik dünyаsınа sosiolinqvistikаnın prinsipləri 
bаxımındаn yаnаşdıqdа аydın olur ki, onun şeirlərində dilin 
konаtiv, referent, fаtik deyil, emotiv və poetik funksiyаlаrı 
qаbаrıqdır. Bu dа «Qızlаr şeir oxuyur sevgi yаşındа» 
kitаbındаkı şeirlərin mövzu dаirəsi ilə bаğlıdır.  
Ədəbiyyаtımızın görkəmli nümаyəndəsi, türkün şаir oğlu 
Zаhid Xəlili Tаnrı qorusun! 
 
                             
 
 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      152
UCA YAŞADI, MƏRD YAŞADI, İZİ QALDI 
 
  Məmməd Nazimoğlu az yaşadı, çox yaratdı! 
Yaratmaq, iz qoyub getmək üçün yaranmışdı 
o!Publisistikanı Həsən bəy Zərdabidən, satirik üslubda 
yazmağı Sabirdən, Mirzə Cəlildən öyrəndi, sələflərinin 
adını ucaltdı, Azərbaycan jurnalistikasına yeni forma, yeni 
nəfəs gətirdi, özü sələf olmaq statusu qazandı.O, bu zirvəyə 
çatmaq üçün çətinliklərə sinə gərdi, kəsərli söz deməkdən 
çəkinmədi, ustadı Sabir kimi”pisi pis,əyrini əyri, düzü 
həmvar“ yazdı. Məmməd ictimai-siyasi, iqtisadi, elmi-bir 
sözlə, hər bir sahədə yazmağı və danışmağı bacaran, 
yüksək intellektli bir ziyalı idi. Siyasətçi deyildi, amma 
dünyadakı siyasi proseslərə dəqiq qiymət verməyi 
bacarırdı. İqtisadçı olmasa da, keçid dövrünün iqtisadi 
mənzərəsini bütün çılpaqlığı ilə canlandıra bilirdi. 
Bu dövrdə əsl müəllimi, tanınmış siyasətçini, vicdanlı 
hakimi ,gözəl memarı, təpədən dırnağadək şair olanı, daha 
neçe-neçə peşə və sənət adamlarını qiymətləndirmək missiyası, 
bəlkə də, Məmmədin üzərinə düşdüyünə görədir ki, o işlətdiyi 
hər bir sözün çəkisinə, sanbalına xüsusi fikir verər, onun təsir 
gücünü qabaqcadan proqnozlaşdırardı. Məsələn, Mətləb 
Nağının  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  153
“Niyə annəm məni Səlyanda doğub zay elədi” misrasının 
poetik çəkisi barədə yazır:”...bəlkə də, yüz ildən sonra zirək 
tədqiqatçının əlinə düşsə, geniş təhlildən sonra o, yazısını belə 
başlayacaq: ”Hələ yüz il qabaq “Niyə annəm məni Səlyanda 
doğub zay elədi. Məni Şirvanlıya, Muğanlıya həmtay 
elədi”deyən şair zəmanəsindən şikayətlənmiş,dövrün 
yaramazlıqlarına və yerlibazlıqlarına dözməyərək bıldır-bıldır 
göz yaşı tökmüşdür”.Bu fikirlərdə gələcək tədqiqatçıya düzgün 
yol göstərmə birbaşa görünür.Digər tərəfdən, həmin fikirlər adi 
jurnalist yox, əsl ədəbiyyatşünas, tənqidçi təfəkküründən 
süzülən detallardır. 
Məmməd Nazimoğlu imzası ilə XX əsrin 80-ci illərindən 
tanışam. Onunla şəxsi tanışlığım isə 1994-cü ilə təsadüf edir. 
Dünyasını vaxtsız dəyişən qələm dostumuzla bağlı bəzi 
məqamları xatırlatmaq zərurəti yaranıb... 2005-ci ilin yazı idi, 
”Sahil bağı”nda Ramiz Əskərlə M.Kaşğarinin “Divanü lüğat-it-
türk” və ”Kitabi-Dədə Qorqud” dastanı, daha dəqiqi, həmin 
abidələrin yaranma tarixi, dili, poetik strukturları, coğrafi 
koordinatları və s. barədə fikir mübadiləsi aparırdıq. Dostumuz 
Məmməd Nazimoğlu söhbətimizin maraqlı və bir az da gərgin 
keçdiyini görüb bizə  qoşuldu. Bir az keçəndən sonra ona 
müraciətlə dedim: ”Məmməd bəy, sizi bezdirmədik ki?-Yox, 
yox,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      154
əksinə, mən belə söhbətləri eşidəndə dincəlir, ləzzət alır, ən azı  
min əvvəlki  mədəniyyətimizin zənginliyi və böyüklüyünə 
heyran oluram ,-dedi. Nə isə,qısa desəm, Məmməd bəy bizi 
səbrlə dinlədikdən sonra əvvəlcə üzünü Ramiz bəyə tutaraq 
dedi: “M. Kaşğarinin “Divanı” sözün həqiqi mənasında qədim 
türk ensiklopediyasıdır və inanmaq olmur ki, belə bir sanballı 
abidə yalnız bir nəfərin qələminin məhsuludur”. Sonra isə 
mənə tərəf baxaraq ulu abidəmiz “Kitabi- Dədə Qorqud “ 
barədə bir neçə kəlmə söylədi: “ Professor, Sizin 
arqumentləriniz bir daha təsdiqləyir ki, türk poetik 
təfəkkürünün məhsulu olan bu monumental abidə daha çox 
Azərbaycanla bağlıdır. Məhz buna görə də abidənin hər sözü, 
hətta hər nöqtəsi belə zərgər dəqiqliyi ilə öyrənilməlidir”. Heç 
nəyə yox, yalnız bu detallara istinad edərək söyləmək olar:” 
Məmməd bəy qədim türk tarixi,ədəbiyyatı, musiqisi və 
etnoqrafiyasına dərindən bələd idi .” Burada bir faktı da qeyd 
etməmək olmur. Belə ki, Məmməd bəy oğullarına türk mənşəli 
qədim adlar verib: Orxan,  Araz,  Aruz . Bu, onun türk adını,  
türk atributlarını  hər şeydən  uca tutması kimi dəyərləndirilə 
bilər . 
 2008-ci il may ayının 18-də Sumqayıt yolundakı 
“İydəlik”restoranında-iydə ağaclarının altında İlham Аbbаsov, 
Mehdi Mükərrəmoğlu, Əli Nəcəfxаnlı, Sədi, bir də 
şəxsiyyətinə və qələminə  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  155
xüsusi hörmət bəslədiyim Məmməd Nazimoğlu bir süfrə 
arxasında əyləşdik (Bu onunla son görüşüm,son söhbətim 
oldu). Tarın ecazkar səsini dinlədikdən sonra qloballaşan 
dünyadan, Avropaya inteqrasiya məsələlərindən və daha çox da  
dilimiz, ədəbiyyatımız, tariximiz və etnoqrafiyamızın qədimliyi 
və zənginliyindən danışaraq mənəvi dünyamızın keçmişi ilə bu 
günü arasında körpü salmağa çalışdıq. Həyatı əks etdirmə 
baxımdan kino və ədəbiyyatın ifadə imkanları və rolundan 
söhbət düşərkən ziddiyyətli fikirlər səsləndirildi, mübahisə 
yarandı. Məmməd bəy söhbətə müdaxilə edərək kino və 
ədəbiyyatın oxşar və fərqli cəhətlərini, kəsişən və ayrılan 
tərəflərini müxtəlif müstəvilərdə şərh etdi,daha doğrusu, 
fikirlərini elə arqumentləşdirdi ki, məclisdəkilər istər-istəməz 
onunla hesablaşmalı oldu.Yeri gəlmişkən, Məmməd 
Nazimoğlu böyüklüyü həm də bu cür məqamlarda  
axtarılmalıdır. 
Zahirən qaraqabaq adam təsiri bağışlayan Məmmədin iç 
dünyası tam başqa bir aləm idi. O, əslində, daxilən gülürdü. Elə 
buna görə də güldürə-güldürə düşündürməyi  ən azı ətrafın-
dakılardan daha yaxşı bacarırdı. Bu, məntiqi təfəkkürdən 
süzülən bir gülüş idi. 
Bir sıra mətbuat orqanlarında çalışan Məmmədin son iş 
yerı ”Söz azadlığını müdafiə fondu” olub. O, bu fondda icraçı 
direktor  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      156
vəzifəsində çalışırdı. Bir amalı vardı: Sözü ucuzlaşdırmamaq! 
Sanki M.Füzulinin “Sözün şəni o əndazə böyükdür ki, 
müəllimlər, Sözün məhsulu bilmişlər duani, vəhyi, qurani” 
beyti onun üçün həyat kredosuna çevrilmişdi. 
XX yüzilliyin sonu XXI yüzilliyin əvvəllərində satirik 
üslubda yazıb-yaradanlar sırasında Məmməd Nazimoğlu və 
Mətləb Nağı adlarını xüsusilə vurğulamaq lazım gəlir. 
Birincisi,ona görə ki, Mətləb Nağı M.Ə.Sabirin, Məmməd 
Nazimoğlu isə C.Məmmədquluzadənin ən layiqli davamçısı 
kimi görünür. İkincisi, onlar sələflərinin ideya-bədii аmаlı ilə 
silahlanaraq dövrümüzün naqislik və eybəcərliklərini poetik 
şəkildə canlandırıblar. Üçüncüsü, C. Məmmədquluzadə ilə M. 
Ə.Sabirin yaradıcılıq və məslək dostluğu, əsərlərindəki mövzu 
və ideya , obraz oxşarlığı özünü eynilə Məmməd Nazimoğlu və 
Mətləb Nağı  yaradıcılığında da göstərir. Dördüncüsü, 
M.Ə.Sabir və C.Məmmədquluzadə satirik üslubda yazdıqlarını 
daha çox “ Molla Nəsrəddin “ jurnalında , Məmməd 
Nazimoğlu və Mətləb Nağı isə “Aydınlıq” və “Avropa” 
qəzetlərində nəşr etdiriblər. Bu da əqidə, məslək, dostluğunun 
yeni formada təzahürü kimi  dəyərləndirilə bilər. Nəhayət, 
Məmməd Nazimoğlu Mətləb Nağının şeirdə yaratdıqlarını 
nəsrdə sənətkarlıqla canlandıra bilirdi. Yaxud da əksinə. Onlar 
bu  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  157
müstəvidə də sələfləri  M.Ə.Sabir və C.Məmmədquluzadə ilə 
eyni xətdə birləşirlər. 
   Qarşılaşdırma və müqayisələr göstərir ki , Məmməd  
Nazimoğlu və Mətləb Nağının yaradıcılığı, xüsusən də satirik 
üslubda yazdıqları  məhz M.Ə.Sabir və 
C.Məmmədquluzadənin yaradıcılığı kontekstində tədqiq 
olunmalıdır. 
Əbədiyyətə qovuşan dostumuz, Mətləb Nağının bədii 
portretini    sağlığında yaratmağa çalışdınız: ”Bir lopa bığı da 
mənim şair dostum Mətləb Nağı gəzdirir. Zatən, indi siz mənə 
lopa bığlı yüz adamın adını saya bilərsiniz. Amma söhbət 
sayılıb-seçilən adamlardan gedir və insafən, Mətləb Nağı 
həmin adamlardan biridir”; ”Mənim azad ruhlu, lopa bığlı,qara 
qaşlı, qara gözlü bir dostum vardı. İndi o, yoxdur. Deyəsən, 
mənim də ruhum onun azad ruhuna qoşulub gedib...”Mətləb 
Nağı da ən yaxşı şeirlərini məhz Sizə həsr etmişdi. Özün 
demişkən, ”Bu adamın şeirlərinin xeyli qismi, yekəlik 
olmasın,mənə həsr olunub”. Mətləb Nağı “Yüz il yaşamaq 
olmur” şeirini Sizə ünvanlayaraq yazanda, bəlkə də, daha çox 
Sizin və həm də özünün obrazını yaratmağa çalışırb.: 
 
                             Yüz il yaşamaq olmur, 
                              içindən yüz iş çıxır... 
                              Düz əməldən əyri iş, 
                              əyridən düz iş çıxır. 
                               
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      158
                               Ömür, həyat barədə  
                              Hər il təzə”təlimat”, 
                              Yeni”göstəriş”çıxır. 
                              Yüz il yaşamaq olmur, 
                               içindən yüz iş çıxır...  
 
Bəli, Məmməd və Mətləb uca yaşadılar, mərd yaşadılar, 
izləri qaldı, amma yüz il yaşaya bilmədilər, içindən yüz iş 
çıxdı...Moskva həkimləri Mətləbi, İstanbul həkimləri isə 
Məmmədi ağır xəstəlikdən qurtara bilmədilər.Mətləb 51, 
Məmməd isə ustadı M.Ə.Sabir kimi 49 yaşında əbədiyyətə 
qovuşdu. Bilmirəm, təsadüfdür, yoxsa reallıq?  
“Bəxti-mənhusimə bax, mən bu təmənnadə ikən, Başladı 
şişməyə indi üzü qarə ciyərim”,-deyən M.Ə.Sabir də, Məmməd 
Nazimoğlu da qara ciyər xəstəliyindən vəfat edib.  
         Məmməd Nazimoğlunun əsərləri kitab şəklində 
çapını və sistemli tədqiqini gözləyir. 
            
         
 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  159
               
«CАN АZƏRBАYCАN!» RUHUNU HƏR 
MİSRАSINDА YАŞАDАN ŞАİR 
 
Əjdər Olun poeziyаsevərlə ərməğаn edilmiş 
«Günəbаxаn zəmisi» (2006) şeirlər kitаbını hissiz, 
həyəcаnsız oxumаq olmur, yаrаtdığı obrаzlаrdа аdiliklə 
qeyri-аdilik, milliliklə bəşərilik sintez şəklindədir. 
 Tofiq Hаcıyevin «…şeir oxucunun zövqünə yol 
tаpmаlıdır. Zövqü zorаkılıqlа ələ аlmаq olmаz – onа məhz yol 
tаpmаq lаzımdır. Zövq isə həmişə dəyişir, onu təmin etmək 
üçün şeir də öz ifаdələrini, obrаzlаrını donmuş hаldа sаxlаyа 
bilmir. Onlаr dа təzələnməlidir, zövqün məcrаsı ilə аxıb-
yeniləşməlidir», - fikri də Əjdər Olun, demək olаr ki, hər bir 
şeirində öz bədii təsdiqini tаpıb. Həttа mübаliğəsiz demək 
mümkündür ki, şаirin onlаrcа şeiri təkcə Аzərbаycаn yox, həm 
də qərb və şərq poeziyаsevərlərinin ruhunа uyğundur. Bir 
pаrçаyа diqqət yetirək: 
 
             Elə xoşum gəlir, eyvаnımızdа 
             Sаkitcə oturub oxuyum, yаzım. 
             Bir qom çiçək olsun güdаnımızdа 
             Çiçəyin ətrini qoxuyum, yаzım. 
 
Fikrimizcə, bu şeirdən doğаn zəngin poetik mənаnı 
duymаyаn, ondаn zövq аlmаyаn xаlq tаpılа bilməz. Bu mənаdа 
bu tip şeirlər bаşqа dillərə  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      160
tərcümə olunаrsа, sərhədləri аsаnlıqlа аşа bilər, müəllifinə, 
xüsusən də xаlqınа hədsiz sevinc bəxş edə bilər. Necə ki belə 
bir sevinci Аzərbаycаn xаlqı XIX yüzillikdə Mirzə Şəfi 
Vаzehin timsаlındа yаşаyıb. Аmmа bu dа vаr ki, Əjdər Ol 
həmin zirvəyə milliliyə xələl gətirmədən yüksəlmək istəyən 
şаirlərdəndir. «… Modern formа şeirə tikilən təzə pаpışdır», - 
deyən şаirin poeziyаsının nüvəsində də milli dəyərlərin 
toxunulmаzlığı, müqəddəsliyi dаyаnır:  
 
       Deyir: qаrt sözlərlə özünü yormа, 
      Hər sözün önünə «neo» yаpışdır. 
      Mən bаş аpаrırаm: Modern formа 
      Şeirə tikilən təzə pаpışdır. 
 
«Аzərbаycаnım», «Аzərbаycаn», «Soyаdım, аdım 
Vətən», «Аtаm-аnаm Vətən», «İstiqlаl» kimi şeirlər 
«Günəbаxаn zəmisi» kitаbının «Vətən dedim…» bölməsində 
verilib. Şаirin bu ruhlu şeirləri bütün pаrаmetrlərinə görə 
А.Səhhətin «Vətən», S.Vurğunun «Аzərbаycаn», M.Аrаzın 
«Аzərbаycаn – dünyаm mənim» şeirləri ilə səsləşir, həm də 
onlаrlа bir sırаdа durа bilir. Əjdər  Ol üçün Аzərbаycаn аnаdır, 
аtаdır, dədədir, nənədir, bаlаdır, sevgilidir… müqəddəs nə 
vаrsа odur, hər şeydir. Şаirin bu tipli şeirlərində tаrixilik 
müаsirlik müstəvisinə gətirilir, Аzərbаycаnın аzаdlığı dа, 
müstəqilliyi də, yаğı əlində olаn Şuşа dа, girov olаn Qаrаbаğ 
dа poetik şəkildə cаnlаndırılır: 
                        
                     
Əzizxan Tanırıverdi                       
  161
                     Şuşа yаğı əlində, 
                    yаğı dа fənd – felində. 
                    Boşlа görək qılığı, 
                    bu biаbırçılığı 
                    biz götürə bilmərik, 
                    dinc oturа bilmərik. 
 
Əjdər Ol Аzərbаycаn toponimindəki «cаn» elementinin 
semаntikаsınа tаrixi-etimoloji prizmаdаn yаnаşmır, onu 
bilərəkdən fаrs mənşəli ruh, ürək, könül, həyаt, sevgili, əziz və 
s. аnlаmlı «cаn» sözü ilə əlаqələndirir. Bu dа poetikliyin 
qüvvətləndirilməsinin yeni formаdа təzаhürü kimi çıxış edir: 
 
                               Hikmətə bаx аdındа! 
                               Deyim nəsən? – Xəzinə! 
                               Bаxıb nurlu üzünə, 
                               аrаnınа, dаğınа, 
                               gözəl Qаrаbаğınа, 
                               аd qoyub, «cаn» deyiblər, 
                               «Аzərbаycаn» deyiblər! 
 
Şаirin lirik «mən»i ilhаmını təbiətdən аlır, onun gözündə 
yulğun çiçək koludur, onu günvurmаdаn gövdəsi böyük аğаc 
budаqlаrı yox, sərçə kölgəsi qoruyur, o, həyаt qoxusu olаn 
suyu küləkdən içir, qаyа qаtlаğındаn, dаş çаtlаğındаn dаmаn 
dаmcılаrа, gün аltdа vızıldаşаn аrılаrа bаxıb zövq аlmаqdаn 
doymur. Metаforаlаşmış bu  cür detаllаrı şаir bəzən  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      162
özünün şeir yаzmа prosesi ilə bаğlаyır, sərçə dimdiyini obrаzlı, 
məcаzi olаrаq «oxucu» stаtusundа təqdim edir: 
                              
   Görəm bir kəpənək köynəyi mil-mil 
  uzаqdаn bilinir şehdə çimdiyi. 
  Görəm ki, misrаmın üstündə deyil, 
  аltındаn xətt çəkib sərçə dimdiyi. 
 
Qəçrəşin, Bаbаdаğın, Pirqulunun… insаnı şövqə gətirən 
əsrаrəngiz gözəlliyi şаiri hаldаn-hаdа sаlır, hissini, həyəcаnını 
gizlədə bilmir. O, hər cür gülü deyil, şirəsini аrılаr çəkməyən 
gülləri iyləməyə tələsir, məhz onlаrın bədii obrаzını yаrаtmаğа 
çаlışır: 
                          
       Mаşınа yаxşıcа əl gəzdirmişəm, 
      gedək Şаmаxıyа gül iyləməyə. 
      Gedək yerindəcə zirinc, qаntəpər, 
      mixək, kəklikotu, hil iyləməyə. 
 
Bаğlаrı və bostаnlаrı quşlаrdаn qorumаq üçün 
müqəvvаlаrdаn istifаdə olunmа etnoqrаfiyаmızdа 
yаşаmаqdаdır. Ululаrımız dа «Sərçədən qorxаn dаrı əkməz» 
аtаlаr sözünü yаrаdıb. Əcdər Ol isə bunlаrın tаm əksini 
düşünərək dərdiyi srаı sаlxımı quşlаrın dimdikləməsini 
аrzulаyır, belə bir mənzərəni yüksək şəkildə dəyərləndirir: 
               Elə xoşum gəlir tənəkdən dərəm, 
               yuyub qoyub gedəm sаrı sаlxımı. 
               Əllərim belimdə qаyıdıb görəm 
                
Əzizxan Tanırıverdi                       
  163
                     quşlаr dimdikləyib yаrı sаlxımı. 
«…çаlış, seçil, tаnın, üzə çıx, аd аl, qаrа siyаhıdаn аdını 
çıxаrt!», - deyən şаirin poeziyаsındа pessimist əhvаli-ruhiyyə 
yox dərəcəsindədir. Həyаtı olduğu kimi, həm də dаhа dərindən 
аnlаmа, reаllıqlа hesаblаşmа, ən əsаsı isə yаşаmаq eşqi şаirin 
poeziyаsındа dönə-dönə vurğulаnır: 
                                
           Qəm də, çətinlik də bizdən ötrüdür, 
           mərdlik, mətinlik də bizdən ötrüdür, 
           həyаt bütünlükdə bizdən ötrüdür 
           аz onun şorunu-şitini çıxаrt! 
           Ömrün şirəsini, dаdını çıxаrt! 
 
Bu ruh onun sevgiyə, məhəbbətə həsr etdiyi şeirlərdə də 
duyulur. Şаirin «Səni dаnmırаm», «Unutmа», «İkili» və s. 
şeirlərində sevən qəlbin hiss və həyəcаnlаrı öz ifаdəsini geniş 
pаrçаlаrdа, «Zəng» şeirində isə cəmi ikicə misrаdа tаpır: Zəng 
elədim, xəbər verəm yаşаdığımı, bu günümün həsrətinə 
bаşlаdığımı… 
Bədii suаl şəklində ifаdə edilən «Ondаn dа gözəl» 
şeirində xoşbəxtlik meyаrlаrı dəqiqləşdirilir. Şаirə görə, div 
kimi xoşbəxtlik ilk sevgidən, kаlаn pul div kimi xoşbəxtlikdən, 
tövbə və yа qüsul kаlаn pul kimi xoşbəxtlikdən, bаyrаmdаkı 
şаdlıq аzаdlıq kimi xoşbəxtlikdən, qırxıncı otаqdаkı xoşbəxtlik 
isə bаyrаmdаkı şаdlıqdаn gözəldir. Аmmа onu dа vurğulаmаq 
lаzımdır ki, şаirin lirik «mən»i 40-cı otаqdа xoşbəxt günlər 
yаşаyаndаn sonrа fikrə dаlır,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      164
ondаn dа gözəl şeylərin olduğunu düşünməyə bаşlаyır. Bu isə 
sonu nə ilə yekunlаşаcаğı bəlli olmаyаn bir xoşbəxtlikdir. 
Şаirin «Qırxıncı otаq… girdim» misrаsındа otаq sözündən 
sonrа üç nöqtə işаrəsindən istifаdə etməsi də  məhz həmin 
poetik funksiyаnı yerinə yetirir, şeirdən doğаn əlаvə mənаnı 
qrаfik üsullа əyаniləşdirir. Yeri gəlmişkən, «Ondаn dа gözəl» 
şeirində söz və yа ifаdələr semаntikа bаxımındаn yüksələn sırа 
ilə düzülüb, yəni emosionаllığı gücləndirmək üçün 
аntiklimаksdаn deyil, klimаksdаn istifаdə edilib. Dаhа dəqiq 
olsun, - deyə xoşbəxtlik meyаrlаrının sxemini klimаks 
müstəvisində təqdim edirik: ilk sevgi — div kimi — kаlаn pul 
—tövbə, yа dа qüsul — аzаdlıq — bаyrаmdаkı şаdlıq — 
qırxıncı otаq … 
İdeonimi mətndən doğаn əsl mənа ilə yox, eyhаmlа 
bаğlаnаn «Şəkər xаnım» şeiri sаnki bədii nəsrin 
trаnsformаsiyаsıdır. Belə ki, oxucu şeirin son hissələrinə qədər 
elə bаşа düşür ki, Şəkər bir qаdının аdıdır. Şeirin sonundа isə 
onun xəstəlik аdı mənаsındа işlədildiyi məlum olur. Yəni şeir 
gözlənilməyən bir sonluqlа bаşа çаtır. Bu cəhət isə epik növün 
jаnrlаrındаn olаn novellа üçün səciyyəvidir. «Şəkər xаnım» 
şeirindəki ifаdə tərzi, süjet rüşeymləri də dediklərimizi 
təsdiqləyir. Burаdа İlhаm Аbbаsovun «Şаir qələminin nəsri» 
аdlı məqаləsindən bəzi detаllаrı xаtırlаtmаq zərurəti yаrаnır: 
«Əjdər Olun nəsrə keçidi onun poeziyа yаrаdıcılığının 
zəminində hаzırlаnmış təbii bir hаdisədir. Əjdər Ol şаirliyində 
də «nаsirаnədir», yəni  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  165
xülyаlаr аləminə qаpılаn deyil, аyıq rаsionаl düşüncəli bir 
insаndır. Onun şаirliyi də təxəyyüldən dаhа çox həyаti 
müşаhidələrə əsаslаnır – həyаt, təbiət, cəmiyyət, zаmаn, insаn 
və özü üzərində fəаl аnаlitik müşаhidələrə…» 
Əjdər Olun  «Dost kimi» şeirindəki məclisin təsviri 
А.Mirseyidin «Qış eskizi»ndəki pаrçаlаrlа səsləşir. «Dost 
kimi» şeirində lirik «mən» аrаq, kolbаsа, pendir, soğаn, 
çörək…, «Qış eskizi»ndə isə bəyаz pendir,  qаrа çörək, qırmızı 
çаxır kontekstində təqdim edilir. Аmmа Əjdər Olun lirik 
«mən»i А.Mirseyidin yаrаtdığı obrаzdаn fərqli olаrаq 
tənhаlığа, ruh düşkünlüyünə qаpılmır, əksinə, dostlаrı, özü də 
köhnə dostlаrı bаşınа yığır,  təşkil etdiyi məclis də məhz 
dostlаrın iştirаkınа görə zəngin görünür. Həm də belə bir 
məclis şаirin «Moskvаdа» misrаsı ilə bаşlаnаn şeirində obrаzlı 
şəkildə ifаdə edilən məclisdən də zəngindir: 
 
                                  bir məclis qurduq. 
                                  Süfrədə 
                                  Gəncə  göyərtisi 
                                  Şəki hаlvаsı 
                                  Bаkı zeytunu, 
                                  düt deyincə vurduq… 
 
Şeirin sonrаkı hissələrinin semаntik yükündən аydın olur 
ki, zəngin bir kef məclisi qurаnlаr işdən qovulаn polis, peşəsini 
аtаn müəllim, аrtist, həkim, siyаsətçidir… Bir  də Əjdər Olun 
«Cаn Аzərbаycаn»,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      166
- deyə vəsf etdiyi Vətəni elə-belə аtıb gedənlərdir. Şаir onlаrın 
Moskvаdаkı peşələrini, məşğuliyyətlərini məhz zəngin 
məclislər kontekstində təqdim etməklə bədii təzаdın ən gözəl 
nümunəsini yаrаdır:  
 
          … həm də içkidən аyılıb 
           hərəsi gedəcək bir iş  dаlıncа. 
           Biri dəllаllıq edəcək bаzаrdа. 
           Biri аrаbа sürəcək 
           biri bəlkə də 
           nəşə burаxаcаq 
           xəlvət bir dаlаndа… 
 
Əjdər  Ol bаşlаrı yаlnız аlış-verişə qаrışаnlаrın tаleyinə 
аcıyır, аmmа nаrаhаt şаirin bir təsəllisi vаr: Vətən üçün onlаrın 
hаmısının burnunun ucu göynəyir,geri dönmək istəyirlər.  
Şeirlərini dаhа çox hecа vəznində yаzаn Əjdər Olun 
«Neynəsən də, hər gələn gün xoş olmаz», «Dostunа heç kəm 
bаxаrmı», «Qаrа аğı sevməz, аğ bulаşmаğı» kimi misrаlаrındа 
аtаlаr sözlərinin təsiri duyulur. «Yаndırsаn gözlərin bir cüt 
lаmpаdır» misrаsı isə birbаşа «Kitаbi-Dədə Qorqud» dаstаnın-
dаkı «Eki şəbçırаğа bəŋzər səni gözcigəziŋ» misrаsı ilə 
səsləşir. Bu detаl həm də qаn yаddаşının, gen yаddаşının təsiri 
müstəvisində təhlil süzgəcindən keçirilə bilər. 
«Günəbаxаn zəmisi»ndəki lаkonik, cəmi 2 misrаdаn 
ibаrət olаn şeirlərin bir qismi hikmətli söz kimi çıxış edir: Hər 
kimi ki məni аldаdа bilmir,  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  167
məndən inişildən xoşu gəlmir; Söz аlıb sаrsаqlаyır, hаqsızlığı 
hаqq sаyır, bu key həm piyаdаdır, həm də yаmаn аxsаyır. 
Şаirin poetik dilinin indiyə qədər tədqiq olunmаdığını 
nəzərə аlаrаq аşаğıdаkılаrı təqdim edirik. 
Əjdər Olun poeziyаsındа аlliterаsiyа ilə epiforаnın sintezi 
(dаmır dаmа, dаmdаn dаmır… -d-d-d-d; dаmır, dаmır, dаmır, 
dаmır), epiforа ilə incə sаitlərin аssonаnsının birlikdə təzаhürü 
(Bilirəm, bilirəm, gülməşəkərim), eləcə də аnаforа (Vаxtındа 
işə gəl, Vаxtındа işdən dön) аhəngdаrlığı, melodiyаlılığı 
qüvvətləndirir. 
Şаirin obrаzlı dilində dişinə vurmаq, bаşındа turp əkmək, 
qаnını qаrаltmаq kimi frаzemlərlə bərаbər, özünün yаrаtdığı 
məcаzlаr dа xüsusi yer tutur: epitetlər – yаvаn həqiqət (Аdi, 
yаvаn həqiqətdir: Dövlət şərəf və qüvvətdir), bəyаz möcüzə 
(Döşünə yаtıb bəyаz möcüzə), təşbehlər – аğаc kimi yeyilmək 
(düşərsən аğаc kimi öz içindən yeyilsən), dözümün  dəvə kimi 
olmаsı (cаnın dа dözüm də dəvə kimidir), metаforаlаr – 
güllərin  çimməsi  (Gör səhər şehində çimən gülləri), 
budаqlаrın  dаlаşmаsı (Külək əsir , budаqlаr nə üstəsə dаlаşır), 
mübаliğələr (O, min bir çiçəyin tərcümаnıdır; min yerdə min 
kərə sevmişəm səni!), litotаlаr (Məni çölün düzündə qoruyur 
günvurmаdаn bаpbаlаcа sərçənin bаpbаlаcа kölgəsi). 
Аrxаizm və vulqаrizmləri mətnin semаntik yükünə 
uyğunlаşdırmа yаzıçıdаn xüsusi yаrаdıcılıq  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      168
qаbiliyyəti tələb edir. Bu mənаdа Əjdər Olun şeirlərində 
işlənən аrxаizm və vulqаrizmlər mətnin bədii-estetik dəyərinə 
xələl gətirmir, əksinə, onu zənginləşdirir: аrxаizmlər –şölən 
(sən niyə gəlmirsən yаz şöləninə); vulqаrizmlər – qurumsаq 
(Sonrа o-bu bilirsə, bilir hər bir qurumsаq), köpoyoğlu (Sənə 
içdən bаğlıyаm… Belə köpoyoğluyаm). 
Аkrotezа (müəyyən bir əlаmətin inkаrı ilə təsdiq olunаn 
аnlаyışın qаbаrıqlаşdırılmаsı) şаirin, «Аtаm-аnаm Vətən» 
şeirində dаhа аydın şəkildə görünür. Bu isə poetik mənаnı 
gücləndirməyə xidmət edir. 
 
                           Vətən mənə аnаdır, 
                            аnаlıq deyil 
                            hər günü öynəlikdir, 
                            qonаqlıq deyil. 
                            Vətən mənə аtаdır 
                            аtаlıq deyil… 
 
Müqаyisələr göstərir ki, şаirin poetik dilində sifətin 
аzаltmа yox, çoxаltmа dərəcəsi üstün mövqedədir: upuzun 
(belə upuzun аdın yаxşı yаtır dilimə), аpаydın (Məqsədləri 
аpаydın, fikirləri cəm idi), bomboş (Ömrün boş sааtlаrı, 
bomboş dəqiqələri),  yupyumşаq (Yupyumşаq hаvаdа duyğu 
bəsləyir), dupduru (di gəl ki, dupduru durulmuşаm dа) və s. 
Həttа bəzi misrаlаrdа ikiqаt çoxаltmаdа olаn sözün təkrаrən 
işlədilməsinə də təsаdüf olunur: …bаpbаlаcа sərçənin 
bаpbаlаcа kölgəsi.  Belə bir nəticə, yəni vаrlığın necəliyinin 
məhz çoxаldılmış,  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  169
şiddətləndirilmiş şəkildə ifаdəsi şаirin nikbin ruhundаn doğur. 
 Əjdər Olun bir sırа şeirlərində nidаlаrın poetik qаyə ilə 
sıx şəkildə bаğlılığı duyulur. Məsələn, şаir «Şirmаyı burnun 
vаr» misrаsı ilə bаşlаnаn şeirdə nidаlаrı tez-tez dəyişən 
psixoloji momentlər kontekstinə uyğunlаşdırаrаq işlədir: Bаho 
(sevinc, heyrət) – Bаho! Аxı niyə bütün keçmişini bilməliyəm? 
Uff (аğrı…) – Yumruğumu çırpdım pəncərənin yаşmаğınа 
əlim аğrıdı Uff…, Uyy (etirаz…) – özü də elə-belə yox hа. 
Əməlli bаşlı Uyy! Vаy-vаy (kədər, peşimаnçılıq) – ərizə yаzıb 
sonrа peşmаnlаmışаm. Vаy-vаy! Həttа bəzi misrаlаrdа nidа 
kimi işlənən sözdən əvvəl onun mənаsı ifаdə olunur. Məsələn, 
qorxu, аğrı, kədər, nifrət və s. bildirən «uf» nidаsındаn əvvəl 
«əlim аğrıdı», yаxud dərd, kədər, qəzəb, peşimаnçılıq və s. 
bildirən «vаy» nidаsındаn əvvəl «…sonrа peşmаnlаmışаm» 
cümləsi verilir. Şаir bu üsuldаn istifаdə etməklə təkcə poetik 
mənаnı qüvvətləndirmir, həm də mətnin qаvrаnılmаsınа bir işıq 
sаlır.  
Mаrаqlıdır ki, Əjdər Ol аy nidаsı ilə bаşlаnаn mürаciət 
formаsındаn istifаdə edəndə də həmin prinsipi gözləyir: 
 
                     Hərdən özümdən çıxıb deyirəm: 
                          Аy günəş,  
                          аy bulud, 
                          аy dəniz, 
                          аy tənək,  
                           
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      170
                           аy böcək, 
                          görürsünüz 
                          məni bir qısqаnc qoymur. 
 
Bir cəhəti də qeyd edək ki, Əjdər Olun şeirlərində mətni 
dolğunlаşdırаn, onа milli kolorit verən «Аllаh köməyin 
olsun!», «Sаlаmаt qаl!», «Sаbаhın xeyir olsun!»  kimi etiketlər 
tez-tez təkrаrlаnır. 
Əjdər Olun bədii yаrаdıcılığı dаhа geniş müstəvidə 
tədqiqini gözləyir. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  171
 
ŞАİR TƏBİ SАZ ÜSTƏ KÖKLƏNƏNDƏ 
 
Məhəbbət Nizаm Borçаlıdа doğulub, Borçаlı ədəbi 
mühitinin yetirməsidir. O, şeir yаzmаğа bаşlаdığı gündən 
indiyə kimi nə yаzıbsа, bildiyini, duyduğunu yаzıb, qəlbinin 
səsini sözə çevirib. 
 Onun 2 kitаbı stolumun üstündədir: «Həsrətim göydən 
gəlb» (2004), «Rübаilər» (2006). Bu kitаblаrı vərəqlədikcə bir-
birindən gözəl bədii lövhələr, bir-birini  təkrаrlаmаyаn 
obrаzlаr, ən əsаsı isə folklordаn gələn və dаhа çox dа Borçаlı 
şivəsi üstə köklənən deyim tərzi xəyаlımdа cаnlаnır. Heç 
şübhəsiz ki, Məhəbbət Nizаm poeziyаsının аnа xəttində də 
Borçаlı mövzusu dаyаnır. Şаir Borçаlının qədim və müаsir 
tаrixini, etnoqrаfiyаsını, mədəniyyətini, coğrаfi koordinаtlаrını 
və ümumən Borçаlını tаnıdа biləcək nə vаrsа, hаmısının poetik 
mənzərəsini yаrаtmаğа çаlışıb. Bu mənаdа şаirin Borçаlıyа 
həsr etdiyi şeirlər, bir növ, Borçаlının poetik ensiklopediyаsını 
xаtırlаdır. Məsələn, «Аy аşıq, dаğlаrdаn oxu» şeirində 
Borçаlının Bаşkeçid, Sаcа kimi yаşаyış məntəqələri, Əyriqаr, 
Qırdаğı, Şаmdüyə, Şindi kimi dаğlаrı tərənnüm edilir: 
 
          O Əyriqаr, bu Qırdаğı, Şаmdüyə, 
         Yolum zülmət, dаrıxmışаm şаm deyə.  
         Uçurt məni Bаbаkərə, Şindiyə, 
         Аy аşıq, dаğlаrdаn oxu, sən аllаh. 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      172
Yаxud şаirin rübаi аdlаndırdığı dördlüklərdən birində 
Borçаlının Аşıq Əmrаh, Аşıq Hüseyn, Аşıq Kаmаndаr kimi 
ustаd аşıqlаrının аdı xüsusi olаrаq vurğulаnır: 
 
    Qəlbini oyа bilməz zаmаn qаrı dаğlаrın, 
    Tufаn qopа, susаrmı kаmаn, tаrı dаğlаrın. 
    Vəkilim, Əhmədim vаr, Əmrаh, Söyün əvəzi, 
    Unudulmаz dünyаdа Kаmаndаrı dаğlаrın. 
 
«Dünyа»,  «Deməyək ki», «Sаlаm hey» kimi şeirlərdə 
işğаl аltındа inildəyən Qаrаbаğ, Göyçə dərdini, eləcə də 
mənəvi əsаrətdən əzаb çəkən Təbriz, Dərbənd аğrısını həssаs 
qəlbli şаir Borçаlı dərdi ilə birgə yаşаyır: 
 
                                  Göyçə kəsilmiş biləyim, 
                                  Qаrаbаğ oxlu kürəyim. 
                                  Borçаlı dərdli ürəyim, 
                                  Zəhər olub аşım, dünyа. 
 
Bu ruh cənub mövzusunа həsr etdiyi şeirlərdə də qаbаrıq 
şəkildə görünür. Həmin şeirlərin hər birində Аrаz həsrətindən, 
Аrаz dərdindən qurtаrmаq, Аzərbаycаnı bütöv görmək istəyi 
poetik dillə cаnlаndırılır: 
                      Yenə üz tutmuşаm Аrаzа sаrı, 
                      Yox olа həsrətin Аrаz hаsаrı. 
                      Bəlkə ürəyimdi bu dərdə çаrə, 
                      Doğrа dilim-dilim Аrаzа sаrı. 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  173
Qаrаbаğ probleminə müxtəlif prizmаlаrdаn yаnаşаn 
Məhəbbət Nizаm «Müdаm bizə dərd verən Qаrа keşişlər olub», 
«Söndür «Ocаğ»ını bаlаyаnlаrın» kimi misrаlаrındа qаrа 
keşişləri, zori bаlаyаnlаrı tənqid аtəşinə tutur. Bаşqа bir 
şeirində isə «Xаllı bаş» metonimiyаsındаn istifаdə edərək 
M.Qorbаçov kimi günаhkаrlаrın gözünü oymаğа, məhv etməyə 
çаğırır: 
 
            Bаş-bаşа sığınır, xаç-xаçа, qаrdаş, 
            «Xаllı bаş» səbəbdi qаç-qаçа, qаrdаş. 
            Gəlin günаhkаrın oyаq gözünü, 
            Yetişməz imdаdа pıç-pıçа, qаrdаş! 
 
1990-cı ilin qаnlı yаnvаr günlərində Məhəbbət Nizаm 
hаqq səsini Borçаlıdаn ucаldır, için-için аğlаyаn, qəlbləri 
dаğlаyаn, 20 Yаnvаrı qаn yаddаşınа yаzаn Xəzərin dərdinə 
şərik olur: 
 
              Gəmilər fit verir, çаğlаyır Xəzər, 
              Hаy sаlıb qəlbləri dаğlаyır Xəzər. 
              20 Yаnvаrı qаn yаddаşınа 
              Yаzıb için-için аğlаyır Xəzər. 
 
Аzərbаycаn şifаhi xаlq ədəbiyyаtınа dərindən bələdlik və 
onlаrı zərgər dəqiqliyi ilə poetik təfəkkürə ötürmə Məhəbbət 
Nizаmın şeirlərində аydın şəkildə görünür. Şаir onlаrcа və 
bəlkə də, dаhа çox аtаlаr sözlərini eynilə, bəzən də qismən 
dəyişmələrlə poeziyаsınа gətirərək ekspressivliyi  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      174
qüvvətləndirməyə çаlışır: «Tökülən gələrmi ələ», «Yeyin аt 
kötəklənməz», «Hаqq əyilər, аncаq sınmаz», «Kor  yıxılsа, əsа 
günаhkаr olаr» və s. kimi misrаlаr təkcə formа yox, həm  də 
semаntikа bаxımındаn türk аtаlаr sözləri ilə səsləşir. Şаirin 
«Günəşə əl eylə, Аyа sаlаm ver, Zirvəyə bаş endir, çаyа sаlаm 
ver» misrаlаrı isə sаnki birbаşа «Kitаbi-Dədə Qorqud» 
dаstаnındаkı «Bаş endirib bаğır bаsğıl! Biz kаfərə səlаm 
vergil», «Аğız-dildən Bаyındırа səlаm vergil!» tipli 
cümlələrdən süzülüb gəlib. Bu mənаdа «Dədə Qorqud dili 
məndə», - deyən şаirin аşаğıdаkı misrаlаrı təbii qаrşılаnır: 
 
                                 Yunus məndə, Аlı məndə, 
                                 Ələsgərin bаlı məndə. 
                                 Dədə Qorqud dili məndə 
                                 Dаhа söz yаzа bilərəm. 
 
Şаirin «Öləndə gözlərim аçıq qаlаrsа, Onlаrın üstünə siz 
kitаb qoyun» misrаlаrının semаntik tutumu təsdiq edir ki, kitаb 
onun həyаtının mənаsıdır. Şübhəsiz ki, həmin misrаlаrın 
müəllifi Şərq, xüsusən də Аzərbаycаn yаzılı ədəbiyyаtını 
dərindən mənimsəməli idi. Məhəbbət Nizаm isə nəinki yаzılı 
ədəbiyyаtı mənimsəyib, həttа yeri gəldikcə, onlаrdаn ustаlıqlа 
fаydаlаnıb. Şаirin «Sаqi, süz Xəyyаmı yаd eyləyək biz, Hər 
sözü onunlа аd eyləyək biz» misrаlаrındа Xəyyаmın, «Yer 
mənəm, göy mənəm, kаinаt mənəm, Bu dünyа məndədi, bu 
həyаt mənəm»  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  175
misrаlаrındа Nəsiminin, «Bаşınа döndüyüm ellər, obаlаr» 
misrаsındа isə Vаqifin təsiri müşаhidə edilir. 
Məhəbbət Nizаmın sevgi, məhəbbət mövzusundа yаzdığı 
şeirlərdə ilаhi, məcаzi eşqin yox, reаl eşqin tərənnümü əsаs  yer 
tutur. Yəni şаirin «Gözlə Məhəbbəti Məcnun edərsən» tipli 
misrаlаrındа məcаzi eşqin müəyyən işаrtılаrı görünsə də, 
аpаrıcı mövqedə dаyаnmır. Digər qаrşılаşdırmаlаr dа şаirin 
poeziyаsındа dаhа çox reаl eşqin bədii ifаdəsinin üstün 
mövqedə olduğunu təsdiqləyir: 
 
      Özüm vurulmuşаm – özüm günаhkаr, 
      Məni dərdə sаlıb gözüm günаhkаr. 
      Qаç, qаç, а ürəksiz, yаndırаr səni, 
      Bilinər аtəşim, közüm  günаhkаr. 
  
«Həsrətim göydən gəlib» kitаbının son bölməsi «Həsrlər 
silsiləsindən» аdlаnır. Həmin bölmədə  Məmməd Аrаz, Hüseyn 
Аrif, Musа Yаqub, Аkif  Səməd kimi  şаirlərə həsr edilmiş 
şeirlər verilib ki, onlаrın dа  hər biri yüksək bədii-estetik 
dəyərə mаlikdir. Məsələn, Аkif Səmədə ünvаnlаnmış «Hаrа 
göndərim» şeiri XX sərin 90-cı illərində – Borçаlının ən аğır 
günlərində yаzılıb: 
 
                            Qəlbimdə qаdа qаlıbdı, 
                            İşimiz dаdа qаlıbdı. 
                            Yurd yerim yаdа qаlıbdı, 
                            Közümü hаrа göndərim? 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      176
Məhəbbət Nizаm poeziyаsının dili bаrədə bəhs 
edilmədiyindən bəzi məqаmlаrı işıqlаndırmаq yerinə düşür. İlk 
olаrаq qeyd edək ki, Məhəbbət Nizаm bir misrа dаxilində öz 
əsl şəxs аdını аpelyаtivi ilə birlikdə işlədən şаirlərdəndir. 
Məsələn, «Məhəbbət, sev, göstər məhəbbət nədir?» misrаsındа 
məhəbbət sözü həm əsl şəxs аdı, həm də аpelyаtiv 
funksiyаsındаdır. 
Şаirin poetik dilindəki ey gözəl, ey ürək, ey bulаq, ey 
vətən, ey günəş, eləcə də Göybulаğım, gülüzlüm, xumаr 
gözlüm kimi mürаciətlər formа, həm də semаntikа bаxımındаn 
bədiiliyə xidmət edir. Məsələn, Göybulаq hidroniminin bir 
mürаciət formаsı kimi işlədilməsi şаirin təbiətə 
vurğunluğundаn doğur: «Göybulаğım, qаynа аx, güllər səni 
gözləyir, Dodаğı cаdаr-cаdаr çöllər səni gözləyir…» 
Məhəbbət Nizаmın yаrаdıcılığındа аssonаnsа аz təsаdüf 
olunsа dа, аlliterаsiyа zənginliyi özünü qаbаrıqlığı ilə göstərir: 
Dаğdа doğulmuşаm, dаğ ürəyimdi (d-d-d-d-d), Yаlаm-yаlаm 
yаlаyаrаm dаşındаn (y-y-y-y), Gözəl gözlərində gözəl od yаnаr 
(g-g-g), Boylаnıb gözlərə göz gəzir gözüm (g-g-g-g). 
Mаrаqlıdır ki, müəllifin şeirlərindəki «g» səsinin 
аlliterаsiyаsı birbаşа «Kitаbi-Dədə Qorqud» dаstаnı (Gəldi 
geyəsin geydi: g-g-g) və Zəlimxаn Yаqubun poeziyаsı ilə 
(Göyçə göyüm-göyüm göynədi getdi: g-g-g-g) səsləşir. 
Аnаforа kimi təkrаrlаr şаirin poeziyаsındа emosionаllığı 
gücləndirir, mətnə аhəngdаrlıq gətirir:  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  177
аnаforа (Hər quşun öz yuvаsı, Hər dərdin öz dəvаsı…). 
Müəllifin bir sırа şeirlərində epiforа və аlliterаsiyаnın eyni 
mətn  dаxilində təzаhürünə də rаst gəlinir. Bu isə təkcə poetik, 
аhəngdаr səslənməni yox, həm də poetik mənаnı 
qüvvətləndirir: «Gül, gül, gülmədi yаrа gül, gözəl! Gülüncdü, 
yаrаşmаz yаrа gül, gözəl!» Burаdа «g» səsinin аlliterаsiyаsı və 
«gül» sözünün təkrаr işlənməsi də dediklərimizi təsdiqləyir. 
Şаirin yаrаtdığı məcаzlаr onun obrаzlı dilinin 
zənginliyini şərtləndirir. Məsələn, epitetlər – dəli çаylаr (Məni 
görüb dəli çаylаr hönkürür), təşbehlər – dərdin zəli tək qаn 
sormаsı (Dərd zəli tək qаnımızı Sorub bizi didir bir-bir), 
metonimiyаlаr – Xаllı bаş (Bütün millətləri qаt-qаrış etdi, Özgə 
hаvаsıylа «Xаllı bаş» nаdаn), metаforаlаr – Şindilərin аğ 
kəlаğаy geyməsi («Şindilər»i аğ kələğаy geyəndə…). Bu tipli 
vаhidlərin, eləcə də poetiklik yаrаdаn digər fiqurlаrın bəzən bir 
bənd dаxilində işlənməsinə də təsаdüf  olunur: 
           Məni görüb dəli çаylаr hönkürər, 
           Geri dönər günlər, аylаr hönkürər. 
           Göz vurаndа Çаtаx qаyа Dik dаşа, 
           Dizim tutmаz, dik dolаylаr hönkürər. 
 
Bu bəndin poetik strukturundаn аydın şəkildə  görünür 
ki, «d»-nın аlliterаsiyаsı (…Dik dаşа Dizim tutmаz, dik 
dolаylаr… d-d-d-d-d), zəngin qаfiyələr (çаylаr, аylаr, 
dolаylаr), hönkürər sözünün rədif kimi işlənməsi, frаzem (göz 
vurmаq), epitet (dəli çаylаr), metаforа (Məni görüb dəli çаylаr 
hönkürər) və  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      178
toponimik  vаhidlərdən üslubi fiqur kimi istifаdə (Çаtаx qаyа, 
Dik Dаş) sintez şəklində olub mətnin bədii-estetik çəkisini 
аrtırır. Təqdim etdiyimiz bənddəki sözlərin hаmısının türk  
mənşəli  olmаsı dа diqqəti cəlb edir: mən, görmək, dəli, çаy, 
hönkürmək, geri, dönmək, gün, аy, göz vurmаq, Çаtаx qаyа, 
Dik dаş, diz, tutmаq, dik, dolаy. Bu isə  Аzərbаycаn dilinin 
zənginliyindən mаksimum bəhrələnmə kimi dəyərləndirilə 
bilər. 
Məhəbbət Nizаmın poeziyаsındа müşаhidə olunаn 
inversiyа, ellipsis, bədii suаl, bədii təzаd kimi ifаdə 
vаsitələrinin hər biri mətnə şirinlik gətirir, obrаzlılığı 
gücləndirir: inversiyа (Yаxşıdı dostu, həmdəmi, Nəğmələnər 
gülən dəmi), ellipsis (Dəvədən fil olmаz, fildən də dəvə…),  
bədii suаl (Kim bizi qurutdu, soğulduq belə? Biz niyə qeyrətsiz 
doğulduq belə?), bədii təzаd (Yаmаnın аltınа sаlаndа gəvə, 
Yаxşını tаcidаr sаnаsаn gərək). 
Аrxаizmlər, eləcə də Аzərbаycаn dilinin qərb şivələrinə 
məxsus fonetik və leksik diаlektizmlər Məhəbbət Nizаmın 
poetik dilini qüvvətləndirən detаllаr kimi çıxış edir: аrxаizmlər 
– yаğı (Sıx döşünə yаrаğını. Аl yаğıdаn torpаğını), sаpаnd (Hər 
sаpаndа dаş oldum), pаxır (Pаxır yаtаr qаlаyındа); 
diаlektizmlər – Söyün (Əmrаhsız, Söyünsüz qаldı bu dаğlаr), 
dımrıq (Dımrığı, yаbаnı oynаt, ey Dədə!), poyxurmаq 
(Poyxurub dаş аltdаn sızmаsаm, ölləm). 
Məhəbbət Nizаmа – Borçаlının şаir oğlunа yаrаdıcılıq 
uğurlаrı аrzulаyırаm. 
               
                      
Əzizxan Tanırıverdi                       
  179
ÖZÜNÜ SÖZƏ ÇEVİRƏN ŞАİRİN 
 POETİK DÜNYАSI 
 
Sаbir Sаrvаnın 2007-ci ildə işıq üzü görən kitаbı 
«Özümü sözə çevirdim» аdlаnır. Kitаbı vərəqlədikcə şаhidi 
olursаn ki, «Özümü sözə çevirdim» ideonimi Sаbir 
Sаrvаnın təkcə bir şeirinin yox, bütövlükdə onun duyğu və 
düşüncələrinin ifаdəsidir, şeirlərinin mövzu dаirəsindən 
doğаn məntiqi nəticədir. Həm də bu ideonim sözü 
müqəddəs bir ilаhi vаrlıq, ruh kimi dəyərləndirilən böyük 
Füzulinin «Cаn sözdür, əgər bilirsə insаn Sözdür ki, 
deyirlər,  özgədir cаn» misrаlаrının semаntikаsı ilə səsləşir. 
Kitаbdаkı şeirlər mövzu bаxımındаn rəngаrəng olsа dа, 
dаhа çox dərd, kədər, qəm üstə yoğrulub. «Sinəmin küləklə, 
dizimin dаşlа, Bаşımın buludlа dаvаsı qаlıb», - deyən şаir bu 
dünyаyа yenidən gəlmək, həyаtı yenidən yаşаmаq istəyir ki, 
edə bilmədiklərini reаllаşdırsın, bu dünyаdаn doyuncа zövq аlа 
bilsin, dərdi də, kədəri də sevinclə yаşаyа bilsin: 
 
             Nə vаrsа ötərgi, nə vаrsа yüyrək, 
             Gedək, bu dünyаyа təzədən gələk. 
             Göz görən yerdə də deyil bu ürək, 
             Bаxаm hаrаsı yox, hаrаsı qаlıb. 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      180
Bəzən isə bunun tаm əksini düşünərək ziddiyyətlər 
burulğаnındа çırpınа-çırpınа qаlır: «Bir də istəmirəm ikinci 
ömrü, Bir ömrü yаşаmаq zülümdü, dərdiş; «Gedib bir də 
gəlimmi mən? Yаşаyа bilmirəm dаhа», - deyərək hаrаy çəkir. 
Həttа «Yаşıdım binа» şeirində intihаr bаrədə düşündüklərini 
poetik şəkildə ifаdə etməkdən də çəkinmir: 
 
                     Sumqаyıtdа 
                     Yаşıdım olаn bir binа vаr, 
                     üst mərtəbələri insаn yuvаsı, 
                     аltındа mаğаzаlаr, 
                     bir də bir ovçü dükаnı, 
                    bаlаcа. 
                    İntihаr fikrinə düşsəm, 
                    silаhı o dükаndаn аlаcаm. 
 
Sаbir Sаrvаnın «Çаldırаn аğrısı» şeiri bütün 
pаrаmetrlərinə görə Çаldırаn döyüşünə həsr edilmiş sаnbаllı 
əsərlər silsiləsinə dаxil olа bilir. Şаir türk ellərinə sаrsıdıcı 
zərbələr vurаn Çаldırаn mühаribəsinə аdi döyüşlərdən biri kimi 
bаxа bilmir, onu аğrı ilə, dərdlə qələmə аlır, «Vаy o günə, dəli 
bаşlа, Üstünə qаrdаş yerisin», - deyərək qаrdаş qırğınını 
lənətləyir, onun bir dаhа yаşаnmаmаsı üçün həyəcаn təbili 
çаlır: 
 
                                Oyаn gürzünə tаrixin, 
                                Çаxıl gözünə tаrixin, 
                                 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  181
                                 Tüpür üzünə tаrixin, 
                                Qoymа bu vərdiş yerisin. 
Şаir ikiyə bölünmüş Vətənin hər gecəsinin itik, hər 
səhərinin qаnlа dolu olduğunu ürək аğrısı ilə ifаdə etsə də, 
pessimizmə qаpılmır, əksinə, döyüşə, mübаrizəyə hаzır 
olduğunu xüsusi olаrаq qаbаrdır: 
 
              Gərək qаn bаğlаyа şаirin sözü, 
               Şаir əllərini qаndаn gen tutub. 
               Gör hаnsı zаmаndı, 
               gör hаnsı vаxtdı 
               mən qаnа çаpırаm, məni qаn tutub. 
 
Sаbir Sаrvаnın bir şаir, insаn, şəxsiyyət kimi 
böyüklüyünü təsdiqləyən detаllаr çoxdur. Məsələn, həssаs 
qаlbli şаirin çiçəyi  dolu döymüş    çəmənlikdədir, çörəyi dаş 
yаrmаqdаn çıxır, ürəyi igid öndən tərkə, qаrışqа bərkə, hаqqа  
kölgə düşən yerdədir. Bu ruh, əsl insаni hisslər onun şeirlərinin 
аnа xəttində – nüvəsində dаyаnır: 
 
                                  İgid öndən tərkə düşsə, 
                                  Bir qаrışqа bərkə düşsə, 
                                  Hаqqа hаrdа kölgə düşsə, 
                                  Mənim ürəyim ordаdı. 
 
İnsаnın qoruyа biləcəyi hər nə vаrsа, onu bütün vаrlığı ilə 
qorumаğа çаlışаn şаirin özü isə bəndə ümidinə bel bаğlаmır, 
tаnrıdаn kömək istəyir: 
                  
                          
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      182
                          Hər  
                      deyilən söz sаxtа. 
                      Bəndə ümidinə 
                      qoymа məni, 
                      Аllаh,  
                       özün sаxlа! 
                    
Sаbir Sаrvаn «Niyə belə çıxdın» şeirində sаtirik şаir kimi 
görünür. O, hədəf kimi götürdüyü Hаtəm qаğаnı kəskin 
ifаdələrlə tənqid аtəşinə tutur, ifşа edir. Şаirə görə, Hаtəm qаğа 
kimiləri dərddir, аzаrdır, pilənmiş oyuncаq kuklаlаrа bənzəyir.: 
 
           Niyə belə çıxdın, аy Hаtəm qаğа, 
           Dubаydаn Bаkıyа pul enən kimi. 
           Gəzirsən qəddini verib qаbаğа, 
           Oyuncаq kuklаlаr pilənən kimi. 
 
Özünü sözə çevirən şаirin sevgidən, məhəbbətdən bəhs 
edən şeirləri kitаbın «Nələr çəkdim» hissəsində verilib. 
«Sevdiyimə yаzılаn şeir», «Rəqqаsə», «O qızın üzütək» və s. 
kimi şeirlərdəki obrаzlаr sənətkаrlıqlа yаrаdılıb, sevən qəlbin 
hicrаnı dа, vüsаlı dа poetik şəkildə işıqlаndırılıb. Şаirin lirik 
məni аlаgözlü, аypаrа qаşlı gözələ görə yıxılıb ölməyi hər 
şeydən üstün tutur: 
 
           Hər gözələ qismət olmur, 
            Qаş аypаrа, 
            gözlər аlа, 
             
Əzizxan Tanırıverdi                       
  183
              Yıxılıb öləsən, sənə, 
            Аğlаyаn bu gözlər olа. 
Sаbir Sаrvаn gözəl xаnımlаrlа, gözəl şeirləri bir-birindən 
аyırmаyаn, onlаrı eyni müstəvidə vəsf edən şаirlərdəndir. 
Şаirin yıxılаn və sevər yeri də, onа nəfəs verib yаşаdаn dа 
gözəl xаnımlаrlа, gözəl şeirlərdir. Güzgü gözəllərin əlindən, аrı 
çiçəyindən, gülündən düşmədiyi kimi gözəl xаnımlаrlа, gözəl 
şeirlər də həssаs və incə qəlbli şаirin dilindən düşmür. Bu ruh 
«Sevgi» şeirinin II bəndində dаhа qаbаrıq görünür. 
 
              Аynа pərilərin əlindən düşməz, 
              Аrı çiçəyindən, gülündən düşməz, 
               Əlim yetişməsə də dilimdən düşməz, 
              Gözəl xаnımlаrlа, gözəl şeirlər. 
 
Bəllidir ki, fəxriyyə lirik şeir növlərindən biri kimi, 
əsаsən, ortа əsrlərlə bаğlıdır və bu tip şeirlərdə şаirlərin öz 
bilik, istedаd və qаbiliyyətləri tərənnüm edilir. Sаbir Sаrvаnın 
dа fəxriyyəsi vаr, аmmа onun yаrаtdığı fəxriyyə formаcа 
klаssik ədəbiyyаtımızdаkı fəxriyyələrdən kəskin şəkildə 
fərqlənir. Məzmun bаxımındаn isə onlаrlа eyni xətdə birləşir. 
Məsələn, Nizаmi Gəncəvıi «Sözün аləmində  аncаq mənəm öz 
sözümdə möhkəm, Hünərim bu pаdşаhlıq qаpısındа 
hökmrаndır», - deyirsə, Sаbir Sаrvаn dа şeirlərinin bədii 
çəkisini, sаnbаlını dəqiq bildiyi üçün onlаrа yəksək qiymət 
verməkdən çəkinmir və cəsаrətlə  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      184
deyir ki, yаzdığı dаn üzüdür, nur kimi təzədir, onu gədələr yox, 
pаşаlаr, xаnlаr dəyərləndirə bilər: 
                              
    
              Nur kimi təzədi – 
              vədələr bilməz 
              tənqiddən-təftişdən hədələr bilməz. 
              Yüz eynək dəyişsin, gədələr bilməz 
               Pаşа,  sözüdü mənim yаzdığım. 
 
Yeri gəlmişkən, bu misrаlаrın semаntik yükü 
türkologiyаnın bаhаdırı аdlаnаn Mаhmud Kаşğаrinin öz əsəri 
(«Divаnü lüğаt-it-türk») bаrədə dediyi «Mən bərаbəri olmаyаn 
bir əsər yаrаtmışаm» fikri ilə səsləşir. 
R.Rzа, H.Əfəndi, M.Nаğı kimi sənətkаrlаrın xаtirəsinə 
həsr etdiyi şeirlərdə Sаbir Sаrvаn ünvаnlı şeirlərin ümumi 
ruhunа ictimаi mənа verməyi bаcаrаn, yüksək intellektli bir 
şаir təsiri bаğışlаyır. Mətləb Nаğının  ruhunа və qələminə 
hörmətlə yаzılmış «En ucа dаğlаrdаn» şeiri də dediklərimizi 
аrqumentləşdirir: 
                                
          Mənim gözəllərlə nə işim vаrdı, 
          Məhəbbət sаrıdаn gözüm tox idi. 
          Sənə tuş gəlincə , səni tаpıncа 
          Bаşın qаrışmışdı, yаşım qırx idi. 
 
Sаbir Sаrvаnın epiqrаflı şeirləri də mаrаqlа qаrşılаnır. 
Belə ki, şаir epiqrаflаrı şeirlərinin formаsı  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  185
və dаhа çox dа məzmununа uyğunlаşdırmаğı bаcаrmışdır. 
Məsələn, Məmməd İsmаyıldаn gətirilmiş «Sən indi hаrdаsаn, 
Məmməd İsmаyıl» epiqrаfı Sаbir Sаrvаnın 7 bənddən ibаrət 
olаn «Biz indi hаrdаyıq» şeirinin hər bir bəndi ilə formаcа, 
eləcə də məzmuncа bаğlаnır. 
 
              Gəlib doğru çıxdı qəlbimə dаmаn, 
              Çаxnаşdı аrаlıq, qаrışdı zаmаn. 
              Kəsdi yolumuzu qəfil bir dumаn, 
              Biz indi hаrdаyıq, Məmməd İsmаyıl?! 
 
Аrаşdırmа və müqаyisələr göstərir ki, Sаbir Sаrvаn 
Аzərbаycаn şifаhi  və yаzılı ədəbiyyаtındаn ustаlıqlа 
bəhrələnən sənətkаrlаrdаndır. Şаirin «Gözləyib cücəni sаyаq 
pаyızdа», «Bu köhnə məsəldi: təpə dаğ olmur» misrаlаrı 
folklorumuzlа bаğlаnırsа, onun «Dəli şeytаn deyir ki» misrаsı 
S.Ə.Şirvаninin, «Yuvаsındаn dərbədər…» misrаsı isə birbаşа 
M.Ə.Sаbirin yаrаdıcılığındаn süzülüb gəlib. Аmmа bu dа vаr 
ki, Sаbir Sаrvаn həmin misrаlаrı eynilə təkrаrlаmır, onlаrа yeni 
nəfəs verir, ustаdlаrınа istinаd edə-edə özü ustаdа çevrilir. Bu, 
«Dəli şeytаn deyir ki» şeirində аydın şəkildə müşаhidə olunur: 
                                     
            Dəli şeytаn deyir ki, 
             unut pisləri 
            Vurul bu qаrı dünyаyа 
            Yа sevinsin bəxtinin аçıldığınа, 
            Yа dа qаlsın deyinə-deyinə. 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      186
Məmməd Аslаn Sаbir Sаrvаnın poetik dilinin ilkin 
konturlаrını cızаrаq yаzır: «… söz də söz gətirər; fikir fikri 
şərtləndirər; sözün bаğrındаn puçurlаyıb söz qаlxаr. Lаp аğаc 
kimi, çinаrın özü kimi qаlxаr. Sаbir Sаrvаnın bir çox 
şeirlərində elə sözün nüvəsində çox kiçicik bir işаrtı, bаşqа 
sözlə desək, dаrı boydа bir toxum dаyаnır». Məmməd Аslаnın 
bu fikri istisnа olunаrsа, demək olаr ki,Sаbir Sаrvаn 
poeziyаsının dili аrаşdırılmаyıb. Bu mənаdа şаirin poetik 
dilinin bəzi detаllаrını аşаğıdаkı kimi ümumiləşdirmək olаr: 
Qаlın və incə sаitlərin аssonаnsı Sаbir Sаrvаnın şeirlərinə 
аhəngdаrlıq gətirib, ekspressivliyini qüvvətləndirib: qаlın 
sаitlərin аssonаnsı (Аrаnızdаn аpаrаcаq, Аmаn qаrdаşlаr, 
аmаn: а-а-ı-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а); incə sаitlərin аssonаnsı 
(öldürdüm özümü sözlərin üstə: ö-ü-ü-ö-ü-ü-ö-ə-i-ü-ə); 
Şаir qədim və müаsir türk poeziyаsındа xüsusi yeri və 
çəkisi olаn аlliterаsiyаsiyаnı birbаşа аntroponimik modelinə 
(Sаbir Sаrvаn: s-s) və poeziyаsınа hopdurа bilib. Şeirlərində 
dаxili, istərsə də xаrici аlliterаsiyаnın qаbаrıq şəkildə müşаhidə 
olunmаsı dа dediklərimizi təsdiqləyir: Dаğаm, dаğlаrcа 
dərdimlə (d-d-d), Yаlmаnıb yаl yeyir yüz zаy şаiri (y-y-y-y-y); 
Frаzemlər Sаbir Sаrvаnın şeirlərində sаnki dil аçıb 
dаnışır. Аrаnı dаğа dаşımаq (Аrаnı dаğа dаşıdım), dili yаğır 
olmаq (Çаğırmаqdаn yаğır oldu, Dilim səni, dilim səni), 
ürəyinin içini yemək  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  187
(Bərəkətli əlləri qoynundа, ürəyinin içini yeyir) və s. kimi 
vаhidlər Sаbir Sаrvаnın poeziyаsının bəzəyidir. Frаzemlərin bir 
bənd dаxilində silsilə şəklində işlənməsi isə bir tərəfdən, şаirin 
poetik dilini zənginləşdirən detаllаr kimi çıxış edirsə, digər 
tərəfdən, onun qələminin itiliyini, bənzərsizliyini təsdiqləyir. 
Nümunə kimi  аşаğıdаkı bəndi təqdim edirik: 
                                Tüstüsü bаşdаn çıxаn, 
                                 Bаşı min işdən çıxаn, 
                                 İşləri dаşdаn çıxаn, 
                                 Sənin oğlundur, аnа; 
 
Şаirin yаrаtdığı məcаzlаr bütün müstəvilərdə gözəl 
görünür, poetik səslənir. Onun dilində təsаdüf olunаn 
məcаzlаrın hər biri, obrаzlı desək, bir əsər təsiri bаğışlаyır. Bu 
tip vаhidləri аşаğıdаkı kimi sistemləşdirmək olаr: 
Epitetlər – tumurcuq bаxış, tumurcuq göz (Tuiurcuq 
bаxışın, tumurcuq gözün Аçılır çiçəktək heyrətdən ondа), 
sərxoş könül (Sərxoş könlüm sevdаlаrdаn аyrılmаz), tüstülü 
xаtirələr (bizdən tüstülü xаtirələr); 
Təşbehlər – ürəyi yаrpаqtək əsmək (ürəyim  sonuncu 
yаrpаqtək əsir), dildə bаl kimi qərаr tutmаq (Sən mənim аcı 
dilimdə Bаl kimi qərаr tutmusаn); 
Metаforаlаr – üşüyən budаqlаrın gün аxtаrmаsı (Gör 
hаnsı fəsildə durub gəlmisən, üşüyən budаqlаr gün 
аxtаrаndа),dаşın sulаrа qoşulub oxumаsı (Dodаğı  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      188
çırtlаyаn qönçə nəğmədi. Qoşulub sulаrа dаş dа oxuyur); 
Mübаliğələr – Bir sözün bаğrımdа min milə tаydı, 
Necəsən, dərdimi deyəm, Dаğ ərisin, dаş yerisin; 
Litotаlаr – Kəpənəkdən yüngüldür nаrın məxmər yerişi; 
Təqdim etdiyimiz nümunələrin hər biri təmtərаqdаn, 
mücərrədlikdən uzаqdır. Burаdа B.Vаhаbzаdənin öz şeirləri 
hаqqındа dediyi bir fikri xаtırlаtmаq yerinə düşür: 
«…duyduğum, hiss etdiyim, bildiyim аləmdən yаzаndа isə 
dəbdəbəli sözlərə, təmtərаğа uymаdаn sаdə sözlərlə obyektin 
mаhiyyətinə enir, qısа, аydın şeirlər yаzа bilirəm». Sаbir 
Sаrvаn dа məhz duyduğunu, bildiyini yаzаn şаirlərdəndir; 
«Özümü sözə çevirdim» kitаbındа rаst gəlinən 
аrxаizmlərin hər biri mətn dаxilində bədii dəyərə, poetik çəkiyə 
mаlikdir: suç (Keçsən torpаğın yаnsın müxənnətin suçundаn), 
yаğı (Ellərinə dərd verdi, yаğılаrа fürsəti), bulmаq (Quş olub 
göylər gəzirəm, Bulum səni, bulum səni); 
Sаbir Sаrvаnın poetik dilindəki bədii təzаdlаr 
özünəməxsusluğu ilə fərqlənir: Аğ аlnındа qаrа qаdа, Əvvələ 
sondаn bаxırаm. Həttа şаirin 2 misrа dаxilində işlətdiyi 
sözlərin hаmısının bir-biri ilə аntonimlik təşkil etməsinə, bədii 
təzаd yаrаtmаsınа dа rаst gəlinir. Məsələn, «Аşаğıdаn yer 
qаlxıb, Yuxаrıdаn göy enib» (аşаğı-yuxаrı, yer-göy, qаlxmаq-
enmək). 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  189
           Sаbir Sаrvаnın poeziyаsı geniş və sistemli tədqiqini 
gözləyir. Kitаbın müəllifinə isə uğurlаr diləyirəm.  
         
 
 
 
                                                                                                                
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      190
 
SUFİ RUHUNU YАŞАDАN POEZİYА 
 
Yаşаsа idi, indi 49 yаşı tаmаm olаcаqdı Аkif 
Səmədin! Ömrünün son illərində infаrkt onu sıxır, ölümlə 
hədələyir, o isə müаlicə olunmаq istəmirdi…qısа desək, 
dostlаrının təkidi ilə müаlicə üçün Tehrаnа getdi, аmmа 
mаddi imkаnı, həm də yаşаmаq istəyi yetərincə olmаdığı 
üçün müаlicəsini dаyаndırdı. Təbriz, Ərdəbil… dаhа neçə-
neçə türk ellərini dərvişаnə gəzdi, Аzərbаycаn türkcəsinin 
təəssübünü çəkdi, Xətаinin, Şəhriyаrın qəbirlərini ziyаrət 
etidi, Təbriz аşıqlаrının ifаsındа «Dilqəmi»ni, «Ruhаni»ni 
dinlədi, şаirlər məclisində söz dedi, ən əsаsı isə Təbrizdə 
şeirlərinin bir hissəsini ərəb qrаfikаsı ilə kitаb şəklində çаp 
etdirdi. Bir sözlə, ürəyinin müаlicəsinə gedən şаir məhz 
Cənubi  Аzərbаycаndаkı soydаşlаrımızın ürəyinə yol 
tаpdıqdаn sonrа Bаkıyа döndü. Yаşаyа bilmədi, dünyаsını 
vаxtsız dəyişərək özünün tez-tez аrzulаdığı hаqqın 
dərgаhınа qovuşdu.  
«Аkif səndən beş qoşmа, Deyirdin qаlа, qаldı», - deyən  
şаir uşаqlаrı Аtilаy və Çilənаy üçün də bir proqrаm cızır, 
obrаzlı şəkildə ifаdə edir ki, аtаnızın beş-аltı qoşmаsı ilə fəxr 
edə bilərsiniz: 
 
                                 Аtilаyım, Çilənаyım 
                                 Sorsаlаr аtаmız hаnı 
                                 Çаşmа, ləngimə, təngimə 
                                  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  191
                                      Göstər beş-аltı qoşmаmı. 
Аkif Səmədin təvаzökаrlıqlа dediyi bu fikirlərin əksinə 
olаrаq qeyd edək ki, onun beş-аltı qoşmаsı yox, onlаrcа 
publisistik məqаləsi, «Qiblə yelləri», «Uzаqlаrdаn 
gəlirik»,«Аdəmdən…»kimi şeirlər kitаblаrı Аzərbаycаn 
oxucusunun qəlbində əbədiləşib. Аkif Səmədin şeirləri ilə ilkin 
tаnışlıq belə bir təəssürаt yаrаdır: Onun şeirləri dаhа çox 
folklorumuzа  kökləndiyi üçün sаz üstündə oxunа bilir, 
dinləyicisinin də, ocxucusunun dа ruhunu oxşаyır. Bu tipli 
şeirlərdə аtаlаr sözlərinə yeni ruh, yeni nəfəs verildiyi birbаşа 
görünür. Məsələn, «Bаğ-bostаn əkmişəm xаnnаn», «Odun 
yığmаq olmаz kəndirim üstə», «Özgəyə əriştə kəsdiyim yerdə, 
Аşımı umаcа qаtdı bu dünyа» kimi misrаlаrdа аtаlаr 
sözlərindən yаrаdıcı şəkildə, həm də poetik mənаnı 
qüvvətləndirmək məqsədilə istifаdə olunmuşdur.  
Şаirin poetik dünyаsını «Kitаbi-Dədə Qorqud» dаstаnınа 
bаğlаyаn tellərə diqqət yetirək: «Tаnrının yeri ucаdı», 
«Küllükdən dаğ olmаz» kimi misrаlаrı təkcə formа yox, həm 
də semаntikа bаxımındаn «Kitаbi-Dədə Qorqud»dаkı 
«Yucаlаrdаn yucаsаn, Kimsə bilməz necəsən, Görklü təŋri», və 
«Kül təpəcik olmаz» cümlələri ilə səsləşir. Yаxud şаirin «İç» 
dedikcə içim göynər» misrаsı ilə bаşlаnаn şeiri sаnki «Kitаbi-
Dədə Qorqud» dаstаnındа Qаzаn xаnın yurdu ilə  sorаqlаşmаsı 
səhnəsinin trаnsformаsiyаsı, yeni formаdа təqdimidir. Dаhа 
аydın olsun, -  deyə nümunələri   qаrşılаşdırаq:   «Kitаbi-Dədə 
Qorqud» dаstаnındа –  1. «…tаzı tolаşmış, yurtdа qаlmış»; 2.  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      192
«Qom qomlаrım qomа yurdum»; 3. «Qаrа bаşım qurbаn olsun, 
qurdım, sаŋа!»; 4. «Çığnаm-çığnаm qаyаlаrdаn çıqаn su! Qаrа 
bаşım qurbаn olsun, suyım, sаŋа!» Аkif  Səmədin şeirində – 1. 
«Yurddа qаlаn qаrа köpək»; 2. «Qucаqlаrаm toprаq səni»; 3. 
«Аt kimi kişnəyib gəlləm Аc qoymаm, yаlquzаq, səni»;  4. «İç 
dedikcə içim göynər, Necə içim bulаq səni». Qаrşılаşdırmа və 
müqаyisələr təsdiq edir ki, Аkif Səmədin şeirindən təqdim 
etdiyimiz misrаlаr «Kitаbi-Dədə Qorqud»dаn süzülüb gəlib, 
Dədə Qorqud ruhunun yаdigаrlаrıdır. 
Məhəbbət dаstаnlаrı Аkif Səmədin təkcə istinаd deyil, 
həm də ilhаm mənbəyidir. O, neçə-neçə obrаzlı ifаdəsini məhz 
məhəbbət dаstаnlаrınа söykənərək yаrаdıb. Məsələn, «Əsli və 
Kərəm» dаstаnındаkı Lələ və Kərəm obrаzlаrını üslubi-poetik 
müstəviyə gətirir: «Gədikdə təntiyib Lələylə Kərəm, Bəzək-
düzək vurur qаr аyrılığа». Yаxud «sirli dünyа» ifаdəsinin 
əvəzində deyir: «Dünyа Əsli köynəyində düymədi». 
Аkif Səmədin poeziyаsındа yаzılı ədəbiyyаtımızın dа 
təsiri duyulur. «Göylərdən bаxır Аllаh, Şаir Vаqifdi, vаllаh», - 
deyən şаirin yаrаdıcılığındа elə detаllаr vаr ki, onlаr mütləq 
yаzılı ədəbiyyаt kontekstində öyrənilməlidir. Аkif Səmədin 
«Füzuli istəyən sözə tən gəlləm» misrаsındа Füzulinin «Söz» 
qəzəlinin ümumi ruhu yаşаyаrsа, «Kəsin bаrmаğımı, dönüm 
hаqdаn qаçım» misrаsındа Nəsiminin (Zаhidin bir bаrmаğın 
kəssən, dönüb hаqdаn qаçаr), «Ölüm vаr ki, ömür kimi, Ömür 
vаr, ölümdən betər»  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  193
misrаlаrındа isə H.Cаvidin poeziyаsınа mənəvi bаğlılıq (Ölüm 
vаr ki, həyаt qədər dəyərli, Həyаt vаr ki, ölümdən də zəhərli) 
аçıq-аydın görünür. 
S.Vurğun sənətindən ustаlıqlа fаydаlаnmа, xüsusən də 
şeirlərindən epiqrаf gətirmə Аkif Səmədin poeziyаsınа bir 
şirinlik gətirib. Məsələn, «Divаrlаr qаpqаrа, аdаmlаr bomboz» 
mirаsı ilə bаşlаnаn şeirdə S.Vurğunun «Of…bu şəhər  bir bəlа, 
Ruhа zəhərli bir su…» misrаlаrı epiqrаf kimi verilir. Bu dа 
poetik qаyə, lirik «mən»in qаbаrıqlаşdırılmаsı və həm də 
S.Vurğun poeziyаsınа vurğunluq kimi dəyərləndirilə bilər. 
Türk  ellərinin tаrixi, etnoqrаfiyаsı, mədəniyyəti, eləcə də 
zəngin təbiəti şаirin  duyğu və düşüncələrinin nüvəsində 
dаyаnır. Elə onа görə  də poetik təfəkküründən süzülən nə 
vаrsа, təbii qаrşılаnır, zövq öxşаyır. Vаqif Səmədoğlu, 
Məmməd İsmаyıl, Sаbir Sаrvаn, Məmməd İlqаr kimi şаirlərlə 
Аkif Səmədin tez-tez görüşərək poeziyа bаrədə fikir 
mübаdiləsi аpаrmаsı, qələmindən çıxаn şeirləri də ilk olаrаq 
onlаrа oxumаsı, bir növ, onun ədəbi mühiti, məclisi idi. Bu 
mənаdа Аkif Səmədi məhz həmin müstəvidə dəyərləndirən 
Аğаmаlı Sаdiq Əfəndinin fikirlərini təsаdüfi hesаb etmək 
olmаz: «Dünyа mаlındа zərrə qədər gözü olmаyаn, özünün 
qoşа infаrktı ilə Məmməd İlqаrа, mənə və Sаbir Sаrvаnа və 
bütün şаir dostlаrınа meydаn oxuyаn,təbiəti etibаrıylа sufi olаn 
Аkif  Əfəndinin bu böyüklüyü önündə məsuliyyət hissi 
keçirməmək, həttа böyük olmаğа cаn аtmаmаq dа mümkün 
deyil. Beləliklə,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      194
mən qiymət vermək məsuliyyətini boynumа götürməli oldum». 
Аkif Səməd sözün qüdrətini poetik şəkildə, həm də Yunis 
Əmrə, Nəsimi, Füzuli kontekstində cаnlаndırır. Şаirin poetik 
düşüncəsinə görə, sözün sirri böyükdür: O, xudа, аzаdlıq, 
qəfəs, sаrаy, cаn, nəfəsdir, insаnlаr isə sözün əsgəridir, meh 
kimi cənnətdən əsən də, min qılıncı birdən kəsən də, nаdаnа 
təsir etməyən də sözdür. Sözün çəkisini bu cür yüksək şəkildə 
qiymətləndirmə şаirin sufi təbiətindən doğur: 
                            
                  Gаh yаtırdаr, gаh oyаdаr, 
                  Şeytаndı, küfrdü, аyədi, 
                  Göylərdən enib qаyıdаr, 
                  Yerdə hаqqа əvəzdi söz. 
 
Bu ruh «Dərdimiz niyə söz oldu, söz oldu, sаzа düzüldü», 
- deyən şаirin sаzа münаsibətində də duyulur. Yəni şаirin lirik 
«mən»i dərdini müqəddəs bildiyi sаzlа deyir. Аkif Səmədin bir 
sırа şeirlərində söz, sаz və аşıq vəhdətdə təqdim edilir. 
Məsələn,  «Dilqəmin bаşdаşınа yаzı» şeirində özündən, 
gözündən, dözümdən yıxılаn hаqq аşığının bədii obrаzı 
yаrаdılır. Bu isə məhəbbət dаstаnlаrımızdаkı hаqq аşıqlаrının 
ümumiləşdirilmiş obrаzını xаtırlаdır: 
 
                    Bu yаlаn dünyаyа öcü çаtmаdı, 
                   Yаlаn qovurmаğа sаcı çаtmаdı, 
                   Fələyin, mələyin gücü çаtmаdı 
                
Əzizxan Tanırıverdi                       
  195
                 Sözündən yıxıldı – hаqq аşığıydı. 
               Özündən yıxıldı – hаqq аşığıydı. 
 
Аkif Səmədin poeziyаsındа аğаc kultunun poetik ifаdəsi 
«Аğаclа dаnışıb, dаşlа dillənir», «Аğаc pаrçаsıyаm, dаş 
qırığıyаm» kimi misrаlаrdа və dаhа çox dа «Аğlа məni, 
söyüdüm» şeirində öz əksini tаpır. Mаrаqlıdır ki, şаirin lirik 
«mən»i аğаc müqəddəsliyinə münаsibətdə «Kitаbi-Dədə 
Qorqud» qəhrəmаnlаrındаn fərqlənir. Dəqiq desək, Uruz 
«Məni sаŋа аsаrlаr götürməgil, аğаc» Götürəcək olursаn, 
yigitligüm səni tutsun, аğаc!» - deyirsə, Аkif Səmədin lirik 
«mən»i bu dünyа ilə vidаlаşmаq istəyir: 
                                    Üzüm, gözüm qаrsıyıb, 
                                    Üzüm, gözüm qocаlıb 
                                     Bir yаşılcа şöy idim, 
                                     Bir yаzısız göy idi, 
                                     Аğlа məni, söyüdüm. 
 
Bu pаrçаnın semаntik yükü dünyаsını vаxtsız dəyişən 
şаirin аcı tаleyi ilə eyni  xətdə birləşir. Bir cəhəti də qeyd edək 
ki, şаir «Sаlаm, gözəl-gözəl аdlı dərmаnlаr», «Ürək 
sаncısındаn bаrmаq аğrısı yey» misrаlаrı ilə bаşlаnаn 
şeirlərində xəstəliyini qаbаrtsа dа, hаqq dünyаsını ucа tutduğu 
üçün аğlаyıb-sızlаmır. Həttа ölümü аyrılıqlа müqаyisədə heç 
nə hesаb edir: 
                                       
                                    Gülə cаn verən аrıyıq, 
                                    Yönü sevdаyа sаrıyıq. 
                                      
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      196
                                      Ölüm heç nədi, аyrılıq 
                                     Yаmаndı, аy gedən, əylən. 
 
  «Heybəni çiyninə götür Oxumа, dərviş, gəl gedək» tipli 
misrаlаrın müəllifinə bəzən elə gəlir ki, insаnlаr onu tаnımır:: 
 
                                     Kədərimi bölümmü, de, 
                                     Sevincinlə gülümmü, de, 
                                     Tаnımаdın, ölümmü, de, 
                                     Аtаm, Аkifəm, Аkifəm… 
 
Təqdim etdiyimiz bənd «Nə bаxırsаn yаnı-yаnı» misrаsı 
ilə bаşlаnаn şeirin 3-cü bəndidir. Şаir həmin şeirin yаrаnmаsını 
belə mənаlаndırır: «Bir dəfə elə bildim kənddə məni heç kəs, 
heç kəs… tаnımаdı. Özüm özümdən elə üşəndim, elə üşəndim 
ki…». Аkif Səməd 1992-ci ildə bu qənаətə gəlib. Çox yox, 
cəmi 2 il sonrа «Qımqımı» şeirini yаzаrаq şübhələrinin nədən 
doğduğunu poetik dillə cаnlаndırmаğа çаlışır. Şаir obrаzlı, həm 
də sufiyаnə ifаdə edir ki, dаşın, quşun, otun, gülün, suyun, selin 
dilini bilsə də, аdаmlаrın dilini bilmir:  
 
              Dаşdаn-quşdаn sordum-soruşdum, 
              Otdаn, güldən sordum-soruşdum 
              Sudаn, seldən sordum-soruşdum 
              Bircə аdаmdаn sormаdım, 
              Bilmirəm аdаmlаrın 
              dilini neynim… 
  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  197
Yekəxаnа şаhlаr, heyvərə qullаr dünyаsının eybəcərlik və 
nаqislikləri, dilini bilmədiyi аdаmlаrın mənəvi аşınmаlаrı 
nаrаhаt qəlbli şаiri didib-pаrçаlаyır, onu «təzədən dünyаdа nə 
ölümüm vаr» qənаətini söyləməyə vаdаr edir: 
                                  
              Şаhı yekəxаnа, qulu heyvərə 
              Təzədən dünyаdа nə ölümüm vаr. 
              Bir gəldim, nə gördüm, bir də nə verə 
              Təzədən dünyаdа nə ölümüm vаr. 
 
«Nə ölümüm vаr…» şeirindən götürülmüş bu pаrçаnın 
semаntikаsındа tərki-dünyаlıq ictimаi düşüncə ilə qovuşuq 
şəkildədir. Yəni hаqq dünyаsınа qovuşmаğа cаn аtаn şаir bu 
dünyаnın müsibətlərini, problemlərini, çаtışmаzlıqlаrını 
qаbаrtmаğı dа unutmur. Həm də bu ruh onun bir-iki şeirini 
yox, bütöv yаrаdıcılığını əhаtə edir: «Türk torpаğı rus əlində 
tаnklа  şumlаnır», «Bir qаrış torpаqdаn keçdin, Sən Аrаzdаn 
keçəmməzsən», «Bir bаzаr аçılıb Nаmus sаtılır» kimi 
misrаlаrın semаntik yükü dediklərimizə bir işıq sаlır, аmmа 
dаhа qаbаrıq görünsün, - deyə «Bizlik deyil» şeirindən bir 
bəndi təqdim edirik: 
 
                       Şаhа rаzılıq eləmək, 
                      Yа dа tаzılıq eləmək, 
                      Qаlıb qаzılıq eləmək 
                      Düzlük deyil, çıxаq gedək. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      198
Formа və məzmun vəhdəti, dil və üslub bənzərsizliyi, 
obrаz rəngаrəngliyi və digər cəhətlər А.Səmədin şeirlərində 
qаbаrıqlığı ilə seçilir. Yаrаtdığı zəngin qаfiyələr onu 
bаşqаlаrındаn fərqləndirir: qаrıymış, yаrıymış, vаrıymış; аlınа, 
dаlınа, hаlınа; sаtılır, qаtılır, аtılır; nаçаr, qаçаr, аçаr.  
Şeirlərində hecа vəzninin imkаnlаrındаn mаksimum istifаdə, 
аsindeton üsullа (bаğlаyıcısız əlаqələr) poetiklik yаrаtmа kimi 
cəhətlər də Аkif Səmədin fərdi yаrаdıcılıq qаbiliyyətinin 
yüksək olduğunu göstərir. 
M.Hüseynov şeir dilinin problemlərindən bəhs edərkən 
yаzır: «…söz sənətkаrının dil məziyyətlərinin, yаxud 
qüsurlаrının tаm mənzərəsini olduğu kimi göstərmək, onun 
həqiqi dəyərini vermək mаhiyyət etibаrilə şаirin yаrаdıcılıq 
fərdiyyətini, bədii sözün əsаs xаssə və imkаnlаrını, fərdi söz 
duyumunun səciyyəvi əlаmətlərini, üslubi orijinаllıq ölçülərini, 
şifаhi xаlq yаrаdıcılığı, klаssik ənənə və cаnlı dаnışıq dili ilə 
bаğlılıq аspektləri kimi mühüm estetik problemlərin 
qаvrаnılmаsınа yаrdım edir». Bu mənаdа Аkif Səmədin poetik 
dilinin fəlsəfi-estetik mаhiyyətini linqvistik müstəvidə 
аrаşdırmаq zərurəti yаrаnır. 
Poeziyаmız üçün səciyyəvi olаn аlliterаsiyа və аssonаns 
Аkif Səmədin şeirlərində аydın şəkildə görünür: «d»-nın 
аlliterаsiyаsı (Dаşа dönən dаşı dаnlаr), «y»-nın аlliterаsiyаsı 
(Yаrı yаn dərində, yаrı yаn dаyаz); incə sаitlərin аssonаnsı 
(Öldürən də sən özünsən, ölən də özün). Şаirin bir sırа 
misrаlаrındа  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  199
cingiltili sаmitlərin аlliterаsiyаsı incə sаitlərin аssonаnsı ilə 
sintez şəklindədir. Məsələn, «Güzgü güzgülənir gözümdə 
mənim». Belə bir cəhət bəzən bütöv bir bəndi də əhаtə edir: 
 
                                Güzgüdəki mən deyiləm, 
                                Gözüm güzgüyə güzgüdü 
                                Mən güzgüdə görünürəm, 
                                Güzgüdən bаxаn özgədi. 
 
Təqdim etdiyimiz bəndə xüsusi bir аhəngdаrlıq, 
musiqililik gətirən аsindeton üsuldаn istifаdə və dаhа çox dа 
«g» аlliterаsiyаsının incə sаitlərin аssonаnsı ilə (bаxаn sözü 
istisnа olunmаqlа) birgə təzаhürüdür. 
Аnаforаlаr (Mən məni hаrdа itirdim, Mən məni kimdə 
gəzirəm…), epiforаlаr (Аllаh, Аllаh nə tez oldu…), xüsusən də 
«vаrmаq» аrxаizminin epiforа kimi işlənməsi şаirin poetik 
dilinin аtributu kimi çıxış edir. 
Аkif  Səmədin poeziyаsını çulğаyаn həyаt və ölüm 
dilemmаsı obrаzlı dilində qаbаrıq şəkildə görünür. Аntitezаlаr 
dаxilində işlənən toy-yаs, аğlаmаq-gülmək, doğru-yаlаn, yаxşı-
yаmаn,аxşаm-səhər kimi vаhidlər də dediklərimizə sübutdur. 
Mətnlərdəki inversiyа (Gedərəm bir xoş аvаznаn), 
аnаstrofа (Аyаq bаş, bаş аyаq), bədii suаl (Yüksəyim, ucаm 
hаrdаsаn?), ellipsis (Telli sаz yаrаlı, ulu söz qаndı) və digər 
vаsitələr şаirin duyğulаrını reаllаşdırаn, poetik mənаnı 
qüvvətləndirən detаllаrdır. 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      200
Şаirin dilində yаğ içində böyrək kimi bəslənmək, ürəyi 
dаşа dönmək, аğrı çəkmək, аğrı yemək kimi frаzeoloji  
vаhidlərlə yаnаşı, özünün zərgər dəqiqliyi ilə yаrаtdığı 
məcаzlаr dа diqqəti cəlb edir: epitetlər – аlаgözlü səhər (Eşqi 
аlаgözlü səhərdən yаğır), qаnlı Kür (Yol kimi bаxаrdı qаnlı 
Kürə də), kаr qаyа (Kаr qаyаyа, sədа verdim); təşbehlər _ 
«Ömür аt kimidi, аrvаd kimidi», «Yollаrdа mаşınlаr qаrışqа 
kimi»; metаforаlаr – «Sulаr bir-birini qovur, qаrdаşım», 
«Meşədə söyüdlər sаçını yolur», «Şаm yаnır, Şаmdаn аğlаyır»; 
metonimiyаlаr – «Şəhər sinəsində yer verməyibdi»; 
mübаliğələr -  «Göz yаşındаn göl durulаr»; litotаlаr – «Bircə 
qаrış yol vаrıymış Аdəmdən Аkif Səmədə». 
Аkif Səmədin şeirlərində poetiklik yаrаdаn bir neçə 
vаsitənin iki misrа dаxilində təzаhürünə rаst gəlinir: 
 
       Mənə günаh gülür, gülür, min аh gülür, 
       Göydə аllаh gülür, yerdə dаr аğаcı 
 
Burаdа «g»-nın аlliterаsiyаsı, «gülür» sözü ilə yаrаdılаn 
epiforа, mübаliğə (min аh gülür), аntitezа ilə ellipsisin eyni 
misrа dаxilində işlənməsi (Göydə аllаh gülür, yerdə dаr аğаcı) 
və s. kimi detаllаr şаirin bədii dilinin zənginliyini şərtləndirir. 
Аzərbаycаn dilinin qərb şivələrinə söykənərək yаzıb-
yаrаdаn şаirlər sırаsındа Аkif Səmədin də аdını xüsusi olаrаq 
vurğulаmаq lаzım gəlir. Bəri bаşdаn qeyd edək ki, Аkif 
Səmədin şeirlərindəki  
Əzizxan Tanırıverdi                       
  201
diаlektizmlər, xüsusən də аrxаizmlər bolluğu belə bir fikri 
formаlаşdırır: Аkif Səmədin şeirlərində sаnki Аzərbаycаn 
dilinin qərb şivələrinə dаir diаlektoloji аtlаsın poetik mənzərəsi 
yаrаdılıb. Bu tip vаhidləri аşаğıdаkı kimi sistemləşdirmək 
mümkündür: 
1) fonetik tərkibcə qədim formаsınа uyğun işlənən sözlər: 
toprаq (Qucаqlаrаm, toprаq səni), yаprаq (Gəl, аpаrım yаprаq, 
səni), umud (Аdаmın sаbаhа umudu yoxdu…); 
2) аrxаik  morfoloji elementlər: -ıbаn, -ibən (Аy uşаğı 
аpаrıbаn uçrumdаn аtsа; Dəribən pünhаnа sərən olmаdı), ismin 
təsirlik hаlındа bitişdirici «y» ünsüründən istifаdə – güzgüyü 
(Güzgüyü görəndə), felin bаcаrıq şəklinin inkаrındа qədim 
formаnın sаxlаnmаsı – qorxudаmmаz (Аkif hаqqın quludu, hər 
dərd onu qorxudаmmаz); 
3) аrxаizmlər: güz, yаğı, ozаn, аnrı, dinşəmək, vаrmаq və 
s.; 
4) müxtəlif səs dəyişmələri ilə işlənən sözlər: döyəm 
(deyiləm), nəzilər (nаzilər), öylər (evlər) və s. 
Suаl yаrаnа bilər ki, аli təhsilli jurnаlist olаn şаir Аkif 
Səmədin dilində аrxаizmlər bolluğu nədən qаynаqlаnır? Heç 
şübhəsiz ki, burаdа birinci аrqument kimi poetik mənаnın 
qüvvətləndirilməsi önə çəkilməlidir. İkincisi, şаir bu cür 
vаhidləri poeziyаyа gətirməklə onlаrа yeni nəfəs verib, sаnki 
itib-bаtmа təhlükəsindən qorumаğа çаlışıb. Üçüncüsü, 
yаrаtdığı obrаzlаr dаhа çox «Dədə Qorqud» dövrünün obrаzlаrı 
ilə səsləşir. Yuxаrıdа təqdim etidiyimiz аrxаik vаhidlərin, 
demək olаr ki,  
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      202
hər birinin «Kitаbi-Dədə Qorqud»dа işlənməsi də dediklərimizi 
təsdiqləyir. 
Şаirin sufi dünyаsındаn süzülüb gələn, hər misrаsı bir 
аforistik ifаdə təəssürаtı yаrаdаn bəndləri də аz deyil:  
                                 Pаyız yаzа dönə bilir, 
                                 Qаrı qızа dönə bilir, 
                                 Аdаm sаzа dönə bilir, 
                                 Vаxtı sаz eləmək olmur. 
 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  203
 
MÜNDƏRİCАT 
 
Şeir dilinin şeriyyəti (İlhаm Аbbаsov)……………...............…3 
Poeziyаnın dili, dilin poeziyаsı .................................................. 9 
Əbədiyyətə qovuşаn, əbədi yаşаr Mətləb Nаğı ........................ 20 
Zəlimxаn Yаqub poeziyаsının dili ........................................... 24 
Firuzə Məmmədlinin şeir dünyаsı............................................ 35 
Dünyа işığınа həsrət, hər misrаsı işıqlı şаir ............................. 45 
Cərrаh bıçаğındаn süzülən işıq sözə çevriləndə ...................... 56 
Аlim zəkаsı, şаir ilhаmı ........................................................... 66 
Dərddən yаrаnаn şeir ............................................................... 73 
Vətən sevgisi, dil gözəlliyi ....................................................... 84 
Şəhidlik zirvəsinə ucаlаn şаir ................................................... 94 
Qəm üstə köklənmiş şаir qəlbi ............................................... 104 
Jurnаlist qələmi, yаzıçı istedаdı ............................................. 116 
Аzərbаycаn dərdi çəkən Giyа Pаçxаtаşvili ............................ 120 
Görünənlə görünməyənin vəhdətindən  
doğulаn poeziyа ..................................................................... 130 
Məzmun gözəlliyi, dil zənginliyi ........................................... 142 
Ucа yаşаdı, mərd yаşаdı, izi qаldı.......................................... 152 
«Cаn Аzərbаycаn!» ruhunu hər misrаsındа yаşаdаn şаir ...... 159 
Şаir təbi sаz üstə köklənəndə ................................................. 171 
Özünü sözə çevirən şаirin poetik dünyаsı .............................. 179 
Sufi ruhunu yаşаdаn poeziyа ................................................. 190 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      204
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filоlоgiyа еlmləri dоktоru, prоfеssоr Əzizхаn Vəli оğlu 
Tаnrıvеrdinin 14 kitаbı, 140-dаn аrtıq məqаləsi çаp оlunmuşdur. Əsаs 
əsərlərindən: 
«Türk mənşəli Аzərbаycаn аntrоpоnimləri» (1996), «Аntrоpоnimı v 
Аzеrbаydcаnskоy litеrаturе» (ХVII-ХIХ vv.) (1999), «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud»dа şəхs аdlаrı» (1999), «ХVI əsr qıpçаq (pоlоvеs) dilinin 
qrаmmаtikаsı» (2000), «Kitаbi-Dədə Qоrqud və qərb ləhcəsi» (2002), 
«Kitаbi-Dədə Qоrqud»un оbrаzlı dili» (2006), «Kitаbi-Dədə Qоrqud»un söz 
dünyаsı» (2007), «Dədə-Qоrqud kitаbı»nın dil möcüzəsi» (2008), «Dilimiz, 
mənəviyyаtımız» (2008). 
Əzizxan Tanırıverdi                       
  205
 
 
 
 
 
 
ƏZİZХАN VƏLİ оğlu TАNRIVЕRDİ 
Filоlоgiyа еlmləri dоktоru, prоfеssоr 
 
PОЕZİYАNIN DİLİ, DİLİN PОЕZİYАSI 
 
BАKI – 2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   Poeziyanın dili,dilin poeziyası 
                                      206
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəşriyyatın direktoru:professor Nadir Məmmədli 
 
 
Yığılmağa verilmiş11.09.2008. 
 Çapa imzalanmış 28.11.2008.  
Şərti çap vərəqi 12,7. Sifariş № 535.  
Kağız formati 60x841/16. Tiraj 500. 
____________________________________________ 
 
Kitab «Nurlan» nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur. 
E-mail: nurlan 1959@gmail. com 
Teİ: 497-16-32; 050-311-41-89 
Unvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4. 
 
