 1 
Z.M. Əzizova 
R.Q. Cəfərova 
Ş.N. İsmayılov 
 
 
 
   
 
 
«Loqopediyanın nəzəri əsasları  
haqqında ümumi məlumat» 
DƏRS VƏSAİTİ 
 
 
 
                             Azərbaycan Respublikası Təhsil     
                      Nazirliyi  Elmi - Metodik  Şurasının    
                      «Pedaqogika və psixologiya» bölmə-  
                      sinin 19 dekabr 2008-ci il tarixli qərarı    
               ilə təsdiq edilmişdir(Protokol № 15) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mingəçevir – 2008 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
Müəlliflər : p.e.n.,dos. Əzizova Zenfira Mirsəfər qızı 
                           b.m. Cəfərova Raya Qəşəm qızı 
                     b.m. İsmayılov Şahismayıl Namaz oğlu 
 
 
Rəyçilər : f.e.n.,dos. Manafov Namaz Rizvan oğlu 
                 f.e.n.,dos. Namazova Flora Kamran qızı  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 3 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
     Ön söz 
Loqopediya haqqında ümumi məlumat  
Nitq aparatının anatomik-fizioloji quruluĢu  
Nitq qüsurlarının təsnifatı  
UĢaqlarda nitq qüsurlarının tibbi cəhətdən öyrənilməsi 
Afaziya  
Alaliya 
Dislaliya 
Rinolaliya 
Dizartriya  
Bradilaliya  
Taxilaliya  
Kəkələmə, onun təsnifatı, müayinəsi 
EĢitmə qüsurlu uĢaqlarda nitq qüsurları  
Oxu və yazı qüsurlarının aĢkar edilməsi metodları 
Ġbtidai sinif Ģagirdlərində oxu və yazı qüsurlarının 
korreksiyasının əsas istiqamətləri  
Xüsusi hazırlıq siniflərinin təĢkili prinsipləri  
Qüsurlu uĢaqların sinfə alınması 
Hamı ilə birlikdə: Tematik təlimat  
Sosial və emosional inkiĢafın sadələĢdirilməsi 
Dilin inkiĢafı üçün Ģəraitin yaradılması  
 
 4 
ÖN SÖZ 
 
Son dövrlərdə ictimaiyyəti anormal uĢaqlar və onların korreksiya, 
reablitasiya və sosial adaptasiya problemləri çox narahat edir və bir 
problem olaraq aktuallığını heç də itirmir, əksinə özünün həllini 
gözləyir, daha çox bu məsələyə diqqət tələb edir. Xəstə uĢaqlarla 
ünsiyyət yaratma, ünsiyyətə girmə çətinliyinin aradan qaldırılması 
iĢində nitqi qüsurlu uĢaqların korreksiyası defektologiyanın tədqiqat 
obyektində prioritet sahədir.  
Nitqi qüsurlu uĢaqların dərs prosesi normal siniflərdə olduğundan 
kəskin Ģəkildə fərqlənir. Anadangəlmə və yaxud sonradan qazanılmıĢ 
müxtəlif qüsurluq dərəcəsi olan xəstə uĢaqların xarakterində, 
psixikasında və dərketmə qabiliyyətində kəskin fərqlər mövcuddur. 
Adətən onlar həyatından küskün əhval-ruhiyyədə olub tez-tez 
bədbinliyə qapılır, çox tərs, inadkar və ərköyün olurlar.  
Nitqi qüsurlu uĢaqların birinci sinfə qəbulu zamanı bu və ya digər 
qüsurluq dərəcəsini müəyyən etmək üçün onlar mütləq ciddi 
müayinədən keçməlidir. Bu, gələcəkdə xəstədə olan mövcud qüsuru tez 
və effektli Ģəkildə aradan qaldırmağa imkan verir.  
Loqopediya nitq inkiĢafı qüsurları haqqında pedaqoji elm olaraq, 
nitq qüsurlarının aradan qaldırılması və qarĢısını almaq üçün xüsusi 
təlim-tərbiyə sistemi olaraq qalır.  
Dərs vəsaiti məktəbəqədər və məktəbyaĢlı, yeniyetmə uĢaqlarda 
olan nitq qüsurlarının növləri, zəif eĢitmə ilə əlaqədar olan qüsurlar, 
onların patalogiyası, fizioloji və psixoloji araĢdırılması, təhlili, bu 
xəstəliklərin yaranma səbəbləri, öyrənilməsi, müayinəsi, korreksiya iĢi 
əhatə olunmuĢdur.  
Hər bir nitq qüsurunun təsnifatı ilə yanaĢı, onun yaranması 
mərhələləri, formaları, səciyyəvi xüsusiyyətləri, nitqin ümumi geriliyi, 
artikulyasiya aparatının müayinəsi, korreksiya iĢi, psixoloji-pedaqoji 
təsir, ailədə uĢağın nitqinin inkiĢafı üzrə aparılan iĢ təhlil edilməsi 
əsasında öyrənilməsi nəzərdə tutulur.  
Nitq qüsurlarının araĢdırılması, onların qruplara ayrılması, 
səslərin tələffüzündə təhrif edilməsi, fonetik, fonematik çətinliklər, 
akustik-artikulyasiya tərəfinin pozulması, nitq geriliyi və onun 
fəaliyyətinin fizioloji cəhətdən Ģərtlənməsi, psixoloji və fizioloji 
proseslərdəki anomaliyalar, sinir sistemindəki pozğunluqlar, onların 
qavrama, dil, hafizə və psixi hallara təsiri, dilin analiz və sintezinin 
 5 
pozulması və digər məsələlərin dərs vəsaitində öyrənilməsi nəzərdə 
tutulmuĢdur.  
Dərs vəsaitində həmçinin qüsurlu uĢaqların sinfə alınması, sosial-
emosional Ģəraitin yaradılması, dilin inkiĢafı üçün Ģəraitin yaradılması, 
tələb olunan yardımın verilməsi məsələləri də açıqlanır.  
Dərs vəsaitində əhatə olunan mövzular pedaqoji fakültənin 
məktəbəqədər təhsilin pedaqogikası və metodikası və ibtidai təhsilin 
pedaqogika və metodikası ixtisasları üçün nəzərdə tutulub.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
LOQOPEDİYA HAQQINDA 
ÜMUMİ MƏLUMAT 
 
Nitq insanın ən vacib psixi funksiyalarından biridir. Nitqli 
ünsiyyət insanlar arasında sosial əlaqələri yaratmaqla yanaĢı, həm də 
idrak fəaliyyətinin ali formalarını inkiĢaf etdirir. UĢaq nitqə 
yiyələnməklə ətraf aləmin ümumiləĢdirilmiĢ gerçəkliyini qavrayır, öz 
təfəkkürünü inkiĢaf etdirmək bacarığına malik olur. Buna görə də 
uĢaqda düzgün nitq tərbiyəsi təkcə estetik əhəmiyyət daĢımayıb, həm də 
onun Ģəxsiyyət kimi kamilliyi, əqli və psixi inkiĢafı üçün çox gərəklidir.  
Nitq və təfəkkür bir-biri ilə arasıkəsilməz əlaqədədir. Nitqin bu və 
ya digər dərəcədə pozulması uĢağın həm əqli, həm də psixi inkiĢafında 
müəyyən çətinliklər törədir. Düzgün və səlis nitqin olmaması uĢaqları 
utancaq, özünə qapanmıĢ, aqressiv edir. Məktəbdə belə uĢaq özünü daha 
çox rahat hiss edir. O özü ilə həmyaĢıdları arasındakı fərqi xüsusi 
kəskinliklə hiss etdiyindən ünsiyyətə girməkdən, kollektivdə olmaqdan 
imtina edir, bu isə öz növbəsində onun ümumi inkiĢafına mənfi təsir 
göstərir. Məhz buna görə də ailə, uĢaq müəssisələri və məktəb 
qarĢısında duran ən mühüm vəzifələrdən biri uĢaqlarda düzgün və səlis 
nitq mədəniyyətinin inkiĢaf etdirilməsidir. Bu vəzifənin uğurla həyata 
keçirilməsi defektologiyanın mühüm sahələrindən biri olan loqopediya 
elmi ilə sıx əməkdaĢlıq etməklə mümkündür. UĢaqlarda çox rast gəlinən 
qüsurlardan biri nitq fəaliyyətinin pozulmasıdır. Buna loqopatiya 
deyilir. Loqopatiya loqopediyanın əsas mövzusudur.   
L o q o p e d i y a  – nitq inkiĢafı qüsurları haqqında pedaqoji elm 
olub, bu qüsurların aradan qaldırılması və qarĢısını almaq üçün xüsusi 
təlim-tərbiyə sistemidir.  
Nitq insana məxsus olan ali psixi funksiyadır. Nitq ünsiyyəti 
insanlar arasında sosial əlaqəni spesifik insani vasitələrini yaradıb 
kollektiv əməyini dərk etmək fəaliyyətinin ali formalarını inkiĢaf etdirir. 
Nitq uĢağın bütün psixi həyatında mühüm rol oynayıb, onda əsas idrak 
proseslərinin formalaĢmasına səbəb olur. Tamamilə aydındır ki, uĢağın 
nitq inkiĢafında baĢ verən pozğunluq – onun bütün psixi proseslərinin 
formalaĢmasına çox böyük mənfi təsir göstərə bilər. Bu pozulmalar 
nəticəsində ətraf mühitlə ünsiyyət yaratma çətinliyi ilə yanaĢı, idrak 
proseslərinin düzgün formalaĢmaması, bilik, bacarıq və vərdiĢlərinin 
qavranılması kimi ciddi qüsurları uĢağı ən vacib vasitədən – 
özünütəsirlənmədən məhrum edir, onda davranıĢ dəyiĢmələri, 
neqativizm, inamsızlıq yaradır. Nitq qüsurlarının aradan qaldırılması və 
 7 
qarĢısının alınması Ģəxsiyyətin harmonik inkiĢafına kömək edərək, 
bilikləri qazanmaq üçün mövcud maneələri aradan qaldırır.  
Buna görə də loqopediya defektologiyanın bir sahəsi olub eyni 
zamanda ümumpedaqoji vəzifələrin həyata keçməsinə kömək edir.  
Nitq qüsurları adı altında sözlü ünsiyyət vasitələrinin normal 
formalaĢmadan sanması baĢa düĢülür. Nitq inkiĢafı qüsurları anlayıĢı 
təkcə Ģifahi nitqlə məhdudlaĢmayıb, onun yazılı formasına da aid edilir. 
Loqopediya nitqdə baĢ verən dəyiĢmələri onun yaĢla əlaqədar 
dəyiĢmələrdən fərqləndirmək lazımdır. Belə ki, müəyyən yaĢa qədər 
səslərin səhv tələffüzü, lüğətin azlığı, cümlənin düzgün qurulmaması, 
dilə yiyələnmə prosesində norma sayılaraq fizioloji hadisə kimi 
qiymətləndirilir. Bu hadisəni nitq inkiĢafının patologiyası ilə 
qarıĢdırmaq olmaz.  
Loqopediyanın əsas vəzifəsi nitqi qüsurlu uĢaqların xüsusi təlim –
tərbiyə qanunauyğunluqlarını təqdim etməkdir. Bu məqsədlə nitq 
qüsurlarının yaranması və səbəbləri, xarakter və strukturu 
açıqlanmalıdır. Əldə edilən nəticələrdən nitq qüsurlarının müxtəlif 
formalarını elmi Ģəkildə əsaslandırılmıĢ vasitə və üsullarla aradan 
qaldırmaq yolları iĢləyib hazırlamaq üçün istifadə edilir.  
Loqopediya məktəbəqədər, məktəb və yaĢlılar loqopediyası 
hissələrindən ibarətdir. Loqopediya elminin qarĢısında aĢağıdakı əsas 
vəzifələrin həyata keçirilməsi durur.  
1.Nitq inkiĢafı pozğunluqları olan uĢaqların xüsusi təlim-tərbiyə 
qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi; 
2.Məktəbəqədər və məktəbyaĢlı uĢaqların nitq qüsurlarını öyrənən 
xüsusi təlim-tərbiyə qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi; 
3.Nitq qüsurlarının strukturunun, onun psixi inkiĢafa təsir 
dairəsinin araĢdırılması; 
4.Nitq qüsurlarının diaqnostikası, aradan qaldırılması və qarĢısını 
alma metod və vasitələrini, qüsurların növlərinin öyrənilməsi;  
5.Əhaliyə lazımi loqopedik köməyin təĢkil edilməsi;  
UĢaqlarda nitq patologiyasının pedaqoji cəhətdən araĢdırılmasının 
məzmun və istiqaməti loqopediya elminin metodunu təĢkil edən 
prinsiplərlə müəyyənləĢir; 
1.ĠnkiĢaf prinsipi.  
2.Sistemli yanaĢma prinsipi. 
3.Nitq qüsurlarını psixi inkiĢafın digər tərəfləri ilə əlaqəli 
öyrənilməsi prinsipi. 
 8 
1.ĠnkiĢaf prinsipi nitq qüsurlarının baĢ verməsini təhlil edərək 
onun inkiĢaf xəttini araĢdırır. Bu prinsipə görə yalnız qüsurun təsvir 
edilməsi deyil, həm də öyrənilməsi məqsədə uyğundur. Hər hansı bir 
qüsurun düzgün müəyyənləĢdirilmiĢ genezisi üçün böyük rus alimi 
L.S.Viqotskinin göstərdiyi kimi inkiĢafda baĢ verən dəyiĢmələrin 
mənĢəyini, bu dəyiĢmələrin özünü, onların yaranma ardıcıllığını və bu 
dəyiĢmələr arasındakı səbəb və nəticələri fərqləndirmək lazımdır. 
Məsələn: periferik nitq aparatının müəyyən qüsurları (xüsusilə 
artikulyasiya aparatının) nəticəsində nitq üzvlərinin hərəkət 
məhdudiyyətləri özünü göstərir. nitq səslərinin kifayət qədər 
artikulyasiya edilməsinin çətinliyi müxtəlif tələffüz qüsurlarını meydana 
gətirir. Artikulyasiyanın qeyri dəqiqliyi sözün səs tərkibinə yiyələnməni 
gecikdirir, bu isə öz növbəsində yazılı nitqdə aqramatizmə səbəb olur. 
Bundan əlavə, arikulyasiyanın qeyri dəqiqliyi nitqin fəallığını da 
məhdudlaĢdırır. UĢaq ətrafdakıların onu lağa qoymasından çəkinərək 
özünün ünsiyyət dairəsini məhdudlaĢdırır. Bu isə lüğət ehtiyatının həm 
aktiv, həm də passiv tərəfinin azalmasına gətirib çıxarır.  
Sistemli yanaĢma prinsipi nitq funksiyasının mürəkkəb 
strukturunu əks edərək, onun səs nitqin tələffüz tərəfini, fonematik 
prosesləri, leksika və qrammatik quruluĢunu əhatə edir. Nitq qüsurları 
nitqin müxtəlif komponentlərinə toxuna bilər. Bəzi qüsurlar yalnız 
tələffüz proseslərinə toxunub, nitqin heç bir müĢayətedici hallar 
olmadan aydınlığında əks olunur. Digərləri dilin fonematik sisteminə 
toxunaraq yalnız tələffüz qüsurları ilə deyil, həmçinin oxu və yazı 
pozğunluqlarını yaradan sözün  səs tərkibinə yiyələnmə çətinliyi ilə 
özünü göstərirdi. Daha mürəkkəb nitq qüsurları dilin həm fonetika-
fonematik, həm də, leksiko-qrammatik tərəfini əhatə edir və nitqin 
ümumi inkiĢaf geriliyini (qığıltıdan geniĢ nitqə qədər, lakin müəyyən 
fonetik və leksik - qrammatik inkiĢafsızlığı elementləri olan) meydana 
gətirir. MəĢhur rus pedaqoqu A.E.Levina nitqin ümumi inkiĢaf 
geriliyinin 3 səviyyəsini müəyyən etmiĢdir.  
      Birinci səviyyə tam və ya demək olar ki, tam sözlü ünsiyyət vasitəsi 
olmaması. Bu səviyyədə nitq inkiĢafının lüğət ehtiyatı əsasən səs və 
səstəqlidi komplekslərindən ibarət olub və ətrafdakılar üçün aydın 
olmayan oksentlərlə müĢayət edilən anlaĢılmayan nitqdir.  
Ġkinci səviyyə onunla xarakterizə olunur ki, uĢaqların nitq imkanları 
müəyyən qədər çox, ətraf mühitlə ünsiyyət təkcə oksent və sözlərin 
hecaları ilə deyil, həm də fonetik və qrammatik cəhətdən təhrif olunmuĢ 
nitq parçalarından ibarət olur.  
 9 
      Üçüncü səviyyə özündə kifayət qədər inkiĢaf etmiĢ kobud fonetik və 
leksik-qrammatik qüsurları olmayan, amma fonetik, leksik və 
qrammatik cəhətcə ayrı-ayrı qüsurları olan danıĢıq nitqini əks etdirir.  
Loqopediya burada qanunauyğunluqlara əsaslanaraq dili sistemli Ģəkildə 
öyrənir və hər hansı qanunauyğunluqdan  kənar halları müəyyənləĢdirir.  
Nitq qüsurlarını psixi inkiĢafın digər tərəfləri ilə əlaqəsi prinsipi. 
Məlumdur ki, nitq fəaliyyəti uĢağın bütün psixikası ilə onun müxtəlif 
prosesləri: sensor, intellektual və effektiv iradı sferalar ilə sıx əlaqədə 
formalaĢır və fəaliyyət göstərir. UĢaqda bu və ya digər psixi proseslərin 
gediĢinin özünəməxsus fərdiliyinin açılması anormal uĢaqda bu və ya 
digər nitq qüsurunun baĢ verməsini baĢa düĢməyə imkan verir. Belə ki, 
görmənin zəifləməsi, görmə analizatorunun kompensator imkanlarının 
azalması nəticəsində aleksiya və aqrafiya kimi qüsurlar daha ağır 
formada keçəcəkdir. Nitq qüsurları və psixikanın bu və ya digər tərəfləri 
arasında əlaqənn öyrənilməsi, nitq qüsurunun yaranmasında iĢtirak edən 
psixi proseslərə təsir etmək yollarını tapmağa kömək edə bilər.  
 
 
 
 
   
 10 
NİTQ APARATININ ANATOMİK-FİZİOLOJİ       
                          QURULUŞU 
 
      UĢaqlarda düzgün və rəvan nitqi formalaĢdırmaq, onlarda mövcud 
nitq çatıĢmamazlıqlarını aradan qaldırmaq üçün onun normal anatomik-
fizioloji aparatı haqqında biliklər olmalıdır. Nitq aparatı bir-biri ilə sıx 
qarĢılıqlı əlaqədə olan mərkəzi (tənzimləyici və idarəedici) və periferik 
(icraedici) hissədən ibarətdir.  
    Mərkəzi nitq aparatı baĢ beyində yerləĢir və o, baĢ beyin qabığından 
(daha çox sol yarımkürə), qabıqaltı düyünlərdən, ötürücü yollardan, 
beyin kökünün (uzunsov beynin) nüvəsindən və tənəffüs, səs və 
artikulyasiya əzələlərinə gedən sinirlərdən ibarətdir.  
Nitq ali sinir fəaliyyətinin digər sahələri kimi reflekslər əsasında inkiĢaf 
edir. Nitq refleksləri beyinin müxtəlif sahələrinin fəaliyyəti ilə 
əlaqədardır. Lakin beynin qabığının müəyyən hissələri nitqin 
yaranmasında daha böyük rol oynayırlar. Bu sol yarımkürənin gicgah, 
ənsə və peysər hissələridir. Alın qırıĢlarının alt hissələri nitqin hərəkət 
sahəsi olub insanın özünün nitqinin yaranmasında iĢtirak edir. (Brok 
mərkəzi). Yuxarı gicgah qırıĢları nitq-eĢitmə sahəsi olub səs 
qıcıqlandırıcılarını qəbul etməkdə iĢtirak edir. (Vernike mərkəzi). Beyin 
qabığının ənsə payı isə nitqin baĢa düĢülməsini təmin edir. Peysər 
hissədə görmə mərkəzi yerləĢir və o, yazılı nitqi qavramağa imkan verir. 
Bundan baĢqa görmə eyni zamanda böyüklərin artikulyasiyasını 
qavramağa kömək edir.  
    Qabıqaltı düyünlər nitqin ritm, temp və ifadəliliyinə təsir göstərir.  
    Ötürücü yollar. BaĢ beyin qabığı danıĢıq üzvləri ilə iki cür sinir 
yolları ilə əlaqədardır: mərkəzəqaçan və mərkəzdənqaçan sinirlər.  
     Mərkəzdənqaçan (hərəki) sinir yolları pereferik nitq aparatının 
fəaliyyətini tənzimləyən əzələləri baĢ beyin qabığı ilə əlaqələndirir. 
Mərkəzdənqaçan sinir öz yolunu baĢ beyin qabığının Brok mərkəzindən 
baĢlayır.  
Ətrafdan mərkəzə, yəni danıĢıq üzvlərindən baĢ beyin qabığına gedən 
yollara isə mərkəzəqaçan sinirlər daxildir.  
     Mərkəzəqaçan yol proproreseptorlardan və baroreseptorlardan 
baĢlayır. Proprioreseptorlar əzələlərin, vətərlərin içərisində və hərəkət 
üzvlərinin oynaq sahələrində yerləĢir. Proprioreseptorlar əzələ 
yığılmalarının təsiri altında qıcıqlanırlar.  
     Baroreseptorlar udlaqda yerləĢir və onlara edilən təsirin dəyiĢməsi ilə 
qıcıqlanır. Ġnsan danıĢarkən proprio və baroreseptorların qıcıqlanması 
 11 
baĢ verir. Mərkəzəqaçan yollar nitq üzvlərinin bütün fəaliyyətinin 
ümumi tənzimləyicisi kimi mühüm rol oynayır.  
    Beyin kökünün nüvəsində kəllə-beyin sinirləri öz baĢlanğıcını 
götürür. Bütün pereferik nitq aparatının üzvləri kəllə-beyin sinirləri ilə 
innervasiya (hər hansı bir üzvün və ya toxumanın sinif hüceyrələri ilə 
təmin olunması) olunur. 
    Bunlardan əsasları üçlü, üz, dil-udlaq, azan, əlavə və dilaltı sinirlərdir.  
    Üçlü sinir alt çənənin hərəkətə gətirən əzələləri, üz siniri mimiki 
əzələləri, o cümlədən, dodaq, yanaq əzələlərini innervasiya edir. Dil-
udlaq və azan sinir, qırtlaq, səs büküĢləri, udlaq və yumĢaq damaq 
əzələlərini, əlavə sinir boyun əzələlərini, dilaltı sinir isə dilin əzələlərini 
innervasiya edir.  
   Bundan əlavə dil-udlaq sinirləri dilin hissiyyat siniri hesab edilir. 
Azan sinir isə tənəffüs və ürək əzələlərinin innervasiyasını təmin edir.       
   Pereferik nitq aparatı 3 Ģöbədən ibarətdir «nəfəs», (tənəffüs), səs və 
artikulyasiya. 
   1.Nəfəs Ģöbəsinə ağ ciyərlər, bronxlar, traxeya köks qəfəsi daxildir.  
   Tələffüz nəfəslə sıx əlaqədardır. Nitq, nəfəs vermə aktında baĢ verir. 
Bu zaman hava axını eyni zamanda, həm səs yaradıcı, qaz mübadiləsi, 
həm də artikulyasiya funksiyası daĢıyır. DanıĢıq zamanı nəfəs alma və 
vermə adi, susqunluq vəziyyətindən kəskin fərqlənir. DanıĢan zaman 
insanın nəfəs alması qısa, nəfəs verməsi isə sürəkli olur. Nitq 
tənəffüsünün daha bir fərqli cəhəti vardır ki, danıĢıq zamanı nəfəs 
vermədə qarınboĢluğunun və qabırğalararası daxili əzələləri də iĢtirak 
edir. Bu nəfəs vermənin dərin və sürəkliliyi, səsli nitqin yaranmasını 
təmin edir.  
   Səs Ģöbəsi qırtlaq və səs tellərindən ibarətdir. Qırtlaq geniĢ qısa boru 
olub, qığırdaq və yumĢaq toxumadan əmələ gəlmiĢdir. O, boyunun ön 
hissəsində yerləĢir və irəlidən, yanlardan əllənir. Yuxarıdan qırtlaq 
udlağa, aĢağıdan isə nəfəs borusuna (traxeyaya) keçir.  
   Qırtlaqla udlaq arasında qırtlaqüstü yerləĢir. O, qığırdaq toxumasından 
əmələ gəlib, dilçək və ya ləçək formasında olur. Qırtlaqüstünün ön səthi 
dilə, arxa hissəsi isə udlağa doğru uzanır. Qırtlaqüstü udma 
hərəkətlərində aĢağı düĢüb qırtlağa giriĢi bağlayaraq oraya qida, 
tüpürcək və yad cisimlərin düĢməsindən qoruyan tıxac rolunu oynayır.  
Qırtlağın içərisində onun giriĢindən bir qədər kənarda səs keçidi 
yerləĢir. O, səs tellərindən yaranaraq adi tənəffüsdə geniĢ açılaraq 
bərabəryanlı üçbucaq formasını alır. bu zaman alınan və verilən hava 
axını səssiz həmin geniĢ səs keçidindən keçir.  
 12 
   Səsin yaranması zamanı səs telləri yumulmuĢ vəziyyətdə olur. 
Nəfəsvermə nəticəsində hava axını həmin yumulmuĢ səs tellərinin 
büküĢləri arasından keçərək onları bir qədər kənara itələyir. Səs telləri 
özünün elastikliyi və səs keçidini daraldan vəziyyətinə qayıdır. Beləliklə 
də, yumulma və açılma o vaxta qədər davam edir ki, səs törədən hava 
axınının təzyiqi dayandırılsın. BaĢqa sözlə, fonasiyada (səslənmə) səs 
tellərinin rəqslənməsi, köndələn istiqamətdə, yəni yuxarı və aĢağıya 
deyil, daxilə və xaricə tərəf hərəkət edir. Nəticədə, səs tellərinin 
rəqslənməsi ətraf mühitə ötürülərək danıĢıq səsi kimi qavranılır.  
   Səs güçə , ucalığa və tembrə malikdir. Səsin gücü səs tellərinin 
rəqslənməsinin amplitudundan, yəni, nəfəsvermənin gücündən asılıdır. 
Səsin gücünə udlaq, ağız və burun boĢluqlarının təsiri böyükdür.  
Rezonator boĢluqlarının forma və böyüklüyündən, eləcə də qırtlağın 
quruluĢundan asılı olaraq səs müəyyən fərdi «çalar» qazanır. Buna səsin 
tembri deyilir və insanlar bir-birindən səsin tembri ilə fərqlənirlər. 
   Səsin ucalığı səs tellərinin rəqslənmə tezliyindən, o isə gərginliyin 
uzunluğu, qalınlığı və dərəcəsindən asılıdır. Səs telləri nə qədər uzun, 
qalın və az gərginləĢərsə səs bir o qədər alçaq olar.  
   Artikulyasiya şöbəsi. Səslərin formalaĢaraq müəyyən Ģəklə 
düĢməsində dil, dodaq, çənələr, yumĢaq və sərt damaq, alveollar fəal 
iĢtirak edirlər. Bu üzvlər arasında dodaqlar, dil, yumĢaq damaq və alt 
çənə daha mütəhərrikdirlər.  
   Artikulyasiyada ən əsas üzv dildir. Dil ön, orta, arxa olmaq üzrə 3 
hissədən ibarətdir. Dilin ən mütəhərrik və fəal hissəsi onun ön hissəsidir. 
Dil böyük kütləvi əzələdir. Çənələrin yumĢalmıĢ vəziyyətində o ağız 
boĢluğunu tamamilə tutur.                                 
   Artikulyasiya üzvləri arasında iki boĢluq da vardır. Bunlardan biri ağız 
boĢluğu, digəri burun boĢluğudur. Bu boĢluqları bir-birindən ayıran 
damaqdır. Damağın ön hissəsi sərt, arxa hissəsi yumĢaq olur və yumĢaq 
damaq pərdəsi ya burun boĢluğunun, ya da ağız boĢluğunun yolunu 
tutur, boğazdan ağız boĢluğuna daxil olan hava ya ağız, ya da burun 
boĢluğuna daxil olur və bunun nəticəsində burun, ya da ağız səsləri 
əmələ gəlir.  
   Burun boĢluğu öz vəziyyətini dəyiĢmədiyi halda, dil, dodaq, yumĢaq 
damaq pərdəsinin hərəkətindən asılı olaraq ağız öz vəziyyətini dəyiĢə 
bilir.  
 
                         
 13 
NİTQ QÜSURLARININ 
TƏSNİFATI 
    
Ġnsanda nitq digər adamlarla ünsiyyət prosesində yaranır və 
inkiĢaf edir. ġifahi nitq-insanın ümumi mədəniyyətinin parlaq 
göstəricisidir. O, nəinki savadlı, dəqiq və məntiqi fikrin ifadəçisi, həm 
də düzgün tələffüz qaydalarının əks etdirilməsidir. UĢaqlarda zəngin 
lüğət ehtiyatına malik, qrammatik cəhətdən düzgün və tələffüzünə görə 
aydın nitq tərbiyə etmək lazımdır. 
   Adətən, Ģifahi nitq ana dilinin normalarına müvafiq olur. Lakin bəzi 
səbəblərin göstərdiyi təsir nəticəsində bu normalar pozulmuĢ olur və 
nitqdə düzgün olmayan səs tələffüzü, kəkələmə, tın-tınlıq, dizartriya, 
alaliya kimi qüsurlar özünü göstərir. Belə pozulmalar bəzən nitqi 
çətinləĢdirir, bəzən isə tamamilə nitqdən ünsiyyət vasitəsi kimi 
istifadəni qeyri-mümkün edir. Tədqiqatlar göstərir ki, müasir dövrdə altı 
yaĢına qədər uĢaqların 30 %-dən çoxu tələffüz qüsurlarına malikdirlər. 
UĢaqların bəzilərində bu qüsurlar məktəbə gedəndə də onlarda qalır və 
təlim-tərbiyə prosesində özünün mənfi təsirini göstərir.  
   Nitq qüsurları bir çox orfoqrafik səhflərin buraxılmasında əsas 
səbəblərdən biridir. Orfoqrayiya qaydalarının mənimsənilməsi təkcə 
Ģagirdin sözün morfoloji quruluĢunu müəyyənləĢdirmək bacarığından 
asılı olmayıb, həmçinin onun düzgün səs tələffüzü normalarını 
qavramasından, səslə hərfi fərqləndirmək bacarığından, vurğunu 
müəyyənləĢdirməkdən, deyiliĢlə yazılıĢ arasındakı fərqi bilməyindən də 
çox asılıdır.  
   Ümumiyyətlə, nitq qüsurlarının əmələ gəlmə səbəbləri çox 
müxtəlifdir.  
   Nitq qüsurlarını yaradan səbəblər arasında əlveriĢsiz xarici (ekzogen) 
və daxili (endogen) faktorları və eləcə də ətraf mühitin ekoloji Ģəraitini 
fərqləndirirlər.  
   Müxtəlif səbəblərin araĢdırılmasında alimlər təkamül dinamik 
yanaĢmadan – qüsurun yaranma prosesinin təhlili, anormal inkiĢafın 
ümumi qanunauyğunluqları və hər bir yaĢ dövrü üçün nitqin inkiĢaf 
qanunlarını hesaba almaq üsulundan istifadə edirlər. (Ġ.Ġ.Seçenov, 
Ġ.S.Viqotskiy, V.S.Lubovskiy və s.)  
   Psixi və nitq proseslərinin formalaĢdırılmasında bioloji və sosioloji 
amillərin birliyi prinsipi nitq sisteminin yaranmasına nitq mühitinin, 
ünsiyyətin, emosional əlaqə və digər faktorların göstərdiyi təsiri, 
müəyyən etməyə imkan verir. Nitq mühitinin mənfi təsiri dedikdə buna 
 14 
valideynləri lal-kar olan, zəif eĢidən uĢağın ailəsində əsəbi vəziyyəti 
demək olar.  
   Məktəbəqədər yaĢ dövründə uĢaqların nitqi tez zədələnə bilən 
funksional sistem olduğundan və mənfi təsirlərə asan məruz 
qaldığından, məhz bu dövrdə bu və ya digər səbəblərdən nitq qüsurları 
daha çox özünü göstərir.  
   Məktəbəqədər yaĢ dövründə daha çox müĢahidə edilən nitq qüsurları: 
l, r samitlərinin qüsurlu tələffüzü, nitq sürətinin ləng və ya tez olması, 
səslərin qarıĢdırılması və böyükləri yamsılamaq nəticəsində meydana 
çıxır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, nitqin pozulması, onun inkiĢafının ən böhranlı 
mərhələlərində 1 yaĢla 2 yaĢ arasında, 3 yaĢında və 6-7 yaĢlarında baĢ 
verə bilər.  
   UĢaq nitqinin patalogiyasını aĢağıdakı səbəblərlə xarakterizə etmək 
olar:  
1.Dölün inkiĢafında pozulmalara səbəb olan müxtəlif bətndaxili 
patalogiyadar.  
    Nitqin ən kobud qüsurları dölün inkiĢafının 4 həftəsindən –4 ayına 
qədərki mərhələdə yaranan mənfi təsirlər nəticəsində meydana gəlir. 
Nitq qüsurunun baĢ verməsi, hamiləlik zamanı güclü toksikoz, viruslu 
və endokrin xəstəliklər, zədələr (psixi və fiziki)  rezus-faktora görə qan 
uyğunsuzluğu və digərləri səbəb ola bilər.  
2.DoğuĢ zədələri və asfiksiya (tənəffüsün pozulması nəticəsində beynin 
oksigen çatıĢmamazlığı) nəticəsində uĢağın kəllədaxili qansızmaları nitq 
qüsurlarının yaranmasına gətirib çıxara bilər.  
3.UĢağın həyatının birinci ilində keçirtdiyi müxtəlif xəstəliklər. Beynin 
zədələnmə vaxtından və lokallaĢmasından asılı olaraq, nitq qüsurları 
müxtəlif cür özünü göstərir: nitqin inkiĢafına ən çox zərər verən 
faktorlar mütəmadi yoluxucu-viruslu xəstəliklər, menenqo-ensefalit və 
ilkin mədə-bağırsaq pozulmalarıdır.  
4.Kəllənin beyin silkələnməsi ilə müĢayiət edilən zədələnmələri.  
5.Ġrsilik.  
    Bu halda nitq qüsurları ümumi əsəb sisteminin pozulmasının yalnız 
bir hissəsini və intellektual, hərəkət çatıĢmamazlıqları ilə 
uyğunlaĢmasını təĢkil edəcəkdir.  
6.Sosial-məiĢət Ģəraitinin əlveriĢli olmaması, vegetativ disfiksiya, 
emosional-iradi sfera pozğunluqları və nitq inkiĢafındakı 
çatıĢmamazlıqlar nitq qüsurlarının yaranmasına səbəb ola bilər. 
Göstərdiyimiz bütün səbəb və bu səbəblərin bir-birinə qovuĢması nitqin 
 15 
müxtəlif tərəflərinin pozulmasını Ģərtləndirir.  
    Nitq qüsurlarını yaradan səbəbləri araĢdırarkən nitq qüsurları ilə 
mühafizə edilmiĢ analizator və onların funksiyaları arasındakı 
münasibətləri nəzərə almaq lazımdır. onlar korreksiya təlimində 
kompensasiya üçün əsas mənbə təĢkil edirlər.  
    Nitq qüsurlarının aradan qaldırılmasında müxtəlif anomaliyaların 
erkən diaqnostikası böyük əhəmiyyət kəsb edir. Əgər nitq qüsuru uĢaq 
məktəbə getdiyi zaman aĢkar edilirsə və ya ibtidai sinifdə müəyyən 
edilərsə, onları korreksiya etmək çox çətin olur, bu isə tədris 
materialının mənimsənilməsinə mənfi təsir göstərir. Əgər bu qüsurlar 
uĢağın çağalıq, ya da məktəbəqədər yaĢ dövründə aĢkar edilirsə, ilkin 
tibbi və pedaqoji korreksiya nəticəsində onun məktəbdə təlimdə uğurları 
yüksək olacaqdır. 
    UĢaqların inkiĢafından geri qalmasının erkən aĢkar edilməsi birinci 
növbədə «yüksək risqli» ailələrdə aparılır. «Yüksək risqli» ailələrə 
aĢağıdakılar aiddir.  
1.Artıq bu və ya digər qüsurlu uĢağın olduğu ailələr: 
2.Valideynlərdən birində və ya hər ikisində  əqli gerilik, Ģizofreniya, 
eĢitmə qüsuru olan ailələr; 
3.Hamiləlik dövründə anaların ağır toksikoz (doğuĢdan sonra) kəskin 
yoluxucu xəstəliklər keçirdiyi ailələr; 
4.UĢaqların bətndaxili oksigen aclığı, doğuĢdan sonra asfiksiya, zədə və 
ya neyroinfeksiya keçirtmiĢ, həyatının ilk aylarında kəllə-beyin 
travmaları almıĢ ailələr.  
   Nitq inkiĢafının pozulmasının profilaktikası da uĢaqların 
dispanezerizasiyası böyük rol oynayır.  
   Bundan əlavə məktəbin və ailənin də nitq qüsurlarını aradan 
qaldırmaq və qarĢısını almaqda rolu böyükdür.  
   Buna görə də uĢaq müəssisələri və ailə qarĢısında duran əsas vəzifə 
uĢağın nitqini inkiĢaf etdirmək və onun vasitəsilə sözün ən geniĢ 
mənasında ümumi mədəniyyətini yüksəltməkdir.  
   Bu vəzifənin öhdəsindən gəlmək üçün uĢaqlarda müĢahidə edilən nitq 
qüsurları pedaqoji vasitələrlə korreksiya edilməli və qarĢısı alınmalıdır.  
Göstərmək lazımdır ki, nitq qüsurları hər hansı amorf, qrup olmayıb, 
müxtəlif forma, xüsusiyyətlərə və xüsusi kliniki əlamətlərə malik olan 
anomaliyadır.  
    Müəyyən tədqiqatçılar bəzi nitq qüsurlarını qruplaĢdırmaq, müalicə-
pedaqoji tədbirləri aparmaq üçün təsnif etməyə cəhd göstərmiĢlər.  
    1860-cı ildə ilk dəfə həkim ġultess nitq qüsurlarını 2 qrupda təsnif 
 16 
etmiĢdir. I qrupda bütün səs tələffüz qüsurlarının növlərini (pəltəklik-
dislaliya) aid etmiĢ, II qrupa isə nitq ritminin və surətinin pozulması, 
nitqdə iĢtirak edən əzələlərin qıc olması ilə müĢayiət olunan, nitq 
qüsurunu (kəkələmə) daxil elmiĢdir.  
    Sonralar bu bölgü digər tədqiqatçılar tərəfindən daha da 
təkmilləĢdirilmiĢ hər bir qrupun özünün yarımqruplara ayrılmıĢdır.  
    Qeyd etmək lazımdır ki, nitq qüsurları haqqında nəzəriyyəyə və onun 
aradan qaldırılması metod və vasitələri haqqında biliklər ilk baĢlanğıc 
mərhələsində həkimlər tərəfindən iĢlənmiĢdir. Sonralar tədricən nitq 
qüsurlarının kliniki təsnifi meydana çıxmağa baĢladı. Lakin bu təsnifat 
daha çox təsviri, simptomatik xarakter daĢıyaraq nitq qüsurlarının 
mexanizmini heç də açıqlamırdı. Bu onunla izah edilir ki, göstərilən 
mərhələdə əsəb sisteminin fiziologiya məsələləri, xüsusilə ali sinir 
fəaliyyətində (nitq beyin sisteminin ali funksiyasıdır) lazımi qədər hələ 
öyrənilməmiĢdi.  
    Nitq qüsurlarının öyrənilməsində və qruplaĢ-dırılmasında ilk dönüĢü 
yaradan rus akademiki S.P.Pavlov olmuĢdur. Onun beynin böyük 
yarımkürələrində apardığı elmi araĢdırmalar neyrofiziologiyada inqilab 
idi. S.P.Pavlovun apardığı eksperimentlər nəticəsində insan və 
heyvanların ali sinir sisteminin qanunauyğunluqları, fəaliyyəti 
öyrənilmiĢdir. Onun fikrincə dərketmə fəaliyyətini, prosesini həyata 
keçirən fizioloji mexanizm kimi siqnallar sistemi, xüsusilə II siqnal 
sistemi yalnız insana məxsusdur.  
    Nevrozlar və əsəb fəaliyyətinin digər pozulma növləri, nəhayət, beyin 
gövdəsinin retikilyar formasının (beynin ən dərin mexanizmləri) rolu 
haqqında sonrakı araĢdırmalar nitq patalogiyasının ayrı-ayrı 
formalarının təbiətini dərindən öyrənməyə imkan verdi və bununla da 
nitq qüsurlarını təsnif etməyə, diferensial diaqnostikasını     
    yaxĢılaĢdırmağa meydan açdı.  
Müasir dövrdə nitqin öyrənilməsinin sərhədləri daha da geniĢlənmiĢdir. 
Belə ki, nitq qüsurlarının pedaqogika, fiziologiya, linqvistika 
mövqeyindən öyrənilməsi, eləcə də xüsusi elmlərin birgə tədqiqat iĢi 
aparılması bu anomaliyanın aradan qaldırılması və profilaktikasında 
ciddi irəliləyiĢ olmuĢdur.  
   Nitq qüsurlarının aradan qaldırılmasında həkimlərlə loqopedlərin sıx 
əməkdaĢlığı nitq anomaliyalarının kliniki təsnifatına zəmin yaratdı.  
   Kliniki təsnifatın yaradıcıları M.Y.Xvatset, F.A.Rau, O.V.Pravdina, 
S.S.Lyapidevskiy və b. nitq qüsurlarını, qüsurun yaranma səbəblərinə 
(etiologiyasına) və patoloji göstəricilərlə (patogenezə) əsaslanaraq təsnif 
 17 
etmiĢlər.  
Kliniki təsnifata görə aĢağıdakı nitq qüsurları vardır: 
1.Fonetik qüsurlar – səslərin təhrif tələffüzü və ya heç olmaması. Bu 
qüsurlar dislaliya, dizartriya və rinolaliya kimi diaqnozlaĢdırılırlar.  
2.Nitqin itirilməsi və ya inkiĢafdan geri qalması. Bura alaliya və afaziya 
daxildir. 
3.Nitq surətinin, ritminin və səlisliyinin pozulması taxılaliya, 
bradilaliya.  
    Nitq rəvanlığının pozulması əzələlərin qıc olması və Ģəxsiyyət 
dəyiĢmələri ilə (loqonevroz və ya kəkələmə də) müĢayiət olunur. 
Bundan əlavə, eĢitmənin pozulması, əqli gerilik və bəzi nevropsixi 
xəstəliklər – Ģizofreniya və epilepsiya nəticəsində də nitq qüsurları 
fərqləndirilir.  
    Qeyd etmək lazımdır ki, müasir dövrdə kliniki təs-nifatlarla bərabər, 
digər bölgü-psixoloji təsnifat da iĢlənir.  
Bu bölgü kliniki təsnifatdan nitq qüsurlarının pedaqoji təsir üçün vacib 
olan əlamətlərə görə qruplaĢdırılması ilə fərqlənir.  
    Psixoloji-pedaqoji təsnifatın müəllifi R.E.Levina psixolinqvistik 
meyarlara nitqin ünsiyyət vasitələrinin tətbiq edilməsinin pozulmasına 
görə nitq qüsurlarını 2 böyük qrupa ayırır.  
    I qrupa –fonetik inkiĢafdan geri qalma, fonetik-fone-matik inkiĢafdan 
qalma və nitqin ümumi geriliyi daxildir.                      
II qrupa kəkələmə aiddir. Bu qüsurun əsasınıda dilin ünsiyyət 
vasitələrinin olmasına baxmayaraq, nitqin kommunikativ funksiyasının 
pozulması təĢkil edir.  
    Psixoloji –pedaqoji bölgü loqopediyaya geniĢ imkanlar açaraq, elmi 
cəhətdən əsaslanmıĢ korreksiyanın frontal metodlarının nitq qüsurlarına 
və məktəbəqədər, məktəb yaĢ dövrlərində uĢaqların digər psixi 
funksiyalarına təsir etmək praktikasını inkiĢaf etdirmiĢdir. Həm kliniki, 
həm də psixoloji-pedaqoji təsnifat bir-birini tamamlayır və 
loqopediyanın inkiĢafına təkan verir.  
    Göstərmək lazımdır ki, uĢaqlarda nitq böyüklərin təsiri, normal nitq 
mühiti Ģəraitindən, təlim və tərbiyə prosesindən asılı olaraq formalaĢır, 
inkiĢaf edir.  
    Nitq anadangəlmə bacarıq olmayıb, uĢağın fiziki və əqli inkiĢafı ilə 
paralel inkiĢaf edən və onun ümumi inkiĢafının ən bariz göstəricisidir. 
Nitq qüsurlarının patologiyasını baĢa düĢmək üçün uĢağın normal 
inkiĢafında nitqin for-malaĢma mərhələlərinin ardıcıllığını nəzərdən 
keçirmək lazımdır. Məs: «uĢaq 1 yaĢ 5 ayında hələ danıĢmır. Bunun 
 18 
normal hal  və ya patologiya olduğunu müəyyənləĢdirmək üçün loqoped 
uĢağın nə vaxt ilk sözləri deyəcəyi mərhələni bilməlidir. Digər tərəfdən 
nitq inkiĢafının qanunauyğunluqları haqqında biliklər, həm də nitq 
qüsurunun düzgün diaqnostikasına da kömək edir.  
Bəzən mütəxəssislər 3 yaĢlı uĢağın nitq qüsurlarını aradan qaldırmaq 
üçün loqopedin yanına göndərirlər. Loqopedin apardığı müayinə 
nəticəsində məlum olur ki, uĢağın nitqi normal inkiĢaf edir. Belə ki, 
göstərilən yaĢda nitqin normal inkiĢafında bəzi səslər səhv tələffüz 
oluna bilər. Bu hal fizioloji pəltəklik adlanaraq qanunauyğun hesab 
edilir və artikulyasiya aparatının lazımi qədər formalaĢmaması ilə 
Ģərtlənir. 
    Bundan əlavə, ontogenez prosesində uĢaqların nitq inkiĢaf qanunlarını 
bilmək düzgün korreksiya-tərbiyə iĢini qurmağa kömək edir. Məs: 
alaliyalı uĢağa korreksiya iĢini tətbiq etməmiĢdən qabaq, loqoped 
hökmən bilməlidir ki, bütün uĢaqlarda ilkin olaraq, nitqin baĢa 
düĢülməsi, sonra isə nitq inkiĢaf edir. Buna görə də belə uĢaqlara aktiv 
nitqi inkiĢaf etdirmək heç bir müsbət nəticə verməyəcəkdir.          
    Tədqiqatçılar uĢaqlarda nitqin yaranması və inkiĢafını müxtəlif 
mərhələlərə ayırırlar.  
    A.N.Qvozdev uĢaqların nitq inkiĢafı mərhələlərini səsin yaranması, 
sözlərin iĢlənməsi, söz birləĢmələri və cümlə konstruksiyalarından 
istifadəyə bölmüĢdür.  
    Q.Ġ.Rozenqrad – Pupko nitqin formalaĢma və inkiĢafını 2 mərhələyə 
hazırlıq (2 yaĢa qədər) və nitqin müstəqil formalaĢmasına bölmüĢdür.  
    Nitqin inkiĢaf mərhələləri göstərdiyimiz kimi müxtəlif cür təsnif 
olunmuĢdur.  
    Müasir dövrdə istifadə edilən bölgü A.N.Leontyevin mərhələləridir. 
O, nitqin, yaranmasını 4 mərhələyə ayırmıĢdır: 
    I-hazırlıq mərhələsidir. Bu uĢaq anadan olandan 1 yaĢa qədər dövrü 
əhatə edir.  
    II-məktəbəqədər yaĢ dövründən qabaqkı mərhələdir. Bu mərhələ 1 
yaĢdan 3 yaĢa qədərki dövrü əhatə edir. 
III-məktəbəqədər – 7 yaĢa qədər. 
IV-məktəb dövrü -- 7 yaĢdan 17 yaĢa qədər ki, dövr. 
   Qısaca da olsa, bu mərhələlər haqqında məlumat verək.Göstərdik ki, I 
mərhələ – hazırlıq mərhələsi adlanır. Bu dövrdə uĢağın anadan 
olmasından sonra onda səs reaksiyaları: qıĢqırıq, ağlama meydana gəlir. 
Düzdür bu səslər danıĢıq səslərindən fərqli olsalar da nitq aparatının 
nəfəs, səs və artikulyasiya hisslərinin müxtəlif və incə hərəkətlərinin 
 19 
inkiĢafına kömək edir. Ġki həftədən sonra uĢağın səslərə, danıĢana 
reaksiya verdiyi, ağlamağı kəsmək, qulaq asmaq, səs gələn tərəfə baĢını 
çevirmək müĢahidə edilir. Bir ayın tamamında körpə oxuyan lay-lay 
mahnısı ilə sakitləĢir. Sonralar isə danıĢan adama tərəf baĢını 
döndərməyə, gözləri ilə onu izləməyə baĢlayır. tezliklə körpə səsin 
intonasiyasını fərqləndirməyə baĢlayır: mehriban səsə sakitləĢir, 
oynayır, kəskin səslə ağlayır.  
    2 ayında qığıldama yaranır və 3 ayında hecalarla səslənmə (aqu-aqu, 
ta-ta, ba-ba, ma-ma) baĢlanır. Hecalarla səslənmə–qeyri-müəyyən 
artikulyasiyalı səslərin birləĢməsidir. 5 ayında uĢaq səsləri eĢidir və 
ətrafdakıların artikulyasiyasına uyğun yamsılamağa çalıĢır. Hər hansı bir 
hərəkətin dəfələrlə təkrarı hərəkət vərdiĢlərinin möhkəmlənməsinə 
səbəb olur. 6 ayında yamsılama ilə uĢaq ayrı-ayrı hecaları təkrar etməyə 
baĢlayır (ma-ma, ba-ba-ba, ta-ta-ta, qa-qa-qa, də-də və s.). 
    Beləliklə, tədricən uĢaq yamsılamaqla səsli nitqin bütün 
elementlərinə: fonem, ton, temp, ritm, melodiklik və intonasiyaya səbəb 
olur.  
    Ġkinci yarımildə uĢaq müəyyən səs birləĢmələrini qavrayır və onları 
əĢya, yaxud hərəkətlə bağlayır (bip, üfə və s.). Bu, sözlərin yadda 
saxlanması və onlara reaksiya verməsinə kömək edir.  
    7-9 ayında uĢaq böyüklərin ardınca müxtəlif və çoxlu səs 
birləĢmələrini yamsılaya bilir.  
    10-11 aylarında intonasiya və Ģəraitdən asılı olma-yaraq sözlərin 
özlərinə reaksiya yaranır. Bu zaman uĢağın nitq mühitinin onun nitqinin 
formalaĢmasına çox böyük təsiri vardır. Bir yaĢında artıq ilk sözlər 
deyilməyə baĢlayır.  
    II mərhələ-məktəbəqədər yaĢdan əvvəlki dövrdür. UĢaqda ilk 
sözlərin meydana gəlməsi ilə hazırlıq mərhələsi bitmiĢ olur. Və onda 
fəal nitqin yaranması baĢlayır. Bu zaman uĢaqda onu əhatə edənlərin 
artikulyasiyasına xüsusi diqqət yaranır. O, özü dəfələrlə (danıĢmanı) 
danıĢanı yamsılayır və özü müstəqil sözləri ifadə edir. Bununla yanaĢı, 
o, səsləri qarıĢdırır, yerlərini dəyiĢik salır, buraxır və tələffüzünü təhrif 
edir. 
    UĢağın ilk sözləri ümumi məna xarakteri daĢıyır. Belə ki, eyni sözlə 
ya da söz birləĢməsi ilə həm əĢyanı, həm istəyini, həm də hisslərini 
adlandıra bilər. Məs: ata sözü həm atanın kəlməsini, həm atanı 
istəməsini, həm də incəlikliyini bildirə bilər. Buna görə də stiuasiyadan 
asılı olaraq uĢağı baĢa düĢmək olar. Belə nitq stiuasiyası nitq adlanır və 
jest-mimika ilə müĢayiət olunur.  
 20 
    Göstərmək lazımdır ki, 2 yaĢdan 3 yaĢa qədər uĢağın lüğətində artıq 
çoxlu söz olur. Məs: 1 yaĢ 6 ayında 10-15, 2 yaĢın sonuna 300 söz, 3 
yaĢında 1000-ə qədər söz ola bilir. 
    3 yaĢın əvvəlində uĢaqda nitqin qrammatik quruluĢu formalaĢmağa 
baĢlayır.  
    Əvvəl uĢaq arzu və istəyini eyni bir sözlə, sonra primitiv ifadə ilə 
(ata, appa, mə, dəd-ata mənimlə gəzməyə gedək), sonra isə uzlaĢma və 
idarə əlaqələrinin əlamətləri olan cümlələrlə bildirir.  
    3 yaĢda artıq uĢaqlar isimləri tək və cəmdə, felləri isə Ģəxs, kəmiyyət 
və zamana görə dəyiĢmək vərdiĢlərinə praktik olaraq yiyələnmiĢ olurlar.  
    III mərhələdə – məktəbəqədər yaĢ dövrüdür.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bu mərhələdə uĢaqların çox hissəsində düzgün 
olmayan səs tələffüzü müĢahidə edilir. (s, z, Ģ, j, f, v, c, y) 
    3 yaĢından 7 yaĢına qədər olan mərhələdə uĢaqlarda öz tələffüzünə 
eĢitmə vasitəsi ilə nəzarət etmək və müəyyən imkan daxilində onu 
düzəltmək vərdliĢləri inkiĢaf edir. baĢqa sözlə lüğət tərkibi çox böyük 
surətlə zənginləĢir. Belə ki, uĢağın 4-6 yaĢında aktiv lüğət ehtiyatı 3000-
4000 sözə çatır. Sözlərin mənası daha da dəqiqləĢir və çox zənginləĢir. 
UĢaqda «nitq duyumu» - nitqlə ünsiyyət təcrübəsi artdıqca söz 
yaradıcılığı, sintaktik əlaqələrdən istifadə bacarığı nitqi hissetmə 
formalaĢır. 4 yaĢında uĢaq sadə və mürəkkəb cümlələrdən istifadə edə 
bilir.  
    5 yaĢında nisbi olaraq tabesiz və tabeli mürəkkəb cümlələrdən istifadə 
edir. («sonra biz evə getdik, anam bizə qoğal verdi». «Mən anamı çox 
sevirəm, çünki o, mənim üçün oyuncaq alır»). Bu yaĢdan etibarən, 
uĢaqların danıĢığı qısa hekayətlərə oxĢayır. Söhbət zamanı onların 
suallara cavabı daha çox cümlələrdən ibarətdir.  
    Məhz 5 yaĢında nitqin ən ağır növü monoloji nitq formalaĢmağa 
baĢlayır.  
    Bu mərhələdə fonetik qavrama daha da yaxĢılaĢır. UĢaq əvvəl sait və 
samit səsləri, sonra yumĢaq və bərk samitləri, ən nəhayət isə sonor, fitli 
və fısıltılı səsləri diferensiallaĢdırmağa baĢlayır.  
    Məktəbəqədər yaĢ dövründə tədricən kontekstli (ümumiləĢmiĢ, 
yayındırılmıĢ, əyani dayaqdan məhrum) nitq formalaĢır. Kontekstli nitq 
əvvəlcə uĢağın nağılları, hekayələri nəql etdiyi zaman sonra isə öz həyat 
təcrübəsində qarĢılaĢdığı hər hansı bir hadisəni təsvir edəndə meydana 
çıxır.  
    IV mərhələ – məktəb dövrüdür.  
Bu mərhələdə uĢaqların nitq inkiĢafının xüsusiyyətləri digər 
 21 
mərhələlərdən fərqlənir. Məktəb dövründə nitq Ģüurlu surətdə ona 
yiyələnmə ilə, səs təhlili qrammatik qanunları mənimsəmə ilə 
xarakterikdir. Məhz, bu dövrdə nitqin yeni bir növü-yazılı nitq aparıcı 
rol oynamağa baĢlayır.  
    Məktəb dövründə uĢaq nitqinin məqsədyönlü yenidən qurulması baĢ 
verir, yəni səsləri qavramaqdan və fərqləndirmədən ta bütün nitq 
vasitələrindən Ģüurlu istifadə edilməsi meydana çıxır.  
    Göstərmək lazımdır ki, bütün adları çəkilən mərhələlər arasında ciddi, 
dəqiq sərhədlər yoxdur. Bu mərhələlər rəvan olaraq biri digərinə keçir.  
    UĢağın nitq inkiĢafı prosesinin vaxtında və səlis olması üçün 
müəyyən Ģərtlər vacibdir, yəni bu prosesin müvəffəqiyyətli keçməsi 
üçün uĢaq: 
-psixi və somatik cəhətdən sağlam olmalıdır. 
-normal əqli imkanlara malik olmalıdır. 
-normal eĢitmə və görməyə malik olmalıdır. 
-kifayət qədər psixi fəallığı olmalıdır. 
-nitq ünsiyyətinə tələbatı olmalıdır. 
-normal nitq mühiti ilə əhatə olmalıdır. 
    UĢağın normal nitq inkiĢafı ona imkan verir ki, yeni anlayıĢları 
həmiĢə qavrasın, ətraf aləm haqqında təsəvvür və bilik ehtiyatlarını 
zənginləĢdirsin.  
    Beləliklə də, nitq, onun inkiĢafı sıx surətdə bilavasitə təfəkkürün 
inkiĢafı ilə bağlıdır.  
     Kiçik yaĢlı uĢaqların nitqi onun formalaĢması mərhələsində səs 
tələffüzü çatıĢmamazlıqları ilə fərqlənir. Bu, ilk öncə, artikulyasiya 
aparatının üzvlərinin natamam hərəkətləri nəticəsində meydana gəlir, 
yəni dil, dodaq, yumĢaq damaq, aĢağı çənənin hərəkətlərinin tam inkiĢaf 
etməməsi tələffüz qüsurlarını yaradır. Ġkinci səbəb uĢaqlarda fonematik 
qavramanın, eĢitmənin formalaĢmaması, yəni eĢitmə ilə səsləri 
qavramaq və bütün nitq səslərinin (fonemlərinin) dəqiq 
differensiallandırmaq bacarığının tam inkiĢaf etməməsidir.  
Buna görə də məktəbəqədər yaĢ dövrünün baĢlanmasında uĢağın 
nitqi kifayət qədər aydın və təmiz səslənmir. Məlumdur ki, uĢaqlar bir-
birlərindən fonematik qavramanın inkiĢaf səviyyəsi, həmçinin nitq 
aparatının motorikasının inkiĢafına görə də fərqlənirlər. Bəzi uĢaqlara 
artikulyasiya hərəkətləri çox asan baĢa gəlir. Onlar bir dəfə görmək və 
izah edilməklə onlar üçün əlçatmaz olan bir səsin tələffüzünə nail ola 
bilirlər. Lakin digərləri əksinə öz nitq orqanlarını idarə edə bilmir və 
onlara uzun müddət məĢq etmək lazım gəlir. Bundan sonra onlar lazımi 
 22 
artikulyasiya hərəkətləri edə bilərlər. Məktəbəqədər yaĢlı uĢaqlar sait 
səslərin çoxunu geniĢ yastılanmıĢ dillə hava axını ağızdan dilin 
ortasından keçməsi ilə tələffüz edirlər. Dilin düzgün olmayan vəziyyəti 
hava axınının istiqamətini dəyiĢərək səsin tələffüzündə qüsurların 
olmasına səbəb olur. 3 yaĢında olan uĢağın nitqində təsadüf edilən  nitq 
qüsurları aĢağıdakılardır.  
1.Saitlər bir qədər yumĢaq tələffüz edilir və ya əksinə. 
2.UĢaqların çoxu Ģ, j, ç səslərini tələffüz etmir və adətən, s, z 
səsləri ilə əvəz edirlər. Məs: «zurnal» (jurnal), «sar» (Ģar), «sirin» 
(Ģirin), «Zalə» (Lalə). 
3.R səsini tələffüz etmirlər: Və ya l, v, j səsləri ilə əvəz edirlər. 
«əndə» (rəndə), «qal» (qar).  
Və ya l, v, j səsləri ilə əvəz edirlər. «əndər-rəndə, qal-qal» və s.  
4.L səsi çox zaman yumĢaq tələffüz edilir: «Lyalyə» (Lalə). 
Bəzən L səsi y səsi ilə əvəz olunur. «yampa» (lampa), «yimon» (limon).  
5.Q, k, x səsləri bəzən buraxılır və ya t, d səsləri ilə əvəz edilir: 
«toyun» (qoyun), «doz» (qoz), «delem» (kələm), «toruz» (xoruz).  
Getdikcə bu qüsurlar azalır və 4-5 yaĢ üçün uĢaqların çoxu 
düzgün səs tələffüzünə malik olurlar.  
Bütün yuxarıda qeyd etdiklərimizi nəzərə alıb, göstərmək lazımdır 
ki, məktəbəqədər yaĢ dövründə düzgün formalaĢmıĢ nitqin tərbiyə 
edilməsi çox ciddi və lazımlı ictimai əhəmiyyətli vəzifədir. Bu vəzifənin 
məsuliyyətini həm valideynlər, həm müəllimlər, həm də ictimaiyyət 
baĢa düĢməlidir.  
Biz göstərdik ki, 4-5 yaĢlarda nitq qüsurlarının çoxu aradan çıxır. 
lakin bu proses öz-özünə deyil, böyüklərin pedaqoji təsiri nəticəsində 
baĢ verir. bu təsir o vaxt yaxĢı nəticə verir ki, uĢaq normal eĢitsin, 
düzgün danıĢmaq üçün böyüklərin göstəriĢini alsın və bu göstəriĢə 
uyğun danıĢmağa həvəsi olsun. Beləliklə, uĢağın nitq mühitinin 
yaxĢılaĢması, valideyn və tərbiyəçilərin aydın və düzgün nitqi çox 
böyük əhəmiyyətə malikdir.            
Qeyd etmək lazımdır ki, bəzən ailələrdə uĢağın danıĢığını təqlid 
edərək, onlarla uĢaq dilində danıĢır və bununla düzgün olmayan tələffüz 
vərdiĢləri aĢılayırlar. («qa-qa gəlsin üfə yesin», «Çiçi paltar dəĢəydir», 
«Dü-dütə minib oppa gedəy» və s.) Bəzən isə uĢaqları çox çətin Ģer 
parçalarını əzbərləməyə məcbur edirlər. Nitq mexanizminin fizioloji 
yüksəlməsi nəticəsində yaĢa görə düzgün olmayan tələffüz möhkəmlənir 
və daha da artır.  
 23 
UĢaq bağçalarında tərbiyəçilər uĢaqlarda nitqin formalaĢmasına 
xüsusi diqqət yetirilməli və bu prosesə rəhbərlik etməlidirlər. MəĢğələ 
saatlarında gəzinti və rejim proseslərində tərbiyəçilər uĢaqların nitqinə 
nəzarət edib onların aydın və səlis danıĢmalarına çalıĢmalıdırlar. Nitq 
inkiĢafı üzrə aparılan iĢlərdə ən mühüm yeri uĢaqlarda düzgün səs 
tələffüzü və diksiyanın formalaĢmasına istiqamətlənmiĢ məĢğələ və 
oyunlara vermək lazımdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, dəqiq artikulyasiyalarının inkiĢafı 
uĢaqlarda danıĢıq vaxtı müsahibinin üzünə baxmaq vərdiĢi yaradır və 
beləliklə də, dodaq və dilin hərəkətini izləmək bacarığı formalaĢır.  
Sonralar da uĢaqlarda eĢitmə diqqətini və fonematik qavramanı 
inkiĢaf etdirmək çox vacibdir. Səslərin eĢitmə ilə dəqiq qavranılması 
düzgün səs tələffüzünü tənzimləyir, düzgün səs tələffüzü isə öz 
növbəsində fonematik qavramanın daha da yaxĢılaĢmasına kömək edir. 
Məktəbəqədər yaĢlı uĢaqların danıĢıq səsləri ilə tanıĢlığı yaxĢı olardı ki, 
oyun formasında, hər biri səsi hər hansı konkret obrazla bağlayıb həyata 
keçirsinlər. Məs: z səsi-ağcaqanadın mahnısı kimi; g-böcəyin səsi kimi; 
v-maĢının getməsi kimi; f-paravozun yola düĢməsi və s.  
Bundan əlavə uĢaqlara yanıltmacların öyrədilməsi də yaxĢı 
nəticələr verir. 
Beləliklə, aparılan sistemli və məqsədyönlü iĢ nəticəsində 
uĢaqlarda düzgün səs tələffüzünə nail olmaq və nitq qüsurlarının 
qarĢısını almaq olar.  
 
 24 
UŞAQLARDA NİTQ QÜSURLARININ TİBBİ CƏHƏTDƏN 
ÖYRƏNİLMƏSİ 
 
Məlumdur ki, loqopediya tibb elminin neyro-fiziologiya, 
neyropsixologiya və kliniki nevrologiya sahələri ilə sıx bağlıdır. Belə ki, 
loqopediyanın tədqiq etdiyi nitq qüsurları təfəkkür, Ģüur və nitqin 
substrat materialı olan sinir sisteminin bu və ya digər pozğunluqları 
yonunda özünü göstərir. Bir tərəfdən sinir sisteminin vəziyyətinin 
nəzərə alınması nitq qüsurlarının öyrənilməsi çətinləĢdirir, digər 
tərəfdən isə müxtəlif nitq qüsurlarını korreksiya etməkdən nevroloji 
pozulmaların mahiyyətini dərk edilməsinə loqopedə kömək edir.  
Nitq uĢağın tərbiyəsində sosial vasitədir. UĢaqda düzgün nitq 
inkiĢafı üçün əsas Ģərtlər aĢağıdakılardır. 
a)Ġnformasiyanı almaq üçün əsas olması, yəni onda akustik, 
görmə və ginestetik reseptorların mövcudluğu. 
b)Qəbul edilmiĢ informasiyanı təhlil etmək və onun sağlamlıq 
üçün yaxĢı inkiĢaf etmiĢ substratın olması, yəni kifayət qədər intellekt 
səviyyəsi və yaddaĢın – sinir sisteminin müəyyən morfoloji və 
funksional inkiĢafının olması. 
v) Artikulyasiya üçün vacib olan motor aparatının olması. 
Aydındır ki, yuxarıda göstərilən Ģərtlər yalnız bütün baĢ beyini və 
sinir sisteminin ayrı-ayrı hissələrini normal inkiĢafı zamanı təmin edilə 
bilər. Lakin əldə olan kliniki materiallar və neyrofiziologiyada aparılmıĢ 
eksperimentlər yəqin edir ki, beyinin bəzi hissələrinin zədələnməsi daha 
çox ifadə olunmuĢ nitq qüsurlarına  səbəb olursa, digər sahələrinin 
zədələnməsi isə heç bir nitq qüsuru yaratmır. Hamı yaxĢı bilir ki, baĢın 
gicgah, əmgək və alın paylarının zədələnməsi müəyyən nitq qüsurlarını 
yaradır. Bu faktorların olması bəzi alimlərə əsas verdi ki, beyinin ayrı-
ayrı sahələrində nitqin lokallaĢması barədə fikirlər söyləsinlər (Brok, 
Verniko, Ġ.P.Pavlov). 
Müasir dövrdə bu fikirlərlə razılaĢmayan B.M.Qext göstərir ki, 
beyinin göstərilən sahələri yalnız nitq fəaliyyəti ilə əlaqədar olan 
beyinin müxtəlif sahələrinin çoxsaylı əlaqələrinin yerləridir və elə buna 
görə də onların zədələnməsi kobud nitq qüsurlarına gətirib çıxarır.  
Beləliklə, nitq pozulması simptomunun lokallaĢmasını substratın 
(nitqin fəallığı və fəaliyyətinin formalaĢması üçün məsul) lokallaĢması 
ilə qarıĢdırmaq olmaz. Deyilənlər elə artikulyasiya əzələsinin 
uzlaĢdırılmıĢ fəalliyyətini yaradan hərəkət fəallığının təĢkilinə də aiddir. 
Əzələlərin daha kobud zədələnməsi sinir sisteminin periferik 
 25 
hissələrinin üzün, dilin, xirtdəyin, döĢ qəfəsinin əzələlərini sinir 
toxumları ilə təmin edən tərəflərinin zədələnməsi nəticəsində meydana 
çıxır. Bunun pozulması dizartriya və anartriya kimi ağır nitq qüsurlarını 
törədir.  
Nitq qüsurlarının araĢdırılması zamanı fəaliyyəti yerinə yetirən və 
aktivliyi planlaĢdırmağa kömək edən sinir mexanizmlərinin rolunu 
nəzərə almaq lazımdır. ümumiyyətlə, nitq patologiyaları çox zaman 
hərəkət sistemi və yaxud reseptor fəaliyyətinin müxtəlif dərəcədə ifadə 
olunmuĢ pozulmaları ilə bağlıdır. Bundan baĢqa elə nitq qüsurları vardır 
ki, onlar neyrodinamik proseslərin pozulması nəticəsində baĢ verirlər. 
Məhz buna görə də nitq qüsurlarının sinir sistemi pozğunluqları ilə bağlı 
məsələlərin diqqətdən keçirtmək lazımdır.  
Əvvəldən göstərdik ki, nitq qüsurları əsasən baĢ beyinin müxtəlif 
sahələrinin zədələnməsi zamanı baĢ verir. Məlumdur ki, insanın baĢ 
beyin qabığında küllü miqdarda sinir hüceyrələri vardır.           
BaĢ beyin qabığının zədələnməsi zamanı müxtəlif nitq 
fəaliyyətinin pozğunluqları, afaziya, alaliya, dizartriya eləcə də digər 
qüsurlar, xüsusilə hissiyyət, hərəkət və praksisin, stereoqnozun müxtəlif 
ağır, mürəkkəb funksiyalarının pozulması baĢ verir.   
Böyük yarımkürələr alın, gicgah, əmgək və əncə hissələrinə 
bölünür və hər bir hissə müxtəlif qırıĢ və simptomlara malik olur. BaĢ 
beyin yarımkürələrinin qabığının zədələnməsi simptomatikası onun 
hansı hissənin zərər çəkdiyindən asılıdır. Nitq pozğunluqları ən çox 
dominant yarımkürələrin arxa hissələrinin üçüncü alın qırıĢlarının 
(motor afaziya, motor alaliya), yuxarı gicgah payının qırıĢlarının (sensor 
afaziya, sensor alaliya), gicgah-əmgək birləĢməsi və ənsə payının 
zədələnməsi zamanı baĢ verir. Sol yarımkürələrinin kənarüstü 
qırıĢlarının zədələnməsi mürəkkəb hərəkət vərdiĢlərinin dağılmasına 
səbəb olur. Bu hal loqopediyada apraksiya adlanır. Apraksiya zamanı 
avtomatlaĢdırılmıĢ hərəkətlər unudulur. Məsələn: dilin apraksiyası 
zamanı xəstə dilini ağzına sala bilmir, bundan baĢqa dilin yuxarı, aĢağı 
hərəkətləri məhdudlaĢır, nəticədə nitq fəaliyyətinin inkiĢafında mühüm 
rol oynayır. Qabıqaltı düyünlər sinir sisteminin digər üzvü ilə birlikdə 
ekstraknid sistemini təĢkil edir. Bu sistemin əsas vəzifəsi hərəkət aktına 
hazırlıq və yerinə yetirilmə prosesində onun korreksiyasıdır. 
Ekstrapiramid sistem görmə təpəciklərinin həssas törəmələri ilə sıx bağlı 
olub həm də emosional-hərəkət reaksiyaların həyata keçməsində iĢtirak 
edir. (məs: mimiki hərəkətlər)  Ekstrapiramid sistem əzələ tonusunu 
dəyiĢdirir. O ağırlıq mərkəzinin yerini dəyiĢdirir, müəyyən əzələ 
 26 
qruplarını iĢdən azad edir, antoqonist əzələlərini tonik gərginliyini 
hərəkət prosesində dəyiĢdirir. Bu sistemin pozulması əzələ fəaliyyətinin 
kobud qüsurlarına gətirib çıxarır. Belə qüsurlardan biri qeyri-iradi, 
zorakı hərəkət-giperginezdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ekstrapiramid sisteminin zədələnməsi 
nəticəsində yaranmıĢ nitq fəaliyyətinin qüsurları çox xarakterik və 
müxtəlifdir. Məsələn: atrikulyasiya əzələsində giperginezin olması nitqi 
təhrif edib dərk edilməyən vəziyyətə salır. Atetoz zamanı ağızın qeyri-
iradi açılıb dili tamamilə çölə atması uĢağı danıĢmaqdan məhrum edir.  
Xoreya zamanı nitq pozğunluqları baĢqa bir xarakter alır. Belə ki, 
diafraqma və qabırğaarası əzələlərin periodik zorakı hərəkətləri 
nəticəsində mütəmadi nəfəsvermə yaranır, bu isə öz növbəsində nitqin 
rəvanlığını pozur, danıĢıq zamanı qeyri-ixtiyari qıĢqırıq, inilti müĢahidə 
edilir. Anoloji qıc olmalar xirtdək əzələlərində və dildə özünü göstərir 
və səslərin təhrif edilmiĢ tələffüzünə səbəb olur.  
Nitqin yaranmasında və inkiĢafında beyinin və beyin kökünün də 
böyük rolu vardır. Belə ki, beyin kökündə çox böyük sayda baĢ beyin 
hissələrini əlaqələndirən və onu onurğa ilə bağlayan nüvə, ötürücülər 
vardır. BaĢ beyin kökündə olan hüceyrə qrupları baĢın müxtəlif 
törəmələri ilə münasibətdə hərəkət və hissi fəaliyyəti həyata keçirən 
kəllə-beyin Ģüurlarının baĢlanğıcını əmələ gətirir. Kəllə-beyin sinirləri 
bunlardır: göz hərəkəti, blokabənzər, üçlü, dolayı, üz, azan, dil-udlaq, 
dilaltı, əlavə və vestibulyar sinirlər. Bu sinirlərin nitq fəaliyyəti 
qüsurlarının yaranmasındakı rolu onların inervasiyasının, xüsusilə, 
artikulyasiya əzələlərinin hərəkətinin əhəmiyyətindən asılı 
müəyyənləĢdirilir. Məs: üçlü sinir çeynəmə əzələlərini sinirlərlə və sinir 
toxumaları ilə təmin edir. bu Ģüurun zədələnməsi zamanı alt çənə 
sallanır və bağlamanın qeyri-mümkünlüyü düzgün artikulyasiyanı daha 
da çətinləĢdirir. Üz siniri üzün uyğun tərəfinin mimiki əzələlərini çox 
böyük hissəsini innevasiya edir. Bu funksiyasının pozulması zamanı 
xəstə gözlərini bağlaya, qaĢlarını çata bilmir, yanaqlarını ĢiĢirtməyi və 
dodaqlarını boru Ģəklinə salmağı bacarmır. Dil-dodaq sinirinin hərəkət 
hissəsi yumĢaq damağı və udlağın yuxarı hissəsini innervasiya edir. 
ġüurun zədələnməsi həmin əzələlərin iflicinə səbəb olur. Azan sinir döĢ 
və qarın boĢluğunun bütün üzvlərini, xirtdək, udlaq  və damaq 
əzələlərini innervasiya edir. Dilaltı sinir isə dilin əzələlərini innervasiya 
edib, onu yuxarı, irəli və yanlara doğru hərəkətə gətirir. Yuxarıda 
göstərilən bütün sinirlərin zədələnməsi nəticəsində artikulyasiya 
aparatının hərəkəti və səslənmə prosesi pozulur.  
 27 
Göstərmək lazımdır ki, nitq qüsuru ilə əziyyət çəkən uĢaqların 
müəyyən günü sinir sisteminin bu və ya digər xəstəliklərinə tutulmuĢ 
olurlar.  
Sinir sistemi xəstəlikləri üzvü və funksional olmaqla iki yerə 
bölünür. Üzvü xəstəliklər sinir sistemi toxumalarında çox və ya az 
dərəcədə struktur dəyiĢmələri zamanı baĢ verir. Funksional sinir 
xəstəliklərinin əsasını neyrodinamik pozulmalar təĢkil edir.  
 
1.Sinir sisteminin üzvü xəstəlikləri  
 
Sinir sisteminin üzvü xəstəlikləri nitq qüsurunun mənĢəyinə görə 
yoluxucu xəstəliklərə, sinir sisteminin zədələnməsinə, irsi-digenerativ 
xəstəliklərə, maddələr mübadiləsi xəstəliklərinə, ĢiĢlərə və beynin damar 
xəstəliklərinə ayrılır.  
UĢaqlarda nitq pozulmaları çox vaxt yoluxucu xəstəliklərin, sinir 
sisteminin travmalarının, intoksikasiya və irsi-degenerativ xəstəliklərin 
nəticəsində meydana gəlir. Yoluxucu xəstəliklər bakteriyalar (bakteriya, 
mikrob, infeksiya) və ya viruslar vasitəsi ilə uĢaqlara yoluxur. 
Neyroyoluxucu xəstəliklərə meninkitlər, ensifalitlər, menenqo-
ensifolitlər, polimitlər, poliradikulo-nevrit və digərləri aiddir.  
Sinir sistemi travmaları (zədələri) uĢaq yaĢlarında nitq 
qüsurlarının əsas səbəblərindən biridir. Ən ağır və tez-tez müĢahidə 
edilən zədələr kəllə-beyin zədələridir. Bu zədələr uĢağın bətndaxili və 
doğuĢ zamanı (doğuĢ travmaları, uĢağın maĢa ilə enstraksiyası və s.)  
baĢ verir.    
Qeyd etmək lazımdır ki, çox vaxt nevrozlar elə uĢaqlarda 
müĢahidə edilir ki, uĢaqların ailələrində artıq psixi xəstələr vardır. 
Nevrozların əsasən 3 əsas tipi vardır: nevrasteniya, isteriya, psixasteriya.  
Göstərmək lazımdır ki, uĢaqlarda bu tiplərin əsl forması müĢahidə 
edilmir. Lakin nevrozlu uĢaqların ətraflı müayinəsi göstərir ki, bu 
uĢaqlarda yaĢlılarda inkiĢaf etmiĢ nevrozun müxtəlif formalarına oxĢar 
əlamətlər ola bilər. Məsələn, bəzi uĢaqların kliniki mənzərəsində 
dominant yeri tez yorulmaq, yüngül yayğınlıq, aktiv diqqətin üzgünlüyü 
(zəifliyi), yuxunun pozulması, yaddaĢın olmaması tutur. Bu əlamətlər 
nevrosteniyanın əlamətlərinə oxĢardır. Digər uĢaqlarda həyəcanlı-
vasvasılıq, özünəinamsızlıq, öz hərəkətlərinə Ģübhə müĢahidə olunur. 
Belə uĢaqlarda qorxaqlıq, həddən artıq ağlağanlıq (nevrozun psixostepik 
forması) da olur. Ġsterik tipli nevrozlarda emosional davranıĢ, 
özünütəlqin, psixoloji təlqin və s. əlamətlər özünü göstərir.  
 28 
Bəzən bu cür xəstələrdə isterik mutizm (sinir sistemində heç bir 
üzvü dəyiĢmənin olmaması ilə Ģərtlənən nitqdən imtina) susmaq 
müĢahidə edilir. Mutizmdə xəstələr danıĢmasalar da onlarda yazı 
vərdiĢləri pozulmamıĢ olur. Bəzən isterik tipli xəstələrdə isterik afoniya-
səsin olmaması da müĢahidə edilir. Ġsterik tipli xəstələrdə bəzən 
psixozədələyici faktorun təsiri ilə tutmalar baĢ verir. Tutmalar 
istiqamətləndirici hərəkətlərin bolluğu ilə (qəh-qəhə ilə gülmək, 
ağlamaq, diĢləri qıcamaq) xarakterizə olunur. Adətən bu zaman xəstənin 
Ģüuru pozulmur, refleksləri və həssaslığı mühafizə olunur. Bunlardan 
istifadə edərək bəzən isterik tutmaların qarĢısını güclü emosional təsirlə 
və ya qeyri-adi qıcıqla almaq olar. (xəstənin üzünə soyuq su çiləmək, 
disfunksiyalar – çox tərləmə, arterial təzyiqin enib-qalxması, nəbzin 
dəyiĢkənliyi ilə müĢayiət edilir. Bəzi hallarda disfunksiya özünü hər 
hansı bir üzvünün-ürək, mədə-bağırsaq və s. fəaliyyətinin pozulmasında 
göstərir. 
Göstərmək lazımdır ki, nevrozlu uĢaqların motor xüsusiyyətləri də 
nəzər-diqqəti cəlb edir. Belə ki, xəstələrdə yüksək müttəhərriklik, 
oturmamazlıq, ayrı-ayrı hərəkət aktlarının sürətlə yerinə yetirilməsi 
qeyd edilir. Bəzən bu tez yorulma ilə uzlaĢır.  
Nevrozun formalaĢmasından biri-koordinator nevroz olub 
hərəkətlərin koordinasiyasının, fəaliyyətin müəyyən növünün (yazı 
yazma, pianoda çalma və s.) yerinə yetirmə vərdiĢlərinin pozulmasıdır. 
Bu zaman fəaliyyətin digər növləri adətən dəyiĢməz qalır. Belə ki, 
qələmlə yazı yaza bilməyən xəstə pianoda çala bilər və ya əksinə.  
Nevrozun xüsusi tipi kəkələmədir. Adətən kəkələyən uĢaqların 
çox böyük qismində bu xəstəlik inkiĢaf edən nevroz fonunda meydana 
gəlir və yalnız çox az uĢaqlarda kəkələmə nevrozun digər növləri ilə 
eyni vaxtda baĢ verə bilir. Kəkələyən uĢaqlar adətən həddən artıq 
mütəhərrikdirlər. Bu uĢaqların hərəkətləri kəskin, çox vaxt kifayət qədər 
koordinasiya edilməmiĢ, tez qıcıqlanan olur.  
Belə uĢaqlarda diqqətin və yaddaĢın davamsızlığı və digər psixi 
xüsusiyyətlər qeyd edilir.  
Göstərilən əlamətlərin dinamikası nitq qüsurunun dinamikası ilə 
eynilik təĢkil edir. Kəkələmənin azalmaması zamanı digər vegetativ, 
somatik və emosional nevrotik proseslər də azalır və əksinə 
kəkələmənin artması göstərilən əlamətlərin də yüksəlməsini Ģərtləndirir. 
Nitq qüsurlarının Ģərtlərindən nevroloji pozğunluqların müalicəsi nitq 
fəaliyyətinin normallaĢdırılması üçün çox vacibdir. Sözsüz ki, bu 
 29 
müalicə mütəxəssisin –psixonevroloqun təyinatı və müĢahidəsi altında 
aparılmasıdır.  
Müalicə zamanı aĢağıdakı tədbirlərdən istifadə edilir.  
a) sinir sisteminin funksiyasının pozulmasını və ya zədələnməsini 
meydana gətirən əsas proseslərə təsir etmək (etioloji müalicə); 
b) xəstəlik prosesinin inkiĢaf mexanizminə təsir etmək (patogen 
müalicə); 
v) xəstəliyin ayrı-ayrı simptomlarına təsir etmək (simptomatik 
müalicə). 
Loqopedik fəaliyyətdə ən az rast gəlinən etimoloji müalicədə 
uĢaqlar əvvəllər müalicə alsalar da loqopedik iĢ prosesində yenə də 
bakteriya əleyhinə, xroniki sinir sistemi xəstəliklərinə qarĢı, maddələr 
mübadiləsinin bərpası üçün müəyyən müalicə kursu keçirlər.  
Nitq fəaliyyətinin pozulmasına səbəb olan sinir sistemi 
xəstəliklərinin patogenetik terapiyası daha çox müĢahidə olunur. Bu 
müalicədə əsas məqsəd pataloji proseslərin inkiĢafına səbəb olan 
mexanizmlərin fəaliyyətini məhdudlaĢdırmaq və zədələnmiĢ 
funksiyaların bərpası üçün müsbət imkanları yaratmaqdır. Patoloji 
proseslərin inkiĢafına səbəb olan sinir sisteminin üzvü xəstəlikləri, 
əsasən likvorodinamikanın pozulması, yoluxucu iltihabı xəstəliklər və 
zədələrdir. Bununla əlaqədar, göstərilən faktorların sinir sisteminə etdiyi 
təsirin qarĢısını almaq məqsədilə dövrü degidratasiya  terapiyası (onurğa 
beynin mayesinin təzyiqini azaltmaq) və təzə yaraların, çapıqların 
sağalmasına kömək edən qida toxuma terapiyası aparılır.  
Sinir sistemi xəstəliklərinin aradan qaldırılmasına psixotop 
dərman preparatlarının istifadə edilməsi də az əhəmiyyət daĢımır.  
AparılmıĢ eksperimentlər nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, 
afaziya zamanı nitq fəaliyyətinin bərpa müddəti müəyyən qədər 
psixotrop dərmanlarla müalicə azaldır. Belə ki, bu cür müalicə 
nəticəsində afaziyalı xəstələrin nitq fəaliyyəti müəyyən qədər bərpa 
olunur.              
Beləliklə də, nitq fəaliyyətinin öyrənilməsi, nitq qüsurlarının 
aradan qaldırılması üçün bu problemlərin tibbi cəhətdən öyrənilməsinin 
çox böyük əhəmiyyəti var.  
Dinamik afaziya sözlərin təkrarında, isimləri adlandırmaqda, 
nitqi baĢa düĢməkdə xəstə çətinlik çəkməsə də onda cümlələrlə 
danıĢmaq qabiliyyətinin pozulması ilə əlaqədardır. Dinamik afaziyanın 
iki formasını qeyd etmək olar: bunların birində fikirlərin 
 30 
proqramlaĢdırılması, digərində isə onun qrammatik-sintaktik təĢkili 
mexanizmi pozulur.  
Efferent motor afaziya nitqdə ayrı-ayrı sözlər saxlanılmaqla 
ifadənin qrammatik quruluĢunun pozulması və bundan baĢqa onun 
motor sxeminin pozulması ilə xarakterizə olunur; bu zaman xəstələr 
ayrı-ayrı səsləri tələffüz edə bildikləri halda, onları müəyyən ardıcıllıqla 
birləĢdirə bilmirlər. Beləliklə, burada nitqin yaranma ardıcıllığı pozulur. 
Afferent motor afaziya nitq artikulyasiyasının aydınlıq 
dərəcəsinin pozulmasından ibarətdir. Xəstə ona lazım olan müvafiq səsi 
tapa bilmir və daim yaxın artikulyasıyası olan səsə istinad edir. Burada 
səsləri seçmək hissəsi pozulmuĢ olur.  
Semantik afaziya sözləri tapmaqdakı çətinliklərdə və sözlər 
arasındakı semantik (məntiqi-qrammatik) əlaqənin pozulmasında özünü 
göstərir. Məsələn, xəstə, «ata» və «qardaĢ» sözlərini anladığı halda, 
«atanın qardaĢı» ifadəsinin nədən ibarət olduğunu anlaya bilmir. Bu 
kimi hallarda sözlərin semantik sistemliliyinin, sözləri mənalarına görə 
seçmənin pozulması müĢahidə edilir.  
Senzor afoziya hər Ģeydən əvvəl, nitqin qavranılması zamanı 
birinci növbədə fonematik eĢitmənin pozulmasında, daha doğrusu, 
sözün səs tərkibi və mənası arasındakı qarĢılıqlı əlaqənin pozulmasında 
özünü göstərir. Bu cür afaziya zamanı sözlərin səs təhlili pozulmuĢ olur. 
Göstərmək lazımdır ki, nitq fəaliyyətinin bir neçə növü vardır. Bunlar 
arasında ən əsas nitq növləri bunlardır: monoloji və dialoji nitq, daxili 
nitq, yazılı nitq.  
Monoloji nitq – nitqin nisbətən daha geniĢ növüdür. Monoloji 
nitq bir Ģəxsin öz fikir və mülahizələrini müntəzəm və ardıcıl Ģərh 
etməsidir. Bu nitq fəal sərbəst nitq növüdür. Monoloji nitqi həyata 
keçirtmək üçün danıĢan adam adətən hər hansı bir məzmununa malik 
olmalı və buna əsasən öz ifadələrini sərbəst qurmağı bilməlidir.  
Monoloq – fasiləsiz, əlaqəli, ardıcıl və məntiqi olur. Bu cür nitqin 
rəvan olması üçün danıĢan Ģəxs deyəcəyi fikri aydın dərk etməli, zəngin 
lüğət ehtiyatına malik olmalı, nitqin emosionallıq xüsusiyyətlərinə, dilin 
qanunauyğunluqlarına yiyələnməlidir. Dialoji nitq iki və artıq Ģəxsin 
ünsiyyət prosesidir. Nitqin bu növünün bir neçə xüsusiyyəti vardır:  
1.Dialoji nitq bilavasitə reaksiya tələb edir. yəni, münasib 
deyilənlərə öz münasibətini bildirir. Bu cəhət danıĢanın öz fikrini ifadə 
etmək istiqamətinə təsir edib onu müəyyən səmtə yönəldir.  
2.Dialoq danıĢan Ģəxslərin emosional-ekspressiv rabitəsi 
Ģəraitində baĢ verir. 
 31 
3.Dialoq müəyyən Ģəraitlə və ya obyektlə bağlı olur. bu mənada o, 
situativ səciyyə daĢıyır. Söhbət obyekti dəyiĢən kimi dialoqun istiqaməti 
dəyiĢir. Dialoq zamanı köməkçi vasitələrdən daha çox istifadə olunur. 
Məsələn, səsin ahəngi, mimika, pantomimik, jest və s.  
Daxili nitq (eqosentrik nitq) nitq fəaliyyətinin xüsusi növüdür. O, 
praktik və nəzəri fəaliyyətin planlaĢdırma fazası kimi və ya planın bir 
sıra xüsusi mürəkkəb nəzəri fəaliyyət növlərində həyata keçirilməsi 
fazası kimi çıxıĢ edir. Bu mənada bu nitq insanın özünə yönəlmiĢ 
nitqdir. Onun köməyi ilə insan özünün praktik fəaliyyətini tənzimləyir 
və ona nəzarət edir. Eqosentrik xarici nitqdən nəsə edir və onun qismən 
interiorizasiya olunmuĢ (daxilə yönəlmiĢ) məhsulu kimi özünü göstərir. 
Daxili nitq üçün qırıqlıq, fraqmentlik xarakterikdir.  
Artikulyasiya üzvlərinin (dodaqların, dilin və s.) hərəkətini qeydə 
almaqla daxili nitqi tədqiq etmək mümkündür. Deməli, daxili 
(eqosentrik) nitq bir növ xarici nitqdən daxili nitqə keçid mərhələsidir. 
Yazılı nitq monoloji nitqin bir növü kimi özünü göstərir. Monoloji 
nitqin bütün xüsusiyyətləri ona da xasdır, lakin onda bu xüsusiyyətlər 
daha çox nəzərə çarpır. ġifahi monoloji nitqə nisbətən yazılı nitq daha 
müfəssəldir. Bu ondan irəli gəlir ki, yazılı nitqdə həmsöhbətlə əks əlaqə 
mövcud olmur.  
Yazılı nitqin ən mühüm cəhəti onun daha çox ixtiyari nitq növü 
olmasıdır. Yazılı nitq mətnlərin köməyi ilə aparılan verbal nitqdir. 
Yazılı nitq Ģifahi nitqdən təkcə qrafik olması ilə deyil, həm də 
özünəməxsus qrammatik və stilistlik xüsusiyyətlərinə görə də fərqlənir.          
 
 32 
ALALİYA 
 
UĢaqlarda nitqin inkiĢafdan geri qalmasının ağır hallarından biri 
də alaliyadır. Alaliya erkən uĢaqlıq çağlarında nitqin inkiĢafdan geri 
qalmasıdır. Alaliya (a- latınca inkar deməkdir və lalio –nitq, danıĢmaq, 
nitqin olmaması kimi tərcümə olunur). Mərkəzi sinir sisteminin 
zədələnməsi nəticəsində yaranır. Bir çox hallarda alaliyanın yaranma 
səbəbi doğuĢ zədələri, həmçinin 1,5 yaĢına qədər uĢaqlarda baĢ beyin 
qabığının nitq sahələrinin zədələnməsinə gətirib çıxaran baĢ beynin 
zədələnməsi xəstəliyi ola bilər. Nitq mərkəzlərinin zədələnməsindən 
asılı olaraq nitqin inkiĢaf etməməsi baĢqasının nitqinin baĢa düĢülməsi 
ilə xarakterizə olunan motor alaliya və nitqin qavranılmasının pozulması 
ilə səciyyələnən sensor alaliyaya ayrılır.  
Alaliya bütün nitq komponentlərinin, yəni fonetik –fonematik, 
leksik, qrammatik quruluĢu pozulan nitqin sistemli geriliyidir.  
Alaliyalı uĢaqlarda nitq tamamilə inkiĢaf etmir, yaxud kobud 
pozuntularla inkiĢaf edir. Sensor alaliyada uĢaqlar baĢqasının nitqini pis 
baĢa düĢür, qavramırlar, özü də nitqdəki səsləri ayırd edə bilmirlər, 
insan nə isə deyir, lakin nə deyildiyini baĢa düĢmürlər. Biz bilmədiyimiz 
xarici dildə eĢitdiyimiz danıĢığı baĢa düĢə bilmədiyimiz kimi. Motor 
alaliya zamanı uĢaq dili qavraya bilmir (onun səsləri, sözləri, 
qrammatikasını). Motor və sensor alaliyanın əlamətləri uzlaĢan nitq 
qüsuruna sensor-motor alaliya deyilir.  
Loqopedik iĢ ondan ibarətdir ki, alaliyalı uĢağı qrammatik 
qaydaların, yazı, oxu qaydalarına yiyələnməyi deyil, nitq fəaliyyətinin 
pozulmuĢ kanalların əvəzinə, mövcud olanları iĢlətməli və ikiqat, üçqat 
artıq yükü icra etməkdir. Bunun üçün nitqdən əvvəlki vərdiĢlərə tez-tez 
müraciət etmək lazımdır. Bu əsasən jestlər, ritmik hərəkətlər, rəsm 
çəkmə, müxtəlif səslərə bənzətmələrdir. Belə uĢaqlarda selikaxma olur. 
Ġflic zamanı müxtəlif əzələlər bu və ya digər dərəcədə zədələnir. Dodaq 
və dil hərəkətlərində əziyyət çəkirlər. UĢağın nitq inkiĢafı 2-4, bəzən isə 
5 yaĢına qədər inkiĢaf etmir. Sonrakı dövrdə onların lüğət ehtiyatı artır 
və normal səviyyəyə çatır. Nitqin bu cür ağır pozulması onun ümumi 
inkiĢafına da təsir göstərir. Onlar utancaq, az ünsiyyətli, qətiyyətsiz, 
passiv olur. Tələffüzdə dönüĢ yaransa da uĢağın sonrakı dövründə, yenə 
də gerilik hiss olunur, nəinki səs tələffüzündə deformasiya olur, hətta 
nitqin səs komponentlərində də özünü büruzə verir: tempində, ritmində, 
informasiyasında. Artikulyasiyanın pozulması hansı qrup əzələlər daha 
çox zədələnməsindən asılıdır. Bu cür xəstələrlə uzunmüddətli loqopedik 
 33 
iĢ aparılır. Fonematik, leksik, qrammatik quruluĢun inkiĢafında mümkün 
olan dəyiĢikliklər əldə edilir, lakin bir çox hallarda belə xəstə uĢaqlara 
göstərilən loqopedik kömək az effektli olmuĢdur.    
Səslərə yiyələndikdən sonra uĢağı nitqdəki ayrı-ayrı səsləri 
yiyələnmək vərdiĢlərinə öyrədirlər, getdikcə bu iĢ mürəkkəbləĢdirilir. 
Belə iĢlə yüksək ixtisaslı mütəxəssis məĢğul olur, valideynlər 
loqopedlərə köməklik göstərə bilər, onları əvəz edə bilməzlər. Alaliya 
zamanı uĢağın nitqindəki geriliyi müəyyən edən kimi loqopedik iĢ 
aparılmalıdır, çünki müstəqil olaraq və loqopedin köməyi olmadan nitq 
formalaĢa bilməz. UĢağın 2 yaĢına qədər nitqinin olmaması artıq 
həyəcan amildir.  
Motor alaliya-dil əməliyyatlarının formalaĢmaması ilə 
səciyyələnən ekspressiv nitqin inkiĢaf etməməsidir. Nitq-hərəkəti 
analizatorlarının və onun ötürücü yollarının sonunun zədələnməsi səbəb 
olan nitq hərəkəti analizatorunun fəaliyətinin inkiĢafdan geri qalması, 
yaxud pozulması motor alaliyanın yaranmasının əsas səbəbidir. Motor 
alaliya afferent və efferent olur. Afferent alaliyada nitqin pozulması 
mexanizmi kinestik apraksiya, efferent alaliya isə genetik apraksiyaya 
gətirib çıxarır. Motor alaliyada nitqin fonetik-fonematik, leksik-
qrammatik quruluĢu pozulur. Nitq aparatının hərəkəti koordinasiyası  
formalaĢmır. Artikulyasiya hərəkəti və əməliyyatlarının icra edilməsi 
mümkünsüzlüyü müĢahidə olunur. Sözlərin, ifadələrin tələffüzü 
pozulur. Nitqin tempi, ritmi, formalaĢmaması ilə səciyyələnir. Lüğət 
ehtiyatı uĢaqlarda zəif inkiĢaf edir, nitqdə düzgün istifadə olunmur. 
Qrammatik quruluĢ ləng mənimsənilir, sintaktik konstruksiyalar 
primitivliyi ilə fərqlənir. Ünsiyyətdə nitq anlaĢılmaması olur, ümumi 
nitq fəallığının pozulması ilə Ģərtlənir. Motor alaliyada nitqin tam 
pozulması da müĢahidə olunur. Bu xəstəlikdə ümumi hərəkət 
kobudluğu, lənglik, uyğunsuzluq, hərəkətlərin tormozlanması müĢahidə 
olunur. Bir çox hallarda əqli inkiĢafda gerilik özünü göstərir. Onlar 
psixo-fiziki tormozlanma, diqqətsizlik, emosional-iradi zəifliyi 
xarakterizə edilir. Nitq passivliyi ümumi anlayıĢların qavranılmasını 
çətinləĢdirir. Alaliya-tibbi-psixoloji-pedaqoji problemdir. Müntəzəm 
dərmanı və fizioterapevtik müalicənin, psixonevroloqlar tərəfindən 
kompleks Ģəklində aparıldıqda loqopedik iĢ səmərəli ola bilə 
 
SENSOR ALALİYA 
 
 34 
Sensor alaliyada eĢitmənin yaxĢı olmasına baxmayaraq uĢaqlarda 
ətrafdakıların nitqinin dərk edilməsi pozulur, sözlərin mənası və 
səslənməsində uyğunsuzluq müĢahidə olunur, impressiv nitq inkiĢaf 
etmir. EĢitmə nitq analizatorlarının qabığının (vernike mərkəzi) və onun 
ötürücü yollarının zədələnməsi bu xəstəliyin yaranma səbəbi ola bilər. 
Əsas nitq simptomları: nitqin qavranılmasının pozulması, sözlə onu 
bildirən əĢya, hərəkətlər arasında uyğunsuzluq (qapalı akupatiya 
adlanır), səslərə qarĢı həssaslıq, yəni hiperakuziya, baĢqalarının 
diqqətini cəlb etməyən səslər onların diqqətini cəlb edir (su damcılarının 
səsləri, kağız xıĢıltısı). Bu sensor alaliyalı uĢaqları zəif eĢidənlərdən 
fərqləndirir. Exolaliya müĢahidə oluna bilər. Sensor alaliyalı uĢaqların 
səsləri normaldır, sözlər və səslər normal modulyasiya olunur və 
intonasiyalıdır, zəif eĢidən uĢaqların səsi zəif olur. Sensor alaliya 
uĢaqlarda az olur, adətən qarıĢıq tipinə tez-tez rast gəlinir, yəni sensor-
motor alaliya yaxud motor alaliya sensor komponentləri ilə.     
 
                               
 35 
DİSLALİYA 
 
Əvvəlki fəsildə qeyd edildiyi kimi, uĢaqların çoxu 4-5 yaĢda artıq 
səsin tələffüz edilməsində təkmilləĢib norma həddinə çatır. Lakin 
inkiĢafın müəyyən mərhələsində sosioloji, fərdi və pataloji amillərin 
nəticəsində uĢaqlarda tələffüz qüsurları öz-özlüyündə keçməyib, daha da 
dərinləĢir və nitq pozğunluğuna çevrilir.  
Səs tələffüzü pozğunluqlarından biri də dislaliya adlanır.  
Dislaliya (yunanca dis-hissəvi pozğunluq, çatıĢma-mazlıq və 
lalio-danıĢıram) normal eĢitmənin olması və nitq aparatının mühafizə 
olunmuĢ innervasiyası (sinir hüceyrələri ilə təmin olunması) ilə 
müəyyənləĢir.  
Göstərmək lazımdır ki, dislaliya uĢaqlar arasında ən geniĢ 
yayılmıĢ nitq pozğunluqlarıdır. Aparılan tədqiqatlara görə məktəbəqədər 
yaĢlılar arasında 15, 20% kiçik, ibtidai sinif Ģagirdləri arasında 5,7% 
uĢaq dislaliya qüsuruna malikdirlər. MənĢəyinə görə dislaliya iki növə 
ayrılır: funksional və mexaniki (üzvü). 
1.Funksional dislaliya 
Funksional dislaliya səs tələffüzünün pozulmasının elə bir 
formasıdır ki, burada artikulyasiya aparatında heç bir çatıĢmamazlıq 
müĢahidə edilmir.  
Bu qüsurun yaranmasının səbəblərindən ən geniĢ yayılması 
uĢaqların ailədə düzgün nitq tərbiyəsi almamasıdır. Bəzən yaĢlılar (ata, 
ana və nənə) uĢağın nitqini təqlid edir, uzun müddət onunla «uĢaq 
dilində» danıĢırlar. Funksional dislaliya bəzən uĢaqların artıq nitqində 
qüsur olan, dialekt xüsusiyyətləri və həddən artıq sürətli nitqli adamlarla 
daimi ünsiyyət nəticəsində də özünü göstərə bilər.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ailədə ikidillilik də uĢağın nitqinə mənfi 
təsir göstərib, qüsur yarada bilər, yəni müxtəlif dillərdə danıĢan uĢaq 
bəzən nitqin tələffüz xüsusiyyətlərini digərinə keçirib, nəticədə səhv 
tələffüzə malik ola bilər. Çox vaxt dislaliya pedaqoji cəhətdən 
baxımsızlığın nəticəsində də meydana çıxır. Bu zaman böyüklər uĢağın 
səs tələffüzünə diqqət yetirmir, vaxtında onun qüsurlarını təshih etmir, 
düzgün tələffüz nümunələri göstərməyib, dəqiq və düzgün səs tələffüzü 
tələb etmirlər. BaĢqa sözlə desək, uĢağın nitqi yaĢlılar tərəfindən 
düzgün, məqsədyönlü təsirə məruz qalmayaraq, normal tələffüz 
vərdiĢlərini yaratmır. Qeyd etmək lazımdır ki, səs tələffüzü qüsurları 
fonematik eĢitmənin inkiĢafsızlığının nəticəsi kimi də meydana çıxa 
bilər. Bu zaman uĢaqda səslərin differensiyası çətinləĢir və o, səslərin 
 36 
akustik əlamətlərinə görə (incə, qalın, kar-cingiltili, fitli-fısıltılı)  
fərqləndirə bilmir, nəticədə düzgün səs tələffüzünün inkiĢafı uzun 
müddət ləngiyir. 
Funksional dislaliya artikulyasiya aparatının üzvlərinin 
hərəkətlərinin çatıĢmamazlığı nəticəsində də baĢ verir, yəni dilin, 
dodağın, aĢağı çənənin qeyri-mühərrikliyi nitq zamanı bir hərəkətdən 
digərinə keçməni çətinləĢdirir.  
EĢitmənin azalması dislaliyaya səbəb ola bilər. Ağır eĢitmə 
nəticəsində uĢaqların 10%-də səs tələffüzü qüsurları müĢahidə edilir. Bu 
daha çox fitli və fısıltılı, kar və cingiltili səslərin differensiyasının 
çətinləĢməsi, eĢitmə ilə fərqləndirilməməsi nəticəsində baĢ verir.  
Dislaliya eyni zamanda əqli cəhətdən geri qalan uĢaqlarda da çox 
təsadüf edilir. Oliqofren uĢaqların 50%-dən çoxunda səs tələffüzü 
pozulmaları müĢahidə edilir.  
 
2.Mexaniki dislaliya 
Mexaniki və ya üzvü dislaliya dislaliyanın elə  bir növüdür ki, 
burada düzgün olmayan səs tələffüzü periferik nitq aparatının üzvü 
qüsurları, onun sümük və əzələ quruluĢundakı çatıĢmamazlıqları 
nəticəsində meydana gəlir.  
Mexaniki dislaliyanın yaranmasının baĢlıca səbəbi kimi dilaltı 
pərdənin qısalığını göstərmək olar. Belə ki, dilaltı pərdənin qısa olması 
dilin hərəkətini məhdudlaĢdırır və səs tələffüzünü çətinləĢdirir. Bundan 
əlavə, dilin həddindən artıq böyük, enli və ya qısa, ensiz olması da 
dislaliyanın yaranmasını Ģərtləndirir.  
Göstərmək lazımdır ki, çənənin quruluĢundakı qüsurlar düzgün 
səs tələffüzü vərdiĢlərinin yaranmasına mənfi təsir göstərir. Çənə 
qüsurları diĢləmiĢ anomaliyalarını əmələ gətirir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, normal diĢləm (prikus) zamanı üst çənə 
alt çənənin yüngülcə qapamalıdır. Anormal diĢləmdə isə bu belə 
olmayıb, bir neçə variantda özünü göstərə bilər.  
Proqnatiya – üst çənə qabağa çox çıxır, nəticədə aĢağı qabaq 
diĢlər üst diĢlərə toxunmurlar.  
Proqeneya – aĢağı çənə qabağa çıxmıĢ vəziyyətdə, üst çənənin 
diĢləri isə aĢağı çənə diĢlərini qapamayır.  
Açıq dişləm – aĢağı və üst çənənin qapanması zamanı arasında 
boĢluq qalır. Bəzən bu boĢluq yalnız ön diĢlərin arasında olur (ön açıq 
diĢləm).  
 37 
Yan açıq dişləm – sol tərəfli, sağ tərəfli və ikitərəfli olur. DiĢlərin 
quruluĢu qüsurları da mexaniki dislaliyaya səbəb ola bilər. Məsələn: 
diĢlər arasında boĢluqların olması nəticəsində nitq zamanı dil bu 
boĢluqlara girir və səs səhv tələffüz olunur.  
DiĢ və çənənin quruluĢları stamotoloji həkimlər tərəfindən aradan 
qaldırılır, çənənin irəli çıxmasının qarĢısını almaq üçün xüsusi Ģinalar 
tətbiq olunur. Daha yaxĢı nəticələr almaq üçün Ģinalar 5 yaĢında, 6 yaĢa 
qədər uĢaqlara qoyulur. Bu yaĢda sümüklər ön plastikliyini saxladığı 
üçün onları düzəltmək mümkündür.  
Səs tələffüzünə mənfi təsir göstərən amillərdən biri də damaq 
qüsurlarıdır. Belə ki, dar, həddindən artıq hündür (qotik tipli) damaq və 
ya yastı, çox aĢağıda olan damaq bir çox səslərin düzgün tələffüzünü 
çətinləĢdirir.  
Çox qalın, bəzən sallaq aĢağı dodaq və ya qısa, az mütəhərrik üst 
dodaq dil-dodaq səslərinin tələffüzünü təkmilləĢdirib təhrif edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, düzgün olmayan səs tələffüzü hər hansı 
bir samit səsə münasibətdə özünü göstərir. (Artikulyasiyasına görə sadə 
dilin əlavə hərəkətləri tələb olunmayan m, n, t, q səslərinin səs 
tələffüzündə qüsurlar çox az təsadüf edilir). Adətən düzgün olmayan 
təhrif edilmiĢ səs tələffüzü dil (r, l), fitli (s, z) və fısıltılı (s, j, ç, c) 
səslərində özünü göstərir.  
UĢaqlar bəzən bərk və yumĢaq samit cütlərinin tələffüzündə də 
qüsura yol verirlər.  
Səs tələffüzü qüsurları özünü bu və digər səslərin olmaması, ya 
onların təhrifi, ya da əvəzedilməsi ilə göstərir.  
Bunları ayrı-ayrı nəzərdən keçirək.  
Nitqdə bu və ya digər səsin olmaması özünü sözün əvvəlində, 
ortasında və sonunda həmin səsin düĢməsi ilə göstərir. Məsələn: 
«reyhan»-«eyhan», «armud»-«amud», «sar»-«sa». Səsin təhrif olunması 
dedikdə bu və ya digər səsin düzgün tələffüzü əvəzinə Azərbaycan 
dilinin  hərfləri sistemində olmayan səs tələffüz edilir. Məsələn: 
uvulyar, bu zaman yumĢaq damağın nazik kənarı vibrasiya edir və ya 
uvulyar r, bu zaman kiçik dilçək, vibrasiya edir.  
Səslərin digər səslərlə əvəzlənməsi (ana dilinin fonetik 
sistemindən) aĢağıdakı kimi baĢ verir.  
Artikulyasiya yerinə görə eyni və əmələgəlmə yerinə görə eyni 
səslərlə əvəz edilmə, məsələn: partlayan dilarxası k və q ilə partlayan dil 
önü t və d səsləri əvəz edilməsi (salam-talam, soruĢmaq-toruĢmaq).  
 38 
Əmələgəlmə yerinə görə eyni, artikulyasiya orqanlarının iĢtirakına 
görə fərqli səslərin əvəzlənməsi. Məsələn: frikativ v dil-diĢ j səsi ilə 
əvəz edilir (sumka-fumka).  
Əmələgəlmə yerinə görə və ya vasitəsinə görə eyni səsli iĢtirakına 
görə fərqli səslərin əvəzlənməsi. Məsələn cingiltili səslərin karlarla 
əvəzlənməsi (bıçaq-pıçaq, don-ton, daĢ-taĢ). Kəmiyyətə görə dislaliya 
sadə və mürəkkəb olur. Əgər tələffüz zamanı 4 səs qüsurla olarsa, bu 
sadə, beĢ və ya daha artıq səs qüsurla tələffüz edilərsə, bu mürəkkəb 
dislaliya adlanır. Əgər səs tələffüzü qüsurlu bir artikulyasiya qrupunu 
əhatə edirsə, monomorf dislaliya adlanır. Əgər qüsur iki və daha artıq 
artikulyasiya qrupunu əhatə edirsə, (rotasizm, siqmatizm və 
lambdasizm), bu polimet dislaliya adlanır.  
Tələffüz qüsurunun xarakterinə uyğun olaraq, dislaliyanın 
aĢağıdakı növləri var: 
1.Siqmatizm (yunan sözü olub siqma s səsini bildirir) fitli səslərin 
(s, Ģ, z, ) və fısıltılı (ç, j,  c)samitlərin tələffüz qüsurlarını bildirir. 
Siqmatizm tələffüz qüsurlarının ən geniĢ yayılmıĢ növüdür.  
2.Rotasizm (ro hərfi yunanca adı s səsini bildirir)  r və r” 
səslərinin qüsurlu tələffüzüdür.  
3.Lambdasizm (lambda hərfinin yunanca adı olub, l səsini bildirir) 
v və l səslərinin qüsurlu tələffüzüdür.  
4.Damaq samitlərinin tələffüz qüsurları. 
Kappatsizm – k və k”  səsləri; 
Qammatizm – q və q” səsləri;                                        
Xittizm – x və x” səsləri  
Yotatizm – y səsli 
5.CingiltiləĢmə qüsuru- cingiltili səslərin tələffüz qüsurlarıdır. Bu 
qüsur cingiltili samitlərin kar səslərlə əvəz olunmasında özünü göstərir: 
v-p, d-t, v-f, z-s, j-Ģ, q-k və s.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bu qüsur ağır eĢidən uĢaqlarda daha çox 
təsadüf edilir.  
6.YumĢalma qüsurları – yumĢaq tələffüz edilən samitlərin bərk 
səslərlə əvəz edilməsidir. d”-d, p”-p, k”-k, r”-r və s.  
Ġstisna kimi Ģ, j, ç, c, y səslərin tələffüzündə bu qüsurlar müĢahidə 
edilmir, çünki həmin səslərin bərk cüt səsləri yoxdur.  
Göstərmək lazımdır ki, uĢağın hərtərəfli inkiĢafına nail olmaq 
üçün onun nitqinin düzgün formalaĢması və inkiĢaf etməsinin də böyük 
rolu vardır. Buna görə də göstərdiyimiz tələffüz qüsurları vaxtında, elə 
məktəbəqədər yaĢ dövründə aradan qaldırılmalıdır. Əks təqdirdə bu 
 39 
qüsurlar daha mürəkkəb və davamlı xarakter alacaqlar. Bundan əlavə, 
yaddan çıxarmaq olmaz ki, məktəbəqədər yaĢ dövrü uĢağın nitqinin 
daha sürətli inkiĢaf mərhələsi olub, tez təsirə məruz qalandır. Buna görə 
də bu mərhələdə aparılan korreksiya nəticəsində qüsurları tez və asan 
aradan qaldırmaq mümkündür.  
Bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, mürəkkəb tələffüz qüsurları 
digər ağırlaĢmalara səbəb olub, uĢağın həm Ģifahi, həm də yazılı 
nitqində müxtəlif qüsurların əmələ gəlməsini Ģərtləndirə bilər.  
Məlumdur ki, ekspressiv nitq prosesində, xüsusilə səslərin ifadə 
edilməsində artikulyasiya aparatı üzvlərinin hərəkətlərinin kinestetik 
hissləri yaranır. Bu hərəkətlərin kinestetik qıcıqlarından yaranan 
impulslar baĢ beyin qabığına gedir. MəĢhur rus fizioloqu Ġ.P.Pavlov 
kinestetik qıcıqlara çox böyük əhəmiyyət verir, onların ikinci siqnal 
sisteminin formalaĢmasındakı rolunu yüksək qiymətləndirirdi. O, 
qıcıqları II siqnal sisteminin (əsas) komponentlərin adlandırırdı. Məhz 
kinestetik qıcıqlar fonematik qavramanın formalaĢmasında həlledici rol 
oynayırlar. Öz-özlüyündə ola bilər ki, səs tələffüzünün qüsurlarında 
«baza komponenti» tam iĢtirak etmədiyindən fonematik qavrama da 
dolğun inkiĢaf etmir.  
Fonematik qavramanın çatıĢmamazlığı isə ona gətirib çıxarır ki, 
uĢaq eĢitmə ilə səslənməsinə görə və ya artikulyasiyasına görə oxĢar 
səsləri qavramır (konferensiallaĢdıra bilmir). UĢağın lüğət ehtiyatı 
tərkibində çətin fərqləndirilən səslərdən ibarət səslərlə zənginləĢmir. 
Sonralar bu uĢaq tədricən öz həmkarlarından nitqin inkiĢafına görə geri 
qalmağa baĢlayacaqdır.  
Məlumdur ki, fonematik qavramanın çatıĢmamazlığı qrammatik 
quruluĢa yiyələnməni də çətinləĢdirir. Belə ki, fonematik qavramanın 
qüsuru bir çox sonların, köməkçi sözlərin baĢa düĢülməsinin qeyri-
mümkün etdiyindən uĢaq cümlənin qurulmasında əziyyət çəkir. 
Beləliklə də, yuxarıda göstərilən səbəb nəticəsində burada bütöv bir 
qüsurlar «zənciri» meydana gəlir. Onun dilində fonetiko-fonematik və 
leksiko-qrammatik qüsurları özünü göstərir. BaĢqa sözlə desək, 
mürəkkəb dislaliya nəticəsində fonematik qavrama pozğunluğu yaranır 
ki, bu da nitqin ümumi  inkiĢafsızlığına gətirib çıxarır. 
Nitqin ümumi inkiĢafsızlığı isə əgər vaxtında – məktəbəqədər yaĢ 
dövründə aradan qaldırılmırsa, mütləq oxu və yazı qüsurlarını 
törədəcəkdir. Beləliklə, əgər dislaliya vaxtında üzə çıxarılıb, aradan 
qaldırılmazsa, qeyd etdiyimiz ağır nəticələrə gətirib çıxara bilər.  
 40 
Müəyyən olmuĢdur ki, beĢ yaĢından gec olmayaraq uĢaqlarda səs 
tələffüzü çatıĢmamazlıqları müəyyənləĢdirilməlidir. Buradan sual doğur, 
niyə? Hamıya aydındır ki, kiçik uĢaq bütün səsləri düzgün tələffüz 
etməyə qabil deyildir. Çünki onun artikulyasiya aparatı tam inkihaf 
etməmiĢ və möhkəmlənməmiĢdir. Məktəbəqədər yaĢlı (4-5) uĢaqlarda 
bir sıra səslərin səhv tələffüzü normal hesab edilir və fizioloji pəltəklik 
adlanır. Yalnız 5 yaĢından sonra (göstərilən yaĢ həddi uĢağın inkiĢaf 
Ģəraitindən asılı olaraq dəyiĢə bilər) tələffüz qüsurları patoloji sayıla 
bilər. Buna görə də həmin yaĢdan baĢlayaraq dislaliyanın aradan 
qaldırılması istiqamətində müəyyən iĢ görmək lazımdır.  
Ən əvvəl vaxtında uĢaqların nitqini tədqiq edib, qüsurları üzə 
çıxartmaq lazımdır. Bu məqsədlə 4 yaĢından gec olmayaraq, uĢaqlar 
loqopedik müayindən keçməlidir.                
Loqopedik müayinə zamanı dislaliyalı uĢaqların ən əvvəl 
artikulyasiya aparatının quruluĢu və mütəhərrikliyi bütün incəlikləri ilə 
yoxlanılmalıdır. Sonra onun səs tələffüzünün vəziyyəti çox diqqətlə 
müayinə edilməlidir. Bundan əlavə fonematik qavramanın vəziyyəti də 
yoxlanmalıdır. BaĢqa sözlə desək, loqopedik müayinə aĢağıdakı 
mərhələlərlə aparılmalıdır.  
1.Artikulyasiya aparatının müayinəsi. 
Bu mərhələdə loqoped artikulyasiya aparatının bütün üzvlərini: 
dil, dodaq, diĢ, çənələri, damaq və dilçəyi yoxlayıb, onların quruluĢunda 
ola biləcək qüsurları üzə çıxarıb qeyd aparır.  
Müayinə zamanı artikulyasiya aparatının mütəhərrik və qeyri-
mütəhərrik hissələrin quruluĢunda aĢağıdakı qüsurlar aĢkara çıxa bilər: 
DiĢlər –əyri, xırda, seyrək, çənə qövsündən kənarda, çox iri, 
aralarında boĢluğun olmaması və ya çox boĢluqların olması, alt və ya üst 
kəsici diĢlərin yoxluğu. 
dodaqlar – ətli qalın, qısa və az hərəkətli;  
diĢləm- açıq ön, açıq yan, dərin, dayaz; 
çənələr-üst çənənin irəli çıxması, alt çənənin irəli çıxması; 
damaq-dar, hündür (qotik tipli) və ya əksinə, aĢağı, yastı; 
diĢ-iri, balaca, çox böyük, qısa pərdəli; 
Sonra artikulyasiya aparatının mütəhərrikliyi yoxlanılır. Bu zaman 
uĢağa nitq təlimatına uyğun və ya loqopedin ardınca təqlid etməklə, 
müxtəlif tapĢırıqlar verilir. Məsələn: dodaqlarını dili ilə yalamaq, dili 
burnuna tərəf aparmaq, sağ və sol qulağa tərəf aparmaq, dili 
enliləĢdirmək, yastılatmaq, sonra dili çıxarıb ucunu yuxarı qaldırmaq, 
dili növbə ilə sol və sağ ovurda qoymaq, dili bacardığı qədər çölə 
 41 
çıxartmaq, içəri çox dərinə aparmaq, dodaqları irəli uzatmaq, onu boru 
Ģəklinə salmaq, yanlara dartıb «gülmək» vəziyyəti almaq, alt çənəni irəli 
və geri aparmaq və s. 
Loqoped bu zaman görülən iĢlərin rəvanlığına, səlis və 
dəqiqliyinə, bir hərəkətdən digərinə keçmənin asan və ya çətinliyinə 
xüsusi diqqət yetirir.  
II. Səs tələffüzünün müayinəsi: 
Bu zaman bu və ya digər səsin ayrılıqda və nitqdə müstəqil 
iĢlətmə bacarığı yoxlanılır. Müayinə aparılarkən səs tələffüzü qüsurları 
əvəzetmə qarĢıdurma və ya səsin olmaması-ayrılıqda, hecalarda, söz və 
ifadələrdə aĢkara çıxarılır. Bundan əlavə, uĢağın müxtəlif heca 
strukturlu sözləri tələffüzetmə vəziyyəti də yoxlanılır (məsələn: 
piramida, təəccüblü, kolleksioner və s.) və səslərin əvəz olunması aĢkara 
çıxarılır. 
Səslərin sözlərdə tələffüzünün vəziyyətinin müayinəsi üçün xüsusi 
əĢya Ģəkilləri toplusu vacibdir. ġəkillərdə təsvir olunmuĢ əĢyaların adları 
müxtəlif səs və heca tərkibinə, çox mürəkkəb, samitlərin tədqiq edilən 
səslərlə iĢlənmə yerlərinə görə sözlərdən ibarət olur.  
UĢaqda səs tələffüzü qüsurunu aĢkara çıxarmaq üçün iĢlənən ən 
sadə üsul budur: tədqiq edilən səsin əvvəldə, ortada, sonda iĢləndiyi 
sözlərin əĢya Ģəkilləri uĢağa göstərilir. Məsələn: s səsinin tələffüzü 
yoxlanılarkən ona aĢağıdakı Ģəkillər göstərilir: 
Stəkan, kosmonavt, qaysı, avtobus. 
Əgər uĢaq səsi sözdə tələffüz edə bilmirsə, loqoped həmin səsi 
əksetmə üsulu ilə (loqopedin ardınca) tələffüz etməyi tələb edir. Bundan 
əlavə həmin səslə olan hecanı dal və qabaq (sa-as) tələffüz etməsini də 
tapĢıra bilər.  
Adətən belə müayinə uĢaqda tələffüz qüsurunu müəyyən etməyə 
kifayət edir. lakin bəzən uĢaq Ģəkildəki əĢyanın adını düz tələffüz etsə 
də müstəqil nitqdə həmin səsi təhrif edir. Buna görə də yoxlanılan səsi 
frazalı nitqdə tələffüzü mütləq tədqiq edilməlidir. YaxĢı olar ki, bu 
məqsədlə atalar sözlərindən, yanıltmaclardan, təkrarlamalardan istifadə 
edilsin. Sözün heca tərkibinin müayinəsi zamanı loqoped uĢağın 
müxtəlif heca strukturlu sözləri tələffüz etmə bacarığını yoxlayır. 
Məsələn aĢağıdakı söz sırasından istifadə etmək olar 
söz           prospekt 
Ģkaf         oktyabr          
niĢan        stadion 
meĢə        televizor 
 42 
günəĢ       dost 
 
III.Fonematik qavramanın müayinəsi 
UĢaqlarda səs tələffüzünün vəziyyəti yoxlanmasından sonra onun 
eĢitmə ilə səsləri qavraması və fərqləndirilməsi mütləq müəyyən 
edilməlidir. Xüsusilə bu o səslərə aiddir ki, onlar artikulyasiyaya görə 
oxĢar və ya səslənməsinə görə yaxındırlar. Buna görə də bütün 
korreksiya edən fitli və fısıltılı  (sa-sa, za-ya, sa-za və s.) cingiltili və kar 
(da-ta, na-ba, qa-ka), (ra-la, ri-li və s.) səslərin fərqləndirilməsini 
yoxlamaq lazımdır. loqoped bu məqsədlə uĢağa onun ardınca müxtəlif 
pozisiyalı hecaları təkrar etməyi tapĢıra bilər. Məsələn, sa-sa, sa-sa, ac-
ac, ac-as, sa-za, ra-la, sa-ya. 
Əgər uĢaq bəzi səsləri düzgün tələffüz etməzsə loqoped ona 
verilmiĢ heca sırasında (sa, ya, ca) Ģa hecasını eĢidən kimi qaldırmaq, 
ayağa durmaq və s. tələb etmək olar. Sonra isə uĢağın səslənməyə görə 
yaxın, lakin mənasına görə müxtəlif sözləri fərqləndirmək bacarığını 
yoxlamaq lazımdır. Məsələn:  
saz           tüfəng   
söz           pələng  
göz           çələng 
göz           gül 
kitab        qutab 
göl 
Belə yoxlama müxtəlif üsullardan istifadə edilməklə aparıla bilər. 
Məsələn: uĢağa Ģəkillər arasında lazımi Ģəkili tapmaq və ya sözün 
mənası haqqında danıĢmaq tapĢırıla bilər. («De görüm saz nədir?»: «Bu 
səs nədir?») Eləcə də loqopedin ardınca oxĢar sözləri təkrar etməyi tələb 
etmək olar: Lalə-Zalə-halə; tar-dar-qar; qoyun-boyun, xörək-çörək və s. 
Bu üsul həm uĢağın fonematik qavramasını, həm diqqətini, həm də 
eĢitmə yaddaĢını inkiĢaf etdirir.  
Dislaliyalı uĢaqların korreksiya iĢini 2 mərhələyə ayırmaq olar.  
I mərhələ – hazırlıq mərhələsi adlanır. Hazırlıq mərhələsinin əsas 
vəzifələri bunlardır: 
a) EĢitmə diqqəti, eĢitmə yaddaĢı və fonematik qavramanın 
inkiĢaf etdirilməsi.     
b) Nitq motorikasının çatıĢmamazlığının mütəhərrikliyinin 
inkiĢafı üçün artikulyasiya çalıĢmalarının aparılması.   
II mərhələ – tələffüz bacarığı vərdiĢlərinin formalaĢ-dırılması. Bu 
mərhələnin əsas vəzifələri aĢağıdakılardır: 
 43 
a) Düzgün olmayan səs tələffüzünü aradan qaldırmaq. 
b) UĢaqlarda artikulyasiyaya görə eyni və ya səslənməsinə görə 
oxĢar səslərin tələffüzünü diferen-siallaĢdırma bacarığını inkiĢaf 
etdirmək. 
V) UĢaqların müstəqil nitqinin müxtəlif növlərinin tələffüz 
bacarığı vərdiĢlərinin formalaĢdırılması. 
Beləliklə də, uĢaqlarda səs tələffüzü qüsurlarının düzəldilməsi 
səslərin qoyuluĢu və avtomatlaĢdırılması ilə eyni zamanda fonematik 
qavramanın inkiĢafını da özündə birləĢdirir. Tam, düzgün 
qavranılmayan fonem, düz tələffüz edilməyəcək və digər səslərdən 
fərqləndirilməyəcəkdir. Fonematik qavramanın inkiĢaf etdirilməsi 
loqopedik iĢin elə ilk mərhələlərindən baĢlayıb, oyun formasında frontal 
yarım-qrup və fərdi məĢğələlərdə keçirilir.  
Göstərmək lazımdır ki, bu iĢ danıĢıq səslərindən fərqli olaraq adi 
səslər üzərində aparılır. sonra isə ana dili səsləri sisteminə daxil olan 
nitq səsləri üzərində keçirilir. 
Bununla paralel olaraq, uĢaqlarda eĢitmə diqqəti və yaddaĢı 
üzərində də məqsədyönlü iĢ aparılır. Bu fonematik qavramanın daha da 
yaxĢı inkiĢafı üçün çox əhəmiyyətlidir. Belə ki, bəzən uĢaqlar onları 
əhatə edənlərin nitqini yaxĢı qavarmadıqlarından düzgün səs tələffüzünə 
yiyələnə bilmirlər.  
Loqopedik məĢğələlər zamanı uĢaq ən əvvəl öz nitqinə nəzarət 
etmək bacarığı qazanmaq və onu əhatəsində olan-ların nitqi ilə 
müqayisə edib düzəltmək vərdiĢinə yiyələn-məlidir.  
Məlumat üçün göstərmək lazımdır ki, uĢaqlarda fonemləri 
diferensiasiya etmək bacarığını inkiĢaf etdirmək üçün loqopedik iĢ Ģərti 
olaraq 6 mərhələyə ayrılır: 
I mərhələ – qeyri-müəyyən nitq səslərinin alınması.  
II mərhələ – eyni materialı əsasında səsin gücü, hündürlüyü, 
tembrini sözlərdə, söz birləĢmə və cümlələrdə fərqləndirilməsi: 
III mərhələ–yazının səs tərkibinə görə sözlərin fərqləndirilməsi. 
IV mərhələ – hecaların differensiasiyası. 
V mərhələ – fonemlərin differensiasiyası. 
VI mərhələ – sadə səs təhlili vərdiĢlərinin inkiĢafı.  
 
Mexaniki dislaliya zamanı səs tələffüzünün xüsusiyyətləri 
Mexaniki dislaliyanın aradan qaldırılması üçün aparılan loqopedik 
iĢin əsasını orqanizmin kompensator imkanları (eĢitmə, görmə, 
qavrama, taktil və kinestetik hissiyyat) təĢkil edir.  
 44 
Tələffüz qüsurlarının aradan qaldırılması məĢğələləri müəyyən 
ardıcıllıqla aparılır. Bütün artikulyasiya çalıĢmaları aĢağıdakı növlərə 
görə təyin edilir.  
1.Səsin qoyulması. 
2.Səslərin hecalarda tələffüz vərdiĢlərinin avtomatlaĢ-dırılması. 
3.Səslərin sözlərdə tələffüz vərdiĢlərinin avtomatlaĢ-dırılması. 
4.Səslərin cümlələrdə tələffüz vərdiĢlərinin avtomatlaĢ-dırılması. 
5.Səslənmə və artikulyasiyasına görə oxĢar səslərin 
diferensiasiyası. 
6.DanıĢıq nitqində səslərin avtomatlaĢdırılması.  
Mexaniki dislaliya zamanı düzgün səs tələffüzünün 
formalaĢdırılmasında üç əsas vasitədən istifadə edilir.  
Birinci üsul – təqlidə əsaslanır. UĢaq eĢitmə, görmə taktil 
vibrasiya və əzələ hissiyyatından istifadə edərək fonemləri səslənmə və 
artikulyasiyaya görə qavrayır və Ģüurlu olaraq orqanlarının lazımı 
hərəkətinə, səslənməsinə çalıĢır. Bu zaman uĢaq güzgünün köməyi ilə 
nitq aparatının görünən üzvlərinin hərəkətini görür, onu təqlid edir, əli 
ilə hava axınını, xirtdəyin titrəyiĢini hiss edir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
loqoped məĢğələlərində müxtəlif vasitələrdən sadə kağız zolağından, 
pambıq parçalarından baĢlayaraq və elektroakustik cihazlardan istifadə 
edir.  
Əgər lazımi artikulyasiya almaq mümkün olmazsa, onda loqoped 
ilkin olaraq onun ayrı-ayrı hissələrini əldə etməyə çalıĢmalıdır. Bəzən 
nitq aparatı üzvlərinin qeyri-mütəhərrikliyi və ya idarə edilməsinin 
çatıĢmamazlığı loqopedi məcbur edir ki, o, bir sıra artikulyasiya 
çalıĢmalarına, özünəməxsus artikulyasiya gimnastikasına müraciət etsin. 
(Məsələn: dili «Bel» Ģəklinə salmaq, dili ensiz, biz Ģəklinə salıb, növbə 
ilə sağ və sol qulaq istiqamətinə aparmaq – «saat» və s.) 
İkinci üsul – nitq üzvlərinə mexaniki təsiri nəzərdə tutulur. Bu 
üsul zamanı müxtəlif vasitə-spatel, zondlarla baĢlanğıcı artikulyasiya 
vəziyyətində nitq orqanlarına təsir edib, onları lazımi tələb edilən 
vəziyyət və hərəkətə salırlar.  
Nəticədə, nitq orqanlarının vəziyyət və hərəkəti eĢitmə və görmə 
qıcıqları ilə birlikdə baĢ beyin qabığında möhkəmlənir, müəyyən iz 
buraxır, sonra isə lazımi artikulyasiyanı Ģüurlu və fəal təkrar etmək üçün 
Ģərait yaradır.  
Üçüncü üçül – qarıĢıq olub, həm birinci, həm də ikinci üsulu 
özündə birləĢdirir. Bu zaman nitq üzvlərinə edilən mexaniki təsir sözlü 
 45 
izahla birlikdə dəqiq və tam artikulyasiyanı təqlid etməklə həyata 
keçirilir.  
Mexaniki dislaliya zamanı səs tələffüzünün çatıĢmamazlığı 
müxtəlif cür özünü göstərir. Belə ki, bir sıra samitlərin fitli və fıĢıltılı s, 
s, z, z, Ģ, j, ç, c səslərin qüsurlu tələffüzü siqmatizm adlanır. Bu səslərin 
Azərbaycan dilində əvəzlənməsi, yəni fitli səslərin, fıĢıltılı və əksinə, 
səslər kimi tələffüz edilməsi isə parasiqmatizm adlanır.  
Siqmatizmin aĢağıdakı növləri var:  
1.Dişarası siqmatizm. 
Bu qüsur özünü uĢaqda diĢlər arasında böyük boĢluqların olması, 
fitli və fısıltılı səslərin tələffüzü zamanı dilin həmin boĢluqlara girib, 
düzgün olmayan səsin çıxmasında göstərir.   
2.Dil-diş siqmatizmi: 
Bu qüsur s, z, Ģ səsləri «v» və «f» kimi tələffüz edilir. Bunun 
səbəbi aĢağı dodağın üst kəsici diĢlərə tərəf qalxıb dar keçid əmələ 
gətirməsi, dilin isə s səsinin tələffüzü üçün vəziyyət olmasıdır. Belə 
kombinə olunmuĢ artikulyasiya nəticəsində alınan səs həm f, həm s 
samitinin (v və z) elementlərinə malik olduqlarından onlar qulaq üçün 
xoĢagəlməz anlaĢılmaz və qeyri-dəqiq tələffüz edilirlər.  
3.Diş siqmatizmi. 
Bu qüsur digərlərindən onunla fərqlənir ki, burada fitli səslərin 
tələffüzü zamanı dilin ucu üst və alt diĢlərin kənarlarına söykənib tıxac 
əmələ gətirərək gələn hava axınının diĢlər arasındakı yarıqlardan 
keçməsinə mane olur, nəticədə s və z əvəzinə «t» və «d» səsləri tələffüz 
edilir.  
4.Fısıldayan siqmatizm. 
Siqmatizmin bu növündə dilin ucu alt kəsici diĢlərdən ağız 
boĢluğunun içərisinə dartılır, dilarxası sərt damağa doğru kəskin əyilmiĢ 
vəziyyətdə s və z səsləri Ģ və j kimi tələffüz edilir.  
5.Yan siqmatizm. 
Bu tələffüz qüsurunda fitli və fısıltılı səslər (bəzən isə digər səslər) 
iki cür ifadə edilir: 
a) dilin ucu alveollara söykənir. Dilin qalan hissəsi isə böyrü üstə, 
kənarları isə azı diĢlərin daxili hissəsinə doğru qalxıb hava axının dilin 
kənarlarından buraxır və nəticədə xırıltılı səs tələffüz edilir.  
b) dilin ucu yuxarı alveollara dirənib, hava axınını yanlardan l 
səsinin tələffüzündə olduğu kimi buraxır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, yan siqmatizm həm birtərəfli, həm də 
ikitərəfli olur.  
 46 
6.Burun siqmatizm: 
Burun siqmatizmi zamanı fitli və fısıltılı səslər dilin aĢağıdakı 
vəziyyətində tələffüz olunurlar.  
-dilin kökü qalxaraq yumĢaq damağa dirənir; 
-yumĢaq damaq bir qədər aĢağı düĢüb ağız boĢluğuna gedən yolu 
tutur; 
Hava axını burundan çıxıb tələffüz edilən səsə tıntınlıq çalarlığı 
verir; 
s, z, Ģ səsləri «x» kimi tələffüz edilir. 
Bu səslərin düzgün tələffüzü üzərində korreksiya iĢi apararkən 
onların normada olan artikulyasiya vəziyyətini dəqiq bilmək lazımdır, 
əks təqdirdə bu iĢin yüksək səmərəsi olmayacaqdır.  
Məlumdur ki, s-s" və z-z" səsləri diĢ samitlər qrupuna aiddir. 
S səsinin düzgün tələffüzü zamanı artikulyasiya aparatı aĢağıdakı 
kimi olur: 
-dodaqlar gələcək sait səslər vəziyyətini alır; 
-diĢlər 1 mm məsafədə yaxınlaĢmıĢ olur; 
-dilin ucu aĢağı kəsici diĢlərə dirənir; 
-dilin arxası əyilib ortasında nov əmələ gətirir, hava axını bu 
novdan keçib kəsici diĢlərə doğru gedir; 
-dilin kənarları üst kəsici diĢlərin içəri tərəfinə söykənir; 
-damaq pərdəsi qalxıb udlağın arxa divarına çaxılır və hava 
axınını burundan çıxmağa qoymur; 
-səs telləri açılmıĢ olur.  
YumĢaq s səsinin tələffüzü zamanı dilin arxası daha çox əyilmiĢ, 
dil gərgin və ucu isə kəsici diĢlərə güclü sıxılmıĢ olur.  
  z və z" səslərinin artukulyasiyası s və s" kimidir. Lakin bu zaman 
dilin arxası bir qədər yuxarı qalxmıĢ, səs telləri yumulmuĢ və vibrasiya 
etmə vəziyyətində olur.  
S və j səslərinin artikulyasiyası isə aĢağıdakı kimi olur; 
-dilin ucu damağa tərəf qalxıb ona toxunmadan keçid əmələ 
gətirir; 
-dilin yan kənarları içəridən üst azı diĢlərə sıxılır, hava axınını 
yanlardan çıxmağa qoymur; 
-damaq pərdəsi qalxmıĢ; 
-səs telləri açılmıĢ olur; 
Z səsinin tələffüzündə artukulyasiya üzvlərinin vəziyyəti s səsində 
olduğu kimidir, yalnız səs telləri yumulmuĢ, vibrasiyada, dil bir qədər 
sərt damağa doğru qalxmıĢ, keçən hava axını isə zəif olur.  
 47 
Səs tellərinin vibrasiyasını uĢaq loqopedin xirtdəyinə əlini 
qoymaqla hiss edə bilər.  
C və ç səslərinin düzgün artikulyasiya vəziyyəti aĢağıdakı kimidir. 
–həm c və həmçinin ç afferikat samitlərdir. Bu səslər partlayan t, d 
səslərinin yuvaq Ģ və j səsləri ilə sürətli birləĢməsindən əmələ gəlir.  
C səsinin əmələ gəlməsində ikili xüsusiyyət özünü göstərir: həm 
kipləĢən samitlərə, həm də novlu samitlərin əlamətləri vardır. Yəni c 
səsinin tələffüzü zamanı dilin ön hissəsi diĢlərin arxasına və yuvaqlara 
kipləĢir. Lakin əsl kipləĢmə diĢlərin arxasında olur. Dilin ucu alt ön 
diĢlərin iç tərəfdən arxasına qədər sallanmıĢ olur. Dodaqlar təxminən 
«s» samitinin tələffüzündəki vəziyyəti alır. Ağız üzvlərini və dodaqların 
bu vəziyyətində sədasız hava axınını ağız doĢluğuna daxil olaraq 
maneəni aradan qaldırır. Əvvəlcə diĢarxasında əmələ gəlmiĢ kipləĢmə 
aradan qaldırılır, həmin kipləĢmə yox olarkən, yuvaqlarda əmələ gəlmiĢ 
novdan hava axını keçməkdə davam edir. Beləliklə də, c samiti 
yaranmıĢ olur.  
Ç samitinin tələffüzü də demək olar ki, c samitində olduğu 
kimidir, lakin onun fərqi cingiltili olmasıdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, siqmatizmin aradan qaldırılması üçün 
loqopedlər bir çox üsullardan istifadə edirlər. Bu üsullar qüsurların 
xarakter və xüsusiyyətinə görə seçilib tətbiq edilir; 
1.DiĢarası siqmatizm zamanı loqoped diĢlərin (alt və üst) bir-
birinə yaxınlaĢıb uzun s səsini tələffüz etməyi tapĢırır.  
1.Əgər s səsi lazımi qədər aydın tələffüz edilməzsə loqoped 
mexaniki üsula əl atır, yəni xüsusi zond və Ģpatelin ucu ilə loqoped 
dilinin ucu basılıb alt kəsici diĢlərin arxasına salınır. Dili bu vəziyyətdə 
saxlamaqla, uĢağa v səsinin ayrıca tələffüzü, sonra isə a, o, u, i saiti ilə 
birgə düz və əks hecalarda (sa-so-su-si; as-os-us-is) tələffüz etmək 
tapĢırılır. Əgər loqoped s səsini düzgün tələffüz edirsə, onda z səsinin 
tələffüzü onun üçün çətinlik törətməyəcəkdir.  
Z səsinin tələffüzü üçün loqoped s samitinin tələffüzündə səsindən 
istifadə etməyi tələb edir.  
2.Dodaq–diĢ siqmatizmini aradan qaldırmaq üçün loqoped 
loqopata s səsini dodaqları aralayıb kəsici diĢlərin kənarlarını 
göstərməklə (güzgüdə göstərməklə) tələffüz etməyi tapĢırır. Əgər uĢaq 
bunu elə bilməzsə, loqoped onun alt dodağını saxlayıb və bununla da 
kəsici diĢləri açaraq s səsini tələffüz etməyi tələb edə bilər. Sonra isə 
ayrılıqda tələffüz edilirsə, loqoped mexaniki köməkdən istifadə etməklə, 
(alt dodağı barmağı ilə saxlamaqla) saitlərlə birgə tələffüz etməyi 
 48 
öyrədir. Tədricən mexaniki vasitədən istifadədən əl çəkib onsuz tələffüz 
etmək öyrədilir.  
3.DiĢ siqmatizmi zamanı loqoped iki üsuldan istifadə edə bilər: 
a) ġpatel və ya zondun ucu ilə dilin ön kənarını yüngülcə sıxıb 
onu alt kəsici diĢlərin arxasına salır və bununla heca axını diĢ 
yarıqlarındın keçməsinə Ģərait yaradır.  
b) Loqopata dilin ön kənarını alt və üst kəsici diĢlərin arasında 
geniĢ yastılanmıĢ vəziyyətdə saxlamaqla s səsini tələffüz etmək 
tapĢırılır. Bu zaman tələffüz edilən s səsi diĢarası  s tələffüzünə 
bənzəyir. Sonra loqoped spatellə enlilənmiĢ dilin ön kənarını yüngülcə 
sıxıb yavaĢ-yavaĢ onu alt kəsici diĢlərin arxasına salır və bundan sonra s 
səsinin düzgün tələffüzü alınır.            
4 fısıltılı siqmatizmin aradan qaldırılması üçün uĢağa düz (dil 
ucundan aĢağı kəsici diĢlərin arxasında) və səhv (dil ucunun ağız 
boĢluğunun içəri-dərinə çəkilməsi) artikulyasiyası göstərilməli və dilin 
ağızın içərisinə dartmaq adəti tərgidilməlidir. UĢağa s səsini diĢlər 
arasında yayılmıĢ, enli dillə tələffüz edilməsi təklif edilir.  
5.Yan siqmatizmini təshih etmək üçün loqoped çalıĢmalıdır ki, 
uĢağın ağız boĢluğu yanlardan örtülsün və dilin ortasında nov əmələ 
gətirsin. Bunun üçün uĢaq diĢlər arasında geniĢ yastılanmıĢ dilin ön 
kənarlarına üfürmək çalıĢmalırını yerinə yetirməli, sonra isə dilin ön 
vəziyyətində kənarı alt kəsici diĢlərin arxasını söykənmiĢ vəziyyətində s 
səsi tələffüz edilməlidir.  
Bundan baĢqa, uĢağın uzun f səsini dilin daha çox irəli uzadıb, 
onun ucunu aĢağı diĢlərə söykənməklə, tələffüz etməyi təklif etmək olar. 
Bu zaman fitli kül alınacaqdır (dodaq-diĢ siqmatizmi). Sonra bu 
tələffüzü təshih etmək lazımdır.  
6.Bunun siqmatizminin aradan qaldırılması üçün yan 
siqmatizminin təshih üsulundan istifadə etmək olar. Bunun 
siqmatizminin korreksiyası üçün dodaq qarmonundan, tütək, Ģeypurdan 
istifadə etməklə, hava axınını burundan buraxmağı tərgidib, ağızdan 
keçirməyi öyrətmək lazımdır. Bundan əlavə, yanan Ģamı söndürmək, 
kağız qırıqlarını, pambıq parçalarını üfürmək çalıĢmaları da xeyirlidir.  
Ġlk mərhələdə s səsini diĢarası siqmatizmdə olduğu kimi, tələffüz 
etdirmək, sonra isə dili alt kəsici diĢlərin arxasına aparmaqla, düzgün 
olmayan tələffüzü təshih etmək olar.  
Qeyd etmək olar ki, fıĢıltılı və fitli səslərin qüsurlarını aradan 
qaldırmaq üçün görmə və eĢitmə nəzarətindən fəal istifadə etmək 
lazımdır. Ġlkin olaraq loqoped uĢağın eĢitmə ilə bu səsləri necə 
 49 
fərqləndirdiyini yoxlamalıdır. Bunun üçün o, Ģəkil, oyuncaq və digər 
əĢyalardan istifadə edə bilər.  
Nəzərə almaq lazımdır ki, siqmatizmin diĢarası, dodaq –diĢ, diĢ, 
yan və burun növləri (fıĢıltıdan baĢqa) Ģ, j, ç və c səslərin tələffüzündə 
də özünü göstərir.  
Bundan əlavə, çox vaxt bu səslər fitli səslərlə əvəz də edilir. 
Məsələn: Ģ səsi s ilə, j səsi z ilə, c və ç isə c səsi ilə əvəz olunur.  
ġ və j səslərinin tələffüz qüsurları belə təshih olunur: loqoped s 
səsini tələffüz etməyi tapĢırır və bu zaman Ģpatel və ya zondla dilin ucu 
yuxarı alveolların arxasına keçirilir. Bu vəziyyətdə s əvəzinə Ģ; z 
əvəzinə j səsi alınır. Loqoped tədricən uĢağın müstəqil olaraq dilini 
göstərilən vəziyyətdə saxlamaqla səsi tələffüz etməyi öyrədir. Loqoped 
dodaqların irəli çıxmasının qarĢısını almaq üçün uĢağın dodaqlarının 
küncünü yüngülcə sıxır və Ģ, j səslərinin ayrıca, sonra və sözlərdə 
tələffüzünü möhkəmlədir.  
C və ç səslərinin düzgün tələffüzü üçün loqoped uĢağa «at» 
hecasını tələffüz etməyi tapĢırır və bu zaman Ģpatel və ya zondla dilin 
ön kənarını yuxarı kəsici diĢləri alveollara doğru qaldırır, eyni zamanda 
dodaqların küncü sıxılır, dodaqlar qabağa çıxarılır. Belə vəziyyətdə «at» 
hecası əvəzinə aç «af» əvəzinə «aç» hecası alınır. Sonra loqoped həmin 
hecalardan ç və c səslərini təcrid olunmuĢ Ģəkildə almaq üzərində iĢ 
aparır.  
Mexaniki dislaliyanın bir növü də rotatizmdir. R və «r» foneminin 
tələffüz qüsuru rotatizm adlanır.  
R səsinin düzgün artikulyasiyası aĢağıdakı Ģəkildə olur.  
Səsin tələffüzü zamanı dilin ucu yuvaqlara doğru istiqamətlənərək 
yüngülcə onlara toxunur. Sədalı hava axını dilin ucu ilə yuvaqların 
arasından keçərək, dilin ucu titrəyir və beləliklə, musiqili tona malik r 
səsi yaranır.       R səsinin tələffüzü zamanı dodaqlar neytral vəziyyətdə 
olur. Səs telləri sıxılmıĢ və vibrasiya edir. YumĢaq (r") səsi dil arxasının 
müəyyən qədər irəli çıxması və damağa doğru qalxması ilə fərqlənir. R 
səsinin qüsurlu tələffüzü özünü aĢağıdakı kimi göstərir.  
1.Bəzən r fonetik boğazda titrəyən səs kimi – ovulyar r tələffüz 
edilir. Bu zaman dilin kökü yumĢaq damağın alt kənarlarına yaxınlaĢır 
və onunla keçid yaradır. Bu keçiddən çıxan hava axını yumĢaq damağın 
zəif titrəyiĢini yaradır və nəticədə səsin tonuna küy əlavə edilir, ona 
spesifik qüsurlu səslənmə çaları verir.  
II Ovulyar r- qüsurunda yalnız dilçək titrəyir və bu zaman aydın 
uğultu eĢidilir.  
 50 
Bəzən r səsinin bir vurğulu adlanan qüsuruna da rast gəlmək olur. 
Bu qüsurda dilin ön kənarı yalnız bir dəfə yuvaqlara toxunur və titrəyiĢ 
olmur. Bəzən isə uğultulu j tələffüzü cəhdləri heç bir nəticə vermir.  
Bəzən də az da olsa, r səsinin yan tələffüzünə təsadüf edilir. Bu 
zaman dilin ön kənarları titrəmək əvəzinə onun yan kənarları azı 
diĢlərinə toxunub partlayıĢ əmələ gətirir. Ən nəhayət, rotatizmin çox 
nadir növü-yanaq r səsi tələffüzü də vardır. Bu qüsurda hava axını dilin 
yan kənarları ilə üst azı diĢlərin arasındakı keçiddən keçib yanağın 
titrəməsinə səbəb olur, nəticədə tələffüz edilən r yanaq səsi kimi 
xarakterizə olunur.  
Bundan əlavə r səsi r", L, L", Q, d səsləri ilə əvəz edilir.  
Məlumat üçün qeyd etmək lazımdır ki, r səsinin qüsurlu 
tələffüzünə anatomik anomaliyalar səbəb ola bilər, dilaltı pərdənin 
qısalığı, dar və hündür damaq həddindən artıq ensiz və ya böyük, yaxud 
da lazımı qədər elastik olmayan dil. Rotatizmin aradan qaldırılması üçün 
loqoped əvvəlcə hazırlıq çalıĢmaları aparmalı, sonra korreksiya iĢinə 
baĢlamalıdır.  
Birinci növ çalıĢmaların yerinə yetirilməsi dilin düzgün 
vəziyyətini almağa istiqamətləndirilməsinə frikativ r səsinin tələffüzünə 
xidmət edir.  
O biri növ çalıĢmalar isə dilin titrəyiĢini yaratmağa 
istiqamətləndirilir. Belə ki, uĢaq Ģ və j samitlərini düzgün tələffüz 
edirsə, frikativ r səsini almaq çətin olmayacaqdır. Ona bir qədər açıq 
ağızda dodaqları dairəvi etmədən və dilin öz kənarını bir qədər qabağa 
üst kəsici diĢlərin arxasına salıb uzun j səsini tələffüz etməyi tapĢırmaq 
kifayət edər. Bunu yerinə yetirdikdən sonra titrəyiĢə nail olmadan 
frikativ r samitini heca, söz və ifadələrdə möhkəmlətmələri lazımdır. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, alınan səs kifayət qədər hava axını və diĢ əti 
ilə dilin ön kənarı arasında minimal keçid vəziyyətində tələffüz 
edilməlidir. Bu zaman elə etmək lazımdır ki, keçiddən keçən hava 
axınının həm küyü, həm də tələffüz edilən səsi aydın eĢidilsin.  
R səsinin düzgün tələffüzü üçün titrəyiĢin alınması bir nəfəsə d 
səsinin xüsusi Ģəkildə –bir qədər açıq ağızla, dilin ön kənarlarının kəsici 
diĢlərlə deyil, bir qədər dərin-üst kəsici diĢlərin yuvaqlarına toxunmaqla 
tez-tez təkrar etmək vəziyyətində tələffüz etməklə aparılır. (d, dd, dd, 
ddd, ddd…) 
BaĢqa bir üsul vasitəsi ilə də düzgün r səsini almaq olar.  
Frinaliv r səsinin tələffüzü zamanı dilin altında diyircəkli zond 
qoyulur. Diyircək sağa və sola hərəkət etdikcə dilin mexaniki titrəməsini 
 51 
yaradır və eyni zamanda dilin kənarları yuvaqlara toxunub uzaqlaĢdıqca 
onun mütəhərrikliyi də artır. Qeyd etmək lazımdır ki, əgər zond yoxsa, 
uĢağın öz barmağından da istifadə etmək olar. Bu zaman uĢağın əlləri 
təmiz yuyulur və ya spirtlə silinir. Sonra loqopedin köməyi ilə (loqoped 
uĢağın barmağını dilin altına salıb sağa, sola hərəkət etdirir) göstərilən 
üsullardan istifadə edilir və tədricən uĢaq bunu müstəqil yerinə yetirir.  
Bütün bunlardan sonra alınan r səsi heca, söz və ifadələrdə 
möhkəmlənir.               
L və l" səsinin tələffüz qüsurları lambdasizm adlanır. 
L səsinin düzgün artikulyasiya vəziyyəti belədir: dilin ucu diĢlərin 
arxasında kipləĢir. Lakin diĢarxası, kipləĢmə samitlərdən fərqli olaraq, 
maneə dilin ön hissəsi ilə deyil, bilavasitə dilin ucu ilə əmələ gətirir. 
Musiqili tona malik hava axını əvvəlcə ağız boĢluğunda uzanmıĢ dilin 
yanlarından, xüsusilə sağ tərəfindən süzülür, sonra isə mane də ləğv 
edilir. Beləliklə l samiti yaranmıĢ olur.  
YumĢaq l" səsinin tələffüzündə dilin kökü deyil, onun arxasında 
ön-orta hissəsi və dilin ucu alveollara və diĢ ətinə toxunur.  
L səsinin tələffüz qüsurları müxtəlifdir: bura qovuĢuq saitlərin l 
səsi əvəzinə iĢlənməsi («lampa» «lampa»; «stoo»-«stol»; «qözəə»-
«gözəl») l səsinin y kimi iĢlənməsi (yampa), (istoy) gözəy, l səsi 
dilarxası burun nq səsi Ģəkilində iĢlənmiĢ, nqampa, stonq). 
Bu qüsurun aradan qaldırılması üçün aĢağıdakı üsullardan istifadə 
edirlər. Əvvəlcə uĢağa güzgün baxmaqla nümunəyə əsasən, dilini çölə 
çıxartmaq və onu diĢləri arasında sıxmaq tapĢırılır. Sonra o dilin 
vəziyyətini dəyiĢmədən uzun a və l səsini tələffüz etmək təklif edilir. Bu 
zaman loqoped onun dodaqlarını bir qədər aralayır və nəticədə l səsi 
alınır.  
Və ya uĢaq uzun və ucadan a-a-a-a deyir, bu zaman dilin ucu 
yüngülcə diĢlərin arasına girməlidir. Sonra bu səsin tələffüzünə ara 
vermədən dilin ucunu yavaĢca diĢləməlidir. (diĢlərin dodaqlara 
toxunması üçün) və nəticədə diĢarası l alınır. Loqoped dilin normal 
vəziyyətə gətirilməklə düzgün səsi alır.  
Tın-tın tələffüzündə uĢağa ağızla tələffüz etmək öyrədilir. Bu 
zaman dodaqları irəli uzadıb, kağız parçalarını və ya pambığı üfürmək 
əhəmiyyətlidir.  
L səsinin düzgün tələffüzü əldə ediləndən sonra onu heca, söz və 
ifadələrdə möhkəmlətmək lazımdır.  
L səsinin möhkəmləndirilməsi üçün ilkin artikulyasiya məĢqləsini 
a samiti olan hecalarla baĢlamaq lazımdır. Əvvəlcə qapalı heca (al), 
 52 
sonra isə samitlər arasında (ala) və ən nəhayət açıq hecada (la) iĢlətmək 
lazımdır. Bunlardan sonra I, o, u sözləri ilə olan hecalardan (ala, alı, alo, 
alu), (la, lı, lu və s) istifadə etmək lazımdır.  
Mexaniki dislaliyanın müxtəlif formalarından biri də damaq 
samitlərin tələffüz qüsurudur. Bu qüsur əsasən nitq aparatının 
quruluĢundakı çatıĢmamazlığın, sərt damağın düzgün olmayan forması 
əmələ gəlir. Damaq samitlərin qüsurları özünü bir neçə formada 
göstərir.  
Kappatizm – Bu qüsur k və k" samitlərinin qüsurudur. K səsinin 
düzgün artikulyasiya zamanı dilin orta hissəsi möhkəm sürətlə sərt 
damağa kipləĢir. Alt dodaq bir qədər gərginləĢərək yanlara doğru 
dartılır. YumĢaq damaq öz növbəsində yuxarı qalxaraq, burun 
boĢluğunun yolunu tutur. Ağ ciyərdən gələn hava axını dil ortasının sərt 
damaqda əmələ gətirdiyi maneənin gələn hava axınının dil ortasının sərt 
damaqda əmələ gələn maneənin aradan qaldırarkən k samiti yaranmıĢ 
olur. K" samiti k samitindən dilarxası-yumĢaq damaq səsi olması ilə 
fərqlənir.  
K" səsinin tələffüzü zamanı dilin arxa hissəsi yuxarı qalxıb burun 
boĢluğunun yolunu kəsmiĢ yumĢaq damağa kipləĢir. Dodaqlar 
neyrtrallaĢmıĢ vəziyyətdə olur. Sədasız küyə malik olan hava axını 
əmələ gəlmiĢ maneənin aradan qaldırılarkən K" səsi yaranır (kolxoz, 
raykom, Ģkaf).  
Bu səslərin səs tələffüzündə (k" səsi k x kimi, k səsi isə t kimi) 
güzgüdən təqlid üsulundan istifadə etmək, mexaniki vasitənin (Ģpatel) 
köməyi ilə korreksiya etmək lazımdır. loqoped loqopata ta-ta-ta-ta 
hecanın tələffüz etməyi tapĢırır. Hecaların təkrarı zamanı dilin ön 
hissəsinin arxası Ģpatellə basılıb, alt kəsici diĢlərin arxasında saxlanılır. 
Bu zaman ta əvəzinə tya alınır, bir qədər də dil basılırsa, onda tya 
əvəzinə nya hecası alınacaqdır. Ən nəhayət, Ģpatel daha dərin aparılarsa, 
onda təqlid k səsi alınacaqdır.  
2.Qammatizm- bu qüsur q səsinin qüsurlu tələffüzüdür. 
Tələffüzünə görə q samiti ilə k samiti arasında, demək olar ki, heç bir 
fərq yoxdu. Q samitinin tələffüzü zamanı da dilin arxa hissəsi burun 
boĢluğunun yolunu tutmuĢ, yumĢaq damağa kiplənir. Sədalı küyə malik 
olan hava axını yumĢaq damaqda əmələ gəlmiĢ maneəni aradan qaldırır 
ki, bunun da nəticəsində cingiltili q samiti yaranır. Göründüyü kimi, k 
səsi ilə q samiti arasında elə bir fərq yoxdur, lakin cüzi bir fərq vardır ki,   
k samitinin tələffüzü zamanı səs telləri iĢtirak etmir,          q samitinin 
tələffüzündə isə iĢtirak edir.     
 53 
Q səsinin səhv tələffüzü zamanı bəzən q d səsi ilə əvəz olunur və 
ya Ğ və x kimi tələffüz edilir. Məsələn: «dələm»-qələm, «doz»-qoz, 
«duru»-quru, «daĢıq»-qaĢıq, «bayrağ»-bayraq, «papağı»-papaq, 
«Oktay»-Oqtay, «Xara»-qara və s. 
Əgər uĢaq k səsini düzgün tələffüz edə bilirsə, onda qammatizmi 
aradan qaldırmaq asandır, yəni bu zaman uĢağa əyani olaraq q səsinin 
düzgün tələffüzü göstərilməli, onun öz əli ilə loqopedin və ya özünün 
boynuna xirtdəkdən yuxarı qoymaqla səsin tələffüzü zamanı xirtdəyin 
vibrasiyasının, udlağın ön divarının hərəkətini, hava axınının təzyiqini 
hiss etməsinə Ģərait yaradılmalıdır. Əgər bu üsul arzu edilən nəticəni 
verməzsə mexaniki üsuldan istifadə etmək lazımdır.  
3.Xittizm və paraxitizm- x səsinin səs tələffüzüdür. X samiti 
dilin ön arxası ilə dilçəklə birlikdə yumĢaq damağın əmələ gətirdiyi 
novdan keçən hava xanının təsiri ilə yaranır. 
Bu səsin korreksiyası zamanı k səsinin artikulyasiyasından 
istifadə etmək lazımdır. Bu zaman özünəməxsus dil-arxa damaq 
affrikatı kx alınacaqdır. Sonra friktiv hissəni ayırmaq, alınmıĢ təmiz x 
səsini çalıĢmalarla möhkəmlətmək lazımdır.  
Əgər bu istənilən nəticəni verməzsə, onda uĢağa sa hecasını 
demək tapĢırılır. Bu zaman Ģpatellə dilin arxa hissəsini önə basıb alt 
kəsici diĢlərin arxasında saxlanılır, nəticədə, sa əvəzinə Ģa hecası 
tələffüz edilir. Loqoped Ģpatellə dili ağıza daha dərinə salıb sa-xya-xa 
hecasını alır. Sonra xa hecası üzərində iĢləyib onu təcrid olunmuĢ 
Ģəkildə tələffüzetmə vərdiĢi öyrədilir.  
4.Yotatizm – y səsinin qüsurlu tələffüzü daha çox məktəbəqədər 
yaĢlı uĢaqlarda təsadüf edilir və l" səsi ilə əvəz edilir. Məsələn: larpaq-
yarpaq, lumĢaq-yumĢaq, luxu-yuxu və s.  
Bu qüsurun aradan qaldırılması üçün ən sadə üsul müvəqqəti 
olaraq y səsinin i saiti ilə əvəz edilməsidir. Yəni bu zaman uĢağa ia, aia, 
io, an, oi hecalarını (i səsini bir qədər uzatmaqla) demək tapĢırılır.  
  Mexaniki dislaliya zamanı qüsurun səbəb və xarakterindən asılı 
olmayaraq, uĢaqlarda düzgün tələffüz vərdiĢlərinin formalaĢması ümumi 
tələblərə uyğun olmalıdır. Belə ki, bu və ya digər tələffüz qüsurunun 
aradan qaldırılması zamanı mütləq ciddi olaraq loqopedik iĢin 
mərhələlərinin ardıcıllığı gözlənilməlidir. Bu ardıcıllıq aĢağıdakı kimi 
olmalıdır.  
1.FormalaĢdırılacaq səsin korreksiyasından əvvəl eĢitmə 
diqqətinin və fonematik qavramanın inkiĢaf etdirilməsi; 
2.Artikulyasiya gimnastikası; 
 54 
3.Səsin qoyulması; 
4.Səsin avtomatlaĢdırılması; 
5.Tələffüz zamanı səsin differensiasiyası və birləĢməsi.  
Əgər uĢaq bu və ya digər səsin eĢitmə ilə fərqləndirə bilirsə, onda  
I mərhələ buraxılıb, korreksiya iĢi II mərhələdən baĢlanmalıdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, səs üzərində iĢ apararkən mütləq uĢaqda özünə 
eĢitmə ilə nəzarət vərdiĢi inkiĢaf etdirilməlidir. Bunun üçün loqoped 
uĢağın diqqətini səhv tələffüzü ilə müqayisə etməyi tapĢırır. YaxĢı olar 
ki, loqoped özü səsin səhv tələffüzünü göstərsin, sonra isə düzgün 
normal olan səslə növbələĢdirsin, uĢaq isə onları müqayisə edib lazımi 
nəticə çıxarsın. Bu zaman uĢağa hər iki tələffüzə diqqətlə qulaq asmaq 
tapĢırılmalıdır. Səsin avtomatlaĢdırılmasına ancaq uĢaq səsi ayrıca 
düzgün tələffüz edə bildikdə, dəfələrlə təkrar etdikdən sonra keçmək 
olar. 
Təshih edilmiĢ səsin avtomatlaĢdırılması aĢağıdakı ardıcıllıqla 
həyata keçirilməlidir. 
1.Səsin hecalarda avtomatlaĢdırılması (açıq və qapalı hecalar)        
2.Səsin sözlərdə avtomatlaĢdırılması (söz əvvəlində ortasında, 
sonunda). 
3.Cümlələrdə səsin avtomatlaĢdırılması. 
4.Səsin yanıtlmaclarda və Ģer parçalarında avtomatlaĢdırılması. 
5.Səsin qısa və üzün hekayələrdə avtomatlaĢdırılması. 
6.DanıĢıq nitqində səsin avtomatlaĢdırılması. 
Səsin avtomatlaĢdırılması üçün loqoped tərəfindən seçilmiĢ leksik 
material xüsusi fonetik tələblərə cavab verməlidir. Ġlkin olaraq, 
materialda möhkəmləndiriləcək səslərin sayı maksimal olmalıdır. Sonra 
leksik material uĢaq üçün məna cəhətdən anlaĢıqlı olmalıdır.  
Səsin tez avtomatlaĢdırılması üçün əsas Ģərt tədricən və səsli 
Ģəkildə nitq çalıĢmalarında tempin (surətin) artırılmasıdır. Səsin 
avtomatlaĢdırılması zamanı sadə leksik materialdan çətin materiala, sadə 
nitq fəaliyyətindən daha mürəkkəbə (loqopedin ardınca əĢya, hərəkət, 
hadisəni adlandırmaq, adi situasiyalar təsvir etmək, yadında qalmıĢ Ģeri 
əzbər demək, sonra isə qısa həcmli hekayətləri nəql etmək, Ģəkillər 
serialları üzrə hekayələr qurmaq və ən nəhayət, müstəqil və azad danıĢıq 
nitqinə keçmək) baĢlamaq lazımdır.  
Xüsusi olaraq düzgün olmayan səsin tələffüzünün təshihi qaydası 
məsələsinə diqqət vermək gərəkdir. Aydındır ki, uĢaq bir-üç səsi düzgün 
tələffüz etməzsə, buna xüsusi sistem tətbiq etmək lazım deyildir. Lakin 
məlumdur ki, daha çox fonem əhatə edən mürəkkəb dislaliya ən çox 
 55 
təsadüf edilən nitq qüsurudur və o xüsusi korreksiya sisteminin tətbiq 
edilməsinə ehtiyac hiss edir. Bu sistem ən əvvəl didaktik prinsiplərə 
cavab verməli, ən yüngüldən daha çətin keçən ardıcıllıq gözlənilməlidir. 
Müəyyən edilməlidir ki, uĢaqlarda fitli səslərin təshihi fıĢıltılı səslərə 
nisbətən daha asandır. Buna görə də əgər uĢaqda həm bu, həm də digər 
samitlərin tələffüz qüsuru vardırsa, onda korreksiya iĢini s, s", z, z" 
səslərindən baĢlamalı həmin prinsipdən çıxıĢ edərək əvvəlcə l səsinin 
düzgün təshihinə sonra isə r samitinin düzgün tələffüzünə keçməsi 
lazımdır.   
Göstərmək lazımdır ki, loqoped birdən-birə iki səsin üzərində iĢ 
apara bilər, lakin o yadda saxlamalıdır ki, həmin səslər artikulyasiyaya 
görə yaxın səslər olmalıdır. Əks təqdirdə müxtəlif artikulyasiyalı 
səslərin üzərində iĢlərkən bu səslərin artiklyasiyası üçün gərəkli 
hərəkətlərin ləngiməsinə səbəb olub, lazımi nəticə verməz. Məsələn: s 
səsi ilə l səsi üzərində paralel iĢin aparılmasını göstərmək olar.  
S səsinin tələffüzü üçün ortasında nov olan enli dilin olması l 
samitində ensiz «biz formalı» novsuz dil lazımdır.  
Əgər uĢaqda cüt samit səslərin tələffüz qüsuru olarsa, loqoped ən 
əvvəl kar samitin (Ģ), sonra isə cingiltili samitin (j) üzərində korreksiya 
iĢi aparılmalıdır. Bundan əlavə, eyni vaxtda çətin səslərin üzərində 
iĢləmək olmaz. Bu səslər, əsasən, uĢaqda tələffüz zamanı daha çox səy 
və enerji tələb edən fonemlərdir. Məsələn: r və Ģ səsləri üzərində eyni 
vaxtda korreksiya iĢi aparmaq olmaz. Çünki hər iki fonem nəfəs 
üzvlərinin böyük gərginliyini tələb etdiyindən uĢaqda baĢ gicəllənməsi 
və ya tez yorulma hallarına səbəb ola bilər.  
Əgər uĢaqda qoĢa samitlərin tələffüzü qüsurludursa onda I 
növbədə kar samitlərin korreksiyası üzərində iĢləyib (məsələn: Ģ səsi 
sonra onu artikulyasiyasını bir qədər mürəkkəbləĢdirib ona sədalı hava 
əlavə edib, cingiltili (j fonem səsi almaq olar). 
Loqoped korreksiya iĢinin təĢkili və tərkibi üzərində iĢləyərkən, 
mütləq hər bir uĢağın fərdi xüsusiyyətlərini də nəzərə almalıdır. Düzgün 
tələffüzün formalaĢması üzrə məĢğələlərdə dəqiq sistemliyi ilə 
fərqlənirlər. Bu məĢğələlər həftədə 3 dəfədən az olmayaraq 
keçirilməlidir. Səsin qoyulmasını fərdi məĢğələlərdə sonra isə qruplarda 
aparmaq olar. Bunun üçün eyni səs qüsuru olan uĢaqlar I qrupda 
birləĢdirilirlər. Belə qruplar adətən, 3-4 nəfərdən təĢkil edilir. Qrupun 
tərkibi dəyiĢkən olub hər yeni səsin təshihində təzələnir.  
Fərdi və qrup məĢğələlərinin 15 dəqiqədən artıq olmayıb, məktəbə 
qədər yaĢlı uĢaqları yormamalıdır.  
 56 
 
                           RİNOLALİYA 
 
Rinolaliya-nitq aparatının anatomik-fizioloji çatıĢmamazldıqları 
ilə Ģərtlənən səs tələffüzünün və səs tembrinin pozulmasıdır. Bu qüsura 
çox zaman tıntınlıq da deyirlər. 
Rinolaliya zamanı artikulyasiya mexanizmi, avazlanma və səs 
yaratma burun və ağız-udlaq rezanatorlarının fəaliyyət pozulmaları 
nəticəsində normadan kənarlaĢır. Damaq-udlaq yumulmasının 
pozulmasından asılı olaraq rinolaliyanın aĢağıdakı formaları vardır:  
1.Qapalı rinolaliya: Bu qüsur danıĢıq səslərinin tələffüzü zamanı 
burun rezonansının fizioloji cəhətdən aĢağı olması ilə xarakterizə edilir. 
Normada ən güclü rezonans burun M.m. n,n səslərinin tələffüzündə 
müĢahidə olunur. Bu səslərin artikulyasiyası zamanı burun-udlaq yolu 
açıq qalır və hava axını sərbəst burun boĢluğuna daxil olur. əgər burun 
rezonansı olmasa həmin səslər ağız, b, b'; d,d' səsləri kimi səslənər. 
Qapalı rinolaliyanın əmələ gəlməsinin ən baĢlıca səbəbi 
hipertrafik zökəm, burun və burun-udlaq toxumalarının burun boĢluğu 
keçidini bağlayan hissəsinin bitiĢməsidir.  
UĢaqlarda açıq rinolaliyanın aradan qaldırılması üçün ən birinci 
burun və burun udlağın müalicəsini aparmaq lazımdır. Adətən belə 
uĢaqlarda burunda tənəffüs nizama salındıqda nitq normaya düĢür.  
2.Açıq rinolaliya. Bu qüsur zamanı ağız aə burun boĢluğunun 
arasındakı arakəsmələrin üzvü zədələnməsi nəticəsində səs tələffüzü 
eyni zamanda həm ağız, həm də burun boĢluğunda baĢ verir, nəticədə 
səsin tembri dəyiĢir.  
Açıq rinaloliya zamanı u, i, e, o saitləri daha çox dəyiĢir. 
Samitlərdən isə f, v, ö, l, b, t, k, q, l, r səslərinin tembri pozulur. 
Açıq rinolaliya anadangəlmə damaq qüsurlarının-yarıqlarının 
nəticəsidir. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, damaq yarıqlarının meydana 
çıxması hamiləliyin 2-3 ayında nitq aparatının periferik hissəsinin 
embrion mərhələdə inkiĢafdan qalması səbəbindən baĢ verir. RüĢeymin 
inkiĢafında belə ağır pozulmanın mənĢəyi toksoplazmoz, ananın 
hamiləlik dövründə düzgün qidalanmaması və psixi zədələnmələr hesab 
edilir. Xarici ölkələrdə bu qüsur daha çox irsi defekt kimi xarakterizə 
edilir.  
Göstərmək lazımdır ki, yarıqlar baĢdan-baĢa, tam və ya natamam, 
ikitərəfli və ya birtərəfli sağ və sol tərəfli olurlar. BaĢdan-baĢqa yarıqlar 
üst dodaqdan baĢlayaraq üst çənə, yumĢaq və sərt damaq boyunca 
 57 
dilçəyə qədər olan yarıqlardır. Bəzən bu qüsur zamanı hətta dilçəkdə 
paralanmıĢ olur (bəzən isə dilçək heç anadangəlmə olmur).          
Natamam yarıqlar qısa, yumĢaq damaq, dilçəyin ikiyə bölünməsi 
və ya heç olmaması ilə xarakterizə olunur.  
Açıq rinolalaiya zamanı bəzən selikli qıĢa ilə örtülmüĢ sərt 
damağın sümük əsasında da müəyyən qüsurların – subtinoz adlanan 
yarıqların olması müĢahidə edilir. Bu yarıqlar sərt damağın arxa 
kənarının yüngülcə basılması və ç səsinin hündürdən kəsik-kəsik 
tələffüzü zamanı yarıqdan yerdə üçbucaq Ģəklində dartılması zamanı 
aĢkara çıxartmaqdır.  
YumĢaq damağın bütün yarıqları eyni zamanda sərt damağın 
deformasiyasını Ģərtləndirir. Üst çənə və sərt damaq yarıqları sonralar 
uĢağın normal diĢlərinin formalaĢmasına əngəl törədir. Damağın 
yarıqları zamanı periferik nitq aparatının tələffüz və əsas Ģöbələrində 
heç bir anatomik pozulma yaratmadığı halda, artikulyasiya Ģöbəsində 
kobud dəyiĢmələrə səbəb olur.  
Anadangəlmə damaq yarıqları əsas səsli nitq mexanizmində 
(tənəffüs), səs yaratma və artikulyasiya) iĢtirak edən uzlaĢmıĢ Ģərti 
hərəkətlərin bütün mürəkkəb kompleksliyini pozur və aĢağıdakı 
vəziyyətə gətirib çıxarır:  
1.Rinolaliya uĢağın danıĢıq zamanı (kifayət qədər yaxĢı və tam 
nəfəs almasına baxmayaraq) nəfəs verməsi qısa və təkanvari olur. Burun 
və ağız tələffüzünün differensiasiyası formalaĢmır. 
2.Səslənmə zamanı tın-tın çalarlarından baĢqa, həm də 
modulyasiyanın kasadlığı müĢahidə edilir.  
3.Rinolaliyalı uĢağın ağız boĢluğunda damaq yarıqlarını bağlamaq 
üçün vəziyyət almıĢ, dil kökünün qalxması xüsusilə xarakterikdir. Dilin 
belə vəziyyəti onun bütün kütləsinin, xüsusilə ağız boĢluğunun ortasına 
dartılmıĢ dil ucunun hərəkətini məhdudlaĢdırr. Beləliklə, də 
artikulyasiya aparatının ən mütəhərrik üzvü olan dilin hərəkəti kəskin 
surətdə azalır.  
Demək lazımdır ki, dil əzələləri ilə qarĢılıqlı əlaqədə olan 
dodaqların hərəkəti də məhdud olur. Anadangəlmə dodaq və damaq 
yarıqları sorma aktını çətinləĢdirdiyindən körpə çağlarından onlar 
düzgün qidalana bilmir, zəifləyir və müxtəlif xəstəliklərə qarĢı meylli 
olurlar. Onlar digər həmyaĢıdlarından fərqli olaraq daha çox yuxarı 
tənəffüs yollarının xəstəliklərinə, bronxit, pnevmaniya, raxit və 
anemiyaya tutulurlar. 
 58 
Çox zaman rinolaliyalı uĢaqların boğaz-burun yollarında patoloji 
dəyiĢmələr özünü göstərir. Onların burun boĢluğunda olan arakəsmələri, 
burun pərdələri deformasiyaya uğrayır. Adenoid və badamcıqların 
böyüməsi (hipettrofiyası) müĢahidə edilir. Bəzən isə burun boĢluğunda 
iltihabı prosesləri burun və ağız boĢluğunun selikli qiĢasından orta 
qulağa keçir, nəticədə, belə uĢaqlarda eĢitmənin də aĢağı düĢməsi, 
zəifləməsi kimi daha bir defekt meydana çıxır.  
Rinolaliyalı uĢaqların səs tələffüzünün müayinəsi digər nitq 
qüsurlarından həm metod, həm də məzmununa görə çox fərqlidir. Bu 
müayinə iki aspektdə aparılır: 
Birinci aspekt: - artikulyasiya xarakteri daĢıyıb, danıĢıq səslərinin 
yaranma xüsusiyyətlərinin və artikulyasiya üzvlərinin tələffüz 
prosesində fəaliyyətini aydınlaĢdırmaq məqsədini güdür.  
Ġkinci aspekt: - fonoloji olub, müxtəlif fonetik Ģəraitdə danıĢıq 
səsləri sisteminin uĢaq tərəfindən necə fərqləndirildiyini aydınlaĢdırmaq 
məqsədini daĢıyır.  
Hər iki aspekt bir-biri ilə sıx əlaqədardır. Rinolaliyalı uĢaqlarda 
səs tələffüzünün müayinə etməzdən qabaq mütləq artikulyasiya 
aparatının quruluĢunu, onun anatomik cəhətdən çatıĢmamazlıqları 
müəyyən edilməlidir. Loqoped göstərilən xüsusiyyətlərin mövcudluğu 
barədə aĢağıdakı Ģəkildə qeyd aparmalıdır:  
-dodaqlar: üst dodağın yarığı, qısalığı, cərrahiyyə əməliyyatından 
sonra çapıqların mövcudluğu; 
-diĢ qüsurları və düzgün olmayan diĢlərin olması;  
-dil böyük, nazik, ağız, dilaltı pərdənin qısa və yoğun olması; 
-sərt damaq: hündür, dar, sumbukoz yarıqların mövcudluğu. 
Demək lazımdır ki, damağın selikaltı yarığını diaqnozlaĢdırmaq 
çətin olur, çünki o, selikli qiĢa ilə örtülü olduğundan onu aĢkarlamaq 
çətin olur. Bu qüsuru üzə çıxartmaq üçün sərt damağın arxa hissəsinə 
diqqət yetirmək lazımdır. Bu hissə fonasiya (səslənmə) zamanı böyük 
olmayan,  bucağı irəli çıxmıĢ üçbucaq formasında dartılır və bu yerdə 
selikli örtük nazik və solğun rəngdə olur. Sumbukoz yarıqlarını 
aĢkarlamaq çətinliyi olduqda otolarinqoloqa müraciət etmək olar. 
YumĢaq damaq: qısa, yarıqlı, haçalanmıĢ və ya dilçəyi heç olmaması: 
Qeyd etmək lazımdır ki, damaq yarıqları çənələrin deformasiyası, 
diĢlərin düzgün olmayan inkiĢafı və sıralanması, üst damağın bitiĢməsi, 
burun pərdələrinin deformasiyası inkiĢafı və sıralanması, üst damağın 
bitiĢməsi, burun pərdələrinin deformasiyası kimi qüsurlarla əlaqəli 
meydana çıxır.  
 59 
Rinolaliyalı xəstələri müəyyən edərkən üz, dil və dodaq 
əzələlərinin süst, yumĢaq damaq çıxıntısının və dilçəyin sallaq, həm də 
az hərəkətli olması aĢkarlanır. Bundan baĢqa onlarda udlağın arxa divar 
əzələlərinin zəif inkiĢafı, dil kökünün həddindən artıq inkiĢaf etməsi 
fonunda dil ucunun az mütəhərrikliyi və zəifliyi müĢahidə olunur. 
Rinolaliyalı uĢaqlarda çox zaman artukulyasiya aparatı üzvlərinin 
deformasiyası da qeyd edilir. Belə ki, kiçik yaĢlı uĢaqların bir qismindən 
ağız künclərinin birinin sallaq olması, dilin kənara çıxması, yumĢaq 
damağın bir hissəsinin aĢağı çökməsi halları olur.  
Artikulyasiya aparatı üzvlərinin mütəhərrikliyinin aĢkarlanması 
ilə bərabər, bu hərəkətlərin gücü, dəqiqliyi, tezliyi də 
müəyyənləĢdirilməlidir. Dil tonusunun vəziyyəti loqopedin nəzərindən 
qaçmamalıdır. Çünki tonusun yüksək və ya zəif olması onun 
gərginliyində, dil ucunun hərəkətlərində öz əksini tapır.  
Göstərmək lazımdır ki, artikulyasiya aparatı qüsur-larının 
müayinəsi zamanı rinolaliyalı uĢaqların fonematik qavramasının 
vəziyyəti də yoxlanılmalıdır. Fonematik qavramanı yoxlamaq məqsədi 
ilə loqoped adətən aĢağıdakı üsullardan istifadə edə bilər: 
1.VerilmiĢ sözlərin digər söz sırasından eĢitmə ilə fərqləndirilməsi 
və yadda saxlanması (səs tərkibinə görə oxĢar, səs tərkibinə görə fərqli 
sözlər): 
2.Sadə ifadələrin tanınması, fərqləndirilməsi və təhlili; 
3.Səs, söz və ifadələr sırasından ayrı-ayrı səslərin, hecaların 
fərqləndirilməsi; 
4.Ġki-dörd elementli hecalar sırasının yadda saxlanması (ma-me-
mu; ka-va-ta və s.)  
UĢaqlarda sözlərin ritmik quruluĢunun qavranılmasını müəyyən 
etmək üçün sözlərdə müxtəlif quruluĢlu hecaları tapmaq hecalara uyğun 
əl çalmaq kimi tapĢırıqlardan istifadə etmək olar.  
DanıĢıq səslərinin eĢitmə ilə fərqləndirilməsini yoxlamaq üçün 
təcrid olunmuĢ səslərin və ya qısa səslərin təkrarından istifadə etmək 
olar. OxĢar səslərin (b, p; s,Ģ; r, l və s.) təkrarı zamanı rinolaliyalı 
uĢaqlarda fonematik qavrama qüsurlarını aĢkar etmək mümkündür. Bu 
məqsədlə uĢağa həmin səs tərkibinə malik hecaları təkrar etməyi 
tapĢırmaq olar: sa-Ģa; sa-Ģa; sa-Ģa; sa-Ģa-sa; sa-za-sa; za-sa; sa-za-sa və 
s.  
Fonematik qavramanın müayinəsi zamanı loqoped uĢağın fitli, 
fısıltılı, sonra, kar və cingiltili səsləri necə fərqləndirməsinə xüsusi 
diqqət yetirməlidir. Fonematik qavramanın qüsurlu olmasını verilmiĢ 
 60 
səsə uyğun əĢya Ģəkillərinin seçilməsi ilə aĢkarlamaq olar. (Məsələn: 
«S» səsi ilə baĢlayan əĢyanın Ģəklini göstərib «Ģ» və «f» səsləri ilə olan 
Ģəkilləri seç və s.) 
DanıĢıq səslərinin fərqləndirilməsindəki çətinlikləri səs təhlili 
vərdiĢlərinin müayinəsi zamanı aydınlaĢdırmaq mümkündür. 
Nitqin səs tərəfinin müayinəsi və onun nitqin digər tərəfləri ilə 
müqayisə edilməsi nəticəsində loqoped aĢkarlanmıĢ çatıĢmamazlığın 
müstəqil qüsur və ya ümumi nitq inkiĢafının ləngiməsinin 
komponentlərindən biri olmasını dəqiqləĢdirməlidir. Bundan konkret 
korreksiya tədbirlərinin müəyyənləĢdirilməsi çox asılıdır. Nitq 
qüsurunun düzgün korreksiyasını təĢkil etmək üçün valideynlərlə 
aparılan söhbətlərin çox böyük əhəmiyyəti vardır. Bu söhbətlər zamanı 
düzgün tənəffüs mexanizmi, səs və səs tələfüzünə nəzarət məsələləri də 
sadə Ģəkildə valideynə izah olunmalıdır.  
Damaq qübbəsinin və yumĢaq damağın yarıqları ilə doğulmuĢ 
uĢaq üçün qığıldama və nitqin ilkin formalaĢma dövrü xüsusi Ģəraitdə, 
özünəməxsus Ģəkildə baĢ verir.    Körpə yaxĢı eĢidir, müraciət edilən 
nitqə sevinir və tədricən baĢa düĢməyə baĢlayır. Lakin burun və ağız 
boĢluqları arasında tıxacın olmaması ucundan o, səs tələffüzü 
imkanından məhrum olur. Bütün tələffüz olunan səslər burun çaları 
qazanır, saitlərin çoxu isə heç tələffüz edilmirlər. Körpə normada 
olduğu kimi nitqə təqlid yolu ilə yiyələnə bilmir. Bu hal cərrahiyyə 
əməliyyatına qədər davam edir.     
Valideynlərin borcu belə uĢaqların bütün səs, söz, tələffüz 
cəhdlərini həvəsləndirməkdir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, tibbi müdaxilədən qabaq rinolaliyalı 
uĢaqlarla mütləq loqopedik iĢ aparılmalıdır. Bu iĢ aĢağıdakı kimi təĢkil 
edilməlidir. 
1.Diafraqma tənəffüsü və burun, ağız nəfəs verməsinin 
differensiasiyası üzərində iĢ;  
2.Səslərin (sait və samit) qoyuluĢu. 
3.DanıĢıq səslərinin avtomatlaĢdırılması; 
Rinolaliyalı uĢağın cərrahiyyə əməliyyatından sonrakı 
artikulyasiya aparatı əməliyyatdan əvvəlkindən onunla fərqlənir ki, ağız 
boĢluğu cərrah tərəfindən yenidən qurulduğundan və o çapıqlarla 
örtüldüyündən az hərəkətli olur. Bu zaman damaq süst aĢağı sallanıb 
ağız boĢluğuna gedən keçidi bağlayır, udlağın arxa divarı damaq 
istiqamətində hərəkət etməyib Passavan valık yaratmır. Nəticədə 
əməliyyatdan sonra aparılan loqopedik iĢ aĢağıdakı kimi planlaĢdırılır: 
 61 
1.Damaq pərdəsinin fəallaĢdırılması; 
2.Diafraqma tənəffüsü və burun ağız nəfəs verməsinin 
differensiasiyası vərdiĢi yaratmaq; 
3.Səslərin qoyulması (sait və samit səslər); 
4.Nitqdə düzgün tələffüzü avtomatlaĢdırmaq; 
loqopedin cərrahiyyə əmədiyyatından əvvəl və sonrakı iĢindən 
sonra uĢağa psixoterapiya keçirtmək, eĢitmə diqqətinin və səsin 
modulyasiyasının inkiĢafı üzərində iĢ aparmaq, üz əzələlərinin lazımsız 
hərəkətləri ilə (alın və burun pərdələri) mübarizə aparmaq lazımdır. 
Cərrahi əməliyyatdan sonra aparılan spesifik iĢlər aĢağıdakılardır: 
a)yumĢaq damağın masajı; 
b)yumĢaq damağın və udlağın arxa divarının gimnastikası; 
v)artikulyasiya gimnastikası; 
q)səs çalıĢmaları. 
Bu tapĢırıqların yerinə yetirilməsində əsas məqsəd ağızdan 
buraxılan hava axınının gücünün və sürətliliyini yaxınlaĢdırmaq; 
-artikulyasiya əzələlərinin fəaliyyətini artırmaq; 
-damaq-udlaq yumulmasının fəaliyyətiinə nəzarət etmək vərdiĢi 
yaratmaqdır.  
YumĢaq damağın masajı çapıqların sığallanmaqla açılması 
məqsədini daĢıyır.  
Bunu belə aparmaq olar: sığallama tikiĢ xətti ilə irəli-geri yumĢaq 
və sərt damağın hüdudları boyunca həyata keçirilir. Sığallamanı həm də 
kəsik-kəsik, basmaqla növbələĢdirmək olar. Bundan baĢqa ağızın geniĢ 
açılması ilə a səsinin tələffüzü zamanı yumĢaq damağın yüngülcə 
basılması masajından istifadə etmək olar.  
YumĢaq damağın gimnastikası bir neçə çalıĢmalardan ibarətdir: 
1.Suyun udulması və ya udma hərəkətlərinin imitasiyası. Bu 
zaman uĢağa stəkanda su verib onu içmək təklif edilir. Pipetka vasitəsi 
ilə suyun damcılarla içilməsi də istifadə oluna bilər. Suyun kiçik 
porsiyalarla udulması yumĢaq damağın daha uca qalxmasını oyadır. Bir-
birinin ardınca udma hərəkətlərinin yerinə yetirilməsi yumĢaq damağın 
qalxma müddətini daha da uzadır.  
2.Açıq ağız vəziyyətində əsnəmə; 
3.Kiçik porsiyalarla ilıq su vasitəsilə boğazın yaxalanması. 
4.Öskürmə. bu çox faydalı çalıĢmadır. Belə ki, öskürək zamanı 
udlağın arxa divarının əzələlər daha fəal yığılır. Öskürək vaxtı ağız və 
burun boĢluqları arasında tam yumulma baĢ verir. UĢaq əlini çənənin 
altına qoymaqla damağın qalxmasını hiss edə bilər. UĢağa bir nəfəs 
 62 
vermədə 2-3 və daha artıq sayda iradi öskürməni təkrar etməyi məĢq 
edirlər. Bu çalıĢmanın yerinə yetirilməsi zamanı damağın udlağa arxa 
divarı ilə birləĢməsi saxlanmalı, hava axını isə ağız boĢluğundan 
keçməlidir. YaxĢı olar ki, ilk vaxtlar uĢaqlar bu çalıĢmanı-öskürməni 
dili bayıra çıxartmaqla yerinə yetirsinlər. Sonra isə öskürmə hərəkəti 
iradi fasilələrlə, damaqla udlağın arxa divarının birləĢməsini saxlamağı 
tələb etməklə yetirməklə uĢaqlar yumĢaq damağı fəal qaldırmaq və hava 
axınını ağızdan buraxmaq bacarığına yiyələnirlər.  
5.Sait səsləri dəqiq, fəal və fəal yüksək tonla tələffüzü. Bu zaman 
ağız boĢluğunda rezonans artır və burun çaları azalır. Əvvəlcə a, l 
səslərinin kəsik-kəsik tədəffüzü, sonra isə o, u saitlərinin deyiliĢi məĢq 
edilir.  
Sonra isə tədricən a, e, u, o səslərinin müxtəlif cür sıralanmasının 
dəqiq tələffüzünə keçirilir. Bu zaman artikulyasiya sistemi tez-tez 
dəyiĢsə də, ağız nəfəsverməsi saxlanılır. Bu vərdiĢ möhkəmləndikdən 
sonra səslərin rəvan tələffüzünə keçmək olar. Məsələn: a, e, o, u - - - - a, 
u, o, e - -, səslərin tələffüzü arasındakı fasilələr 1-3 saniya artırılsa da, 
burun boĢluğunun yolunu bağlayan yumĢaq damağın çıxması mütləq 
saxlanmalıdır. 
Yuxarıda göstərilən çalıĢmalar həm cərrahi əməliyyatdan qabaq, 
həm də sonra yaxĢı nəticələr verir. Bu çalıĢmalar uzun müddət 
sistematik aparılmalıdır.  
Düzgün səsli nitqin tərbiyəsi üçün tənəffüs üzərində iĢ aparmaq 
çox vacibdir. Məlumdur ki, rinolaliyalı uĢaqlarda nəfəs vermə, həm ağır, 
həm də burun boĢluğundan keçərək çox qısa və qənaətli olmur. Bunun 
aradan qaldırılması üçün aĢağıdakı çalıĢmaları aparmaq lazımdır: 
1.burunla nəfəs alıb burundan buraxmaq; 
2.ağızda nəfəs alıb burundan buraxmaq; 
3.burunla nəfəs alıb ağızdan buraxmaq; 
4.ağızla nəfəs alıb ağızdan buraxmaq; 
Bu çalıĢmaların sistemli keçirilməsi nəticəsində uĢaq hava 
axınının istiqamətindəki fərqi hiss edib, onu düzgün yönəltməyi 
öyrənəcəkdir. Ağızla nəfəsvermə vərdiĢinə yiyələndikdən sonra, ayrı-
ayrı səslərin düzgün tələffüzünə daha tez nail olmaq olar. Əvvəlcə səs 
yaratma qaydaları loqopedin izahı və əyani göstərməsindən sonra 
baĢlayır və artikulyasiya terminləri xarakteri daĢıyır. BaĢqa sözlə desək, 
loqoped səsi tələffüz etmir və rinolaliyalı uĢağın diqqətini alınmıĢ səsə 
yönəltmir. Bu hər Ģeydən əvvəl uĢaqda düzgün olmayan səs tələffüzü 
vərdiĢini formalaĢdırmaqdan ötrü edilir.         
 63 
Səsin adlanması və onun hərfi mənimsənilməsi yalnız həmin səsin 
pıçıltı ilə və düzgün tələffüzündən sonra edilir. 
Səslərin formalaĢdırılmasını aĢağıdakı ardıcıllıqla aparmaq 
məsləhətdir. 
1.Sait səslər: a, ı, o, u, ö, i, e, ə, ü; 
2.Novlu –kar samitlər: f, x, Ģ, x; 
3.Partlayan kar samitlər: p, t, k, f; 
4.Cingiltili-novlu: v, z, j; 
5.Cingiltili-partlayan: b, d, q, g; 
6.KipləĢən-novlu samitlər: ç, c; 
7.Sonorlar: l, r, t, n; 
Göstərilən ardıcıllıqda müəyyən qanunauyğunluqlar vardır. 
1.YumĢaq damaq pərdəsinin ən yüngül çatıĢmamazlığı 
nəticəsində yaranmıĢ tıntınlıq sait səslərin tələffüzündə çox çətinliklə 
aradan qaldırılır.  
2.Novlu samitlərin tələffüzü partlayan (kipləĢən) samitlərdən 
fərqli olaraq damaq pərdəsinin az qalxmasını tələb edir. 
3.Verilən ardıcıllıq səslərin artikulyasiya qaydalarını tədricən 
mürəkkəbliyini nəzərə almalıdır.  
4.Dilarxası q, f, k, q, x samitlərinin tələffüzü xüsusi diqqət tələb 
edir, çünki rinolaliyalı uĢaqlar üçün dilin bu səslərin tələffüzündəki 
aldığı vəziyyət onların vərdiĢ etdiyi artikulyasiyaya uyğun olduğundan 
bu səslərin tələffüzündə təhrikə yol verə bilərlər. Hər bir samit səsin 
qoyuluĢundan sonra onların avtomatlaĢdırılması məsələsi baĢlamalıdır. 
Bu mərhələdə iĢin ardıcıllığı belə aparılmalıdır: səslərin düz hecalarda 
avtomatlaĢdırılması (ba-bo-bu): tərs hecalarda da avtomatlaĢdırılması 
(ab-ob-ub): bu hecaların olduğu sözlərin avtomatlaĢdırılması.  
Sait səslərin tələffüzü həm təcrid, həm də hecalarda 
avtomatlaĢdırılması, adətən, əvvəlcə səssiz, yalnız artikulyasiya 
edilməklə aparılır. tam, düzgün, səsli tələffüz cingiltiliyi samit və 
sonorlarla bir hecada aparılır. Sözlərdə iĢlənməklə tamamlanır.  
Söz üzərində iĢ ilkin mərhələdə hecalara ayrıqmaqla. Yalnız 
düzgün tələffüz edən səs tərkibi ilə aparılır. Bu zaman həp bir heca ağız 
önündə pambığın üfürülməsi ilə  nəzarət edilir. Sonrakı mərhələdə isə 
təkrar edilməsi, öyrənilmiĢ sözlərdəki ifadələr qurulur və bu zaman 
intonasiya, temp və səsin ucalığı və astalığı üzərində də iĢ aparılır. 
Beləliklə də, ifadəli nitq vərdiĢi formalaĢdırılır.        
 
                            
 64 
 
DİZARTRİYA 
 
Dizartriya – nitqin ən ağır və çətin formasıdır. Dizartriya – latın 
sözüdür. Nitqin, tələffüzün pozulması deməkdir. Təcrübədə bu söz, 
Ģifahi nitqin motor hərəkəti pozğunluğu kimi baĢa düĢülür. Ağır 
formaları zamanı nitq tamamilə anlaĢılmaz olur. Dizartriyanın ağır 
forması anartriya adlanır, yəni tələffüz nitqinin mümkün olmaması. 
Nevroloji nöqteyi-nəzərdən dizartriya bulbar, psevdobulbar, qabıqaltı və 
qabıq növlərinə ayırılır. Onlar arasında oxĢarlıq və fərqlər də var. bunlar 
loqopedik iĢdə nəzərə alınmalıdır. 
Dizartriyanın kliniki formaları. Bulbar dizartriya. 
Beynin zədələnməsi birtərəfli, yaxud ikitərəfli olur, periferik 
hərəkət sinirlərin zədələnməsi (üçlü, üz, dil-boğaz, dilaltı). Nitq aparatı 
əzələlərinin (sağ və sol) iflici (dil, dodaq, boğaz, udlaq). Bu əzələlərin 
dəyiĢməsi distrofiyası onların anatomiyası (dil zəifdir). Udlaq və aĢağı 
çənə refleksləri zəifdir, yaxud tamamilə yoxdur. Müvafiq qrup 
əzələlərində ixtiyari və qeyri-ixtiyari hərəkətlərin pozulması müĢahidə 
olunur.  
Kliniki simptomlar. Səs zəifdir. Sait və cingiltili səslər kar səs 
kimi tələffüz edilir. Nitq tembri dəyiĢmiĢ saitlərin artikulyasiyası neytral 
sait səslərə bənzəyir. Samitlərin tələffüzü sadələĢdirilmiĢdir. Nəticədə 
nitqdə fıĢıltılı kar səslər üstünlük təĢkil edir.  
Nitq zəifdir, xəstəni tez yorur.  
       Psevdobulbar dizartriya 
                      
Beynin zədələnməsi ikitərəflidir. Mərkəzi sinir sistemi 
zədələnmiĢdir. Nitq aparatının əzələlərinin spazmatik iflici. Əzələ 
atrofiyası yoxdur. Dil gərginləĢir, arxaya dartılır. Udlaq və aĢağı çənə 
refleksləri güclənmiĢdir. Ağlama və gülmə halları tez-tez müĢahĢidə 
olunur. Ġflic ikitərəflidir, bəzi hallarda sağ, yaxud sol üstünlük təĢkil edə 
bilər. Ġxtiyari hərəkətlər və dilin ucunun zərif hərəkətləri pozulmuĢdur.  
Klinik simptomlar. Səs zəifdir, xırıltılıdır, sait və samit səslər kar 
kimi tələffüz edilir. Kar samitlərin cingiltili kimi tələffüzü müĢahidə 
olunur. Burnunda danıĢır. Qalın samitlərin artikulyasiyası pozulmuĢdur. 
Xəstə öz defektlərini eĢidir və onları aradan qaldırmağa çalıĢır. Bu 
cəhdlər bir qayda olaraq hipertoniyanın artmasına səbəb olur və 
artikulyasiya patalogiyasının artmasına gətirib çıxarır.  
 65 
Qabıqaltı dizartriya 
Beynin qabıqaltı nüvəsinin və onların sinir birləĢ-mələrinin 
zədələnməsi. Əzələlərin hipertoniya, hiportoniya yaxud distoniya 
Ģəklində fəaliyyətinin pozulması.  
Nitq aparatındakı əzələlərin güclə hərəkəti müĢahidə olunur. 
Tələffüz pozuntuları müxtəlif cür olur. Səs gərginləĢir, səs tembri 
dəyiĢir. Bəzən pıçıltıya çevrilir, xırıltılı olur. Saitlərin artikulyasiyası 
samitlərlə müqayisədə daha çox pozulur. Ayrı-ayrı sözlər düzgün 
tələffüz oluna bilər, lakin bir çox hallarda təhrif olunur və anlaĢılmaz 
səslənir. Nitq tempi, ritmi pozulur, xəstə nitqindəki bu qüsurları özü də 
görür.  
UĢaqlar arasında psevdobulbar dizartriya daha tez-tez müĢahidə 
olunur. Belə uĢaqlar hətta normal intellektə malik olsalar da kütləvi 
məktəblərdə deyil, yardımçı tədris müəssisələrində təhsil alır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, nevroloji nöqteyi nəzərdən uĢaq 
psevdobulbar dizartriyası mürəkkəb patogenezinə malikdir. Nitq aparatı 
əzələlərinin iflici ilə yanaĢı, əzələ fəaliyyətinin müxtəlif pozulmaları da 
müĢahidə olunur. Dizartriyanın bu növü adətən erkən körpəlik dövründə 
(əsasən də 2 yaĢına qədər) yaranan uĢaq serebral iflic sindromuna 
daxildir. Onun yaranma səbəbləri baĢ beynin zədələnməsi, ĢiĢməsi, 
doğuĢ zədələnmələri ola bilər. Hərəkət pozğunluqları ümumi səciyyə 
daĢıyır. Üz mimikasız, hərəkətlər kobud olur. Bəzi uĢaqlarda bədənin 
sağ hissəsi, bəzilərində isə sol daha zədələnməyə məruz qalır. UĢaq özü-
özünü idarə edə bilmir, qaçma, tullanma hərəkətlərində kobudluq 
müĢahidə olunur. Qidanı çətin çeynəyir, ağzı sulanır.  
 
                        
 66 
BRADİLALİYA 
 
Bradilaliya (yunan sözüdür, bradys-zəif, laliya –nitq deməkdir) 
patoloji zəiflədilmiĢ nitq tempidir. Nitq tempinin pozulmalarına aiddir. 
Bradifraziya, Bradiartriya, bradilogiya.  
Bradilaliya ayrıca nitq tempinin pozulması ola bilər, eyni 
zamanda bir çox psixi xəstəliklərdə müĢahidə olunur: oliqofreniya, 
distrofik və orqanik zədələnmələrdə baĢ beynin zədələnməsi və 
ĢiĢlərində daha çox olur. Adətən bu xəstəlik fleqmatiklərdə, ləng hərəkət 
edən Ģəxslərdə olur. Bradilaliya Ģimal ölkələri sakinlərində ləng nitq 
tempi xas olanlarla eyni ola bilər. Etiologiyası: irsilik, ekzogen faktorlar 
(intoksikasiya), psixoloji səbəblər (tərbiyə, bənzətmə və s.) 
Patogenez: oyanma, qıcıqlanma proseslərinə üstün gələn ləngimə 
prosesinin patoloji güclənməsi, simptomlar: xarici və daxili nitqin 
zəiflədilməsi, oxu və yazı proseslərinin ləngidilməsi (bradileksiya) səsin 
monotonluğu, sözlər arasındakı fasilələrin uzadılması, səslərin uzun 
tələffüz edilməsi.  
Qeyri-nitq simptomlar: ümumi motorika pozuntuları, əl, 
barmaqlar, sifətin mimik əzələlərinin hərəkətində əks olunur. Ümumən 
hərəkətlər çox ləng olur, sifət mimikasız. Bradilaliyanın yüngül 
formasında nitq və qeyri-nitq simptomları uĢaqlar tərəfindən hiss 
olunmur. Ağır formalarında nitqin pozulması və onunla bağlı psixoloji 
sarsıntılar dərk olunur.  
Bradilaliyalı uĢaqların erkən yaĢlarında qüsurları aradan 
qaldırılarsa sonrakı nitqin formalaĢmasına mənfi təsiri istisna edir, 
həmçinin kəkələmənin profilaktikasına kömək edir.  
Bradilaliya müxtəlif dərəcədə özünü büruzə verir. Onun yüngül və 
orta dərəcələri uĢağı az narahat edir. Ağır dərəcəsində isə ünsiyyət 
prosesi pozulur və nitq tempi pozulmaları pataloji kimi müəyyənləĢir. 
Bu nitq pozulmalarında korreksiya metodları da müxtəlif olur.      
Bradilaliya nitq tempi və ritminin pozulmasının öyrənilməsi 
tarixində somatik, nevroloji yaxud psixi xəstəlik sindromunda təsvir 
edilib. Hələ XIX əsrin sonundan L.H.Florenskaya (1934), D.Veys 
(1950), M.Zeyeman (1962), M.Xvatsev (1959), irsiliyi, ekzogen amilləri 
(intoksikasiya, astenizasiya), psixoloji səbəbləri (tərbiyə, bənzətmə və s. 
A.Zibmanın 1900, A.Qutsman 1900, M.Nadoleçnı 1926, E.Fresels 
1936) nitq tempinə təsir etdiklərini tədqiq etmiĢlər.  
Bir sıra müəlliflərin fikrincə bradilaliyanın patoge-nezində 
oyanma prosesinin üstün olan tormozlanma prosesinin patoloji 
 67 
güclənməsi (M.Y.Xvatsev, Y.A.Flo-renskaya, B.S.Koçergina), mərkəzi 
motor pozulmaları (M.Zeyeman), həmçinin kortikal oyanmanın düzgün 
getməməsi (A.Kustmail) böyük əhəmiyyətə malikdir.  
Bradilaliya ayrıca nitq tempinin pozulması olduğu kimi, bir sıra 
psixi xəstəliklərin klinikasında da müĢahidə oluna bilər: oliqofreniya, 
distrofiya, mərkəzi sinir sistemi xəstəliklərində, travma, baĢ beynin 
ĢiĢində ola bilər.  
Onun nitq simptomatikası müxtəlifdir: daxili və xarici nitqin 
ləngidilməsi, oxu və yazı zəifliyi. 
 Səslər və sözlər bir-birini tez-tez dəyiĢir və adi hallarda 
olduğundan fərqlənir, hecalar qısa fasilələrlə ayrılır. Səslərin 
artikulyasiyası dəyiĢə bilər, lakin heca və sözlərin koordinasiyası 
pozulmur. Temp və tembrdə dəyiĢiklik müĢahidə olunur.                                   
 
                               
 68 
TAXİLALİYA 
 
Taxilaliya (yunan sözündən tachus –tez və lalio-nitq) – patoloji 
sürətləndirilmiĢ nitq tempidir. Nitq tempi pozulmalarına aiddir. 
Taxifraziya kimi sinonimi var. Xəstəliyin yaranma səbəbləri: mərkəzi 
nitq mexanizminin pozulması, irsilik, qavramanın pozulması, 
artikulyasiyanın kifayət qədər olmaması. Xəstəlik prosesində oyanma 
prosesinin üstünlüyünə görə daxili və xarici nitq tempinin pozulması 
müĢahidə olunur. Simptomları: fonetik, leksik və qrammatik quruluĢda 
heç bir təhriflər olmadan sürətli nitq tempi (saniyədə 10-12 səs əvəzinə 
20-30 səs)müĢahidə edilir. Qeyri-nitq simptomları: ümumi motorikanın, 
sinir sisteminin, psixi proseslərin dəyiĢməsi və pozulması. Taxilaliyalı 
insanlarda ümumi hərəkət tempi pozulur: hərəkətlər tez olur, 
hiperaktivlik özünü büruzə verir. UĢaqlar yataqda çox narahatçılıq 
keçirir.       
Beləliklə, taxilaliya-digər pozğunluğu olmadan sürətli nitqdir. 
Onların iki forması xüsusilə qeyd olunur: Battarizm və poltern. 
Taxilaliya və onun qeyd etdiyimiz formaları kəkələmə ilə müqayisə 
oluna bilər, lakin bu müxtəlif nitq pozuntularıdır.  
Battarizm (yunan sözündən əmələ gəlib-battarizmos-kəkələmə) – 
cümlələrin düzgün qurulmaması, sözlərin dəqiq tələffüz edilməməsi, 
axıra kimi deyilməməsi ilə müĢahidə olunan patoloji sürətli nitq 
tempidir. Ona yaxın parafraziyadır. Onun yaranma səbəbləri: vərdiĢ 
halları, diqqətin pozulması, danıĢmaq istəyi ilə nitq hərəkəti imkanları 
arasındakı uyğunsuzluq, beyində baĢ verən dəyiĢikliklər. Xəstəlik 
prosesində sözlərin, hecaların ötürülməsi və yerlərinin dəyiĢdirilməsi, 
nitqin məntiqsiz söylənilməsi, onun xaotikliyi, saitlərin uzadılması, 
sözlərin seçilməsindəki çətinlik, nitqin ümumən təĢkilindəki çətinlliklər 
müĢahidə olunur. Fizioloji iterasiyalar (iteracio-latın sözü olub, 
təkrardır). UĢaqların məktəbəqədərki dövründə eĢitmə və nitq hərəkəti 
analizatorların formalaĢmaması ilə Ģərtləndirilən bəzi və hecaların təkrar 
edilməsi özünü göstərir. Eyni zamanda dayanma və təkrarlar. ġifahi 
nitqin temp və ritm pozuntularına aiddir. Bu cür hallar uĢaqlarda nitqin 
formalaĢması dövründə büruzə verir və 4-5 yaĢına tam aradan qaldırılır. 
UĢaq nitqindəki trezasiyalar baĢ beyin qabığında söz və söz 
birləĢmələrinin eĢidilməsinin möhkəmlənməsi nəticəsində yox olan təbii 
qanunauyğun haldır. Lakin uĢağın sinir zəifliyində digər əlveriĢsiz 
amillər zamanı fizioloji iterasiyalar kəkələməyə çevrilə bilər.  
 69 
Poltern (dilin dolaĢması)-fasiləli nitq tempi ilə səciyyələnən 
patoloji sürətli nitqdir. Yaranma səbəbləri: anadangəlmə inkiĢaf 
anomaliyaları. Poltern zamanı nitq eyni vaxtda səthi və abstrakt səciyyə 
daĢıyır, mənaca aydın deyil, artikulyasiyasında pozulmalar müĢahidə 
olunur. Burada daxili təfəkkürdə qarĢılığı əks etdirən sintaktik 
pozğunluq və aqramatizmin elementləri aĢkar olunur.  
Poltern bir neçə qrupa ayrılır:  
I qrup-hərəkəti pozğunluqlu, simptomları. Sürətli nitq və nitq 
səslərinin artikulyasiyasındakı əyintilər; 
II qrup – sensor pozğunluqlarla, simptomlar lazımi sözlərin 
tapılmasındakı çətinliklər, eĢitmə diqqətinin pozulması;  
III qrup –lazımi lüğət ehtiyatına baxmayaraq nitqin 
formalaĢdırılmasındakı çətinliklər; 
IV qrup – sözlərin seçilməsində və yaxud ümumi nitqin 
formalaĢdırılmasında daima çətinlikləri əks etdirən, ayrı-ayrı saitlərin 
uzadılması ilə kəsiĢən dilin dolaĢması.  
 
 70 
KƏKƏLƏMƏNİN TƏSNİFATI VƏ KƏKƏLƏYƏN 
UŞAQLARIN MÜAYİNƏSİ 
 
Demək lazımdır ki, kəkələmənin təsnifatında daha çox uĢaqların 
məktəbə qədər və məktəb yaĢı dövrləri hesaba alınır.  
Kəkələmənin təsnif edilməsi cəhdi ilk dəfə 1937-ci ildə 
edilmiĢdir. Bu təsnifat etimoloji əlamətlərlə pozulmanın kliniki 
mənzərəsinin nəzərə alınması ilə aparılaraq 4 qrup kəkələmə 
fərqləndirilmiĢdir.  
1.Nitqdə iĢtirak edən orqanların struktur və funksiyasında 
anomaliyalarla müĢayiətedici kəkələmə; 
2.Solaxaylıqla bağlı kəkələmə; 
3.Təqlidlə əlaqədar kəkəlmə; 
4.Emosional pozulma və emosional dəyiĢikgənliklə müĢayiət 
edilən kəkələmə; 
5.Loqofobiya, naqislik hissi. 
Anatomik-fizioloji əlamətlərə görə kəkələmə E.S.Nikitina və 
M.F.Brune (1939) tərəfindən iki qrupa ayrılır.  
1.Pallidar sindromlu uĢaqlar – uĢaqda bu zaman psixoloji-fiziki 
lənglik, Ģəxsiyyət pozulmaları, ətraf aləmlə əlaqə yarada bilməmək, 
qaĢqabaqlıq, oyunlarda iĢtirak etməmək üçün hallar müĢahidə olunur: 
2.Striar sindromlu uĢaqlar. Belə uĢaqlara psixo-fiziki lənglik, 
əsəb-psixi pozulmalar xasdır. UĢaqlar çox mütəhərrik, çox asan əlaqəyə 
girən, kəkələməkdən utanmayan olurlar.  
Kəkələmənin kliniki cəhətdən təsnifatı V.S.Koçergina (1959), 
N.A.Vlasova (1958) və baĢqalarının elmi əsərlərində əks olunmuĢdur.  
Məsələn, V.S.Koçergina kəkələmə nəticəsində davranıĢlarında 
pozulmalar olan uĢaqları bir qrupda, erkən yaĢ dövründə davranıĢlarında 
pozulmaların onların Ģəxsi fərdi keyfiyyətləri olan uĢaqları, ikinci qrupa 
yüksək oyanması olan, ana bətnində mənfi təsirə məruz qalan, döğüĢ 
travmaları alan, somatik və yoluxucu xəstəliklərə yoluxan uĢaqları isə 
üçüncü qrupa, ən nəhayət, ağır nevroz əlamətləri və isterik reaksiyaya 
meyilli olan uĢaqları isə dördüncü qrupa aid etmiĢdir. 
N.A.Vlasova və E.N.GertsenĢteynin təsnifatı isə ilk növbədə 
kəkələmənin formaları (tonik, klonik və bəzi etiloji faktorların, ikincili 
psixi simptomların loqopedik təsirin səviyyəsinin hesaba alınması ilə 
aparılmıĢdır.  
A.F.ġeltinq kiçik məktəblilərin kəkələməsinin tədqiq edilməsində 
özünün tərtib etdiyi təsnifata əsaslanır. Bu, təsnifata görə kəkələmə 
 71 
motorikanın inkiĢafının ləngiməsi fonunda, nitqin ləngiməsi fonunda, 
alaliya ilə bağlı, ümumi zəifliyin olması, əzələ zəifliyi, yüksək əsəbilik, 
çox vaxt isə, dislaliya ilə nevrotik tipdə fərqləndirilir.  
1928-ci ildə M.E.ġubert epilentoid psixopatlarda, (astenik bədən 
quruluĢlu xəstəliklərdə (astenik-atletik tipdə) Sizoid Ģəxslərdə, isterik 
xəstələrdə və sikloid komponentli Ģəxslərdə kəkələməni tədqiq etmiĢdi.  
M.S.Lebedinskaya, F.R.Yanoviç və Q.P.Platonova 1960-cı ildə 
nevrozun müxtəlif formalarında: psixopat və Ģəxsiyyətin pataloji 
inkiĢafı olan Ģəxslərdə; mərkəzi sinir sisteminin müxtəlif üzvü 
zədələnmələrində; kəkələməni araĢdırmıĢlar. Kəkələyən uĢaqların 
müayinəsi kompleks (loqoped, okulist, nevropatoloq və psixoloqla) 
digər mütəxəssisləri də bura cəlb etməklə (pediatr, terapevt, psixiatr, 
otolorinqoloq, okulist və baĢqaları) aparılır. Kəkələmənin müayinəsinin 
əsas məzmununa analinestik məlumatlar, pedaqoji, psixoloji və tibbi 
sənəldər, kəkələyən uĢağın özünün tədqiqi aiddir.  
Valideynlərin söhbətindən loqoped daha vacib olanları--ailə 
mühiti, ailədə münasibətlər, uĢağın ümumi nitq və motorika inkiĢafının 
gediĢi barədə məlumatları toplayır.  
UĢağın prediatal (doğuĢdan əvvəl) mərhələdə inkiĢafı, ananın 
uĢağı doğarkən yaĢı (35 yaĢa qədər və ya yuxarı), onun əsəb-psixi 
sağlamlığı, atanın və ananın hamiləlik dövründə keçirdikləri xəstəliklər 
daha qiymətli məlumatlar hesab edilir. Ata və ananın uĢağın 
doğulmasına qədər ki, sağlamlığı haqqında məlumatlar uĢağın somatik 
və əsəb-psixi səviyyəsinin pozulma hallarını aĢkarlamağa kömək edir. 
Bətndaxili inkiĢaf zamanı mənfi amillərin təsirinin öyrənilməsi uĢağın 
nitq inkiĢafında dolayısı təsirini müəyyən etməyə Ģərait yaradır.  
UĢağın natal və postnatal inkiĢaf mərhələlərində müxtəlif mənfi 
amillərin olması, pozulmaların aĢkarlanması kəkələmənin etilogiya və 
patogenezinin tam açıqlanması kömək edir.  
Valideynlərlə söhbətlərdə uĢağın nitq inkiĢafı haqqında 
məlumatlar da dəqiqləĢdirilir. Bu zaman loqoped uĢaqda ilk səslərin 
tələffüzü, qığıldama, ilk sözlərin, ifadələrin nə vaxt yaranması haqqında, 
onun nitq sürəti ətrafdakılarla ünsiyyətə girməsi barədə dəyərli 
məlumatlar alır. kəkələməni patoloji müxtəlif cinsli qruplar kimi 
araĢdıran tədqiqatlar. (N.M.Asatiani, V.Q.Kazakov və baĢqaları) 4 qrup 
kəkələyənin olmasını qeyd edirlər.  
1.Müxtəlif gənəzisli mərkəzi sinir sisteminin üzvü pozulmasının 
resedual halı:  
2.Nevrotik pozulmalar: 
 72 
3.Psixopatiya: 
4.Süst proqrediyent Ģizofreniya. 
Beləliklə də, kəkələmənin təsnifatı müxtəlif mövqelərdən aparılsa 
da, hər birinin özünəməxsus elmi əsasları olduğu üçün, doğru, düzgün 
hesab edilməlidir. Kəkələmənin yayılması yaĢ, cins, fəaliyyət növü, 
yaĢayıĢ yeri və digər faktorlarla Ģərtlənir.  Kəkələmə daha çox 2 yaĢla 4 
yaĢ arasında, nitqin funksional sistemlərnin intensiv inkiĢaf etdiyi və 
uĢaq Ģəxsiyyətinin formalaĢma mərhələsində baĢ verir. Sonra 
kəkələməyə meyl tədricən aĢağı düĢür və on ildən sonra (4 yaĢdan 14 
yaĢa qədər) yenidən baĢ qaldıra bilər. 
Pubertat yaĢa qədər olan mərhələdə kəkələyən uĢaqların sayı 
resedivlər nəticəsində, məktəbə getmək ərəfəsində arta bilər. 
Kəkələmənin belə artması fəaliyyətin dəyiĢməsi (onun əvəzinə təlim), 
uĢağa verilən tələblərin yüksəkliyi ilə bağlı olur. Kəkələmənin 
Ģiddətlənməsi cinsi yetiĢkənlik dövründə də mümkündür.  
Qeyd etmək lazımdır ki, kənd yerlərində yaĢayan uĢaqlarda, 
Ģəhərdə yaĢayan həmyaĢıdlarından fərqli olaraq kəkələmə çox az rast 
gəlinir. Belə ki, Ģəhər yerinin daha çox gərgin, emosional cəhətdən 
zəngin olması kəkələməni artıran səbəblərdən biridir. Bu fikirlərə yaxın 
olan iqlim Ģəraitinin də kəkələməni Ģərtləndirməsi haqqında (xüsusilə 
yaz və payız fəsillərində) maraqlı mübahisələr də vardır.  
UĢağın nitq mühiti haqqında (valideynlərin, ya da yaxın 
qohumların kəkələməsi, sürətlə danıĢması və s. məlumatların alınması 
çox vacib iĢlərdən biridir. Bundan əlavə loqoped uĢağın ailədə tutduğu 
mövqe, ona münasibət və nəzarətin olması barədə (uĢağın ərköyün 
saxlanması və ya mehribanlığı, uĢağın nitqinə diqqətin yetirilməsi, 
düzgün nitq tərbiyə etmək üçün valideynlərin köməyi və s.) məlumatlar 
toplayır. Kəkələmənin nə vaxt, necə, hansı Ģəraitdə baĢ verdiyini, 
kəkələmənin səbəblərinin araĢdırılması, kəkələmə zamanı yaranan 
hərəkətlərin olub-olmaması, kəkələmənin nə vaxt daha da Ģiddətlənməsi 
və buna səbəb olan amillərin və sairədə loqoped tərəfindən 
öyrənilməlidir.  
Bütün yuxarıda göstərilən məlumatların toplanılması, 
araĢdırılması hər bir konkret kəkələyən Ģəxs üçün müalicə-pedaqoji 
təsirin əsas formasını müəyyən etməyə imkan verir. UĢaqda 
müĢayətedici hərəkətlərin olması hərəkət çalıĢmalarının, hətta xüsusi 
müalicəvi bədən tərbiyəsi məĢğələlərinin keçirilməsini vacib edir.  
Kəkələyən uĢaqda psixoloji xüsusiyyətlərində özünü göstərməsi 
loqopeddən aĢağıdakı təsir vasitələrini planlaĢdırmağı tələb edir: 
 73 
--öz qüsuruna diqqətin cəmlənməsinə imkan verməmək; 
--onun özünə olan münasibəti köklü dəyiĢdirmək; 
--özünün düzgün nitqini eĢidə bilmək bacarığını inkiĢaf etdirmək. 
UĢaq haqqında bütün məlumatların dəqiqləĢdiril-məsindən sonra 
kəkələyənlərin nitq və nitq proseslərinin birbaĢa öyrənilməsilə baĢlanır. 
Onun motorika, təqlidetmə, impressiv və ekspressiv nitqi, oyun və təlim 
fəaliyyəti, Ģəxsiyyət xüsusiyyətləri diqqətlə araĢdırılır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, kəkələyən uĢaqların korreksiya tərbiyə 
təsiri proseslərinin ilkin (uĢağın nitqi məktəbdə olduğu birinci ayı 
ərzində və ya kəkələyən uĢaqlar üçün sanatoriya, ya da məktəbin 
loqopedik məntəqəsində ilk iki həftəsində) və ya tədqiqi fərqləndirilir. 
UĢaqların öyrənilməsi üçün Ģəkillərdən, Ģer, nağıl kitabçalarından, 
oyuncaqlardan istifadə edirlər. Nitq müayinəsinin konkret vəzifələri 
aĢağıdakılardan ibarətdir:  
Nitq qıcolmalarının yerini və formasını müəyyən etmək; 
--kəkələmənin tezliyinin və kəkələyənlərin mühafizə edilmiĢ nitq 
imkanlarının müəyyənləĢdirilməsi; 
--nitq pozulmalarının müĢayiəti, hərəkət pozulmaları; 
--kəkələyənlərin öz nitqlərinə münasibəti, onlarda psixoloji 
xüsusiyyətlərin olması; 
Qıcolmaların yeri (tənəffüs, səs, artikulyasiya və qarıĢıq) və 
onların forması (klonik, tonik və qarıĢıq) görmə və eĢitməyi ilə  
müəyyənləĢdirilir. Kəkələyən Ģəxslərdə onun tezliyi loqoped üçün daha 
maraqlıdır. Bunun müəyyənləĢdirilməsi ldoqopedə nitqin mühafizə 
edilmiĢ sahələri haqqında fikr söyləməyə imkan verir. məhz, bunun 
aydınlaĢdırılması uĢaqda aparılan nitq məĢğələlərinin uğurlu olmasını 
müəyyənləĢdirə bilər. Sərbəst nitqin səviyyəsinin araĢdırılması, onun 
nitq müstəqilliyinin müxtəlif dərəcələrində kəkələmənin 
paroksizmlərinin özünü göstərməsindən asılı olaraq baĢlanır. Kəkələyən 
uĢaqla dostları, valideynləri və maraqları olanlarlr söhbətlərdə onun nitq 
halları və nitq qıcolmalarının xüsusiyyətləri aĢkara çıxarılır. Bunu 
müəyyən etmək üçün uĢağa Ģəkil üzrə danıĢıq, hər hansı bir hadisə və ya 
oxunmuĢ mətn haqqında danıĢmaq tapĢırılır. Sonra sadə və mürəkkəb 
ibarələri təkrar etmək və birgə tələffüz etmək yolu onda əksedilmə və 
birgə nitqin vəziyyəti öyrənilir.  
Kəkələyən uĢaqların sərbəst nitq səviyyəsi yalnız onun 
müstəqilliyinin müxtəlif səviyyəsindən asılı olmayıb, həm də nitqə 
hazırlanmasından çox asılıdır. Loqoped nitq qıcolmalarının baĢ verməsi 
hallarını izləmək üçün mütləq uĢağın ayrı-ayrı səsləri –sözləri, 
 74 
mürəkkəb və ya ibarələri necə tələffüz etməsini tələb etməlidir. Nəql 
edilmiĢ material əsasında nitq qıcolmalarının nə vaxt yalnız nəql 
etməsinin əvvəlində, ibarənin baĢlanğıcında, ayrı-ayrı söz və ya səslərdə 
özünü göstərməsini müĢahidə etmək olar. Eyni zamanda nitq 
qıcolmalarının nitqin ucalıq səviyyəsindən asılılığı da aydınlaĢdırılır. 
Bunu aydınlaĢdırmaq üçün müayinə edilən uĢağa asta, hündürdən və 
pıçıltı ilə danıĢmaq təklif edilir.  
Kəkələyən uĢağın ilkin müayinəsi zamanı loqoped onda 
müĢyiətedici nitq və hərəkət pozulmalarının olub-olmamasına diqqət 
yetirməlidir. MüĢayiətedici nitq və hərəkət pozulmaları dedikdə 
kəkələyən uĢaqların öz nitqlərində lazımsız səs və ya səslərin iĢlədilməsi 
və müxtəlif yardımçı, iradi və qeyri-iradi hərəkətlərin (danıĢarkən 
ayağını yerə bərk vurmaq, əl-qol atmaq, göz qırpmaq və s.) olması 
nəzərdə tutulur. Belə uĢaqların oyun fəaliyyətini tədqiq edərkən 
kəkələyən Ģagirdldərin oyun fəallığı, emosional vəziyyəti, oyundaĢları 
ilə qarĢılıqlı əlaqəsi, oyunun xarakteri nəzərə alınmalıdır.  
Təlim fəaliyyətinin öyrənilməsində xüsusi diqqət onların dərsdə 
nitqin hansı formalarından istifadə məsələlərinə yönəldilməlidir.  
Müayinə zamanı uĢağın psixoloji xüsusiyyətləri, xüsusilə öz 
qüsuruna xəstənin diqqət və nəzərindən qaçmamalıdır. UĢaqların 
psixoloji xüsusiyyətləri barədə əsas məlumatı valideynlərlə söhbət 
zamanı almaq olar. Loqoped uĢağın onu əhatə edənlərlə münasibəti 
haqqında məlumatları dəqiqləĢdirir və öz qüsuruna verdiyi qiymət 
(özünün nitq qüsuru haqqında məlumatı varmı, buna münasibəti 
necədir), müdafiə reaksiyasının (incimə, utancaqlıq, maskalanma, nitq 
ünsiyyətindən imtina və s.) olması, müayinə zamanı nitq davranıĢı 
(köməyə ehtiyac duyulması, öz qüsurunun aradan qaldırılmasına fəal 
səyin olması nitq məĢğələlərinə laqeydlik, məĢğələlərin mənasızlığı və 
s.) məsələlərini aydınlaĢdırır. Kəkələyən uĢaqların müayinəsi korreksiya 
kursu boyunca davam edir. Psixoloqo-pedaqoji və tibbi sənədlərin 
öyrənilməsi və kəkələyən uĢaqların oyun, təlim situasiyalarının 
eksperiment yolu ilə modelləĢdirilməsi, psixodiaqnostk metodlardan 
istifadə etməklə (Pasax metodu, «Test-konflikt» metodu, psixi və 
motorika funksiyalarının test, FAT və s.) psixoloji xüsusiyyətlərin 
aĢkarlanması loqopedə düzgün korreksiya iĢini təĢkil etməyə kömək 
edir.  
Beləliklə də, aparılan müayinə zamanı aĢağıdakı məsələlər 
aydınlaĢdırılır: Kəkələmənin formaları (tonik, klonik və qarıĢıq), 
qıcolmaların növü (tələffüs, səs, artikulyar və qarıĢıq), kəkələmənin 
 75 
dərəcəsi (yüngül, orta, ağır), nitqin sürəti (ləng, tez, taxilaliyanın 
olması), kəkələmə ilə yanaĢı dislaliya, dizartriya, ümumi inkiĢaf geriliyi 
qüsurlarının olması, nitqin hərəkətliyi, kəkələmənin psixi simptomları, 
loqopediya (danıĢıq qorxysy, nitq və hərəkət hiylələri, embdofratiya və 
s. kəkələmə prosesində həyəcanlanma, həyəcana reaksiysı və s.) nitq 
prosesinə diqqətin cəmlənməsi və onun kəkələməyə təsiri, mürəkkəb 
nitq situasiyalarının kəkələməyə təsiri, kəkələyənlərin fərdi psixoloji 
xüsusiyyətləri, oyun fəaliyyətinin xarakteri, kəkələmənin özünü 
göstərmə dairəsi (bütün nitq situasiyalarında, bəzilərində).  
Loqopedik rəy kəkələmənin differensial diaqnos-tikasını aparmaq 
və kəkələməni digər nitq qüsurlarından (taxilaliya, dizartriya, dili 
dolaĢma) fərqləndirmək, həm də kəkələmənin müxtəlif formalarının 
birinn digərindən ayırmaq imkanı verir. Kəkələyənlərin kompleks 
müayinəsindən alınan məlumatlar bu qüsurun təbiətini açmağa kömək 
edir. Kəkələmədə müxtəlif halların özünü göstərməsi, hər bir 
kəkələyənin psixoloji xüsusiyyətləri və davranıĢı loqoped iĢinin fərdi və 
qruplarla təĢkil etməyin metod, vasitə və istiqamətlərini müəyyən 
etməyə imkan verir.  
Kəkələmənin aradan qaldırılmasının proqnozu bir sıra Ģərtlərdən, 
ilkin olaraq onun mexanizmindən, kompleks təsirin müddətindən, yaĢ 
xüsusiyyətlərindən və sairədən asılıdır. Hesab etmək olar ki, Ģəxs nə 
qədər gəncdirsə onun ümumi davranıĢı fəal və gümrah olacaq, nitq 
aparatının qıcolması, az qıcolmalar zəif psixi dəyiĢmələr məhdud, 
proqnoz isə əlveriĢli olacaqdır. Anadangəlmə və ya nevrotik qazanılmıĢ 
kəkələmə və eləcə də xarici təsirlərin nəticəsində meydana çıxmıĢ 
kəkələmə üçün gələcəyi söyləmək az əlveriĢlidir. Bu zaman residivlərin 
çoxluğundan danıĢmaq lazımdır. Qeyd etmək lazımdır ki, tənəffüs 
qıcolmaları səs qıcolmalarından, klonik formalar tonikə nisbətən daha 
tez və asan aradan qaldırılır. Buna görə də onlara təsir edən ikinci siqnal 
sistemi vasitəsi ilə həyata keçirilir. Kəkələmənin proqnozu hər Ģeydən 
çox uĢağın Ģəxsiyyətindən, loqopedik ustalığından asılıdır.  
Kəkələməni aradan qaldırmaq üçün müasir kompleks yanaĢma 
metodunun iĢlənib hazırlanması müxtəlif üsul və sistemlərin axtarılması 
nəticəsində mümkün olmuĢdur. Çoxlu və kifayət qədər effektli olmayan 
metodların mövcudluğu həmin qüsurun cürbəcür və mürəkkəb 
təbiətindən, onun quruluĢ və təbiətini bölməməkdən irəli gəlir.  
Kəkələməni aradan qaldırmaq üçün əvvəllər istifadə edilmiĢ 
metod, vasitə və yolları tədqiq edərkən onları kəkələyənlərə tövsiyə 
edilən təsir vasitələrinin xarakterindən asılı olaraq tibbi və ya pedaqoji 
 76 
cəhətdən fərqlən-dirməməliyik. Birinci halda bu müalicəvi tədbirlər 
(terapevtik, cərrrahi, ortopedik, psixoterapevtik), ikinci-pedaqoji 
tədbirlər (didaktik) və üçüncü halda isə kəkələyənlərə, həm müxtəlif 
müalicəvi, həm də pedaqoji tədbirlərin birgə tətbiqidir.    
Terapevtik vasitələr hələ qədim zamanlardan kəkələməni aradan 
qılmarmaq üçün (Hippokrat, Aristotel, Qalen, Ġbn Sina və baĢqaları) 
istifalə edilmiĢdir. Cərrahi metodla kəkələmənin müalicəsi hələ bizim 
eradan əvvəl I əsrdən ta XIX əsrin ortalarına qədər bu metodun qorxulu 
və xeyirsiz olması fikri meydana çıxanadək istifadə edilmiĢdir (Antl, 
Bonne, Diffenbax, Peti və baĢqaları).  
Bu metodun yaranması kəkələmənin artikulyasiya aparatının 
patoloji quruluĢu və ya dil əzələlərinin kifayət qədər innervasiya 
olunması nəticəsində baĢ verməsi haqqında fikirlərin meydana çıxması 
ilə əlaqədardır. Kəkələmənin aradan qaldırılmasında mexaniki alət və ya 
vasitədən istifadə ortopedik məqsəd daĢıyaraq ilk dəfə (Demosfen 
qədim yunan natiqi) tərəfindən iĢlənmiĢdir. Deyilənlərə görə o, 
kəkələməni aradan qaldırmaq üçün xırda daĢları ağzına yığıb, 
danıĢarkən dilinin altında, saxlanmaqla bu qüsurdan xilas olmuĢdur. 
Sonralar isə kəkələmədə bir sıra mexaniki vasitələr (Star-dil cəngəli, 
Kolomba-dili basmak və dodağı kəsmək üçün alət. Klenke-taxta qövs 
forma dilin altına qoymaq üçün lövhə və s) iĢlənməyə baĢlanmıĢdı. 
Ortopedik vasitələr yardımçı xarakter daĢıyıb kəkələməni aradan 
qaldırmaq üçün əsas üsulla yanaĢı iĢlədilmiĢdir.  
Psixoterapevtik vasitələr kəkələməyə nevrotik pozulma kimi 
baxılması nəticəsində meydana çıxmıĢdır. Kəkələməni tədqiq edən 
alimlərin əksəriyyəti onun psixi xüsusiyyətlərini nəzərə almaq psixikaya 
təsir etmək üçün psixoterapevtik təsir mexanizmini iĢləyib hazırlamıĢlar 
(Laquzev, Merkel, Nekrasov, ġultess və baĢqaları). 
Didaktik priyomlar. Kəkələyən uĢaqlarda düzgün nitqin tərbiyə 
edilməsi tərəfdarları müxtəlif nitq çalıĢmaları sistemi hazırlamıĢlar. Bu 
çalıĢmalar nitqin həm ayrı-ayrı elementlərini, həm də bütövlükdə nitqin 
inkiĢafını əhatə edir. (Andres, Kussmaul, Li və baĢqaları).  
Müalicə-pedaqoji təsir sisteminin hazırlanması cəhdi Ġ.A.Kikorska 
(1889) məxsusdur. O, kəkələməni müalicə etmək üçün nitq gimnastikası 
(tənəffüs, səs, artikulyasiya,  a) nitqin müxtəlif formaları üçün 
çalıĢmalar sistemi; b) psixoterapevtik müalicə (uyğun nitq Ģəraiti, nitq 
məĢğələlərinin ardıcıl çətinləĢdirilməsi, xəstənin əhval-ruhiyyəsinə təsir 
və s.);  formaseptik və dinamik müalicə (dərmanlar, fizioterapiya və 
hərəkət çalıĢmaları); iĢləyib hazırlamıĢdır. Rus alimlərinin materialın 
 77 
baxıĢlarına (Ġ.M.Seçenov, Ġ.P.Pavlov) istinad edən bir çox tədqiqatçılar 
kəkələməni aradan qaldırmaq üçün müasir kompleks yanaĢma 
metodunu iĢləyib hazırlamıĢlar.  
V.A.Qilyarovskiy, F.A.Rau, N.P.Tyapkin, M.Xvastev, 
N.A.Vlasova, S.S.Lyapidevskiy və baĢqaları özlərinin tədqiqatları və 
əməli fəaliyyətləri ilə kəkələməni aradan qaldırmaq üçün kompleks 
tibbi-pedaqoji yanaĢma metodunun inkiĢafına kömək etmiĢlər. Müasir 
kompleks yanaĢma dedikdə müxtəlif mütəxəssislərin səyi və 
kəkələyənlərin psixofiziki vəziyyətlərinin müxtəlif tərəflərinə ayrı-ayrı 
vasitələrlə müalicə pedaqoji təsir tədbirləri baĢa düĢülür.                                                              
Kompleks müalicə-pedaqoji tədbirlər sisteminə tibbi preparatlar, 
proseduralar, psixoterapiya, müalicəvi idman, loqopedik məĢğələlər, 
loqopedik ritmika və tərbiyə tədbirləri daxil edilir. Bu sistemin məqsədi 
nitq qıcolmalarını zəiflətmək və ya aradan qaldırmaq, tənəffüs, səs, nitq 
və motorika pozulmalarını aradan qaldırmaq, sinir sistemini və 
bütövlükdə bütün orqanizmi sağlamlaĢdırmaq, öz qüsuruna düzgün 
olmayan münasibəti dəyiĢdirmək, psixoloji qatlardan onu azad etmək, 
kəkələyənin sosial reabilitasiyası və adaptasiyasını təĢkil etmək, 
Ģəxsiyyət və davranıĢını tərbiyə etməkdir.       
Təsir, xarakterinə görə bütün müalicə-pedaqoji tədbirləri Ģərti 
olaraq iki tərkib hissəsinə ayırmaq olar: müalicə-sağlamlıq və 
korreksiya-pedaqoji.  
Həkim tərəfindən aparılan müalicə sağlamlıq iĢinin əsas vəzifələri 
aĢağıdakılardan ibarətdir:  
--kəkələyənlərin sinir sisteminin və fiziki sağlamlığının 
sağlamlaĢdırılması və möhkəmləndirilməsi; 
--psixofiziki vəziyyətdə özünü göstərən patoloji halları müalicə 
etmək; 
--kəkələyənlərdə özünü göstərən bütün çatıĢ-mamazlıqların 
müalicəsi və aradan qaldırılması ()motorika pozulmaları, nitq 
qıcolmalarının zəiflədilməsi və aradan qaldırılması, vegetativ sinir 
sisteminin pozulmaları və s.); Loqoped tərəfindən aparılan korreksiya-
pedaqoji tədbirlərin əsas vəzifəsi aĢağıdakılardır; 
Nitq qüsurlarının aradan qaldırılması (düzgün olmayan nitqin 
tərbiyəsi) və kəkələyənlərin psixoloji xüsusiyyətlərinin islahı. 
Loqoped tibbi-pedaqoji iĢ birliyi təĢkil etməklə lazımi 
mütəxəssisləri (həkim, tərbiyəçi, musiqi iĢçisi və baĢqaları) kəkələməni 
aradan qaldırmağa cəlb edir.  
 78 
Müalicə –sağlamldıq tədbirlərilə müalicə üçün düzgün Ģəraitin 
təĢkili, gün rejimi və rasional qidalanma, tibbi-dərman müalicəsi, fizio 
və psixoterapiya, müalicəvi idman, möhkəmləndirici proseduralar 
aiddir. Kompleks yanaĢmanın pedaqoji hissəsinə korreksiya pedaqoji- 
loqopedik iĢ aiddir. Bu özündə loqopedik məĢğələlər sisteminin, tərbiyə 
tədbirlərini, loqopedik ritmikanı və valideynlərlə iĢi birləĢdirir. 
Loqopedik təsir uĢaq Ģəxsiyyətinin və nitqinin onun qüsurunu 
kompensasiya və ya aradan qaldırılmasını nəzərə almaqla harmonik 
formalaĢdırılmasına yönəldilmiĢ korreksiya-pedaqoji tədbirlər 
sistemidir.  
Loqopedik iĢ müasir dövrdə iki istiqamətdə təĢkil edilir: BirbaĢa 
loqopedik təsir kəkələyənlərlə fərdi və qrup məĢğələlər zamanı həyata 
keçirilib. Bu məĢğələlər ümumi və nitq motorikasının, nitq və 
tənəffüsün ritm və sürətinin normallaĢmasının, sözlü ünsiyyətinin 
fəallaĢdırılmasının, vacib hallarda isə eĢitmə diqqəti və fonematik 
qavramanın, səs tələffüzü pozğunluqlarının islahatının, passiv və aktiv 
lüğətin geniĢləndirilməsinin, cümlənin qrammatik cəhətdən 
formalaĢmasının inkiĢafına yönəldilir. MəĢğələlərdə kəkələyənlərdə 
psixoloji sarsıntılar, davranıĢ pozulmaları aradan qaldırılır. Onlarda 
(Ģagird və yeniyetmələrdə) qüsurlarına düzgün münasibət tərbiyə edilir, 
intellektual bacarıqların, etik və əxlaqi təsəvvürlərin inkiĢafı və inkiĢaf 
etmiĢ harmonik Ģəxsiyyət formalaĢması istiqamətində məqsədyönlü iĢ 
aparılır. Fərdi məĢğələlərə əsasən düzgün nitq məxsusdur. O, 
kəkələməni müalicə etmək üçün a) nitq gimnastikası (tənəffüs, səs, 
artikulyasiya, nitqin müxtəlif formaları üçün çalıĢmalar sistemi); b) 
psixoterapevtik müalicə (uyğun nitq Ģəraiti, nitq məĢğələlərinin ardıcıl 
çətinləĢdirilməsi, xəstənin əhval-ruhiyyəsinə təsir və s.); farmoseptik və 
dinamik müalicə (dərmanlar, fizioterapiya və hərəkət çalıĢmaları); 
iĢləyib hazırlanmıĢdır. Rus alimlərinin metarialın baxıĢlarına 
(Ġ.M.Seçenov, Ġ.P.Pavlov) istinad edən bir çox təhqiqatçılar kəkələməni 
aradan qaldırmaq üçün müasir kompleks yanaĢma metodunu iĢləyib 
hazırlamıĢlar.  
V.A.Qilyarovskiy, F.A.Rau N.P.Tyapkin, M.Xvastev, 
N.A.Vlasov, S.S.Lyapidevskiy və baĢqaları özlərinin tədqiqatları və 
əməli fəaliyyətləri ilə kəkələməni aradan qaldırmaq üçün kompleks 
tibbi-pedaqoji yanaĢma metodunun inkiĢafına kömək etmiĢlər. Müasir 
kompleks yanaĢma dedikdə müxtədif mütəxəssislərin səyi və 
kəkələyənlərin psixofiziki vəziyyətlərinin müxtəlif tərəflərinə ayrı-ayrı 
vasitələrlə müalicə və pedaqoji təsir tədbirləri baĢa düĢülür.  
 79 
Loqopedik təsir uĢaq Ģəxsiyyətinin və nitqinin onun qüsurunu 
kompensasiya və ya aradan qaldırılmasını nəzərə almaqla harmonik 
formalaĢdırılmasına yönəldilmiĢ korreksiya-pedaqoji tədbirlər 
sistemidir.  
Loqopedik iĢ müasir dövrdə iki istiqamətdə təĢkil edilir: birbaĢa 
və dolayısı. BirbaĢa loqopedik təsir kəkələyənlərlə fərdi və qrup 
məĢğələlər zamanı həyata keçirilir. Bu məĢğələlər ümumi və nitq 
motorikasının, nitq və tənəffüsün ritm və sürətini normalaĢmasının, 
sözlü ünsiyyətinin fəallaĢdırılmasının, vacib hallarda isə eĢitmə diqqəti 
və fonematik qavramanın, səs tələffüzü pozğunluqlarının islahatının, 
passiv və aktiv lüğətin geniĢləndirilməsinin, cümlənin qrammatik 
cəhətdən formalaĢmasının inkiĢafına yönəldilir. MəĢğələlərdə 
kəkələyənlərdə psixoloji sarsıntılar, davranıĢ pozulmaları aradan 
qaldırılır. Onlarda (Ģagird və yeniyetmələrdə) qüsurlarına düzgün 
münasibət tərbiyə edilir, intellektual bacarıqların, etik və əxlaqi 
təsəvvürlərin inkiĢafı və inkiĢaf etmiĢ harmonik Ģəxsiyyət formalaĢması 
istiqamətində məqsədyönlü iĢ aparılır. Fərdi məĢğələlər əsasən düzgün 
nitq və davranıĢ vərdiĢlərinin tərbiyəsi sahəsində əlavə çalıĢmaların 
təĢkili üçün keçirilir (düzgün olmayan səs tələffüzünün korreksiyası, 
psixoloji xarakterli söhbətlər və s.). Dolayısı ilə loqopedik təsir dedikdə 
uĢağın bütün rejim saatlarının loqopedləĢməsi və ətrafdakıların ona 
münasibətinin loqopedik tələblərə cavab verməsi baĢa düĢülür. Bu 
zaman nitq rejimi xüsusi məna kəsb edir. Məktəbəqədər yaĢlı uĢaqların 
nitq rejimi böyüklərin birbaĢa köməyi ilə həyata keçirilir və bir nitq 
mərhələsindən digər mərhələyə keçmə ardıcıllığı onlar tərəfindən 
nəzarətə götürülür.  Məktəblilərin, yeniyetmələrin və böyüklərin nitq 
rejimi isə onların özləri tərəfindən seçilmiĢ nitq çalıĢmalarının yerinə 
yetirilməsi və bu gün nitq tələbini baĢa düĢmə, müxtəlif Ģəraitlərdə 
məĢqləri etmə bacarığını nəzərdə tutur. Loqopedik məĢğələlərin nitq 
aspekti tənəffüs, səs və artikulyasiya funksiyalarının tənzimlənməsini, 
koordinasiyasını və düzgün nitq tərbiyəsini nəzərdə tutur. Demək 
lazımdır ki, elmi ədəbiyyatda düzgün tələffüzün tərbiyəsi haqqında bir 
neçə fikirlər mövcuddur. Bu tədqiqatçıların bəziləri belə hesab edirlər 
ki, tənəffüs və didaktik çalıĢmalardan istifadə etməklə tənəffüs üzərində 
xüsusi iĢləmək lazımdır. Digərləri isə tənəffüsün ritmi sakit, rəvan nitqin 
təsiri ilə bərpa edilir, yəni ağız, tələsməyən nitq sürətinin tərbiyəsi 
nəticəsində nitqin bütün komponentlərinin, o cümlədən tənəffüsün 
normallaĢması baĢ verir. Psixoloji məktəbin nümayəndələri belə hesab 
edirlər ki, nitqin tərbiyəsi, o cümlədən tənəffüsün normal olması 
 80 
iradədən asılıdır. Buna nail olmaq üçün iradənin məĢq edilməsi 
lazımdır.  
Tənəffüs üzərində nitq prosesində bir nəfəsvermədə əvvəlcə qısa 
cümlələrin tələffüzü, sonra tədricən sözlərin sayını artırmaqla 
geniĢləndirilmiĢ cümlələrin tələffüzü zamanı aparılır. Uzun ibarənin 
məntiqi ibarələrlə vurğu iĢarələri ilə iĢarələnmiĢ və ya iĢarələnməmiĢ 
hissələrinin tələffüz bacarığı tərbiyə edildikdən sonra, Ģer və ya kiçik 
mətnlərin oxusuna keçirilir. Səs pozulmaları çox vaxt tənəffüs 
çatıĢmazlıqları ilə əlaqədar baĢ verir. Məsələn, kəkələyən uĢaqlarda 
nəfəsalma zamanı boğultulu səs, güclü nəfəsvermədə kəskin, 
qulaqbatırıcı səs, səs aparatı əzələlərinin gərginliyi nəticəsində səsin 
qalınlığı müĢahidə olunur.  
Kəkələyənlərlə loqopedik iĢ ilk öncə artikulyasiya aparatı 
əzələlərinin sakitləĢdirilməsi, alt çənə və dil kökü əzələlərinin 
gərginliyinin aradan qaldırılması (n səsinin vəziyyətində dili saxlamaq, 
səssiz nu-no-na hecalarını artikulyasiya etmək, alt çənəni asta-asta aĢağı 
salıb, sonra yuxarı qaldırmaq ne-ni-nı, nı-no-na-hecalarını tələffüz 
etmək) ilə aparılır. Bu hərəkətlər avtomatlaĢma qədər təkrar edilir, sonra 
isə yumĢaq ilkin səs, sait səslərlə birgə onun fasiləsiz səslənməsi 
üzərində iĢ aparılır. Bundan sonra sonor sözlərin saitlərlə bir hecada, 
cümlədə iĢlənməsi baĢlanır.  
Kəkələyənlərdə müstəqil nitqin tərbiyəsində müxtəlif nitq 
formalarının ardıcıllığı mütləq gözlənilməlidir. Əvvəlcə Ģer mətnlərinin 
əks və birgə oxunması prosesində rəvan ritmik nitq tərbiyə edilir. Sonra 
çətin anlarda loqopedik köməyi ilə müstəqil oxu təklif edilir. Müstəqil 
nitqin tərbiyəsinə digər nitq formalarından fərqli olaraq daha çox diqqət 
ayrılır. Müstəqil nitq hazırlanmıĢ (gördüklərinin təsviri, oxunmuĢ 
materialın nəqli, Ģer söyləmək, dərs haqqında ifadə və s.) və hazırlanmıĢ 
(gözlənilməz suallara cavab, verlmiĢ mövzuya dair hekayə söyləmək, 
xahiĢlər və s.) olur. Birinci forma kəkələyənlər üçün daha asan 
olduğundan ikincidən əvvəl iĢlədilir.  
Kəkələyən uĢaqlarla aparılan loqopedik iĢə aĢağıdakı tələblər 
verilir.  
1.Loqopedik məĢğələlər kəkələyən uĢaqların nitq və Ģəxsiyyətinə 
korreksiya-pedaqoji təsiri əsas vəzifələrini özündə əks etdirməlidir.  
2.Loqopedik məĢğələlər müəyyən ardıcıllıq, sistemliliklə uĢağın 
fərdi xüsusiyyətlərindən asılı, uĢaqların Ģüurluluq və fəallığına istinad 
edilməklə, əyani, texniki vasitələrdən istifadə və düzgün nitq və 
davranıĢ vərdiĢləri tərbiyə etmə mərhələləri ilə aparılmalıdır.  
 81 
3.Loqopedik məĢğələlərə uĢaqların məktəbəqədər və məktəb yaĢı 
dövründə təlim və tərbiyə proqramlarının tələblərinə cavab verməsinə 
uyğunlaĢdırılmalıdır.  
4.Müxtəlif Ģəraitlərdə kəkələyən uĢaqların nitq və davranıĢ 
vərdiĢlərinin tərbiyəsi üçün vacib məĢqlərin aparılması nəzərdə 
tutulmalıdır. Bu məqsədlə müxtəlif loqopedik məĢğələlər nitq inkiĢafı 
üzrə müxtəlif iĢ formaları, didaktik, mütəhərrik, süjetli-rollu və yaradıcı 
oyunlar, ekskursiyalar, konsertlər, səhərciklərdə iĢtirak etmə və s. 
aparılmalıdır.  
5.MəĢğələlər elə təĢkil edilməlidir ki, kəkələyən uĢaqlar orada 
uĢaqlar kəkələməsin və müĢayiətedici hərəkətlərə yol verməsinlər.  
6.MəĢğələlər uĢaqda yaxĢı əhval-ruhiyyə, özünə inam, gümrahlıq 
yaratmalıdır.  
7.MəĢğələlərdə həmiĢə düzgün nitq nümunələri-loqopedin 
özünün, aktyorların, nitqi uğurla məĢğul olan uĢaqların danıĢığının 
maqnitafon yazıları və plastinkaları olmalıdır.  
8.MəĢğələlər kəkələyən uĢaqların tərbiyəsi və ona düzgün 
münasibət fonunda tərtib olunmalıdır.  
Kəkələyən uĢağın müstəqil iĢinin təĢkili loqopedin verdiyi ailə-
məiĢət və təlim-tərbiyə Ģəraitində həmyaĢıdları ilə kollektivdə 
tapĢırıqların yerinə yetirilməsinə yönəldilir. Qrupların 
komplekləĢdirilməsi kəkələyənlərin yaĢından asılı olaraq aparılır. YaĢın 
müxtəlifliyi özünəməxsus loqopedik iĢ metodlarının, onun ayrı-ayrı 
komponentlərinin intensivliyinin dəyiĢməsinin istifadə edilməsini tələb 
edir.  
Məktəbəqədər uĢaqlarda nitq məĢğələlərində əsas yeri oyunlar 
təĢkil edir, az hissəni isə tibbi tədbirlər tutur. Yeniyetmə və böyüklərdə 
isə əksinə olaraq, əsas yeri tibbi tədbirlər, psixoterapiya, çox az hissəni 
isə pedaqoji təsir tutur.  
Loqopedik məĢğələlər didaktik əsasları ilə o qədər də fərqlənmir. 
Belə ki, loqopediya pedaqoji elmlər sisteminə, xüsusi didaktikaya aid 
olduğundan nitq qüsurlarınn korreksiyaedici təlim və tərbiyəsi ümumi 
təlim nəzəriyyəsinə uyğun təĢkil edir. Müasir pedaqogikada adətən 
aĢağıdakı əsas ddaktik prinsipləri nəzərə alınır:  
Fərdilik və kollektivçilik, sistemçilik və ardıcıllıq, Ģüurluluq və 
müstəqillik, fəallıq və əyanilik prinsipləri.  
Hal-hazırda müxtəlif loqopedik metodların olması (nitq 
normalarının pozulmasından asılı olan, uĢağın yaĢ müxtəlifliyi, 
loqopedik iĢi təĢkil etmə Ģəraiti və s.) kəkələyən uĢaqların təlim 
 82 
korreksiyasının əsas nəzəriyyəsinin iĢlənib hazırlanmasını tələb edir. Bu 
mənada təlimin ümumi nəzəriyyəsi ilə xüsusi loqopedik metodların 
qarĢılıqlı əlaqəsi Ģərtsizdir. Onlar didaktikanın ümumi əsaslarına istinad 
edilərək istifadə olunur. Ümumi təlim nəzəriyyəsi ilə xüsusi 
metodikaların nəticələrindən ümumiləĢdirmə materialı kimi istifadə 
edir.  
Beləliklə də, əsas didaktik qanunauyğunluqlar və prinsipləri 
hansını ki, nitq fəaliyyəti pozulmuĢ uĢaqlara Ģamil olunur -əsas hesab 
olar. Bu əsasların dərindən öyrənilməsi kəkələyən uĢaqlarla korreksiya-
pedaqoji iĢin bütövlükdə və ya xüsusi formalarda uğurlu olmasına 
gətirib çıxarır.  
 
 83 
MƏKTƏBƏQƏDƏR YAŞLI UŞAQLARDA 
KƏKƏLƏMƏNİN ARADAN QALDIRILMASI YOLLARI 
 
Müasir dövrdə bütün tədqiqatçıların yekdil fikrinə görə 
kəkələməni baĢ verən anından aradan qaldırmaq lazımdır. Çünki adətən 
bu qüsur ilkin olaraq özünü yüngül formada göstərir. Lakin yüngül, 
əvvəlcə nəzərə çarpmayan kəkələmə sonra güclənə bilər. Kəkələmənin 
baĢlanmasından nə qədər çox vaxt keçərsə, bir o qədər də daha ağır 
formada, uĢaq psixikasında dəyiĢmələr yaradaraq özünü göstərə bilər. 
Bundan əlavə kəkələmə uĢağı normal ünsiyyətdən məhrum edir və çox 
zaman onun məktəbdə dərs fəaliyyətini pozur. Buna görə kəkələmənin 
uĢaq məktəbə getməzdən əvvəl aradan qaldırılması vacibdir.  
Göstərmək lazımdır ki, bu fikir yaxın illərdə yaranmıĢdır. Belə ki, 
1930-cu illərə qədər SSRĠ məkanında kəkələyən uĢaqlara yalnız 
yeniyetməlik və böyük yaĢ dövrlərində yardım göstərirdi. UĢaq pediatr 
və psixiatrları belə bir fikir yürüdürdülər ki, erkən yaĢ dövrlərində kiçik 
uĢağın kəkələməsinə diqqət yetirmək lazım deyildir. Kiçik yaĢlı 
kəkələyən uĢaqların müalicəsinə isə yalnız profilaktik tədbirlərlə 
yekunlaĢdırılırdı (aram nitq və uĢağın kollektivindən təcrid olunması 
ilə).  
Bu zərərli fikirlər ilk dəfə 1930-cu ildə V.A.Kilyarovski 
tərəfindən rədd edildi. O, belə bir fikir irəli sürdü və əsaslandırdı ki, 
kəkələməni elə onun ilk baĢlanğıcında, yəni məktəbəqədər yaĢ dövründə 
aradan qaldırmaq lazımdır. Onun gəldiyi qənaətə görə kəkələməni 
aradan qaldırmaq üçün ən əlveriĢli uĢaq müssisəsi uĢaq bağçaları və 
stasionarlardır.                                       
1931-ci ildə Moskva Ģəhərində kəkələyən uĢaqlar üçün ilk 
körpələr evi açıldı. Burada loqopedik iĢi böyük alim və müəllim Ġ.F.Rau 
aparırdı. Stasionarda isə N.A.Vlasova böyük tədqiqat iĢləri ilə yanaĢı, 
loqopedik iĢdə aparırdı. 1932-ci ildə Leninqrad Ģəhərində günü 
uzadılmıĢ qruplar təĢkil olundu. Burada məktəbəqədər yaĢlı uĢaqlarda 
loqopedik iĢi M.F.Bruns təĢkil etmiĢdi. Məhz bu illərdən baĢlayaraq 
SSRĠ-nin hər bir respublikasında, o cümlədən Azərbaycanda 
məktəbəqədər yaĢlı uĢaqların nitq qüsurları və eləcə də kəkələmənin 
aradan qaldırılması iĢi təĢkil olunmağa baĢladı. Məktəbəqədər yaĢdan 
əvvəlki dövr və məktəbəqədər yaĢ dövründə kəkələyən uĢaqlarla 
aparılan loqopedik iĢin metodikasını ilk dəfə N.A.Vlasova və Ġ.F.Rau 
iĢləyib hazırlamıĢlar. 
 84 
N.A.Vlasova məktəbəqədər yaĢlı uĢaqlarla məĢğələlərdə tədricən 
olmaqla 7 növ nitqdən istifadənin vacibliyini qeyd edir. Bunlar:  
1.Birgə nitq (danıĢmaq). 
2.Əks-sədalı nitq. 
3.TanıĢ Ģəkillər üzrə suallara cavab. 
4.TanıĢ Ģəkillərin müstəqil təsviri. 
5.EĢitdiyi kiçik hekayəni danıĢmaq. 
6.BirbaĢa (spontan) nitq (tanıĢ olmayan Ģəkillər üzrə danıĢıq). 
7.Normal nitq (söhbət, xahiĢ və s.) 
Ġ.F.Rau isə məktəbəqədər yaĢlı uĢaqlarla loqopedik iĢin əsas 
vəzifəsini sistematik planlı məĢğələlər vasitəsi ilə kəkələyən uĢaqların 
gərginlikdən azad edib onu sərbəst, ritmik, rəvan və ifadəli, həmçinin 
səs tələffüzü qüsurlarını aradan qaldıran, dəqiq, düzgün artikulyasiya 
tərbiyə edən olmasında görürdü. Rauya görə kəkələyən uĢaqların nitq 
tərbiyəsi üzrə bütün məĢğələlər kəkələmənin artma dərəcəsinə görə 3 
mərhələdə keçilməlidir.  
Birinci mərhələdə öyrədilmiĢ Ģer və ifadələrin birgə və əks-sədalı 
tələffüzü üzrə çalıĢmaların aparılması təklif edilir. Bu məĢğələlərdə 
Ģerlərin deklamasiyası geniĢ iĢlədilir.  
Ġkinci mərhələdə suallar üzrə Ģəkillərin Ģifahi təsviri, Ģəkil seriyası 
üzrə kiçik hekayələrin qurulması və ya loqopedin onlara oxuduğu nağıl 
və ya hekayə mətnin nəql edilməsi üzrə çalıĢmaların aparılması təklif 
olunur.  
Üçüncü, tamamlayıcı mərhələdə isə uĢaqlara qavradıqları ətraf 
aləm haqda uĢaqlar böyüklərə danıĢanda, oyun zamanı, məĢğələ, söhbət 
və uĢaq həyatının digər anlarında səlis nitqləri istifadə vərdiĢinin 
möhkəmləndirilməsi imkanı verilir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
N.A.Vlasovanın, həm də Ġ.F.Raunun metodikasının əsasını uĢaqlarda 
nitq müstəqilliyinin müxtəlif səviyyələrini təĢkil edir. Bu tədqiqatçıların 
ən böyük xidməti ondadır ki, onlar ilk dəfə olaraq kiçik yaĢlı uĢaqlarda 
loqopedik iĢ zamanı mərhələlərlə, ardıcıl nitq çalıĢmaları metodunu 
iĢləyib hazırlamıĢ və kəkələyən məktəbəqədər yaĢlı uĢaqlarla nitqin 
korreksiya sisteminin ayrı-ayrı mərhələləri üçün tövsiyələr vermiĢlər. 
Bir çox illər boyu kəkələyən uĢaqlarla əməli iĢdə bu metodika ən çox 
iĢlənən və populyar metodika kimi tanınmıĢdır. Hal-hazırda bu 
metodikanın bir çox elementləri loqopedlər tərəfindən geniĢ tətbiq 
olunur. Məktəbəqədər yaĢlı kəkələyən uĢaqlarla özünəməxsus 
korreksiya iĢi N.A.Çeveliva tərəfindən irəli sürülmüĢdür. N.A.Çeveleva 
kəkələyən uĢaqlarla korreksiya iĢini əl əməyi fəaliyyəti prosesində təĢkil 
 85 
etməyi təklif etmiĢdir. Müəllif uĢaqlarda rabitəli nitqin situativ nitqin 
(bilavasitə əməli fəaliyyətlə bağlı, əyani vəziyyətə görə) kontekst nitqə 
keçməsi nəticəsində yaranması haqqında psixoloji konsepsiyaya 
əsaslanaraq göstərir ki, məktəbəqədər yaĢ dövründə həm situativ, həm 
də kontekst nitq birgə özünü göstərir. Buna görə də, kəkələyən uĢaqlarla 
aparılan ardıcıl nitq çalıĢmaları əyani, yüngül nitq formalarından 
tədricən kontekst mülahizələrə keçməklə, özündə birgə (yanaĢı), baĢa 
çatdırılmıĢ və qabaqlayıcı nitq formaları Ģəklində aparılmalıdır.  
Ardıcıl ağırlaĢdırıcı nitq sistemi həm də iĢin ayrı-ayrı 
elementlərinin artırılması ilə fəaliyyət obyektlərinin tədricən 
çətinləĢdirilməsini də nəzərdə tutur.    
Kəkələmənin uĢaqlarda aradan qaldırılmasının bu sistemi beĢ 
mərhələdən ibarətdir.  
1.Təbliğedici nitq mərhələsi. Bu mərhələdə əsas məqsəd uĢaqlara 
təĢkil edilmiĢ davranıĢ vərdiĢləri aĢılamaq, loqopedin müxtəsər, lakin 
məntiqi cəhətdən dəqiq nitqinə, onun nitqinin normal ritminə qulaq 
asmağı öyrətmək, müvəqqəti olaraq uĢaqların danıĢığını 
məhdudlaĢdırmaqdır.  
2.MüĢayiətedici nitq mərhələsi. Bu mərhələdə uĢaqlara eyni 
vaxtda gördükləri fəaliyyətlə bağlı Ģəxsi nitqdən istifadə etmək məqbul 
sayılır. Nitqin situasiyasının daha çox görmə dayağı təmin edir. bu 
zaman loqopedin verdiyi sualların xarakterinin dəyiĢməsi ilə bağlı o, bir 
qədər də çətinləĢdirilir.  
3.BaĢa çatdırıcı nitq mərhələsi. UĢaqlar bu zaman bitirdikləri və 
ya yarımçıq qoyduqları iĢi təsvir edirlər. UĢağın fəaliyyəti və məĢğul 
olduğu barədə cavablar arasında intervalların (tədricən artırma) 
tənzimlənməsi yolu ilə baĢa çatdırıcı nitqin müxtəlif mürəkkəbliyinə, 
çətinliyinə nail olunur. Yerinə yetirilən iĢə görmə istinadının tədricən 
azalması ilə kontekst nitqə ardıcıl keçid həyata keçirilir.  
4.Qabaqlayıcı nitq mərhələsi. Bu mərhələdə uĢaqlar görəcəkləri iĢ 
haqqında məlumat verirlər. Qabaqlayıcı nitq mərhələsində uĢaqlarda 
əyaniliyə istinad olmadan nitqdən istifadə etmək, görəcəyi iĢin planını 
tərtib etmək, qabaqcadan onu adlandırmaq, görəcəyi fəaliyyəti izah 
etmək bacarığı inkiĢaf edir. Bu zaman ibarəli nitq çətinləĢdirilir: uĢaqlar, 
mənasına görə əlaqəli olan bir neçə ifadə söyləyir, mürəkkəb 
konstruksiyalı ibarələrdən istifadə edir, müstəqil olaraq hekayə tərtib 
edirlər.  
5.Müstəqil nitq vərdiĢinin möhkəmləndirilməsi. Bu mərhələ 
hazırlanmıĢ bu və ya digər əl iĢinin yerinə yetirilmə prosesi haqqında 
 86 
təfsilatı ilə danıĢılır, öz fəaliyyətləri ilə bağlı sual və cavabları, öz 
arzuları və s. haqqında məlumatları dinlənilir. Gördüyünüz kimi. 
N.A.Çevelevanın metodikası «UĢaq bağçalarında uĢaqların təlim və 
tərbiəsi proqramı»nın bir hissəsinə əsaslanan əl əməyi fəaliyyət 
prosesində nitq çalıĢmalarını çətinləĢdirilməsinə, rus tədqiqatçılarından 
S.A.Mirovanın məktəbəqədər yaĢ dövründə kəkələyən uĢaqların 
loqopedik iĢini uĢaq bağçalarının hazırlıq, orta və böyük yaĢ qruplarında 
istifadə edilən proqramına əsasən sistemləĢdirilmiĢdir. Bu proqramlara 
əsasən aĢağıdakı hissələri məktəbəqədər yaĢ dövründə kəkələmənin 
aradan qaldırılması prosesində istifadə edirlər: «Ətraf aləmlə tanıĢlıq», 
«Nitq inkiĢafı», «Sadə yazı təsəvvürlərin inkiĢafı» və «Rəsm, yapma, 
applikasiya və konstruksiyalaĢdırma». Bu metodun müəllifi loqoped 
qarĢısında dörd mərhələdə yerinə yetirməli proqram və korreksiya 
vəzifələri qoyur. O, bu mərhələləri kvartal adlandıraraq korreksiya 
iĢində ardıcıl mürəkkəbləĢdirilməni irəli sürürdü.  
Birinci kvartalda təlim prosesində sadə, situativ nitqin bütün 
məĢğələlərində istifadə vərdiĢləri uĢaqlara aĢılanır. Bu mərhələdə xüsusi 
yeri lüğət ehtiyatına artırılması, lüğətin geniĢlənməsi, söz mənasının 
dəqiqləĢdirilməsi, passiv lüğət ehtiyatının fəallaĢdırılması tutur. 
Loqopedin öz nitqinə də xüsusi tələblər qoyulur: suallar konkret olur. 
Nitq müxtəlif variantlı qısa və dəqiq ibarələrdən ibarət olmalı, nitqin 
sürəti aramlı və əyani vasitələrlə zəngin olmalıdır. Ġkinci kvartalın 
korreksiya vəzifləri uĢaqda situativ nitqdən istifadənin tədricən sadə 
konkret nitqə keçməsi vərdiĢlərinin möhkəmləndirilməsi və loqopedin 
sualları əsasında və onsuz nəql edilməsindən ibarətdir. Bu mərhələdə 
əsas yeri ibarə üzərində iĢ tutur: sadə geniĢ cümlələr, cümlələrin 
qurulması, onların qrammatik cəhətdən tərtibatı, tabeli mürəkkəb 
cümlələrin quruluĢu, hekayələrin tərtibi və s.  
Bu zaman proqram materialının öyrənmə ardıcılığı dəyiĢdirilir. 
Əgər birinci kvartalda uĢaqlar bütün məĢğələlərdə əyani bir predmetlə 
tanıĢ olurdusa, ikinci kvartalda isə əĢyalar təkrar edilməyib, əĢyalar 
mövzuların ümumiliyi və təyinatı əlamətinə görə yaxın olmasına görə 
seçilirlər. Üçüncü kvartalda korreksiya iĢi zamanı əvvəllər formalaĢmıĢ 
nitqdən istifadə və müstəqil kontekst nitqə yiyələnmə vərdiĢlərinin 
möhkəmləndirilməsi həyata keçirilir. Bu mərhələdə əsas yeri 
hekayələrin tərtib edilməsi üzərində iĢ tutur: əyani vasitələrə istinad 
etməklə, loqopedin sualları əsasında, müstəqil hekayələrin tərtibi və s.  
Qeyd etmək lazımdır ki, üçüncü kvartalda təlimin birinci 
mərhələsi üçün xarakterik olan proqramın asta, ləng öyrənilməsinin 
 87 
lazımlığı itir və məĢğələlər kütləvi uĢaq bağçası səviyyəsinə 
yaxınlaĢdırılır.  
Dördüncü kvartalda korreksiya iĢi müxtəlif mürəkkəb müstəqil 
nitqdən istifadə vərdiĢlərinin möhkəmləndirilməsinə yönəldilir. Bu 
mərhələdə əsas yeri yaradıcı nəqletmə üzərində iĢ tutur. Bununla yanaĢı, 
lüğətin zənginləĢdirilməsi cümlələrin təkmilləĢdirilməsi üzərində iĢ 
davam edir. UĢaqlar nitqlərin loqopedin suallarına və öz təsəvvürlərinə 
istinad edərək, nəticələr çıxarır, fikir söyləyirlər. Əyani material demək 
olar ki, heç dəyiĢdirilmir. Loqopedin sualları gələcəkdə, uĢaqlar 
tərəfindən irəli sürülmüĢ iĢ prosesinə aid tərtib edilir. Korreksiyaedici 
təlim təqdim edilən süjetin məntiqi ardıcıllığının gözlənilməsinə, əlavə 
izah, dəqiqləĢdirmə aparmaq bacarığının inkiĢafına yönəldilir. Ġstər 
N.A.Çevelevanın, istərsə də S.A.Mironovanın metodiaları kəkələyən 
uĢaqların tədricən sərbəst nitq vərdiĢlərinə (sadə situativ nitqdən 
kontekst nitqə) yiyələnməsi üzərində qurulmuĢdur. Lakin bu  
metodikalar arasında fərq ondan ibarətdir ki, N.A.Çeveleva bunu 
uĢaqlarda əl əməyi fəaliyyəti prosesində, S.A.Mironova isə uĢaq bağçası 
proqramının ayrı-ayrı hissələrinin keçirilməsində nəzərdə tutur. 
Kəkələyən uĢaqlarda korreksiya və tərbiyə məsələlərinin bir-birinin 
əvəz etməsinin vacibliyi prinsipinin özü loqopedik təcrübədə düzgün və 
gərəklidir. Digər metodika V.Ġ.Seliverstov tərəfindən iĢlənilib 
hazırlanmıĢdır. Onun metodikası daha çox uĢaqlarda tibbi müəssisələrdə 
(ambulator və stasionar) loqopedik iĢin aparılmasına istiqamətlənmiĢ və 
bu zaman müxtəlif loqopedik priyomların iĢlənməsi və modifikasiya 
nəzərdə tutulmuĢdur.  
Müəllifə görə, loqopedik iĢ həmiĢə yaradıcı olmalıdır, çünki 
kəkələmənin aradan qaldırılması hər bir uĢağa müxtəlif yanaĢma 
priyomu tələb edir.  
V.Ġ.Selivestov tərəfindən irəli sürülmüĢ uĢaqlarla loqopedik 
məĢğələlərin ardıcıl mürəkkəbləĢdirilməsi sxemi 3 mərhələdə həyata 
keçirilir: hazırlıq, məĢqedici və möhkəmləndirici.  
Bu prosesdə nitq çalıĢmaları bir tərəfdən müstəqil nitqin 
səviyyəsi, onun hazırlığı, ucalığı, ritmik olması və quruluĢundan asılı 
olaraq mürəkkəbləĢdirilir. Digər tərəf-dən isə nitq sitiuasiyalarının 
müxtəlif mürəkkəbliyindən, sosial mühit və Ģəraitdən, uĢağın 
ünsiyyətinin baĢ verdiyi anın fəaliyyət növlərindən asılıdır. Sərbəst nitq 
səviyyəsindən və kəkələmənin hər bir konkret səviyyədə 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq nitq çalıĢmalarının vəzifə və formaları 
 88 
uĢaq qrupları ilə loqopedik iĢ Ģəraiti də ayrı-ayrı uĢaqlar üçün 
müəyyənləĢdirilir.  
Loqopedik məĢğələlərin məcburi Ģərtlərindən biri bu məĢğələlərin 
«UĢaq bağçalarında təlim-tərbiyə proqra-mı»nın bütün hissələri ilə 
əlaqəli olmasıdır. Bundan əlavə məktəbəqədər yaĢlı uĢağın əsas 
fəaliyyət növü olan oyun bu məĢğələlərdə geniĢ istifadə edilməlidir, 
yəni korreksiya-tərbiyə iĢi oyun üzərində qurulmalıdır. Məktəbəqədər 
yaĢlı kəkələyən uĢaqlarla loqopedik iĢ zamanı digər metoddan da 
istifadə etmək olar. Bu Q.A.Volkovanın differensiyalı psixoloji, 
pedaqoji metodudur. 2-7 yaĢlı kəkələyən uĢaqlarla kompleks iĢ sistemi 
bir neçə hissədən ibarətdir: 1) Oyun fəaliyyətinin metodikası (oyun 
sistemi): 2) loqoritmik məĢğələlər; 3) tərbiyə məĢğələləri; 4) uĢaqların 
mikrososial mühitinə təsir; 
Loqopedik məĢğələlərin xüsusi məzmununu təĢkil edən oyunlar 
sistemi özündə bir neçə növü birləĢdirir. Bunlar didaktik, nəğməli 
oyunlar, mütəhərrik oyunlar, Ģer və ya mətn parçalarının 
dramlaĢdırılması oyunu, stolüstü oyunlar, barmaqların oyunu, loqopedin 
təklifi və uĢaqların özlərindən uydurduğu oyunlar. UĢaqlarla məĢğələ 
zamanı birinci növbədə oyun fəaliyyətinin prinsipi realizə edilir. 
Göstərilən metodikaya uyğun aĢağıdakı mərhələlər fərqləndirilir: 
müayinə, uĢaqların nitqinin azaldılması, birgə əks-sədalı tələffüz, sual-
cavab, müxtəlif sitiuasiyalarda uĢaqların müstəqil ünsiyyət mərhələsi. 
Hər bir yuxarıda göstərilən mərhələ uĢaq bağçasının proqramı 
materialını nəzərə almaqla (gediĢin ardıcıllığının dəyiĢməsi ilə) təĢkil 
edilir və korreksiyaedici, inkiĢafetdirici və tərbiyəedici məqsədlərin 
həyata keçməsinə yönəldilir. Beləliklə, məĢğələlər öz süjeti ətrafında elə 
qurulur ki, onun bütün hissələri (mərhələləri) proqramın məzmununa 
uyğun gəlsin.  
Nəzərdən keçirdiyimiz metodikalar 2 yaĢdan 4 yaĢa və 4 yaĢdan 7 
yaĢa qədər kəkələyən uĢaqlar üçün fərqlidir. Birinci halda korreksiya 
məsələlərindən çox, uĢaqların inkiĢafı və tərbiyəsi vəzifələri yerinə 
yetirilir. Bu yaĢda loqopedik iĢ profilaktika xarakteri daĢıyır.  
4-7 yaĢlı kəkələyən uĢaqlarla aparılan loqopedik iĢ zamanı 
loqopedik təsir korreksiya istiqaməti qavranaraq əsas, aparıcı məna 
daĢıyır. Çünki fərdi inkiĢaf prosesində Ģəxsiyyət xüsusiyyətlərinin 
formalaĢması kəkələyənlərin nitq fəaliyyətinin xarakterinə təsir edir və 
qüsurun strukturunu müəyyənləĢdirir.  
Oyun fəaliyyət metodikası Ģəxsiyyətin tərbiyəsinə yönəldiyindən, 
onun əsasını qüsurun aradan qaldırılması təĢkil edir. Kəkələyən 
 89 
uĢaqlarla loqopedik iĢ təcrübəsində (Ġ.Q.Viqotskaya, E.Ġ.Polinqer, 
Ġ.P.Uspenskaya) oyunlar, oyun priyomları loqopedik təsirin 
mərhələlərinə uyğun zəiflədici çalıĢmaların keçirilməsində istifadə 
edilir. Məsələn: nisbi susma rejimi; düzgün nitq tələffüzünün tərbiyəsi; 
qısa ibarələrlə danıĢma; geniĢ cümlələrin fəallaĢdırılması; 
səhnələĢdirilmə; sərbəst nitq ünsiyyəti.  
Beləliklə də, məktəbəqədər yaĢ dövründə uĢaqlarda kəkələmənin 
aradan qaldırılması üçün loqopedik iĢ zamanı istifadə edilən 
təkmilləĢmiĢ metodikalar XX əsrin 80-ci illərində qavranmıĢdır. 
Loqopedik məĢğələlərdə nitq material məktəbəqədər yaĢlı uĢaqlar 
tərəfindən nitqin mərhələlərlə tərbiyəsi Ģəraitində mənimsənilir: birgə 
tələffüzdən tanıĢ Ģəkillərin təsviri, eĢidilmiĢlərin nəql olunması, Ģəkil 
üzrə sual-cavablar, uĢağın öz həyatından epizodların danıĢdırılmasına 
qədər müstəqil nitqin inkiĢaf etdirilməsi.  
Sözsüz, loqopedik təcrübə zamanı hər bir loqopedin öz iĢini 
yaradıcı qurmağa hüququ var və o bunu etməlidir. Kəkələyən uĢaqların 
kontingentindən və onların fərdi psixoloji xüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq məlum olan metodikalardan istifadə edərkən o buna yaradıcı 
yanaĢmalıdır.  
Kəkələyən uĢaqlara göstərilən loqopedik təsir metodları «UĢaq 
bağçasında uĢaqların təlim və tərbiyə proqramı»na uyğun Ģəkildə 
iĢlənilib hazırlanmıĢdır. Bu proqram istər kütləvi uĢaq bağçalarında nitq 
qrupları üçün əsas sənəd olub uĢaqlarla aparılan bütün iĢlər ona 
uyğunlaĢdırılmalıdır. «UĢaq bağçasında uĢaqların təlim və tərbiyəsi» 
proqramı çərçivəsində qurulmuĢ metodlar kəkələyən uĢağa düzgün nitq 
vərdiĢlərini aĢılamağa, proqrama uyğun bilik, bacarıqlar qazanılmağa, 
kəkələyən uĢağın sosial adaptasiyasını təĢkil etməyə kömək edir.  
Xüsusi körpələr evi və uĢaq bağçalarında kəkələyən uĢaqların 
nitqinin sağlamlaĢdırmaq tədbirlərindən biri ətrafdakıların, yəni 
müəssisə heyətinin düzgün nitq Ģəraitidir. Müəssisənin sakit abu-havası, 
uĢaqlara sakit və mehriban münasibət, ümumi fiziki sağlamlaĢdırma ilə 
loqoped bacarıqlı iĢi, gün rejiminin dəqiq yerinə yetirilməsi onlara 
müsbət təsir göstərir. Demək lazımdır ki, kəkələyən kiçik yaĢlı 
uĢaqlarda qüsurun aradan qaldırılması valideyn və tərbiyəçilərin 
loqopedin rəhbərliyi altında gördükləri iĢin səmərəliliyindən çox asılıdır. 
Kəkələyən uĢaqlar çılğın və çox mütəhərrik olduqlarından çox zaman 
valideynlər onların günorta yuxusunu təĢkil edə bilmirlər. Yadda 
saxlamaq lazımdır ki, kəkələyən kiçik yaĢlı uĢaq üçün axĢam yuxusu 
mütləq 10-11 saat, günorta yuxusu isə 2 saat olmalıdır. Bu anlarda sinir 
 90 
sistemini möhkəmləndirən və onları məĢğələlərdə fəal iĢtiraka 
hazırlayan amildir. MəĢğələlərdə loqopedin rəhbərliyi ilə uĢaqlar 
fasiləsiz və dili dolaĢmadan danıĢırlar. Bu vərdiĢin möhkəmləndirilməsi 
və bütün qalan saatlarla mühafizə edilməsi üçün valideyn və tərbiyəçilər 
çox diqqətli olmalıdır. Onlar (valideyn və tərbiyəçilər) uĢağın nitqi 
üzərində həmiĢə iĢləməli, uĢaqların bütün danıĢıqlarını 
məhdudlaĢdırmamalı, onlara sual verməməli, səhv nitqi kəkələməklə 
danıĢmağa baĢlarsa, o dəqiqə ona kbmək etmək, onun əvəzində söz və 
ifadələri demək lazımdır.  
UĢaq bağçasında və evdə ilk aylarda «susmaq rejimi»nə riayət 
etmək kiçik yaĢlı uĢaqlar üçün çox çətin olur. Bu hamı tərəfindən qəbul 
edilmiĢ termin Ģərti xarakter daĢıyaraq, uĢaqların tam susmasına iĢarə 
etmir. «Susmaq rejimi»ndə uĢağa çox az danıĢmaq və danıĢarkən 
pıçıltıdan istifadə etməyə icazə verilir. Bunun nəticəsində də, loqopedik 
məĢğələlərdə düzgün danıĢmaq vərdiĢinin formalaĢması, evdə isə 
«susmaq rejimi» proseslərində nitq aktının baĢ verməsinin təsiri ilə 
normal nitqə davamlı refleks yaranır. UĢağın iĢtirak etdiyi yerdə onun 
kəkələməsi haqqında danıĢmaq və ya onun qüsurunu baĢqalarına 
nümayiĢ etdirmək qəti qadağandır. Valideynlər, yaxın adamlar, 
tərbiyəçilər və loqoped öz Ģəxsi nitqi ilə uĢaqlar üçün nümunə olmalı, 
onlarda sakit, düzgün, rəvan danıĢmaq bacarığı öyrədilməlidir. Evdə 
hökmən uĢaq üçün sakit Ģərait yaradılmalı, onları qıcıqlandıran, 
əsəbiləĢdirən və həyəcanlandıran amillər aradan qaldırılmalıdır. Bütün il 
boyu uĢağın yanında qonaq qəbul etmək və ya onunla qonaq getmək 
olmaz. Bu məktəbəqədər yaĢlı uĢağı həyəcanlandırıb düzgün olmayan 
nitqə təhrik edə bilər. UĢaqlarda kəkələməni aradan qaldırdıqdan sonra 
yaxĢı olar ki, onunla bir neçə ay müddətinə Ģəhərdən çıxıb sakit yerə 
gedilsin. Belə uĢaq vaxtının çox böyük hissəsini onunla mehriban, sakit 
və təmkinli olan yaxın  adamların biri ilə keçirməlidir. YaxĢı olar ki, bu 
zaman uĢaq özündən kiçik olan uĢaqla yoldaĢlıq etsin. UĢağı günəĢ 
altında çox saxlamaq, həyəcanlandırıcı oyunlarda iĢtirak etməsinə yol 
vermək olmaz. Məktəbəqədər yaĢlı uĢaqlarda kəkələmənin aradan 
qaldırılması iĢi onun profilaktikası ilə sıx bağlıdır. UĢaqları 
kəkələmədən qorumaq üçün böyüklərin, valideyn, ailə, körpələr evi və 
bağçalarda məqsədyönlü profilaktika iĢi təĢkil edilməlidir. Körpənin lap 
erkən yaĢlarından nitqinin inkiĢafı yaĢlıların nitqini fəal 
yamsılamasından meydana gəlir. Lakin bunu da nəzərə almaq lazımdır 
ki, yamsılama nitqin inkiĢafında ən böyük amil olmaqla bərabər, həm də 
ən böyük təhlükədir. Belə ki, körpənin nitqinin formalaĢması və 
 91 
inkiĢafın ilk mərhələlərində onu əhatə edən yaĢlıların düzgün olmayan, 
naqis nitqi bu prosesə mənfi təsir göstərəcək, böyüklərin nitqini 
yamsılayan uĢaqda da həmin qüsurlar özünü göstərəcəkdir. Buna görə 
də uĢağın ətrafında olan yaĢlıların nitqi düzgün, dəqiq, rəvan və 
tələsiməyən olmalıdır. YaĢlıların düzgün nitqi uĢaqda da rəvan, səlis 
nitqin yaranmasına səbəb olacaqdır. Kəkələmə yuxarıda göstərilən kimi 
yamsımalam nəticəsində də yarana bilər. Kəkələyən yaĢlılar, 
yeniyetmələr və həmyaĢıdları ilə ünsiyyətə girən uĢaq sonra öz 
danıĢığında həmin qüsurlara imkan açır. Buna görə də körpəni belə 
əlaqələrdən qorumaq lazımdır. Məlumdur ki, nitqin normal inkiĢafı üçün 
sağlam sinir sisteminin fəaliyyət göstərməsi çox vacibdir. Məktəbəqədər 
yaĢlı uĢaqlarda sinir sistemi hələ çox zəif, böyük yükləməyə tab 
gətirməyən, inkiĢaf mərhələsində olur.  
Buna görə də uĢağın dünyaya gəldiyi ilk günlərdən onu mənfi 
amillərin təsirindən qorumaq, onu psixi və fiziki, zədələnmələrdən, 
qəzəb və sevincin çılğın hallarından, əsəbi, narahat uĢaqların arasında 
olmaqdan qorumaq lazımdır. uĢaqların nitqinə mənfi təsir göstərən 
amillərdən biri də ailədə pis Ģəraitin olmasıdır. YaĢlılar arasında dava-
dalaĢ və konfliktlərin olması, tez-tez uĢağın döyülməsi, onlar tərəfindən 
hədsiz cəzalandırılması, qorxudulması və s. kəkələmənin yaramasına 
səbəb olur.  
UĢağın nitqini həddən artıq yükləmək, onun yaĢ imkanlarına 
uyğun gəlməyən, vaxtından əvvəl inkiĢafına çalıĢmaq olmaz. Yadda 
saxlamaq lazımdır ki, kiçik məktəbəqədər yaĢ dövründə uĢağın 
imkanları məhduddur: onda hələ tələffüz kifayət qədər inkiĢaf etməmiĢ, 
lüğət ehtiyatı çox kasad, dilin qrammatik vasitələri kifayət qədər 
mənimsənilməmiĢ olur. Bəzən böyüklər körpələri həcmcə çox böyük və 
tələffüzcə çətin mənasını anlamadıqları mətn və Ģerləri əzbər öyrətməyə 
vadar edirlər.  
Yadda saxlamaq lazımdır ki, uĢaqda danıĢıq səslərinin düzgün 
tələffüzü yalnız dörd yaĢından sonra, onda artikulyasiya aparatı inkiĢaf 
və möhkəmləndikdən sonra baĢlayır. Bu müddətə qədər isə uĢağı çətin 
söz və ifadələri, mənasına və səslənməsinə görə çətin nitq materialını 
öyrənməyə məcbur etmək olmaz. Əks halda nitq aparatının kifayət 
qədər inkiĢaf etməməsi ilə həddindən artıq nitq yükü arasında 
uyğunsuzluq meydana çıxır. Bundan əlavə bütün bunlar uĢağın kövrək 
sinir sistemi yükləndirilib, onun nitq imkanlarını zəiflədir, nitq 
mexanizmlərini yorur və çox vaxt kəkələnmənin yaranmasına gətirib 
çıxarır.  
 92 
Göstərdiklərimizdən əlavə, bəzən yaĢlıların uĢağın nitqinə 
loqopedsizliyi, onunla çox az ünsiyyətə girməsi də nitqin düzgün 
olmayan inkiĢafına səbəb olur. Öz uĢaqlarına nağıl danıĢmayan, Ģer 
oxumayan, onlara danıĢmağa sövq etməyən valideynlər bilməlidirlər ki, 
bu onların uĢağına mənfi təsir göstərir. Çünki bu zaman uĢağın idrakı 
bacarığı nitq imkanlarını üstələdiyindən onlar öz fikirlərini ifadə etmək 
üçün kifayət qələr söz tapa bilmir, qrammatik cəhətdən əlaqəli, düzgün 
tərtib edilmiĢ nitq formalarından istifadə edə bilmirlər. Bunun nəticəsi 
kimi, uĢağın danıĢığında uzun fasilələr (lazımi söz və ifadəni tapmaq 
üçün) dayanmalar müĢahidə olunur, sonralar bu vəziyyətin kəkələməni 
törədə biləcəyi ehtimalı vardır.  
Kəkələmənin profilaktikasından danıĢarkən bunu da qeyd etmək 
lazımdır ki, uĢaqları güclü təəssüratlardan da qorumaq lazımdır. 
məktəbəqədər yaĢlı uĢaqlarda güclü təəssürat onlarda emosional 
gərginlik yaradır. Çox təəssüf  olsun ki, valideyn, nənə və babaların 
bəziləri körpə uĢaqları kino, teatr və sirkə aparır, uzun müddət televizora 
baxmağa icazə verirlər. Sözarası demək lazımdır ki, məktəbəqədər yaĢlı 
uĢağın kino-teatra getməsi heç məsləhət görülmür. Birinci ona görə ki, 
bu yaĢ üçün xüsusi kino-filmlər demək olar ki, heç yoxdur. Ġkincisi 
saatyarımlıq seans uĢaq üçün çox yorucudur. Kino-teatr, sirk və 
tamaĢalara baxandan sonra uĢaq özünü sual verməkdən, danıĢmaqdan 
güclə saxlayır, uzun müddət gördüklərinin təsiri altında qalırlar. Onda 
danıĢıq zamanı tələsiklik, dili dolaĢma və fasilələr özünü göstərməyə 
baĢlaya, nəticədə kəkələmənin yaranması üçün zəmin hazırlanır.  
Yuxarıda deyilənlərdən belə çıxmalıdır ki, uĢağa tamaĢalara, sirkə 
baxmaq qadağan edilməlidir. Lakin bu elə ehtiyatla edilməlidir ki, 
uĢağın psixikasına, onun sinir sisteminə mənfi təsir göstərməsin. Bəzən 
uĢaqlarda kəkələmə qorxu hissinin nəticəsində yaranır. Lakin yaĢlılar 
uĢaqlardakı narahatlığın, təlaĢın səbəblərini öyrənə bilmir və ya gizli 
keçirilən bu hissələri vaxtında görə bilmirlər. UĢağa kömək etmək  üçün 
qaranlıqdan qorxması, otaqda tək qalmaq istəməməsi diqqətdən kənar 
qalmamalıdır. Qorxunun yaranma səbəblərini araĢdırdıqdan sonra onu 
aradan qaldırmağa çalıĢmaq lazımdır. Məsələn, uĢağa axĢamlar qorxulu 
nağıllar, hekayələr danıĢmaq, o, yatmayana qədər iĢığı söndürməmək və 
s. Ona baĢa salmaq lazımdır ki, qorxulu, sirli görünən əĢyalar həqiqətdə 
qorxulu deyillər. Valideynlər ehtiyat və qayğı ilə uĢağın qorxu hissindən 
azad etməyə çalıĢmalıdırlar. Əgər uĢaq otağa tək girməkdən qorxursa, 
valideyn onunla birgə otağa girməli, künc-bucağı, mebelin arxası, 
çarpayının altına baxılmalıdır. 
 93 
Əgər uĢaq it və ya piĢikdən qorxursa yaĢlı adamlar onunla birliklə 
heyvana yaxınlaĢmalı, onları əldən yemləməli və s. etməlidirlər.  
Kəkələmənin qarĢıçını almaq məqsədi ilə solaxay uĢaqlara da 
xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Bəzən solaxay uĢaqları zorla sağ əllə 
iĢləməyə məcbur etdikdə onlarda kəkələməyə meyl yaranır.   
Əgər solaxay uĢaqda kəkələməyə meyl varsa, əsəbi gərginlik, 
sürətli nitq, nitq anında səslərin yersiz təkrarı, nəfəsalmadan danıĢmaq 
əlamətləri özünü göstərirsə onu təzədən öyrətmək mümkün deyildir. 
Əgər uĢaqda nitq düzgün inkiĢaf edirsə və onda sinir sisteminin zəifliyi 
müĢahidə edilmirsə uĢaqların təlimə cəlb edilməsi çox erkən 
baĢlanmalıdır.  
 
 94 
EŞİTMƏ QÜSURLU UŞAQLARDA 
NİTQ QÜSURLARI 
 
Müasir dövrdə ümumtəhsil məktəblərinin Ģagird kontingenti 
arasında eĢitmə qüsuru olan uĢaqlar da az deyildir.  
Belə uĢaqlar öz həmyaĢıdlarından nitqlərində olan müəyyən 
qüsurların olması ilə fərqlənirlər. EĢitmə qüsurlu uĢaqlarda lüğət 
ehtiyatının az olması, qrammatik formaların dərk edilməsi, cümlə qura 
bilməməsi kimi pozğunluqların olması onları əhatə edənlərlə ünsiyyət 
qura bilməməsinə gətirib çıxarır.  
Məlumdur ki, uĢağın inkiĢafında eĢitmənin rolu  çox böyükdür. 
UĢaq böyüklərin nitqini eĢidir, onu təqlid edərək müstəqil danıĢmağı 
öyrənir. EĢitmə həmçinin uĢağın intellektual inkiĢafına çox böyük təsir 
göstərir: yaĢlıların verdiyi izaha qulaq asaraq o, ətraf aləmlə tanıĢ olur 
və gerçəkliyi qavramağı, dərk etməyi öyrənir.  
EĢitmə ilə uĢaq öz nitqinə nəzarət edir və onu baĢqalarının nitqi 
ilə müqayisə edir. Beləliklə də, o, düzgün səs tələffüzünü qavramaqla 
yanaĢı, dilin leksik –qrammatik quruluĢuna da yiyələnir. Sonralar isə 
fiziki eĢitmə uĢaqların savad təlimində, oxu və yazı vərdiĢlərinə 
yiyələnmə üçün əsas Ģərtlərdən birinə çevrilir. UĢağın eĢitmə 
funksiyasının normal inkiĢaf prosesini bir neçə mərhələyə ayırmaq olar:  
a) doğulduqdan sonra ilk saatlarda uĢaq hər hansı bir sadə səsə 
reaksiya verir. Belə ki, bu zaman onun nəbzi tez-tez vurur, nəfəs alıb 
vermə aktı sürətlənir, əmmə hərəkətlərdə dəyiĢmələr baĢ verir.  
b) 3 ayında uĢaqlarda səsi ucalığına və tembrinə görə 
fərqləndirmə bacarığı formalaĢır. 
v) 10-11 ayında ritminə və intonasiyasına görə söz və ifadələri 
fərqləndirmək bacarığı formalaĢır.  
q) UĢaqda nitqin yaranması ilə eĢitmə funksiyasının daha da 
inkiĢaf etməsi, nitqin səs tərkibinin qavranılması, doğma dilin bütün 
səslərinin eĢitmə ilə fərqləndirməsi mərhələsi baĢlanır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, eĢitmə qüsurlarının təsnifi əsasən eĢitmə 
funksiyasının pozulması və nitqin vəziyyəti ilə müəyyənləĢir. Bu 
baxımdan eĢitmə qüsuru 2 cür olur:  
1)Karlıq-eĢitmənin ən ağır pozulmasıdır. Tam karlıq çox az 
hallarda müĢahidə edilir. Bu zaman nitqin aydın qavranılması qeyri-
mümkün olur. Karlıq anadangəlmə və qazanılma olur.       
anadangəlmə karlıq çox az təsadüf edilir. Anadangəlmə karlığın 
səbəbləri bunlardır.  
 95 
1.Bətndaxili mərhələdə eĢitmə orqanının düzgün inkiĢaf etməməsi 
(irsliyin təsiri) nəticəsində karlığın baĢ verməsi. 
2.Ananın hamiləlik vaxtında zərərli faktorların dölün inkiĢafına 
mənfi təsir göstərməsi nəticəsində karlıq yaranır. Zərərli faktorlarla 
yoluxucu xəstəlikləri, fiziki və mənəvi travmaları, streptomesinlə 
müalicəni, alkoqol və s. misal göstərmək olar. Qazanılan karlıq daha 
çox daxili qulağın və eĢitmə sinirlərinin zədələnməsi, müxtəlif 
xəstəliklər: meningit, qızılca, skarlatina, qrip və digər xəstəliklər 
nəticəsində iltibah proseslərindən sonra baĢ verir. Karlığın baĢ vermə 
zamanından asılı olaraq 2 yerə ayrılır: nitqin inkiĢafdan əvvəlki mərhələ 
və sonradan yaranmıĢ karlıq (nitqin formalaĢmasından sonra baĢ vermiĢ 
karlıq). 
 2.Ağır eĢitmə nitqi eĢitmə ilə qavranmaqda çətinliyin olması: 
Əgər karlıq zamanı nitqin qavranılması qeyri-mümkündürsə, ağır 
eĢitmədə xüsusi Ģərait yaradılırsa səsin hündürlüyü xüsusi səs 
gücləndiricilər vasitəsi ilə nitqin qavranılması artır.  
1)Orta qulağın kəskin və xroniki iltihabı nəticəsində orta qulaqda 
patoloji dəyiĢmələr: təbil pərdəsinin çapıqları, bitiĢmələri, təbil 
pərdəsinin və eĢitmə sümükləri zəncirinin mütəhhərrikliyinin pozulması; 
2)Burun və burun-boğaz yollarının xroniki xəstəlikləri məsələn: 
adenoid bitiĢmələri. 
3)Yoluxucu xəstəliklər: skarlatina, qrip, qızılca, məxmərək, 
meningit və s.  
4)RüĢeym mərhələsində eĢitmə orqanının anadan gəlmə 
anomaliyaları. 
5)AğıreĢitmə müxtəlif dərəcələrdə-nəzərəçarpmayan zəif 
pıçıltının eĢitmə ilə qavranılmamasından ta uca danıĢığı eĢitməyənədək 
özünü göstərir. UĢaqda eĢitməmənin pozulmasını sadə metodlarla 
müəyyən etmək olar. Məsələn, pıçıltı və adı hündürlüklə danıĢıqdan 
istifadə etməklə yoxlamaq olar. Adi Ģəraitdə eĢitmə nisbi sakitlikdə 
pıçıltının qavranılması 6-7 metr məsafədə norma hesab edilir.  
Əgər uĢaq deyilmiĢ sözü inamsızlıqla təkrar edərsə onda 1 m 
məsafəyə yaxınlaĢmaq lazımdır. Sonra isə uĢağın eĢitdiyi məsafə qeyd 
edilir. Əgər uĢaq sözlərin hər birini eĢitmirsə, onda sait və samitləri: m, 
n, r, q, g, y, o (uĢağı tezliklə); Ģ, f, v, i, e yüksək tezliklə qavrama 
bacarığı müəyyənləĢdirilməlidir. Müayinə zamanı uĢağın ümumi 
vəziyyəti; yorğunluğu, diqqəti, tapĢırığı yerinə yetirmə hazırlığı hökmən 
nəzərə alınmalıdır. Əgər uĢaq Ģifahi nitqə malik deyilsə və sözlü 
 96 
tapĢırıqları baĢa düĢürsə, onda təbil, Ģeypur və səslənən oyuncaqlardan 
istifadə etmək məsləhət görülür.  
Loqoped uĢağın eĢitməsinin müayinəsi zamanı elə etməlidir ki, 
uĢaq müəyyən bir iĢlə məĢğul olsun (Ģəkilli kitaba baxsın, oyuncaqları 
ilə oynasın), yalnız bu vəziyyətdə uĢaqların səs siqnallarını dodaqdan və 
ya müəyyən hərəkətlərdən baĢa düĢməsini öyrənmək olar. VerilmiĢ hər 
bir səs siqnalına uĢağın reaksiyası mütləq diqqətlə qeyd edilməlidir: 
uĢaq qulaq asır, baĢını səs gələn istiqamətə çevirir, səsə heç bir diqqət 
vermir və s. Ağır eĢidən uĢaqların nitqinin vəziyyəti müxtəlif 
səbəblərdən asılıdır. Bunlar aĢağıdakılardır: 
1.EĢitmənin zəifləmə dərəcəsi – UĢaq nə qədər pis eĢidərsə, bir elə 
də pis danıĢar.  
2.EĢitmə qüsurunun əmələ gəlmə zamanı –əgər eĢitmə 3 yaĢından 
pozulubsa, uĢaqda lüğət, tələffüz və qrammatik quruluĢ çatıĢmamazlığı 
olan ibarəli nitq ola bilər. Əgər eĢitmə məktəb yaĢı dövründə pozulubsa, 
onda belə uĢaqda düzgün qurulmuĢ cümləli nitqə cingiltili səslərin 
karlaĢması, vurğusu aydın olmayan hecaların tələffüzü, səlis olmayan 
artikulyasiya və s. müĢahidə edilir. Erkən yaĢ dövründə eĢitmənin 
pozulması nitqin çox ağır qüsurlarının yaranmasına səbəb olur.  
3.EĢitmə qüsurunun törənməsindən sonra uĢağın inkiĢaf etdiyi 
Ģərait: vaxtında baĢlanmıĢ korreksiya iĢi yaxĢı nəticələr verir.  
4.Zəif eĢidən uĢağın psixi və fiziki vəziyyəti somatik cəhətdən 
zəif və psixi inkiĢafdan müvəqqəti geri qalan uĢaqlarda nitqin 
formalaĢması nəticəsində ümumi nitq inkiĢafsızlığı baĢ verir. Göstərmək 
lazımdır ki, kiçik yaĢlardan eĢitməsi pozulmuĢ uĢaqların çox böyük 
hissəsində nitq sisteminin bütün komponentlərinin inkiĢafdan qalması 
müĢahidə olunur. Belə ki, eĢitmə ilə sözləri fərqləndirə bilməyən 
uĢaqlarda lüğətin kasadlığı, sözlərin mənasının baĢa düĢülməməsi, 
sözlərin təhrif edilmiĢ tələffüzü, cümlə qurmaq çətinliyi və digər 
çətinliklərin olması, onların nitqini anlaĢılmaz edir. Bundan əlavə qeyd 
etmək lazımdır ki, çoxmənalı sözlərin yalnız bir mənada iĢlənilməsi, 
tam və ya əĢyanın hissələrinin adlarının bir adla adlandırılması, əĢyanın 
adı ilə hərəkət arasında fərqin dərk edilməməsi, qarıĢdırılması, köməkçi 
sözlərin, demək olar ki, heç iĢlənməməsi və sözlərin konkret mənası ilə 
məcazi mənasının qavranılmaması belə uĢaqların nitqi üçün xarakteridir. 
Məhz, göstərdiyimiz qüsurlara, nitqin qrammatik cəhətdən 
formalaĢmasına görə eĢitmə pozğunluqlu uĢaqların nitqi normal inkiĢaf 
edən həmyaĢıdlarının nitqindən əsaslı surətdə fərqlənir. Belə ki, sözlərin 
eĢitmə ilə qavranılmaması, söz sonluqlarının (Ģəkilçilərin) aydın 
 97 
eĢidilməməsi, sözlər arasında qrammatik əlaqələrin dərk edilməməsi: 
Leksik qrammatik cəhətdən düzgün qurulmuĢ nitqin olmamasına gətirib 
çıxarır. Bu isə öz növbəsində istər sadə, istərsə də geniĢ, mürəkkəb 
cümllərin və digər sintaktik konstruksiyaların qurulmasında kobud 
səhvlərin olmasına, belə nitqin ətrafdakılar tərəfindən baĢa 
düĢülməməsinə səbəb olur.  
Zəif eĢidən uĢağın nitqinin fonetik tərəfi də çox saylı qüsurlarla 
müĢayiətedici olur. Onlar oxĢar və yaxın səslərin tələffüzündə səhvlərə 
yol verirlər. EĢitmə ilə səslərin differensiallaĢmasının çətinliyi bir çox 
söz tələffüzü qüsurlarının yaranmasına səbəb olur. Bu qüsurlar 
aĢağıdakı kimi xarakterizə olunur: 
1.Kar samitlərin cingiltili samitlərdə araĢdırılmaması; 
2.Bir səsin digəri ilə əvəz olunması:  
Göstərmək lazımdır ki, eĢitmə qüsurlu uĢaqlarda yazılı nitqdə bəzi 
qüsurlar müĢahidə edilir. Belə ki, onlar eĢitmə qüsuru nəticəsində çox 
sözü qavramadıqlarından həmin sözlərin mənasını da bilmirlər, nəticədə 
oxuduqları mətndə tanıĢ sözlərin mənasını bilmədiklərindən onları 
düzgün yazıya ala bilmirlər.  
Söz və qrammatik formaların oxu prosesində qavranılması 
həmçinin oxunan mətnlərin məzmununun da dərk edilməsinə gətirib 
çıxarır. Buna görə də zəif eĢidən uĢaqların həm oxusunda, həm də 
yazısında leksik, qrammatik və fonetik sözlər özünü göstərir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, eĢitmə qüsurlu uĢaqların nitq qüsurları bilavasitə 
eĢitmənin pozulma vaxtı, onun xarakterik və uĢağın psixo-fiziki 
vəziyyətindən çox açılıdır. Buna görə də zəif eĢidən uĢaqların nitqi və 
nitqindəki qüsurları çox müxtəlifdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
ümummtəhsil məktəblərində təhsil alan zəif eĢidən uĢaqlarla aparılan 
loqopedik iĢ bir neçə mərhələdə həyata keçirilir. Zəif eĢidən uĢaqların 
səs tələffüzü (diĢarası siqmatizm kimi bir sıra nöqsanlara malik olur. 
Bunlar aĢağıdakılardır:  
1.S,Z səslərinin diĢarası tələffüzü (diĢarası siqmatizm). Bu zaman 
S səsi Z səsi kimi tələffüz edilir. Z səsi isə D kimi, F isə D kimi tələffüz 
edilir.  
DiĢarası siqmatizm zamanı dilin ucu aĢağı kəsici diĢlər arasındakı 
hava axınının sərbəst çıxıĢına mane olur və yaxud ön hissənin arxası 
alveollara birləĢir, nəticədə S səsinin təhrif Ģəkildə tələffüzü meydana 
gəlir. Qeyd etməkk lazımdır ki, siqmatizmin digər növləri qüsurlu 
uĢaqların nitqində çox az təsadüf edilir. K-X səslərinin yerdəyiĢməsi. 
Dilarxası novlu X kipləĢən, x kar k samiti ilə əvəz olunur. X səsini 
 98 
düzgün tələffüz edə bilir. Məsələn: koruz (xoruz), kəritə (xəritə), körək 
(xörək) və s. Bəzən K səsi X ilə əvəz olunur.  
3.Mürəkkəb ç, c səslərinin aydın olmayan, yayğın tələffüzü. Bu 
ona görə baĢ verir ki, zəifeĢidən uĢaq dilini alveollara kip söykəyir və 
hava axını sıx bağlanmamıĢ yarıqdan keçir. UĢaqlar çay əvəzinə say, üç 
əvəzinə üs, saç əvəzinə suĢ iĢlədir.                             
                                                    
    
 
 
                     
 
 99 
OXU VƏ YAZI QÜSURLARININ AŞKAR EDİLMƏSİ 
METODLARI  
 
UĢaqlarda oxu və yazı qüsurlarının vaxtında aĢkar edilməsi, onun 
Ģifahi və yazılı nitqinin düzgün formalaĢması prosesində mühüm rol 
oynayır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bu qüsurların aĢkar edilməsinin əsas 
məqsədi – oxu və yazı pozğunluqlarının mexanizmini, etiologiya və 
əlamətlərini vaxtında, ibtidai sinifdə üzə çıxarmaq və onları aradan 
qaldırmaq üçün düzgün korreksiya-loqopedik iĢi təĢkil etməkdir.  
Yazı qüsurları olan uĢaqların müayinəsi zamanı onun görmə, 
eĢitmə, mərkəzi sinir sisteminin və idrak fəaliyyətinin vəziyyəti nəzərə 
alınır. Bu iĢ əsasən mütəxəssis-həkimlər tərəfindən diqqətlə aparılır.  
Disqrafiyalı uĢaqların müayinəsinin əsas prinsipləri-korrektlik 
sistemlilik, pategenetik, fəaliyyət, Ģəxsiyyətlilik, inkiĢaf prinsiplərini 
nəzərə almaqla keçirilir.  
Oxu və yazı qüsurları olan uĢaqların müayinə sxemi aĢağıdakı 
bəndləri özündə birləĢdirmiĢdir: 
1.Anket məlumatlarının və tibbi-pedaqoji sənədlərinin öyrənməsi. 
2.Anamnez. 
3.Artikulyasiya aparatının pereferik Ģöbəsinin üzvlərinin quruluĢu.  
4.Nitq motorikası (hərəkəti). 
5.EĢitmə fəaliyyəti.  
6.Səs tələffüzünün vəziyyəti. 
7.Fonematik təhlil, tərkib və təsəvvürlərin vəziyyəti.  
8.Fonematik qavrama (fonemlərin differensiasiyası). 
9.Lüğət ehtiyatı və dilin qrammatik quruluĢunun xüsusiyyətləri.  
10. Nitqin dinamik tərəfinin xüsusiyyətləri.  
11.Görmə fəaliyyətinin vəziyyəti: bioloji görmə, görmə qnozisi, 
mnezisi, görmə ilə təhlil və tərkib, məkanı təsəvvürlər.  
12.Oxu prosesinin vəziyyəti (müxtəlif çətinliklə mətn və 
cümlələrdə heca, sözlərin oxunma xarakteri); oxu sürəti və bacarığı 
(hərflərlə, hecalarla, söz-ifadələri oxu). 
13.Yazının müxtəlif növlərinin vəziyyəti (köçürmə, imla, ifadə və 
inĢa; qüsurlu tələffüz edilən səslərin, eĢitmə fərqləndirməsi çətin olan 
səslərin olduğu mətnlərin yazısı, qrafik cəhətdən oxĢar hərflərin 
yazılıĢı).  
Disqrafiyalı və disleksiyalı uĢaqların loqopedik müayinəsi zamanı 
aĢağıdakılar aĢkara çıxarılmalıdır: 
 100 
1.Səs təhlili vərdiĢlərinin mənimsəməsi səviyyəsi;  
2.Oxu və yazı vərdiĢlərinin mənimsəmə səviyyəsi; 
3.Bütövlükdə Ģifahi nitqin vəziyyəti, yəni dilin fonetiko-fonematik 
və leksiko-qrammatik quruluĢunun inkiĢaf səviyyəsi.  
Demək lazımdır ki, yazılı nitqin inkiĢafı üçün əsas Ģərtlərdən biri 
səslərin Ģüurlu təhlil və tərkibi vərdiĢinin olmasıdır. Bunsuz oxu və yazı 
prosesləri qeyri-mümkündür. Beləliklə də, birinci olaraq uĢağın sözün 
səs tərkiblərinin Ģifahi təhlil və tərkib proseslərinə hazırlığını yoxlamaq 
lazımdır. Bu məqsədlə loqoped bir neçə metoddan istifadə edə bilər.  
1.Söz tərkibindən səslərin ayrılması və fərqləndirilməsi. Bunun 
üçün ən əvvəl uĢağın sait səsləri ayırmaq bacarıbı yoxlanılır. Loqoped a 
və o səslərini ucadan və uzun tələffüz edir. Sonra həmin səsləri 
müəyyənləĢdirir. Sonrakı saitlər də bu qayda ilə analoji olaraq 
yoxlanılır.  
Bundan sonra sözün əvvəlində gəlməsinə aid misalların deyilməsi.  
Loqoped əvvəlcə özü bu və ya digər səslə baĢlayan sözlər deyir. 
Məsələn: mən, maĢın, Murad, meĢə və s. sonra uĢağın da s səsinə aid 
sözlər fikirləĢib deməsini tapĢırır.  
3.VerilmiĢ səslə baĢlayan Ģəkillərin seçilməsi. Bu iĢi təĢkil etmək 
üçün loqopedin bir neçə dəst Ģəkilləri olmalıdır. Hər bir aĢağıdakı 
səslərlə baĢlayan Ģəkillər olmalıdır: 
a) TapĢırılmıĢ səslərə uyğun. 
b) TapĢırılmıĢ səslə qarıĢdırılan səsə uyğun. 
v) Digər səslərə aid.    
Məsələn, uĢaq «Ģ» səsi ilə baĢlayan sözə aid Ģəkil seçməlidir. Bu 
halda ona Ģkaf, Ģar, Ģərf, Ģam, Ģir, saat, saç, sancaq, karandaĢ, stol, jaket, 
jurnal və s. Ģəkilləri göstərirlər. UĢaq bu Ģəkillər içərisindən Ģ ilə 
baĢlanan əĢyanın təsvirini tapır, çalıĢdırıldığı səslə isə kənara qoyur.  
4.UĢaqların tez-tez dəyiĢik saldığı səslərə aid Ģəkillər əsasında 
həmin səslərin tapılması iĢi aparılır. 
5.Səs tərkibinə görə müqayisəsi. 
UĢaqlara elə Ģəkil dəstləri paylanır ki, orada təsvir edilən əĢya 
adları bir-birindən 1 səslə fərqlənirlər. Məsələn Ģar-Ģir, qoyun-boyun, 
tar-qar və s.  
6.Cümlələrin sözlərə, sözlərin hecalara, hecaların səslərə 
ayrılması. 
Bunun üçün uĢağa cümlə verib orada neçə söz olduğunu və ya söz 
verib orada neçə heca olduğunu, ya da ki, hecalar verib orada neçə səs 
olduğunu müəyyənləĢdirmək tapĢırılır.  
 101 
Yazı qüsurları daha dəqiq müayinə etmək üçün ən sadə 
tapĢırıqlardan istifadə etmək olar. Bunlardan ən əlveriĢlisi kəsmə 
əlifbadan istifadə etməklə söz tərtibidir.  
Bundan baĢqa, Ģəkil üzrə sözlərin yazılmasından da istifadə etmək 
olur. UĢağa ona tanıĢ olan əĢyaların təsviri olan Ģəkillər təqdim edilir və 
həmin adları yazmaq tələb olunur. 
ġəkillər üzrə cümlə qurmaq da yazı qüsurlarını aĢkara çıxarmaq 
üçün çox əlveriĢli vasitələrdən biridir. UĢaqlarda süjetli və ya Ģəkil 
seriyası verib onların məzmununa uyğun cümlə qurmağı təklif edirlər.  
EĢitmə imlalar fasitəsi ilə Ģagirdlərin yazı nöqsanlarını, yazı 
vərdiĢlərinin vəziyyətini tədqiq etmək mümkündür.  
Göstərmək lazımdır ki, imla üçün elə mətnlər seçilib 
götürülməlidir ki, onlarda səslənməsinə, artikulyasına yaxın və ya oxĢar 
səslərdən ibarət sözlər iĢtirak etsin. Bundan əlavə, uĢaqların müayinəsi 
üçün təklif edilən imlalar ana dili üzrə məktəb proqramının bütün 
tələblərinə cavab verməli, onların yaĢ xüsusiyyətlərinə uyğun olmalıdır.  
Yazı vərdiĢlərinin müayinəsində müstəqil yazı iĢlərinin xüsusi 
rolu vardır. Bu imla yazısında aĢkara çıxarılmayan qüsurları 
(aqromatizm, lüğət ehtiyatının kasadlığı, söz və Ģəkilçilərin düzgün 
iĢlənməsi və s.) belə üzə çıxarmağa loqopedə imkan verir. Bundan əlavə 
müstəqil yazı iĢləri ümumilikdə uĢağın yazılı nitqə necə yiyələnməsini 
də əks etdirir. Müstəqil yazı vərdiĢlərinin yoxlanması zamanı Ģagirdə 
süjetli Ģəkli təfsilatı ilə təsvir etməyə və ya Ģəkil seriyası üzrə yazılı 
hekayə yazmağı tapĢırırlar. ġagirdə eyni zamanda gördüyü hadisə və ya 
1 gündə baĢ verənlər – bayram, kino-filmə baxıĢ, kitab barədə yazı 
yazmağı tapĢırmaq olar.  
Yazı vərdiĢlərini müayinə etdikdə loqoped uĢağın özünün yazısına 
münasibətini də nəzərə almalıdır: UĢaq düzmü yazır, səhvlərini baĢa 
düĢüb islah edirmi, ya da ki, buraxdığı səhvləri heç görmür? 
Yazını yoxlarkən loqoped hökmən spesifik səhvlərə diqqət 
yetirməlidir. Spesifik, disqrafik səhvlərə aĢağıdakılar aiddir:  
1.Spesifik fonetik əvəzlənmələr.  
Bu səhvlər zərif akustik-artikulyasiya əlamətlərinə görə fərqlənən 
bu və ya digər qruplara aid olan səslərin kifayət qədər differensiasiya 
edilməsindən irəli gəlir.  
2.Sözün heca tərkibinin pozulması. 
Buraya o səhvlər aid edilir ki, onlar kifayət qədər səs təhlinin 
ardıcıllığının bilməsinin nəticəsi kimi meydana çıxır.  
3.Qrammatik səhvlər. 
 102 
Bu səhvlər yazılı nitqin qrammatik cəhətdən hələ 
formalaĢmadığını göstərir. Onlara aiddir: hal Ģəkilçilərinin köməkçi 
sözlərin buraxılması və ya yerində iĢlənməməsi, sözlər arasında idarə və 
uzlaĢma əlaqəsinin pozulması.  
Göstərilən spesifik səhvlər uĢaqlarda disqrafiyanı müəyyən 
etməyə imkan verir. Belə ki, onlar disqrafiyanın diaqnozunu təyin 
edirlər. 
Deyilənlərdən əlavə disqrafiyanı müĢayiət edən səhvlər də vardır. 
Bunlar orfoqrfik və qrafik səhvlərdir.  
1.Orfoqrafik səhvlər.  
Disqrafiyalı uĢaqların yazı iĢlərindəki səhvlər çoxdur. Bu səhvlər 
əsasən qalın və incə saitlərin, kar və cingiltili samitlərin, Ģəkilçilərin 
yazılıĢında özünü göstərir.  
2.Qrafik səhvlər. 
Ġbtidai sinfin birinci və bəzən isə yuxarı sinif Ģagirdlərində qrafik 
səhvlər özünü göstərir.  
Bu səhvlər bu və ya digər hərfin qrafik cəhətdən oxĢarlığı 
(məsələn: i əvəzinə s, yaxud əksinə: l əvəzinə m, yaxud əksinə: m 
əvəzinə l və s) və qrafik əlamətlərinə görə yaxın hərflərinə yazılıĢında 
özünü göstərir. (məsələn: b əvəzinə d və əksinə, t əvəzinə Ģ və s) 
Disleksiyanın aĢkara çıxarılması üçün müasir loqopediyada 
müxtəlif üsul və metodlardan istifadə edirlər.  
Oxu vərdiĢlərinin müayinəsi zamanı əsasən xüsusi, mütləq kəsmə 
əlifba ilə tərtib olunmuĢ mətnlərdən istifadə edirlər. Belə nitq materialı 
müəyyən tələblərə cavab verməlidir.  
1.Mətnin məzmunu uĢaq üçün anlamlı, onun bilik səviyyəsinə 
uyğun tərtib olunmalıdır; 
2.Mətndə daha çox bir-birinə əks olan hərf və heca olmalıdır. 
3.Həcmcə bu mətnlər çox da böyük olmamalıdır; 
4.Əvvəlki istifadə olunmuĢ, tanıĢ mətnlər xaric edilməlidir. 
Demək lazımdır ki, oxunun müayinəsi üçün müxtəlif üsullardan 
istifadə etmək olar. Bu yanaĢma uĢaqlarda oxu qüsurlarını daha dəqiq 
aĢkarlamağa imkan verir. 
1.Ayrı-ayrı hərflərin oxunması. 
Loqoped uĢağa kəsmə əlifbadakı hərfi göstərir, o, isə hansı hərf 
olduğunu deyir. Sonra loqoped uĢaqdan həmin hərfi digər hərflərin 
arasından seçib kənara qoyulmasını tələb edir. Hərflərin tapılmasını elə 
təĢkil etmək lazımdır ki, onlar bir-birinə əks olsunlar. Məsələn: s-Ģ, c-ç, 
z-j, r-l, q-k, və i.     
 103 
2.Hecaların oxunması. 
Bir-birinə əks olan fonemlərin olduğunu hecaların oxunmasını 
uĢağa tapĢırırlar (sa-Ģa, za-ja, ra-la), sonra isə əks hecaların oxunmasını 
(as-aĢ, aj-az, ar-a) və s. tələb edirlər. Bu zaman loqoped uĢaqların həmin 
səslərin düzgün tələffüz edilməsinə diqqət yetirir. Əgər uĢaq bu səsləri 
düzgün tələffüz edə bilmirsə,mütləq həmin səslər korreksiya edilməli, 
sonra hecalarda möhkəmlənməlidir. Loqoped həmçinin uĢağın səsləri 
fərqləndirmək bacarığına da xüsusi diqqət yetirməlidir.   
3.Sözlərin oxunması. 
Sözlərin oxunması üsulu ilə də oxu qüsurlarını aĢkara çıxarmaq 
olar. Belə ki, əvvəl uĢağa sadə sözlərin oxunmasını (ata, ana, baba, ot, 
at), sonra isə bir qədər mürəkkəb, yəni heca və morfoloji quruluĢuna 
görə zəngin sözləri (güzgü, çarpayı, ayaqqabı, qəsəbə, dəftər və s.) 
oxumağı tapĢırmaqla qüsuru müəyyən etmək olar.  
4.Xüsusi seçilmiş mətinlərdən ayrı-ayrı cümlələrin oxunması. 
Bu üsul uĢağın oxu vərdiĢlərini müəyyən etməklə yanaĢı həm də 
onun oxuduğunu necə qavramağını da yoxlayır. Bunun üçün uĢağa 
oxunmuĢ cümləyə dair Ģəkil seçməyi ondan tələb edirlər və ya oxunmuĢ 
mətnə aid suallara cavab verməsini tapĢırırlar.  
Bu üsulu həyata keçirən zaman loqoped uĢağın mətni hərflərlə və 
ya hecalayaraq oxunmasına diqqət yetirməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, disqrafiyada olduğu kimi disleksyada da 
spesifik səhvlər vardır. Bunlar hərf, heca buraxma və ya yerdəyiĢmə, 
aqrammatizm və hecaların təhrif edilməsidir. Lakin disqrafiyada bu 
qüsurlar özünü yazıda, disleksiyada isə oxu zamanı büruzə verir.  
Oxu və yazı qüsurlarını aĢkara çıxartdıqdan sonra mütləq onları 
təhlil edərək digərlərindən ayrılmalıdırlar. Bundan sonra uĢaqda ümumi 
nitq inkiĢafının vəziyyəti: səs tələffüzü, fonematik qavraması müayinə 
edilməlidir. Göstərilənlərdən əlavə uĢağın lüğət ehtiyatı və dilin 
qrammatik quruluĢunun formalaĢma səviyyəsi də yoxlanılmalıdır.  
Bütün bunlar hər bir konkret vəziyyətdə disqrafiya və 
disleksiyanın bir qüsuru kimi həmin uĢaqda mövcudluğunu və ya 
təsadüf olduğunu dəqiqləĢdirir.  
 
 104 
İBTİDAİ SİNİF ŞAGİRDLƏRİNDƏ OXU VƏ  YAZI 
QÜSURLARININ KORREKSİYASININ 
 ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ 
 
Qeyd etmək  lazımdır ki, ibtidai sinif Ģagirdlərindən oxu və yazı 
qüsurlarının özünü göstərmə mexanizmi demək olar ki, eyni olduğu 
üçün onların aradan qaldırılması üçün istifadə edilən metodlar, 
korreksiya-loqopedik iĢdə də çoxlu ümumi cəhətlər vardır.  
Bunlara ayrı-ayrılıqda nəzər salaq: 
1.Fonematik disleksiya, artikulyar-akustik disqrafiya və 
fonemlərin tanılmasının pozulması əsasında baĢ verən disqrafiya 
qüsurlarının aradan qaldırılması üçün fonematik qavramanın inkiĢaf 
etdirilməsi.  
Bu, əsasən səslərin fərqləndirilməsinin dəqiqləĢdiril-məsi və 
möhkəmləndirilməsi üçün aparılan xüsusi loqopedik iĢdir və o müxtəlif 
analizatorlardan: nitq-eĢitmə, nitq-hərəkət, görmə və s. istifadə etməklə, 
onlarla əlaqəni təĢkil edir.  
  EĢitmə-tələffüz differensiasiyanın təkmilləĢdirilməsi üzərində 
aparılan iĢ o zaman daha yaxĢı nəticə verər ki, bu fonematik təhlil və 
tərkib proseslərinin inkiĢafı ilə sıx əlaqəli Ģəkildə həyata keçirilir.  
Loqopedik iĢ zamanı ibtidai sinif Ģagirdlərinə səslərin 
fərqləndirilməsi üzrə aparılan iĢlə yanaĢı, həm də fonematik təhlil və 
tərkib proseslərinin formalaĢması və inkiĢafına aid çalıĢmalar da təĢkil 
edilməlidir.  
ġagirdlərin tez-tez qarıĢdırdığı səslərin fərqləndirilməsi üzrə təĢkil 
edilən loqopedikk iĢ 2 mərhələdə aparılır: 
a) hər bir qarıĢdırılan səs üzrə aparılan iĢin ilkin mərhələsi;                            
  b) qarıĢdırılan səslərin eĢitmə və tələffüzlə fərqləndirmə 
mərhələsi.  
Birinci mərhələdə qarıĢdırılan hər bir səsin ardıcıl olaraq tələffüz 
və eĢitmə surətləri dəqiqləĢdirilir. Bu iĢ göstərilən planla aparılır:  
1.Görmə, eĢitmə, taktil qavramasına əsaslanaraq səsin 
artikulyasiya və səslənməsinin dəqiqləĢdirilməsi; 
2.Səsin heca fonunda seçilməsi; 
3.Səsin sözdə varlığının və yerinin (əvvəldə, ortada, sonda) 
müəyyənləĢdirilməsi; 
4.Cümlə və mətnlərdən onun seçilməsi.  
II mərhələdə qarıĢdırılan səslər tələffüz və eĢidilmə əsasında 
müqayisə edilir. Səslərin differensiasiyası hər bir səsin eĢidilmə tələffüz 
 105 
xüsusiyyətlərinin dəqiqləĢdjirilməsi üzrə aparılan iĢdəki ardıcıllıqla 
aparılır. Amma burada əsas məqsəd həmin səslərin fərqləndirilməsi 
olduğundan istifadə edilən nitq materialı qarıĢdırılan səslərdən ibarət 
olan sözlərdən təĢkil edilir.  
Disleksiya və disqrafiyanı uĢaqlarda islah etmək üçün hər bir səs 
iĢ prosesində müəyyən hərflə əlaqələndirilir. Disqrafiyanın korreksiyası 
zamanı səslərin differensiyasını möhkəmlətmək üçün yazılı 
çalıĢmalardan daha çox istifadə edilir. Artikulyator-akustik 
disqrafiyanın aradan qaldırılması səs tələffüzünün korreksiyası ilə birgə 
təĢkil edilir.  
ĠĢin ilk mərhələlərində yazı yazarkən sözləri təkrar deməyi 
qabaqcadan etmək məsləhət görülür. Çünki yazarkən sözlərin öz-özünə 
tələffüzü səhvlərə gətirib çıxara bilər.  
II Dilin təhlil və tərkib proseslərinin pozulmasına əsaslanan 
fonematik disleksiya və disqrafiyanın aradan qaldırılması zamanı dilin 
təhlil və tərkibini inkiĢaf etdirmək.  
Cümlədə sözlərin sayını, ardıcıllığını və yerini müəyyənləĢdirmək 
bacarığını, aĢağıdakı tapĢırıqları yerinə yetirməklə uĢaqlarda 
formalaĢdırmaq olar:  
1.Süjetli Ģəkil əsasında cümlə qurmaq və həmin cümlələrdə 
sözlərin sayını müəyyənləĢdirmək. 
2.Müəyyən sayda sözü olan cümlələr qurmaq.  
3.Sözlərin sayını artırmaqla cümləni geniĢləndirmək. 
4.VerilmiĢ cümlənin qrafik sxemini tərtib etmək və ona uyğun 
cümlə qurmaq.  
5.Cümlədə sözün yerini (verilmiĢ sözün neçənci olması) 
müəyyənləĢdirmək. 
6.Müəyyən sayda sözü olan cümləni mətindən seçmək. 
7.VerilmiĢ cümlədə sözlərin sayına uyğun rəqəmləri göstərmək. 
III.Hecanın təhlil və tərkib prosesinin inkiĢafı. 
Kiçik yaĢlı məktəblilərə hecanın analizi və sintezinin inkiĢafı üzrə 
iĢ apararkən əvvəlcə yardımçı priyomlardan istifadə etmək, sonra isə 
bunu ucadan tələffüz edilən nitq, nəhayət, daxili planda eĢitmə-tələffüz 
təsəvvürləri əsasında təĢkil olunmuĢ iĢ kimi aparmaq lazımdır. 
Məktəblilərdə hecanın təhlili və tərkibi proseslərinin inkiĢafı üçün 
aparılan loqopedik məĢğələlərdə sözlərin hecaları əl salmaq, 
döyəcləmək və onların sayını göstərmək kimi yardımçı vasitələrdən 
istifadə edilir.  
 106 
Bu zaman sözlərdə sait səsləri ayırmaq bacarığı, heca bölgüsünü 
aparmaq qaydaları mənimsənilir. Sait səsləri ayıra bilmək bacarığı 
sözlərdə hecaları müəyyənləĢdirməyə oxu və yazı səhvlərini aradan 
qaldırmağa imkan yaradır.  
Sait səslərə görə sözlərin heca tərkibini müəyyən etmək bacarığını 
formalaĢdırmaq üçün sait və samit səslərin fərqləndirilməsi və nitqdə 
saitlərin ayrılması üzrə ilk öncə hazırlıq iĢi aparılmalıdır. Bunun üçün 
uĢaqlara sait və samit səslər, onların fərqli cəhətləri haqqında müəyyən 
biliklər verilməlidir. Bu məqsədlə loqoped belə bir üsuldan istifadə edə 
bilər. Loqoped bu və ya digər səsi (tələffüz edir, uĢaqlar isə əgər bu səs 
saitdirsə qırmızı, samitdirsə göy bayraqcıq qaldırırlar. 
Sonra heca və sözlərdən sait səsin ayrılması üzrə iĢ aparılır. 
Bunun üçün əvvəlcə birhecalı sözlərdən (gəl, ot, tut, su, saz, Ģar və s.) 
istifadə olunur. UĢaqlar bu nitq materialından sait səsin yerini 
müəyyənləĢdirir və yerindən asılı olaraq sait səslərin yerinə yazıda 
(əlbəttə, ortada və sonda) dairə iĢarəsi yazılır. Bu məqsədlə sözün qrafik 
sxemindən istifadə edirlər:  
 
____________    ____________   ___________       
0                      ,              0           ,                       0 
Sonra isə iki və üç hecalı sözlər üzərində həmin əməliyyat 
aparılır. Ġbtidai sinif Ģagirdlərində oxu və yazı qüsurlarını aradan 
qaldırmaq üçün aĢağıdakı çalıĢmalardan istifadə etmək olar:  
1.Sözlərdən sait səsləri seçmək. Bu zaman yazılıĢı və deyiliĢi eyni 
olan sözlərdən istifadə etmək lazımdır.  
2.VerilmiĢ sözün yalnız sait səslərini yazmaq (bina-      0         0, 
pomidor- 0      0        0). 
3.Sözlərdən sait səsləri seçib, onlara uyğun hərfləri göstərmək. 
4.Sait səslərin birləĢməsinə uyğun Ģəkillərin düzülməsi. Məsələn, 
uĢağa ikihecalı sözə uyğun Ģəkillər verilir: «paltar», «çörək», «stəkan», 
«heyva», «alma», «orden» və s. Sonra həmin sözlərin aĢağıdakı sxemi 
yazılır: 
A             A,  O                Ə,  E             A   və s. 
Sözün heca təhlilinin və tərkibinin möhkəmləndirilməsi üçün isə 
aĢağıdakı tapĢırıqlar təklif edilir: 
1.Sözü hecalarla təkrar etmək. Hecaların sayını demək. 
2.VerilmiĢ sözlərdə hecaların sayını müəyyənləĢdirmək və sayına 
uyğun rəqəm göstərmək. 
 107 
3.Adlarındakı hecaların sayına görə Ģəkilləri götürüb iki sıraya 
düzmək. 
4.ġəkildəki adlardan ilk hecanın ayırıb yazmaq. Hecanı sözdə, 
cümlədə iĢlətmək. Alınan söz və cümləni oxumaq. Məsələn: «maĢın», 
«alma», «yaĢıl», «vasaq». Bu sözlərdəki ilk hecaları seçib cümlə 
qurulur: «Malikin altı yaĢı var».  
5.Nizamsız hecalardan sözlər qurmaq.  
6.Müəyyən sayda hecalardan təĢkil olunmuĢ sözləri cümlələrdən 
seçmək.  
IV.Fonematik təhlil və tərkibin inkiĢafı.  
«Fonematik təhlil» termini altında səs. Təhlilinin həm adı, həm də 
mürəkkəb formaları baĢa düĢülür. Elementar, adi formada söz fonunda 
səsin ayrılması aid edilir. Bu forma məktəbəqədər yaĢlı uĢaqlarda 
birdən, birbaĢa meydana çıxır. Mürəkkəb formada isə sözdən birinci və 
axırıncı səsin ayrılması və bu səslərin yerinin müəyyən edilməsii 
(əvvəldə, ortada, axırda) nəzərdə tutulur. Burada sözlərin içində səslərin 
ardıcıllığının, onların kəmiyyətinin və digər səslərə nisbətdə yerinin 
müəyyənləĢdirilməsi mürəkkəb prosesdir. Səs təhlilinin bu forması 
yalnız xüsusi təlim prosesi keçdikdən sonra formalaĢmağa baĢlayır.  
Fonematik təhlil və tərkib prosesinin inkiĢafı zamanı mütləq səsin 
təhlili bu formalarda ontogenezdə ardıcıl formalaĢmasının nəzərə 
alınmasını gözləmək lazımdır.  
Bunun üçün yaxĢı olar ki, sözün ilk saitlərini ayırmağı uĢağa təklif 
edilsin (ata, Ģəkil, iynə). Sonra isə novlu, daha sonra partlayan samitlərin 
təcrid olunması tələb edilsin.  
Fonematik təhlil və tərkibinin mürəkkəb formasında uĢağın əqli 
imkanları nəzərə alınar və bu aĢağıdakı Ģəkildə yerinə yetirilir: 
I.Mərhələ-yardımçı vasitə və hərəkətlərə əsaslanması. 
II.mərhələ-nitq zamanı səs təhlilinin fəaliyyətinin 
formalaĢdırılması. 
III.Mərhələ-əqli imkanlar fonunda fonematik təhlil fəaliyyətinin 
formalaĢdırılması. 
IV.Aqrammatik disleksiya və disqrafiyanın aradan qaldırılması.  
Aqrammatik disleksiya və disqrafiyanın aradan qaldırılmasında 
əsas vəzifə uĢaqda morfoloji və sintaktik ümumiləĢdirmə sözün 
morfoloji elementləri və cümlənin quruluĢu haqqında təsəvvürləri 
formalaĢdırmaqdır. Bu iĢ üçün əsas istiqamət: cümlə quruluĢunun 
dəqiqləĢdirilməsi. SözdəyiĢdirici və sözdüzəldici funksiyaların inkiĢafı, 
 108 
söz tərkibinin, eləcə də eyni köklü sözlərin morfoloji təhlili üzərində 
aparılan iĢdir.  
Dilin morfoloji sisteminin mənimsədilməsi cümlə quruluĢuna 
yiyələnməklə sıx əlaqədə həyata keçirilir.  
Cümlə üzərində aparılan iĢ zamanı onun quruluĢ mürəkkəbliyi. 
Antogenezdə onun müxtəlif tiplərinin özünü göstərmə ardıcıllığı nəzərə 
alınır. Cümlə üzərində iĢ aĢağıdakı ardıcıllıqla aparılır: 
1.Cingiltili cümlələr (tərkbində adlıq halda olan isim və III Ģəxs, 
indiki zamanda olan fel: «UĢaq gəldi»). 
2.Müxtəlif cür cüttərkibli cümlələr.            
3.3-4 sözdən ibarət olan geniĢ cümlələr (isim, fel, tamamlıq-UĢaq 
almanı yedi).  
Göstərmək lazımdır ki, cümlə üzərində iĢ apararkən sxem və 
videoqramlardan istifadə etmək məsləhətdir.  
Bu, uĢaqlarda əqli fəaliyyəti sürətləndirər və əĢyaları 
stimullaĢdırıraq onlar arasındakı münasibəti eyni Ģəkildə dərk etdirir. 
Məsələn, «uĢaq almanı yedi  cümləsi üç elementdən «uĢaq qırmızı 
almanı yedi» cümləsi isə dörd elementdən ibarətdir. Bu cümlələri sxem 
Ģəklində verdikdən sonra  
O   
  
O   
  
UĢaqlardan bu sxemə oxĢar cümlələr qurmağı tələb etmək olar.  
SözdəyiĢdirici və sözdüzəldici formaların möhkəm-ləndirilməsi 
üçün əvvəlcə sözdə, sonra söz birləĢmələrində, cümlə, mətnlərdə, iĢ 
aparmaq lazımdır.  
VI.Optik disleksiya və disqrafiyanın aradan qaldırılması. Bu iĢ 
aĢağıdakı istiqamətlərdə aparılır: 
1.Görmə qavramasının inkiĢafı, görmə qnozesin-rəng, forma və 
həcminin tapılması; 
2.Görmə yaddaĢının dəqiqliyinin və həcminin geniĢləndirilməsi; 
3.Məkanı təsəvvürlərin formalaĢması; 
 4.Görmə və təhlil və tərkib proseslərinin inkiĢafı.  
ƏĢyanı görmə qnozesinin inkiĢafı üçün göstərilən tapĢırıqlar 
üzərində iĢ məsləhət görülür. ƏĢyanın kontur təsvirini vermək, kontur 
təsvirləri müqayisə etmək, onları fərqləndirmək, əĢya konturlarını bir-
birinin üstünə qoymaq və s. 
 109 
Bu mərhələdən sonra hərflərin tanınması (hərf qnozisi) üçün belə 
tapĢırıqlardan istifadə etmək, hərfi çap və əl yazısı ilə yazmaq, hərfin 
adını demək, yazmaq, hərfin konturlarını çəkmək, çatıĢmayan 
elementləri əlavə etmək, düzgün olmayan hərfi göstərmək və s. 
Optik disleksiya və disqrafiyanı islah etmək üçün loqoped 
uĢaqlarda forma, rəng, həcm, haqqında təsəvvürlərin dəqiqləĢdirilməsi 
üzərində iĢ aparır. Loqoped rənginə, formasına və həcminə görə 
fiqurları (oval, dairə, kvadrat, üçbucaqlı, dördbucaĢdı, romb, yarım dairə 
və s.) Ģagirdə göstərib eyni rəngli, eyni həcmli və formalı fiquru tapmağı 
təklif edir.  
Sonra həmin fiqurlara oxĢar əĢyaları deməyi tapĢırır (dairə-qarpız, 
oval-yemiĢ, üçbucaq-evin damı və s.) Bundan əlavə, bu məqsədlə 
aĢağıdakı oyunlardan da istifadə etmək olar: 
1.«Nə yoxdur?» oyunu. Bu oyun zamanı stolun üstünə müxtəlif 
fiqurlar (oyuncaqlar, Ģəkillər) qoyulur və uĢağa bunları diqqətlə baxıb 
yadında saxlamağı tapĢırırlar. Sonra bu əĢyalardan biri gizlincə 
götürülür və uĢaqdan hansı əĢyanın çatmadığı soruĢulur.  
2.UĢaqlar 4-6 Ģəkli yadda saxlayır, sonra onları digərlərinin 
içərisindən tapıb götürür.  
3.Hərf, rəqəm və ya fiqurlardan bir neçəsi yadda çaxlanılır, sonra 
isə digərləri arasından seçilir.  
4. «Nə dəyiĢdi?» oyunu. Bu oyun zamanı loqoped əvvəlcə (4-6 
Ģəkildən ibarət) ardıcıl süjetli Ģəkil seriyasını uĢaqlara göstərir, sonra isə 
bu ardıcıllığı gizlicə pozur. UĢaqlar isə bu ardıcıllığı bərpa etdikdən 
sonra nəyin dəyiĢdiyini söyləyirlər.  
5.Ġlkin ardıcıllıqla hərf, fiqur və rəqəmləri düzmək oyunu.  
Optik disleksiya və disqrafiyanın islahı zamanı mütləq uĢaqlarda 
məkani təsəvvürləri və bu təsəvvürlərin nitqdə yerini inkiĢaf etdirmək 
lazımdır. Bunun üçün aĢağıdakıları nəzərə almaq lazımdır: məkani 
təsəvvürlərin formalaĢma ardıcıllığını və xüsusiyyətini; məkan 
təsəvvürlərin ontogenezinin: qnozis və praksiz proseslərinin optik 
məkanı strukturunun psixologiyasını; disleksiyalı uĢaqlarda bu 
funksiyaların vəziyyətini bilmək.  
Məkani bələdləĢmə bir-biri ilə çox sıx bağlı olan iki növ 
istiqaməti: öz bədənində istiqaməti və ətraf məkandakı istiqamət 
birləĢdirir.  
Sağ və solun birləĢdirilməsi əvvəlcə birinci siqnal sistemində 
baĢlayır, sonra isə ikinci siqnal sistemi ilə artan qarĢılıqlı əlaqədə daha 
 110 
da inkiĢaf edir. Ġlkin olaraq nitq müəyyənləĢməsi sağ əldə, sonra isə 
solda möhkəmlənir.  
UĢaqları ətraf aləmdə bələdləĢməsi eləcə müəyyən ardıcıllıqla 
inkiĢaf edir. Ġlkin uĢaqlar əĢyaların yerini (sağ və ya sol) yalnız sağ və 
sol əlinə yaxınlığı ilə müəyyən edirlər. Bu zaman istiqamətin 
müəyyənləĢdirməsi və gözlərin sağa və ya sola uzun müddətli 
reaksiyaları ilə müĢahidə edilir. Sonralar nitq iĢarələri möhkəmləndiyi 
zamanda bu hərəkətlər azalır.  
Ətraf aləmlə bələdləĢmə aĢağıdakı ardıcıllıqla inkiĢaf etdirilir.  
1.UĢağın özünə münasibətdə əĢyaların məkanı yerləĢməsinin 
müəyyən edilməsi. 
2.Böyründə yerləĢən əyĢaların məkanı münasibətlərin 
müəyyənləĢdirilməsi: «Göstər, hansı əĢya səndən sağda və ya solda 
yerləĢir», «Sağdakı kitabı özündən sola qoy» və s. Əgər bu tapĢırığın 
yerinə yetirilməsində uĢaq çətinlik çəkərsə, onda ona baĢa salmaq 
lazımdır ki, sağ tərəf sağ ələ yaxındır, sol isə sol ələ yaxın olan 
məsafədir.  
3.2-3 əĢya və ya təsvirlərin arasındakı məkanı münasibətlərin 
müəyyən edilməsi.  
Bu tapĢırığı verərkən loqoped özü kitabı sağ əlinə götürüb sağ 
tərəfə qoyur, sol əli ilə dəftəri götürüb sol tərəfə qoyur və soruĢur: 
«kitab hardadır?» dəftərdən sağda və ya soldadır?» 
Sonrakı gediĢdə loqoped uĢağa müxtəlif tapĢırıqlar verə bilər: 
KarandaĢı dəftərdən sola qoy, qələmi kitabdan sağa qoy və s. 
Loqoped bu tapĢırıqlardan sonra üç əĢya ilə çalıĢmalar verə bilər: 
«Kitabı qarĢına, dəftəri isə kitabdan sağa, qələmi isə sola qoy» və s.  
Bu tapĢırıqlardan sonra hərf və fiqurların məkanı yerlərini 
müəyyənləĢdirmək üzərində iĢ aparmaq olar.  
Optik disleksiya və disqrafiyanın islahı zamanı  məkanı 
təsəvvürlərin inkiĢaf etdirilməsi ilə paralel olaraq, görmə ilə təhlil və 
tərkib prosesləri və onların nitq iĢarələri üzrə də iĢ aparmaq lazımdır.  
Optik disleksiya və disqrafiyanın aradan qaldırıl-masında böyük 
yeri qarĢıdurmadan hərflərin optik sürətlərinin dəqiqləĢdirilməsi və 
fərqləndirilməsi üzərində iĢ tutur. Bu məqsədlə bir-birinə oxĢar təsvir və 
əĢyalar hərflə uyğunlaĢdırılır. Məsələn: o hərfi qoğal, 3 hərfi ilana, j 
hərfi böcəyə və s. oxĢardır.              
QarıĢdırılan hərflərin fərqləndirilməsi bu ardıcıllıqla aparıla bilər:  
a)Təcrid olunmuĢ hərfin fərqləndirilməsi; 
b)hərfin hecada fərqləndirilməsi; 
 111 
v)Söz və cümlələrdə hərfin fərqləndirilməsi; 
q)Mətndə hərflərin fərqləndirilməsi. 
Beləliklə də, optik disleksiya və disqrafiyanın islahı görmə qnozis, 
mnezis proseslərinin, məkanı təsəvvürlərinin və onların nitq iĢarələrinin, 
görmə analiz və sintezinin inkiĢafına yönəlmiĢ priyomlarla həyata 
keçirilir. Bu iĢin aparılması zamanı müxtəlif analizatorlardan maksimal 
dərəcədə istifadə olunur. Optik disleksiya və disqrafiyanın aradan 
qaldırılmasında hərflərin qarıĢdırılması üzərində iĢə xüsusi diqqət 
yetirilir və analizatorların vasitəsi ilə müqayisə aparmaq, təsvirlərini 
çəkmək, konturunu iĢarələmək və s.  üsullarla qüsur aradan qaldırılır. 
Sematik orfoqrafiya. Bu prinsip sözün mafologiyasına və ya mənasına 
görə yazılıĢına əsaslanır.  
Müasir dövrdə oxunun pozulması əsasən «aleksiya-disteksiya» 
terminləri altında öyrənilir.  
Aleksiya-oxunun tam mümkünsüzlüyünü, disleksiya oxuya 
yiyələnmə prosesinin qismən pozulmasını ifadə edir.  
MüĢahidələr göstərir ki, uĢaqlar arasında oxunun pozulması 
halları daha çoxdur. Belə ki, yardımçı məktəb I sinif Ģagirdlərinin 62% 
oxu qüsurlarına malikdirlər. Oğlanlar qızlardan fərqli olaraq 4,5 dəfə 
qüsurları müĢahidə edilir. Disleksiya-ali psixi funksiyaların 
formalaĢması ilə ĢərtlənmiĢ oxu prosesidə qismən spesifik pozulması 
olub özünü təkrarlanan səhvlərin davamlı xarakter almasında göstərir.    
Oxu qüsurlarının müasir təhlili hər Ģeydən əvvəl mürəkkəb 
psixoloji strukturun normada oxu prosesini dərk etməyə və bu vərdiĢin 
uĢaqlar tərəfindən qavrama xüsusiyyətlərinə əsaslanır.  
Oxu özü-özlüyündə psixofizioloji bir prosesdir və bu prosesdə 
müxtəlif analizatorlar: görmə, nitq hərəkəti, nitqi eĢitmə-iĢtirak edir. 
Oxu prosesinin əsasında analizatorların qarĢılıqlı fəaliyyətinin çox 
mürəkkəb mexanizmləri və iki siqnal sisteminin müvəqqəti əlaqələri 
təĢkil edir.  
Özünün psixofizioloji mexanizmlərinə görə oxu Ģifahi nitqdən 
daha müpəkkəb prosesdir. Buna baxmayaraq, o Ģifahi və yazılı nitqdən 
təcrid edilmiĢ Ģəkildə öyrənilə bilməz. Oxu prosesi görmə 
qavpamasından hərflərin tapılması və fərqləndirilməsindən baĢlayır. 
Sonralar isə hərflərin səslərlə uyğunlaĢdırılması və söz sürətlərinin səs 
tələffüzü vasitəsilə oxunması, yenidən istehsalı baĢlayır.  
Nəhayət, bu prosesdə Ģərti olaraq iki tərəfi fərqləndirmək olar: a) 
prosesin texniki tərəfi yazılmıĢ sözün görmə sürətləri ilə onun tələffüzü 
arasındakı nisbət; b)prosesin məna tərəfi-hansı ki, oxunun əsas 
 112 
məqsədini təĢkil edir. Bu tərəflər arasında sıx əlaqə mövcuddur. Belə ki, 
oxunanların baĢa düĢülməsi onun qavranılması ilə müəyyən edilir. Digər 
tərəfdən görmə ilə qavrama əvvəl oxunulmuĢların mənalı məzmununu 
özü uzərində sınayır. YaĢlı adam oxu zamanı psixofizioloji hadisələri 
nəzərə almadan, avtomatik, qeyri-iradi olaraq oxuduğunun mənasını 
dərk edir. lakin oxuya yiyələnmədə avtomatlaĢdırılmıĢ əməliyyatlar çox 
ərəfli və mürəkkəbdir. Hər hansı bir vərdiĢ kimi oxu da özünün 
formalaĢmasında bir neçə mərhələdən keçməli olur və hər bir mərhələ 
özündən əvvəlki və sonrakı ilə sıx əlaqədar olub. Beləliklə də bu 
vərdiĢləri uzun və məqsədə yönəlmiĢ təlim prosesində formalaĢır. 
Böyük rus alimi T.U.Yeqorova görə oxunanlar aĢağıdakı mərhələdə 
formalaĢır: 
1.Səs-hərf göstəricilərinə yiyələnmə. 
2.Hecalarla oxu.  
3.Oxunun sintetik priyomlarının yaranması. 
4.Sintetik oxu.  
Göstərilən hər bir mərhələ özünəməxsusluğu, keyfiyyəti, 
xüsusiyyətləri, müəyyən psixoloji quruluĢ, vəzifələri və çətinlikləri, 
eləcə də yiyələnmə üsulları ilə xarakterizə olunur. Oxu vərdiĢlərinə tam 
yiyələnmək üçün aĢağıdak Ģərtlərin olması vacibdir:  
1.ġifahi nitqin tam formalaĢması.   
2.Leksik-qrammatik təhlil və tərkib proseslərini aparmaq 
bacarığının formalaĢması. 
3.Dilin leksik-qrammatik quruluĢuna tam yiyələnmək.                           
 4.Məkanı təsəvvürlərin kifayət qədər inkiĢaf etməsi. 
5.Görmə ilə təhlil, tərkibinə mnezis proseslərinə yiyələnmə. 
Disleksiyanın etimologiyasına nəzər salsaq görərik ki, bu barədə 
müxtəlif fikirlər mövcuddur. Bir çox tədqiqatçılar (M.Zami, K.Zonay, 
M.Sule, B.Xalqren və baĢqaları oxu pozulmalarını irsiliklə 
əlaqələndirirlər. Reynxoldun fikrinə görə disleksiya çox vaxt 
valideynlərindən irsi olaraq uĢaqlara keçir. O, bunu onunla izah edir ki, 
valideynlərdə olan baĢ beynin müəyyən sahələrinin kamilsizliyi uĢaqlara 
irsən keçir və nəticədə anadangəlmə disleksiya meydana çıxır. 
Tədqiqatların böyük əksəriyyəti disleksiyanı yaradan səbəblər kimi 
hamiləlik və sonrakı dövründə uĢağın inkiĢafına patoloji faktları aid 
edirlər. Disleksiyanın mənĢəyini bioloji və sosioloji amillərin göstərdiyi 
təsirlə əlaqələndirirlər. Oxu pozulması üzvü və funksional xarakterli 
səbəblərdən irəli gəlir.  
 113 
Disleksiyanı yaradan üzvü zədələnmələrin oxu prosesində iĢtirak 
edən baĢ beynin müəyyən sahələrindəki qüsurların nəticəsidir. Məsələn, 
bu, afaziya, alaliya və dizartriya zamanı müĢahidə olunur.  
Funksional səbəblər dedikdə daxili (uzunmüddətli xəstəliklər) və 
xarici (ətrafdakıların düzgün olmayan nitqi ikidillilik, böyüklərin uĢağın 
nitqinə laqeyd münasibəti, nitq ünsiyyətinin azlığı) oxu prosesində 
iĢtirak edən psixi funksiyaların formalaĢmasını ləngitmək nəzərdə 
tutulur.  
Beləliklə, disleksiyanın mənĢəyini həm genetikada (erkən) 
ekzogen faktorlar (hamiləlik, doğum patalogiyası, disfunksiya, uĢaq 
infeksiya xəstəlikləri kəllə xəsarətləri) təĢkil edir.  
Oxunun pozulması beynin minimal disfunksiyası olan uĢaqlarda, 
psixi inkiĢafdan geri qalanlarda, Ģifahi nitqin ağır qüsurlarında, serebral 
ifliclərdə, eĢitmə təsadüf edilir. Göstərmək lazımdır ki, disleksiya 
nopmada oxu prosesini həyata keçirən psixi funksiyaların  (görmə ilə 
təhlil və tərkib, məkanı təsəvvürlər, fonematik qavrama, fonematik təhlil 
və tərkib, nitqin leksik-qrammatik qürülüĢünün inkiĢafsızlığı) 
formalaĢdırılmamasilə meydana çıxır.  
UĢaqlarda məkanı təsəvvürlərin olmaması, onların sağ, sol və 
yuxarı istiqamətləri müəyyənləĢdirməkdə çətinliyi oxunun pozulmasını 
Ģərtləndirir, bundan əlavə onlarda formalaĢmaması özünü Ģəkil çəkəndə, 
hissələrdən tamın yığılması, verilmiĢ formanı düzəltmək 
bacarıqsızlığında göstərir.  
Bundan əlavə bədənin sağ və sol tərəflərinin differensiyasının 
geriliyi, gecikmiĢ lateralizasiya və yaxud qarıĢıq dominantlıq, onun 
pozulması da müĢahidə edilir. Göstərmək laxımdır ki, solaxaylıqla 
disleksiya arasında münasibət birbaĢa deyil, dolayısı ilə mürəkkəb 
Ģəkildə olur. Bir çox hallarda, xüsusilə solaxayların və ya qarıĢıq 
dominantların təlimi zamanı uĢaqlar da məkanı təsəvvürlərin 
formalaĢmasının spesifik çətinlikləri sağ və sol tərəflərin qarıĢdırılması 
müĢahidə edilir. Göstərmək lazımdır ki, solaxaylıqla disleksiya arasında 
münasibət birbaĢa deyil, dolayısı ilə mürəkkəb Ģəkildə olur. Məlumdur 
ki, uĢaqlarda sağ və solun fərqləndirilməsi normada altı yaĢlarında 
formalaĢır. Məkanı təsəvvürləri kifayət qədər formalaĢması sonralar 
uĢağın hərfləri qavramasına və fərqləndirilməsinə zəmin yaradır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, oxu qüsurları olan uĢaqlarda səs tələffüzü 
pozğunluqları lüğət ehtiyatının azlığı sözlərin istifadə edilməsində 
qeyri-dəqiqlik kimi çatıĢmamazlıqlar da müĢahidə edilir. Belə uĢaqlar 
öz nitqlərini səhv tərtib edir, mürəkkəb ifadələrdən istifadə etmir, qısa 
 114 
müxtəsər cümlələrlə məhdudlaĢırlar. Onlarda əlaqəli nitq pozulmalarına 
da tez-tez rast gəlinir.  
Rus tədqiqatçısı R.E.Levinanın fikrinə görə oxu Ģifahi nitqin 
pozulmasının əsasını fonematik sistemin formalaĢmaması təĢkil edir.  
Nitqin fonetika-fonematik tərəfinin inkiĢafı zamanı oxuya 
yiyələnməyin ilkin mərhələsində uĢağın nitq təsəv-vürlərinin və 
ümumiləĢdirilmələrinin qeyri-dəqiqliyi, da-vamsızlığı müĢahidə olunur. 
Bu isə öz növbəsində sözün səsli təhlilinə yiyələnməni çətinləĢdirir. 
Hərflərin bəzilərinin mənimsənilməməsi onların qrafik-cəhətdən 
cızılmasının zəif qavranılması ilə bağlı olmayıb, bu səslərin 
ümumiləĢdirilməsinin formalaĢmasından asılıdır.  
Düzgün tələffüz edilən və dəqiq qavranılan səs asan da hərflə 
əlaqələndirilir. Əgər uĢaq eĢitmə ilə səsləri pis fərqləndirirsə, onların 
təhrif tələffüz edərsə və yaxud baĢqa səslərlə əvəz edərsə onda həmin 
səsin ümummiləĢdirilmiĢ təsəvvürü qeyri-dəqiq olur, hərfin 
qavranılması isə çətinləĢir. Bu vəziyyətdə hərfin mənimsənilməsi 
fonematik qavramanın kifayət qədər inkiĢaf etməməsi ilə əlaqədardır.  
Belə uĢaqlarda daha çox çətinlik səslərin birləĢib heca təĢkil 
etməsində baĢ verir. Səlis, qovuĢuq oxunun mənimsənilməsi üçün uĢaq 
hərfi yalnız müəyyən səslə əlaqələndirməli, onu digərlərindən 
fərqləndirməlidir. Bundan əlavə, o həmin səsin ümumiləĢmiĢ səslənməsi 
barədə də təsəvvürlərə malik olmalıdır.  
Səsləri hecalara birləĢdirmək hər Ģeydən əvvəl onları Ģifahi nitqdə 
olduğu kimi tələffüz etmək deməkdir. Əgər uĢaqda sözün səs hərf 
tərkibi haqqında dəqiq təsəvvürlər yoxdursa, bu zaman 
ümumiləĢdirilmiĢ səs-heca surətlərinin formalaĢması çətinləĢir.  
Demək lazımdır ki, oxu pozqunluqları nitqin leksik-qrammatik 
inkiĢafı ilə əlaqədardır. Belə ki, oxu zamanı bu və ya digər sözün əvəz 
olunması yalnız onların fonetik oxĢarlığına düzgün tələffüz 
edilməməsinə, sözdəki ayrı-ayrı səslərin fərqləndirilməməsi ilə bağlı 
olmayıb həmçinin cümlədə sintaktik əlaqələrin qurulma çətinliyi ilə də 
Ģərtlənir. Bu cür hallarda uĢaqlarda morfoloji təhlil aparmaq bacarığı 
olmur, ya da müəyyən dərəcədə çətinliklərlə bağlı həyata keçirilir. Məs: 
Ana xörəyi biĢirir-cümləsinin oxunması zamanı normal uĢaq xörək 
sözünü oxuduqdan sonra biĢirir sözünün ondan sonra gələcəyini tez baĢa 
düĢür. Yəni oxu prosesində normal uĢaq gələn sonrakı sözün həm məna, 
həm də qrammatik forması barədə xəbərdar olur. Belə, əvvəlcədən 
mənanın baĢa düĢülməsi uĢaqda artıq formalaĢmıĢ dil qanunlarına, dili 
hiss etməyə söykənir. Əgər uĢaqda dilin leksik-qrammatik quruluĢu 
 115 
pozulmuĢsa, onda o bu təsəvvürlərə malik ola bilməyəndir. Bu onunla 
bağlıdır ki, kifayət qədər dərk olunmayaraq aqrammatizmlə nəticələnir. 
Qrammatik ümumiləĢdirmənin lazımi qədər inkiĢaf etməməsi və lüğət 
ehtiyatının kasadlığı oxunulanın çətin dərk olunmasına gətirib çıxarır.  
Beləlklə də, disleksiya mexanizmləri arasında fonematik 
qavramanı (fonematik diferensasiyası) fonematik təhlil və tərkib 
proseslərini, dilin leksik-qrammatik quruluĢunun formalaĢmamasını 
göstərmək olar. Disleksiya əsas dil ümumiləĢdirilmələrinin (fonematik, 
morfoloji və sintaktik) inkiĢafdan qalması nəticəsində meydana çıxır.  
Bu mənada disleksiya oxu proseslərində müxtəlif əməliyyatların 
pozulması kimi araĢdırıla bilər. Görmə ilə qavrama və hərflərin 
fərqləndirilməsi, fonemlərin seçilməsi, səslərin hecalarda birləĢməsi, 
hecaların sözlərdə sintezi, cümlələrdə sözlərin iĢlənməsi, sözlərin 
mənalarına görə fərqləndirilməsi proseslərinin pozulması oxu 
qüsurlarını yaradan səbəblərdəndir.  
Demək lazımdır ki, disleksiyanın yuxarıda göstərilən 
mexanizmlərindən baĢqa aĢağıda qeyd olunan mexanizmləri 
mövcuddur:  
1.Sensomotor əməliyyatların formalaĢmaması (hərf-lərin görmə 
məkanı təhlilinin və onların sözlərdə qovuĢması). 
2.Dil əməliyyatlarının-mətndəki səslərlə, hecalarla, söz və 
cümlələrlə formalaĢmaması (fonematik, morfoloji, sintaktik səviyyə). 
3.Semantik əməliyyatların pozulması (məna ilə nisbətdə).  
Disleksiyanın növlərinə gəlincə, demək lazımdır ki, bu barədə 
fikirlər müxtəlifdir. Müxtəlif ölçülərdən çıxıĢ edən tədqiqatçılar (oxu 
pozulmalarının meydana çıxması və özünü göstərmə səviyyəsi oxu 
prosesində iĢtirak edən analizatorların fəaliyyətlərinin pozulması, bu və 
ya digər psixi funksiyaların pozulması, oxu prosesində əməliyyatların 
hesaba alınması və s.) disleksiyanın növlərini müxtəlif cür göstərirlər.  
Oxu pozulmalarının baĢ verməsinə görə iki növü: meteral 
(həfrlərin qavranılmasının çətinliyi və ya bacarıqsızlığı) və verbal 
(sözlərin oxunmasının çətinliyi) vardır.  
R.Bekker oxu pozulmalarının bir neçə növünün olduğunu qeyd 
edir: anadangəlmə sözlü korluq, disleksiya, bradileksiya, leqasteniya, 
anadangəlmə oxumazəifliyi. O.A.Tokareva oxu qüsurlarını 
analizatorların birincili pozulmalarına görə (eĢitmə, görmə və hərəkət) 
təsnif edir və akustik, optik və motor disleksiya növlərinin olduğunu 
göstərir. Tədqiqatçıların fikrinə görə disleksiyanın daha çox yayılmıĢ 
növü akustik çatıĢmamazlıqla bağlıolan eĢitmə qavramasının 
 116 
differensiallaĢmaması və səs təhlilinin inkiĢafdan qalmasıdır. Bu qüsur 
nəticəsində uĢaqlar hərfləri çətinliklə hecalara, sözlərə birləĢdirir 
(hərfləri fonem siqnalları kimi qavranılmaması səbəbindən) səslənmə və 
artikulyasiyaya görə oxĢar səsləri qarıĢdırırlar (kar və cingiltili, süzülən 
və partlayan). Qeyd etmək lazımdır ki, akustik pozğunluqlar (Ģifahi nitq 
qüsurlarında, dislaliya dizartriya) həm də nitqin inkiĢafının 
ləngiməsində müĢahidə olunur. ġifahi və ya yazılı nitqin inkiĢafı üçün 
dəqiq akustik qavrama çox vacib Ģərtlərdən biridir. Lakin yazılı nitqin 
mənimsənilməsi üçün əsas Ģərtlərdən biri dil ümumiləĢdirmələrinin, hər 
Ģeydən öncə fonematik, ali simvollar funksiyasının formalaĢmasının 
olmasını tələb edir. Oxunun formalaĢmasında müxtəlif səslənmələr 
içərisində fonemi səsin spesifik ümumiləĢdirilmiĢ məna fərqləndirici 
əlaməti kimi ayırıb, onu müəyyən olunmuĢ simvolla, yəni hərflə 
əlaqələndirmək və fonemlərin diferensasiyasının, fonematik təhlilini 
aparmaq bacarığı mühüm rol oynayır. 
Fonemlərin differensiasiyası və fonematik təhlilin formalaĢması 
dil ümummiləĢdirmələrinin inkiĢaf prosesidir. Bu prosesin pozulması 
danıĢıq səslərin normal eĢitmə ilə qavrayan uĢaqlarda da müĢahidə 
edilir. Nitq analizatorlarının formalaĢması digər analizatorlarla sıx 
əlaqədə baĢ verir. Belə ki, səslərin differensiasiyası və sözlərin səs 
təhlili zamanı eyni vaxtda nitq-eĢitmə və nitqi-hərəkət analizatorları 
iĢtirak edir. Bununla əlaqədar nəzərdən keçirdiyimiz oxu qüsurlarının 
nitq-eĢitmə analizatorunun pozulması ilə Ģərtlənən akustik disleksiya 
kimi baxılması əsas deyildir.  
Optik disleksiyada görmə qavramasının və təsəvvürlərinin qeyri-
sabitliyi qeyd edilir. Bu zaman ayrı-ayrı hərflər görmə ilə pis 
mənimsənilir, onun səslənməsi ilə görmə obrazı arasında əlaqə 
yaradılmır, nəticədə eyni bir hərf müxtəlif cür qavranılır. Bəzən 
cizgilərinə görə oxĢar hərf qarıĢdırılır, oxu zamanı sözlərin görmə ilə 
tanınması pozulur (verbal disleksiya).  
O.A.Tokarevaya görə motor disleksiya oxu zamanı göz 
hərəkətlərinin çətinliyində özünü göstərir. Oxuma aktı, yalnız görmə, 
eĢitmə və hərəkət analizatorlarının koordinasiya edilmiĢ qarĢılıqlı əlaqə 
fəaliyyəti Ģəraitində həyata keçirilir.  
Korreksiyanın pozulması oxu prosesinin müxtəlif qüsurlarını 
əmələ gətirir. Motor disleksiya zamanı görmə sahəsinin daralması, sətrin 
və yerüstü ayrı-ayrı sözlərin itməsi, nitq hərəkətinin yaranma 
pozulmaları müĢahidə edilir. Bundan baĢqa lazımi nitq hərəkətlərinin 
yada salınmasının qeyri-mümkünlüyü də qeyd edilir.  
 117 
Demək lazımdır ki, tədqiqatçıların çoxu oxu zamanı gözlərin 
hərəkətində naqisliyin: yayınma hərəkətin istiqamətinin dəyiĢməsi, 
reqressiya, istiqamətin rəqslənməsi və s. olmasına iĢarə edilir. Lakin oxu 
prosesində göz hərəkətlərinin pozulmasını disleksiyalı bütün uĢaqlarda 
müĢahidə etmək olar. Bu disleksiyanın səbəbi yox, oxu çətinliyinin 
nəticəsidir. Optik disleksiyada göz hərəkətlərinin pozulması hərəkətlərin 
dəyiĢməsi daha çox baĢ verir. Son vaxtlar psixofizioloji tədqiqatlar 
göstərir ki, hərəkətsiz göz təsvirləri heç vaxt qavraya bilməz və hər bir 
mürəkkəb qavrama gözün fəal axtarıĢ hərəkətlərinin köməyi ilə həyata 
keçirilir. 
Göstərilən bu faktorlar bir daha bizi əmin edir ki, motor disleksiya 
müstəqil növ kimi tədqiq edilməsi qənaətbəxĢ deyildir. Çünki görmə ilə 
qavrama və onun fəaliyyəti həm optik, həm də motor disleksiyada əsas 
rol oynayır. 
Disleksiyanın təsnif edilməsində rus loqopedi M.E.Xvatsevin də 
müəyyən rolu vardır. O, disleksiyanı aĢağıdakı növlərlə 
fərqləndirmiĢdir.  
--fonematik, optik, optik-məkanı, semantik və mnestik disleksiya.    
R.Ġ.Lalayeva isə disleksiyanı fonematik, semantik, aqrammatik, 
mnestik, optik və taktik növlərinə ayırmıĢdır.  
Fonematik disleksiya. Fonematik sistemin yəni hər birində 
müəyyən məna fərqləndirici əlamətlərin toplusu ilə xarakterizə edilən 
dilin fonemlər sisteminin funksiyasının pozulması ilə əlaqədardır.  
Azərbaycan dilində bu əlamətlər fonemlərin qalın və incə, 
dodaqlanan-dodaqlanmayan, kar və cingiltili olması, yaranma yeri, 
üslubu, damaq pərdəsinin iĢtirakıdır. BaĢqa sözlə desək, hər bir fonem 
digərindən səslənməsi, yaranması və baĢqa əlamətlərinə görə fərqlənir. 
Məsələn: «s»-kar, «z»-cingiltili samitdir.  
Sözlərdə Ģərti olaraq semantikasına, mənasına görə əlaqələnmiĢ 
bir-birinin ardınca müəyyən gələn fonem birləĢmələrini ayırmaqla 
uĢaqlara düzgün oxu mənimsədilir.  
Bununla əlaqədar fonematik sistemin aĢağıdakı funksiyaları 
müəyyənləĢdirilmiĢdir: 
a) məna fərqləndirici funksiya (bir fonemin və ya bir məna 
fərqlənjirici əlamətin dəyiĢməsinə gətirib çıxarır); 
b) fonemlərin eĢitmə-tələffüz differensiasiyası (dilin hər bir 
fonemi digər fonemdən artikulyasiya və ya akustikasına görə fərqlənir); 
v) Fonematik təhlil (sözlərin tərkibində olan fonemlərin 
ayrılması). 
 118 
UĢaqlarda Ģifahi nitqin formalaĢma prosesində semantikaya daha 
çox diqqətin yetirilməsi nitqin inkiĢafı üçün əsas Ģərtlərdən biridir.  
Demək lazımdır ki, bəzən uĢaqlarda fonematik qavrama, analiz və 
sintez funksiyaları formalaĢmamıĢ olur. Bununla bağlı olaraq, fonematik 
disleksiyanı iki qrupa ayırmaq olar: 
Birinci qrup – fonematik qavramanın inkiĢafsızlığı ilə bağlı olan 
oxunun pozulması (fonemlərin fərqləndirilməsi). 
İkinci qrup – fonematik təhlilin pozulması ilə bağlı olan oxunun 
pozulması. Bu zaman oxu zamanı həfrlərlə oxu, sözün səs-heca 
quruluĢunun təhrifi kimi səhvlərə yer verilir.  
Sözün səs-heca quruluĢunun təhrifi oxu zamanı samitlərin 
düĢməsi (paltar-patar); samitlərin arasında sait səslərin iĢlənməsi 
(bulvar-bulavar); hecaların yerini dəyiĢdirməsi (kəpərək-kəpənək) ilə 
özünü göstərir.  
Semantik disleksiya özünü mətnin texniki cəhətdən düzgün oxusu 
zamanı cümlə və sözlərin baĢa düĢülməsində göstərir. Yəni burada söz 
və cümlələr düzgün oxunsa da onlar baĢa düĢülmürlər. Bu qüsur 
hecalarla oxuda daha çox müĢahidə olunur. Belə ki, hecalarla sözü 
oxuduqdan sonra uĢaq onun Ģəklini göstərə bilmir, sözün mənası ilə 
bağlı suallara cavab verə bilmirlər. Bundan baĢqa oxunulan söz və 
cümlələrin baĢa düĢülməməsi sintetik oxuda – sözlərin bütöv 
oxunuĢunda da müĢahidə olunur. 
Oxunulanın baĢa düĢülməməsi qüsuru əsasən iki faktorun olması 
ilə Ģərtlənir: 1.Dəqiqsizlik və səs-heca təhlilinin çətinliyi; 2.Cümlə 
daxilində sintaktik əlaqələr haqqında təsəvvürlərin differensiasiya 
edilməməsi. Oxu prosesində sözlərin hecalara ayrılması oxunulanın baĢa 
düĢülməsinin əsas səbəblərindən biridir. Fonematik və heca sintezinin 
pozulması nəticəsində uĢaqlar sözü tanımır, çünki hecalarla oxuda 
sözlər hissələrə parçalanır, uĢaqlar isə həmin hecaları birləĢdirib bütöv 
bir söz yarada bilmirlər. Onlar oxuduqlarının mənasını dərk etmir və 
mexaniki olaraq bu prosesi həyata keçirirlər.  
Semantik disleksiyalı uĢaqlar aĢağıdakı tapĢırıqları yerinə 
yetirməkdə çətinlik çəkirlər: 
a) aralarında qısa fasilələrlə tələffüz edilən ayrı-ayrı təcrid 
olunmuĢ fonemləri birləĢdirib bir söz kimi deyə bilmirlər (ç, ö, r, ə, k).  
b) Hecalarda verilmiĢ sözləri cümlə Ģəklində tələffüz edə bilmirlər 
(la-lə, çi-çək, top-la-yır). 
Aqrammatik disleksiya əsasən nitqin qrammatik quruluĢunun 
inkiĢafsızlığı, morfoloji və sintaktik ümumiləĢdirmənin olmaması ilə 
 119 
Ģərtlənir. Bu çatıĢmamazlıq zamanı  sözlər hallara, kəmiyyətə, Ģəxs və 
zamana görə düzgün dəyiĢmirlər.  
Aqrammatik disleksiya müxtəlif patogenezli nitq qüsurları olan 
(oxu vərdiĢinin sintetik mərhələdə formalaĢması ilə bağlı) uĢaqlarda 
daha çox təsadüf edilir.  
Mnestik disleksiya zamanı bütün hərflərin qavranılması və onların 
dəyiĢmə çətinliyi baĢ verir. bu qüsur səslə hərf arasında əlaqənin 
yaradılması proseslərinin pozulması və nitq yaddaĢının çatıĢmazlığı ilə 
Ģərtlənir. Belə ki, uĢaqlar 3-5 səsdən və ya sözdən ibarət sıranı 
ardıcıllıqla deyə bilmir, əgər deyirsə də bu zaman onların ardıcıllığını 
pozur, kəmiyyətini azaldır, səsləri və ya sözləri buraxırlar.  
Optik disleksiyada qrafik cəhətdən oxĢar hərflərin 
mənimsənilməsində çətinlik olur. uĢaqlar bir-birindən elementlərinə 
görə fərqlənən və ya eyni elementlərə malik olan hərfləri ya dəyiĢik 
salır, ya da qarĢılıqlı əvəz edirlər.  
Optik disleksiya zamanı hərflərin tapılması, düzgün hərfi düzgün 
olmayan hərfdən fərqləndirmək, çatıĢmayan elementi hərfə əlavə etmək 
bacarığı olmur. Məsələn, uĢağa «r» hərfindən «b» hərfini, «s» hərfindən 
«o» hərfini düzəltmək tapĢıranda onlar bunu yerinə yetirməkdə çox 
böyük çətinliklər çəkirlər.  
Literal optik disleksiyada təcrid olunmuĢ hərflərin tanınması və 
hərflərin fərqləndirilməməsi qüsuru müĢahidə edilir.  
Verbal disleksiya zamanı isə sözü oxuyarkən yaranan çətinliklər 
özünü göstərir.  
Taktik disleksiya əsasən görmə qüsurlu uĢaqlarda – korlarda 
müĢahidə olunur. Bu Brayl əlifbasının taktil qavranılması zamanı 
hərflərin fərqləndirilməməsidir. Oxu prosesində taktilə görə aĢkar 
həfrlər nöqtələrinin sayına görə qarıĢdırılır və ya əvəz edilir.  
Müasir dövrdə yazı qüçurları da ayrıca bir nitq qüsuru kimi təsdiq 
edilir.  
Disqrafiya –yazı prosesinin qismən spesifik pozulmasıdır. Yazı 
nitq fəaliyyətinin çox səviyyəli və mürəkkəb formalı prosesidir. Bu 
prosesdə müxtəlif analizatorlar: nitqi eĢitmə, nitqi hərəkət, görmə və 
ümumi hərəkət iĢtirak edir. Yazı fəaliyyəti zamanı bu analizatorlar 
arasında qarĢılıqlı Ģərtilik və sıx əlaqə yaranır. Bu prosesin strukturu 
yazıya yiyələnmə vərdiĢlərinin mərhələlərindən, onun vəzifə və 
xarakterindən asılıdır. Demək lazımdır ki, yazı Ģifahi nitq prosesləri ilə 
sıx bağlıdır və onun kifayət qədər inkiĢafının yüksək səviyyəsi əsasında 
həyata keçirilir.  
 120 
YaĢlı adamın yazı prosesi avtomatlaĢmıĢ olur və bu vərdiĢə 
yiyələnən uĢağın yazısından ciddi surətdə fərqlənir. Belə ki, böyüklərdə 
yazı məqsədyönlü fəaliyyət olub müəyyən fikrin ötürücü və ya 
qeydiyyatı məqsədi daĢıyır. YaĢlı adamın yazısının xarakteri bütövlüyü, 
əlaqələnməsidir və sintetik prosesdir. Sözlərin qrafik surətləri ayrı-ayrı 
elementlərlə (hərflərlə) yaradılmayıb. Bütöv tam kimi meydana çıxır: 
Söz bir motor aktı kimi yaradılır. Yazı prosesi avtomatik və iki nəzarət 
vasitəsi ilə: kinestetik və görmə həyata keçir.  
Bu baxımdan əlin avtomatlaĢdırılmıĢ hərəkəti Ģifahi nitqin yazılı 
nitqə keçməsində mürəkkəb prosesin ən sonuncu mərhələsi hesab etmək 
olar.  
 
Yazı prosesi çoxsəviyyəli struktura malik olub, böyük sayda 
əməliyyatları özündə birləĢdirir. YaĢlı adamda bu ixtisar olunmuĢ, 
qısaldılmıĢ xarakter daĢıyır.  
A.R.Luriya yazının aĢağıdakı əməliyyatlarını 
müəyyənləĢdirmiĢdir: 
Yazı təhrik, motor və vəzifələrdən baĢlanır. Ġnsan nə üçün, hansı 
məqsədlə yazdığını bilir: qeyd etmək, informasiyanı müəyyən müddətə 
saxlamaq, baĢqasına yetirmək, hər hansı bir fəaliyyətə təhrik etmək. Bu 
zaman fikrən yazacağı ifadəni planlaĢdırır, onun məna proqramını, 
fikrin ümumi ardıcıllığını müəyyənləĢdirir. Ġlkin fikir cümlənin 
müəyyən quruluĢu ilə uyğunlaĢdırılır.     
Yazı prosesində yazan Ģəxs müəyyən qaydanı gözləməli, nəyi 
yazdığını və nəyi yazacağını bilməlidir.  
Hər bir yazılacaq cümlə onu təĢkil edən sözlərə ayrılmalıdır, çünki 
yazıda hər bir sözün müəyyən hüdudu olmalıdır. Yazı prosesində ən 
mürəkkəb əməliyyatlardan biri sözün səs quruluĢunun təhlilidir. Düzgün 
yazmaq üçün sözün səs quruluĢunu, ardıcıllığını və hər bir səsin yerini 
mükəmməl bilmək lazımdır. Sözün səs təhlili nitqeĢitmə və nitq hərəkət 
analizatorların birgə fəaliyyəti nəticəsində mümkün olur. Səslərin 
müəyyənləĢdirilməsində, ardıcıllığını gözləməkdə ən əsas rolu öz-özünə 
demək tutur (pıçıldamaq, ucadan və ya daxildə demək). Sözün öz-özünə 
təkrar edilməsi barədə bir çox tədqiqatçılar müsbət rəy söyləyərək 
göstərirlər ki, bu səhflərin az olmasında, səslərin ardıcıllığını və 
xarakterini müəyyənləĢdirməkdə yazan Ģəxsə çox böyük kömək göstərir.  
Yazıdakı sonrakı əməliyyatlardan biri digər səslərdən, xüsusi ilə 
oxĢar səslərdən qrafik cəhətdən fərqlənən fonemləri görmə surətləri 
vasitəsi ilə hərflə uyğunlaĢdırmaqdır. Qrafik cəhətdən oxĢar hərflərin 
 121 
fərqləndirilməsi üçün kifayət qədər məkani təsəvvürlərin, görmə təhlil 
və tərkib proseslərinin formalaĢması gərəkdir. Birinci sinif Ģagirdi üçün 
hərflərin təhlili və tərkibi o qədər də asan məsələ deyildir.  
Göstərilən əməliyyatdan sonra yazının motor (hərəkət) prosesi 
gəlir. Bu proses zamanı hərflərin görmə surəti əl hərəkətləri vasitəsi ilə 
yerinə yetirilir. Hərfin yazılması zamanı sözlərin ginestetik nəzarəti 
görmə: yazılanın oxunması ilə həyata keçirilir. Normada yazı prosesi 
müəyyən nitq funksiyaların kifayət qədər formalaĢma səviyyəsi; səslərin 
eĢitmə və fərqləndirilməsi, onların düzgün tələffüz edilməsi, nitqin təhlil 
və tərkibi, dilin leksik-qrammatik tərəflərinin formalaĢması, görmə ilə 
analiz və sintezi, məkani təsəvvürlər əsasında həyata keçirilir.  
Yuxarıda göstərilən hər hansı bir funksiyanın pozulması yazı 
vərdiĢlərinə yiyələnmək prosesini pozub disqrafiya yaradır. Beləliklə də, 
disqrafiya normada yazı proseslərini həyata keçirən ali psixi 
funksiyaların inkiĢafsızlığı (dağılması) nəticəsində meydana çıxır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, yazı pozğunluqları aĢağıdakı terminlərlə 
adlandırılır: 
Disqrafiya, aqrafiya, dizfoqrafiya, evolyusiyalı disqrafiya. 
Disqrafiyanı yaradan səbəblər disleksiyada olduğu kimidir. 
UĢaqlarda disqrafiya bir çox ali psixi funksiyaların: görmə təhlil və 
tərkibi, məkani təsəvvürlər, danıĢıq səslərinin eĢitmə-tələffüz 
fərqləndirilməsi, fonematik, heca təhlil və tərkibi, cümlələrin sözlərə 
parçalanması, nitqin leksik-qrammatik quruluĢu, hafizə və diqqətin 
pozulması, emosional-iradi sfera və s. pozulması, formalaĢmaması 
nəticəsində meydana çıxır.  
Disqrafiyanın növləri çoxdur. Bu bir çox prinsiplərə görə: 
analizatorların pozulması, psixi funksiyaların inkiĢafdan qalması, yazı 
əməliyyatlarının formalaĢması və s. görə təsnif edilir.  
Müasir dövrdə ən çox iĢlənən təsnifat aĢağıdakılardır:  
1.Artikulyator-akustik disqrafiya; 
2.Fonemlərin tanınmasının pozulmasına əsaslanan disqrafiya; 
3.Dilin analiz və sintezinin pozulması ilə Ģərtlənən disqrafiya; 
4.Aqrammatik disqrafiya; 
5.Optik disqrafiya. 
1.Artikulyator-akustik disqrafiya. 
M.E.Xvatsev bu qüsuru «yarıda pəltəklik» termini ilə 
müəyyənləĢdirmiĢdir.  
Artikulyator –akustik disqrafiya zamanı uĢaq necə tələffüz edirsə, 
eləcə də yazır. Bunun əsasını düzgün olmayan, səs tələffüzün yazıda əks 
 122 
olunması təĢkil edir. Yazı zamanı səslərin düzgün olmayan tələffüzünün 
öz-özünə deyilməsinə əsaslanaraq uĢaq yazıda öz səhv tələffüzünü əks 
etdirir.  
Artikulyator-akustik disqrafiya özünü hərflərin buraxılması, 
əvəzlənməsi kimi göstərir və bu Ģifahi nitqdə səslərin buraxılması, 
əvəzlənməsinə uyğun olur. Bu qüsur Ģifahi nitq pozulmaları: dizartriya, 
rinolaliya və polimorf xarakterli dislaliyada daha çox müĢahidə edilir. 
Bəzən hərflərin əvəzlənməsi və buraxılması Ģifahi nitqin 
korreksiyasından sonra da qalır. 
 
 
2.Fonemlərin tanınmasının pozulmasına 
 əsaslanan disqrafiya. 
Ənənəvi terminologiyaya görə bu akustik disqrafiya kimi də 
tədqiq edilir.  
Bu qüsur fonemlərin differensiasiyasına əsaslanır və özünü 
fonetik cəhətdən yaxın səslərə uyğun hərflərin əvəzlənməsində göstərir. 
Lakin Ģifahi nitqdə həmin səslər düzgün tələffüz olunur. Tez-tez əvəz 
edilən həfrlər aĢağıdakı səslərə uyğundur: fitli və fıĢıltılı (z-s, j-Ģ, v-f) 
kar və cingiltili (t-d; k-q; q-ğ; b-p;  və s.) afrikatlar (c-ç). 
Disqrafiyanın bu növünün mexanizmləri barədə müxtəlif fikirlər 
mövcuddur.  
Ġ.A.Ximnyaya, E.F.Sabotoviç, L.V.Çistoviç və baĢqaları 
fonemlərin tanılması zamanı bir neçə əməliyyatın icra olunduğunu 
göstərirlər: 
1.Qavrama zamanı nitqin eĢitmə ilə təhlili aparılır. 
2.Akustik surətlər proprioseptiv təhlil və mühafizə olunmuĢ 
kinestetik təsəvvür və qavrama ilə təmin olunmuĢ artikulyator prosesə 
keçirilir. 
3.EĢitmə və kinestetik surətlər lazımi qərarı qəbul edənədək 
müəyyən müddətdə saxlanılır. 
4.Səs fonemlə uyğunlaĢır və fonemin seçilməsi əməliyyatı baĢ 
verir. 
5.EĢitmə və kinestetik nəzarət əsasında nümunə ilə fərqləndirmə 
baĢlanır, sonra isə qərar qəbul edilir.  
Yazı prosesində bu əməliyyatların həyata keçirilməsi 
mürəkkəbləĢir və fonem müəyyən hərflərin görmə surətləri ilə 
uyğunlaĢır. Digər tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, fonetik cəhətdən 
yaxın səsləri göstərən fonemlərin əvəzlənməsinin əsasında eĢitmə ilə 
 123 
qavramanın qeyri-dəqiqliyi, eĢitmə ilə səslərin düzgün differensiya 
edilməsi durur.  
Düzgün yazı üçün Ģifahi nitqdən fərqli olaraq səslərin eĢitmə ilə 
daha zərif, incə differensiyası tələb olunur. ġifahi nitqdə eĢitmə ilə 
differensiyasının kiçik qeyri-dəqiqliyi nitq təcrübəsində möhkəmlənmiĢ 
motor steroetiplər hesabına, sinestetik surətlər vasitəsi ilə aradan 
qaldırılır. Yazı prosesində isə fonemlərin düzgün seçilməsi və 
fərqləndirilməsi üçün səsin bütün akustik əlamətlərinin incə təhlili lazım 
gəlir. Digər tərəfdən yazı prosesində səslərin differensiyası, fonemlərin 
seçilməsi, eĢitmə surətləri və təsəvvürlərinin iz buraxma fəaliyyəti 
əsasında həyata keçirilir.  
Beləliklə də, düzgün yazı vərdiĢi üçün fonemlərin seçilməsi və 
fərqləndirilməsi əməliyyatlarının hamısının yüksək səviyyədə fəaliyyət 
göstərməsi çox vacibdir. Buna görə də bu həlqələrin hər hansı birinin 
pozulması (eĢitmə və kinestetik təhlil, fonemlərin seçilməsi, eĢitmə və 
kinestetik nəzarət) özünü yazıda hərflərin əvəzlənməsində göstərən 
fonemlərin tanınması prosesini bütövlükdə çətinləĢdirir. Göstərilənləri 
nəzərə alaraq disqrafiyanın bu formasının özünün bir neçə növünü 
müəyyənləĢdirmək olar: akustik, kinestetik və fonematik.  
 
3.Dilin analiz və sintez proseslərinin pozulması ilə şərtlənmiş 
disqrafiya 
 
Disqrafiyanın bu növündə dilin analiz və sintez prosesləri: 
cümlənin sözlərə parçalanması, fonematik və heca təhlil və tərkibi 
pozulmuĢ olur. Dilin analiz və sintezinin inkiĢafsızlığı yazıda sözlərin 
və cümlənin quruluĢunun təhrif olunmasında özünü göstərir. Dilin 
təhlilinin ən mürəkkəb forması fonematik təhlildir. Bunun nəticəsində 
sözün səs-hərf quruluĢu daha çox təhrifə məruz qalır.  
Bu növdə ən çox yayılmıĢ qüsurlar bunlardır: samit 
birləĢmələrində onlardan birinin buraxılması (ploa-lov; məktəb-iətəb, 
dəftər-dəfər və s.) saitlərin buraxılması (piĢik-pĢik; çörək-çrək; küçə-kçə 
və s.) hərflərin əlavə olunması (almıĢam-alamıĢam) və yerdəyiĢməsi 
(danıĢmaq-danĢmaq), burada hecaların buraxılması, yerdəyiĢməsi 
(stəkan-katan, paltar-partal, çarpayı-çarapayı). UĢaqlarda düzgün yazı 
vərdiĢlərini yaratmaq üçün onda fonematik təhlili xarici planda deyil, 
daxili təsəvvürlərlə formalaĢdırmaq vacibdir.  
 
4.Aqrammatik disqrafiya 
 124 
 
Bu yazı qüsuru nitqin qrammatik quruluĢunun: morfoloji və 
sintaktik ümumiləĢdirmə proseslərinin inkiĢafsızlığı ilə Ģərtlənir. 
Disqrafiyanın bu növü özünü söz birləĢməsi, cümlə və mətndə göstərir 
və daha geniĢ əlaməti komplekslərin tərkib hissəsi leksik-qrammatik 
inkiĢafsızlıq kimi dizartriyalı, alaliyalı və əqli cəhətdən geri qalan 
uĢaqlarda müĢahidə edilir. 
UĢaqların əlaqəli yazılı nitqində cümlələr arasında məntiqi və dil 
əlaqələrinin qurulmasında böyük çətinliklər üzə çıxır. yazıda cümlələrin 
ardıcıllığı təsvir edilən hadisələrin ardıcıllığı ilə həmiĢə uyğünluq təĢkil 
etmir. Bu zaman ayrı-ayrı cümlələr arasında məna və əlaqə pozulmuĢ 
olur.  
Cümlə səviyyəsində yazıda özünü göstərən aqrommatizm sözün 
morfoloji quruluĢunun təhrifində, qrammatik Ģəkilçilərin (hal, Ģəxs, 
zaman) düzgün iĢlənməsində nitqin sintaktik cəhətdən təĢkili, cümlədə 
sözlərin ardıcıllığının pozulmasında müĢahidə edilir.  
 
5.Optik disqrafiya 
 
Bu qüsur görmə qnozisi, təhlil və tərkibi, məkani təsəvvürlərin 
inkiĢafsızlığı ilə bağlı olur və yazıda həfrlərin təhrifində və 
əvəzlənməsində özünü göstərir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, tez-tez o hərflər əvəzlənir ki, onlar qrafik 
cəhətdən oxĢar əlyazma hərflərinə bənzəsin. Məsələn: eyni 
elementlərdən, lakin məkana görə fərqli olan (v-d, t-Ģ), eyni elementli, 
lakin əlavə elementləri ilə fərqlənən (i-Ģ, l-m, p-t, x-j), həfrlərin əksinə 
yazılıĢı, hərflərin birləĢməsində elementlərin buraxılması (al-alla) və ya 
əlavə edilməsi (Ģ-Ģs).  
Literal disqrafiya özünü təcrid olunmuĢ hərflərin tapılması və 
yazılıĢının qeyri-mümkünlüyündə göstərir. Verbal disqrafiyada təcrid 
olunmuĢ hərflər düzgün yazılsa da söz tərkibində təhrif olunur.  
Disqrafiyanın əlamətləri barədə danıĢsaq, qeyd etmək lazımdır ki, 
o səhvlərin davamlılığı və təkrar olunması ilə digər nitq qüsurlarından 
fərqlənir.  
Disqrafiyada yol verilən səhvləri belə qruplaĢdırmaq olar: 
a)hərflərin təhrifi və əvəzlənməsi; 
b)cümlədə ayrı-ayrı sözlərin yazılıĢında bütövlüyün pozulması; 
v)sözün səs-heca quruluĢunun təhrifi; 
q)yazıda aqrammtizmlər. 
 125 
Disqrafiyanın nitqlə bağlı olmayan əlamətləri də müĢayiət edilə 
bilər (nevroloji pozğunluqlar, dərketmə fəaliyyətinin pozulması, 
qavrama, yaddaĢ və diqqətin pozulması və psixi çatıĢmamazlıqlar). Bu 
zaman dillə bağlı olmayan əlamətlər disqrafiyanın xarakteri ilə 
müəyyənləĢmiĢ və onun əlamətlərinə daxil olmayıb əsəb-psixi və nitq 
pozğunluqları (alaliya, dizartriya, əqli inkiĢafdan geri qalma və s.) ilə 
birlikdə onların strukturuna daxil olur. 
Disqrafiya disleksiyada olduğu kimi normal intelleektli uĢaqlarda 
Ģəxsiyyətin formalaĢmasında müxtəlif sapmalar, müəyyən psixi 
dəyiĢmələr yarada bilər.  
Məqsədyönlü, düzgün təĢkil edilmiĢ korreksiya-tərbiyəvi 
loqopedik iĢ sayəsində tədricən disqrafiyanın əlamətləri yox edilə bilər.  
 
 126 
XÜSUSİ HAZIRLIQ SİNİFLƏRİNİN TƏŞKİLİ 
PRİNSİPLƏRİ 
*UĢaqlar onların ehtiyaclarının ödənildiyi və onlarla fərdi Ģəkildə 
davranıldığı hallarda daha yaxĢı inkiĢaf edirlər.  
Bu məqsədli uĢaq proqramları dünyanın hər yerində tətbiq edilir. 
Bu proqramlar uĢaqların fərdi ehtiyaclarını ödəmək və demlokratik 
idealların gerçəkləĢməsinə zəmin yaratmaq məqsədilə tərtib edilir. Bu 
tipli siniflərdə oxuyan uĢaqlara seçim tənqidi Ģəyildə düĢünmək, 
yaradıcı olmaq, təxəyyülü inkiĢaf etdirmək üçün hər cür Ģərait yaradılır. 
Onlar qəbul etdikləri qərar üçün məsuliyyət daĢıyır və biri digərinə 
kömək edirlər.  
Bu tipli ixtisaslaĢmıĢ, azyaĢlı uĢaqlar üçün nəzərdə tutulan xüsusi 
hazırlıq proqramları hər bir uĢağın fərdi potensialına əsaslanır. Bu 
proqramlarda müəllimlər hər bir uĢağın fərdi ehtiyaclarını ödəməyə 
çalıĢdıqları üçün onlar zaman keçdikcə insanlar arasındakı fərqlərin 
necə mənimsənilməsi modellərini yaradır və beləliklə insanlar 
arasındakı münasibətlərin hansı dəyərə malik olmasını, habelə öz 
hərəkətləri ilə qarĢılıqlı yardım Ģəraitində insanların ayrı-ayrı 
problemlərinin necə həll edilməsini göstərirlər.  
Fərqli münasibətlər 
 
Son bir neçə onillikdə dünyanın, demək olar bütün guĢələrində 
azyaĢlı uĢaq proqramları üzrə qüsurlu uĢaqların cəlb edilməsi prosesinə 
baĢlanılmıĢdır. Ġstedadından, bacarığından, ictimai-iqtisadi 
vəziyyətindən, yaxud hansı mədəniyyətin daĢıyıcısı olmasından asılı 
olmayaraq, bütün tələbələrin iĢtirak etdiyi xüsusi hazırlıq siniflərini 
təĢkil etmək cəhdi az bir zaman müddətində ictimaiyyətin rəğbətini 
qazanmıĢdır.  
1980-ci illərin əvvəlində cəmiyətdə qüsurlu Ģəxslərin 
problemlərinə diqqətin cəlb edilməsi və onların tam Ģəkildə cəmiyyətin 
iĢində iĢtirak etmələrini təmin etmək üçün BMT «Qüsurlu Ģəxslərin 
onilliyi» proqramını bəyan etdi. BMT-nin üzvləri həmin Ģəxslərin 
cəmiyyətin iĢində iĢtirakını təmin etmək üçün iĢ planını tövsiyyə etdi.  
Bu iĢ planına aĢağıdakılar daxildir: 
Qüsurluluq və onunla bağlı məsələlər üzrə milli əlaqələndirici 
təĢkilatların təsis edilməsi;  
Qüsurlu Ģəxslərin cəmiyətdə iĢtirakını əngəlləyən maneələri 
aradan qaldırmaq üçün qanunvericiliyə müvafiq əlavələrin edilməsi; 
Qüsurlu Ģəxslər haqqında məlumatın cəmiyyətdə yayılması; 
 127 
Qüsurlu Ģəxslər üçün tekst-telefonlar və televiziya veriliĢlərinin 
qapalı Ģəkildə tutulması və s. kimi kommunikasiya vasitələrinin 
yaradılması və bunların inkiĢafı; 
Bütün qüsurlu uĢaqların fərdi ehtiyaclarını ödəmək üçün təlimlə, 
o cümlədən xüsusi hazırlıq təlimlə təmin edilməsi; 
Qüsurlu Ģəxslərin iĢ vərdiĢlərinin inkiĢaf etdirilməsi; 
Qüsurluluq kazusunun aradan qaldırılması; 
Bərpa xidmətləri, yardımçı qurğuların inkiĢafı; 
Qüsurlu Ģəxslərin yaĢadığı ölkə və regionlar arasında 
əməkdaĢlığın artırılması. 
Bir çox millətlər məhz bu tövsiyələrə əməl etməklə məlum 
problemi həll etməkdədirlər. Onlar çoxsaylı və mürəkkəb sosial 
ehtiyaclar qarĢısında duraraq bütün uĢaqların təlim ehtiyaclarını ödəmək 
məqsədilə xüsusi hazırlıq siniflərini inkiĢaf etdirirlər. Bu ölkələr belə bir 
təcrübənin mənimsəmiĢdir ki, məktəb həyatına ağıllı Ģəkildə və məntiqlə 
müdaxilə etdikdə, qüsurlu uĢaqların çoxu standart xarakterli 
problemlərin həllinə nail olur və onlar cəmiyyətin tarix boyu görmədiyi 
nailiyyətlər qazanırlar.  
Qısa tarixi nəzər 
XIX əsrə qədər qüsurlu uĢaqlara qayğı və onlarla davranıĢ əsas 
etibarilə dayəçilik üzərində qurulmuĢdur. UĢaqlar onların qayğısına 
qalan ailə zvləri ilə birgə evdə qalırdılar. Əksər hallarda bu uĢaqlara 
ailənin üzərinə düĢən ağır yük kimi baxırdılar. Ailələr onlara qayğı 
göstərmək üçün heç yerə, heç bir quruma müraciət etmirdilər.  
1800-cü ildə fransız fiziki Jan Mark Ġtard qüsurlu uĢaqları təlimə 
cəlb etmək üçün ilk öncə vahid təlim texnikasını inkiĢaf etdirdi. Ġtardın 
davamçıları onun texnikasını BirləĢmiĢ ġtatlara gətirdilər, burada onlar 
idrakı qüsurların elmi Ģəkildə öyrənilməsi ilə əlaqədar olaraq təĢkilat 
yaratdılar.  
1830-cu ildə ABġ-da karlar və korlar üçün məktəblər yaradıldı. 
Bu ilk məktəblərin təĢkilindən məqsəd əhalinin bacarıq və vərdiĢlərdən 
məhrum hissəsini təlimlə təmin etmək idi. karlar üçün məktəblərdə iĢarə 
dilindən və alternativ kommunikasiya sistemlərindən istifadə olunurdu. 
Adətən, uĢaqların yaĢadığı yerlərdə yüz millərlə uzaqda yerləĢən bu 
geniĢ Ģəbəkələr onların ünsiyyətinə Ģərait yaradılmasında misilsiz rol 
oynayırdı.  
Rusiyada formal xüsusi təhsil sistemi 1917-ci il Rusiya 
inqilabından sonra (Malofeyev, 1998  həyata keçirilməyə baĢlamıĢdır. 
 128 
Dövlət evdən uzaqda saxlanılan və xüsusi ehtiyaclı uĢaqlara dərs 
keçirilməsi üçün müvafiq haqq ödəyirdi.  
Bu müddət ərzində Viqotskinin və baĢqa rus pedaqoqlarının 
sosial-mədəni nəzəriyyələri formalaĢmıĢdı. Viqotskinin irəli sürdüyü 
nəzəriyyələr Qərbdə əlli il əvvəl intiĢar tapa bilərdi. Onun əsərləri geniĢ 
ictimaiyətin nəzərinə çatdırıldıqda qüsurlu uĢaqların təliminə geniĢ 
miqyasda, bütün dünyada məĢğul olmağa baĢlanıldı.  
Viqotski qüsurlu uĢaqların ictimaibaxımdan təcrid edilməsinin 
əsas nəticələrini açıb göstərirdi. O, belə bir nəticəyə gəlmiĢdi ki, uĢağın 
ailəsindən və dostlarından kənar bir yerdə, xüsusi ictimai mühitin 
yaradılması əsl həqiqətdə ikinci qüsurun törənməsinə səbəb olur 
(Viqotski, 1978). Qüsurlu uĢaqlar onların əsas sosial ehtiyaclarına 
əhəmiyyət verilmədikdə çox böyük zərbə alırlar.  
1990-cı illərin əvvəllərində Ġtalyan fiziki Mariya Montesseri 
Romada uĢaqların kasıbçılıq içində yaĢamalarından son dərəcə 
narahatlıq keçirirdi. O, uĢaqları xüsusi Ģəraitli, hər baxımdan təĢkil 
edilmiĢ «UĢaq evləri» ilə təmin etmək üzərində iĢləyirdi. O, uĢaqlara 
fəaliyyət seçimi etmək imkanı verən və onları müəyyən problemləri həll 
etməyə sövq edən vasitələrə çox inanırdı. Onda belə bir inam 
formalaĢmıĢdı ki, uĢaqlar onlara müvafiq imkanlar verən vərdiĢlərin 
inkiĢaf etdirilməsinə möhtacdırlar. Bir sözlə o, təhsil almaq istəyən 
uĢaqların adından çıxıĢ edərək, onların müdafiəçisinə çevrilmiĢdi. (Kuk. 
Tezus və Armbrüster. 1987). 
Avropada, Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarında, Avstraliyada və 
Kanadada valideynlər öz qüsurlu uĢaqlarının yerli məktəblərə daxil 
edilməsi üzərində təkid edirlər. Onlar uĢaqlar üçün nəzərdə tutulan 
müvafiq qeyri-adekvat məktəb proqramlarına əsaslanaraq qüsurluluğun 
əmələ gətirdiyi təcrid olunma çərçivəsini vurub dağıtmağa cəhd 
edirdilər. Ailələr öz qüsurlu uĢaqlarını onlar tam hüquqlu ailə üzvlərinə 
çevrilə bildikləri halda doğma ocaqlarında saxlamaq istəyirdilər.  
1950-ci illərdən baĢlayaraq, valideynlər və bir qrup vəkil 
Amerikada ABġ Konstitusiyasına əsaslanan bir sıra əhəmiyyətli 
məhkəmə iĢlərini uddular. Qüsurlu uĢaqlar həm rəsmi müraciət və həm 
də qanunvericiliyə əsaslanan müntəzəm təhsil ocaqlarına daxil olmaq 
hüququ əldə etdilər.  
1960-cı illərin ortalarında Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarında BaĢ 
BaĢlanğıc Layihəsi təhsil proqramının və məktəbəqədər uĢaqlara və 
onların valideynlərinə tibbi yardımın tərkib hissəsi kimi fəaliyyətə 
baĢladı. 1972-ci ildən etibarən BaĢ BaĢlanğıc Layihəsi qüsurlu uĢaqların 
 129 
bu siniflərə cəlb edilməsi iĢinə baĢladı. BaĢ BaĢlanğıc Layihəsi qüsurlu 
uĢaqların və onların ailələrinə xidmət göstərən ilkin qurum-model 
nümunəsi idi.  
1975-ci ildə ABġ Konqresi dövlətlərə və məktəb dairələrinə «azad 
ictimai təhsil» keçməkdə kömək etmək üçün federal fonlardan yardım 
almağı nəzərdə tutan qanunvericilik aktını qəbul etdi. Bir çox uĢaqlar 
üçün bu qanun ailəni istənilən ibtidai təlim proqramının vacib vahidi 
sayması ilə böyük əhəmiyyət daĢıyırdı.  
Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarında qüsurlu uĢaqlar hal-hazırda ibtidai 
təhsilə yiyələnə bilərlər ki, bu da onlara öz potensialları çərçivəsində 
böyümək və inkiĢaf etməyə yardım göstərir. qüsurlu uĢaqlar yerli 
məktəbəqədər müəssisələrə gedir və kollektiv fəaliyyətlərdə iĢtirak 
edirlər. Daha yaĢlı qüsurlu fərdlər demək olar ki, ali məktəbləri və 
kollecləri bitirmiĢlər. Əmək qabiliyyəti olmayan yaĢlılar iĢləmir, 
vergiləri ödəmir və cəmiyyətin digər üzvlərinə aid olan imkanlardan 
istifadə edə bilirlər.  
Uşaqlar, ailə, müəllim və kollektivlər üçün xüsusi hazırlığın 
faydası 
AzyaĢlı uĢaqlar üçün xüsusi hazırlıq proqramları qüsurlu uĢaqlara 
normal Ģəkildə inkiĢaf edən uĢaqları müĢahidə etmək, onları təqlid 
etmək və ünsiyyətdə olmaq imkanlarını verir. BaĢqa sözlə desək, 
qüsurlu uĢaqlar sosial münasibətləri bir çox uĢaqların etdiyi Ģəkildə, 
yəni təcrübədən keçirmə yolu ilə inkiĢaf etdirə bilərlər. Xüsusi hazırlığın 
faydası, o cümlədən tipik Ģəkildə inkiĢaf edən uĢaqlara, onların 
ailələrinə və kollektivlərə Ģamil edilir.  
Uşaqlar üçün fayda 
Həm qüsurlu uĢaqlar, həm də tipik Ģəkildə inkiĢaf edən uĢaqlar 
xüsusi hazırlıq təcrübəsindən eyni zamanda faydalanırlar. Qüsurlu 
uĢağın tipik Ģəkildə inkiĢaf edən yaĢdı ilə bir sinfin nümayəndəsi olması 
ünsiyyətin inkiĢafı və yaĢa müvafiq sosial vərdiĢlərin möhkəmlənməsi 
baxımından müəyyən model rolunu oynayır.  
ĠntensivləĢdirilmiĢ sosial əlaqələr uĢaqlara dostluğu və müsbət 
sosial münasibətləri inkiĢaf etdirməkdə kömək edir və stimulverici 
sosial Ģəbəkəni formalaĢdırır (Snel və Voktl, 1996). Ġdrakı faydalar 
sayıqlıqdan tutmuĢ təkmilləĢdirilmiĢ oxu bacarıqlarına qədər olan bir 
Ģəbəkəni əhatə edir. 
AzyaĢlı yaĢlarda uğurlu hazırlıq və nominal səviyyədə olan 
təcrübə qüsurlu uĢaqlar üçün davamedici hazırlıq təcrübəsinin əsasının 
qoyulmasına Ģərait yaradır. Kollektivə əsaslanan proqramın iĢtirakçısı 
 130 
olmaqla uĢaq müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərmək və yaĢlı bir Ģəxs kimi 
cəmiyyətin iĢində iĢtirak etmək üçün lazım olan vərdiĢləri qazanmaq 
imkanı əldə edir.    
Qüsurlu uĢaqlar da hazırlıq proqramından faydalanırlar. Onlarda 
əmək qabiliyyəti olmayan uĢaqların üzləĢdiyi çətin problemləri baĢa 
düĢmək səviyyəsi inkiĢaf edir. onlar digər Ģəxslərin ehtiyaclarına qarĢı 
həssas yanaĢır və mövcud fərqləri daha yaxĢı qəbul etməyə qadir 
olurlar. Onlar öyrənirlər ki, bütün fərdlər kifayət qədər çətin 
problemlərin öhdəsindən gələ bilər və uğur qazana bilərlər. 
Tədqiqatlar göstərir ki, hazırlıq məktəblərində oxuyan tələbələr 
onların özlərinə oxĢamayan tələbələrə münasibətdə təmkin və 
dözümlülük nümayiĢ etdirirlər. Onlar getdikcə daha artıq ictimai 
məsuliyyət daĢıyır və daha artıq dərəcədə özünəinam nümayiĢ etdirirlər 
(Staub və Rek. 1995). 
 131 
QÜSURLU UŞAQLARIN SİNFƏ ALINMASI 
 
Fəslin məzmunu 
Sinif strategiyası  
Petya üçün uyğunlaĢdırma 
Sinfin qaydaya salınması və təchiz edilməsi 
Qayğı cəmiyyətin yaradılması 
 
Sinif strategiyası      
Hər bir uĢaq onu əhatə edən ətraf aləm haqqında müəyyən bilgiyə 
malik olan yaĢlıların yardımı ilə bu zəngin ətraf aləmdə oynamaq və 
öyrənmək imkanlarından istifadə etməyə möhtacdır. Bu fəsildə uĢaqlara 
inkiĢaf imkanları verən uyğunlaĢdırma və öyrənmə strategiyalarının ən 
müxtəlif variantları nəzərdən keçiriləcəkdir. Bu fəsildə uĢaqların 
inkiĢafına təkan verəcək müxtəlif təlim strategiyaları araĢdırılacaqdır.  
Yaradıcı fəallıq mərkəzləri  
AzyaĢlı uĢaqlar üçün nəzərdə tutulan uyğunlaĢma sinifləri fəallıq 
mərkəzləri kimi tanınan yerlərdə yaradılır. Fəallıq mərkəzlərində 
müəllimlər fərdi tədris üslubları və inkiĢaf qabiliyyətləri sahəsində 
müxtəlifliyə imkan yaradan çeĢidli materiallar təĢkil edirlər. UĢağın 
təhsil ehtiyaclarını müəyyənləĢdirmək üçün onların hər birini diqqətlə 
müĢahidə etdikdən sonra müəllimlər uĢaqları inkiĢaf səviyyələrinə görə 
qruplaĢdırmaq məqsədilə məqsədyönlü fəaliyyətlərin həyata 
keçirilməsini planlaĢdırırlr. Təqribən eyni problemlər qarĢısında duran 
uĢaqlar yeni ideya və fəaliyyət növləri meydana çıxdığı zaman bu 
problemlərin həllinə əminliklə yanaĢacaqlar. Ümidləri malik olduqları 
inkiĢaf səviyyəsindən yuxarı, yaxud aĢağı olan uĢaqlar çox tez bir 
zamanda maraqdan düĢə bilər, tənbəlləĢər, yaxud onların ürəyi qırıla 
bilər (Kotlin, 1997).  
UĢaqlara gün ərzində seçim etmək imkanı yaradan fəallıq 
mərkəzləri bütün uĢaqlar üçün təhsil prosesini asanlaĢdıran aĢağıdakı 
əsas amilləri irəli sürür: 
UĢağın maraq və ehtiyacları vasitəsi ilə məlumatlandırılan 
bütöv təlim proqramında uĢağın hərtərəfli inkiĢafı dəstəklənir. Predmet 
və bacarıq, o cümlədən inkiĢaf konsepsiyası uĢaqların materiallar, öz 
yaĢıdları və yaĢlılarla qarĢılıqlı münasibətlərinə sirayət edir. 
UĢağın böyüməsi və inkiĢafının, o cümlədən birinci və ikinci 
dilin inkiĢafı, ən müxtəlif bacarıq və qabiliyyətə malik öyrətmə tədris 
 132 
üzərinə vurğunun salınması azyaĢlı uĢaqların təlim və tərbiyəsində 
planlaĢdırma, həyata keçirmə və müəyyənləĢdirmənin əsasını təĢkil edir. 
Oyun azyaĢlı uĢaqların həyatında vacib komponentlərdən 
biridir və o, uĢağın yiyələnəcəyi biliyin generatoru rolunu oynayır. 
Oyun vasitəsilə uĢaqlar düĢünmə, mühakimə yürütmə, problemi həll 
etmə, habelə dilə yiyələnmə vərdiĢlərini inkiĢaf etdirməklə yanaĢı bir 
çox vacib sosial, emosional və fiziki vərdiĢ və qabiliyyətlərə 
yiyələnirlər.  
 
Mürəkkəb fəaliyyət növlərindən istifadə 
 
Bəzi hallarda böyük və kiçik fəaliyyət qruplarına aid edilən 
öyrədici mürəkkəb fəaliyyət növləri proqram günü vasitəsilə nizama 
salınırlar. Bu müddət ərzində müəllim qrupu mahnı oxuma, barmaq 
oyunları, müzakirə, yaxud çalıĢmalarla əyləndirir. Belə fəaliyyət növləri 
təbiətləri etibarilə izahedici çöl oyunları ilə və fəallıq mərkəzlərindəki 
oyunlarla əkslik təĢkil edir. müəllimlər bunun üçün lazım olan vaxtı 
formal Ģəkildə planlaĢdırırlar. VaxtaĢırı olaraq, bu, nəzərdən keçirilən 
müddət ərzində müəllimin təqdim etdiyi əĢyalar ilə tematik tədris planı 
arasındakı əlaqəyə əsaslanır. Tematik planda müəllimlər bir-birilə bağlı 
olan fəaliyyət növlərini və spesifik müddət üçün hansı təcrübənin 
keçirilməsini planlaĢdırırlar (Tematik tədris planı 6-cı fəsildə ətraflı 
Ģəkildə nəzərdən keçirilmiĢdir).  
ĠnkiĢaf baxımından yerində sayan və xüsusi ehtiyaclı uĢaqlar 
onlara yardım göstərən yaĢlılarla qurduqları müsbət əlaqələrə görə 
öyrədici təlimdən daha yaxĢı istifadə edirlər. Ancaq elə uĢaqlar da vardır 
ki, onlar üçün bu tipli təlimatlı fəaliyyətlər problemlər yaradır: onlar, 
məsələn diqqətlərini qrupun üzərində cəmləĢdirə bilmir, yaxud onlar 
qulaq asma və eĢitdiklərindən fayda götürmə vərdiĢlərini kifayət qədər 
inkiĢaf etdirə bilmirlər.  
Xüsusi ehtiyaclı uĢaqlar ən müxtəlif üsullarla təqdim edilən 
təlimatı və mürəkkəb quruluĢlu oyunların keçirilməsini arzulayırlar. 
UĢaqların qrupun içində təqdim edilən məlumatı anlaya bilmək 
bacarığını aydınlaĢdırmaq üçün daimi müĢahidə aparmaq lazımdır. UĢaq 
sinifdə oturduğu yerin yaxĢı olmasından da, necə deyərlər, faydalana, 
qrup üçün ayrılan mövzunun üzərinə diqqətini yönəltmək üçün vizual 
mövqedən də istifadə edə bilər.     
Bəzi inkiĢaf baxımından yerində sayan və xüsusi təlim 
ehtiyatlarına malik olan uĢaqlar digər uĢaqların kifayət qədər spontan 
 133 
Ģəkildə yiyələndikləri bacarıq və vərdiĢlərə həsədlə baxırlar. Məsələn, 
ümumən müəyyən yaĢ həddinə çatan uĢaqlar hər hansı mövzunu 
qavramaqla əlaqədar heç bir çətinlik qarĢısında durmasalar da, digər 
anlama məhdudiyyətinə malik uĢaqlar bu sahədə məhz təlimata 
möhtacdırlar. UĢaqdan «mənə almanı göstər» soruĢduqda, o, sualın tələb 
etdiyi adekvat cavab üzrə modelləĢdirmə aparır və o, bunun üçün 
barmağından istifadə edir. Bu üsulla uĢaq nəyisə göstərmiəyin qeyri-
verbal vasitələrinə yiyələnir.  
Fəallın mərkəzlərində müəllimlər bəzi uĢaqların ehtiyac 
duyduqları xüsusi vərdiĢlərin aĢılanmasını sınaqdan keçirirlər. Onlar 
tez-tez müəllimin davranıĢını təqlid edir. buna görə də, onlar üçün 
nəyisə öyrənmək imkanları geniĢ məzmun daĢıyır. Oyunun qaydalarına 
bələd olan uĢağı nəyəsə məcbur etmək olmaz. Oyun məzəli və 
funksional səciyyə daĢımalıdır.  
Mərkəzdə həyata keçirilən fəaliyyət zamanı müəllimlərin nəyisə 
öyrətməsi də öz növbəsində uĢağı müxtəlif kontekstlərdə yeni 
vərdiĢlərdən funksional istifadəyə həvəsləndirir. Bütün bunlar, məsələn 
kitabdakı Ģəklə iĢarə etməklə, dostuna təzə aldığı ayaqqabısını göstərib, 
yeni vərdiĢləri ən müxtəlif kontekstlərdə nümayiĢ etdirməklə həyata 
keçir.  
 
Naturalistik öyrətmə strategiyalarının işlənməsi 
Müəllimlər naturalistik öyrətmə strategiyalarıdan istifadə etdikləri 
zaman, onlar uĢağa yeni vərdiĢləri inkiĢaf etdirmək və əvvəooəp 
qazandıqları vərdiĢləri təcrübədən keçirməkdə kömək edirlər. 
Müəllimlər təbii öyrətmə strategiyalarından uĢaqlar üçün stimul yaradan 
gündəlik hadisə və fəaliyyətlərin kontekstində istifadə edirlər. AĢağıda 
verilənlər əhəmiyyətli təbii öyrətmə strategiyalarına misal ola bilər:  
ModelləĢdirmə yaĢlı Ģəxslərdə uĢağın xüsusi obyekt, yaxud 
hadisə üzərinə diqqətinin cəmləĢdiyi zaman lazım olan sözü, yaxud 
sözləri iĢlətməyi tələb edir. Məsələn, uĢaq yaĢlı Ģəxsə içində köpük olan 
qabı uzadırsa, yaĢlı Ģəxs «aç» sözünü deməli, yaxud onu 
modelləĢdirməlidir. Buna müvafiq olaraq, uĢaq oyun vaxtı bu 
kontekstdə istiqamətlənir, yaĢlı Ģəxs uĢağın maraq dairəsində hərəkət 
edir.  
GeniĢləndirmə uĢağın artıq etmiĢ olduğu, yaxud sözlə ifadə 
etdiyi Ģeyə məlumatın əlavə edilməsidir. UĢaq yaĢlı Ģəxsə sabun köpüyü 
qabını uzadır və deyirsə ki, «aç», yaĢlı Ģəxs deməlidir «yaxĢı. açıram». 
Paralel danıĢıqdan istifadə zamanı yaĢlı Ģəxs uĢağın icra etməkdə olduğu 
 134 
iĢ haqqında danıĢır-məsələn, «sən artıq iĢi görmüsən ki», sanki uĢaq bu 
iĢin öhdəsindən gəlmiĢdir. Assosiativ strategiyaların köməyi ilə yaĢlı 
Ģəxs uĢaqda nəyisə etmək həvəsi aĢılamaq üçün müvafiq sözlərdən 
istifadə edir, məsələn «hop» deməklə onda impuls yaradırö  
UĢaqların müĢahidə edilməsi müəllimə məhz uĢağın maraq 
dairəsində olan materialları seçməkdə kömək edir. Lenanın 
müĢahidəsinə görə, Anna duzlu xörəkləri, məsələn krendeli xoĢlayır. 
Qəlyanaltı zamanı Lena krendelin uĢaqda hansısa sözləri yda salmağına 
və tələffüz etməyinə kömək edəcəyini bilərək, Annanın malik olduğu 
sözlük haqqında geniĢ təsəvvür yaratmağa çalıĢır.        
Yardımçı təlim stiuasiyaları müəllimə təbii Ģəkildə baĢ verən 
hadisələrin kontekstində tədrisi asanlaĢdırmaq imkanı yaradır. Buna 
nümunə, Ģkafın gözündəki oyuncaq maĢina baxan uĢaq ola bilər. 
Oyuncağı uĢağa dərhal vermək əvəzinə müəllim sifətində maraqlı ifadə 
yaradaraq, gözləyir ki. uĢaq özü xahiĢi dilinə gətirsin. UĢaq birinci 
olaraq ünsiyyətə cəhd göstərdikdə, maĢın ona verilir. UĢaq ünsiyyətə 
cəhd göstərmədikdə, müəllim onda təqribən aĢağıdakı sözlərlə maraq 
oyatmaq istəyir: «Hansını istəyirsən – maĢını, yoxsa kubikləri?» 
Həvəsləndirmə texnikası və seçim imkanının yaradılması birbaĢa 
sorğuya çəkmənin əksinə olaraq («nə istəyirsən?») uĢağa ünsiyyət 
yaratmağa Ģərait və imkan yaradır.                 
   Körpü müəllimin uĢağın nə edə biləcəyi ilə nə edə 
bilməyəcəyi arasında əlaqənin yaradılmasına kömək edən strategiyalır. 
Ġlk növbədə müəllim uĢağın qabiliyyətindən xəbərdar olmalıdır, sonra 
uĢağın səviyyəsindən bir balaca yuxarı olan səviyyəni modelləĢdirərək, 
yaĢlı Ģəxs uĢağa yüksək səviyyələrdə daha da müstəqillik göstərmək 
imkanı verir. Məsələn, uĢağa «üç donuz balası» nağılını oxuyanda, yaĢlı 
Ģəxs, məsələn «Aha, canavar gəlir. Görəsən o, nə edəcək?» suallarla 
qızıĢdırmalıdır.  
Körpü strategiyası eyni zamanda özünəxidmət vərdiĢlərinin 
yaranmasına stimul verməlidir, buna misal olaraq, çay süfrəsi baĢa 
çatdıqdan sonra stəkanı stolun üzərinə qoyulması ola bilər.  
 
Sosial münasibətlərin stimullaşdırılması 
Daxiledici mühitdə qüsurlu uĢaqlar özləri kimi uĢaqlarla gündəlk 
ünsiyyətdə olmaq imkanını əldə edirlər. UĢaqların sadəcə, proqrama 
daxil edilmələri hələ kifayət deyildir. Müəllimlər qüsurlu uĢaqlar 
arasında fəal Ģəkildə qarĢılıqlı münasibətlərin yaranmasına yardım 
etməlidirlər. Bu, ən müxtəlif üsullarla həyata keçirilə bilər. Məsələn, 
 135 
üzərində uĢaqların adları yazılan yarlıklardan istifadə etməklə, 
müəllimlər bunu həyata keçirə bilərlər. Müəllimlər Ģifahi nitqi yaxĢı 
olan uĢaqları, Ģifahi nitqi bir az zəif olan uĢaqlarla yanaĢı əyləĢdirməklə, 
necə deyərlər, onların dilini aça bilər. UĢaqların bəziləri digər uĢaqlara 
yardımçı olmaqdan ləzzət alırlar. Digərləri isə, baĢqa uĢaqlara 
bənzəməyi xoĢlayırlar.  
Müəllimlər uĢaqları kiçik qrup üçün nəzərdə tutulan fəaliyyət 
növü üzrə qruplaĢdıranda, bu Ģəxsi keyfiyyətlərə fikir verməlidirlər. 
Müəllimlər uĢaqların biri digərinə çox diqqətlə yanaĢdıqları fəaliyyət 
növlərini təklif etməklə, onların arasındakı dostluğu möhkəmləndirə 
bilərlər. Dərnəkdə məĢğələnin keçirildiyi zaman tipik xüsusiyyətli 
uĢaqlar təkcə oyun zamanı müəyyən bir məkanı seçməklə deyil, həm də 
digər uĢaqları ona qoĢulmağa dəvət etməklə həvəsləndirilə bilərlər. Belə 
bir həvəsləndirmə metodu seçim etməkdə çətinlik çəkən, yaxud 
müstəqil Ģəkildə oynamağa təĢəbbüs göstərməyən uĢaqlar üçün çox 
xeyirlidir. Qüsurlu uĢaqlar öz tay-tuĢlarına əllərindən gələn köməyi 
etmək imkanına malik olmalıdırlar. Bəzi qüsurlu uĢaqlar xüsusi bir 
sahədə, məsələn görmə baxımından güclü ola bilərlər. Nəticə etibarilə 
onlar bir yerdə çətin suallar verməkdə uğur qazana bilərlər. 
AydınlaĢdırma zamanı müəllim bu uĢağa yanaĢı oturduğu uĢağın həmin 
çətin məsələni tamamlayıb-tamamlamadığını bilmək imkanı 
yaratmalıdır. Mümkün olan bütün hallarda müəllim uĢaqlara elə bir 
imkan yaratmalıdıdır ki, onlar sual meydana çıxdıqda, bunu yaĢlı 
Ģəxslərdən yox, öz tay-tuĢlarından soruĢsunlar.  
Qeyri-ənənəvi qrup fəaliyyətindən istifadə olunması, uĢaqlar 
arasında ictimai ünsiyyəti yaratmağın yollarından biridir. Musiqiyə 
qulaq asdıqları zaman, məsələn qüsurlu uĢaqlar tipik uĢaqlarla yanaĢı 
otuzdurulmalıdır. Bu uĢaq cütləri musiqiyə qulaq asdıqda, bütün 
hərəkətələri bir yerdə etməlidirlər. Belə bir strategiya yaĢlılardan yox, 
məhz öz tay-tuĢundan kömək uman uĢaqlar üçün xeyirdir. Bu, həm də 
oyuna qoĢulmağa ürək etməyən passiv uĢaqlara impuls verəcəkdir.  
Qrupdakı bu və ya digər vərdiĢlərin aĢılanması prosesi (a) sosial 
münasibətlərin stimullaĢdırılması sahəsində təminat yaradır, (b) uĢaqlara 
ən müxtəlif vəziyyətlərdə ictimai davranıĢ normalarını öyrədir və (v) 
sinifdə aparılan fərdi fərqlər və dostluğun əhəmiyyəti mövzusunda 
aparılan müzakirə üçün, əlveriĢli mühit yaradır.  
Fərdi qruplaşdırma strategiyasından istifadə edilməsi 
Demək olar ki, bütün vaxtlarda müəllimlər uĢaqlara kiçik qruplar, 
cüt-cüt və müstəqil Ģəkildə iĢləmək imkanını yaradan fəaliyyət növlərini 
 136 
fikirləĢib tapırlar. AĢağıda verilənlər sinifdə istifadə edilmək üçün 
nəzərdə tutulan qrup strategiyalarıdır: 
Təlim əməkdaĢlıq qrupları – ik, üç, dörd və daha artıq nəfərdən 
ibarət olan qruplarda uĢaqlar fəaliyyət zamanı əməkdaĢlıq edərək 
oynayırlar. Onlar əllərində olan əĢyaları bölüĢdürür, edəcəkləri iĢ üçün 
plan tökür, ideyalar sürür, fikir mübadiləsi aparır və onları təmin edən 
oyunu həyata keçirirlər.  
Lena narahatdır ki, Anna tez-tez uĢaqlar bayırda olanda tək 
oynayır. Annanın müvafiq olaraq, müəyyən qüsur, yaxud çətinliyə 
malik olduğunu bilən Lena elə bir Ģərait yaradır ki, bu zaman Anna 
kollektiv oyuna qoĢulsun. Lenanın yardımı ilə müəyyən fiziki qüsuru 
olan Anna müvafiq hərəkətləri icra etməyə baĢlayır. bu çöl oyunu 
alındığı zaman uĢaqlar, o cümlədən Anna artıq müstəqil Ģəkildə oyunun 
mahiyyətini təĢkil edən hərəkətləri icra etməyə baĢlayır.  
UĢaq əməkdaĢlığı-iki uĢaq onların birgə iĢtirakını təmin edən 
oyun oynayırlar. Birgə fəaliyyətə nümunə kimi, rəsm çəkmək, 
baĢsındıran suallar vermək, bloklar qurmaq,  yaxud dramatik rollu 
oyunlar oynamağı göstərmək olar. Bu, adətən spontan Ģəkildə alınan 
təcrübə olsa da, müəllimin göstəriĢi ilə planlaĢdırıla da bilər.  
Bir dəfə Petyanın təkbaĢına oynadığını görən müəlliməsi Eva, o 
və baĢqa bir uĢaq üçün fəaliyyət növü fikirləĢib tapır. Eva Petyaya deyir 
ki, onunla bir neçə dəqiqəliyə oynamaq istərdi. Onlar stolun arxasında 
otururlar və birlikdə güllə və plastik bloklardan maĢınlar düzəldirlər. 
Eva baĢqa bir uĢağı onlara qoĢulmağa çağırır. Həmin uĢaq onlara 
qoĢulan kimi, Eva yavaĢ-yavaĢ onların oyununa müdaxilə etməkdən 
çəkinir və bir növ kənardan onların nə etdiklərini seyr edir. Bir neçə 
ardıcıl uğurlu epizoddan sonra Petya birbaĢa müdaxilənin olmadığı 
Ģəraitdə müstəqil oyanamaq sahəsində uğurlar qazanır.  
Fərdi təlimi bu, yaĢlarının uĢağa, yaxud uĢağa verdiyi göstəriĢ 
ola bilər: burada müəllimin rolu uĢağın reaksiyasını müĢahidə etmək 
nəticəsində nəyisə göstərmək, yaxud modelləĢdirməkdir. Müəllim 
müəyyənləĢdirə bilər ki, uĢaq tapĢırığın müəyyən hissələrini 
öyrənməklə, qarĢıya qoyulan vərdiĢi mənimsəyə bilər. Bəzi uĢaqlar 
yenicə öyrəndikləri vərdiĢləri deyək ki, nə vaxt tətbiq etmək barədə 
fərdi təlimata ehtiyac duyurlar.  
Petya bir çox fiziki vərdiĢlərə malikdir. O, təkərli oyuncaqları 
meydança boyu sürətlə idarə edir. Ancaq Petya onların sinfində oxuyan 
bir çox uĢaqların çoxdan yiyələndikləri vərdiĢi, məsələn tullanmağı icra 
edə bilmir. Eva Petyanın yeni vərdiĢləri öyrənərkən nə qələr tərəddüd 
 137 
etdiyini müĢahidə edir. Digər uĢaqlardan ayrıca, fərdi Ģəkildə təlim 
keçməklə. Eva Petyaya tullanmaq vərdiĢini hissə-hissə öyrədir. Bu 
təcrübəni keçdikdən sonra Petya sinif uĢaqları ilə bir sırada dayana bilir.  
müstəqil fəaliyyətlə məĢğul olan uĢaq – təklikdə byrənmə 
uĢağın əĢya və təcrübələrlə yükləndiyi zaman müĢahidə edilə bilər. 
Müəllimlər uĢaqları fərdi fəaliyyətə sövq edəndə, onlar uĢaqlar üçün 
seçim imkanı yaradır və uĢaqlara bilavasitə göstəriĢlər verməklə 
müstəqil olmaqda yardım edirlər. 
Tədrisin şablon üsullarından istifadə 
QoĢma siniflərdə təĢkil edilmiĢ gündəlik cədvəl və müvafiq 
Ģablon uĢaqların öyrənmə imkanlarını gücləndirir. Bir fəaliyüyət 
növündən digərinə keçməklə, qrupun fəaliyyətini sistematik olaraq 
stimullaĢdırmaq ola bilər ki, bir çox uĢaqlar üçün çətinlik yaratsın. 
Müvafiq qərarların çıxarılması proqramın tipinə, uĢaqların yaĢına, 
məktəbdə günün uzunluğuna və fərdi proqramlar üçün səciyyəvi olan 
digər aspektlərə əsaslanır.  
Sövqedici Ģablonların qurulması. 
Gündəlik fəaliyyətin ardıcıllığının təyin edilməsi məqsədilə 
müəllimlər uĢaqların fərdi xüsusiyyətlərinə, onların xüsusi ehtiyaclarına 
qarĢı həssas olmalıdırlar. Evdən məktəbə uzun bir yol keçib gələn 
uĢaqlar üçün qəlyanaltı, yaxud yemək yemək iĢ gününə baĢlamağın 
stimulerici amili ola bilər. Digər bir qrup üçün çöldə oynanılan fiziki 
fəaliyyət növləri uyğun ola bilər. AzyaĢlı uĢaqlar məktəbə çatan kimi, 
müəllimləri ilə yaxın ünsiyyətdən faydalana bilərlər.  
Bir çox uĢaqlar, xüsusən xüsusi ehtiyaclı uĢaqlar üçün gün ərzində 
müəyyən sövqedici göstəriĢlər almaq müəyyən əhəmiyyət kəsb edir. 
Müntəzəm Ģablonlar uĢaqlarda özünə inam hissini formalaĢdırır və 
inkiĢaf etdirir: uĢaq artıq yörəĢdiyi təcrübəyə əsaslanaraq, yerinə 
yetirdiyi iĢin nə ilə nəticələndiyini bilir və ondan ləzzət alır. Ģablonların 
dəyiĢdirilməsi azyaĢlı uĢaqlar və inkiĢaf baxımından geri qalan uĢaqlar 
üçün müxtəlif problemlər yarada bilər.  
FərdiĢlərin münəmsənilməsinə yardım göstərən Ģablon-
fəaliyyətlərdən istifadi edilməsi 
ġablon fəaliyyətlər, inkiĢaf proqramını stimullaĢdıran tapĢırıq və 
vəzifələrdən ibarətdir. ġəkillərdən istifadə olunması görmə, yaddaĢ və 
ünsiyyət vərdiĢlərinin formalaĢmasına kömək edir. Çöldə oyun 
oynanıldığı zaman fərdi seçimlərdən uĢaqlar elə istifadə etməlidirlər ki, 
onlar bu seçim imkanları haqqında əvvəlcədən müəyyən məlumata 
malik olsunlar və bu prosesdən böyüklər onlara oyun seçimini 
 138 
dəyiĢməkdə yardım göstərə bilsinlər. Qəlyanaltı, yaxud günorta yeməyi 
zamanı ünsiyyət lövhələri, yaxud cədvəlləri uĢaqlara diqqətlərini 
günorta yeməyi sözlüyünün üzərinə cəmləĢdirməkdə kömək edir.  
Sadə bir tapĢırığın yerinə yetirilməsində fasilə verilməsi, məsələn, 
əllərin yuyulması, uĢağa bu tapĢırığı mənimsəməkdə kömək edir və uĢaq 
onu daha sonralar müəllimin köməyi olmadan yerinə yetirir. Deyək ki, 
üzərində əllərin sabunla yuyumasını, əllərinqurudulması və dəsmalın 
asılmasını əks etdirən Ģəkil hamamda divardan asıla bilər. Belə bir 
vizual nümunə sövqedici səciyyə daĢıyır və uĢaqların hamısı üçün 
konkret vərdiĢlərə yiyələnmək imkanı verir.  
AĢağıdakı cədvəldə Ģəkil simvolları vasitəsilə uĢağın iĢ günü 
göstərilmiĢdir:  
 
 Üç və dörd yaĢlı uĢaqlar üçün gündəlik cədvəl nümunəsi 
 7.00-10.00 Məktəbə çatma,səhər yeməyi, gündüz iĢ 
vaxtı. UĢaqlar məktəbə çatırlar, müəllim 
onları salamlayır və səhər yeməyi təklif 
edir. Onlar yeməyi yeyib qurtaran kimi iĢə 
baĢlamaq üçün fəaliyyət növünü seçə 
bilərlər. 
 10.00-
10.15 
Qrupun fəallıq vaxtı bir böyük və iki kiçik 
qrup süəllimlə görüĢür. ĠĢlə məĢğul olan 
uĢaqlar öz iĢlərinə davam edərək qrupun 
fəaliyyətinə qoĢulmaya bilərlər.  
 10.15-
10.30 
Yüngül qəlyanaltı və təmizləmə vaxtı  
 10.30-
12.30 
Çöl oyunu 
 11.30-
12.30 
Yuyunma, süfrənin salınması və günorta 
yeməyi 
 12.30-
12.45 
Fərdi kitab oxuma vaxtı 
 12.45-2.15 Ġstirahət və sakitlik vaxtı 
 2.15-3.15 Asudə vaxt. UĢaqlar nə iĢ görəcəklərini 
seçirlər.  
 3.15-3.30 Qəlyanaltı və süfrənin yığıĢdırılması  
 3.30-4.30 Bayırda oyun 
 4.30-4.45 Qrupun fəallın vaxtı bir böyük və iki kiçik 
qrup müəllimlə görüĢür. MəĢğul olan 
 139 
uĢaqlar iĢlərinə davm edə və qrupun 
fəaliyyətinə qoĢulmaya bilərlər.  
 4.45-5.30 Fəaliyyətin dayandlırılması 
 
 140 
HAMI  İLƏ BİRLİKDƏ: TEMATİK TƏLİMAT 
 
Fəslin məzmunu  
Tematik təlimat nə deməkdir?  
Qüsurlu uĢaqlar üçün planlaĢdırma apararkən tematik 
yanaĢmanın faydaları 
Mövzu ilə əlaqədar geniĢ fəaliyyət növlərinin 
planlaĢdırılmasının əhəmiyyəti  
Tematik vahidlərin fərd üçün aparılan planlaĢdırılma ilə 
əlaqələndirilməsi 
bütün tələbələr üzrə təlimat planı. 
 
Tematik təlimat nə deməkdir?  
 
Əsas mövzular içində inkiĢaf etdirilən tədris planı uĢaqların 
düĢünmə qabiliyyətinin yaranmasına, xüsusən onların təfəkkürünün 
formalaĢmasına Ģərait yaradır. YaĢlarının az vaxtlarında uĢaqlar öz 
təcrübələri üçün səciyyəvi olan xəĢətləri sezməklə və yadda saxlamaqla, 
konseptual ideyaları inkiĢaf etdirirlər. Onlar məxsusi təcrübələrini iki 
cəĢət üzərində təĢkil edirlər: (a)invariant, yaxud həmiĢə baĢ verən Ģeylər 
(b) seçimli, yaxud təsadüfi baĢ verən hadisələr. YaĢ ötdükcə və təcrübə 
qazanıldıqca, uĢaqlar fəhmlərini inkiĢaf etdirməklə, fəhmlərinə əsasən 
bu və ya digər hadisəni aydınlaĢdırmaqla və müvafiq nəticələr 
çıxarmaqla konseptual biliklərini artırırlar.  
AzyaĢlı uĢağın üzərində qurulan fəaliyyət növləri, necə deyərlər, 
daha çox hadisə əsasına malik olmalıdır. Müəllimlər tematik tədris 
planını tutanda, onlar uĢaqların konseptual düĢünmə bacarığını 
formalaĢdırmaq üçün yaranacaq bir çox imkanları nəzərə alırlar. UĢaqlar 
tədris planını özlərinin həyatda qazandıqları təcrübə ilə əlaqədəndirirlər. 
Bu yolla müəllimlər və uĢaqlar tədris planını bir yerdə hazırlayır, onlar 
bir növ kollektivin hər bir üzvünün sinfin ümumi təcrübəsinə nə 
gətirəcəyi üzərində düĢünürlər.  
Tematik iĢ planı və tədris planı uĢaqlara düĢünmə prosesini 
inkiĢaf etdirməyə yardım göstərir. Bu zaman məktəbdəki konkret gün 
ərzində uĢağın fəaliyyəti elə planlaĢdırılmıĢdır ki, o, özünə müvafiq 
məlumat bazasını yarada bilsin. Onların ixtiyarında olan əsas vərdiĢlərin 
inkiĢafını təcrübədən keçirmək imkanları açılır. Onlar müvafiq fəaliyyət 
növünün həyata keçirilməsi məqamında mövcud materialları öyrənir və 
əsas mövzu ilə bağlı sahəyə ekskurs zamanı dürüst məlumat toplayırlar. 
 141 
Mövzular uĢaqlara yadda saxladıqları və topladıqları məlumat və biliyi 
tamamlamağa kömək edir.  
 
Mövzunun inkişafı üçün əsas olan faktorlar 
Seçilən mövzular birbaĢa uĢaqların maraqları, təcrübəsi və 
ümumi düĢünmə səviyəsi ilə əlaqədar olmalıdır.  
Mövzu gündəlik proqram vahidində əks etdirilməlidir.  
Tədris planı mövzusu sinifdə olan materialların seçilməsi iĢində 
əks etdirilməlidir. Layihəyə salınan mövzu ilə bağlı olan bütün əĢyalar, 
o cümlədən kitab, blok, su və qum olmalıdır.  
Mövzu minimum bir həftə ərzində davam etməlidir. 
Müəyyən mövzu üzrə iĢin dayandırılması haqqında qərar. 
Sinifdə hər hansı baĢqa bir Ģeyə tam maraq formalaĢdığı zaman çıxarıla 
bilər. 
Sinif müəyyən müddət keçdikdən sonra bu layihənin üzərinə bir 
də qayıtmalıdır (Katz və Card. 1989).  
AzyaĢlı uĢaqlar «mən kiməm?» mövzusundan istifadə etməklə, öz 
ailələri və digər uĢaqların ailələri haqqında məlumat əldə edirlər. Sosial 
/emosional, kommunikasiya, fiziki və idraki bacarıqların təsvir edildiyi 
cədvəldə müvafiq mövzular nəzərdə tutulmuĢdur.  
Qüsurlu uşaqlar üçün planlaşdırmada tematik yanaşmanın 
faydaları  
Xüsusi hazırlıq siniflərdəki xüsusi ehtiyaclı uĢaqlar tematik 
yanaĢma üsulundan faydalanırlar. Mövzu və bu mövzunu tamamlayan 
tədris planının birləĢdirilməsi hər bir uĢağa mövzunu təcrübədən 
keçirmək və tematik materialdan funksional Ģəkildə istifadə etmək üçün 
lazım gələn vərdiĢləri sınaqdan keçirmək imkanlarını verir.  
Bir çox xüsusi təlim ehtiyacına malik uĢaqlar yeni bilik, vərdiĢ və 
sözlərin mənimsənilməsi məqsədilə «dərsdən sonra» prinsipinə riayət 
etməyi tələb edirlər (Mendel və Qould, 1984). Tematik yanaĢma 
uĢaqlara mövzu ilə birbaĢa bağlı olan təcrübəni meydana çıxarmaq 
imkanı verir. Mövzu üzərinə diqqət yönəldikcə, uĢaqlar mövzu üzrə 
Ģəxsi biliklərini nümayiĢ etdirmək qənaətinə gəlirlər.  
Mövzu diqqət mərkəzinə çevrilən kimi uĢaqlar bu mövzu 
ətrafında özlərinin Ģəxsi biliklərini nümayiĢ etdirməyə həvəslənirlər. 
Müəllimlər biliyin daxili təhlilinə fərdi Ģəyildə yardım göstərirlər. 
Konsepsiyanın inkiĢafı mültimodallıq məsələn, blokların tikilməsi, gillə 
iĢ görmək, musiqiyə qulaq asmaq, hərəkətli çalıĢmalarda iĢtirak etmə və 
 142 
yeni sözlükdən istifadə etməklə təqdim olunur və bütün bunların hamısı 
təqdim edilən layihənin mövzusu ilə əlaqədardır.  
Demək olar ki, bütün uĢaqlarda onların məsələ həll etməyə 
meyllərində, maraq, konkret çalıĢmalarda nümayiĢ etdirdikləri 
bacarıqlarda, əĢyaları təqdimetmə iĢinə fərqli yanaĢma metodlarında, 
xüsusi ardıcıllıqla rahat və asan iĢ görmə qabiliyyətlərində və sonralar 
müəllim tərəfindən möhkəmləndirilən, ilk əvvvəllər isə Ģəraitdən asılılıq 
dərəcəsində fərdi fərqlər mövcuddur. Buna görə də Bruner (1966) qeyd 
edir ki, «tədris proqramı sinifdə faydalı və səmərəlidirsə, onun tərkibinə 
uĢaqları fəallaĢdırmağın müxtəlif yolları, ardıcıllığı təqdim etməyin 
müxtəlif üsulları və s. daxil olmalıdır. Bir sözlə desək, tədris proqramına 
ümumi məqsədə aparan müxtəlif yollar daxil olmalıdır» (səh. 71). 
Skəfoldinq (meĢə) metaforası (Vud. Bruner və Ros. 1976) 
uĢaqların arasında müstəqilliyi təkan verən və uĢaqlara əsas mövzu 
üzərində diqqəti cəmləĢdirmə imkanı yaradan tədris prosesini illüçtrativ 
Ģəkildə göstərmək üçün faydalıdır. Aqotskinin (1978) irəli sürdüyü 
konsepsiyada vurğu belə bir cəhətin üzərinə düĢür ki, yaĢlı Ģəxslər lazım 
olan yardımı ideal Ģəkildə qiymətləndirirlər və uĢaqların optimal artımı 
üçün lazım olan problemləri bilirlər. YaĢlı Ģəxslər uĢaqların yaĢı az 
olanda onlara kömək etmək təĢəbbüsünü irəli sürür və onların daha da 
müstəqil Ģəxsə çevrilmələri üçün bu yardımı yavaĢ-yavaĢ azaldırlar. Bu 
yeni müstəqillik öz növbəsində müəyyən problem və qayğıları müĢayiət 
olunur.  
UĢaqlar qrup layihə iĢi ilə məĢğul olanda müəllimlər fərdi 
xarakterli uĢaqlara müxtəlif yardım formalarını təklif etmək üçün daha 
çox vaxta malik olurlar. Qrupla birbaĢa məĢğələ ümumiləĢdirilməsini 
asanlaĢdırır. «Real həyat» təcrübəsinin nədən ibarət olduğunu bilən 
müəllimlər onlara sinifdə fərdi Ģəkildə məhz nəyin öyrənilməsi 
olduğunu da bilirlər.  
Dil öz növbəsində təcridolunma Ģəraitindən fərqli olaraq kontekst 
daxilində təqdim edildiyi zaman daha səmərəli Ģəkildə öyrədilir. Təkrar 
Ģəkildə istifadə vasitəsilə, yaxud funksional təcrübə mühitində müvafiq 
əlaqə meylləri meydana çıxır. əks əlaqə «artıq korrektə olunmuĢ» 
istifadə və ardıcıllıq vasitəsilə təkrarlana bilən təcrübə ilə bilavasitə 
əlaqədar olmalıdır. Dil sahəsində problemin yoluna qoyulması gün 
ərzində meydana çıxa bilər və müəllimlər tərəfindən müvafiq modelə 
uyğunlaĢdırıla bilər. UĢaqların müəyyən fəaliyyət növü ilə məĢğul 
olduqları zaman müəllimlər onları öz seçimlərini, mövcud məlumatı 
necə bölüĢmələrini, aralarındakı ünsiyyəti, problemləri necə həll 
 143 
etmələrini ifadə edə bilərlər və bütün bunlar dili təcrübədən keçirmə 
əsnasında meydana çıxır. UĢağın uĢaqla ünsiyyətə girməsi, onlarla sosial 
situasiyalar barədə söhbətlər aparmaq, kommunikativ səmərəni sınaqdan 
keçirmək, mövcud ideyaları müqayisə etmək və dostluq əlaqələrinin 
yaranmasına və möhkəmlənməsinə təĢəbbüs göstərmək imkanlarını 
verir. müəllim tematik yanaĢma üsulundan istifajə etdiyi zaman o, 
uĢaqlar üçün əĢya və hadisələr arasındakı əlaqələri meydana çıxarmaq 
məqsədilə müvafiq kontekst yaradır və bu zaman adi mövzulardan 
istifadə edir.  
UĢağın gün ərzindəki fəaliyyətində müəllimin rolu, necə deyərlər 
yol göstərməkdən və mövcud vəziyyəti modernləĢdirməkdən ibarətdir. 
Müəllimlər uĢağın hansı istiqamətə meylli olduğunu öyrənir və ona 
məqsədinə çatmaqda kömək edir. AĢağıdakı nümunələri nəzərdən 
keçirək:  
Anna hər hansı bir dramatik oyun mühitinə daxil olduqda, o, 
oynamaq üçün deyək ki, kuklanı seçir. Anna bu oyunla eyni zamanda 
məĢğul olan uĢaqlarla ünsiyyətə girməkdən çəkinsə belə, sinif yoldaĢları 
kimi həmin drmatik oyunda iĢtirak etməyə baĢlayır. Annanın müəlliməsi 
Lena Annanın material və digər uĢaqlarla qarĢılıqlı münasibətinə yardım 
göstərməyə diqqətini cəmləyir. O, Annanın ailədə qazandığı bilik və 
təcrübəyə əsaslanaraq, oyunun qısa ardıcıllıq variantı seçir. Lenanın bu 
yardımı Annaya onu dramatik oyunda nə gözlədiyin öncədən bilməyə 
kömək göstərir. Onun Lenadan aldığı köməklik nəticəsində oyundan 
daha fəal və səmərəli Ģəkildə istifadə edə bilir.  
Annanın digər uĢaqlarla qarĢılıqlı münasibətdə olmaq üçün 
Annanın istifadə edə bildiyi müxtəlif strategiyalarda göstərri. Lena hər 
hansı bir uĢağa müəyyən detalı baĢqası ilə bölüĢməyi təklif edir, ondan 
digər uĢağa kömək göstərməyi xahiĢ edir və digər uĢağın diqqətini cəlb 
etmək üçün iĢlətdiyi müsbət metodu nümayiĢ etdirir. Bu vərdiĢlərdən 
istifadə etməklə baĢını qatan və oyuna getdikcə daha çox öyrəĢən 
Annanın Lenanın birbaĢa müdaxiləsinə daha heç bir ehtiyac qalmır.  
 
 144 
SOSİAL VƏ EMOSİONAL İNKİŞAFIN 
SADƏLƏŞDİRİLMƏSİ 
 
 Fəslin məzmunu  
AzyaĢlı uĢaqda sosial və emosional inkiĢaf 
Müəllim sosial və emosional inkiĢafın stimulvericisi kimi 
Qüsurlu uĢaqda sosial və emosional inkiĢaf  
Sosial və emosional inkiĢafı sadələĢdirən təlim fəaliyyətləri 
Azyaşlı uşaqda sosial və emosional inkişaf  
Bütün inkiĢaf sahələri kimi uĢaqda sosial və emosional inkiĢaf da 
müvafiq mərhələ və ardıcıllıqla meydana gəlir, ancaq bu mərhələlər hər 
bir Ģəxsdə fərdi Ģəkildə meydana çıxır. Emosional və sosial vərdiĢlərin 
sağlamlıq baxımından inkiĢafı uĢağın qabiliyyətlərindən asılı olsa da, 
uĢaqla onu əhatə edən Ģəxslər arasındakı münasibətlərdən əhəmiyyətli 
dərəcə asılı olur. UĢaq həyata qədəm qoyduğu ilk andan etibarən bütün 
həyatı boyu ona lazım olan vərdiĢləri öyrənməyə baĢlayır.  
UĢağın fərdi ehtiyaclarına kömək göstəriləndə, uĢağın xronoloji 
yaĢ həddinə daxil olmasından əvvəl və sonrakı inkiĢafını nəzərdən 
keçirmək lazımdır. Qüsurlu uĢaqlar üçün hər bir belə nəzərdən keçirmə 
bu uĢağın yetkinlik yaĢında olmadığına görə daha böyük əhəmiyyət 
kəsb edir.    
Erkən emosional və sosial-inkiĢaf mərhələsi 
Emosional inkiĢafın ən ilkin mərhələsində uĢaqda yaĢadığı inam 
və bağlılıq hissi formalaĢır. Belə bir bağlılıba əminlik uĢaq üçün 
müvafiq mərhələ daxilində sərbəst hərəkət etmək və inkiĢaf etmək 
imkanını yaradır. AzyaĢlı uĢağın özünü hissetmə qabiliyyəti inkiĢaf 
etdikcə, o, öz dünyasını yenidən kəĢf edir. Belə kəĢflərin sayı artdıqca, 
o, daha da müstəqilləĢir və bu da öz növbəsində onun təxəyyülünü və 
yaradıcılıq potensialını artırır. ĠnkiĢaf nəzəriyyəçisi olan Erik Erikson 
körpə uĢağın sağlamlıq baxımından inkiĢafı üçün lazım olan fizioloji 
inkiĢafın üç mərhələsini ayırır: Ġnam hissinin inkiĢafı, müstəqillik 
hissinin inkiĢafı və təĢəbbüs hissinin inkiĢafı (Kuk. Tesye və Kleyn, 
1996). 
Körpə uĢağın ilkin fəaliyyətləri reflektiv və instiktiv xarakter 
daĢıyır: yapıĢma, sıxma və iməkləmə. UĢağın qavrama və fiziki 
yetkinləĢmə qabiliyyəti artdıqca o, gülümsəməyə, qığıldamağa və jestlər 
vasitəsilə diqqəti cəlb etməyə çalıĢır. YetkinləĢmə prosesi inkiĢaf 
etdikcə, körpə uĢaq hərəkət edir, danıĢır və digər insanların diqqətini 
özünə cəlb edir. UĢaq hələ məktəbə getməzdən əvvəl ən müxtəlif 
 145 
hərəkətləri icra etdiyinə görə onun digər uĢaqlar, yaĢlılar və ətraf aləmlə 
qarĢılıqlı münasibətləri böyüyüb geniĢlənir və bütün hərəkətlər oynadığı 
oyunlar vasitəsilə nümayiĢ etdirilir.  
Məktəbəqədərki illər sosial vərdiĢ və davranıĢın inkiĢafı üçün 
optimal vaxt hesab olunur. Məktəbəqədərki illər ərzində təkrarlanan 
münasibətlər və təcrübə vasitəsilə uĢaq özünü tanıma və özünə inanma 
hissini fərqləndirdiyini nümayiĢ etdirir. Məktəbəqədərki illər ərzində 
tipik sosial və emosional inkiĢafa bir çox vərdiĢlər və davranıĢlar 
daxildir. UĢaq öyrənir ki, o, oğlan, yaxud qızdır və o, xüsusi ənənə və 
mühitə malik olan bir ailənin üzvüdür. Elə bu zaman uĢaq özünənəzarət 
vərdiĢlərini əxz edir: qərarlaĢmıĢ qaydalara əməl etmək və müvafiq 
üsullar vasitəsilə emosiyalarını ifadə etməyə baĢlamaq. Kiçik saylı uĢaq 
cəmiyyətinin içində o, sosial davranıĢın rudimentar vərdiĢlərini, məsələn 
özünün və digər uĢaqların hisslərindən xəbərdar olmaq, müxtəliflikləri 
baĢa düĢmək və onlara hörmət etmək, məsuliyyət daĢımaq, digər 
Ģəxslərə yardım göstərmək və s. vərdiĢləri öyrənir. 
İnkişaf sahələrinin müstəqilliyi 
AzyaĢlı uĢağın emosional inkiĢafının mühafizə olunması gələcək 
öyrənmə qabiliyyətinin formalaĢması üçün əsas yaradır. Sosial, 
qavrayıĢ, yaxud fiziki baxımdan artım hər hansı təcridolunma Ģəraitində 
baĢ vermir və verə də bilməz. Bütün bu sahələr öz aralarında sıx Ģəkildə 
əlaqədardırlar. AzyaĢlı uĢaq hər hansı mürəkkəb bir iĢi icra etməzdən 
əvvəl Ģübhəsiz ki, anasının sifətindəki ifadəyə diqqət yetirəcək. Anası 
məmnun halda ona baxdıqda, uĢaq öz iĢinə davam edəcək: anası 
narazılıqla baxdıqda, uĢaq dayanacaq. Bu hadisəyə «sosial istinad» 
(Klinnert, 1986) adı verilmiĢdir. On iki ayda müvafiq inkiĢaf yolu keçən 
uĢaqlar qavrayıĢ sosial və emosional inkiĢaf baxımından müəyyən 
irəliləyiĢlər əldə edirlər (Erikson və Pianta 1989).  
 
Oyunun əhəmiyyəti  
AzyaĢlı uĢağın həyatında oyun əhəmiyyətli fəaliyyət növüdür. 
«Tədqiqat və nəzəriyyə inkiĢaf etdikcə, bunların vasitəsilə uĢaqların 
oyunları təkcə inkiĢafın normal tərkib hissəsi ki mi deyil, həm də 
inkiĢafın bir aləti kimi nəzərdən keçirilir.» (Qarvud, 1985). Oyun demək 
olar ki, bütün inkiĢaf sahələrini birləĢdirir. Demək olar ki, bütün 
oyunlarda kiçik və böyük əzələlərin inkiĢafı həm verbal, həm də qeyri-
verbal ünsiyyət vərdiĢləri, qavrayıĢ vərdiĢləri, habelə müxtəlif tipli 
sosial ünsiyyət vərdiĢləri nümayiĢ etdirilir. Oyun əvvəllər qazanılmıĢ 
 146 
bilik və təcrübəni real dünya ilə əlaqələndirir. Oyun eyni zamanda 
uĢaqlara ünsiyyətdə olduqları materialları kəĢf etmək imkanını verir.  
Oyun bütün uĢaqlar üçün əhəmiyyətlidir. Daim hərəkətdə 
olduqları üçün uĢaqlar oyun zamanı istər-istəməz onlara gərək olan 
vərdiĢləri inkiĢaf etdirirlər. Ümumiyyətlə, oyun uĢağın inkiĢafını aparan 
yol hesab edilir (Fromberk, 1987). UĢaq oyunun içində olanda, o, 
özünün optimal inkiĢaf səviyyəsi ilə funksional baxımından 
uyğunlaĢdığına inanır (Lqotski, 1967). Qüsurlu uĢaqlar üçün müvafiq 
sinif otaqlarının konkret oyunları gerçəkləĢdirmək üçün nəzərdə tutulan 
vəsaitlərlə təmin edilməsi son dərəcə əhəmiyyətlidir.  
 
Müəllim sosial və emosional inkişafın stimulvericisi kimi  
Emosional inkişaf üçün mühitin yaradılması  
 
UĢaqlar uğurlarını gördükdə, özlərinə inam yarandıqda, daha 
yaxĢı öyrənə bilirlər. UĢaqlarda inam hissini yaradan və onların uğur 
qazanmasına stimul verən emosional Ģəraitin yaradılması üçün 
müəllimin üzərinə böyük yük düĢür. Emosional təlim mühitinin 
yaradılması yolunda bir çox faktorların olması zəruridir.  
 
Emosional dəstək 
Emosonal yardımsı Ģəraiti təĢkil edən keyfiyyətlərə rəğbət, qəbul, 
dəqiqlik və hörmət daxildir. Birinci halda müəllim digər Ģəxsin 
mövqeyini etiraf edir və baĢa düĢür. Müəllim uĢağın hisslərini, onun 
emosiyalarını anlamağa qadirdir. Qəbuletmə keyfiyyəti müəllimə uĢağı 
fiziki görünüĢündən, ailə vəziyyətindən və davranıĢından amılı 
olmayaraq  qiymətləndirməyə imkan yaradır. Bu məqamda müəllimin 
həqiqətsevər, məntiqli və cəsarətli olması lazımdır. Özünə hörmət hissi 
oyadan müəllim inanır ki, uĢaq nəyisə öyrənməyə qadirdir.  
 
Uşağın emosiolarının tanınması 
Nə doğru, nə də yalançı emosiyalar mövcud deyildir. Bütün 
emosiyalar təbiidir. Müəllim uĢağın nümayiĢ etdirdiyi öütün emosiyaları 
qəbul etməli, onları inkar etməməli, uĢağı bu emosiyalara qarĢı 
dayanmağa məcbur etməməli, yaxud onları boğmağa çağırmamalıdır.  
 
Hisslərin sözə çevrilməsi 
UĢaqlar Ģəxsi təcrübələri kontekstində nəyisə daha anlaĢıqlı 
Ģəkildə öyrənə bildikləri üçün onların hiss və emosiyalarının adları 
 147 
çəkiləndə və bunlar təsvir ediləndə, uĢaqlar bundan faydalanma 
imkanına malik olurlar. «Katya sən acıqlı görsənirsən» deyərkən 
müəllim müvafiq emosiyanı adlandırır və uĢağın sözlüyünü bu yolda 
zənginləĢdirir.  
 
Uyğunluq 
UĢağın hiss və emosiyalarına yaĢlı Ģəxs adekvat reaksiya 
göstərdikdə, onda inam hissi güclənir.  
 
Sosial vərdişlərin inkişaf etdirilməsinə şərait yaradılması  
 
UĢağın sosial vərdiĢlərinin inkiĢaf etdirilməsi üçün müəllim 
sinifdə hörmət mühitin formalaĢdırmalıdır. Belə bir məqamda uĢaq ona 
hörmət edildiyini və qəbul edildiyini gördükdə, o, bu hisslərini 
açıqcasına baĢqaları qarĢısında da büruzə verir.  
UĢağın spesifik davranıĢ tipi pozitiv olduqda, bunu 
qiymətləndirmək, bu tipli hərəkətlərdən faydalanmaq imkanını yaradın.  
İndividual fərdlərin başa düşülməsi. UĢaqlar 
müxtəliftemperament, öyrənmə üsulları, fəaliyyət səviyyələri və 
qabiliyyətlərini nümayiĢ etdirirlər. Ġndividual fərdləri qəbul edən 
müəllimlər uĢaqlarda inkuziv davranıĢ tiplərini nümayiĢ etdirməyə Ģərait 
yaradacaqlar.      
Bütün bunları nəzərə alaraq demək olar ki, oyun inkiĢafın bütün 
sahələrində uĢağın artımına Ģərait yaradır, sosial nüfuzun yaradılması 
üçün o, praktiki gücə malikdir. Müəllim oyun vərdiĢlərinin inkiĢafına 
dəstək verən faktorları nəzarətdə saxlayır. Bu faktorlara zaman, məkan, 
yer və təklif daxildir. 
Zaman 
UĢaqlar qarĢılıqlı oyunu yerinə yetirmək və planlaĢdırmaq üçün 
buna adekvat zaman tələb edirlər. Onlar mövcud materialların tapılması 
və onların seçilməsi, material və rollara aid olan hər hansı konfliktin 
aradan qaldırılması üçün vaxt tələb edirlər. Oyunların keçirildiyi 
intervallar eyni material və oyundaĢlarla elə Ģəkildə təkrarlanmalıdır ki, 
uĢaqlar qazandıqları təcrübələri inkiĢaf etdirə bilsinlər. Məktəbəqədər 
uĢaqlar oyunun baĢlanması üçün 30 və daha artıq dəqiqə tələb edirlər. 
Müəllim uĢaqların oyun oynadığı, yaxud digər fəaliyyətlə məĢğul 
olduğu fəaliyyət zamanı hər gün bir saat vaxt sərf etməlidir.  
 
Məkan 
 148 
Qrammatik oyun, incəsənət, mampulativ, blok, su, qum, oyun və 
oxu bacarıqları uĢaqların gündəlik oyun mərkəzləridir. Burada hər bir 
Ģey dəqiq Ģəkildə təyin olunmalı, bu mərkəzdə uĢaqların materiallarla 
məĢğul olması üçün müvafiq məkan tələb edilir. YaxĢı 
müəyyənləĢdirilmiĢməkanın özü oyunun meydana çıxması üçün bir 
bəhanədir. UĢaqlar sinfə daxil olduqda, oyun materialları görünən 
olmalıdır.  
 
Dəyişkən oyun yerləri 
Mövzu ilə əlaqədar detallar müvafiq Ģəkildə seçilməli, əl altında 
saxlanılmalı, onlar uĢaqların dəyiĢkən maraqlarına 
uyğunlaĢdırılmalıdırlar. Həm sinif daxilində, həm də bayırda oynamaq 
üçün fərdi planlar cızmalı. UĢaqlara digər sahələrdən drammatik oyuna 
materialların gətirilməsinə icazə verməli.  
Material və təcrübələr    
Tematik oyunla bağlı material və real təcrübə onlara müxtəlif 
oyun mövzuları yaratmaqimkanı verir. Bunlardan bəziləri uĢaqların 
yaddaĢını möhkəmləndirir və onlara yeni bilgi verir. Belə vasitələrdən 
biri kimi sinif otağında qoyulmuĢ güzgü ola bilər. UĢaqlar materialları 
mübadilə edib oynayanda, müxtəlif oyun növlərini təcrübədən keçirirlər.      
Bir çox vasitə və materiallar, məsələn telefon real olmalıdır. 
Karton qutu, karton blok, yaxud material qırıntısı da buna misal ola 
bilər. UĢaqlar hər iki tip materiala yaradıcı Ģəkildə yanaĢmalıdırlar. 
Materialların artıqlığı, yaxud çatıĢmamazlığı ucundan yaranmam 
konfliktlərə yol vermədən rolların müəyyənləĢdirilməsinə stimul 
yaratmaq üçün adekvat oyun vasitələrinin olması tələb edilir.  
 
Oyunun həvəsləndirilməsi 
Müəllimlər uĢaqların oyunlarına daim diqqət yetirməli və onları 
nəzarət altında saxlamalıdırlar. Onlar yalnız yaranan münaqiĢəni aradan 
qaldırmaq iĢində vasitəçi olmaq və müəyyən problemləri həll etməyə 
yardımçı kimi çağrıla bilərlər. Onlar uĢaqların qarĢılıqlı münasibət 
sahəsindəki vərdiĢlərinin inkiĢafına nəzarət etməlidirlər. Müəllimlər 
uĢaqların inkiĢaf potensialını müəyyənləĢdirmək və daha müvafiq oyun 
növlərini həvəsləndirmək üçün onların zəif nöqtələrini 
müəyyənləĢdirməlidirlər.  
ĠĢtiraketmə, təqlid, yaxud ünsiyyət vərdiĢləri çatıĢmayan uĢaq 
Ģübhəsiz ki, elə bir uğur qazana bilməz. Bu vərdiĢlərin inkiĢaf 
etdirilməsi vaxt tələb edir. Müəllim görəndə ki, uĢaq oyuncaqla 
 149 
müəyyən müddət ərzində oyuna davam gətirə bilir və sosial baxımından 
ünsiyyət saxlamaq qabiliyyəti artır, bu halda o, uĢağı sərbəst Ģəkildə 
oyuna buraxır.  
Müvafiq Ģəkildə həyata keçirilən nəzarət oyunun keyfiyyətinə 
müsbət təsir göstərir. lazımi məqamda edilən adi bir məsləhət də oyunu 
uzada və bu yolda maraqlı edə bilər. Oyuna maraqsız giriĢən uĢağı 
həvəsləndirmək məqsədilə müəllim adı bir oyunçu kimi guya döĢəmədə 
qatar sürərək «uuuu…» eləməklə oyunu qızıĢdıra bilər. Müəllim əvvəlcə 
uĢaqla yan-yana oynayır ki, oyunu qızıĢdırsın və sonra uĢaq müstəqil 
Ģəkildə, yaxud digər bir uĢaqla oynaya bilmək iradəsini nümayiĢ 
etdirdikdə, yavaĢ-yavaĢ oyundan çəkilir.  
Çoxlu fiziki, görmə, eĢitmə, yaxud əqli qüsuru olan uĢaqlar 
müəllim onların fəaliyyətini fiziki Ģəkildə istiqamətləndirdiyi zaman 
uğur qazanırlar və bu iĢ həmin uĢaqların oyunu az-çox müstəqil Ģəkildə 
oynaya bilmələrinə qədər davam edir. bununla belə, oyunu təlimatın elə 
bir uzun müddətə hesablanmadığı zaman istiqamətləndirilməsi oyunun 
spontan xarakterindən asılı olur. Daim yaĢlı Ģəxslərin qayğısına ehtiyacı 
olan uĢaqlar yanlarında müəllimləri görmək istəyir və ürəklərindən keçir 
ki, məhz müəllim bu oyunu istiqamətləndirsin. Ancaq bu uzun müddət 
davam etdikdə, uĢaqlar maraqdan düĢürlər. Müəllim oyun oynayan bir 
qrup uĢağın yanında durduqda, bu onların oyununun tempini səpgidə də 
bilər. Bu zaman müəllim kənardan onun məkanını seyr etməlidir.  
UĢaqların oyunu onların hafizəsində güclü izlər buraxır. Bu 
məqamda, məsələn müəllimlər, deyək ki, yumĢaq təbiətli bir uĢağın 
oyunun ortasında qrupun liderinə çevrilməsini müĢahidə edə bilərlər. 
Bəzən uĢaqlarda «teelfon» oyununu oynayarkən Ģəxsi ideyalar meydana 
çıxır. Bu zaman sinif bəzi üzvlərdə narahatlığa səbəb ola bilən dil, 
yaxud davranıĢın Ģahidi ola bilər.     
Bu tipli Ģəraitdə müdaxilənin özü də, yaxud haqqında mühakimə 
yürütmək bir qədər çətindir. Müəllimlər məqamı ötürmədən konkret 
davranıĢdakı mübahisəli aspektləri, o cümlədən uĢaqla qurmuĢ olduğu 
qarĢılıqlı inama əsaslanan münasibəti nəzərdən keçirməli və nəzərə 
almalıdır. UĢaq hansı oyunu oynamaq barədə Ģəxsi ideyasını necə ortaya 
atır? UĢağın yaxud uĢağın konkret hərəkətinə müdaxilə edib onu 
dayandırdıqdamı düzgün hərəkət edir? əgər müəllim müdaxilə etməyi 
qərarlaĢdırırsa, mülaxilənin hansı forması seçilməlidir? 
Müəllim oyun prosesindən kənarda yox, ona maksimum 
yaxındırsa, uĢaq müəllimin iĢtirakına dərhal reaksiya verəcək və onun 
oyundakı intensivliyi azalacaqdır. Müəllim uĢağın təcrübəsini 
 150 
qiymətləndirməlidir. «Sən dedin ki, «dayan,» sən bizdən özümüzü necə 
hiss etməyi soruĢmalısan. Bu barədə mənə bir Ģey deyə bilərsənmi?» 
 
Sosial davranışın həvəsləndirilməsi 
Sosial vərdiĢlər dedikdə, cəmiyyətin həyatında müsbət baxımdan 
iĢtiraketmə nəzərdə tutulur. Sosial davranıĢın aspektlərinə kömək 
göstərmə, fikir bölüĢmə, əməkdaĢlıq, rəğbət, həvəsləndirmə, özünü fəda 
etmə, maddi yardım göstərmə, müdaxilə etmə, inandırma daxildir. 
UĢaqların biri digərinə yardım etmək imkanları olduqda, ictimai 
davranıĢ vərdiĢlərinin seydana çıxmasına Ģərait yaranır. bu zaman 
uĢaqlar biri digərinin müdafiəsinə qalxmağa həvəsləndirir, yaxud 
hamıya xeyir verəcək Ģəxsi ideya irəli sürmək fikrində bulunurlar.  
UĢaqlar baĢqa adamlara yardım etməyin və onlarla əməkdaĢlıq 
etməyin faydasını anladıqca, yaĢlılar bundan daha böyük impuls alırlar. 
Qrupun olduğu yer və atmosfer elə seçilməlidir ki, bu sosial vərdiĢlərin 
aĢağıdakı səciyyədə olmasına təkan verə bilsin: 
ĠĢtirakçılar qabaqcadan hiss etməlidirlər ki, hər bir kəs digərini 
müdafiə etmək üçün bütün gücünü sərf edəcəkdir.  
Həm yaĢlılar, həm də uĢaqlar qərar qəbuletmə prosesinə öz töhfələrini 
verirlər. 
Ünsiyyət birbaĢa açıq və qarĢılıqlı olmalıdır.  
Ġndividual fərdlərə hörmət edilməlidir. 
Kimnənsə nəyi gözləmək ümumi məntiqə dayanmalıdır.  
Qrupun iĢtirakçıları biri digərinə hörmət etməli və ümumilikdə qrupa 
məxsus olduqlarını anlamalıdırlar.  
Həm qrupa, həm də hər bir ayrıca fərdin üzərinə vurğu salınmalıdır. 
(Stob. 1978) 
UĢaqlarda sosial davranıĢa Ģərait yaratmaq üçün aĢağıdakı strategiyalar 
mövcuddur: 
UĢaqların sosial yönlü hərəkətlərini hər hansı bir kateqoriyaya aid 
etmək imkanlarının təbii Ģəkildə meydana çıxmasına Ģərait yaratmaq. 
UĢaqlar hər hansı bir  
BeĢ yaĢına çatan bəzi uĢaqlar qüsurlu uĢaqlara baxaraq neqativ 
davranıĢı öyrənirlər (Conson və Conson, 1980). Neqativ vərdiĢləri 
öyrənməyən uĢaqlar qüsurlu uĢaqlara nisbətən pozitiv vərdiĢləri 
öyrənməyə qabildirlər, bu o zamümkün olur ki, müsbət model, məhz 
yaĢlı Ģəxslərin hərəkətləri, sözləri, qeyri-verbal davranıĢların və 
izahedici hərəkətlərin vasitəsilə təmin edilir (Postemik. Stein. Viren və 
Soderman, 1993). 
 151 
 
Xüsusi sosial ehtiyacları uşaqlar üçün strategiya 
 
Müəllim müxtəlif temperamentli uĢaqlar üçün öyrənməyə Ģərait 
yaradan sinif otağını təĢkil etməyə borcludur. Kokret davranıĢın hansı 
səbəbdən doğmasından asılı olmayaraq, müəllim müəyyən bir iĢdə 
iĢtirak etməkdən çəkinən, yaxud ümumiyyətlə aqressivlik göstərən 
uĢaqlara münasibətdə istifadə etmək üçün müəyyən strategiya 
repertuarını inkiĢaf etdirməlidir. 
Tərs uşaqlar müəyyən bir iĢdə zəif Ģəkildə iĢtirak edir, utanır, 
yaxud iĢtirak etməkdən çəkinirlər. Bu uĢaq onu digər uĢaqlarla sosial 
ünsiyyətə vadar edən davranıĢa tam Ģəkildə yiyələnməkdə çətinlik 
çəkirlər. Sosial davranıĢın inkiĢafını asanlaĢdırmaq üçün müəllim 
aĢağıda sadalanan strategiylardan istifadə edə bilər: 
Bu uşaqlar üçün digər uşaqların fəaliyyətini müşahidə etmək 
məqsədilə rahat yerin seçilməsi. VaxtaĢırı olaraq bu uĢaqlar müĢahidə 
vasitəsilə çox irəliləyir və müĢahidələrinə əsaslanaraq bu və ya digər 
fəaliyyət növündə fəal Ģəkildə iĢtirak edirlər.  
Davamlı, təkidə əsaslanan, marşrutun açılması.   Heç kəsə 
yovuĢmayan uĢaq materialların harada saxlanıldığını bilərək özünü daha 
rahat hiss edəcəkdir. 
İştirakı asanlaşdırmaq. Müəllim tərs və yovuĢmaz uĢaqların 
müəyyən bir iĢdə iĢtirakını həvəsləndirmək məqsədilə ən müxtəlif 
strategiyalardan istifadə edə bilər. Müəllim uĢağ yaxın olan hər hansı 
material, yaxud oyuncağı hərəkətə gətirə bilər. «uyyyy….» deməklə 
kənarda qalan uĢaq dərhal sinif yoldaĢı ilə oyuna qoĢulacaqdır. Bəzən 
ehtiyatda qalan uĢaq digər uĢaqla yox, deyək ki, hər hansı bir heyvanla 
baĢı daha çox qarıĢır. Rəsm çəkmək, rəqs etmək, yaxud hər hansı bir 
musiqi alətində çalmaq kimi qeyri-verbal fəaliyyətlər dolayısı yolla öz 
təsirini buraxa bilər.  
Pozitiv gücləndirmə. Təbəssüm, baĢ bulama, yaxud əl çalma böyük 
bir qrupun qarĢısında rəsmi təsdiqdən daha çox təsirli ola bilər. Həvəssiz 
uĢağı müəyyən bir iĢdə iĢtirak etməyə məcbur etməməli, ancaq ona 
uĢağın fəaliyyətə qoĢulmazdan əvvəl ehtiyacı olduğu inamı yaratmaq 
üçün fərdi diqqət yetirmək son dərəcə mühümdür. XoĢa gələn hər hansı 
bir hərəkəti xüsusi mükafatlarla mükafatlandır, məsələn «Köməyinizə 
görə çox sağ olun. Siz nə yaxşı iş gördüyünüz».  
Diqqəti nəticənin yox, məylərin üzərinə cəmləşdirin. Qüsurlu 
uĢaqlar üçün hər hansı hər iĢin, yaxud fəaliyyətin son nəticəsini 
 152 
bilməkdən daha çox onun göstərdiyi səyləri qiymətləndirmək daha 
yaxĢıdır, məsələn, müəllim bu halda belə deyə bilər: «Bilsən, sənin bu 
hərəkətinin nə böyük faydası var!»         
  Aqressiv uĢaqda özünə nəzarət hissi çatıĢmır və o, sinif 
müəlliminin qarĢısında bir çox çətin problemlər yaradır. Bu tipli uĢağın 
davranıĢları çoxlu qeyri-standart vəziyyətlərin yaranmasına səbəb ola 
bilər. Aqressiv uĢaq nəzarəti və daxili məsuliyyəti təmin edən aydın 
qaydaların və strateji üsulların olmasını tələb edir. Müəllim də öz 
növbəsində aĢağıdakı strateji üsullardan istifadə edə bilər:  
Səs-küy və vizual həyacanlanması məhdudlaşdırmaq. Sinifdə 
uĢaqlar üçün çox yüksək səs-küydən kənarda iĢləmək, yaxud digər 
fəaliyyətlə məĢğul olmaq üçün yerlər olmalıdır. Bəzi son dərəcə fəal 
uĢaqlar həm vizual, həm də eĢitmə baxımından ətrafdakı olaylardan 
yüksək səviyyədə həyəcanlanır və diqqətlərini cəmləĢdirmək üçün 
sakitlik axtarırlar. Digər son dərəcə fəal uĢaqlar isə daha artıq dərəcədə  
səs-küydə iĢləməyi xoĢlayır, əks halda onların oyuna marağı itir.  
Düzgün istiqamətin verilməsi. UĢaqlar onlardan müəllimin nə 
gözlədiyini anlamalıdırlar. Sinif otağındakı materiallar aydın Ģəkildə 
göstərilməli və yalnız onlar üçün müəyyən edilən yerlərdə 
qoyulmalıdırlar. Bəzi uĢaqlar onlar üçün təyin edilmiĢ yeri xoĢlayırlar. 
Sinif otağında hökm sürən qaydalar elan edilməli və anlaĢılmalıdır. 
Aqressiv davranıĢlar dərhal «ram edilməlidir». Bu zaman qısamüddətli 
«taym-autdan» istifadə et ki, yüksək dərəcəli həyəcanlanmanın qarĢısını 
ala biləsən.  
Öz hərəkətlərinə nəzarət etmək istəyən uşaqlar üçün şərait yarat. 
UĢaqlar bir fərd kimi nəyə görərsəməsuliyyət daĢıdıqlarını hiss etdikdə, 
onların neqativ davranıĢları meydana çıxmır (Qlasser, 1969).  
İş gününün yaradılması. UĢaqlar dəqiq iĢ günlü cədvəlinə malik 
olduqda, nəzərdə tutulan bir fəaliyyət növündən digərinə keçmə 
məqamında çətinlik çəkmirlər. Onlar günün axarını anlayır və buna 
müvafiq olaraq öz fəaliyyətlərini qururlar.  
Qüsurlu uĢaqların müvafiq proqramlara daxil edilməsi 
müəllimdən və ya müəllim heyətindən daxiletmə proqramından uzun 
müddətə gözlənilən müsbət nəticəyə inamla baxmağı tələb edir. Bu 
halda onlar uĢağın inkiĢafı qayğısına qalmağı borc bilən digər 
mütəxəssis və agentliklərlə əməkdaĢlıq etməkdən çəkinməməli, o 
cümlədən bu qüsurları ətraflı Ģəkildə öyrənməli və aĢağıda sadalanan 
sinif təcrübəsinə əməl etməlidirlər. (Dunlop, 1977).  
 153 
UĢaqlar arasında fərqli cəhətlər haqqında açıq müzakirənin təĢkil 
edilməsi. 
Öyrənmə prosesinə diqqətin yönəldilməsi və bütün səy və 
bacarığın məhz real nəticələrin əldə edilməsinə istiqamətləndirilsin.  
Hər bir uĢağın inkiĢafını dəyərləndirmək və planlaĢdırmaq üçün 
gündəlik vaxtını cədvəl üzrə bölmək.  
Müstəqil Ģəkildə hərəkət etmək üçün uĢaqlara imkanların 
verilməsi.   
 Bütün uĢaqlarda sosial davranıĢı inkiĢaf etdirmək məqsədilə 
birgə fəaliyyətin həvəsləndirilməsi. 
 Valideynlərin sinifdəki fəaliyyətə cəlb edilməsi.  
Nəticə etibarilə deyə bilərik ki, sosial və emosional ehtiyaclı 
uĢaqların sinfə daxil edilməsi iĢində uğurun əldə edilməsi üçün konkret 
bir formula mövcud deyildir. Həqiqətən də müəllimlər dərs dedikləri 
daxiletmə siniflərində uĢaqlara təlimi uğurlu Ģəkildə öyrətmək üçün 
fundamental vərdiĢ və strateji üsulları tətbiq etmək üçün ehtiyacına 
malikdirlər. Buraya daxildir: uĢağın valideynlərindən onun haqqında 
məlumatın əldə edilməsi; seçim aparmaq vasitəsilə təlim prosesi üçün 
əlveriĢli imkanların təmin edilməsi; hər bir uĢağın fərdi ehtiyaclarının 
ayrılıqda öyrənilməsi; hər ğir uĢağın fərdi tədris ehtiyaclarının müĢahidə 
edilməsi, müəyyənləĢdirilməsi və planlaĢdırılması və təlim 
komandasının bir üzvü kimi birlikdə iĢləmək. 
 
Sosial və emosional inkişafa təkan verən təlim fəaliyyətləri  
 
UĢağın emosional və sosial inkiĢafına kömək iĢində müəllimin ən 
əhəmiyyətli rolu konkret davranıĢ tipinin modelləĢdirilməsindədir. Bu iĢ 
fasiləsiz olaraq aparılmalıdır. Digər uĢaqlara hörmət edilməsi, onlarla 
əməkdaĢlığın aparılması, kompromislərə gedilməsi və emosiyaların 
büruzə verilməsi müəllimin sinifdə dostluq kollektivi yaratmasına 
imkan verən modellərdir. UĢaqlar müəllimin göstərdiyi nümunəyə əməl 
edəcək və sinifdə yaradılan mühitə uyğunlaĢacaqlar. YaxĢı nümunənin 
yaradılması açar rolunu oynayır. Müəllimin bütün hərəkətləri açıq və 
aydın olmalıdır ki, uĢaqlar bundan dərhal nəticə çıxara bilsinlər.  
Sosial və emosional vərdiĢlər yalnız gün ərzində müəyyən 
müddətlərdə tədris edilməməlidir. Onlar hər bir dəqiqədə öyrədilməli və 
gücləndirilməlidir. Bu vərdiĢlər gücləndirmək və sosial tədris 
proqramını həyata keçirmək məqsədilə meydana çıxan hər hansı 
təsadüfdən istifadə etməyə çalıĢ.  
 154 
Müəllim tərəfindən istifadə edilən sual vermə texnikası uĢaqlarla 
qarĢılıqlı münasibətə girmək üçün misilsiz vasitədir. Müvafiq Ģəkildə 
həyata keçirildiyi halda sual vermə uĢağa bu və ya digər məsələni daha 
aydın Ģəkildə baĢa düĢməyə imkan yaradacaqdır. Bu proses həyata 
keçirilərkən müəllim həm də uĢabın ehtiyacları əlavə məlumatlar 
qazanacaqdır.  
 
Özünütanıma və özünüdəyərləndirmə 
 
Uşağa özünü, ailəsini və daxil olduğu mədəni şəraiti təsvir 
etməklə yardım et.  
 Rolların oynanılması iĢində oğlanın, yaxud qızın kuklasından 
istifadə et. 
 Dramatik oyun mərkəzində uĢaqlara rolları bölmək iĢində 
müstəqillik ver. lazım olduğu halda hər hansı bir fəaliyyət növü ilə 
məĢğul olmaqda onları həvəsləndirmək məqsədilə uĢaqlara spesifik 
suallar ver: «Səhər çağı məktəbə gəlmək üçün ilk əvvəl nə edirsən? 
Yatağa girməmişdən əvvəl nə edirsən?» Spesifik əĢyaların 
adlandırılması uĢaqlara ətraf aləmin öyrənilməsində yardım göstərir.  
 «Hər Ģey mənim haqqında» (məktəbdə və evdə ən sevimli 
əyləncə növləri yemək növləri və rənglər, dostlar və s.) və «Mənim 
ailəm» (ailə üzvləri, yaxud ailənin bazar günü məĢğul olduğu fəaliyyət 
növü) kimi fərdi, yaxud sinif kitablarının təĢkil edilməsi.  
UĢaqlara özlərinə və digərlərinə qarĢı müsbət münasibət nümayiĢ 
etdirməkdə kömək et. 
 
Avtoportretin yaradılması. 
 Üzərində bədən hissələri çəkilmiĢ kağız parçalarının 
birləĢdirilməsi. 
Diqqəti bədən hissələrinə yönəldən mahnı və oyunların 
yaradılması və bu yolla uĢaqda müsbət ideyalara meylin artırılması: 
«Sən özün haqqında nə fikirləĢirsən». 
 Bayram ənənəsini nümayiĢ etdirmək məqsədilə musiqidən 
istifadə edilməsi: «Bu mahnını bilirsənmi? Bu mahnı ailədə oxuduğunuz 
mahnının eynidir, yaxud ondan fərqlidir?» 
 Səhər çağı elə etmək lazımdır ki, uĢaq yavaĢ-yavaĢ valideynin 
müĢayiəti olmadan yoluna davam edə bilsin. Valideyn və uĢaq hər səhər 
ayrılmazdan əvvəl birlikdə kitab oxuya bilər, yaxud Ģəkil çəkə bilər. 
 155 
Bəzən yola düĢməzdən qabaq bu, ev iĢlərinin paltarların asılması, hər bir 
fəaliyyətin seçilməsi və s. birlikdə görülməsi ilə müĢayiət oluna bilər. 
 UĢaq valideyn üçün Ģəkil çəkə bilər və günün sonunda evə 
aparmaq üçün məktub yaza bilər. 
UĢağa zamanın, müddətin nədən ibarət olmasını öyrətmək üçün 
təqribən belə demək olar. «Anan sənin yanında getməmiĢdən qabaq on 
dəqiqə qalacaqdır».  
 UĢağın cədvəl dəqiq Ģəkildə bilməyinə əmin ol və valideynin 
onu aparmağa vaxtında gəlməsini təmin et. Lazım olduqda, uĢağa 
cədvəlin tutulmasında köməklik göstər. 
 UĢaq evdən oyuncağı, yaxud digər Ģeyləri gətirdikdə, heç bir 
maneçilik törətmək lazım deyildir. Lazım olduqda uĢaq ailəsinin 
fotosunu cibində gəzdirə bilər və gün ərzində istədiyi vaxt cibindən 
çıxarıb o Ģəklə baxa bilər.  
 Müəllim valideyni, yaxud digər yaĢlı Ģəxsi inandırmaq üçün 
münasib informasiyaya malik olmalıdır.  
 Bəzi uĢaqlar məktəbdə dostlarının olub-olmayacağı ilə 
maraqlanırlar- sadəcə bir yerdə, oturmaq, oynamaq və s. üçün.                               
UĢağın Ģəkil çəkmək, yaxud Ģəkilləri kəsmək fəaliyyətindən 
hansını xoĢladığını bilərək, buna müvafiq fəaliyyət növlərini, rəngi, 
yeməyi seçin və Ģəkillərdən kollag yaradın.  
Özünəinamın yaradılması 
 Kağız qutunun düzəldilməsi. Ġstənilən vaxt uĢaq hər hansı yeni 
vərdiĢ və ya bacarığı öyrənir, yaxud sinifdə müəyyən bir uğur qazanır, 
bütün bunları, zolaqlı kağızın üzərinə qeyd edərək onları bir-birinə 
sancaqlamaq lazımdır.     
 «Emosiya müqəvvaları»nı yarat. UĢaqlar müvafiq müqəvva 
sifətindən öz emosiyalarını ifadə etməkdə çətinlik çəkdikləri zaman 
istifadə edə və onları göstərə bilərlər.  
 Müəllim gün ərzində «emoosiya etiketlərindən» istifadə edə 
bilər və gün ərzində .zünü necə hiss etdiyini bu yolla büruzə verə bilər. 
UĢaq da hissiyatını büruzə verə bilmədikdə, belə emosiya etiketlərindən 
istifadə edə bilər və nəticə etibarilə müəllim hansı konkret problemin 
olduğunu müəyyənləĢdirəcək. 
 Tapmaca oyunundan istifadə et, məsələn «Bu kimin səsidir?» - 
bu oyunda uĢaq gizlənir və digər uĢaq səs eĢitməklə kimin gizləndiyini 
tapmalıdır. Hansı səsdən Ģən, qəmgin, yaxud qorxulu səsdən istifadə 
edilməsi haqqında spesifik göstəriĢlər ver.  
 156 
 Ġndividual uĢaq üçün kitablar, yaxud emosiyalar haqqında sinif 
kitabını hazırla.  
 
Yaşa uyğun oyunların oynanılması. 
 ĠnkiĢaf baxımından uyğun gələn oyun fəaliyyətinin təmin 
edilməsi. AzyaĢlı uĢaqlar tək, yaxud heç bir ünsiyyətə girmədən 
uĢaqlarla oynaya bilər. UĢaq yetkinləĢdikcə, onlar digər uĢaqlarla oyun 
fəaliyyətinə cəlb olunacaqdır və burada hər bir Ģəxsin üzərinə hansı 
vəzifələrin düĢdüyü müəyyənləĢəcəkdir (dramatik oyunda rolların 
müəyyənləĢdirilməsi kimi).  
 UĢağın inkiĢafını, yaxud artımını əks etdirən fəaliyyətdən və 
manipulyasiyadan istifadə et – deyək ki, Duplos və Leqos üçün: qrup 
daxilində partnyorla xüsusi rəqsin oynanılması; yaxud düyməni və 
zəncirli paltarların geyindirilib soyundurulması. 
Oyunda və uşağın öz tay-tuşu ilə qarşılıqlı münasibətində 
əməkdaşlığın yaranması. 
 Fəaliyyət növləri uĢaqların inkiĢaf səviyyələri ilə 
uyğunlaĢmalıdır. AzyaĢlı uĢaqlar digər uĢaqlarla ünsiyyət prosesində 
dildən istifadəyə hazır olmaya bilərlər, ancaq bu zaman nisbətən yaĢlı 
uĢaqlar öz fikirlərini ifadə etmək üçün sözlərdən istifadə edə bilirlər.  
 AzyaĢlı uĢaqlar üçün nəzərdə tutulan fəaliyyət növlərinəoyun 
üçün lazım olan qənaətbəxĢ atributlar (məsələn, bir kukla, yaxud 
dramatik oyunda hər bir Ģəxs üçün müvafiq bir əĢya) daxildir. UĢaq 
yetkinləĢdikcə, o, bu atributlardan istifadə etməyə uyğunlaĢır.  
 UĢaq tək oynayırsa və qrup daxilində oynamağa çətinlik çəkirsə, 
«Bu gün kiminlə oynamaq istərdim?» tipli suallar verə bilərsən. Sonra 
bu uĢağın əlindən tutub digər uĢaqların yanına gətir. «Con bu gün 
səninlə dost olmaq istərdi. O, səninlə oyun oynamaq istəyir. Xahiş 
edirəm, elə et ki, onun heç bir çətinliyi olmasın.» 
 Oyuncaqların bölüĢdürülməsində narahatlıq yarandıqda, 
müvafiq əməliyyatı sözlə təkrar-təkrar izah et. «Ġndi Bobun növbəsidir». 
O, oyunu qurtardıqda, öz yerini sənə verəcəkdir.» Sonra siz Bobun bir 
daha yadına salmalısınız ki, onun növbəsi qurtarır və bu halda o, öz 
yerini digər uĢağa verməlidir.  
 UĢaqlar materialları növbə ilə götürməkdə çətinlik çəkdikdə, 
proses getdiyi zaman onlara müvafiq izahat iĢini apar. Ġki uĢağı bir 
yerdə oyunda iĢtirak etməyə həvəsləndir (növbə gözləmək əvəzinə 
ikilikdə oxumaq), yaxud onları öz ehtiyaclarına uyğunlaĢdırmaq üçün 
qaydaları yaxĢı mənimsəmək üçün həvəsləndirmək.  
 157 
 
Sosial davranış üçün şəraitin yaradılması                 
Uşaqlara digər şəxslərin halına acımaq nümunəsini göstərin.  
 Gün ərzində oyun üzrə köməkçinin, yaxud sinifdə oyunanılacaq 
müxtəlif oyunlar üçün müxtəlif köməkçiləri təyin edin.  
 Hər dəfə dostlardan biri digərinə müəllimin göstəriĢi olmadan 
kömək edir.  
 
UĢaqları mövcud fərqləri anlamaq və onlara hörmət etməyin 
nümunəsini göstər.  
 Partnyorlardan istifadə etməklə müĢtərək oyunların təĢkil 
edilməsi. 
 Bütün fəaliyyət növlərində müxtəlif Ģəxslərin Ģəkillərindən 
istifadə et. 
 Ad gününüzdə hansı fəaliyyət növünü icra etməyin lazım 
olduğu barədə uĢaqlarla müzakirə apar və uĢaqlardan bu zaman ailə 
daxilində nə etdiklərini soruĢ. Fərqlər barədə müzakirə aparmaqla, 
uĢaqlar baĢa düĢürlər ki, hər bir ailənin özünəməxsus ənənələri vardır.  
 UĢaqlar arasında rəğbət və qeyri-rəğbət hallarını aĢkarlamaq 
məqsədilə müvafiq oyunların təĢkil edilməsi. Üzərində ən sevimli, rəng, 
heyvan, kitab və s-in təĢkil edildiyi qrafik düzəldin.  
 Səhər görüĢünün baĢlanğıcında rəngli kağız parçalarını bütün 
uĢaqlara paylayın. «Sənə qırmızı kağız parçası düşübsə, ayağa qalx və 
qırmızı kağız parçasının çatdığı digər uşağın yanına keç».  
 Qutudan uĢaqlar bir-bir öz adlarını çıxarırlar, yaxud onun 
arxasında oturan uĢağın adını seçirlər. Onlar digər Ģəxslər haqqında 
müsbət nəsə deməlidirlər. Diqqət xarici görünüĢün üzərinə 
cəmlənməməlidir, əksinə Ģəxsi xüsusiyyətlər və ya bacarıqlar üzərinə 
toplanmalıdır.  
 Hərəkətlərinizi qrupdakı uĢaqlara əyani Ģəkildə göstərin. «Mən 
öz stulumu bu stolla birləşdirmək istəyirəm, çünki rəfiqəm Elen bu 
oyunu bizimlə oynamaq istəyir». UĢaqlara göstərin sinifdəki hər bir uĢaq 
oyuna qoĢulmalıdır və bu vacibdir.  
 
Uşaqlara oyunda iştirak etməkdə yardım göstər. 
 Taymeri elə qur ki, uĢaq öz növbəsi qurtardıqda, yaxud onun 
növbəsi çatdıqda xəbərdar olsun. 
 Oyuncaq seçiminə imkan yarat.  
Uşaqlara məsuliyyətin nə demək olduğunu anlat.  
 158 
UĢaq məsuliyyətli Ģəkildə hərəkət etdikdə, onu Ģifahi Ģəkildə 
həvəsləndir. «Sağ ol ki, qapını bağlamağın lazım olduğunu xatırlatdın».  
 Lazım olduqda, təmizlik iĢini bir az təxirə sal, əminlik yarat ki, 
uĢaq öz öhdəliyini vaxtında icra edir.  
 
 159 
DİLİN İNKİŞAFI ÜÇÜN ŞƏRAİTİN YARADILMASI 
 
Fəslin məzmunu 
 AzyaĢlı uĢaqda dilin və savadlılığın inkiĢafı. 
 Sinifdə dilin inkiĢafı üçün Ģəraitin yaradılması. 
 Dilin inkiĢafı və qüsurlu uĢaqlar. 
 Dilin inkiĢafına səbəb olan fəaliyyət növləri. 
 
Azyaşlı uşaqda dilin və savadlılığın inkişafı 
 
Dilin baĢa düĢülməsi və ondan istifadə bizim əksəriyyətimiz üçün 
səciyyəvi olan xüsusiyyətdir. Biz öz fikirlərimizi səfərbər etmək və 
ünsiyyətə girmək məqsədilə, o cümlədən digərləri ilə danıĢmaq üçün 
dildən istifadə edirik. Dil bizə sosial varlıq olmaq, özümüzü ifadə etmək 
imkanı verir və o, bizə ətraf aləm barədə məlumatları əldə etməkdə 
yardımçı olur. UĢaqlar dili mənimsəməkdə gecikdikdə, yaxud müvafiq 
qüsurlara malik olduqda, o, baĢqa sözlə desək, günbəgün dəyiĢilən 
dünyada çox böyük bir risqin qarĢısında durmuĢ olur.  
Oxuma və yazma kimi erkən vərdiĢlərin əsasının qoyulmasında 
dil çox mühüm funksiyalardan birini yerinə yetirir. Bu mənada dilin 
müvafiq vərdiĢlərinə yiyələnmə uĢağın qulaq asma və oxuma yolu ilə 
qəbul etdiyi dilə istinad edir. Ekspressiv dil uĢağın öx Ģəxsi danıĢma və 
yazma prosesində istifadə etdiyi alətdir. Hər bir uĢağın dil vərdiĢlərini 
müĢahidə etməklə, biz uĢağın iĢlətdiyi dillə onu əhatə edən dil 
arasındakı qarĢılıqlı asılılığı anlayırıq.  
Dil müxtəlif formalarda meydana çıxır: Ģifahi nitq (qulaq asma və 
danıĢma), oxuma və yazma. Bütün bu hissələr bütöv bir dil sisteminin 
ayrılmaz hissəsidir. Qulaq asma prosesində qazanılan təcrübələr 
danıĢmağa təkan verir (Lerner, 1988). DanıĢmaq qabiliyyəti yalnız 
individual qulaq asma bacarığından asılı deyildir. Həm qulaq asma, həm 
də danıĢma arasındakı daxili əlaqə danıĢıq formasını alan bir amildir. 
Məsələn, uĢaq valideynlərinin danıĢıq ədasını gündəlik eĢitməklə 
danıĢıq nümunələrini əldə etmiĢ olur.  
Qulaq asma elə bir vərdiĢdir ki, xüsusi təlimat olmadan spontan 
Ģəkildə meydana çıxır, bəzi uĢaqlar funksional qulaq asma vərdiĢlərini 
özləri mənimsəyə bilmirlər. Reseptiv dilə sənaların yaradılması və 
qarĢılıqlı münasibətələrə uyğun olaraq məlumatın təĢkil edilməsi 
deməkdir. Bundan əlavə olaraq kimsə məlumatı dəyərləndirir və orada 
mövcud olan ideyanın qəbul edilməsini, yaxud imtina edilməsini 
 160 
müəyyənləĢdirir. Qulaq asma bütün dil inkiĢafının özülüdür. Belə ki, 
dinləmə vərdiĢləri zəif olan uĢaq ünsiyyət prosesində Ģübhəsiz ki, böyük 
çətinliklərlə rastlaĢacaqdır. Tədqiqatlar vasitəsilə bizə məlumdur ki, 
müəllimlər uĢağın dinləmə qabiliyyətini, müvafiq fəaliyyət növlərini və 
təcrübəni həyata keçirməklə inkiĢaf etdirə bilərlər.  
Ekspressiv dil, yaxud danıĢma doğuĢ zamanı qıĢqırıqla müĢayiət 
olunur. UĢağın həyatının ilk doqquz ayı ərzində qığıltı, müxtəlif səslər 
çıxartma hadisəsi baĢ verir. Bu dövrdə uĢaqlar müxtəlif səslər 
çıxartmağa çox meyilli olurlar. Dil baxımından problemləri olan uĢaqlar 
Ģübhəsiz ki, bu fəaliyyət növləri ilə məĢğul olmaqdan çəkinəcəklərö 
müəllimlər və valideynlər bu uĢaqlara Ģifahi oyun fəaliyyətlərini təklif 
etməlidirlər.  
Təqribən doqquz aylıqda uĢaqlar nitqin «jarqon» adlanan yeni bir 
mərhələsinə daxil olurlar. Onlar ətraflarında olan ritm və intonasiya 
nümunələrini təqlid etməyə baĢlayırlar. UĢaqlar, öz dil sistemlərinə 
daxil olan səsləri çıxarır və hələ də sözlərdən istifadə edə bilmirlər. Bir 
sözdən iki qısa sözü iĢlətməyə doğru inkiĢaf edən uĢağın sosial dil 
inkiĢafı zaman keçdikcə daha da formalaĢır. Üç yaĢa çatdıqda, uĢağın 
sözlüyü sürətlə artır, zənginləĢir və uĢaq mürəkkəb cümlələrdən istifadə 
etməklə danıĢa bilir.    
UĢağın dil inkiĢafını müĢahidə etməklə, tədqiqatçılar uĢaqların 
doğulduqları zamandan etibarən nitqə tam Ģəkildə yiyələndiklərinə kimi 
müvafiq mərhələləri qeyd etmiĢlər. Nitq qüsurları olan uĢaqlar normal 
dil inkiĢafı modelinə riayət etmirlər. Bəzi uĢaqlar xüsusi səsləri 
çıxarmaqda çətinlik çəkirlər; digər uĢaqlar isə sözləri yadda saxlaya 
bilmir və cümlə düzəldə bilmirlər. Müəllimlər uĢaqlara gündəlik 
fürsətlərdən istifadə edib, nitq sözlüyünü tərtib etməkdə kömək edirlər, 
bunun üçün onlar nitq vərdiĢlərinin aĢılanmasını nəzərdə tutan fəaliyyət 
növlərini təĢkil edirlər.  
 
Dil sisteminin komponentləri 
 
Müəyyən hallarda nitq, dil və ünsiyyət terminləri sinonim 
mənalarda iĢlədilir. Bunların arasında fərqi göstərmək məqsədilə hər 
birinin daĢıdığı anlamı aĢkarlamaq lazımdır.  
Dil ideyaları və təcrübələri baĢqalarına Ģərti verbal dildən istifadə 
etməklə ötürmək üçün istifadə edilən simvolik iĢarələrin təĢkl edilmiĢ 
formasıdır.  
 161 
Ünsiyyət danıĢan tərəfindən malik olduğu informasiyanın və 
ideyanın hər hansı digər Ģəxslə mübadilə etmək üçün göstərilən cəhddir. 
Biz verbal, qeyri-verbal Ģəkildə, Ģəkillərlə, yaxud jestlər, iĢarəvi dil, 
yazılı dil və s-dən istifadə etməklə ünsiyyətə girə bilərik.  
Nitq bizim Ģifahi təqdim etdiyimiz eĢitmə-artiuulativ koddur. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, uĢaq danıĢa bilmirsə, bu o demək deyildir 
ki, o, kiminləsə ünsiyyət saxlamaq qabiliyyətinə də malik deyildir. 
Dil sistemləri ən azı üç əsas komponentə malikdirlər (Feərfəks 
Kauntri Pabrikskus, Dil üzrə tədris proqramının inkiĢafı, 1991): 
 Proqmatik (Dil və danıĢıq) 
 Semantik (Söz və cümlə) 
 Sintaksis (Söz və qrammatika). 
Praqmatik komponent dildən istifadə məqsədini aĢkarlayır və 
bütün kommunikasiya aktı üçün özün roulunu oynayır. TəĢəbbüs irəli 
sürmə və danıĢığın baĢa çatdırılması, bütün bunların hamısı praqmatik 
komponentin tərkib hissəsidir. Nitq hissələri, məsələn müzakirə edilən 
mövzunun aydınlaĢdırılması, mövzuların dəyiĢdirilməsi və müzakirənin 
inkiĢaf etdirilməsi uĢaqların baĢa düĢməyə ehtiyacı olduqları 
vərdiĢlərdir.  
Praqmatik komponentin digər aspektinə ətraf mühit konteksti 
daxildir ki, bu konteksdə danıĢıq prosesi baĢ verir. UĢağın necə 
danıĢması və necə ünsiyyətdə olması, onun yerləĢdiyi kontekstdən, nə 
vaxt danıĢmasından daha çox asılıdır, nəinki danıĢığın hansı məkanda 
baĢ verməsindən, ətraf mühit faktorlarının kommunikasiyaya təsiri 
barədə məlumat dildən lazımi Ģəkildə istifadə etməyin vacib 
elementidir.  
Sematik komponentə dildə istifadə edilən simvolların mənaları 
daxildir. Hər bir söz müəyyən mənaya malik olur. Bir neçə söz birləĢib 
cümlə əmələ gətirərkən, bütöv bir fikri ifadə edir. bir qrup cümlənin 
məna etibarilə birləĢməsi, paraqrafı, bitmiĢ bir fikri, kitabı, oyunu və s. 
formalaĢdırır.  
Cümlədə yerləĢdiyi yerdən asılı olaraq, söz ən müxtəlif mənalara 
malik ola bilər. Məsələn, müəllim belə soruĢa bilər: «Sən gülləri 
sulayırsanmı?», yaxud belə deyə bilər: «Gülləri çulamaq lazımdır».          
Sintaksis komponenti dildə sözlərin meydana çıxdığı qaydanı 
nəzərdə tutur. O, eyni zamanda qrammatika və sorfologiya ilə sıx 
Ģəkildə əlaqədardır. Sintaksisə «strukturlar» daxildir ki, bunların da 
vasitəsilə semantik və proqmatik komponentlər birləĢirlər.  
 
 162 
Sinifdə dilin inkişafı üçün şəraitin yaradılması 
Dildən istifadə etməyi və digər Ģəxslərlə ünsiyyətə girməyi 
öyrənmə bir çox uĢaqlar tərəfindən səy nəticəsində əldə edildiyini 
bildiyimizə görə, ünsiyyət prosesini inkiĢaf etdirmək üçün iki Ģərtin 
lazım olduğunu qeyd edə bilərik: qarĢılıqlı münasibət və məlumat. Dilin 
öyrədilməsi prosesi uĢaq müəllimi ilə, digər yaĢlı Ģəxslərlə, yaxud 
yaĢıdları ilə qarĢılıqlı münasibətdə olarkən meydana çıxır. bu prosesdə 
fəad Ģəkildə iĢtirak etməklə, uĢaqda ünsiyyətə girmək qabiliyyəti inkiĢaf 
edir. ünsiyyət zamanı mübadilə edilən məlumat uĢağın dil mənimsəmə 
səviyyəsinə uyğunlaĢdırılmalıdır. Sinifdə kommunikasiya prosesinin 
məqsədli Ģəkildə aparılmasının müəllimə uĢaqlarda konkret məsələ ilə 
bağlı hansı problemlərin mövcud olmasını öyrənmək imkanını verir.  
 
Sinifdə dilə həssaslıq mühitinin yaradılması  
 
UĢaq təmayüllü siniflər üçün ilkin məqsəd uĢaqların özünün 
ünsiyyətə qoĢulması təĢəbbüsündə bulunmalarıdır. Dil vərdiĢləri 
funksional Ģəkildə və uĢaqların maraqlarına müvafiq olaraq inkiĢaf 
etdiyi üçün bu vərdiĢlərin sonrakı təkamülü yaradılan mühitdən asılı 
olacaqdır. Müəllimlər sinifdə uĢaqların yerləĢməsini elə seçməli və 
onlara danıĢmaq və ünsiyyətə girmək üçün kifayət qələr vaxt 
ayrılmalıdırlar ki, onlar ən müxtəlif yollarla biri digərilə, yaxud yaĢlı 
Ģəxslərlə ünsiyyətə girmək meylində olsunlar.  
Sinifdə azyaĢlı uĢaqlar üçün aparılan təcrübələr çoxtərəfli, təbii dil 
imkanlarına əsaslanmalıdır (Qudman, 1986). Əsas dil funksiyalarından 
hər biri – kommunikasiya, ifadə və əsaslandırma qarĢılıqlı münasibət 
prosesində spontan Ģəkildə inkiĢaf edir. ünsiyyət vərdiĢləri üçün Ģəraitin 
yaradılması tərkibinə idrakı, sosial və linqvistik vərdiĢlərin daxil olduğu 
bir prosesdir (Ounes, 1988).  
«Sənin ayaqqabın hansı rəngdədir?» tipli suallar qarĢılıqlı 
münasibətə girməyin ən səmərəsiz üsullarından biridir. Belə ki, uĢağın 
ayaqqabısının hansı rəngdə olmasını hamı görür. Eyni zamanda, bu 
Ģəraitdə hansısa cavabın verilməsi müəyyən dərəcədə lazımdır. 
Müəllimlər uĢaqların adətən istifadə etdikləri dili zənginləĢdirmək üçün 
uĢaqları həvəsləndirməlidirlər.  
Aparılan sorğuların cümlə Ģəklinə salınması verilən cavabın necə 
olmasına birbaĢa təsir edir. uĢaqlar iĢləyərkən (nəsə qurarkən, Ģəkil 
çəkərkən və s.) onlardan «Öz işin haqqında mənə danışmaq 
istərdinmi?» tipli suallar vermək daha yaxĢıdır, nəinki «Bu nədir?» 
 163 
UĢağın düĢüncəsinə görə iĢ elə bir xüsusi keyfiyyətə malik deyildir. 
Bununla belə iĢ prosesinin təsvir edilməsi və bunun Ģəxsi müĢahidələrlə 
əlaqələndirilməsi uĢaq üçün maraqlı ola bilər.  
 
Ünsiyyətin əhəmiyyəti 
AĢağıdakı göstəriĢlərdən istifadə edən müəllimlər sinifdə ən yaxĢı 
ünsiyyətçi rolunu oynayacaqdır.  
 Faydalı dinləyici olmaq. Kampleks proses olan qulaq dinləmə 
dəqiq məlumatın toplanılması üçün ilkin vasitədir. Qulaq asma 
danıĢanla əlaqə yaratmağa kömək edir. yaĢlı Ģəxs uĢağın nə dediyini, 
baĢa düĢdüyünü nümayiĢ etdirmək istəyəndə, uĢaq ona bir köməkçi kimi 
inanır və etibar edir. alternativ Ģəkildə bu, uĢağın müvafiq qayğı və 
problemlərinə cavab vermək deməkdir.  
 Fəal dinləyici olmaq. UĢağın nə dediyini, hətta o, baĢa 
düĢməkdə çətinlik çəkdikdə belə, anlamağa səmimi Ģəkildə cəhd et. Elə 
bir mövqe seçməlisiniz ki, guya uĢağın səviyyəsindəsiniz, ona diqqətlə 
qulaq asırsınız və müxtəlif jest və hərəkətlərlə fikrinizi ona çatdırmağa 
cəhd göstərirsiniz (məsələn, qaĢların qaldırılması, gülümsəmə, qulağın 
uĢağa tərəf çevrilməsi). DanıĢığa ara verin və uĢağın danıĢmasına Ģərait 
yaradın. UĢaq danıĢmağa baĢlayanda, onu baĢını yırğalamaqla 
həvəsləndir.  
 Aydın şəkildə və anlaşıqlı danış. Üç, yaxud dörd sözdən ibarət 
qısa cümlələr iĢlət. Hərəkətin və əĢyaların mayasını təsvir edən açar 
sözləri tez-tez təkrar et. UĢağı maraqlandırmaq və cavab verməyə 
həvəslədirmək məqsədi daĢıyan üz mfadələrinin iĢlədilməsi. UĢağın 
anlam dərəcəsi və danıĢıq qabiliyyəti artdıqca, cümlələri 
mürəkkəbləĢdirə bilərsən və bu zaman sən əvvəllər yol verdiyin 
təkrarları aradan qaldıra bilərsən.  
 Açar sözlükdən istifadə edilməsi. Açar sözlər uĢağın daim 
iĢlətdiyi gündəlik sözlərdir. UĢağın söz baqajının nədən ibarət 
olmasından xəbərdar ol. VaxtaĢırı olaraq buraya yeni sözlərin əlavə 
edilməsi qayğısına qal. UĢaq sözləri yada salmaqda çətinlik çəkdikdə, 
unudulan sözləri yada salmaqla, müvafiq hadisələri təsvir et. 
 Danışığa fasilə verilməsi. Cümlə düzəldərkən istrahət elə və 
özünü sərbəst tut. DanıĢmaq üçün uĢağa vaxt ver. DanıĢığa davam 
etməzdən əvvəl ürəyində beĢə qədər say.  
 Ordan-burdan danış. KeçmiĢə  ekskurs, yaxud dərhal sonra 
gələcək barədə danıĢmaq, uĢağı çaĢdıra bilər. Buna görə də danıĢığı cəld 
 164 
tamamla. UĢağın bilavasitə məĢğul olduğu təcrübə barədə fikir 
mübadiləsi apar   
 UĢaqların ünsiyyət təĢəbbüsü haqqında məlumata malik olmaq. 
Qeyri-verbal, yəni jestlərlə baĢ tutan ünsiyyət üçün Ģərait yarat – göz-
qaĢ iĢarəsi, əl ilə göstərmə, çiyin çəkilməsi, səs çıxarma, söz demə. 
DanıĢıq ünsiyyətinə ehtiyac yüksəkdirsə, uĢaqlar ya özlərini lazımi 
Ģəkildə aparmayacaqlar, ya da danıĢmayacaqlar. Onlara qarĢı isti və 
müsbət, yəni rəğbətli münasibətdə ol: hər bir uĢağın ünsiyyət qurma 
səviyyəsini dəyərləndir.  
 Özünün danışma ehtiyacına sual vermə ehtiyacını 
məhdudlaşdır. UĢağın ünsiyyət qurma təĢəbbüsünə Ģərait yaratmaq 
məqsədilə onunla söhbət zamanı tez-tez pauza ver və öz növbəni gözlə. 
Uzun cümlələri lazım gəldikdə qısa formaya sal, ancaq heç bir halda 
onların məzmununa xələl gəlməsin. UĢaqların bəziləri danıĢanda, çox 
ifadə etmək istəyirlər, ancaq uzun cümləlrin dazilinə bu məzmunu 
müvafiq Ģəkildə yerləĢdirə bilmirlər. Sual vermə prosesinndə bütün bu 
faktları nəzərə al: həm sənin özünçün, həm də uĢağa aydın olan məsələ 
barədə uĢaba sual vermə. Öz fikirlərini ifadə etməkkdə çətinlik çəkən 
uĢaq üçün müəllim, sual seçəndə xüsusi taktikaya malik olmalıdır: o, elə 
etməlidir ki, dərhal ünsiyyətə körpü atılsın.  
 Yadda saxla ki, azyaşlı uşaqlar üçün suallara cavab vermək 
bəzən çox çətin olur. Bir çox uĢaqlar üçün kim, nə, nəyə göpə, nə vaxt, 
harada və nə zaman tipli suallara cavab vermək xüsusi çətinlik yaradır. 
Məsələ həll edəndən, uĢağın üzərinə suallar yağdırmağı məhdudlaĢdır. 
Bir-birinin dalınca verilən suallar heç də ünsiyyət mənası daĢımır.  
Sinfindəki mövcud ünsiyyət imkanlarını nəzərdən keçir. Sinif 
yoldaĢları bir-birlərini dinləyirlərmi? UĢaqlar danıĢmaq təĢəbbüsündə 
bulunurlarmı? DanıĢanda onlar bir-birlərini gözləyirmi? Seçilən 
mövzular bir neçə dəqiqəliyə, yoxsa oyunun baĢlanğıcından sonuna 
qədərki müddət üçün hesablanır. Seçilən mövzular bir gündən ertəsi 
günə, yoxsa il ərzində nəzərdə tutulur. UĢaqlar sual verə bilirlərmi? 
Suallara cavab verilirmi? Cavablar uĢaqların xahiĢi iləmi verilir? 
UĢaqlar mövzunu dəyiĢmək təklifini irəli sürürlərmi? 
 
Sinfin danışığın anlaşılmasını asanlaşdıran təşkili 
AĢağıda verilən variantlar uĢaqların nitqi anlamaq və özlərinin 
ünsiyyət vərdiĢlərini qurmaq üzrə bacarıqlarını inkiĢaf etdirmək iĢində 
müəllimə yardım göstərəcəkdir: 
 165 
 Hərəkətlərin təsvir edilməsi. Müəyyən tədris strategiyaları 
müəllimin öyrəncinin hərəkətlərini təsvir etməsindən daha çox dərəcədə 
məĢğul edir – «Mən səni hündür bir qala qurarkən gördüm». BaĢqa 
sözlə desək, bu halda hərəkət, yaxud əĢyaya ad verilir. Sadəcə hansı 
hadisənin baĢ verməsi təsvir edilir. Əsas anlayıĢları, məsələn Ģərait, 
yaxud hadisənin təsirini təkrar et. UĢağı cümlədə çatıĢmayın sözü yerinə 
qoymağa həvəsləndir. 
 Xəbəri çatdırdıqda, müvafiq sintaksis formanı modelləşdir. Əli 
deyir, «Bu körpə uşaq yatır». Vlad deyir. «Bəli, bu körpə uşaq yatır». 
Əli çoruĢur, «Harada Tina?» Vlad cavab verir. «Tina haradadır?», 
yaxud Əli deyir, «Yağış yağır?». Vlad cavab verir, «Gəlin Martindən 
soruşaq, yağış yağır?»    
 Verbal rol oyununu və qeyri-verbal danıĢığı həvəsləndirmək. 
UĢağın dil vərdiĢlərini qavrama prosesində oyun zamanı iĢlədilən 
dialoqlar xüsusi həlledici əhəmiyyətə malikdir. «Körpə gedək yatmağa» 
və «Ata, get körpəni sakitləşdir» kimi cümlələr təkbaĢına, yaxud iki 
uĢaq bir yerdə oynayarkən xüsusi əhəmiyyət daĢıyır. Oyun zamanı uĢaq, 
əvvəlcə monoloq formasında bu funksiyanı yerinə yetirə bilər. BaĢqa bir 
uĢaqla oyun zamanı söhbətin aparılması çox çətin bir vəzifədir, burada 
müəllimin müdaxiləsi hökmən lazımdır, xüsusən o halda ki, sözügedən 
uĢaqda nitqin, yaxud dilin inkiĢafı baxımından geriləmə müĢahidə 
olunur.  
UĢaqlar birgə oyunlarını inkiĢaf etdirdikcə, onların arasında 
müəyyən konfliktlər də yarana bilər, məsələn onlardan bəziləri hansı 
rolu bölüĢmək barədə razılığa gəlməyə bilərlər. UĢaqlar Ģifahi danıĢıq 
aparmaq bacarığına malikdirlərsə, müəllim burada sadəcə müĢahidəçi 
rolunu oynayır və onlara öz aralarındakı konflikti həll etmək imkanı 
yaradır. UĢaq söz iĢlətmək üçün heç bir cəhd göstərmirsə, müəllim sual 
verə bilər və mümkün yanaĢma metodunu göstərə bilər.  
Uşağın aparıcı rolda olması üçün onun həvəsləndirilməsi. 
UĢaqla təkbaĢına oyun zamanı müəllim uĢağa imkan verməlidir ki, 
oyunu elə qursun ki, uĢağın bu vaxta kimi bu tipli oyunlarda yığdığı 
təcrübə Ģifahi münasibətin formalaĢmasına yardım göstərsin. VərdiĢin 
səviyyəsi oyunla bir səviyyədədirsə, uĢağa indicə etdiyi hərəkəti təkrar 
etdir. BaĢqa sözlə desək, müəllim uĢaqda aparıcı rol haqqında təsəvürü 
geniĢləndirmək üçün oyunda passiv iĢtirakçı rolunda çıxıĢ etməlidir.  
 Ətraf mühitdə ünsiyyətin qarşısında duran maneələrə qarşı 
sayıq ol. Dinləmə, yaxud eĢitmə fəaliyyəti zamanı kənar səsləri 
məhdudlaĢdırmaq məqsədilə qapı və pəncərələri bağla. Xüsusi ehtiyaca 
 166 
malik uĢağa elə bir yerdə əyləĢdir ki, o, viziual iĢarələri asanlıqla tuta 
bilsin. Musiqini dinləyərkən, uĢağın harada əyləĢməsinə xüsusi fikir ver. 
Nağıla qulaq asma zamanı bu uĢaq qrupun qarĢısında əyləĢməlidir.  
 Açıq sonluqlu suallardan istifadə. Açıq sonluqlu suallar bir 
sözdən daha çox cavab verməyi tələb edir. Onlar danıĢığın alınmasına 
Ģərait yaradır. Açıq sonluqlu suallara nümunə kimi «Sən nağılın sonluğu 
barədə nə düĢünürsən?» kimi sualdır. Normal inkiĢaf yolu keçən azyaĢlı 
uĢaqlar sualı cavablandırarkən aĢağıdakı ardıcıllığa əməl edirlər: nə, 
kim, harada, niyə və nə vaxt.  
 Dilin funksiyalarını uĢaqların dildən nəyə görə istifadə 
etməsinin vasitəsi kimi nəzərdən keçirilməsi. Dil bizim aramızda 
ünsiyyət vasitəsidir, bu bizim bilmək istədiyimiz hər hansı bir Ģeyi 
tapmağımızdır, digər Ģəxslərə cavab verməkdir və ictimai xarakterli 
hərəkətləri icra etməyimizdir. Burada müəllim uĢağın jestlərini, səs. 
Bəzən oxu vərdiĢləri və oxu strategiyaları anlayıĢları bir-birinə 
qarıĢdırılır. VərdiĢ dedikdə, sözlərin tanınması kimi xüsusiyyətlər 
nəzərdə tutulur. Bəzi vərdiĢlər avtomatik olsa da, digərləri belə deyildir. 
Məsələn, özünün hərf və səs üzrə malik olduğu biliyindən ona tanıĢ 
olmayan sözü açıqlamaq məqsədilə istifadə edən uĢaq müvafiq 
vərdiĢləri sınaqdan keçirir. Strategiyalar isə oxucunun öz məqsədini, 
məsələn hekayənin nə haqqında olmasının bilinməsi kimi məqsədini 
açıqlamaq qayəsinə malik olan planlardır. Oxu strategiyaları elastik, 
planlaĢdırılmıĢ və məqsədlidir. Gənc oxucular malik olduğu 
strategiylardan səmərəli Ģəkildə istifadə etməzdən qabaq müəyyən oxu 
aərdiĢləri malik olurlar.  
 Dilin inkişafı və qüsurlu uşaqlar 
Dilin ləng inkiĢafı uĢaqlarda müxtəlif qüsurların olması ilə 
ədaqədardır ki, onların da bəziləri aĢağıda verilmiĢdir.  
Eşitmə qüsurları – EĢitmə qüsurlarının səthi, yaxud dərin olması 
həm nitq, həm də dilin inkiĢafına müəyyən dərəcədə təsir göstərə bilər. 
Zəif eĢidən uĢaqlar nitqdəki bütün səsləri bərabər Ģəkildə eĢitmirlər. 
EĢitmə qüsurları daha dərin olduqda, uĢaqlar adətən bir kommunikasiya 
metodu kimi iĢarəvi dildən istifadə edirlər. UĢaqlar zəif eĢitmə qüsuruna 
malikdirlərsə, onlara danıĢmaq və dili baĢa düĢmək vərdiĢləri aĢılanır, 
bu proses xüsus müdaxilə və təlimatın olmasını tələb edir.  
Görmə qüsurları – Görmə qüsurları olan uĢaqlarda ünsiyyət 
vərdiĢlərinin inkiĢafana daha çox diqqət yetirilir. Müəllimlərin görmə 
qüsurları üzrə mütəxəssislərlə birgə əməkdaĢlıq Ģəraitində iĢləməsi 
vacibdir (kuk, Tesye və Kleyn, 1996).  
 167 
Dərk etmə qüsurları – Bəzi uĢaqlarda dil və nitqin inkiĢafı, məhz 
dərk etmə qüsurlarının olması sayəsində ləngiyə bilər. Bu uĢaqların 
onların mövcud dil qabiliyyətlərini dəstəkləyən və inkiĢaf etdirən 
mühitlə təmin edilməsi vcibdir. Zəif və orta səviyyəli dərk etmə 
qüsurlarına malik olan bu uĢaqlar ardıcıl Ģəkildə yerinə yetirilən 
mərhələlərdən sonra müəyyən nitq və dil qabiliyyətlərinə yiyələnə 
bilərlər. Dərk etmə qüsurlarına malik olan uĢaqların proqmatik dil 
vərdiĢlərinə, məsələn onların digər uĢaqlarla qarĢılıqlı münasibətdə 
olmasına, xüsusi diqqət yetirilməsinə möhtacdırlar.  
Antizm – Antizmli uĢaqların iki səciyyəvi xüsusiyyəti 
aĢağıdakılardır: onların sosial vərdiĢlərindəki çətinliklər və qeyri-tipik 
dil inkiĢafı. onların sosial ünsiyyət və münasibət baxımından 
problemlərə malik olduqlarına görə, bu uĢaqların sinifdə digərləri ilə 
danıĢması, öz fikirlərini ifadə etmələrinin üzərinə vurğu salınmalıdır.  
Stimulun olmaması – Müvafiq stimulun olması dilin inkiĢafını 
gücləndirir və danıĢıq vərdiĢlərinə Ģərait yaradır.  Buna müvafiq olaraq, 
həmin stimulun olmaması uĢaqların dil inkiĢafından geri qalmasına 
səbəb olur və bütövlükdə bu inkiĢafın qarĢısını alır. bu məqsədlə, 
valideyn və müəllimlər hər günün müvafiq vaxtında uĢaqlara ünsiyyət 
vərdiĢlərini öyrətməlidirlər.  
Emosional qüsurlar – Emosional qüsurlara malik olan uĢaqlar 
müxtəlif dilin inkiĢafının ləngiməsi formalarına malik ola bilərlər, bu 
son dərəcə ləng dil inkiĢafı stadiyasından tutmuĢ, digər Ģəxslərlə 
ünsiyyətə girməkdən imtinaya qədər qruplara bölünə bilər. Bu 
problemlərlə üzləĢən valideynlər və müəllimlər məntiqə uyğun davranıĢ 
sədləri və sərhədlərini müəyyənləĢdirən dəqiq təlim mühitini yaratmağa 
borcludurlar.  
Öyrənmə qüsurları – Öyrənmə qüsurlarına malik olan uĢaqlar, dil 
əsaslı çoxlu problemlərlə üzləĢə bilərlər. Bu, özünü daha çox həmin 
qüsurlara malik olan uĢaqların zəif qulaq asma qüsurlarında diqqətin 
yayılmasında göstərə bilər. Öyrənmə qüsurlarına malik olan bir çox 
azyaĢlı uĢaqlar Ģifahi nitqin əsaslarına yiyələnmək məqsədilə, xüsusi 
diqqət və qayğıya möhtacdırlar. Onlar, eyni zamanda dilin semantik və 
sintaksis sahələrində təlimat almalıdırlar.  
 
Dilə yəyələnməni asanlaşdıran təlim fəaliyyətləri  
 
Dinləmə vərdiĢləri dilin həm Ģifahi, həm də qeyri-Ģifahi Ģəkildə 
ifadə edilməsi, yazı və oxu vərdiĢləri ayrı-ayrı Ģəkildə aĢılanan vərdiĢlər 
 168 
kimi öyrədilməməlidir. Dil vərdiĢlərinin inkiĢaf etdirilməsində ən 
mühüm faktor uĢaqlara daha çox təcrübə aparmaq imkanlarının 
verilməsidir. UĢaqlar daimi və müəyyən əsasa malik təcrübəyə və 
özlərinin dil və ünsiyyət vərdiĢlərini inkiĢaf etdirmək üçün təkrarlamaya 
möhtacdırlar. Bu vərdiĢləri müdafiə etmək məqsədilə istifadə edilən hər 
hansı fəaliyyət növü, yaxud çalıĢma ən müxtəlif vəziyyətlərdə və ən 
müxtəlif səviyyələrdə, habelə müxtəlif dövrlərdə iĢlənməlidir. 
Müəllimin sual vermə texnikası uĢağın yüksək səviyyəli anlama 
qabiliyyətinə malik olması üçün əsasdır.  
 
Reseptiv dilə şərait yaradılması 
Uşaqların başa düşə-düşə qulaq asmağa həvəsləndirilməsi.  
 Əmin olun ki, qeyri-verbal dilinin mənası və niyyəti izah 
edilmiĢ və baĢa düĢülmüĢdür. Mənanın sizin tərəfinizdən Ģərh edilməsi 
vasitəsilə bunu icra edin.  
 UĢaqların mənanı digərlərinə çatdırması məqsədilə, qeyri-verbal 
dildən istifadə etdikləri zaman oyun təĢkil et – məsələn, belə bir 
pantomimdən istifadə et: «Təsəvvür edin ki, biz döşəməni silirik».  
  Əmin olun ki, verdiyiniz təlimat baĢa düĢülüb, uĢaqdan bu 
göstəriĢi təkrarlamağı xahiĢ et, yaxud belə bir informasiyanı çatdır: 
«Mən indicə dedim ki, biz… gedəcəyik. Biz hara gedəcəyik?» 
 Əhvalat danıĢıldığı zaman, elə indicə nəyin oxunduğunu 
yoxlamaq məqsədilə müxtəlif məqamlarda əl saxlayın. 
 Əhvalat boyu uĢağın verilən məlumatı, yaxud anlayıĢı 
izləməsinə əmin olmaq üçün sual vermə texnikasından istifadə et.  
 ƏlveriĢli əhvalatları elə Ģəkildə oxu və yenidən oxu ki, uĢaq 
müvafiq növbəti mərhələdə onu daha yaxĢı anlasın. Hər hansı bir Ģeri 
oxuyun və uĢaqlıqdan xahiĢ edin ki, gözlərini yumsunlar və zehinlərində 
Ģeri müvafiq Ģəkillər üzrə təsvir etsinlər.    
Oxuyub qurtardıqdan sonra onlardan gözlərini açmağı xahiĢ et və 
uĢaqların təsvir etdikləri Ģəkillər barədə söhbət aç. 
UĢaqlara verilən Ģifahi informasiyaya müvafiq reaksiya göstərmək 
iĢində kömək et.  
 Verilən göstəriĢlərə əməl etməkdə çətinlik çəkən uĢaq üçün 
həmin göstəriĢin yalnız bir hissəsini izah etməkdə sözünə baĢla, məsələn 
«Mavi topu mənə ver», yaxud «Kitabı dolaba qoy». Sonra müvafiq 
göstəriĢin növbəti hissəsinə keç. Ģübhəsiz ki, siz hər dəfə göstəriĢin 
təkrar olunmasını tələb etməlisiniz.  
 169 
 Bu göstəriĢləri mahnı Ģəklində oxu və mümkünsə, sözlərə uyğun 
gələn hərəkətləri icra et.  
 UĢaqdan yanındakı o biri uĢağa göstəriĢ verməyi xahiĢ et.  
 UĢaq yerinə düĢməyən, yaxud mövzu ilə əlaqədar olmayan sual 
verdikdə, bu sualın yerinə düĢüb düĢməməyini onun özündən soruĢ. 
«Biz fermadakı heyvanların şəklinə baxırıq. Sənin ay haqqında sualın 
bununla bağlıdır?» Bəzən uĢağın sualı onun təsəvvüründəki elə bir 
detalla bağlı olur ki, bu müəllimə aydın olmur. Digər təsadüflərdə isə, 
sual doğrudan da yerinə düĢmür və siz fürsətdən istifadə edərək, əlveriĢl 
bir məqam düĢdükdə, uĢağa daha ətraflı suallar verə bilərsiniz.  
 Müəyyən bir iĢi etmək məqsədilə 3-5 pilləli göstəriĢlər verin. 
Bu məqsədlə bütün materialları hazırlayın və uĢaqdan hər bir mərhələ 
üzrə müvafiq göstəriĢlərə əməl etməyi xahiĢ edin.  
 UĢaqla yanaĢı əyləĢin, onun qarĢısında Ģəkilli kitab olsun. 
Əvvəlcə səhifədə verilənlər barədə danıĢ, sonra isə əĢyadakı Ģəkillərin 
adını xatırladın. Siz bir-bir əĢyaların adını çəkməli və uĢaqdan onu 
tapmağı tələb etməlisiniz, yaxud hər hansı bir əĢyaya iĢarə etməklə, 
uĢaqdan onun adını çəkməyi xahiĢ etmələsiniz.  
 Bir uĢaqla, yaxud kisik bir qrupda «Simon deyir» oyunu 
oynayın. Qaydalar aĢağıdakılardır: uĢağa göstəriĢ verin. UĢaqlar yalnız o 
halda diqqətlə qulaq asır və əmri yerinə yetirirlər ki, «Simon deyir» 
sözləri eĢidilsin. Məsələn, «Simon deyir ki, ayağına toxun» o deməkdir 
ki, buna qulaq asan uĢaqlar belə etməlidirlər. Simon deyir sözləri ildə 
müĢayiət olunan üç, yaxud dörd belə əmrdən sonra müəllim «Əl çalın» 
əmrini verməlidir. Bu əmr sehrli sözlərlə müĢayiət olunmur və bu halda 
uĢaqlar heç nə etmirlər. Bu, əyləncəli öyrətmə oyunu olduğu üçün 
səhvlərə yol verən uĢaqları kənarlaĢdırmayın. 
 
Uşaqların adəti şifahi mətni tanımalarına kömək edin.      
 Qeyri-verbal siqnallar üçün qənaətbəxĢ izahatın, göstəriĢ, yaxud 
təkrarın yerinə yetirilməsinə əmin olun. Hər hansı mahnının, yaxud 
Ģerin mətnini nəzərdən keçirmək üçün bəzi uĢaqlara əlavə vaxt ayırmaq 
lazımdır.  
 UĢaqların mahnı, yaxud Ģerdəki hər bir sətrin axırıncı sözünü 
təkrarlamasına nail olun.  
 Bu zaman səsiniz və əllərinizlə müvafiq ritmi yaradan.  
 Tərkibində qafiyələr, alliterasiya olan himn, Ģer, barmaq oyunu 
və mahnılara uĢaqların qulaq asmasını təmin edin. Bütün bu proses 
zamanı oyundan alınan sevincin bölüĢdürülməsi çox vacib məsələlərdən 
 170 
biridir. Nəyisə oxuduğumuz zaman bunu hərəkətlərinizlə canlandırmağa 
çalıĢın və bu zaman uĢaqlar da sizi təqlid edəcəklər.  
 Cümlələr daxilindəki sözlərə və sözlər daxilindəki səslərə 
uĢağın diqqətini cəlb etməklə, söz oyununu təkrar-təkrar həyata keçirin. 
Məsələn, müəllim soruĢa bilər ki, «Siz bütün qafiyələnən sözləri 
eĢidirsinizmi?» 
 Səhər görüĢündə məlum olan sözlərdəki baĢlanğıc səsləri 
buraxmaqla kiçik bir məlumatı yazın. Məsələn, «Sabahınız xeyir, - 
ğlanlar və ızlar» müəllim bu yolla verilən məlumatda ayrı-ayrı sözləri 
də buraxa bilər.   
 Sinifdə «Söz lövhəsini» elə Ģəkildə təĢkil etmək olar ki, onlar 
səhər görüĢündə istifadə edildikdə, asanlıqla bərpa edilə bilsinlər.  
 
İfadəli dilin inkişaf etdirilməsi 
 
Uşaqlara qulaq asmaq asan olan qaydada danışmaqda kömək 
edin.  
 UĢaq mahnı oxuyarkən, yaxud nağıl danıĢarkən, səsini lentə 
yazın. Maqnitafona qulaq asarkən, həmin uĢağın nitqində problem 
yaranan səs və sözləri aydın Ģəkildə özü üçün müəyyənləĢdirə bilər. 
 UĢaqlar üçün əyləncəli məzmuna malik olan, diqqəti xüsusi 
səslər üzərinə yönəldən Ģerlər seçin. 
 UĢaq düzgün olmayan səs və fellər olan cümlə iĢlədirsə, 
cümləni düzgün Ģəkildə təkrar edin.  
 Əhvalat danıĢıldığı zaman müxtəlif fiqurlardan istifadə edin. 
Məqsədli Ģəkildə deyilənlə lövhənin üzərində yerləĢdirilən əĢya arasında 
uyğunsuzluq yaradın. Tələbələr səhvləri düzəltməlidirlər.  
 ġəkilləri, yaxud digər əĢyaları balaca bir qutunun içinə qoyun. 
ƏĢyaların adlarındakı baĢlanğıc səsləri ifadə edən 4-5 hərfi uĢaqların 
qarĢısına qoyun. UĢaqdan qutunun içindən bir əĢyanı çıxarmağı xahiĢ 
edin və sonra bu əĢyanın baĢlandığı səsi ifadə edən kartı seçin.  
 Diqqəti baĢlanğıc samit səsə yönəldin. Üç sözü deyin, onlardan 
ikisi eyni samitlə baĢlasın. UĢaqda müxtəlif səslərlə baĢlayan sözü 
seçməyi tələb edin – məsələn, maĢın, it, piĢik.  
 
İdeya və duyğuları bölüşmək məqsədilə dildən istifadə olunmasına 
şərait yaradın.  
 171 
 UĢaqlarla tez-tez söhbət edin və onların ideya və duyğularının 
ifadə edilməsi məqsədilə müvafiq imkanlar yaradın. «Ailənin Ģəkli 
haqqında mənə danıĢın».  
 UĢaqdan Ģəkil çəkməyi xahiĢ edin və sonra ondan bu Ģəkil 
barədə fikrini ifadə etməyi xahiĢ edin. 
 UĢaqlara məlumatın bölüĢdürülməsi və onların ideya və 
düĢüncələrinin istiqamətləndirilməsi məqsədilə suallar verin.  
 Sinifdə irəli sürülən ideyaların, yaxud müvafiq təcrübələr 
barədə danıĢılan əhvalatların siyahısını tutun ki, hər bir uĢaq burada 
təmsil olunmağa çalıĢsın.  
 Ünsiyyət vərdiĢlərinin sınaqdan kesirilməsi məqsədilə dramatik 
oyun mərkəzlərində uĢaqlar üçün senarilər yazın. Müəllim də öz 
növbəsində bu oyuna qoĢula bilər. UĢaqlar yaradılan situasiyalara 
reaksiya verir, fikir mübadiləsi aparır, cavabları təkrar edir, yaxud 
müəyyən edir, yaxud müəyyən yollarla cavab axtarırlar. Bu fəaliyyət 
uĢaqlara ünsiyyət məqsədilə təcrübə aparmaq imkanı yaradır.  
 DanıĢığı həvəsləndirmək məqsədilə açıq sonluqlu suallar verin. 
«Dünənki tufan zamanı özünü necə hiss edirdim?» 
 Günorta yeməyi zamanı və bütün gün ərzində uĢaqla söhbət 
edin.  
 Kiçik kukla kolleksiyasından istifadə etməklə, uĢaqdan diĢlərin 
təmizlənməsi, saçların sancaqlanması və ayaqqabının geyindirilməsi 
kimi gündəlik vərdiĢləri icra etməyi xahiĢ edin.  
 
Uşaqların söz və səslərlə təcrübə keçməsinə nail olun.            
 Tez-tez mahnı və Ģerlərdən istifadə edin.  
 Bir qafiyə deyin və uĢaqdan onu tamamlamağı xahiĢ edin. Belə 
bir qafiyə oyununda heyvan adlarından istifadə edilməsi əlveriĢlidir.  
 Qafiyələrə uyğun hərəkətlər edin. 
 Bədəninizi hərəkət etdirin. «B səsi ilə başlayan sözü eşidəndə 
əyləşin; V səsi ilə başlayan sözü eşitdikdə isə ayağa qalxın». 
 Sözləri və səsləri elə təkrar edin ki, uĢaqların arasındakıgözə 
çarpan fərqlər və oxqarlıqlar bununla ifadə edilsin. Eyni zamanda 
uĢaqlar üçün elə imkanlar yaradın ki, onlar bildikləri söz və səslərdən 
istifadə etməyi təcrübədən keçirsinlər.  
 Maqnitli həfrlər kolleksiyasını əlifba sırası ilə düzün. Sonra 
uĢaqlara deyin ki, siz hər hansı bir sözü tələffüz edəcəksiniz. Onların iĢi 
sözün birinci səsini təĢkil edən hərfi və sözün sonuncu səsinə uyğun 
 172 
gələn hərfi tapmaqdır. Müəllim uĢaqlardan bu səslə baĢlayan digər 
sözlər barədə fikirləĢməyi xahiĢ edə bilər.  
 
Uşaqlar ardıcıllıqla əhvalat, yaxud bir mətni söyləyə bilərlər.  
 Əhvalat, yaxud Ģer oxyyun , mahnı oxuyun. Bir neçə dəfə 
təkrarladıqdan sonra ara verin və imkan yaradın ki, uĢaq bunları 
tamamlasın. 
 Nazik lövhələrdən istifadə edən və uĢaqdan ona tanıĢ olan 
əhvalatı söyləməyi xahiĢ edin.  
 UĢağın artıq bildiyi əhvalatı dramatikləĢdirin.  
 Sual vermə prosesinə baĢlayın. «Bəs canavar sonra nə dedi?» 
 UĢaq hələ əhvalatı danıĢmağa qabil deyildirsə, onu müxtəlif 
əĢyaların adlarını çəkməsinə yardım göstərin. Daha sonra uĢağı əĢya 
haqqında mürəkkəb və sadə cümlələrlə danıĢmağa həvəsləndirin.  
 UĢaqla yanaĢı əyləĢin və kitabdakı, yaxud kartlardakı sözsüz 
Ģəkillərə baxın. Müəyyən əĢyaların adını çəkməklə Ģəkillərə baxın və 
sonra prosesin əvvəlinə qayıdın və danıĢılan əhvalatda nədən bəhs 
edildiyini uĢaqdan soruĢun.  
 
Uşağın qavrama ilə əlaqədar anlayışları başa düşməsinə imkan 
yaradın.  
 Təsviri sözləri seçmək məqsədilə müvafiq əĢyaları əldə edin.  
 Ġki söz və içərisində əĢyalar olan qutunu götürün. UĢaq müvafiq 
quruluĢa uyğun olaraq onları seçə bilər.  
 Sözlərə hərəkət aĢılayın. «Sən siçan kimi sakit ola bilərsənmi?» 
 MüĢahidə diaqramı qurun. UĢaqlara müəyyən qumu göstərin və 
onların nə gördüklərini cavablar üzrə müəyyənləĢdirin. Sonra yenə nəsə 
göstərin, məsələn Ģəkər tozu, yaxud rəng. Bu yolla müĢahidə diaqramını 
doldurun. Bu proses zamanı uĢaqlara iki materialı müqayisə etmək 
imkanı yaradın və onlardan həmin əĢyaların ümumi səciyyəsi barədə 
danıĢmağı xahiĢ edin.  
 
Oxuma və savad vərdişlərinin inkişaf etdirilməsi   
 
Danışılan mətn üzrə diqqətin cəmləşərilməsi üçün uşaqlara kömək 
edin.  
 UĢaqla fərdi Ģəkildə nağıl oxuyun. Suallar verin, nağılı 
müzakirə edin və bundan sonra uĢaqdan onun fikrincə nəyin baĢ 
verəcəyini soruĢun.  
 173 
 Ġstirahət vaxtı söylənilən nağılın lentə yazılmıĢ variantını 
səsləndirin.  
 UĢaqların bu prosesdə iĢtirakını həvəsləndirmək məqsədilə 
kukla və digər vəsaitlərdən istifadə edin.  
 Nağıla qulaq asdıqdan sonra uĢaqlardan cavab verilməsi tələb 
olunan standart sual səhifəsini tərtib edin. «Sənin ən çox xoşladığın 
hissə hansıdır? Belə bir sonluğu gözləyirdinmi? – baş verəndə filan 
personaj özünü necə apardı? Nağıl sənə necə təsir etdi? Nəyə görə o 
sənə belə təsir etdi?» UĢaqların mövcud suallara daha yaxĢı cavab 
verməyə hazır olmaları üçün bir neçə baĢqa suallar da verin.  
 Gün ərzində müxtəlif vaxtlarda uĢaqlara kitablar, böyük 
hərflərlə çap edilmiĢ Ģerlər, qafiyəli mətnlər verin.  
 UĢaqların ən çox xoĢladığı nağılları, Ģerləri və digər hissələri bir 
daha oxuyun. 
 Ən müxtəlif materiallardan istifadə etməklə, suallara cavab 
verilməsinin nəzərdə tutan oyunlar təĢkil edin.  
 
UĢaqlara kitabdakı Ģəkillər üzrə nağılı necə danıĢmağın 
nümunəsini göstərin. 
  müvafiq situasiyalara uyğun gələn Ģəkilləri əldə edin. Əvvəlcə 
üç, yaxud dörd Ģəkildən baĢlayın – məsələn, Ģəhər çağı paltar 
geyinməyin ardıcıllığını göstərən Ģəkilləri (1)yataqdan qalxmaq, (2) 
paltarların seçilməsi, (3) paltarların dəyiĢdirilməsi, (4) tam Ģəkildə 
geyinmək. UĢaqdan ardıcıllığı izah etməyi xahiĢ edin.  
 Nağılın verildiyi səhifələrin fotosurətlərini çıxarın və uĢaqdan 
nağılı danıĢmazdan əvvəl verilən Ģəkilləri ardıcıllıqla düzməyi xahiĢ 
edin.  
 Nağılın nə ilə qurtaracağını söyləmək üçün imkanlar yaradın. 
«Kim deyər, daha sonra nə baĢ verəcəkdir?» 
 Yeni nağıl düzüb qoĢmaq məqsədilə uĢağa nağılı danıĢağı, 
yaxud bu nağılın fərqli sonluğunu yaratmağı xahiĢ edin.  
 Az saylı uĢaq qrupu ilə birlikdə nağıl düzüb qoĢun. «Biri var idi, 
biri yox idi. Bir siçan var idi». Sonra uĢaqlardan biri uyğun gələn 
növbəti cümləni iĢlətməlidir. Nağıl düzüb qoĢmaqla əlaqədar uĢaqlarda 
müstəqillik yaradın.  
 UĢaqlar üçün kitabxana mərkəzi seçin və deyin: «Məq sizə filan 
şeyi oxumaq üçün sizi kitabxana mərkəzində gözləyəcəyəm».  
  UĢaqlara göstərin ki, siz bunu sadəcə məlumat, yaxud əyləncə 
xatirinə oxuyursunuz.  
 174 
 Müstəqil Ģəkildə kitablara baxmaq üçün uĢaqlara imkan yaradın.  
 UĢaqların kitab düzəltmələri üçün materialları təmir edin, və elə 
edin ki, bu sizin göstəriĢinizlə olmasın.  
 Kitab tərtib etmək məqsədilə uĢaqları Ģəkil çəkməyə 
həvəsləndirin: sonra onlar sözləri seçməlidirlər.  
 Vaxtın, yaxud oxu vaxtının seçilməsində hansı kitabları 
seçmələrinə imkan yaradın.  
 UĢaq ədəbi mövzuların seçilməsində çətinlik çəkirsə, siz 
drammatik oyun fəaliyyətində elə iĢtirak etməlisiniz ki, lazım olan 
fəaliyyəti istiqamətləndirə biləsiniz. Suallar verməklə siz, uĢaqdan 
lazımi məlumatı ala bilərsiniz və onu sözügedən fəaliyyətə 
istiqamətləndirə bilərsiniz.  
 Yazı və Ģəkil çəkmək üçün ən müxtəlif materialların təmin 
edilməsi vasitəsilə uĢaqları individual olmağa həvəsləndirin.  
 
Uşaqlara deyilən və yazılan sözlər arasındakı assosiasiyanın 
tapmaqda kömək edin.  
 
 Sinif yarlıqlarından istifadə edin, yaxud uĢaqla danıĢarkən 
onları göstərin.  
 UĢaqların köməyi ilə sözügedən təzə yarlıqlar yaradın.  
 UĢaqları onların özlərinə məxsus yarlıqlar düzəltməyə 
həvəsləndirin. 
 UĢaqların adları hər bir yerdə olmalıdır. Adlar qəlyanaltı 
stolunun üzərində, yaxud onlar məktəbə gəldikləri zaman göstərici 
diaqramda yerləĢdirilə bilər. Adlar hər bir kağızın, əl iĢinin üzərində 
yazılmalı və evə göndərilməlidir.  
 Nağıl danıĢılması üçün ən müxtəlif imkanlar yaradın. Bu 
prosesə təkan vermək üçün lazım olan materialları təĢkil edin.  
 Ġmla demək üçün maqnitafondan istifadə edin.  
 UĢaq Ģəkil və sözlərə baxıb, nağıl danıĢdığı zaman bunu 
dinləmə mərkəzində təĢkil edin. Hər bir ailənin dinləmə mərkəzi üçün 
nağıl kasetinə malik olmasını təĢkil edin.  
 Ġri hərflərlə çap edilmiĢ kitab və Ģeirləri oxuyarkən əlinizin 
iĢarəsi ilə bir-bir sözləri göstərin.  
 UĢaqlara ən müxtəlif materiallardan istifadə etməklə (karandaĢ, 
xətkeĢ və rəng) hərflərin yazılması üçün imkanlar yaradın. 
 175 
 UĢaq rəsm çəkməyi xoĢlayırsa, ondan görməli olduğu iĢi təsvir 
etməyi xahiĢ edin və sonra uĢağın icazəsi ilə onun seçdiyi sözləri vərəqə 
yazın. UĢağın arxasınca yazılan sözləri oxuyun.  
 Sinifdə imla Ģəklində deyilən nağıl, kitab, yaxud Ģerdən 
cümlələri seçib vərəqin üzərində yazın. Hər bir uĢağa bir cümlə verin və 
onlara tapĢırın ki, onun cümləsi oxunanda ayağa qalxsın.  
 Cümləni sözlər Ģəklində kəsin və uĢağa cümləni bərpa etmək 
üçün sözləri yenidən düzməyi tapĢırın.  
 
Yazılı dil və savad vərdişlərinin inkişaf etdirilməsi  
 
Məqsədli şəkildə yazıdan istifadə edilməsinə marağın oyadılması. 
 
 UĢağı rəsm çəkmək və yazı yazmaq sahəsində hər gün çoxlu 
imkanlar yaradın. 
 UĢaqlar yazmıq təĢəbbüsünü irəli sürdükdə, onlardan nə 
yazacaqlarını soruĢun. Əvvəlcə onlar heç nə deməyəcəklər, lakin siz 
onları həvəsləndirdikdən sonra öz cızma-qaralarına məna aĢılamağa 
cəhd göstərəcəklər.  
 UĢaqları öz Ģəkilləri barədə yazmağa həvəsləndirin. Onlar öz 
sözlərini sizə oxuduğu zaman bu sözləri ayrı-ayrı səhifələrdə qeyd edin. 
Vaxt keçdikcə, uĢaqlar hərf və sözlərin düzgün yazılıĢı barədə muləmata 
malik olacaqlar.  
 UĢaqlar sinif otağı üçün iĢarə və etiketlər düzəldə bilərlər, 
yaxud bunlardan oyun və iĢ zamanı istifadə edə bilərlər.  
 Ġstifadə etmək, yaxud köçürmək məqsədilə müxtəlif ölçüdə 
hərflərin olmasını təmin edin (qoĢa hərflər, maqnit həfrlər və s.) 
 Bu vərdiĢləri təcrübə vasitəsilə möhkəmləndirin. Elə edin ki, 
uĢaqlar bunların vasitəsilə öz adlarını yaza bilsinlər.  
 Təcrübə və təkrar üçün müxtəlif imkanlar yaradın.  
 Hər bir uĢağın hərf səhifəsini hazırladığı sinif əlifba kitabını 
düzəldin. 
 Sinfə kömək etdiyi üçün valideynə ğəĢəkkür məktubunun 
nümunəsini hazırlayın.  
 UĢaqlara yazı zamanı hecadan-hecaya keçirilmə vərdiĢlərini 
inkiĢaf etdirməkdə kömək edin. «Pişik sözündə neçə heca var? Eşitdiyin 
birinci səs nədir? Pişik sözündə eşitdiyin ikinci səs hansıdır?»       
 
 176 
Uşaqlara sözlər yaratmaq məqsədilə həfrlərdən və oxşar 
formalardan istifadə etməkdə kömək edin.  
 UĢaqların gözünün qabağında olan söz zərflərini təĢkil edin. Bu 
yolla onlar köçürtmək istədikləri hər hansı bir sözü bu zərfin içərisindən 
seçə bilərlər.  
 Manipulativ hərflərdən istifadə edin. 
 Qeydlər, xatırlamalar və özünüz və sinif üçün siyahılar tərtib 
edin; yazdığınızı ucadan oxuyun.  
 Ġstənilən mətn uĢağın gözünün tutduğu səviyyədə olmalıdır və 
elə ölçüdə olmalıdır ki, uĢaqlar bunu aydın Ģəkildə görə bilsinlər.  
 UĢaqlara deyilən sözləri ayrı-ayrı səslərə bölməyi öyrədin. Bu 
prosesi kiçik uĢaq qrupunun qarĢısında nümayiĢ etdirin.  
 Hər hansı kitab üzərində, yaxud sinifdə danıĢılan əhvalatda 
qafiyəli sözləri və baĢlanğıc səsləri axtarıb tapın. UĢaq üçün səhifənin 
üzərində müvafiq yer ayırın ki, o, bundan söz və səsləri axtararkən 
istifadə edə bilsin.   
                             
          TƏLƏB OLUNAN YARDIMIN VERİLMƏSİ 
 
Oftalmoloqlar görməni məhdudlaĢdıran xəstəlik, zədə, yaxud 
anadangəlmə qüsurları müayinədən keçirib müalicə edən həkimlər.  
Optika mütəxəssisləri – uĢaqların eynəkləri və yaxud 
oftalmoloqun yazdığı reseptə əsasən kontakt linzalarla təmin edilməsinə 
yardım göstərən həkimlər. 
Oftometrlər görmə problemlərnin mövcudluğunu aĢkarlamaq 
üçün həkimlər. 
Ortopedlər – əzələlərin, əzələ birləĢmələri və sümük xəstəliklərini 
və zədələrini müayinə etmək və sağaltmaq üçün nəzərdə tutulan 
həkimlər. 
Otolarinqoloqlar qulaq, burun və boğaz xəstəliklərini müayinədən 
keçirən və müalicə edən həkimlər.  
Psixoloqlar əqli inkiĢafla bağlı olan psixoloji, emosional, yaxud 
inkiĢaf problemlərini müayinə edən və müalicə edən həkimlər. Onlar 
mövcud müayinə üzrə reseptlər yaza bilər, yaxud fərdi qrup və ailə 
Ģəklində müalicə uursları apara bilərlər. 
Sosial iĢçilər – ailə məsələlərinin həllində bir çox problemlərlə 
rastlaĢan ailələrə məsləhət verən mütəxəssislər.  
Qüsurların təyin edilməsi 
 177 
Qüsurlu fərd anlayışı hər hansı mütəzəssisdən diaqnoz alan, 
yaxud: 
 
Həyati fəaliyyət gücünü əhəmiyyətli Ģəkildə məhdudlaĢdıran 
fiziki, yaxud əqli qüsura malik olan: əsas fəaliyyət göstəriciləri gəzmə, 
görmə, eĢitmə, danıĢma, nəfəs alma, əl hərəkətləri etmə, öyrənmə və 
iĢləmədir. 
 Konkret qüsuru müəyyən müddət ərzində mövcud olan Ģəxsdir. 
 
Fiziki, yaxud əqli qüsurlar dedikdə, aĢağıdakılar nəzərdə tutulur: 
 Orqanizmin hər hansı bir üzvünə mənfi təsir göstərən istənilən 
psixoloji problem, yaxud Ģərait, anatomik qüsur, nevroloji, əzələ-skelet 
qüsurları; xüsusi hissiyyat orqanları, nəfəs, o cümlədən nitq orqanları; 
ürək-lamar; həzm; sidik; qan və limfa sistemi, dəri və endokrin. 
 Hər hansı əqli, yaxud psixoloji problem, məsələn əqli cəhətdən 
geri qalma, orqanik beyin sindromu, emosional, yaxud əqli xəstəlik, 
yaxud xüsusi öyrənmə qüsuru.  
 
Qabarıq şəkildə nəzərə çarpan qüsurlu şəraitin qısa təsviri 
 
Autizm və inkişaf problemlərinin yayılması  
 
Anlayışın tərifi   
 
Autizm və inkiĢaf  problemlərinin yayılması ümumi 
xüsusiyyətlərə malik olan inkiĢaf narahatlıqları sayılır. Adətən üç 
yaĢında meydana çıxan autizm və inkiĢaf narahatlıqları uĢağın ünsiyyətə 
girmək, dili baĢa düĢmək, oynamaq və digər uĢaqlara qoĢulmağına 
mənfi təsir göstərən sinir problemləridir.  
Autizm diaqnozu hər hansı bir fərd üç əsas sahədə sadalanan on 
altı simptomdan səkkizini nümayiĢ etdirəndə qoyulur; sosial əlaqə, 
ünsiyyət və fəaliyyət və maraqlar. UĢaq oxĢar davranıĢı nümayiĢ 
etdirəndə, lakinbu davranıĢ on altı simptodmdan səkkizdən az olanda 
mütəxəsislər inkiĢaf problemlərinin sirayət etməsi diaqnozunu qoyurlar.  
Oxuculara məlumdur ki, autizm və inkiĢaf problemlərinin sirayət 
etməsi diaqnozlarının araĢdırılması beynəlxalq əqli inkiĢaf təĢkilatları 
tərəfindən nəzərdən keçirilmiĢdir. Bu dəyiĢikliklər müxtəlif qruplar üzrə 
klassifikasiya olunmalıdır.  
 
 178 
Xüsusiyyətlər       
Autizm və sirayət edən inkiĢaf problemlərinin səbəbi məlum 
deyildir. Hal-hazırda tədqiqatçılar nevroloji zədə və beyində biokimyəvi 
narahatlıqlar adlı sahələrdə tədqiqatlar aparırlar. Bu narahatlıqlar heç də 
psixoloji faktorların təsiri ilə yaranmır.  
AĢağıda sadalanan xüsusiyətlərin bəzisi və ya hamısı yumĢaq 
formadan ciddi formaya qədər eĢidilən narahatlıq problemləri kimi 
müĢahidə edilə bilər.  
 Ünsiyyət problemləri: istifadə etmə, yaxud dilin baĢa düĢülməsi. 
 Ġnsanlar, əĢya və hadisələrlə əlaqədar çətinliklər. 
 Oyuncaqlar və digər əĢyalarla davranıĢ qəribəliyi. 
 Mövcud qayda, yaxud ətraf mühitdə dəyĢiklik baĢ verdikdə, 
yaranan çətinliklər. 
 Təkrarlanan bədən hərəkətləri, yaxud davranıĢ nümunələri. 
Autizm və ya sirayətedici inkiĢaf probleminə malik olan uĢaqlar 
ən müxtəlif bacarıq və vərdiĢlərə, təfəkkürə və davranıĢa malik olurlar. 
Bəzi uĢaqlar danıĢmır; digər uĢaqlar isə məhdud dil qabiliyyətinə malik 
olur və onlar tez-tez eyni cümlələri təkrar edirlər. Bunlara nisbətən 
inkiĢaf etmiĢ dil qabiliyyətinə malik olan uĢaqlar müəyyən mövzulardan 
istifadəyə meylli olurlar. Autizm, yaxud sirayətedici inkiĢaf 
problemlərinə malik olan fərdlər səs-küyə dözümsüzlük kimi problemlər 
də nümayiĢ etdirə bilərlər.  
 
Lallıq, karlıq-korluq və eşitmə qüsurları 
 
Autizm tərifi 
Autizm – uĢağın eĢitmə vasitəsilə hər hansı nitq informasiyasını 
qəbul etməkdə ciddi Ģəkildə malik olmasıdır. Karlıq istənilən fərdin 
istənilən formalı səsi qəbul etməsinə imkan verən Ģərait kimi nəzərdən 
keçirilir.  
Karlıq-korluq–eĢitmə və görmə qüsurlarının birləĢməsi və bunun 
da nəticəsində ünsiyyət və ciddi təlim problemlərinin meydana 
çıxmasıdır.  
EĢitmə qüsuru-adından da göründüyü umsm daimi, yaxud 
müvəqqəti olaraq yaranan, uĢağın təlim prosesinə mənfi təsir göstərən 
eĢitmə qüsurudur. EĢitmə qüsuruna malik olan uĢaq müəyyən audio 
vərdiĢlərə, o cümlədən nitqə reaksiya verə bilirlər.  
 
Xüsusiyyətləri  
 179 
Səs, özünün yüksək tonu, yaxud desibel adlanan vahidlərinin 
intensivliyi, yaxud onun hers adlanan vahidlə ölçülən tezliyə əsaslanır. 
EĢitmə qüsurları bu shələrin hər birində, yaxud hər ikisində meydana 
çıxa bilər və qulaqların birində, yaxud hər ikisində meydana çıxa bilər. 
EĢitmə qabiliyyətinin itməsi ümumən uĢağın necə eĢitməsi, nitqdəki 
səsləri hansı tezliklə tutmasından asılı olaraq, yumĢaq, orta, ciddi, yaxud 
dərin ola bilər. Ümumi Ģəkildə götürdükdə, ən azı 71-dən 9- desibelə 
qədər səsi eĢidən uĢaqlar təlim məqsədləri baxımından kar hesab 
edilirlər.  
EĢitmə qabiliyyətinin itməsinin dörd tipi vardır. Xarici, yaxud orta 
qulaqda baĢ verən xəstəliklər, yaxud konduktiv səs yollarında baĢ verən 
eĢitmə qüsurları. Konduktiv eĢitmə qüsurları eĢitmə tezliyinə mənfi təsir 
göstərir və bir o qədər də ciddi qüsurlara səbəb olmur. Konduktiv eĢitmə 
qüsuruna malik olan Ģəxs həkim tərəfindən müalicə olunduqdan sonra 
müəyyən dərəcədə eĢidə bilir.  
Senzor-əsəb eşitmə qüsurları daxili qulağın, yaxud onu təchiz 
edən əsəb sinirlərinin senzor eĢitmə Ģəbəkələrinin zədələnməsi 
nəticəsində yaranır. Belə eĢitmə qüsurları yumĢaq və dərin olur. Bunlar, 
adətən bu və ya digər Ģəxsin müəyyən tezlikli səsləri tuta bilməsinə 
mənfi təsir göstərir. Buna görə də səsin tonunu qaldırdıqda, senzor-əsəb 
eĢitmə qüsuruna malik olan Ģəxs yayılan səslərin müəyyən qismini tuta 
bilir və bəzən bu iĢdə müəyyən uğurlar qazanırlar.  
Qarışıq eşitmə qüsurları konduktiv və senzor-əsəb eĢitmə 
qüsurunun birləĢməsi deməkdir və onun mahiyyəti belə açıqlanır ki, 
xəstəliklə bağlı problem həm zahiri, həm də daxili qulaqda baĢ qaldırır. 
Mərkəzi eĢitmə qüsuru əsəblərin pozulması və mərkəzi sinir sistemində 
qüsurların yaranması nəticəsində meydana çıxır.  
 
Təlim çətinlikləri  
EĢitmə qüsuru, yaxud karlıq uĢağın intellektual bacarığına, yaxud 
öyrənmə vərdiĢlərinə mənfi təsir göstərmir. Bununla belə, həm eĢitmə 
qüsuruna malik olan, həm də kar olan uĢaqlar ümumən adekvat təhsil 
almaq məqsədilə xüsusi formalı təlim proqramını keçməlidirlər.   
Bu xidmətlərə aĢağıdakılar daxildir:  
 Mütəxəssis tərəfindən vaxtaĢırı olaraq nitq, dil və audio 
vərdiĢlərin inkiĢaf etdirilməsi, yayılma sistemləri. 
 Əl kommunikasiya sistemindən istifadə edən bu tələbələr üçün 
tərcüməçi xidmətindən istifadə edilməsi. 
 180 
 Oxuma və filmlərin anlaĢılmasını asanlaĢdırmaq üçün müvafiq 
Ģəraitli sinfin seçilməsi. 
 EĢitmə qüsuruna malik olan uĢaq üçün danıĢılan mətnin 
məzmununu elə qeydə almaq ki, uĢaq söhbətin nədən getdiyini tam 
Ģəkildə anlasın. 
 EĢitmə qüsuruna malik olan tələbə tərəfindən istifadə edilən 
mĢarəvi dil kimi alternativ kommunikasiya metodu üzrə sinif 
müəlliminin və Ģagirdlərin təlimatlandırılması. 
 Məsləhət 
EĢitmə qüsuruna malik olan uĢaqlar sözlüyü, qrammatikanı, söz 
sırasını, ideomatik ifadəni və digər Ģifahi nitq xüsusiyyətlərini öyrənmək 
üzrə normal eĢitmə qabiliyyətinə malik olan uĢaqlara nisbətən daha çox 
çətinlik qarĢısında dayanacaqlar. Kar, yaxud ciddi eĢitmə qüsuruna 
malik olan uĢaqlar üçün görünən kommunikasiya modellərindən, 
məsələn iĢarə dilindən, barmaq sayından və s.-dən istifadə etmək 
məsləhətdir.  
Dörd, yaxud beĢ yaĢına çatan kar uĢaqların əksəriyyəti tam 
məktəb günü ərzində məĢğul olur və ünsiyyət və dilin inkiĢafı üzrə 
intensiv Ģəkildə iĢləyirlər. Bu uĢaqlarla iĢləyərək, onların qüsurlu eĢitmə 
qabiliyyətlərini maksimum Ģəkildə geniĢləndirmək müəllimlər və audio 
mütəxəssisləri üçün çox vacibdir.  
EĢitmə qüsuruna malik olan fərdlər kommunikasiyanın Ģifahi 
vasitələrindən istifadə etməyə üstünlük verirlər.  
EĢitmə qüsuruna malik olan fərdlər, o cümlədən karlar onlar üçün 
nəzərdə tutulan müxtəlif köməkçi vasitələrə malikdirlər. Bunlardan biri 
həmin Ģəxslərə telefon meçajlarını telefon Ģəbəkəsinə yazmağa imkan 
verən telefon mətnləridir.  
EĢitmə qüsuru olan Ģəxslərə yardımçı olan xüsusi müdaxilə 
strategilarına aĢağıdakılar daxildir: 
 Fərdin spikeri onun fəaliyyətinin, yaxud digər uĢaqların daha 
yaxĢı görməsi üçün yaxın yerdə əyləĢdirilməsi. 
 EĢitmə qüsuruna malik olan tələbə üçün əlveriĢli eĢitmə 
məsafəsinin təyin edilməsi. 
 UĢağın mövcud eĢitmə qabiliyyətindən xüsusi təcrübə yolu ilə 
istifadə olunması. 
 Normal sürətlə və qayda ilə danıĢmaq. 
 Bu tipli tələbələrin arxalarında oturan uĢaqlarla danıĢmasına 
imkan verilməməsi. DanıĢarkən təsadüfi də olsa, ağzınızı qapamayın. 
DanıĢarkən dodaqlarınızın hərəkəti görünməlidir. Dodaqların ifadəli 
 181 
Ģəkildə tərpənməsi zəif Ģəkildə də olsa, söhbətin nədən getmiəsinə iĢarə 
edir.  
 Normal sözlükdən və cümlə quruluĢundan istifadə edin. UĢaq 
baĢa düĢmədikdə, dediyimizi bir də təkrarlayın, cümləni baĢqa Ģəkildə 
qurun və onu əyani Ģəkildə nümayiĢ etdirin.  
 UĢağın diqqətini cəlb etmək üçün onun adını çətin. Təlim 
prosesində uĢağa sizin üzünüzə baxmağı öyrədin. Onun diqqəti sizə, 
sizin üzərinizdə cəmlənənə qədər məlumatı çatdırmağa tələsməyin.  
 EĢitmə qüsuru olan uĢaqları qrupun içində danıĢmağa 
həvəsləndirin və bu zaman ona danıĢığa baĢlamağa və onu 
tamamlamağa kifayət qədər vaxt verin.  
Nitq və dilin inkiĢafı baxımından geriləyən uĢaqlar üçün nəzərdə 
tutulan uyğunlaĢdırmalar eĢitmə qüsuruna malik olan uĢaqlar üçün də 
sərfəli ola bilər.  
 
ĠnkiĢaf baxımından geriləmə 
Anlayışların tərifi 
 
ĠnkiĢaf baxımından geriləmə səkkiz yaĢından aĢağı uĢaqlarda 
inkiĢafın müxtəlif sahələrində nəzərəçarpacaq geri qalmanı göstərən 
xüsusiyətdir. ĠnkiĢaf baxımından geriləmənin mövcudluğu onu göstərir 
ki, inkiĢaf prosesi nəzərəçarpacaq dərəcədə məhdudlaĢdırılmıĢdır və 
xüsusi müdaxilə olmadan bu qüsurlar aradan qaldırıla bilməz.     
 
Xüsusiyyətləri  
UĢağın inkiĢaf baxımından geriləməyə məruz qalmasının 
müəyyənləĢdirilməsi müvafiq Ģəraitdə, aĢağıda göstərilən sahələrin 
birində və ya bir neçəsində geriləmənin aĢkara çıxarılması zamanı 
bilinir:    
 Fiziki inkiĢaf və özünənəzarət vərdiĢləri  
 Ġdrakı bacarıqlar 
 Ünsiyyət vərdiĢləri  
 Sosial və emosional inkiĢaf 
 QavrayıĢ vərdiĢləri, o cümlədən görmə, eĢitmə, toxunma, 
müvazinət və hərəkət vərdiĢləri. 
Bu sahələrin hər hansı birində inkiĢaf baxımından geri qalma 
inkiĢafı sürətləndirmək, öyrənmə və digər vərdiĢlərin əldə edilməsi 
məqsədilə, xüsusi təlim və terapevtik xidmətlərin göstərilməsini tələb 
edir.  
 182 
Bir çox azyaĢlı uĢaqlarda xüsusi öyrəmə qabiliyyətsizliklərin 
meydana çıxması bəzən lazımi Ģəkildə dərk edilmir, yaxud konkret 
olaraq müəyyənləĢdirilmir. ĠnkiĢaf baxımından geri qalma konsepsiyası 
tərbiyəçilərə və valideynlrə əbu qüsurlara malik olan uĢaqları 
müəyyənləĢdirmə içində kömək edir və beləliklə, onlar vaxtı ötürmədən 
həmin uĢaqların mövcud problemlərinin qarĢısını almağa çalıĢırlar.  
 
Təlim çətinlikləri  
Müvafiq xidmətlərin göstərilməsi bacarıqsızlıq səviyyəsinin 
müəyyənləĢdirilməsindən sonra uĢağın mövcud potensialına və ehtiyac 
sahələrinə əsaslanmalıdır. ĠnkiĢaf baxımından geriləmə inkiĢaf 
statusunun nədən ibarət olduğunu müəyyənləĢdirdikdən sonra nəzərdə 
tutulan xidmətləri icra etmək, özü də bu uĢaqları bir yerə yığaraq qrup 
Ģəklində icra etmək faydalıdır.  
Tipik olaraq, erkən uĢaqlıq kimi səciyyələnən uĢağın inkiĢaf 
müddəti doğulandan sonra səkkiz yaĢına qədərdir. Bu müddət ərzinlə 
uĢaqların malik olduqları inkiĢaf statusu sahələri vasitəsilə müxtəlif 
çeĢidli davranıĢ tipləri ilə səciyyələnir.  
Erkən uĢaqlaq illəri ərzində inkiĢaf baxımından geri qalma 
kateqoriyasından istifadə edilməsi, onun digər əlaqədar problemlərinin 
aĢkarlanması üçün də vacibdir. Beləliklə, bu kateqoriya üzrə məxsusi 
olaraq uĢağın kompleks ehtiyaclarına diqqətin yönəldilməsi, bu 
ehtiyacların müvafiq yollarla aradan qaldırılmasına Ģərait yaradır. 
AzyaĢlı uĢaqlarda inkiĢaf baxımından geriləməni müəyyənləĢdirmək və 
onu aĢkara çıxarmaq üçün müxtəlif modellərdən istifadə olunur. Bu 
modelləri tətbiq edərkən, uĢağın tərbiyəsi ilə məĢğul olan kollektivin 
üzvləri onun barəsində yığılan bütün məlumatlardan lazımi Ģəkildə 
istifadə etməlidirlər.  
Müxtəlif mənbələr, məsələn valideynlər, digər ailə üzvləri, qayğı 
göstərən Ģəxslər və tərbiyəçilər də uĢağın müxtəlif yerlərdə, məsələn 
evdə və məktəbdə nümayiĢ etdirdiyi qabiliyyətlər barədə informasiyanın 
çatdırılmasında yardımçı ola bilərlər. Bu modeldən istifadə edərkən, 
tərbiyəçilər xəstəxananın verdiyi rəydən istifadə edərək, müvafiq 
qərarlar qəbul edə bilərlər. UĢağın inkiĢaf problemlərinin aradan 
qaldırılması iĢində strategiyanın müəyyənləĢdirilməsi üçün ən müxtəlif 
sahələrdən, o cümlədən uĢağın valideynlərindən məlumatlar yığılmalı və 
bu zaman uĢağın tipik və təbii mühitdə öz fəaliyyətini necə yerinə 
yetirməsinə diqqət yetirilməlidir.  
 
 183 
Əqli geriləmə 
 
Anlayışın tərifi 
 
Əqli geriləməyə malik olan fərdlər funksionallıq baxımından orta 
səviyyədə aĢağı inkiĢaf edən və öyrənmə iĢiendə, habelə sosial mühitdə 
çətinliklərlə rastlaĢan Ģəxslərdir. Əqli geriləmənin texniki baxımından 
təyin edilməsinə aĢağıdakılar daxildir:  
 UĢağın intellektual baxımından aĢağı səviyyədə inkiĢaf etməsi; 
 ĠnkiĢaf dövründə özünü nümayiĢ etdirən və uĢağın təlim 
fəaliyyətinə, habelə gündəlik həyatdakı davranıĢına, ünsiyyət, sosial, 
tədris və müstəqil Ģəkildə yaĢama vərdiĢlərinə mənfi təsir göstərən 
davranıĢınja qüsurların davamlılıq xarakterinə malik olması; 
 Təfəkkür testləri vasitəsilə ümumi əqli funksionallığın qüsura 
malik olması, belə Ģəxslər aparılan testlərdə yetmiĢ və ya ondan aĢağı 
bal toplayırlar.  
 
Əqli geriləmə xəstəlik deyildir, onu əqli xəstəliklərlə qarıĢıq 
salmaq lazım deyildir. Əqli geriləməyə malik olan uĢaqlar da böyüyüb 
yaĢlaĢırlar; onlar əbədi olaraq uĢaq yaĢında və ağlında qalmırlar. Ləng 
Ģəkildə və çətinliklə olsa da, onlar da öyrənirlər.  
Əqli geriləməyə malik olan uĢaqların böyük əksəriyyətində 
xromosom anormallığına rast gəlinir. Digər bioloji faktorlara 
aĢağıdakılar daxildir: 
 Asfiksiya, yaxud nəfəs alma prosesində oksigen çatıĢmazlığı, 
qanun tərkibində müxtəlif problemlərin yaranması. 
 Hamiləlik dövründə ananın bətnində müxtəlif infeksiyaların 
olması. 
 qəbul edilən dərmanların mənfi təsiri.  
Xüsusiyyətləri  
Müxtəlif tədqiqatçılar razılaĢır ki, əqli geriləməyə malik olan 
fərdlər, bu problemləri olmayan fərdlər kimi ləng də olsa, eyni yolu 
keçirlər. Digər tədqiqatçılar elə hesab edirlər ki, əqli geriləməyə malik 
olan Ģəxslər diqqət, qavrayıĢ və yaxud yaddaĢ kimi xüsusi sahələrdə 
problemlərə malik olurlar. Qüsurun yümĢaq, orta, ciddi, yaxud dərin 
olmasından asılı olaraq əqli geriləmə probleminə malik olan Ģəxslər 
tədris, sosial və digər vərdiĢlər sahəsində fərdi xüsusiyyətlərə 
malikdirlər.  
 184 
Əqli geriləmə probleminə malik olan fərdlərə təlim prosesini 
keçərkən, aĢağıdakıları nəzərə almaq vacibdir: 
 Maraqlı olan, yaĢa uyğun gələn və bilavasitə tələbə ilə bağlı 
olan konkret materiallardan istifadə olunması. 
 Məlumat və təlimatın kiçik və ardıcıl mərhələlərdə verilməsi. 
 Bu zaman əks əlaqə prinsipinə diqqət yetirilməsi. 
 Yadda saxlamaq lazımdır ki, heç bir göstəriĢ olmadan fərdlərin 
öyrəndiyi iĢlər qruplaĢdırılması, kiçik mərhələ və seqmentlərə bölünməli 
və hər bir fraqment diqqətlə tədris edilməlidir. 
 UĢağın tez-tez həm çöldə, həm də məktəbdə tətbiq etdiyi 
vərdiĢlərə əsaslanmalı. 
Əqli geriləmə probleminə malik olan uĢaqlar və yaĢlı Ģəxslər 
normal inkiĢaf üçün bütün Ģəxslərin tələb etdiyi əsas xidmətləri tələb 
edirlər. Buraya təlim, səhiyyə xidmətləri və digər xidmətlər daxildir. 
Bundan əlavə bir çox əqli geriləmə problemi ilə üzləĢən fərdlər xüsusi 
xidmət göstərilməsinə möhtacdırlar. Bu xidmətlərə diaqnostika və 
qiymətləndirmə xidmətləri və məktəbəqədərki dövrdə ibtidai və orta 
məktəb illərinə qədər davam edən müxtəlif tədris xidmətləri daxildir. 
Tədris tərbiyə proqramlarına yaĢa müvafiq fəaliyyət növləri daxil 
edilməlidir. Müstəqil Ģəkildə yaĢamaq və fəaliyyət göstərmək üçün 
istənilən imkandan istifadə etməkdə məktəbdə iĢ sahəsinə keçidi 
planlaĢdırmaq üçün müvafiq qayğı göstərilməlidir.  
 
Ortopedik qüsurlar 
 
Anlayışın tərifi 
 
Ciddi ortopedik, yaxud skeletlə ballı qüsur – uĢaın təlim prosesini 
uğurla keçməsinə mənfi təsir göstərir.                
       
Xüsusiyyətləri  
Bu anlayıĢa anadangəlmə anomaliyalar, məsələn pəncə əyriliyi, 
yaxud ətraflardan hər hansı birinin olmaması səbəb olur. buraya, o 
cümlədən polimelit sümük xəstəlikləri, yaxud osteoartrit xəstəliklərinin 
nəticəsində yaranan qüsurlar daxildir. Ortopedik qüsurların digər 
səbəbləri də, məsələn beyin iflici, amputasiya və s. ola bilər ki, bunlar 
da sümük bitiĢməməzliyi və s. hallarla müĢahidə olunur.  
 
Təlim çətinlikləri  
 185 
Pedaqoqlar ortopedik qüsurlara malik olan fərdlərin göz önündə 
olan nəzərə çarpan qüsurlarına adət etməlidirlər. Bu uĢaqlar üçün bir 
çox tarixçəsi tərtib edilməlidir ki, buraya da onun nə vaxtdan bu qüsura 
malik olması, adı keçən qüsuru hansı Ģəraitdə qazanması, həmçinin 
həkim, yaxud terapevtin məsləhət bildiyi iĢlər daxil edilməlidir.  
Pedaqoqlar bu fərd üçün nəzərdə tutulan uyğunlaĢdırmanın 
səviyəsini bilmək faydalıdır. Diqqət uĢağın yerinə yetirməli olduğu 
hərəkət növləri üzərinə yönəldilməlidir. UyğunlaĢdırmanın səviyəsi 
qüsurun meydana çıxdığı yaĢ dövrü ilə əlaqədardır: qüsur nə qədər tez 
meydana çıxıbsa, uĢaq ona bir o qədər tez uyğunlaĢacaq və 
öyrəĢəcəkdir. 
Ortopedik qüsura malik olan fərdə kömək etmək üçün vaxtaĢırı 
olaraq protezlərdən istifadə olunur. Onlar nə qədər yaxĢı tətbiq edilibsə, 
funksionallıq bir o qədər nəzərəçarpan olur və uĢaqlar müvafiq 
hərəkətləri icra etməyə müvafiq Ģəkildə öyrəĢirlər.  
Ortopedik qüsurları olan fərdlər üçün sinfin uyğunlaĢdırılmasına 
aĢağıdakılar daxildir: 
 Özünənəzarət vərdiĢlərin mənimsənilməsini atrına fəaliyyət 
növlərinin inkiĢaf etdirilməsi.  
 Mühakimə  
 Fikrin cəmlənməsində çətinlik   
 TəĢkilati vərdiĢlər  
 Öyrənmənin bütün elementlərinin təĢkil edilməsində çətinlik.  
 
Tədris çətinlikləri  
Öyrənmə qüsurları ən müxtəlif davranıĢ formalarında özünü 
göstərdiyi üçün fərdi təlim planı (FTP) diqqətlə hazırlanmalıdır. 
Öyrənmə qüsuru olan uĢağın təlim prosesinə cəlb edilməsi üçün 
kompeks yanaĢmanın böyük əhəmiyyəti vardır. Bu mənada bütün 
müəllimlərin və digər Ģəxslərin sıx Ģəkildə əməkdaĢlıq etməsi öyrənmə 
qüsuru olan uĢağın hərtərəfli inkiĢafına Ģərait yaradır. 
Müəllimlər bildirirlər ki, öyrənmə qüsuru olan tələbələr üçün 
aĢağıdakı strategiyaların tətbiqi səmərəlidir: 
 Təbələnin potensial gücünə arxalanmaq 
 Müvafiq quruluĢun yaradılması 
 Qısa cümlələrdən və sadə sözlükdən istifadə edilməsi 
 Özünəinam hissinin yaradılmasına kömək etmək üçün müvafiq 
atmosferdə uğur qazanmıq imkanlarının yaradılması  
 186 
 Sinifdə icra edilən müxtəlif iĢlərin icrası naminə qeyd götürmək 
üçün maqnitafonlardan istifadə edilməsi, bu, xüsusən tələbələrin yazılı 
dil probleminə malik olduğu zaman xeyirlidir.  
 Özünənəzarət material və vasitələrindən istifadə olunması, bu 
hal heç bir çətinlik töpətmədən səhvin geriyə qayıdılaraq dərhal 
düzəldilməsini təmin edir.  
 Müvafiq sosial vərdiĢlərin möhkəmləndirilməsi 
 Etiraf edilir ki, öyrənmə qüsurlarına malik olan tələbələrə bu və 
ya digər vərdiĢlərin aĢılanması üçün vaxt tələb olunur.  
 
Nitq və dil qüsurları 
 
Tərifi  
 
Nitq və dil qüsuru ünsiyyətdə yaranan problemlərə, habelə Ģifahi 
nitq ilə bağlı problemlərə aiddir. Bu geriləmələr və problemlər hər hansı 
sadə bir səsin yerinin dəyiĢməsi nəticəsində uĢağın dili baĢa düĢməsinin 
çətinləĢməsi, yaxud funksional nitq vərdiĢlərini həyata keçirmək üçün 
Ģifahi nitq mexanizmindən edə bilməməsi ilə əlaqədardır. Nitq və dil 
çətinliklərini yaradan səbəblərin sırasına zəif eĢitmə. Sinir xəstəlikləri, 
beyin zədələnməsi, əqli geriləmə, dərmanlardan çox istifadə edilməsi, 
fiziki qüsurlar və s. daxildir. Ancaq bütün bunlara baxmayaraq, dəqiq 
səbəb məlum deyilir. Dil sahəsində yaranan qüsurlar autizm, inkiĢaf 
baxımından geri qalma, beyin iflici, yaxud xüsusi öyrənmə qüsuru ilə 
bağlı ola bilər. 
 
Xüsusiyyətləri  
 
UĢaq nəzərə çarpacaq dərəcədə öz yaĢıdlarından geri qaldıqda, 
deyək ki, öz yaĢında olan uĢaqlardan nitq və dil vərdiĢlərini qavramaq 
baxımından geri qaldıqda, uĢağın ünsiyyət qabiliyyəti qeyri–qənaətbəxĢ 
hesab olunur.  
Nitq problemlərinə nitq sahələrinin tələffüz edilməsi, yaxud səsin 
keyfiyyəti ilə əlaqədar olan problemlər aid ola bilər. Onlar nitqin 
ritminin kəsilməsi ilə səciyyələnə bilər. Nitq problemlərinə səslərin 
formalaĢması üsulu ilə bağlı olan problemlər (artikulyasiya, yaxud 
fonoloji problemlər), yaxud hər hansı bir fərdin səsin keyfiyyətli Ģəkildə 
tələffüz edilməsində meydana çıxan çətinliklər aid edilə bilər. Bunlar ən 
müxtəlif problemlərin təsiri nəticəsində də yarana bilər.  
 187 
Nitq qüsurlarına malik olan uĢaqlar öz növbəsində geri qalmanın 
simptomu olan müxtəlif səslərdən istifadə edərkən problem qarĢısında 
qalırlar və buna görə də, onlara qulaq asanlar bu və ya digər sözün 
mənasını anlamaqda çətinlik çəkirlər. Səsləri çətin tələffüz edən uĢaqlar 
öz fikirlərini ifadə etməklə müxtəlif problemlərlə rastlaĢırlar.  
 
Tədris çətinlikləri  
 
Bütün ünsiyyət problemlərinin fərdləri məxsus olduqları sosial və 
tədris mühitində təcrid etmək təhlükəsi yaratdığı üçün bu problemlərə 
vaxtında və yerindəcə müdaxilə etmək lazımdır. Müxtəlif nitq və dil 
nümunələri bir növ «uĢaq danıĢığı» adlandırıla bilir və bunlar azyaĢlı 
uĢağın normal inkiĢafının üzvü hissəsi sayılır, ancaq bu xırda problemlər 
sonradan aradan qaldırılmaqda, ciddi maneəyə çevrilirlər. Bunlardan 
biri də nitq və dilin inkiĢafı sahəsində geriləmədir, bu mənada tələffüz 
edilən nitq nümunəsi anlaĢılma prosesinin özünü ciddi Ģəkildə 
çətinləĢdirir. Beynin inkiĢaf xüsusiyyətləri ilə əlaqədar olaraq, beĢ 
yaĢına qədər dil və ünsiyyət vərdiĢlərini öyrətmək nisbətən asandır. 
UĢaqlar əzələ, eĢitmə, yaxud inkiĢaf baxımından geriləmə problemləri 
qarĢısında durduqda, onların nitqi və dili mənimsəməsi çətinləĢir.  
Nitq və dil terapevtləri ünsiyyət problemlərinə malik olan uĢaqlara 
müxtəlif yollarla yardım göstərirlər. Onlar uĢağı fərdi terapiya ilə təmin 
edir, uĢağa dərs deyən müəllimə onu sinifdə ünsiyyətə girmə prosesinin 
asanlaĢdırmağın ən səmərəli yollarını göstərir və məktəbdə səmərəli 
terapiya texnikasının inkiĢafı məqsədilə uĢağın ailəçi ilə sıx Ģəkildə 
iĢləyir. Tətbiq olunan texnoloji vasitələr fiziki xüsusiyyətləri ünsiyyət 
problemləri yaradan uĢaqlara kömək edə bilər. Elektrik kommunikasiya 
sistemləri danıĢa bilməyən fərdlərə və ciddi fiziki qüsurları olan Ģəxslərə 
müəyyən bir fikrin ifadə edilməsinə imkan yaradır.  
Ünsiyyət vərdiĢləri təlim prosesinin nüvəsidir. UĢaq məktəbə 
getdikcə, onun qazandığı və mənimsədiyi sözlər və anlayılar da artır. 
UĢaqlar yaĢa dolduqca, oxuma və yazma vərdiĢləri mürəkkəbləĢir, baĢa 
düĢmə və dildən istifadə etmə müəyyən çətinliklər doğurur. Buna görə 
də, nitq və yaxud dil terapiyası uĢağın məktəbdə oxuduğu dövr ərzində 
daha təkmilləĢdirilmiĢ vasitələrə müraciət etməlidir. Nitq və dil 
terapevti müəllimlərə və müxtəlif mütəxəssislərə təcrübə ilə bağlı olan 
ünsiyyət vərdiĢlərinin yaradılmasında kömək edə bilər və qarĢılıqlı 
münasibətlərin qurulmasının ən vacib tərkib hissəsi olan üsulların 
müəyyənləĢdirilməsini meydana qoya bilər.  
 188 
Kommunikasiya müxtəlif komponentlərə malikdir. Bütün 
kommunikasiya məqsədləri azyaĢlı uĢaqların onları əhatə edən dünyanın 
öyrənmə üçullarını təkmilləĢdirməyə yönəldilməlidir.  
 
Beyin zədələnmələri  
Tərifi  
Beyin zədələnmələri (BZ) xarici fiziki təsir nəticəsində yaranan 
funksional naqislik, yaxud fizilolji qüsurla nəticələnən zədə kimi 
müəyyən olunur və bu da uĢağın təlim prosesinə mənfi təsir göstərir. bu 
anlayıĢ bir və ya bir neçə sahədə qüsurların meydana çıxması ilə 
nəticələnən üzdə və daxildə olan beyin zədələnmələrinə tətbiq edilir: 
idrakı; dil; yaddaĢ; diqqət; mühakimə yürütmə; məsələ həll etmə; 
sensor; qavrayıĢ və hərəkət qabiliyyətləri; psixoloji davranıĢ; fiziki 
funksiyalar; informasiyanın qəbul edilməsi və nitq. Bu anlayıĢ 
anadangəlmə beyin qüsurlarına, yaxud doğuĢ zamanı yaranan 
zədələnmələrə aid edilmir.  
 
Xüsusiyyətləri  
 
BZ «gizli epidemiya» kimi təyin edilir, çünki uĢaqların çoxunda 
araĢdırma nəticəsində müĢahidə olunan bu qüsurlar adi gözlə sezilmir. 
Müvafiq simptomlar beyin zədələnməsinin harada olmasından və 
səbəbindən asılı olaraq dəyiĢə bilər. Bununla belə, bir, yaxud bir neçə 
sahədə özünü göstərən qüsurlar, məsələn idrakı funksiya, fiziki 
qabiliyyətlər, ünsiyyət, yaxud sosial-davranıĢ narahatlıqları və s. sahədə 
meydana çıxan qüsurlar ümumi səciyyə daĢıyır. Bu qüsurlar təbiəti 
etibrilə müvəqqəti, yaxud əbədi olur və funksional baxımdan tam, yaxud 
qismən fiziososioloji problemlər meydana qoyur.  
Beyin zədələnməsi alan uĢaqlar ən müxtəlif problemlərə, o 
cümlədən aĢağıda sadalanan problemlərə malik olurlar:  
 Fiziki qüsurlar: nitq, görmə, eĢitmə və digər sensor qüsurlar; baĢ 
ağrıları; hərəkətlərin əlaqələndirilməməsi; əzələlərin spazması; bədənin 
bir, yaxud digər hissəsinin iflici; qıcolma problemləri və müvazinət 
sahəsində meydana çıxan qüsurlar.  
 Ġdrakı qüsurlar: uzunmüddətli və qısamüddətli yaddaĢ 
zəiflikləri; düĢünmənin zəifliyi; diqqətdə yayğınlıq; qavrayıĢ qüsurları, 
fikri cəmləĢdirmə, ünsiyyət və oxu və yazı vərdiĢləri; hərəkətlərin 
planlaĢdırılması və ardıcıl qaydada icrası üzrə qabiliyyətlər sahəsində 
qüsurlar.  
 189 
 Psixoloji, davranıĢ, yaxud emosional qüsurlar: yorğunluq; 
narahatlıq; depressiya; özünə inamın azlığı; seksual disfunksiya; 
istirahət etməmə; özünə nəzarət sahəsində yayğınlıq; emosional sahədə 
çətinlik; həyəcanlanma; bərkdən gülmə və qıĢqırma və digər sahədə 
əlaqədar çətinliklər.  
Yuxarıda sadalanan qüsuarlıran hər hansı biri, yaxud hamısı 
müxtəlif səviyyələrdə meydana çıxa bilər. Vurulan zədənin təbiəti və 
onun doğurduğu problemlər yumĢaq formadan ciddi formaya qədər 
çeĢidlənir və hər hansı bir tələbədə bu zədənin konkret Ģansı problemləri 
doğuracağı əvvəlcədən demək çətindir. Qeyd etmək vacibdir ki, erkən 
və vaxtaĢırı terapevtik müdaxilə nəticəsində bu simptomların ciddilik 
dərəcəzi azala bilər.  
Tədris çətinlikləri  
Hansı ixtisas səviyyəsinə yiyələnməsindən asılı olmayaraq, bir 
çox tibbi iĢçiləri və pedaqoqlar uĢağın beyin zədələnməsinin hansı 
nəticələr doğurmasından xəbərsizdir. Beyin zədələnməsi olan tələbələr 
öyrənmə qüsurları, emosional problemləri, yaxud əqli geriliyə malik 
olan yaĢıdlarına nisbətən tam fərqli Ģəkildə düĢünürlər. Buna görə də, 
tələb edilən bilməz. Məsələ orasındadır ki, məktəbdə beyin zədələnməsi 
probleminə malik olan uĢaqlar üçün müvafiq Ģəkildə nevropsixoloji, 
nitq və dil təlim və digər sahələrdə müvafiq tədqiqatlar aparılmalı və 
onlar üçün tam fərqli və fərdi proqramlar tərtib olunmalıdır.  
Beyin zədələnmələri olan uĢaqların əksəriyyəti məktəbə 
qayıdanda, onların emosional və tədris ehtiyacları bu zədələri almazdan 
əvvəl malik olduqları ehtiyaclardan tamamilə fərqlənəcəkdir. Beyin 
zədəsi alan uĢuqlar bu zədəni almazdan əvvəl hansı vəziyyətdə 
olmalarını xatırlayırlar. Bu ona görə vacib bir faktordur ki, onun köməyi 
ilə uĢaqda yaranan emosional və psixoloji problemlərin tam Ģəkildə 
müəyyənləĢdirilməsi iĢini aparmaq mümkündür. UĢağın beyin travması 
təkcə əlaqədar mütəxəssisləri yox, eyni zamanda onun ailəsini, 
dostlarını da narahat edir, bütün bu Ģəxslər uĢağın zədəni alığı dövrə 
qədər özünü necə aparmasını yaxĢı xatırlayırlar və bu faktın özü qarĢıya 
qoyulan konkret məqsədlərin icrasına bilavasitə yardım göstərir.  
Buna görə də beyin zədəsi alan uĢağın məktəbə qayıtmasının 
diqqətlə planlaĢdırılması, o cümlədən xəstəxana ilə bərpa mərkəzi, 
habelə təlimi həyata keçirən kollektiv arasında əlaqənin yaradılması 
uĢağın mövcud probleminin aradan qaldırılmasında vacibdir. UĢağın 
əvvəllər öyrəndiyi materialları yenidən öyrənib öyrənməməsini 
müəyyənləĢdirmək də mühüm faktorlardan biridir. Beyin zədəsi alan 
 190 
uĢağıe nəzarətdə saxlanması mütləq Ģəkildə həyata keçirilməlidir – 
məsələn uĢaq sinif otağından istirahət otağına keçdikdə, o, istiqaməti 
itirə bilər, yaxud qarıĢıq sala bilər. Müəllimlər də öz növbəsində yadda 
saxlamalıdırlar ki, uĢağın qısa müddətli yaddaĢında qüsurlar əmələ 
gəldiyi üçün onun müəyyən müddət əvvəl öyrəndiyi biliklər yadından 
çıxa bilər.  
Beyin zədəsi alan tələbələrlə konstruktiv əsaslarda iĢləmək üçün 
pedaqoqlar aĢağıdakıları yerinə yetirməlidirlər: 
 Təkrara mütəmadi olaraq yer verilməsi. 
 Yeni tapĢırıqların nümayiĢ etdirilməsi, göstəriĢlərin izah 
edilməsi və ideya və konsepsiyaların əks etdirilməsi üçün nümunələrin 
göstərilməsi.  
 Fiqurativ dildən istifadə olunmaması. 
 Müvafiq tapĢırıqlara diqqət yetirilməsi müddətinin uzadılması. 
 VərdiĢlərin mənimsənilməsi və bunların təkrar olaraq 
təcrübədən keçirilməsi. 
 YaddaĢın gücləndirilməsi üçün krmpensator strategiyaların 
öyrədilməsi.  
 Tələbələrin tez yorulub əldən düĢməsinin qarĢısını almaq üçün 
lazım olduqda istirahət fasilələrinin təĢkil edilməsi.  
 Onların əhatə olunuğu mühitin gərginliklə azad olunması. 
Görmə və qüsurları və korluq  
Tərifi  
Görmə qüsurları görmənin funksional olaraq itməsi nəticəsində 
yaranan hadisədir. Görmə qüsurları ilə nəticələnən göz problemlərinə 
albinizm, katarakt, qlokoma və görməyə maneçilik törədən əzələ 
problemləri və s. xəstəliklər daxildir.  
Görmə qüsurları olan tələbələrin ümumi xarakteristikasını vermək 
üçün tədris kontekstində istifadə edilən qismən görmə, az görmə, təmiz, 
kolrluq kimi anlayıĢlar iĢlədilir. Onlar aĢağıdakı kimi 
müəyyənləĢdirilirlər: 
Qismən görmə – xüsusi təlris, tədrisi uyğunlaĢdıran 
ləvazimvatlar, yaxud yardımçı qurğulara ehtiyac doğuran müəyyən 
görmə problemlərini göstərir. müəyyən hallarda uĢaq, sadəcə lövhəyə 
lazım olduğundan çox yaxınlaĢır, yaxud kiiabı gözlərinə çox 
yaxınlaĢdırırlar.  
Az görmə – eynəklər, dava-dərman, yaxud cərrahiyyə yolu ilə 
aradan qaldırıla bilməyən görmə qüsurudur. Görmə qabiliyyəti bu 
sahədə dəqiqliyin pozulması, yaxud periferik və ya kənarı görmə 
 191 
qabiliyyətinin itməsi nəticəsində aradan qalxır. Az görmə qrupuna daxil 
olan Ģəxslər ümumən 20/60 –dan aĢağı görmə dəqiqliyinə malik olurlar. 
Bir qayda olaraq az görmə qrupuna aid olan Ģəxslərin daha çox mətni 
görmə vərdiĢləri yaranır. onlar bir qayda olaraq ən müxtəlif 
vasitələrdən, məsələn teleskop qurğularından, yaxud elektron maqnitli 
qurğulardan istifadə edirlər. Müəyyən hallarda bu Ģəxslər standart 
Ģəkildə yazılan çap mətnini oxuya bilmirlər.  
Korlar qrupuna daxil olan Ģəxslərin görmə dəqiqliyi 20/200, 
yaxud üfüqi görmə sahəsində 20 dərəcədən aĢağıdır. Normal Ģəkildə 
adətən 200 metr məsafədən görünən əĢyanı 20 fytdan dəqiq Ģəkildə 
görən uĢaq bu kateqoriyaya aid edilir.  
Tam korluq halında heç bir görmə əlaməti sezilmir.  
Xüsusiyyətləri  
UĢaqlarda görmə qüsurları bir sıra səbəblərdən yaranır. buraya 
aĢağıdakılar daxildir. A vitamininin çatıĢmaması, infeksiyalar, Ģəkər 
xəstəliyi, doğuĢdan qabaqkı problemlərin ağırlaĢması, doğuĢ qüsurları , 
tümor, sətəlcəm, piqmenitoza və s.  
Görmə problemlərinin uĢağın inkiĢafına təsiri bu kimi 
problemlərin ciddilik dərəcəsindən problemin hansı yaĢda 
yaranmağından və digər baĢqa səbəblərdən asılıdır. Ən müxtəlif 
qüsurlara malik olan uĢaqlarda görmə qüsurları da meydana çıxa bilər.  
Kor uĢaq ətrafında olan maraqlı əĢyaları tapmağa az meyilli olur 
və buna görə də onları təcrübədən keçirmək və öyrənmək imkanını itirir. 
Bu hal öyrənmənin stimullaĢdırılmasına qədər, yaxud onun 
problemlərinə fəal Ģəkildə müdaxilə olunana kimi davam edir.  
UĢaq öz valideynlərini, yaxud yaĢıdlarını görə bilmədiyi üçün 
sosial vərdiĢləri təqlid edə bilmir, yaxud qeyri-verbal iĢarələri anlamır. 
Görmə əngəlləri uĢağın müstəqil Ģəkildə böyüməsinin qarĢısını alır.  
 
Tədris çətinlikləri  
Görmə çətinliklərinə malik olan uĢaqlar, erkən yaĢda müdaxilə 
proqramlarının həyata keçməsi nəticəsində müəyyənləĢdirirlər. 
Kompüter və optik və videoyardımçı vasitələri bir çox görmə 
probleminə malik olan uĢaqlara sinifdə təĢkil edilən fəaliyyətlərdə 
iĢtirak etmək imkanı yaradır. Böyük hərflərlə yazılan materiallar, 
kitablar və digər vəsaitlər onların ixtiyarında olmalıdır.  
Görmə qüsurları olan tələbələr eĢitmə vərdiĢləri, ünsiyyət, 
istiqamətləndirmə və hərəkət etmə, habelə gündəlik vərdiĢlərin üzərinə 
diqqəti cəmoəyən müntəzəm tədris proqramlarında xüsusi avadanlıq və 
 192 
vəsaitlərin olması hesabına müəyyən inkiĢafa malik ola bilərlər. Görmə 
qabiliyyəti az olan və ya kor tələbələr özlərinin hələ itməmiĢ görmə 
qabiliyyətlərindən daha səmərəli Ģəkildə istifadə etmək üsün xüsusi 
yardımçı vəsait və materiallardan istifadə etməlidirlər.  
Görmə qüsurları olan uĢaqların ola bilər ki, periferik görmə 
qabiliyyəti yaxĢı olsun. Buna görə də, həmin uĢağın baĢının bir tərəfə 
çevrilməsi hələ onun diqqətsiz olması demək deyildir. UĢağın diqqətini 
sinfə və oradakı materiallara cəlb etmək lazımdır. Ətraf aləmdə 
dəyiĢiklik yarananda haməni uĢaq üçün yeni istiqamət seçmək lazımdır. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, görmə qüsuru olan uĢaqlar digər 
hissiyyat orqanlarına daha çox arxalanırlar. Bu mənada sinifdəki səs-
küyün səviyyəsi nəzərə alınmalıdır. Bu mənada siz öz hərəkətlərinizdə 
sərbəst olmalı və ətraf aləm həmin uĢağın xüsusiyyətlərinə uyğun 
qurulmalıdır.  
Digər uĢaqları görmə qüsuru olan uĢağın qarĢısında özlərinin 
adlarını çəkməsinə və hansı iĢlə məĢğul olmalarını dilə gətirməsinə 
Ģərait yarat.  
 
Uşağın xüsusi tədris ehtiyaclarına kömək edə bilən tibbi 
şərtlərin qısa xülasəsi 
Ən müxtəlif tibbi Ģərtlər və Ģərait uĢağın ixtisaslı tədris ehtiyacını 
ödəmək üçün nəzərdə tutulur.  
 
Allergiya və astma 
Tərifi  
Allergiya – allergen adlanan müəyyən maddələrə anormal 
reaksiyadır. Allergiya ciddi, yaxud yumĢaq xarakter daĢıya bilər. 
Allergiyaya meyillilik bir çox hallarda irsi xarakter daĢıyır. Hər hansı 
fərd allergiya əlamətlərini istənilən müddət ərzində büruzə verə bilər.  
Astma – havanı ciyərlərə alanda, yaxud ciyərlərdən buraxanda, 
onun əzələlərinin gərilməsi nəticəsinə sıxılma prosesinin doğurduğu 
xroniki xəstəlikdir. Asimaya tutulan uĢaqlar, adətən öz xəstəliklərini 
digərlərinə yoluxmurlar. Astma zamanı ciyərlərin aldığı və buraxdığı 
havanın sıxılması, ağır nəfəs alma, bəzən isə öskürəklə müĢayiət olunur. 
UĢaqların tutulduğu atsma yaĢlı Ģəxslərin astmasından fərqlənir: 
xarakterik cəhət ondan ibarətdir ki, azyaĢlı uĢaqlar astmaya tutulanda. 
Bu zaman həmin xəstəliyin bir çox xüsusiyyətləri özünü büruzə vermir. 
Əsl həqiqətdə astma uĢaqlarda onlar tez-tez nəfəs alarkən, xırıltılı nəfəs 
almada, döĢ qəfəsinin sıxılmasında özünü göstərə bilər.  
 193 
Xüsusiyyətləri 
Bu xəstəliyin sırasına ətraf aləmdəki allergen maddələr, məsələn 
toz, heyvanlar və havanın tərkibi etibarilə az oksigenli olması və s. aid 
ola bilər ki, bunlar da astmanın ağır keçməsinə Ģərait yaradır. Belə bir 
səhv ideya mövcuddur ki, uĢaqlar dadmağı təklif edin, ona yeməyə 
məcbur etməyə çalıĢmayın. Yemək prosesinin Ģən keçməsinə çalıĢın.  
UĢağın valideynləri ilə gündəlik ünsiyyətdə olun. UĢağın 
valideynlərinin ana dilində qida ilə bağlı məlumatları əldə edin.  
UĢağı yağıĢ xüsusiyyəti daĢımayan oyunlarda və böyük fiziki güc 
tələb etməyən fəaliyyət növlərində iĢtirak etməsinə həvəsləndirin. UĢağı 
məktəbdə vaxtın çoxunu müxtəlif fəaliyyətlərdə keçirməyə 
həvəsləndirin. Bu zaman vurğunu məzəli söhbətlərin üzərinə salın. 
Lazım gəldikdə musiqidən və hesablama oyunlarından da istifadə edin.  
 
Beyin iflici 
 
Tərifi  
 
Beyin iflici, adətən doğuĢdan əvvəl, yaxud doğuĢ zamanı və ya 
doğuĢdan az sonra meydana çıxan beyin zədələnməsinin doğurduğu 
haldır. Burada «beyin» sözünün nəyə iĢarə etməsi aydındır. «Ġflic» isə 
hərəkət etmə və bədəni müvazinətdə saxlama funksiyasında narahatlığın 
yaranmasıdır. Bu hadisə nə proqressiv, nə də reqressiv xarakter daĢıyır. 
Sözügedən xəstəlik qəbul edilən mənada «sağalan» deyildir. Bununla 
bərabər təlim, terapiya və tətbiqi xarakter daĢıyan texnoloji vasitələr 
beyin iflici keçirən Ģəxslərə müvafiq həyat tərzi keçirməkdə yardım 
göstərir. O, ənənəvi mənada baĢa düĢülən xəstəlik deyildir və bu sıraya 
aid edilə bidməz. Onun yumĢaq və ağır formaları olur.  
Beyin iflicinin səbəblərinə hamiləlik dövründə keçirilən 
xəstəliklər, vaxtından əvvəl doğuĢ, yaxud uĢağın oksigenlə yaxĢı təmin 
olunmaması aid edilə bilər: bu xəstəlik eyni zamanda çox erkən yaĢlarda 
zəhərlənmə, hər hansı yoluxucu xəstəliyin keçirilməsi zamanı da 
meydana çıxa bilər. Sadalanan səbəblərin arasında dünyaya təzəcə gələn 
uĢağın beynində oksigen kütləsinin çatıĢmaması, yaxud qan dövranının 
zəif olması əsas yeri tutur.  
Digər sadalanan səbəblər vaxtından əvvəlki doğuĢ amili ilə 
çulğaĢa bilər. RH, yaxud valideynlərin arasında qan tipinin 
uyğunsuzluğu, yaxud digər yoluxucu xəstəliklər və yeni doğulan uĢağın 
mərkəzi sinir sisteminə təsir göstərən digər mikroorqanizmlər bu sıraya 
 194 
daxil edilə bilər. DoğuĢdan əvvəl tələb edilən qayğının kifayət qədər 
göstərilməməsi də mühüm faktordur.  
UĢaq yaĢlaĢdıqca, hansı fərddən söhbət getməsindən asılı olaraq, 
göstərilən xidmətlərin tipi də dəyiĢir. Beyin iflici keçirən Ģəxslər, adətən 
müəyyən mənada müstəqillik qazana bilirlər, ancaq bəzi hallarda 
nəzərəçarpacaq yarlıma ehtiyac duyurlar. Məktəb yaĢlı uĢaq üçün 
nəzərdə tutulan xidmətlərə davamlı terapiya, xüsusi tədris proqramı, 
texniki yardım və s. daxildir.  
Beyin iflici keçirən Ģəxsin özünə inam hissinin artırılmasında, 
onun ailəsinə kömək göstərilməsi əsas faktorlardan sayılır. Bunun 
nəticəsində beyin iflicinə məruz qalan Ģəxslər bu və ya digər mənada 
müstəqil ola bilərlər. Beyin iflici alan bir çox tələbələr kollec və 
universitetlərdə oxuyurlar.  
1980-ci illərin ortalarından baĢlayaraq, beyin iflici keçirən 
uĢaqların davranıĢına müvafiq Ģəkildə müsbət təsir göstərən bir çox 
üsullar meydana çıxdı. Yeni texnoloji vasitələr, o cümlədən kompüterlər 
və bir çox mühəndis qurğuları beyin iflici keçirən uĢaqların 
ehtiyaclarına doğru yönəldildi. Nitq və ünsiyyət habelə özünəqayğı 
sahəsində də texnoloji yeniliklər inkiĢaf etdi.  
 
ġəkər xəstəliyi  
 
Tərifi  
ġəkər xəstəliyi xroniki, kompleks metabolik xəstəlikdir ki, 
bədənin lazımi Ģəkildə tələb olunan maddələrlə təmin olunmaması, 
habelə karbohidratlar, yağ və proteinlərdən imtina etməsi deməkdir. 
ġəkər xəstəliyinə tutulan bir çox fərdlər – onların 95%-i insulindən asılı 
olmayan formalar aiddirlər. Buna ikinci tibb Ģəkər xəstəliyi də deyilir. 
insulindən asılı olmayan forma, adətən qırx yaĢından yuxarı Ģəxslərdə 
meydana çıxır.  
ġəkər xəstəliyinin ən az tapılan forması insulindən asılı olan 
diabetdir, yaxud birinci tip diabetdir. Bu xəstəlik yeniyetmələrdə və 
uĢaqlarda özünü göstərir. insulindən asılı olan diabet halında bədən çox 
az miqdarda insulin ifraz edir, yaxud heç etmir. Bu xəstələr gün ərzində 
insulin iynəsini qəbul edirlər.  
 
Xüsusiyyətləri 
Birinci tip Ģəkər xəstəliyi pankreatinlərdə insulin ifraz edən 
toxumalar zədələndiyi zaman meydana çıxır. Bu xəstəliyinn mənĢəyi 
 195 
məlum deyildir. Bəzən Ģəkər xəstəlikləri virus yoluxmasının 
nəticəsində, yaxuj mədəaltı vəzinin zədələnməsi nəticəsində yaranır.  
Bu xəstəliyin simptomları qəflətən sürətlə inkiĢaf edə bilər, yaxud 
yavaĢ-yavaĢ özünü büruzə verə bilər. Müvafiq əlamətlər xəstəliyə 
tutulan Ģəxsin fərdi keyfiyyətlərindən asılı olaraq dəyiĢir. Ümumi 
əlamətlərə aĢağıdakılar daxildir:  
Sidik ifrazının artması 
Dilin, ağzın quruması və çoxlu maye qəbul edilməsi 
ĠĢtahanın artması, yaxud zəifləməsi 
Bədəndə mayenin azalması nəticəsində çəkinin azalması, piyin 
azalması 
Görmənin zəifləməsi, dəri infeksiyaları, yorğunluq 
Dərinin yanması, qaĢınması nəticəsində anormal hissiyyatın 
meydana çıxması. 
Bədənə çoxlu insulinin vurulması birinci tip Ģəkər xəstəliyi üçün 
ilkin müalicə vasitəsidir. Bundan əlavə Ģəkər xəstəliyinə tutulan uĢaqlar 
pəhriz və müxtəlif təmrinlər vasitəsilə qanlarındakı Ģəkərin miqdarına 
necə nəzarət etməyi öyrənməlidirlər. Diabet xəstəlikləri müalicə 
olunmadıqda, müxtəlif ağırlaĢmalar meydana çıxa bilər.  
 
Tədris çətinlikləri      
Diabet xəstəliyi diaqnozu qoyulan uĢağın xüsusi pəhrizə əməl 
edib etməməsini, habelə onun insulinlə müalicə olunmasını 
müəyyənləĢdirmək vacibdir. 
Belə bir ciddi xəstəliyin müalicə olunması üçün tələb olunan 
proseduraya məktəbdə diqqət yetirilməlidir. Məktəb kollektivi uĢağın 
insulinlə bağlı problemi meydana çıxdıqda, hansı ölçünün 
götürüləcəyini dəqiq Ģəkildə bilməlidir.  
YaĢlı Ģəxslər məktəbdə meydana çıxan bu və ya digər əlaməti 
gündəlik olaraq qeyd etməlidirlər. Qeyri-adi təsir bağıĢlayan əlamətlər 
müĢihəd edildikdə, bunlar təcili Ģəkildə meydana çıxdıqda, uĢağın 
valideynləri bundan dərhal xəbərdar edilməlidirlər. Müvafiq yemək və 
qəlyanaltı xəstəliyin müalicə olunmasında vacibdir. Yemək vaxtının 
məktəbdə ötürülməsi yolverilməzdir. UĢağın normal fəaliyyətlə məĢğul 
olması məsləhətdir, ancaq bu zaman onun fiziki hərəkətləri nəzarət 
altında saxlanılmalıdır.  
 
Epilepsiya və qıcolmalar 
Tərifi  
 196 
 
Epilepsiya elə bir fiziki Ģəraitdir ki, qəfildən beyin fəaliyyət 
göstərdiyi zaman baĢ verir. Beyin toxumuları müvafiq Ģəkildə fəaliyyət 
göstərməyəndə uĢağın Ģüuru, hərəkəti qısa müddət üçün «qapana bilər». 
Bu fiziki dəyiĢmələr epileptik qıcolma adını almıĢdır. Buna görə də, 
epilepsiyaya bəzən qıcolma problemi də deyirlər. 
Bəzi Ģəxslər qıcolmaya məruz qalsalar da, epilepsiyaya mübtəla 
olmurlar. Məsələn, azyaĢlı uĢaq temperaturun qəfil qalxması nəticəsində 
qıcolma keçirə bilər. Qıcolmanın digər tipləri epilepsiya kimi 
xarakterizə olunmur. Hər hansı bir qıcolma halı epilepsiya demək 
deyildir.   
                
Dölün spirtli içkilərin təsirinə məruz qalması  
Tərifi  
Hamiləlik dövründə spirtli içkinin qəbul edilməsi bir çox 
müəyyən anormal hallarla, nəticələnir. Spirtli içkinin qəbul edilməsi 
dölü zədələyir. Hamilə qadın spirtli içki qəbul edərkən, öz gələcək 
körpəsinin həyatını təhlükə altına atmıĢ olur.  
Xüsusiyyətləri  
Dölün spirtli içkinin məruz qalmıĢ uĢaqlar aĢağıda qeyd olunan 
xüsusiyyətlərə malik olurlar: bətndaxili və doğuĢdan sonra çatıĢmazlığın 
artması, inkiĢafın ləngiməsi, inkiĢaf qüsurları, xarici görkəmin böyük 
təsirlərə məruz qalması, əqli ləngimə.  
Fiziki anormallıqlara aĢağıdakı hallar daxildir: balaca baĢ, balaca 
gözlər və ağız, göz qapaqlarının bükülməsi, burunla üst dodaq 
arasındakı məsafənin böyüklüyü, zəif eĢitmə, yaxından görmə, 
çəpgözlük və ürək xəstəliyi.  
 
Tədris çətinlikləri   
Dölü spirtli içkiyə məruz qalan uĢaqların əksəriyyəti təhsil 
proqramını qavrama və davranıĢ problemlərə məruz qalırlar, onlarda 
qavramanın ləngimə prosesi dərinləĢir və yadda saxlama çətinlikləri 
yaranır.  
DavranıĢ xüsusiyyətlərinə hiperfəallıq, əsəbilik, diqqətin zəifliyi, 
dərsi zəif dinləmə qabiliyyəti kimi xüsusiyyətlər daxildir.  
Dölü spirtli içkiyə məruz qalan uĢaqların nitqi və dili müəyyən 
qüsurlara malik olur. bu uĢaqların nitqi axıcı olmur və dilin sintaksis, 
sematik və proqmatik sahələrində çətinlik çəkirlər. Bu uĢaqlar – nitq və 
tələffüz problemlərinə də malik olurlar. Bəzi uĢaqlar qurd ağızlılıq və 
 197 
eĢitmə qüsuru ilə çudğaĢan xüsusi problemlərə malik olurlar. Bu Ģərtlər 
birbaĢa dilin öyrənmə xüsusiyyətlərinə mənfi təsir göstərə bilər, bu 
sıraya danıĢılan Ģəxsi eĢitmə və onun dediyi sözü anlama çətinliyi də 
daxildir. UĢaq böyüdükcə, erkən yaĢda nəzərə çarpan bu qüsurlar 
oxuma, yazma qüçurları ilə birləĢə bilər.  
Dölü spirtli içkiyə məruz qalan uĢaqlara təhsildə kömək etmək 
üçün aĢağıdakı tədris strategiyaları  məsləhət görülür: 
 Məktəb gününün rejimini və cədvəlini tərtib etmək. 
 Nəyin baĢ verdiyini, nə vaxt baĢ verdiyini və hansı nəticənin 
gözlənildiyini əvvəlcə izah edin. Cədvəldə müəyyən dəyiĢiklik 
yarandıqda, sözügedən xəstə uĢaq xəbərdar olunmalıdır.  
 Xüsusm dərs vəsaitlərindən istifadə olunmalıdır. Müəyyən 
proqrama əlavə olaraq müəllimlər dölü spirtli içkiyə məruz qalmıĢ 
uĢaqlarla təkrar etmənin əhəmiyyətini təcrübədə süğut etməlidir.  
 Dərsi hissə-hissə keçmək. 
 Əyani vəsaitdən istifadə etmək. 
 Yaradıcı qabiliyyəti təkmilləĢdirmək. 
 Yaradıcı üsullardan istifadə etmək. 
 UĢağa yardım üçün necə müraciət etməyin öyrənmək. 
 Emosiyaların meydana çıxmasında birbaĢa təlimatın verilməsi 
və müvafiq sosial vərdiĢlərdən istifadə olunması.  
Dilin spirtli içki ilə zədələnmiĢ uĢaqların inkiĢaf istiqaməti son 
dərəcə fərdi səciyyə daĢıyır. Bəzi uĢaqlarla mülayim, digərləri ilə isə 
sərt olmaq lazımdır. çətinliklərin müəyyən qismi mərkəzi sinir 
sisteminin zədələnməsini əks etdirir və uzun müddət davam edir. Digər 
inkiĢaf ləngilmələri sonralar müdaxilə, yaxud müalicə nəticəsində 
azaldılır, yaxud aradan qaldırılır.  
UĢaqların müalicə olunmasına aĢağıdakılar daxildir.  
Erkən müdaxilə, o cümlədən uĢaq üçün müvafiq terapiya üsulları 
(psixoloji məsləhətlər, nitq və dil terapiyası və məĢğulluq terapiyası). 
Dölü spirtli içki ilə zədələnmiĢ uĢağın valideynləri ilə baqnoz 
barədə möhbətin aparılması. 
UĢağın valideynlərinin bu diaqnoz barədə məlumata malik olan 
Ģəxslərlə söhbət etməsi. 
Hər iki valideynin içki qəbul etməmələri barədə söhbətin 
aparılması. 
AğırlaĢmaları aradan qaldırmaq üçün uĢağın tibbi problemlərinin 
öyrənilməsi.  
Nevroloji və davranıĢ ehtiyaclarının öyrənilməsi. 
 198 
Onlara yardımçı olan tədris mühitinin yaradılması. 
Ruhdan düĢmə hallarına yol verilməməsi. 
UĢağın potensial inkiĢafına diqqət yetirilməsi.  
 
Doğuşdan əvvəl qadağan olunmuş həblərdən və digər 
vasitələrdən istifadə olunması  
 
Kokaindin istifadə təhlükəsi                    
 
Kokain qan dövranının zəifləməsi ilə nəticələnən müxtəlif 
xəstəliklərlə birləĢərək orqanizm üçün müxtəlif təhlükələr yarada bilər. 
Bu konkret  olaraq, vaxtından əvvəl doğuĢa, uĢağın cərrahi müdaxilə 
nəticəsində götürülməsinə səbəb ola bilər. 
Kokaindən istifadə edən qadınların dünyaya gətirdiyi uĢaqlar 
normal Ģəkildə inkiĢaf etmir, bu zaman doğğuĢ ağır keçir. həmin uĢaqlar 
vaxtaĢırı olaraq, müxtəlif xəstəliklərə düçar olurlar. Belə nevrotik və 
davranıĢ problemləri tez-tez sinir sisteminin xəstəlikləri ilə birləĢərək 
beyin zədələnməsindən də ağır hallarla müĢayiət olunur.  
Heroindən istifadə təhlükəsi 
Heroinin ən təhlükəli təsiri yeri doğulan uĢağın üzərində öz əksini 
tapır, bu uĢaqlar bağırsaq xəstəliklərinə və digər ağır xəstəliklərə düçar 
olurlar.  
Bu yaĢına kimi böyüyüb artma problemləri meydan çıxa bilər. 
Həmin uĢaqlarda diqqətlə bağlı ciddi qüsurlar da olur. Onlar 
böyüyübyaĢa dolduqca cəmiyyətə uyğunlaĢa bilmirlər, bir sözlə, uĢaq 
böyüdükcə onun problemləri də artır.  
Siqaret çəkməyin törətdiyi problemlər.  
Siqaret çəkmə hamiləlik dövründə müxtəlif problemlər yaradır. 
UĢaq vaxtından əvvəl ağır Ģəraitdə doğulur, yaxud bu uĢaqlar qəfil ölüm 
sindromuna malik olurlar.  
 
Sensor disfunksiyalar  
 
Tərifi    
Senso-motor inteqrasiya dedikdə, aĢağıdakılar nəzərdə tutulur:  
Hisslər vasitəsilə məlumatın toplanması, o cümlədən toxunma, 
hərəkət, iy bilmə, görmə və eĢitmə barədə məlumatlar; 
Bu qavrayıĢların əvvəlcədən əldə edilmiĢ məlumatlarla, beyində 
saxlanılan informasiya ilə birləĢdirilməsi; 
 199 
QavrayıĢ üzrə məlumatlardan istifadə etməklə konstruktiv əsasdı 
fiziki terminləri icra etmək.  
senso-motr inteqrasiyası mərkəzi sinir sistemində baĢ verir. 
Konkret Ģəkildə desək, o, orta beyində baĢ verir. beyinin bu hissələri 
əlaqələndirmə, diqqət, funksiyanın avtomatlaĢdırılması, emosiya, 
yaddaĢ və idrakı funksiyaların yüksək səviyyəsinə məsuliyyət daĢıyırlar.  
Sensor-inteqrativ disfunksiya elə bir problemdir ki, bu zaman 
hissiyyatla qəbul edilən informasiya kütləsi inteqrasiya olunaraq, 
beyində müvafiq Ģəkildə təĢkil olunmur və bu da inkiĢaf prosesində 
müxtəlif səviyyəli problemlər yarada bilər, onların əksəriyyəti 
davranıĢla əlaqədardır.  
 
Xüsusiyyətləri  
Sensor-inteqrasiya əsas etibarilə üç hissin üzərinə yönəldir: 
toxunma, vestibülar və qavrayıĢ. Bu hisslərin bir-biri ilə daxilən 
əlaqələnməsi doğuĢdan sonra formalaĢır və uĢaq yetkinləĢdikcə, 
müəyyən inkihaf prosesi keçir. adı çəkilən üç hissiyyat təkcə qarĢılıqlı 
Ģəkildə əlaqədə olmur, həm də beyindəki digər sistemlərlə münasibətə 
girirlər. Demək lazımdır ki, adı çəkilən üç hissiyyat bizə gündəlik 
həyatımızda təcrübə keçirmək, özümüzü ifadə etmək və müxtəlif 
stimullara cavab vermək imkanı yaradır.  
 
Duyma hissiyyatı: buraya beyinə infopmasiya ötürən dərinin 
səthinin altındakı sinirlər daxildir. Bu məlumata iĢığın təması, ağrı, 
temperatur və təzyiq daxildir. Bu sinirlər ətraf üçün qoruyucu rol 
oynayır.  
Duyğu hissinin disfunksiyası müəyyən Ģəxslərdə bir sıra ərzaq 
növlərindən imtina və yaxud müəyyən paltarların geyilməsindən imtina 
doğura bilər. Bu zaman uĢaq palçıqla oynamaqdan, yaxud haranısa 
rəngləməkdən imtina edə bilər; bu fəaliyyət növləri əlləri çirkləndirir. 
UĢaq əĢyalara bütün əli ilə yox, yalnız barmağının ucları ilə toxunduqda, 
bu tipli davranıĢ da onlarda yuxarıda xatırlanan çətinlikləri yarada bilər. 
 
Vestibülar hiss- buraya daxili qulaqdakı müvafiq toxumalar və 
hərəkəti deformasiyaya uğradan və baĢın vəziyyətini dəyiĢən 
yarımdairəvi kanallar daxildir.  
Bu sistemin disfunksiyası iki yolla meydana çıxır. bəzi uĢaqlar 
vestibülyar stimulyasiyaya qarĢı çox həssas olurlar və onlar adi 
 200 
hərəkətlərə qarĢı qorxulu reaksiya verirlər. Onlar eyni zamanda 
dırmaĢma, yaxud yüksəklikdən tullanma qarĢısında acız qalırlar.  
Proprioseptiv duyğu – proprioseptiv disfunksiyanın ümumi 
əlamətləri kimi uĢağın hərəkətlərində yöndəmsiz olması, yıxılmağa 
meyillənməsi, hər hansı bir vəziyyətdə sabit Ģəkildə dayana bilməməsi, 
nisbətən kiçik əĢyalarla təmasda ola bilməməsi və yeni hərəkət 
vərdiĢlərinə öyrəĢə bilməməsi daxil edilə bilər.  
Propriosepsiyanın digər ölçüsü tapĢırıq, yaxud hərəkətlərin 
planlaĢdırılmasıdır. Buraya müxtəlif hərəkət vərdiĢlərinin 
planlaĢdırılması və icra edilməsi daxildir. Bu sistemin müvafiq Ģəkildə 
iĢə düĢə bilməsi üçün ilk öncə lazımdır ki, sensor sistemdən dəqiq 
məlumatlar alınsın, sonra isə bu məlumatlar səmərəli Ģəkildə Ģərh və 
təĢkil edilsin.  
 
Tədris çətinlikləri  
Ümumi Ģəkildə götürdükdə, bu üç sistemdəki disfunksiya özünü 
bir çox üsullarla göstərir. UĢaqlar məlumata qarĢı ifrat dərəcədə reaksiya 
verə bilərlər. Onların fəaliyyət səviyyələri ya ifrat dərəcədə yüksək, ya 
da ifrat dərəcədə aĢağı olur. UĢaq ya həmiĢə hərəkətdə, ya da süst 
vəziyyətdə olur. Bundan əlavə bəzi uĢaqlar bu iki ifrat vəziyyət arasında 
çabalayırlar. Bu üç sistemdə disfunksiya yarananda, böyük və yaxud 
incə-motor hərəkətlərinin əlaqələndirilməsi problemləri yaranır və bu da 
öz növbəsində nitq, yaxud dil qüsurları yaradır. DavranıĢ baxımından 
vəziyyətə asanlıqla öyrəĢə bilmir və burada özünü son dərəcə aqressiv 
aparırlar.  
MəĢğulluq terapevtləri və yaxud fiziki tərbiyə terapevtləri əsas 
sensor inteqrasiya problemlərinin dəyərləndirilməsi və müalicəsini 
yerinə yetirirlər. Terapevtin ümumi vəzifələrinə daxildir: 
UĢağın mərkəzi sinir sisteminin yaxĢı təĢkil etməyə yardım 
göstərən sensor məlumatla təmin edilməsi. 
UĢağa qeyri-məhsuldar sensor məlumatın uyğunlaĢdırılmasında 
yardım göstərilməsi. 
UĢağa sensor faktlara qarĢı müvafiq reaksiya göstərmək iĢində 
yardım göstərilməsi.  
   
 201 
ƏDƏBİYYAT 
 
1.Loqopediyanın nəzəri əsasları. Bakı, 1999. 
2.A.Axundov Azərbaycan dilinin fonemlər sistemi, Bakı, 1973. 
3.O.B.Pravdina Loqopediə M., 1969. 
4.E.S.Almazova Loqopediçeskaə rabota po postanovleniö qolosa 
u detey. M. 1970. 
5.K.R.Bekker, M.Ö.Sobak Loqopediə. M, 1981. 
6.V.Ġ.Selivestrov. NaruĢenie temna reçi. Zaikanie. M, 1979. 
7.M.F.Fomiçev Vospitanie u detey pravilğnoqo proiznoheniə. M. 
1981. 
8.M.Ġ.Zuman. Rasstroystva reçi v detskom vozraste. M. 1962. 
9.S.L.Taptanova. Korreküionno-loqopediçeskaə ra-bota pri 
naruĢeniəx qolosa. M., 1981. 
10.M.Voleçu və Y.S.Vilbers. Xüsusi qayğıya möhtac uĢaqların 
erkən yaĢ dövrü proqramlarına daxil edilməsi. AĠTMA-nın praktik-
tədqiqatlar seriyaları, 6-cı cild, Bakı, 2000. 
11.O.V.Pravdina Loqopediə. M., «Prosvehenie» 2-e izd. 1972. 
12.M.E.Xvatsev Loqopediə. M. 1959. 
13.Zerner Z. Ieadind disabilites. Theories, diaqnosis, and teachinq 
strateqes. M.A.Boston. Houqhton Mifflin. 1988. 
14.Bruner J.S. Tovard a theoru of instruktion. Nev-York. 
W.W.Norton, 1966. 
15.N.Ġ.Kuzmina, V.Ġ.Rojdestvenskaə Vospitanie reçi u detey s 
motornoy alaliey. M., 1977, «Prosvehenie». 
16.ġoxor-Troükaə M.K. Loqopediçeskaə rabota pri afazii na 
rannem gtape vosstanovleniə. M., «Mediüina», 1972.        
 
                    
 202 
 
      
   
  
 
 
Mətbəənin direktoru:  Dilqəm Yusifov 
              Texniki redaktor: Ġlham Məmmədov 
 
 
Hazır deopozitivlərdən çap olunmuĢdur 
Çapa  verilmiĢdir  14.07.2009. 
Fiziki çap vərəqi  16,68. 
SifariĢ 33. Nüsxə 300 
Qiyməti müqavilə yolu ilə 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası 
«Mingəçevir  Poliqrafiya Müəssisəsi» MMC 
D.Əliyeva küçəsi 1a. 
 
 
 
