Наследник олигарха-Чингиз Абдуллаев 
 
      Чингиз Абдуллаев 
      Наследник олигарха 
      Только вам одному точно известно, подлы ли вы и жестокосердны или честны и 
благочестивы; другие вас вовсе не видят; они составляют себе о вас представление на 
основании внутренних догадок, они чаще видят не столько вашу природу, сколько ваше 
умение вести себя среди людей, поэтому не считайтесь с их приговором, не обращайте 
на него внимание, сверяйте свои поступки с собственными представлениями о добре и 
зле. 
Мишель Монтень 
      Пролог 
      Эта вилла была расположена в пяти километрах от Антиба за высоким белым забором. 
Раньше забор был гораздо ниже, но новый хозяин перестроил его, нарастив до четырех 
метров. Повсюду стояли камеры, наблюдавшие за непрошеными гостями. Иногда у входа 
появлялись охранники, которых могли заметить соседи, обитавшие на других виллах. 
Охранники проходили вдоль внешней стороны забора, внимательно осматриваясь вокруг. 
Но соседями здесь были люди не очень любознательные. Многие знали, что на вилле была 
оборудована специальная вертолетная площадка и сюда из аэропорта Ниццы часто 
прилетали вертолеты, чтобы избавить хозяев виллы от автомобильного путешествия. 
      Вертолет прилетел в десять часов утра. К этому времени виллу покинули два 
автомобиля с охранниками, выехавшими по направлению к Ницце. На вилле оставались 
только сам хозяин, его супруга, сын и начальник охраны, который должен был лететь 
вместе с семьей своего патрона. Все было готово к отъезду. 
      Пилот, сидевший в вертолете, видел, как к машине подходит супруга хозяина с сыном. 
Мальчику было лет восемь. Рыжеволосый ребенок без всякого интереса смотрел на 
прилетевший за ними вертолет. Он уже привык к подобному транспорту и не видел в этом 
ничего необычного. Его мать, тридцатилетняя женщина, уселась рядом с ним с 
недовольным выражением красивого лица. У нее были холеные руки, ровные длинные 
ноги. Пилот видел таких дамочек на виллах, куда иногда прилетал. Это были обычно 
бывшие топ-модели или актрисы, которые умудрялись становиться женами или 
любовницами богатых владельцев этих роскошных «латифундий» на Лазурном берегу. 
      Из дома вышел начальник охраны с тяжелым чемоданом в руке. Очевидно, в нем были 
деньги либо ценности, которые хозяин не доверял остальным охранникам. Начальник 
охраны влез в кабину, не дожидаясь хозяина виллы. Женщина недовольно поморщилась: 
ей не нравилось ждать кого бы то ни было, даже собственного мужа. 
      Наконец появился сам хозяин виллы. Пилот с невольным уважением взглянул на 
человека, который мог позволить себе иметь такую виллу в окрестностях Антиба. Хозяин 
был одет в светлый костюм. У него были темные очки и белая шляпа, выглядел он как 
пижон. У богатых людей могут быть свои причуды, подумал пилот. Вызов вертолета 
стоил не меньше двух тысяч долларов, но для хозяина подобного поместья это были 
вообще не деньги. Хозяин быстро сел в кабину вертолета, и начальник охраны дал знак 
пилоту. Машина поднялась в воздух. 
      Она взорвалась ровно через полторы минуты, когда пролетала над морем. Сотни 
свидетелей, купавшихся на пляже, увидели это трагическое и запоминающееся зрелище. 
Вертолет взорвался внезапно, словно в него попала ракета. Обломки посыпались в море 
под испуганные крики отдыхающих. 
      Глава 1 
      Сильно болела голова. Кажется, он пришел домой в пятом часу утра. И немного 
перепил. Он посмотрел на смятые купюры, которые достал из кармана и положил на 
столик. Денег катастрофически не хватает. Он поднялся с постели и пересчитал все 
имеющиеся купюры. Только восемь тысяч рублей. Примерно около трехсот долларов. Это 
было все, что осталось от последнего гонорара, который он получил в журнале за свои две 
последние публикации. Он нахмурился. Журнал был достаточно популярным, и ему 
заплатили две тысячи долларов. Как быстро и глупо он все потратил. На что он мог 
потратить такую огромную сумму? Вчерашняя встреча с друзьями обошлась ему более 
чем в двести долларов. Они сидели в небольшом кафе, и там было совсем не дорого. А 
потом принесли счет, и оказалось, что они вчетвером погуляли на шесть с лишним тысяч 
рублей. Кажется, выпили три бутылки водки. Или четыре. Он точно не помнил. 
      А остальные деньги? Он вернулся на кровать. Новая рубашка, новая пара обуви. В 
Москве такие высокие цены, а ему нужны были хорошие ботинки. Пришлось выложить 
около двухсот долларов. Раздал мелкие долги. И, конечно, мгновенно появилась Лиза, 
которая выцарапала у него сразу четыреста долларов, якобы на покупку куртки для 
девочки. 
      Он вздохнул, все еще сидя на кровати. Они развелись несколько лет назад, но Лиза 
словно обладала неким телепатическим даром, точно угадывая моменты, когда у него 
появлялись деньги. Хотя, наверно, никакой телепатии не было. Лиза тоже была 
журналистом, но работала на телевидении. Там платили гораздо лучше и регулярнее. 
Собственно, поэтому они и развелись. Ему надоели постоянные упреки Лизы из-за 
нестабильности его заработков. Ринат привык к подобной жизни, он считал себя 
свободным художником, с тех пор как переехал в Москву. Но Лизе это не нравилось. Она 
могла узнавать о его новых публикациях и точно высчитывала, когда у него появлялись 
деньги. Лиза тут же вспоминала, что он платил очень небольшие алименты и совсем 
нерегулярно, хотя по закону он обязан содержать свою дочь. Собственно, он никогда и не 
отказывался. Но постоянное вымогательство бывшей жены начинало его доставать. Даже 
если речь шла об их шестилетней дочери, которую он действительно любил. 
      При воспоминании о дочери он улыбнулся. Девочку назвали Катей в честь его 
покойной матери. Она умерла за год до рождения внучки, ровно через месяц после их 
свадьбы с Лизой. Девочка обещала вырасти в настоящую красавицу. В ней удивительно 
перемешалась татарская и славянская кровь, как и в самом Ринате. Его отец Равиль 
Шарипов женился на украинке Екатерине Полищук, когда учился в Киеве, в начале 
семидесятых. В семьдесят шестом родился Ринат. Через два года отец закончил институт 
и остался работать в Киеве инженером-технологом. Мать всегда вспоминала, как 
счастливо они жили. Но, увы, счастье оказалось не очень долгим. Когда Ринату было 
четыре годика, его отец погиб в нелепой автомобильной катастрофе. Сын знал его только 
по фотографиям и смутным воспоминаниям, оставшимся со времен детства. Но иногда 
отец появлялся в его снах, такой осязаемый и запоминающийся. Они даже умудрялись 
разговаривать друг с другом, но каждый раз, просыпаясь, Ринат убеждался, что это был 
сон. 
      Он поднялся с кровати и вспомнил про деньги. У него еще столько проблем. И нужно 
подумать о следующей статье, которую ему давно заказали. Редактор просил написать о 
нравах обитателей Рублевки. Сейчас эта тема вызывала у всех какой-то болезненный 
интерес. С одной стороны, все завидовали олигархам, сумевшим так ловко устроиться в 
жизни. С другой – все видели, как сложно быть миллиардером в их стране, постоянно 
опасаясь мафии, чиновников, налоговых инспекторов, проверяющих, конкурентов, 
соперников. Ринат давно собирался написать статью на эту тему. Он даже сделал 
наброски, но они не понравились главному редактору. Там были в основном глупые байки 
о безумных тратах новых олигархов, а редакции требовалось больше конкретики. О 
парикмахерах для собак, «шестисотых» «Мерседесах», яхтах, виллах и нянях, выписанных 
с Филиппин, уже писали все газеты. 
      Ринат нашел помятый галстук и, поморщившись, решил его не надевать. Он оглядел 
свою однокомнатную квартиру, которую снимал после развода. Их прежнюю, 
трехкомнатную квартиру он оставил Лизе с дочкой, когда они развелись. Он даже не 
подумал предложить своей бывшей супруге разделить квартиру, купленную с таким 
трудом. Ведь она оставалась там с его дочерью. Квартира была в хорошем месте, недалеко 
от телецентра, где работала Лиза. Они купили ее сразу после дефолта, в девяносто 
восьмом. Тогда им отчасти повезло с этим дефолтом, хотя в тот момент он меньше всего 
думал об этом. Именно в тот год умерла его мать. Она тяжело болела, но держалась изо 
всех сил, пообещав сыну, что будет присутствовать на его свадьбе. Уже позже он узнал, 
что она должна была умереть на полгода раньше. Но она жила вопреки врачам, вопреки 
всему. После смерти отца она так и осталась молодой вдовой, даже не подумав выйти 
замуж. И мечтала только об одном: увидеть свадьбу своего сына. 
      Свадьба состоялась в марте, а в конце апреля она умерла. Он провел этот месяц в 
Киеве, рядом с матерью, которая умирала у него на руках. Он остался в Киеве еще на 
несколько дней. Похоронил мать и продал ее квартиру. Ему было слишком тяжело 
появляться там после ее смерти. Квартира была большая, трехкомнатная, полная светлых 
детских воспоминаний, недалеко от Крещатика. Она осталась им в наследство от деда, 
отца матери, генерала Советской армии. Эту квартиру Ринату удалось продать за сорок 
тысяч долларов. Тогда на Украине это были большие деньги, а он не собирался 
торговаться. Но в Москве на эти деньги можно было купить лишь однокомнатную 
квартиру в хорошем доме, да и то далеко не в центре. Однако в августе девяносто 
восьмого произошел тот самый знаменитый дефолт, после которого все цены упали в 
четыре раза. А у него в этот момент было больше тридцати восьми тысяч долларов. 
      Именно тогда им удалось купить трехкомнатную квартиру на улице Королева. Уходя 
из дома, он не напомнил Лизе, что квартира была куплена на его деньги. Формально эта 
квартира считалась совместно нажитым имуществом и подлежала разделу. Ринат не 
захотел ее делить. Именно поэтому он теперь жил в однокомнатной квартире, снимая ее 
на Красной Пресне. Квартира, которую он оставил Лизе, уже стоила около сто 
восьмидесяти тысяч долларов и с каждым годом становилась дороже. 
      Ринат подумал, что пора браться за ум. Нужно найти постоянную работу и начать 
откладывать деньги, чтобы приобрести себе достойное жилье. Сюда неудобно приводить 
знакомых девушек. Каждый раз приходится придумывать какие-нибудь истории либо 
одалживать ключи у знакомых для случайных свиданий. Лиза надолго отбила у него 
желание создать постоянную семью. Хотя в последние несколько месяцев он встречался с 
Оксаной, но это были эпизодические встречи, от случая к случаю. Оба давно тяготились 
этой связью, но не прерывали ее больше из лени, чем из желания оставаться друг с 
другом. 
      В дверь позвонили. Ринат поморщился. Кроме Оксаны, никто не мог появиться здесь в 
такое время. А она обычно не приходила без предварительного звонка, понимая, что у 
него в гостях может быть другая женщина. Мог еще зайти Дима, но он так рано никогда 
не приходил. 
      В дверь опять позвонили. Ринат набросил одеяло на кровать и пошел открывать. 
Посмотрел в глазок. Это был Дима. Он сошел с ума? Подняться так рано и заявиться к 
нему в одиннадцать часов утра! Дима обычно вставал часа в два или три, он работал с 
художниками и привык ложиться под утро. И теперь явился к нему в такое неурочное 
время. 
      Он открыл дверь. Дима ворвался к нему, пробежал в комнату. Он был коренастый, 
полный, розовощекий, жизнерадостный. Шеи у него не было, крупная голова сидела на 
мощном торсе. У него всегда было удивительно хорошее настроение. К достоинствам 
Димы относилось и умение держаться на ногах после чудовищного количества выпитого. 
      – Почему так рано? – спросил Ринат. 
      Он потер лицо и вспомнил, что сегодня не успел побриться. Впрочем, он привык к 
подобной однодневной щетине. Говорили, что внешне он чем-то похож на молодого 
Гергиева, а тот ввел в моду такую элегантную трехдневную небритость. И Ринат Шарипов 
брился раз в три дня. Не столько потому, что следовал моде, сколько ленился бриться 
ежедневно. К тому же это была ощутимая экономия кремов для бритья. У него была 
тонкая кожа, и ему требовались хорошие кремы, чтобы не вызывать аллергии. 
      – Тебя ищут по всему городу какие-то иностранцы, – восторженно пробормотал 
Дима, – по-моему, французы или бельгийцы. Они приезжали даже ко мне на выставку. Я 
вчера всю ночь звонил по мобильному телефону. Почему он у тебя выключен? 
      – Села зарядка, – взглянул на свой аппарат Ринат. – Я совсем про него забыл. Вчера 
напился с ребятами и забыл про свой аппарат. Потом увидел, что сел аккумулятор. 
Подожди, я сейчас поставлю аппарат на зарядку. 
      – Ты ничего не понял, – возбужденно взмахнул руками Дима. На нем была куртка, 
которую он не успел снять, черные вельветовые брюки и желтый пуловер. – Тебя ищут по 
всему городу какие-то иностранцы, и, судя по всему, у них к тебе важное дело. Может, им 
понравились твои статьи и они хотят предложить тебе работать специальным 
корреспондентом их газеты? 
      – Я не знаю французского, – нахмурился Ринат. 
      – Ничего. Зато ты неплохо знаешь английский. 
      – Не настолько хорошо, чтобы писать на английском. Я только умею разговаривать. И 
вообще я не понимаю, почему они должны меня взять к себе. Может, меня ищут, чтобы 
набить мне морду, как в прошлом году, когда написал статью о московских 
транссексуалах. Может, среди иностранцев тоже есть обидчивые читатели. 
      – Они тебя ищут по всему городу только для того, чтобы набить морду? Ты себя 
переоцениваешь. Они звонили даже Оксане. Разве она тебе не перезвонила сегодня утром? 
      Ринат посмотрел на свой городской телефон. Даже поднял трубку. Телефон работает. 
Конечно, она не перезвонила. Зачем ей звонить ему рано утром? Какой-то иностранец 
звонит ей утром и ищет у нее Рината Шарипова. Можно представить, как она разозлилась, 
ведь он никогда у нее не оставался. Хотя могла бы позвать. У нее была двухкомнатная 
квартира, которую она тоже снимала. Но Оксана героически отстаивала свою 
независимость и никого не пускала к себе, даже Рината. Наверное, она бросила трубку. Ей 
на работу нужно к десяти, и она даже не подумала ему перезвонить. Он пожал плечами. 
Все правильно. Их отношения уже давно закончились. Просто она не могла найти себе 
лучшего партнера, а он подобрать новую подругу. Поэтому они и встречались раз или два 
раза в месяц. 
      – Она не звонила, – отмахнулся Ринат. – Что они хотят? Почему они меня ищут? 
      – Откуда я знаю. Они же не говорят, что именно хотят. Но, судя по машине, на 
которой они приехали, это достаточно серьезные люди. У них была «семерка» «БМВ». 
Можешь себе представить? 
      – Ну и что? Богатых иностранцев в Москве полным-полно. Я не понимаю, почему ты 
так возбужден. И так рано поднялся. Если нужно, они меня найдут. Почему они не звонят 
мне домой? 
      – Для начала включи свой мобильный аппарат. – Дима показал на телефон, который 
Ринат уже поставил на зарядку. 
      Шарипов согласно кивнул и включил телефон. И почти сразу раздался телефонный 
звонок. Он посмотрел на номер звонившего. Кажется, незнакомый. 
      – Я же тебе говорил, – обрадовался Дима. 
      – Слушаю, – сказал Ринат, поднимая телефон. 
      – Господин Шарипов, мы звоним из журнала «Деловой мир». Вы получили аванс в 
прошлом месяце и должны были сдать нам статью, – напомнил сердитый женский голос. 
      – Да, – растерянно подтвердил Ринат, – обязательно сдам статью на следующей 
неделе. К двадцатому числу. 
      – И не позже, – строго добавила женщина и отключилась. 
      – Вот так, – сказал Ринат, убирая телефон. – Напоминают о статье, аванс за которую 
мне уже заплатили. Наверное, твои иностранцы мои обычные кредиторы. Или что-то в 
этом роде. А ты так возбудился. 
      – Ну знаешь, на тебя не угодишь, – разозлился Дима. – Я специально поднялся так 
рано, чтобы тебя обрадовать. Найти неблагодарную свинью и выяснить, почему у тебя не 
работает мобильный телефон. 
      – Мог бы позвонить по обычному телефону. 
      – Я звонил вчера до трех ночи, но ты не отвечал. Потом мне сказали, что вчера ты 
гулял с ребятами, обмывал свой гонорар. А меня не позвал. Я же говорю, что ты 
неблагодарная свинья. 
      – Я думал отметить с тобой отдельно, – попытался оправдаться Ринат. Дима был прав, 
нужно было его пригласить. Неудобно получилось. 
      – Они спрашивали твой новый адрес и телефон, – никак не хотел успокоиться Дима, – 
но я не дал им твой городской телефон, чтобы тебя не смогли найти. Только мобильный. 
Чтобы ты сам решил, нужно тебе с ними встречаться или нет. Иначе они смогли бы 
узнать, какую квартиру ты снимаешь. Я решил сначала тебя предупредить… 
      Он не успел договорить, как снова зазвонил сотовый телефон. Ринат снова поднял 
аппарат. И услышал незнакомый женский голос: 
      – Мистер Ринат Шарипов? 
      – Да. 
      – Очень хорошо. Мы ищем вас уже три месяца. 
      Глава 2 
      Услышав это, Ринат невольно нахмурился. Почему незнакомцы ищут его так долго? 
Или эти поиски все-таки связаны с его прежней статьей? 
      – Что вам нужно? 
      – Нам нужно срочно с вами увидеться. К сожалению, мы не смогли узнать новый 
номер вашего телефона, а ваша бывшая супруга не захотела с нами разговаривать… 
      – Это на нее похоже, – буркнул Ринат. – Вы не говорили ей, зачем вы меня ищете? 
      – Мы не имеем права разглашать подобные сведения. Вы можете приехать в 
адвокатскую контору Иосифа Плавника? Мы находимся в районе Остоженки. Я могу 
продиктовать адрес. 
      – Когда? 
      – Желательно немедленно. Мы ищем вас достаточно давно. Когда вы сможете 
приехать? 
      Он посмотрел на Диму, затем на часы. 
      – Это так срочно? 
      – Да. Я только хочу уточнить. Ваша мать родом из Киева – Катерина Полищук – была 
дочерью генерала Петра Полищука. Все верно? 
      – Правильно. Но при чем тут мой дедушка? Я вас не понимаю. 
      – Приезжайте, – предложила женщина, – и, я думаю, вы не будете разочарованы. Как 
можно быстрее. 
      – Хорошо. Минут через тридцать-сорок. Но я приеду не один. Со мной будет мой… 
представитель. 
      – Ваш адвокат? Вы уже знаете, зачем вы вас ищем? 
      – Да. 
      Он посмотрел на Диму с некоторым скепсисом. Тот меньше всего был похож на 
солидного адвоката, которых обычно показывали по телевизору. Но другого у него нет. 
      – Это мой юридический советник, – нашелся Ринат, с сожалением глядя на ботинки 
Димы Сизова. 
      – В таком случае мы вас ждем через сорок минут. Запишите над адрес и телефон. 
      Ринат взял ручку. Они закончили разговор, когда нетерпеливый Дима спросил: 
      – Сказали, зачем они тебя ищут? 
      – Нет. Просят срочно приехать в адвокатскую контору Плавника. Спрашивали про 
моего дедушку. Может, французы пишут книгу о героях войны. 
      – Господи, это известный адвокат. Он обычно занимается оформлением разного рода 
сделок и выступает адвокатом крупных компаний. О нем недавно писали в «Московских 
новостях». Что они говорят? 
      – Ничего не говорят. Оказывается, они три месяца меня ищут. Непонятно для чего. 
Звонили Лизе, но она не сказала им, как меня найти. Типичная стерва. Наверно, даже не 
стала разговаривать. Как только слышит мое имя, сразу вешает трубку. До сих пор считает 
меня виноватым в нашем разводе. А я ей квартиру оставил… 
      – Стерва, – поддержал его Дима. Он был принципиальным холостяком и считал, что 
семейные узы только мешают творческой личности. 
      – Поедем вместе к этому адвокату, – сказал Ринат, – быстро с ним закончим, а потом 
вместе позавтракаем… 
      – Это хорошо, – согласился упитанный Дима. – У тебя еще остались деньги? 
      – Немного. На хороший завтрак хватит, на ужин уже нет. 
      – Я всегда говорил, что ты потенциальный жмот. Давай быстрее. И возьми свой 
телефон. У тебя такая же старая модель «Нокии», как у меня. Зарядишь в моей машине. 
      – Ты на своей малютке? 
      У Димы была подержанная вазовская «восьмерка», на которой он лихо катался по 
городу. Он купил машину только четыре месяца назад. 
      – Я довезу тебя за двадцать минут, – пообещал он, – если не будет этих проклятых 
пробок. О чем только думает наша мэрия? Скоро мы все будем ездить на велосипедах. 
      За двадцать минут не получилось, но уже через тридцать пять минут Дима 
припарковывал свой автомобиль у входа в адвокатскую квартиру Плавника. Рядом 
выстроились солидные «БМВ» и «Мерседесы», на их фоне автомобиль Димы казался 
игрушечным. В приемной роскошного офиса их уже ждала высокая женщина лет 
тридцати, с безупречно уложенной прической, хорошим макияжем. У нее были такие 
ноги, что она вполне могла появиться на подиуме, тем более что ее юбка заканчивалась 
гораздо выше колен. Она была в темно-сером деловом костюме. Коротко подстриженное 
каре, яркая помада, темные красивые большие глаза. Такие сотрудницы были незаменимы 
в качестве превосходного антуража любого офиса. 
      – Господин Шарипов! – Она не спрашивала, только осведомилась для порядка. Было 
заметно, что она ждала именно их. 
      – Да. И мой представитель господин Сизов. – Он толкнул немного опешившего Диму. 
      – Пойдемте за мной, – предложила она, повернувшись на своих высоких каблуках, – 
Иосиф Борисович вас ждет. 
      – Какая женщина! – вздохнул Дима. Он был ей по плечо. Более высокий Ринат был 
почти одного роста с этой сотрудницей адвокатской конторы. 
      Они поднялись на второй этаж. Прошли в приемную, где сидела другая, не менее 
симпатичная, молодая женщина и молодой человек, профессионально оглядевший обоих 
посетителей. И затем они вошли в огромный кабинет адвоката, где их уже ждали. Кроме 
хозяина кабинета, в комнате находилось еще двое незнакомцев. Сам Иосиф Борисович 
Плавник был среднего роста, лысый, с подвижным лицом, тонкими бровями, имел 
короткую бородку и усы, делающие его облик особенно запоминающимся. Он был одет в 
темно-синий костюм в тонкую полоску. Когда адвокат поднимал руку, были заметны его 
запонки с небольшими бриллиантами. 
      Двое других, очевидно иностранцев, были похожи друг на друга. Один очень высокий, 
худощавый, коротко остриженный, уже начинавший седеть мужчина, носивший очки в 
изящной дорогой оправе. Другой чуть поменьше ростом, светловолосый, светлоглазый, 
имевший небольшой шрам на левой щеке. 
      – Входите, входите, – вскочил со своего места адвокат. 
      Он подбежал к гостям, пожал им руки, пригласил к круглому столу. Представил двух 
других гостей. 
      – Мистер Дрюмо, – это был высокий мужчина в очках, – и мистер Леклерк, – это был 
светлоглазый со шрамом. 
      Затем представил прибывших. 
      – Господин Шарипов. – Он показал на Рината. – И господин… 
      – Сизов, – подсказала ему вошедшая с ними сотрудница Плавника. 
      – И господин Сизов. – Адвокат кивнул ей, разрешая удалиться. 
      И пригласил всех к столу. 
      – Господин Шарипов, – немного торжественно начал адвокат, – прежде чем мы начнем 
наш разговор, мы бы хотели уточнить некоторые детали, касающиеся вашей семьи… 
      – При чем тут моя семья? – недовольно спросил Ринат. Он подумал, что речь пойдет о 
Лизе. Неужели она решила снова подать в суд на алименты? Хотя они сказали, что она с 
ними не разговаривала. 
      – Речь пойдет о вашем дедушке, – пояснил Плавник. 
      – О дедушке? – еще более удивился Ринат. – Он давно умер. При чем тут мой 
дедушка? 
      Дима явно не знал, куда девать руки. Он немного терялся в подобной роскошной 
обстановке, впервые смущаясь и своей куртки, и своих ботинок. 
      – Давайте по порядку, – предложил адвокат. – Вы сын Равиля Шарипова и Екатерины 
Полищук. Все правильно? 
      – Пока да. 
      – Ваша мать была дочерью Петра Григорьевича Полищука, бывшего генерала 
Советской армии, умершего в Киеве в восемьдесят восьмом году? Правильно? 
      – Да. Он был летчиком. Только не бывшего генерала. Он и умер генерал-лейтенантом 
в отставке. Имел восемь орденов. И был Героем Советского Союза. – Он всегда гордился 
своим дедушкой. 
      – Все верно. У него была супруга, мать вашей матери. Анна Александровна 
Романенко, умершая в девяносто втором. 
      – Как хорошо вы знаете биографию моей семьи. Все правильно. 
      – Ваша мать была единственным ребенком в семье? 
      – Да. У моей бабушки не могло быть больше детей. Родился мальчик, но он, кажется, 
умер еще в двухмесячном возрасте. За четыре года до рождения моей матери. Бабушке 
говорили, что она не сможет рожать, но она рискнула и в пятьдесят седьмом родила мою 
маму. Дедушке тогда было уже около сорока лет. Больше у них детей не было. 
      Иностранцы переглянулись. Леклерк что-то тихо пояснил по-французски. Очевидно, 
он лучше знал русский язык, чем его коллега. Было заметно, что об этом мальчике они не 
знали. Плавник закивал головой в знак одобрения. 
      – А ваша мама никогда не говорила вам, что у ее отца была и другая семья? 
      – У дедушки? – удивился Ринат. Он хорошо помнил своего дедушку. Тот запомнился 
строгим и принципиальным человеком. 
      – Во время войны у него была так называемая «фронтовая подруга», – пояснил 
Плавник. – Ему было только двадцать шесть, когда началась война. А в сорок пятом – 
тридцать. Он командовал сначала эскадрильей, потом полком, в конце войны дивизией 
истребителей. И в качестве командира такого ранга мог позволить себе иметь… «друга», 
который заботился о его быте. 
      – Может быть. Во время войны все было по-другому. Но при чем тут моя семья? 
      – Дело в том, что во время войны у вашего дедушки была подруга – Оксана Смолич, 
которая была с ним с сорок третьего по сорок седьмой год. 
      – Как вы сказали? 
      Какое интересное совпадение. Оказывается, его дедушка встречался с женщиной, 
которую звали Оксаной. И спустя шестьдесят лет Ринат встречался с другой молодой 
женщиной с таким же именем. Просто мистика. Или случайное совпадение. 
      – Я очень рад за ту Оксану, но по-прежнему не понимаю, при чем тут моя семья и 
какое это имеет ко мне отношение? 
      – У них был ребенок. Девочка. Марина Смолич. Родилась в сорок шестом, в Дрездене. 
Там базировалась дивизия вашего деда. Вы об этом знали? 
      – Никогда в жизни не слышал. И, по-моему, мать тоже об этом не знала. Иначе бы она 
мне рассказала. Значит, у меня есть тетка? Сестра моей матери? 
      – И не только тетка. В пятьдесят шестом дивизию перебазировали на Дальний Восток, 
но Оксана не поехала с вашим дедушкой. Она осталась в Германии до пятьдесят девятого 
года. И вышла замуж за Аркадия Глущенко, майора интендантской службы. 
      – Вот такая любовь, – разочарованно пробормотал Ринат, взглянув на Диму, – сначала 
любит боевого генерала, героя, а потом устраивает свою жизнь с интендантом. Нельзя 
верить женщинам… 
      – Что вы сказали? – не понял Плавник. 
      – Ничего. Жаль, что она осталась в Германии. Наверное, там было лучше, чем на 
Дальнем Востоке… 
      – Может быть, – согласился адвокат. – Таким образом, в Германии осталась дочь 
вашего дедушки – Марина Петровна Смолич или Марина Петровна Полищук, если взять 
по фамилии вашего деда. Они единокровные сестры с вашей матерью. А ваш дедушка 
познакомился с вашей бабушкой в Киеве, когда приезжал туда навестить своих родителей, 
и уже через четыре дня сделал предложение вашей бабушке. 
      – Через три, – машинально заметил Ринат, – они этим очень гордились. И потом они 
вместе уехали на Дальний Восток. Но моя мама родилась в Киеве, бабушка вернулась 
через год рожать именно туда. 
      – Верно. Однако у Оксаны Смолич был еще один сын. И тоже от вашего дедушки. 
      – Как интересно. Целая династия Полищуков, – вежливо заметил Ринат. Он уже начал 
терять интерес к этой глупой беседе. Нужно было появляться здесь этим двум 
иностранцам, чтобы заниматься поисками его родственников, пропавших более полувека 
назад. 
      – У вашего дедушки и Оксаны Смолич родился в пятьдесят шестом году еще один 
ребенок. Это был их сын – Владимир Петрович Полищук, который приходился 
единокровным братом вашей матери. 
      – Очень интересно. Значит, моя мать имела еще сестру и брата, то есть моих тетю и 
дядю. Как жаль, что я об этом не знал. 
      – Об этом никто не знал. Но Марина Смолич оставила завещание в Монреале, 
благодаря которому нам удалось установить, что ее брат Владимир тоже был сыном 
вашего дедушки. 
      – Ясно. Кажется, раньше таких называли сводными братьями и сестрами. 
      – Нет, – терпеливо пояснил адвокат, – сводные братья и сестры – это когда их сводят в 
одну семью разные родители. А единокровные – это дети от одного отца, тогда как 
единоутробные – это дети одной матери. 
      – Все понятно. – Он незаметно посмотрел на часы. Глупый и никому не нужный 
разговор. Напрасно они сюда приехали. Но внимательный адвокат заметил, как его гость 
взглянул на часы. И улыбнулся. 
      – Дело в том, что ваша тетка, о которой вы никогда не слышали, умерла два года назад 
в Канаде, – пояснил он. 
      – Очень сожалею. Значит, из родственников у меня остался только этот Владимир 
Полищук. Ему сейчас должно быть под пятьдесят. 
      При этих словах иностранцы снова переглянулись. 
      – Вашего дяди тоже нет в живых, – сообщил Леклерк. 
      – Значит, я остался круглым сиротой, – сдерживая смех, сказал Ринат. – Он тоже умер 
где-то в Канаде? 
      – Он погиб примерно полгода назад. В вертолете, который прилетел за его семьей. 
Вместе с ним погибли его супруга и сын. 
      – Печальная история, – пробормотал Ринат. 
      Он наконец понял, зачем его позвали. 
      – Значит, я остался их единственным родственником? – уточнил он. – У них были 
большие долги? Или осталось какое-то наследство? Старый дедушкин планшет? Или 
бабушкин сундук? Зачем вообще вы меня сюда позвали? 
      Адвокат еще раз улыбнулся. Леклерк опять что-то сказал своему коллеге. Все трое с 
явным интересом смотрели на сидевшего перед ними Рината, разглядывая его как хорошо 
сохранившийся музейный экспонат. Он нахмурился. Затянувшееся молчание начало его 
нервировать. И в этот момент Иосиф Борисович поднялся. 
      – Мы искали вас целых три месяца, – широко улыбаясь, сообщил адвокат. – Вы 
единственный наследник Владимира Аркадьевича Глущенко. Поиски затянулись из-за 
того, что ваша тетя и ваш дядя имели другие фамилию и отчество – они были записаны 
как Марина и Владимир Аркадьевичи Глущенко, по фамилии и отчеству своего отчима. 
Мы полагаем, что даже ваш дедушка не знал о том, что у него был сын. Оксана переехала 
к Глущенко уже на пятом месяце беременности, возможно, решив, что обеспеченный 
интендант лучше бравого генерала, который наверняка менее всего думал о проблемах 
бытовой устроенности. Марине Петровне или Марине Аркадьевне было уже десять лет, и 
она подробно все описала в своем завещании. Кстати, все свое имущество она передала на 
благотворительные цели. И лишь прочитав ее завещание, мы смогли выйти на вас. 
      – А если она все перепутала? Она ведь была девочкой? Если Глущенко сын ее отчима? 
Почему вы так уверены, что он не его сын? – никак не хотел успокаиваться Ринат. 
      – Мы уже проверяли их медицинские карточки, – пояснил Плавник. Он посмотрел на 
своих французских коллег, и Леклерк снова вмешался. 
      – Дело в том, что у вашего дедушки была третья группа крови, а у Оксаны была первая 
группа. Соответственно, у детей может быть только первая или третья группа крови. У 
Марины Глущенко была третья группа, а у ее брата первая. Тогда как у самого Аркадия 
Глущенко была четвертая группа крови. У их совместных детей с Оксаной должна быть 
либо вторая, либо третья группы. И никак иначе. И если Марина еще теоретически может 
быть дочерью своего отчима, то в отношении Владимира это абсолютно исключено. 
      – Подождите, – попросил Ринат, – у родителей была первая и четвертая группа крови. 
А у детей должна быть только вторая или третья? Это, по-моему, нелогично, вы где-то 
ошиблись. 
      Дрюмо покачал головой и улыбнулся. Он что-то сказал по-французски, и все трое 
адвокатов рассмеялись. Очевидно, Плавник тоже понимал французский язык. 
      – Сколько женщин можно было бы уличить в измене, если бы мужья умели считать по 
группам крови, – перевел Леклерк. – И тем не менее это научный факт. Если у родителей 
первая и третья группа крови, как у вашего дедушки и Оксаны Смолич, то дети должны 
иметь только первую или третью группу крови, а если у родителей первая и четвертая, то 
дети должны иметь либо вторую, либо третью, но никак не первую и не четвертую. Есть 
законы генетики, которые невозможно обойти. Но мы все равно будем проверять еще раз. 
      – Это, наверное, интересно. Но я не совсем понимаю, зачем вы все это мне 
рассказываете. У них остались старые письма? Или какие-то дневники, которые вы хотите 
мне передать? – Он уже злился. Дима тоже нахмурился. Завтрак ему явно не светил… 
      – Погибший Владимир Глущенко был одним из самых богатых людей на Украине, – 
пояснил, продолжая улыбаться, Иосиф Борисович. – По самым скромным подсчетам он 
входил в число наиболее богатых людей в Восточной Европе. Журнал «Форбс» оценивал 
его состояние почти в три миллиарда долларов. И еще, – добавил Плавник, – посмотрите 
на эти три фотографии. 
      Он эффектно положил на стол первую фотографию. Это была фотография Петра 
Григорьевича. Он был молодой, красивый, в форме полковника со Звездой Героя на 
груди. На второй фотографии был полный мордастый тип с немного выпученными 
глазами. Это был Аркадий Глущенко. И, наконец, третья фотография – погибшего 
олигарха Владимира Аркадьевича Глущенко. Достаточно было посмотреть на 
фотографии, чтобы все стало ясно. Если бы олигарх носил усы, как и его настоящий отец, 
он был бы копией Петра Григорьевича Полищука. В этом не было никаких сомнений. 
      Ринат криво усмехнулся. Фотографии убеждали лучше всяких выкладок. Наступило 
долгое молчание. Все еще не сознавая, какое это имеет к нему отношение, Ринат облизнул 
губы… 
      – После его смерти остались вилла в Антибе, дом в Лондоне, квартира и дача в 
Москве, квартира в Монреале, особняк в Киеве, акции его трех компаний и другое 
недвижимое имущество на сумму в полтора миллиарда долларов, – продолжал 
рассказывать Плавник. – Сейчас французские адвокаты пытаются выяснить, владельцем 
каких счетов в Швейцарии и на Багамских островах был Владимир Глущенко. Сумма этих 
счетов может дойти до миллиарда долларов или более того. Но даже без этих счетов 
общая сумма наследства с учетом акций, находящихся в доверительном управлении, 
оценивается более чем в два миллиарда долларов, которые по закону должны отойти к вам 
как к его прямому наследнику. Сыну его сестры. Вы меня понимаете? 
      – Два миллиарда долларов? – Сумма была не просто фантастической. Она была 
абсолютно нереальной. Поверить в подобное было невозможно. Все равно как увидеть 
инопланетян. 
      Дима больно толкнул его в бок. 
      – Чего ты замер? Это тот самый Глущенко, про которого писали все газеты полгода 
назад. Мы тоже писали о взрыве вертолета в Антибе. Говорили, что это месть мафии. Ты 
должен о нем помнить. Какой поворот! Значит, он был твой родственник? Ничего себе… 
      – Это только недвижимое имущество, – вмешался в разговор Леклерк. Он говорил по-
русски достаточно хорошо, с небольшим французским акцентом. – Но, по нашим 
предположениям, на счетах погибшего Глущенко должно быть еще около миллиарда 
долларов. Незадолго до своей нелепой смерти он продал часть акций Запорожского 
металлургического комбината, которые оценивались в четыреста миллионов долларов. 
Деньги были переведены на его счета в банке Нассау, но затем оказались совсем в других 
местах и в других банках. Сейчас мы занимаемся поисками этих счетов, чтобы предъявить 
их вам. Дело в том, что господин Глущенко был гражданином Франции, и поэтому мы 
обязаны заниматься поисками его счетов. 
      Ринат открыл рот, чтобы что-то спросить. И закрыл. Он ничего не понимал. Три 
миллиарда долларов. Эта была даже не сумма. Эта был некий другой мир, попасть в 
которой он не мог ни при каких обстоятельствах. 
      Глава 3 
      Целую минуту он молчал. Французы любезно ждали, пока он придет в себя. Даже 
Дима ошеломленно вертел головой. Такая сумма не укладывалась и в его голове. К тому 
же он помнил, что именно писал о Глущенко. Тот был одним из тех новых олигархов, 
которые появились на Украине к концу девяностых. В газетах отмечалось, что погибший 
Глущенко был даже богаче медиа-магната Рабиновича и зятя бывшего президента 
Украины Пинчука, которые также были в числе самых богатых людей Восточной Европы. 
      – Что я должен делать? – неожиданно спросил Ринат. 
      – Получить наследство, – улыбнулся адвокат, довольный произведенным эффектом. – 
Мы потратили на ваши поиски почти три месяца. Никто не мог предположить, что у 
господина Глущенко был такой родственник, как вы, фактически его родной племянник. 
      – Ясно. – Ринат посмотрел на притихшего Диму. Тот не знал, что ему делать. Оба 
были в явной растерянности. Про завтрак можно было забыть, но как себя вести, было 
абсолютно непонятно. 
      – По французским законам вы должны будете заплатить довольно большой налог на 
наследство, – пояснил Леклерк, решив, что молчание слишком затянулось. – Кроме того, 
мы должны оформить на вас всю остальную недвижимость. Это процесс довольно долгий 
и обойдется вам в несколько миллионов долларов. У вас есть такие деньги? 
      – Несколько миллионов долларов? 
      Он снова посмотрел на Диму. Значит, никаких денег ему не получить. И никакого 
наследства не будет. 
      – У меня ничего нет, – устало сообщил Ринат, – и я не смогу ни заплатить налог на 
наследство, ни оплатить ваши расходы. Я думаю, вы уже знаете, что у меня нет 
миллионов долларов. 
      – Ничего страшного, – сразу успокоил его Плавник, – мы знаем, что вы известный 
журналист и любите свою работу. Можете и дальше заниматься своей деятельностью, 
если хотите. Или переехать жить во Францию. На ваше усмотрение. Дело в том, что пока 
будет проходить оформление документов, вы имеете право жить в домах, отходящих к 
вам по наследству. Как родственник покойного. А после соответствующего оформления 
можете сами решать, что вам делать с этой недвижимостью. 
      – Ясно, – кивнул Ринат. – Но как я туда поеду? 
      – Как вам удобно. Можете самолетом, можете заказать частный рейс. У Глущенко был 
собственный самолет, но он его продал. 
      – У меня нет своего самолета, – он начал нервничать. Похоже, они над ним 
издеваются. 
      – Мсье Шарипов, – вмешался другой адвокат, – мы надеяться, что вы будет с нами 
работать. – Этот говорил по-русски совсем плохо. У него была смешная фамилия Дрюмо. 
Дрюмо-трюмо… 
      – Обязательно. Вот только куплю себе самолет, найду несколько миллионов долларов 
и перееду жить… где, вы сказали, его вилла? 
      – В Антибе. 
      – Туда и перееду. Послушайте, зачем вы меня позвали? 
      Все трое адвокатов переглянулись. Затем Плавник немного торжественно сказал: 
      – Мы понимаем ваши проблемы, господин Шарипов. Нужны деньги на некоторые 
представительские расходы, на оплату наших поисков и оформление всех документов. 
Поэтому вам будет выделена небольшая сумма денег, которую вы можете тратить до того 
момента, когда к вам перейдет все наследство вашего дяди. К сожалению, оформление 
акций может занять чуть больше времени, чем обычно. Речь идет об очень крупных 
суммах, вы нас понимаете? 
      – Да. И какую сумму мне выделяют? – Он был уверен, что речь идет о нескольких 
тысячах долларов. В его положении это были достаточно большие деньги. 
      – Тридцать миллионов евро. Вас устроит для начала? – спросил Плавник. 
      Переспрашивать Ринат не решился. В горле неожиданно пересохло. Он хотел что-то 
сказать, но вдруг громко закашлял. Дима ударил его по спине. Плавник быстро открыл 
бутылку минеральной воды, налил воду в стакан и протянул ее Ринату. 
      – Выпейте и успокойтесь, – посоветовал адвокат. 
      – Спасибо. – Он все еще кашлял. Тридцать миллионов евро! Это сколько долларов? 
Сейчас, кажется, евро дороже доллара. Он даже не помнил точного курса. Но, наверное, 
это тридцать пять или тридцать восемь миллионов долларов. Неужели ему выделят такую 
сумму? 
      – Я надеюсь, вы можете отменить на сегодня все дела, чтобы мы могли оформить 
необходимые документы? – спросил Леклерк. 
      Они еще спрашивают?! 
      – Могу, – сумел выдавить он. 
      – Только с одним условием, – вмешался Дима, – может, нас здесь еще и покормят. 
      – Конечно, – улыбнулся Плавник, – назовите ресторан, и мы закажем обед прямо сюда. 
Я думаю, такой богатый человек, как господин Шарипов, может себе позволить любой 
обед, даже в самом лучшем московском ресторане. 
      – Подождите. – Он нахмурился. – А откуда берут эти миллионы? Это кредит? Я 
должен буду за него платить? 
      – Нет. Это часть ваших денег, которые находятся в вашей ячейке во французском 
банке. Наличные деньги, на оформление которых не требуется никаких документов. Вы 
можете их просто забрать. Или перевести на другой счет. 
      – Он держал такую сумму в наличных деньгах? – изумился Ринат. 
      – Только пять миллионов. Остальные в чеках и на счету. Счет на предъявителя, 
владельца ячейки. Для него это были не очень большие деньги. Согласитесь, что если у 
вас почти три миллиарда долларов, то тридцать миллионов – это всего лишь один 
процент. 
      Ринат кивнул в знак согласия и почувствовал, как у него кружится голова. Все было 
слишком неожиданно. Он снова закашлял. 
      – Может, я налью вам коньяку? – предложил Плавник. 
      – Можно, – сдавленным шепотом сказал Ринат. 
      – И мне, – попросил Дима. 
      – Господин Сизов будет вашим юристом? – уточнил Леклерк. 
      – Нет. Да. Господи, что я говорю. Он будет… он будет моим советником, – выдавил 
Ринат, чувствуя на себе взгляд Димы. 
      Плавник позвонил своему секретарю, и уже через минуту она внесла поднос. Коньяк 
был дорогой, французский. Такие бутылки Ринат видел до сих пор только в кино. Он 
выпил рюмку. Такой коньяк ему еще пить не приходилось. 
      – Вы взяли с собой паспорт? – спросил Леклерк. 
      – Он у меня всегда с собой, – достал паспорт Ринат. 
      Французам не обязательно знать, что он со своей полутатарской кровью иногда 
нарывается на милиционеров, которые требуют показать документы. И хотя у него давно 
есть московская прописка и гражданство России, паспорт лучше носить с собой. Как и 
удостоверение члена Союза журналистов. Он достал паспорт и вспомнил про Лизу. 
      – Я хотел уточнить один вопрос, – сразу сказал Ринат, обращаясь к Плавнику. – Если я 
получаю наследство, то должен по закону делить его с бывшей женой? Или все деньги 
отходят ко мне? 
      – Вы официально разведены? – уточнил Плавник. 
      – И давно. Мы даже живем отдельно, хотя я все еще прописан по своему старому 
адресу. 
      – Тогда все наследство переходит к вам и не может быть разделено. Вы ведь получили 
его после развода. К тому же это не совместно нажитое имущество. А где вы прописаны, 
не имеет к наследству никакого отношения. Если вы не живете там и не ведете со своей 
женой общее хозяйство. 
      – Еще чего, – буркнул Ринат. Деньги для Кати он, конечно, оставит, а вот сука Лиза 
ничего не получит. Как приятно это сознавать: пусть мучается, что развелась с таким 
богатым наследником. 
      Потом было долгое оформление документов. Его заставили подписать целую кучу 
бумаг. Он внимательно читал все документы, прежде чем их подписывать. Но понимал, 
что все трое сидевших перед ним адвокатов используют ситуацию в свою пользу. Один из 
документов гласил, что адвокаты получают два процента суммы наследства. Он быстро 
подсчитал сумму и ахнул. 
      – Какие у вас аппетиты! – нервно сказал он, отложив ручку. 
      – Обычный адвокатский гонорар, – развел руками Плавник, – я даже беру до четырех 
процентов. Иногда до пяти. Но в вашем случае мы можем позволить себе два процента, 
учитывая сумму наследства. И мой вам совет, быстро подпишите. Господа Дрюмо и 
Леклерк – признанные специалисты в этом вопросе, известные адвокаты Франции и одни 
из самых компетентных. Вам просто повезло, что они ведут ваше дело. 
      – За такие деньги я мог бы нанять целую армию юристов, – проворчал Ринат. Он уже 
начал входить во вкус. 
      – Наймете, – согласился Плавник, – но к тому времени от вашего наследства ничего не 
останется. Сейчас особняк в Киеве и квартира в Лондоне уже выставлены на продажу. 
Набежали долги за обслуживание, газ, свет, воду. Не платили обслуживающему 
персоналу. В Киеве за особняком следили двенадцать человек. Охрана, домработницы, 
кухарка, дворники. Если так пойдет дальше, у вас ничего не останется. Я думаю, лучше 
платить два процента, чем сидеть нищим. 
      Этот тип умел убеждать. Ринат подвинул к себе бумаги и начал их подписывать. Дима 
тревожно следил за своим другом. Потом не выдержал и подошел к нему. 
      – Наколят они тебя, – шепнул он, наклоняясь к Ринату, – чует мое сердце, что наколят 
на крупную сумму. Ты бы пока ничего не подписывал. 
      – А твой завтрак? – зло спросил Ринат. – Или уже обед? У меня осталось всего триста 
долларов. Если они мне сейчас дадут тысячу, я готов подписать все что угодно. 
      И, словно услышав его, Леклерк сказал: 
      – Мы уже послали в банк за деньгами. Для ваших расходов сейчас привезут триста 
тысяч долларов. Вы возьмете в долларах или лучше получить в евро? 
      – Возьму в долларах, – вздохнул Ринат так, словно это была большая обременительная 
ноша. – А когда выдадут остальные деньги? 
      – Мы дадим вам чековую книжку и оформим все документы на право пользования 
ячейкой, – пояснил Леклерк. – Можете пользоваться своими деньгами уже с завтрашнего 
дня. Хотя это пока вся сумма, которую мы можем вам выдать. Остальные деньги и акции 
компаний поступят к вам только после нашей проверки. 
      – Я подожду, – великодушно решил Ринат. 
      Обед заказали в каком-то модном японском ресторане. Когда привезли коробки с суси 
и сасими, Дима от восторга даже вскрикнул. Правда, водки не было и даже саке не 
заказали. На работе Плавник мог подать всего лишь рюмку коньяку, да и то только для 
клиентов. 
      Их встреча затянулась до шести вечера. Они условились встретиться завтра утром и 
продолжить рассмотрение нужных документов. Когда они вышли из офиса, было уже 
темно. Осенью в Москве рано смеркается. У Рината в руках была небольшая сумка, в 
которой лежали деньги. Дима толкнул в бок ошалевшего от всего происходившего 
Рината. 
      – Сбылась мечта идиота. Ты стал миллионером. 
      – А я и не мечтал, – признался Ринат, – даже не представляю, что мне делать. 
      – Завтра тебе дадут ключи от твоей московской квартиры, и ты сможешь туда 
переехать, – напомнил Дима. – И вообще, теперь ты не просто миллионер, а миллиардер. 
Потенциальный, конечно. Представляешь, какие гонорары ты можешь получить, если 
начнешь писать о своих первых впечатлениях. Хотя, что я говорю? Глупости все это. 
Какие гонорары? Ты теперь можешь купить любую газету, любой журнал, любого 
журналиста. Зачем тебе гонорары, если только проценты от твоих капиталов будут давать 
тебе больше, чем зарабатывают все журналисты Москвы. Ты меня слушаешь? 
      – Слушаю. 
      Они прошли к «малютке» Димы и сели в машину. 
      – Может, поедем и прямо сейчас купим тебе какую-нибудь крутую тачку? – 
предложил Дима. – И заявимся к твоей Лизе. Пусть подыхает от злости. 
      – Нет. Поедем домой. Я устал и хочу спать. 
      – Вот так всегда. Только сегодня стал миллионером и уже изменился. 
      – Оксана должна вечером приехать. 
      – Давай ей позвоним, – обрадовался Дима, – представляешь, что с ней будет? 
      – Не нужно. Я потом ей сам все расскажу. 
      Дима огляделся по сторонам и тронул автомобиль с места. 
      – Ты посмотри, какое совпадение, – возбужденно напомнил он. – Ты встречаешься с 
Оксаной. И твой дед встречался с Оксаной. Может, это была ее бабушка. 
      – Нет. У Оксаны бабушка живет в Харькове. 
      – Все равно интересно… 
      – А потом, она его бросила из-за этого интенданта, – меланхолично заметил Ринат. 
      – Может, это твой дед ее бросил беременную, – возразил Дима. 
      – Не смей говорить гадости про моего дедушку. 
      – Я и не говорю. Просто в жизни разное бывает. Ты смотри, как он меня подрезает. 
Чуть не ударились… 
      Ринат даже не посмотрел в сторону проехавшей «Волги». Он думал о своем. Дима, 
поняв, что его восклицания неуместны, решил замолчать. Когда они подъехали к дому, 
Дима все-таки решился спросить: 
      – Может, мне подняться вместе с тобой? Как ты себя чувствуешь? 
      – Это можно пережить, – пошутил Ринат. – Не обижайся, Дима. Я все еще не пришел в 
себя. Мне нужно побыть одному. 
      – Тебе нужна хорошая дверь, – улыбнулся Дима, показывая на сумку. – Я бы завтра 
вызвал мастеров и поставил новую дверь. 
      – Завтра я перееду в другую квартиру, – напомнил Ринат. – И вообще нужно вести 
себя так, словно ничего не произошло. Спасибо тебе, что сегодня был со мной. Завтра 
утром я тебя жду. Нам нужно держаться вместе. 
      – Приеду, – кивнул Дима. – Сейчас я думаю, как важно напиться и забыть обо всем, 
что случилось. Если бы такое мне приснилось, то я бы решил, что это самый невероятный 
сон в моей жизни. Нужно еще сдержаться и никому об этом не рассказывать, что труднее 
всего. 
      – Для тебя да. – Ринат вышел из автомобиля и хлопнул дверцей. 
      Войдя в подъезд, он невольно поморщился. Почему он раньше не замечал, какой здесь 
неприятный запах? Он медленно поднялся по лестнице, держа в руках сумку с деньгами. 
Открыл дверь. Вошел в квартиру. Сумку он бросил в угол, рядом с вешалкой. Раздеваясь 
на ходу, прошел в комнату. 
      Он сел на кровать, оглядел комнату. Небольшой телевизор в углу, старая мебель, 
столик, за которым он работал, его компьютер, принтер. Все как обычно. Потертые 
занавески. Немного пожелтевшая люстра. Неужели его жизнь сделала такой невозможный 
оборот и он теперь будет жить совсем в других условиях? Он вспомнил про деньги. 
Поднялся и вышел в коридор. Взял сумку и принес ее в комнату. Пачки стодолларовых 
купюр лежали небрежной кучей. Он достал одну пачку, сорвал обертку. Посмотрел на 
деньги. Теперь он может никогда в жизни не думать о деньгах. Он может путешествовать, 
посещать самые экзотические места, жить в лучших отелях, обедать в самых изысканных 
ресторанах. Он может читать книги, лично знакомиться с самыми выдающимися 
мудрецами, посетить Тибет, увидеть Иерусалим, побывать в Риме. Он может пригласить 
лучших архитекторов и соорудить нечто невообразимо прекрасное. Сможет писать умные 
книги, для которых не нужны спонсоры и издатели… Ринат положил деньги на столик, 
убрал сумку в шкаф. 
      О каких глупостях я думаю, поморщился он. Как только появились деньги, я сразу 
думаю, как их потратить. Нужно вложить их в какое-то дело, открыть новый журнал, 
нанять хорошую команду журналистов, поставить главным редактором Диму. Хотя Дима 
не сможет руководить. Он должен быть скорее главным советником, а командовать 
людьми нужно доверить другому. Ринат улыбнулся. Хорошо, что его не слышит Дима, 
иначе он бы страшно обиделся. 
      В дверь позвонили. Ринат вспомнил, что сегодня должна приехать Оксана. На часах 
было уже около восьми. Кажется, он слишком увлекся распределением будущих доходов. 
Он поднялся и пошел открывать дверь, запоздало вспоминая, что не успел ничего купить 
к ужину и в доме нет хлеба. 
      Оксана вошла в квартиру, привычно поцеловала его в щеку. Она была высокого роста, 
даже чуть выше Рината. У нее были длинные соломенные волосы, которые она обычно 
собирала в пучок, правильные черты лица, голубые глаза, немного вздернутый носик. Они 
познакомились в прошлом году у продюсера и с тех пор встречались только дома у 
Рината. 
      Она привычно прошла на кухню. Приезжая к нему после работы, она обычно здесь 
ужинала, или они куда-нибудь ездили, если у него бывали деньги. Но на этот раз она сразу 
прошла на кухню. Открыла холодильник, и из кухни донесся ее недовольный возглас: 
      – У тебя пустой холодильник. Ты совсем опустился. Неужели ты сегодня вообще 
ничего не покупал? Или не выходил из дома? 
      – Выходил. Но ничего не покупал, – уныло подтвердил Ринат, войдя на кухню в одних 
трусах. 
      – В последнее время ты совсем сходишь с ума, – сказала Оксана, захлопнув 
холодильник. – У тебя даже сметана уже провоняла. И сыр загнулся. Весь желтый, хотя он 
должен быть белый. А хлеба тоже нет? 
      – Нет, – выдавил Ринат. – У меня было много работы, и я только недавно появился 
дома. 
      Она поставила чайник на огонь, включив газовую плиту. Затем оглядела кухню. 
      – Тебе нужна домработница, – заявила Оксана, усаживаясь на стул, – и здесь давно 
пора прибраться. У тебя вообще ничего нет покушать? 
      – Печенье, – вспомнил Ринат, – в шкафу новая банка датского печенья. 
      – Это лучше, чем ничего. 
      Она достала печенье, налила себе чай. 
      – И долго ты будешь так жить? – спросила Оксана, оглядывая Рината. 
      Он почувствовал себя голым. Пожал плечами. Сейчас ему меньше всего хотелось 
разговаривать. Он так нуждался в ее ласках, в ее теле. 
      – Пойдем, – предложил Ринат, – я соскучился. 
      Она не почувствовала интонацию его голоса. Наверное, была слишком голодна. Или 
обижена на него за невнимательность. Он ведь знал, что она должна к нему заехать, и мог 
хотя бы купить хлеба и одеться к ее приезду. 
      – Подожди, – отмахнулась Оксана. 
      – Пойдем в комнату, – снова повторил Ринат, – мне так много нужно тебе сказать. 
      – Опять в постель? – В ее голосе прозвучало некоторое презрение. – Ну хватит уже, 
сколько можно. Тебе не кажется, что мы должны закончить наши неудачные отношения? 
Я, собственно, и заехала, чтобы сказать тебе об этом. 
      – Понимаю. Поужинать и попрощаться. 
      – А ты не остри. Мне надоели твои вечные шутки. Ты такой невнимательный и 
грубый. Мне иногда кажется, что тебе вообще не нужны рядом партнеры. Тебя никто не 
интересует… 
      – У нас, кажется, намечается скандал, – грустно улыбнулся Ринат. – Перестань 
брюзжать. Мне столько нужно тебе рассказать. Пойдем в комнату. Я ничего не буду 
делать… 
      – У тебя ничего и не получится. – Она допила чай, убрала чашку, даже не помыв ее, 
закрыла банку с печеньем. – И вообще, сегодня у меня месячные. Извини. Мне кажется, 
ты должен был понять. Наши отношения закончились. Я приехала, чтобы сказать тебе об 
этом. 
      – Ты знаешь, какая интересная история сегодня со мной случилась, – сообщил Ринат. – 
Я узнал, что у моего дедушки была знакомая женщина по имени Оксана, которую он 
любил. А потом они расстались… 
      – Наверное, твой дедушка тоже не умел вести себя с женщинами, как и ты, – 
равнодушно ответила Оксана, поднимаясь со стула. – У тебя лежат две мои книги. Можно, 
я их заберу. Кажется, ты брал у меня почитать «Код да Винчи» и еще какую-то книгу. 
      Она прошла мимо него в комнату. Он повернулся и молча последовал за ней. На полке 
лежали две ее книги. Она забрала их и взглянула на столик, где находилась открытая 
пачка денег. 
      – Откуда такие деньги? – удивилась Оксана, поворачиваясь к нему. 
      – Получил… – Он не знал, что ему говорить. 
      – Твои гонорары? – Она улыбнулась. – Поздравляю. Для тебя это целое состояние. 
Сможешь переехать в другую, более приличную квартиру и лучше одеваться. Здесь, 
наверное, несколько тысяч долларов. Ты теперь богатый человек, но все равно 
безалаберный. Дома нет даже хлеба. Я думала, у тебя нет денег, а ты сидишь на куче 
долларов голодный. Очень глупо. 
      – Оксана, – он сделал последнюю попытку. 
      – Ну, хватит. – Она чуть брезгливо поморщилась, и это убедило его сильнее всяких 
слов, что их отношения закончились. Когда у женщины появляется такое выражение в 
разговоре с мужчиной – это означает, что их отношения уже перешли критическую черту. 
      – Постарайся получше израсходовать свои «миллионы», – насмешливо сказала она, 
выходя в коридор и чуть задевая его. 
      Он посмотрел ей вслед. 
      – На одной книге есть какое-то пятно, – заметил на прощанье Ринат, – но ты так 
принесла. 
      – Надеюсь, что это последнее пятно в нашей совместной жизни. – Она еще нашла в 
себе силы пошутить. – До свидания, Ринат. Ты очень хороший парень, но слишком 
предсказуемый. И не забудь покупать хлеб. Пока. 
      – Успехов тебе. 
      Что-то в его голосе заставило ее повернуться. 
      – Спасибо, – она посмотрела на Рината. – И не принимай своих гостей в таком виде. 
До свидания. 
      Она вышла из квартиры, негромко захлопнув дверь. Ринат остался один. Он вернулся в 
комнату, посмотрел на пачку денег, лежавшую на столе. Взглянул на сумку. 
      – Вот так началась моя жизнь «миллионера», – негромко прокомментировал он. – 
Весело. 
      Он повернулся и пошел в ванную комнату. Ему захотелось побриться. И умыться, 
словно после Оксаны к нему еще кто-то мог прийти. Но в эту ночь к нему никто больше 
не приходил. 
      Глава 4 
      Утром Плавник прислал за ними свой автомобиль. Дима уселся в «Мерседес» и сразу 
спросил, можно ли здесь курить. Водитель извинился и сказал, что его хозяин обычно не 
курит. Дима разочарованно хмыкнул. 
      В офисе Плавника их уже ждали французские адвокаты. На этот раз молодая женщина, 
которая принимала их на первом этаже, была сама любезность. В этот день она была в 
другом костюме, серого цвета. Юбка была чуть выше колен. Сегодня она даже 
представилась. 
      – Меня зовут Тамара, – сказала она Ринату, – я помощница Иосифа Борисовича. 
      – Очень приятно. – Ринат подумал, что ему действительно стоит переодеться. Заехать 
куда-нибудь и купить более приличный костюм, обувь, рубашку, галстук, даже плащ. Но 
это можно будет сделать потом. 
      В кабинете Плавника ждали французы с новой кучей бумаг. Пришлось заново все 
читать и подписывать. Все документы были на двух языках. Русском и французском. 
Ринат в который раз подумал, что ему понадобится собственный адвокат. Или 
юридический советник. Дима от нечего делать разглядывал кабинет адвоката, подмигивал 
его симпатичной секретарше, пил кофе с коньяком. К трем часам они наконец закончили. 
      – Я прикреплю к вам своего сотрудника, – предложил Плавник, – чтобы вам могли 
показать квартиру и дачу на Рублевке. Ключи вам передадут. В квартире все нормально, 
туда можно переехать уже сейчас, а на даче какие-то проблемы. Но вам все расскажут. И 
завтра у нас будет совместный ужин в «Национале». Ровно в семь часов вечера. Мы будем 
вас ждать… У нас будет полуделовой ужин, мы собираемся пригласить на него двух 
ваших партнеров, которые совместно с Глущенко владели акциями некоторых 
предприятий на Украине. 
      – Я обязательно приеду, – пообещал Ринат. – Что-нибудь еще? 
      – Ваша чековая книжка, – передал ему большой пакет Плавник, – здесь и номер 
вашего счета в местном отделении швейцарского банка. Пока только на три миллиона 
долларов. Остальными деньгами вы сможете воспользоваться во Франции. Или мы 
переведем их сюда. Как вам будет удобно. 
      – Спасибо. 
      – И еще, – добавил адвокат, – вам нужен телохранитель. Или какой-нибудь охранник. 
Даже лучше, если их будет несколько человек. Поймите нас правильно. Вы наследник 
огромного состояния, и мы пока точно не знаем, почему убили вашего дядю и его семью. 
Французские власти установили, что в вертолет, который прилетел на виллу Владимира 
Глущенко, кто-то заложил бомбу. Погибли все. Он сам, его супруга, сын, начальник его 
охраны и пилот. И пока не будут найдены убийцы, некоторая гипотетическая опасность 
сохраняется и по отношению к вам. Я не хочу вас пугать, но телохранители вам нужны. 
      – Откуда я их возьму? – удивился Ринат. – У меня есть Дима… 
      – Этого явно недостаточно, – улыбнулся Плавник. – Если хотите, мы все уладим. Есть 
специальная компания, созданная вашим дядей, которая как раз и занималась этими 
вопросами. Мы позвоним в службу безопасности и попросим выделить нескольких 
проверенных сотрудников. Я думаю, для начала двоих будет достаточно. У вас есть 
автомобиль? 
      – Нет. – Он посмотрел на Диму. 
      – У нас есть машина, – быстро сообщил Дима. 
      – Прекрасно. Значит, теперь они будут вас возить. И все время находиться рядом с 
вами. Завтра утром они приедут к вам на квартиру. 
      – На какую квартиру? – не понял Ринат. 
      – Я же вам говорил. Вам сейчас покажут бывшую квартиру вашего родственника, где 
вы можете пока проживать. Ключи вам передаст наш сотрудник. Подчеркиваю, что вы 
будете жить там исключительно как племянник хозяина квартиры. А когда все будет 
переоформлено, вы сможете поселиться там как владелец квартиры. И так же в остальных 
местах. 
      – Не понимаю разницы. 
      – Если вы владелец квартиры, то вы можете ее сдать, продать, подарить. А если 
живете в качестве родственника, то можете только оставаться в квартире и ничего не 
продавать из дома. 
      – Я не собираюсь ничего продавать, – сразу сказал Ринат, – и вообще я с большим 
трудом слежу за вашими рассуждениями. Делайте, что считаете нужным. Когда я могу 
туда поехать? 
      – Прямо сейчас. Вас отвезет Тамара. У нее есть ключи, и она уже успела там побывать. 
Поедете с моим водителем. 
      – Хорошо. – Он устал от этих бесед и адвокатов. 
      – Потом они повезут вас на дачу вашего дяди. Там сейчас никого нет. И мебели нет. 
Очевидно, он собирался ее продать или переделать. Но не успел… 
      – Понятно. 
      – А завтра мы ждем вас в «Национале». До свидания, господин Шарипов. 
      Он пожал руки адвокатам, устало кивая им на прощание. Внизу Тамара уже ждала их, 
успев надеть длинный серый плащ. Очевидно, верхнюю одежду она покупала по 
принципу совместимости с костюмами. Судя по всему, Плавник хорошо платил ей. 
      Тамара села рядом с Ринатом на заднем сиденье, и Диме пришлось разместиться на 
переднем. Водитель мягко тронул машину. 
      – Это новый дом в элитном районе с видом на Москву-реку. – От Тамары пахло чем-то 
необыкновенным. – Квартира имеет два уровня, восемь комнат, четыре санузла, джакузи, 
большую кухню. Она была куплена четыре года назад. Судя по всему, сам хозяин 
квартиры и его семья там почти не появлялись. Личных вещей не нашли, только какие-то 
сувениры. В квартире обнаружены четыре картины, стоимость каждой превышает сто 
тысяч долларов. Очевидно, они были куплены для украшения квартиры. 
      – Сколько стоила сама квартира? – поинтересовался с переднего сиденья Дима. 
      – Недорого для квартир такого уровня. Она была куплена еще на стадии постройки, 
поэтому и обошлась ему сравнительно дешево. Всего полтора миллиона долларов. 
      – Пустячок, – согласился Дима, поворачивая голову. 
      – А сколько она стоит сейчас? – спросил Ринат. 
      – Около четырех, – деловито ответила Тамара. – Хотя с учетом ценностей в доме 
сумма может дойти до пяти миллионов. 
      – Это совсем приятно, – снова не удержался Дима. – Целых восемь комнат. 
      – Да, – кивнула Тамара, не обращая внимания на его сарказм, – и дача на Рублевке. 
Сейчас там каждая сотка стоит от пятидесяти до ста тысяч долларов. Каждая сотка, – с 
ударением подчеркнула она. – Рядом ваши соседи, которых вы наверняка видели по 
телевизору. Или хотя бы про них слышали. С правой стороны от дачи поместье 
нынешнего вице-премьера правительства, с левой стороны – руководителя крупной 
нефтяной компании. У каждого примерно по тридцать соток. 
      – Или три миллиона долларов? – свистнул Дима. – Ничего себе дачи. 
      – Некоторые дачи расположены на территориях более чем в один гектар, – хищно 
улыбнулась Тамара, – а некоторые стоят до пятидесяти миллионов долларов. Вы 
журналисты и должны знать цены в Москве. 
      – Нам просто о них не говорили, – нашелся Ринат. Он вспомнил о своей чековой 
книжке. – Подождите, – попросил он, – прежде чем мы туда поедем, может, мы заедем 
куда-нибудь и обновим мой гардероб? 
      – Конечно, – сразу согласилась Тамара, – я хотела вам подсказать. Куда вы хотите 
заехать? 
      – В какой-нибудь универсальный магазин. 
      Тамара снова улыбнулась. Ей нравился этот наивный молодой человек, который вдруг 
стал обладателем неслыханного состояния. 
      – Степан, поедем в Петровский пассаж, – предложила она водителю. – Там вы сможете 
выбрать себе все, что захотите, – добавила она, обращаясь к Ринату, – от обуви до пальто. 
      – Говорят, там невероятные цены, – заметил Ринат. 
      – Какие цены могут быть высокими для такого человека, как вы, – пожала плечами 
Тамара. – Вы имеете право выбирать себе самое лучшее! 
      Их «Мерседес» подъехал к пассажу со стороны Неглинки. Тамара вышла из 
автомобиля и первой вошла в здание. Было заметно, что походы в такие магазины 
доставляют ей удовольствие. На одной из витрин они прочли предупреждение о том, что 
мужские костюмы, продаваемые здесь, стоят от трех до пяти тысяч долларов, и 
любопытных посетителей просят не входить, если они не располагают подобными 
деньгами. Дима изумленно оглянулся. Про такие объявления он даже не слышал. 
      Тамара быстро отобрала для Рината два костюма, несколько рубашек, пять 
превосходных галстуков. 
      – Надо выбрать и для Димы, – решительно сказал Ринат. 
      Она пожала плечами. Нужно привыкать к чудачествам миллиардеров. Для Димы с 
трудом нашли костюм по его фигуре. Да и тот следовало немного перешить. Зато цветные 
рубашки ему очень понравились. А когда он примерил кожаную куртку, о которой давно 
мечтал, то стиснул Рината в объятиях. Затем они прошли в обувной магазин, и Диме 
пришлось расстаться со своими ботинками. Здесь Тамара отобрала сразу пять пар обуви, 
три для Рината и две пары для Димы. Она купила носки, кремы, даже рожок и пару 
тапочек. 
      – Ты знаешь, сколько здесь стоят тапочки? – вдруг спросил Дима у своего друга. 
      – Долларов двадцать или тридцать? – ответил Ринат. – Это дорогой магазин. 
      – Сто восемьдесят девять, – ответил Дима. – Здесь можно разориться. 
      – Не нужно покупать эти дурацкие тапочки, – разозлился Ринат, но Тамара уже 
попросила выбить чек. 
      – Здесь есть бар, и мы можем немного отдохнуть и закусить, – сообщила Тамара, – а 
пока нам нужно оплатить покупки в обоих магазинах. Я договорилась, и они принимают 
чек. 
      – Мы, наверное, отоварились на несколько тысяч долларов, – растерянно произнес 
Ринат. 
      – Да, – радостно кивнула Тамара, – на тридцать восемь тысяч долларов. Они все 
пытаются вычислить, кто вы такой? Известный шоумен, бандит или нефтяной барон? 
      – Господи, – прислонился к стене Ринат, – что вы сказали? Верните к чертовой матери 
все покупки. Я не могу тратить столько денег за один раз. Это невозможно… 
      – Привыкайте, – посоветовала Тамара, – это только начало. Впереди у вас покупки 
машин, яхт, бриллиантов и даже понравившихся вам женщин. Идемте в бар, Ринат, и не 
стойте у стены, на нас обращают внимание. Выпишите два чека. А ребята отнесут все в 
машину. 
      Они прошли в бар, и она заказала им три стакана свежевыжатого апельсинового сока. 
Молодой человек быстро выполнил заказ и положил чек на столик. 
      – Почти полторы тысячи рублей, – чуть не вскрикнул Ринат, – что это такое? Это сок 
из апельсинов или из другого фрукта? 
      – Стакан свежевыжатого сока здесь стоит двенадцать или пятнадцать долларов, – 
пояснила Тамара. – В хороших ресторанах стакан свежевыжатого сока тоже стоит 
пятнадцать долларов. Нормальная цена. 
      – За целый обед, – зло сказал Ринат. – Ненавижу всех миллионеров. Как можно пить 
сок за такие деньги? В любом магазине можно купить сок за полтора доллара. Целый литр 
или два. 
      – Это все химия, – снисходительно пояснила Тамара, – сок из пищевых концентратов, 
из порошка. А здесь совсем другое качество. Это нормально. За хорошее качество нужно 
платить. 
      – А обед здесь будет стоить тысячу долларов? – окончательно разозлился Ринат. – Мне 
говорили, что в Москве есть подобные цены и заведения, но это уже вне всякой логики. 
      – Иногда обед обходится в пять или шесть раз дороже. – Тамаре явно нравилось 
говорить о подобных вещах. Это ее возбуждало и доставляло ей удовольствие. – Если вы 
не просто обедаете, а заказываете к обеду бутылку хорошего французского вина. Оно 
может стоит несколько тысяч долларов. 
      – Надеюсь, что мы не будем здесь обедать, – мрачно предположил Ринат, – иначе я 
проем свой миллиард за несколько лет. 
      – Это невозможно, – возразила Тамара, – но некоторым нравится так обедать. 
Рассказывают, что многие чиновники из правительства любят подобные походы в 
ресторан. И все считают это нормальным. 
      – За них, наверное, платят их посетители. – Ринат посмотрел на часы. – Давайте 
закажем какое-нибудь блюдо, но сначала посмотрите, сколько оно стоит. Если эти 
устрицы или крабы готовила сама английская королева, собственноручно отбирая их для 
этого бара, то мне они не нужны. Или здесь нет нормальной еды? 
      – Сейчас закажу. 
      Тамара искренне не понимала, почему он так нервничает. С его миллионами можно не 
думать о деньгах до конца жизни. Вчера, когда он уехал, Иосиф Борисович вышел в 
приемную и немного растерянно сказал, что «дуракам всегда везет», имея в виду этого 
полутатарина-полуукраинца, рано потерявшего отца, оставшегося без матери совсем 
молодым, успевшего развестить, нигде не работавшего и с трудом сводившего концы с 
концами. В этом была какая-то чудовищная несправедливость: деньги получал человек, 
который менее всего о них мечтал, даже не осознавая, какая неслыханная удача ему 
выпала. 
      Тамара с удовольствием подумала, с каким мастерством потратила бы деньги этого 
типа. Кажется, она ему нравится. Нужно воспользоваться моментом и стать очень 
полезной этому молодому человеку. Ему необязательно знать, что у нее было два мужа, 
есть десятилетний сын и она получает у Плавника не только зарплату, но и надбавку за 
«особое обслуживание». Всем было известно, что Иосиф Борисович не любит уголовных 
дел, предпочитая не связываться с бандитами. Он вел в основном гражданские дела, 
представлял интересы крупных банков. Когда нужно было произвести впечатление на 
приехавших иностранных гостей или очаровать богатого провинциала из Сибири, в дело 
вступала Тамара. После знакомства с ней все контракты подписывались и все договора 
заключались в нужный срок. Секрет ее обольщения был прост, она знала, какой именно 
секс предпочитают мужчины, часто боявшиеся даже сказать об этом. Но пять или десять 
тысяч долларов в месяц были явно не теми деньгами, какими мог при желании одарить ее 
этот журналист. И поэтому она старалась изо всех сил. 
      Через час они уже подъезжали к внушительному зданию, выстроенному известной 
московской строительной компанией прямо на берегу реки. Всем было известно, что эта 
компания получала особые подряды и особые участки в городе, возводя роскошные 
здания бизнес-класса, которые взвинчивали и без того невероятные цены на московскую 
недвижимость. 
      Пришлось долго объяснять охране, кто и зачем приехал в квартиру погибшего 
олигарха. Наконец их пропустили на восемнадцатый этаж, где находился вход в бывшую 
квартиру Владимира Глущенко. Ринат невольно испытывал смущение, словно должен был 
захватить чужую квартиру и подсмотреть чьи-то секреты. 
      Тамара открыла дверь, и они вошли в квартиру. Женщина взглянула на их ошалевшие 
лица и улыбнулась, довольная произведенным эффектом, словно это была ее собственная 
квартира. Громко стуча каблуками, она прошла дальше, показывая все невероятное 
пространство этой огромной квартиры, расположенной на двух этажах. Ринат и Дима, 
притихшие и немного испуганные, молча следовали за своим гидом. Их поразили 
двадцатиметровые ванные комнаты и зимний сад, выходивший своими окнами на реку. Из 
окон спален открывался изумительный вид на весь город. Во всех ванных комнатах 
лежали упакованные зубные щетки и неоткрытые тюбики с зубной пастой, словно в 
ожидании хозяев. В одном месте лежала даже детская зубная щетка. Увидев ее, Ринат 
нахмурился. Он помнил, что эта квартира и все деньги принадлежали трагически 
погибшей семье его родственников. 
      Кухня напоминала выставку достижений нового века. Некоторые приборы им были 
непонятны, но они не стали переспрашивать. В холодильнике ничего не было, но в 
специальной морозильной камере находились запасы минеральной воды и кока-колы. В 
кабинете Тамара показала им бар, в котором выстроились в ряд бутылки. Ни одна из них 
не была открыта, словно здесь был небольшой магазин, а не квартира, принадлежавшая 
некогда живому человеку и его семье. 
      Они вернулись в гостиную и расселись в глубоких кожаных креслах. 
      – Вот и все, – произнесла Тамара, сделав своебразный жест рукой, словно указывая на 
будущие владения Рината, – теперь вы можете здесь остаться и даже жить, пока все не 
оформят. Сейчас уже поздно, а завтра утром мы поедем на Рублевку. У вашего погибшего 
родственника был хороший вкус. Раз в неделю сюда приходит домработница, которая все 
убирает. Ей переводят деньги из компании, созданной вашим дядей, и она получает их 
автоматически каждый месяц. Ключи она берет внизу у дежурного консьержа и ему же 
сдает их, когда уходит. Безопасность квартиры обеспечивает охрана дома, которая также 
получает деньги автоматическим переводом из той же компании. Больше здесь никого не 
бывает. 
      Кто-то позвонил в дверь. Оба вздрогнули, словно в этот неурочный час здесь могла 
появиться домработница. Тамара поднялась и пошла к двери. Оказалось, это водитель 
поднял все пакеты и коробки в квартиру. Они сложили их в коридоре, и Тамара вернулась 
в гостиную. Она не хотела признаваться, что ее страшно раздражал Дима. Если бы не этот 
толстый увалень, на которого потратили столько денег и времени, она могла бы остаться 
наедине с Ринатом. И, возможно, ей удалось бы убедить его в необходимости иметь рядом 
нужного человека. Тем более в момент, когда он вступал в обладание подобным 
наследством. Но Ринат смотрел на нее так равнодушно, словно ей было лет пятьдесят. Это 
было обидно. Наивный мальчик не мог и мечтать о встрече с подобной женщиной. Ей 
было только тридцать два года, и разница между ними была в несколько лет, но Ринат 
казался ей совсем молодым человеком. Сказывалась разница в опыте человеческого 
общения. Ринат, будучи журналистом, еще не стал законченным циником, какой давно 
была сама Тамара. 
      – Мы уже сделали свое дело и теперь можем поехать домой. – Она все еще надеялась, 
что увезет Диму и вернется к богатому наследнику. Но этот толстый негодяй все 
испортил. 
      – Останемся вместе, – благодушно предложил он Ринату, и тот согласно кивнул. 
      Тамара с трудом сдержалась, чтобы не выругаться. В конце концов, она не может 
навязываться этому молодому кретину, если он сам ничего не хочет. Деньги не дают 
большого ума. Даже такие невероятные. Она со вздохом поднялась с дивана. 
      – Будьте благоразумны, – пожелала она им на прощание, – ничего не ломайте и не 
трогайте. Пока это всего лишь место, где вы можете появляться и жить. 
      – Мы будем жить здесь вдвоем, – гордо заявил Дима. 
      – Надеюсь, ваш друг захочет иногда оставаться один, – ядовито прошипела Тамара, 
проходя к входной двери. 
      Она вышла из квартиры, захлопнув за собой дверь. Друзья даже не подумали ее 
проводить. Уже в кабине лифта она взглянула на себя в зеркало. Все было в порядке. 
      – Плебеи, – гневно произнесла она, отворачиваясь от зеркала. 
      Глава 5 
      Едва она вышла из квартиры, как Дима издал победный крик и подпрыгнул. Затем 
откинулся на диван. 
      – Фантастическая квартира, – громко сказал он. – Даже не мог себе представить, как 
хорошо живут богатые люди. Ты теперь у нас супермиллионер. Как это приятно! Можешь 
взять меня на работу с окладом в миллион долларов в месяц. 
      – И сразу вылечу в трубу, – озабоченно заявил Ринат. 
      – Почему в трубу? – развел руками Дима, поднимая голову. – Если тратить на меня в 
год двенадцать миллионов долларов, то за сорок лет это будет всего лишь около 
полмиллиарда долларов. У тебя еще должно остаться в несколько раз больше. Я всегда 
подозревал, что ты жмот. 
      – С ума сошел, – хмуро сказал Ринат, – пока еще неизвестно, чем все это кончится. 
Знаешь, какие налоги на наследство во Франции. И у нас в России. Все еще нужно 
оформить. И заплатить такие налоги. Может, у моего покойного дяди был еще какой-
нибудь родственник. Тогда придется делить наследство на двоих. И меня совсем не 
убеждают эти выкладки насчет крови. Как это может получиться, если у родителей первая 
и четвертая группа крови, то у их детей обязательно должна быть вторая и третья. Я такие 
вещи не могу понять. 
      – Подожди, – вскочил Дима, – у меня же есть прекрасный врач. Мой знакомый. Ты его 
знаешь. Валентин Константинович. Он как раз специалист по крови. Лечит заболевание 
крови. В онкологическом центре. Я и не думал, что он нам может понадобиться. 
      – Типун тебе на язык, – прервал его Ринат. – Позвони и уточни, как такое может быть. 
      – Сейчас позвоню. В моем мобильнике должен быть его номер телефона. 
      Дима достал свой аппарат. Затем набрал номер телефона. 
      – Валентин Константинович? Здравствуйте. Извините, что беспокою. У меня к вам 
очень необычный вопрос. Возник спор, и многие не понимают, как такое может быть. У 
родителей первая и четвертая группа крови, а специалисты говорят, что у детей может 
быть только вторая и третья. По-моему, так не бывает. Ведь это кровь родителей. Верно? 
      – Нет, – рассмеялся Валентин Константинович, – только так и бывает. Если у 
родителей первая и четвертая группа, то у детей может быть только вторая или третья. 
Эти уравнения знает любой студент медицинского института. Скажите, чтобы не 
волновались. Все так и должно быть. Вот если у детей первая группа или четвертая, 
значит, они точно не дети этих родителей. 
      – Огромное спасибо, – буквально пропел в телефон Дима, – вы нас очень выручили. 
      Он бросил аппарат и сжал Рината в объятиях. 
      – Все правильно, – победно заявил он, – если у родителей первая и четвертая, то у 
детей должна быть вторая и третья. Только так. Он говорит, что эти законы знает любой 
студент-медик. 
      – Мы с тобой, дураки, не знаем, – вырвался из объятий Ринат. – Я никак не могу 
понять, почему у ребенка не кровь отца или матери, а совсем другая кровь. Как такое 
возможно? 
      – Откуда я знаю? Ты ведь журналист по образованию, а я филолог. Педагог. Откуда 
мне знать такие подробности? Я бы в жизни не поверил. Если бы у меня в семье была 
такая ситуация, я бы от жены сразу ушел, решил бы, что она мне рога наставила. А 
оказывается, такое бывает. Я ничего не понимаю. Но он профессор, специалист. 
Ошибиться не может. Как и твои французские адвокаты. 
      Ринат прошелся по комнате. 
      – Давай достанем бутылку из бара и выпьем, – предложил Дима, – отметим первую 
ночь в этой квартире. 
      – Не нужно ничего трогать, – попросил Ринат. – Ты детскую щетку видел в ванной? 
Как только я ее увидел, сразу вспомнил про погибшую семью. А ты говоришь, давай 
отметим. 
      – Ты же не виноват, что так произошло, – возразил Дима. – Хотя как хочешь. У тебя 
сейчас столько денег, что я могу съездить и купить новую бутылку. Между прочим, где 
твои бабки? Оставил на старой квартире? 
      – Да. 
      – Ну и дурак. Давай поедем и привезем. А заодно куда-нибудь завалимся. Отметим 
твое наследство. И кончай дуться. Тебе привалила удача. Бог знает, кому послать такие 
деньги. Там, наверху, тоже не фраера сидят. 
      Ринат молчал. Он начинал осознавать, какая ответственность ложится на него. 
      – Поехали, – согласился он. – У меня такое ощущение, что я сижу в каком-то парке. 
Слишком много места. Чувствую себя голым. Это не моя комната. 
      – А ты забудь про свою комнату! – закричал Дима. – Теперь ты должен привыкать 
только к таким квартирам. И вообще, будем жить во дворце. Купим дворец и переселимся 
туда. 
      – Лучше купить машину вместо твоего драндулета, – предложил Ринат. 
      – Почему драндулет? – обиделся Дима. – У меня хорошая машина. 
      – Я пошутил. Поехали, посмотрим. Адвокат говорил, что вызовет мне охрану. И мне 
нужна будет хорошая машина. 
      – Буржуй проклятый! – гневно заметил Дима. – Вот из-за таких кровососов, как ты, 
страдает трудовой народ. 
      – Это ты трудовой народ? Дрыхнешь до двух. Пошли быстрее, пролетарий 
умственного труда. 
      – Может, переоденемся в новые костюмы? – предложил Дима, показывая на пакеты, 
лежавшие в коридоре. 
      – Успеем еще. 
      Ринат взял ключи и первым вышел из квартиры. Дима вышел следом. Внизу дежурные 
охранники с удивлением посмотрели на этих странных субъектов, которые пересекли 
двор и отправились ловить попутную машину. 
      – Мы еще вернемся, – пообещал на прощание Дима. 
      До дома на Красной Пресне они добирались минут сорок. В городе после шести были 
привычные автомобильные пробки. Дима сел за руль своей «восьмерки», и они поехали в 
автосалон, расположенный на Ленинградском проспекте. Дима все время молчал, затем 
спросил: 
      – Тебе действительно не нравится моя машина? 
      – Я пошутил, – отмахнулся Ринат. 
      – Это не шутка. Я сам знаю, что у меня драндулет. Только у меня денег не было на 
лучшую машину. И наследство я никогда не получу. 
      – Да ладно, нашел о чем думать. Я пошутил. И машина у тебя хорошая. Не нужно так 
переживать. 
      – Я и не переживаю. Ты сам знаешь, что я никогда и никому не завидовал. Только 
сегодня днем у этого адвоката я себя чужим почувствовал. Спасибо тебе за новый костюм 
и обувь. Только мне это не нужно. Меня никогда не пустят туда, где теперь ты будешь 
бывать. И правильно сделают. Мне, нищему, там не место. И вообще мне лучше больше с 
тобой не водиться. Разошлись наши пути-дорожки. Ты ведь понимаешь, что я прав. И 
ничего с этим не сделаешь. Ты теперь у нас миллиардер. Будешь общаться с Рабиновичем, 
Абрамовичем, Березовским, Гусинским. А я, как был никчемным журналистом, так им и 
останусь. 
      – Мне не нравится твое настроение, – прервал его Ринат, – ты становишься 
меланхоликом. Я всегда думал, что ты активный холерик. 
      – Ладно, считай, что я ничего тебе не говорил. Просто обычная зависть, как жаба, меня 
душит. Сегодня позвоню своей маме, чтобы узнать у нее о возможных родственниках… 
      – А я бы отдал все деньги, чтобы позвонить маме, – признался Ринат. – Эх ты, 
философ. Всегда говорил, что счастье не в деньгах… 
      – А в их количестве, – закончил за него Дима и улыбнулся. – Кажется, приехали. 
Пошли выбирать тебе машину. 
      Ринат забрал сумку с деньгами, и они вышли из автомобиля. Здесь продавали машины 
марки «Ауди». К ним сразу подскочил молодой человек в мешковатом костюме и с 
прыщавым лицом. Он оглядел обоих посетителей и недовольно поморщился. Было 
заметно, как ему не нравятся гости. 
      – Вы приехали только посмотреть? – нагло спросил он, полагая, что у двух дурно 
одетых молодых людей не может быть денег для покупки нового автомобиля «Ауди». К 
тому же он видел, на какой машине они приехали. 
      – На тебя, – зло ответил Дима. – Ты нам не хами, Саша. – Он прочел имя продавца на 
карточке. – И давай показывай самое лучшее, что у вас есть. Иначе мы вызовем твоего 
менеджера. 
      – У нас есть хорошая трехдверная машина – «Ауди АЗ», – сразу сообщил Саша, – у нее 
двигатель расположен поперечно. Салон хэтчбек. Он комплектуется двигателем 
мощностью в сто лошадиных сил и двумя четырехцилиндровыми двухклапанными 
агрегатами… 
      – Хватит, – прервал его Дима. Он схватил парня за лацкан пиджака и привлек к себе. – 
Тебе, дураку, говорят, чтобы показал лучшую модель. Самую лучшую и самую дорогую. 
А ты нам фуфло суешь. Давай показывай… 
      «Наверное, бандиты», – понял Саша. Он повел гостей в другой конец салона, где 
стояла роскошая серебристая модель «Ауди А8». 
      – Это лучшее, что у нас есть, – сообщил Саша. – Восьмицилиндровый двигатель. Есть 
шестицилиндровый дизель с турбонаддувом и непосредственным впрыском. Очень 
хорошо оборудованный кузов… 
      – Сколько она стоит? – спросил Ринат. 
      Машина ему понравилась. Он даже сел за руль, хотя никогда не водил автомобилей. 
      – Эта модель дороже обычных. Дело в том, что здесь стоят дополнительные… 
      – Сколько стоит? Назови цену в долларах. 
      – Сто двадцать две тысячи долларов. Учитывая, что евро сейчас так поднялось в 
цене… 
      – Хватит, – прервал его Ринат, – я плачу наличными, прямо сейчас. За сколько минут 
вы можете все оформить? 
      – Что? – От неожиданности Саша даже икнул. Когда двое дурно одетых молодых 
людей приезжают на вазовской подержанной «восьмерке» и покупают самую дорогую 
модель, платя наличными, это вызывает некоторое удивление. 
      – Мы можем оформить все за полчаса, – выдавил он. 
      – Оформляй, – кивнул Ринат, – где платить? И вот еще что. Покажи мне вон ту модель. 
Она немного меньше. 
      – Да, – кивнул Саша, – это «Ауди А6». Она стоит восемьдесят тысяч долларов, но это 
тоже выставочный образец. Если вы немного подождете, мы можем продать вам другую 
машину гораздо дешевле… 
      Этот автомобиль был такого же серебристого цвета. 
      – Дима, – сказал Ринат другу, – ты сможешь увести домой эту махину? – Он показал 
на первый автомобиль. 
      – Не знаю, – ответил Дима, – не уверен. Никогда не сидел за рулем такого автомобиля. 
Нужно попробовать. 
      – У нас есть водители, – предупредительно сказал Саша, – мы перегоним автомобиль, 
куда вы хотите. 
      – Тогда пошли оформлять, – решил Ринат. – А ты, Дима, посиди в салоне, посмотри, 
как тебе эта модель. Только дай твой паспорт. 
      – Зачем тебе мой паспорт? – не понял Дима. 
      – Оформлю на тебя доверенность. 
      – Хочешь взять меня водителем? Думаешь, ни на что другое я уже не гожусь? 
      – Давай паспорт, идиот, – беззлобно сказал Ринат и, получив паспорт друга, отошел 
вместе с Сашей. 
      Целых полчаса Дима сидел в салоне автомобиля вместе с другим сотрудником, 
исследуя все функции машины. Когда Ринат вернулся, он вылез из салона, покачав 
головой. 
      – Это не автомобиль, – убежденно сказал Дима, – а настоящий самолет. Лайнер для 
управления. Я тебя поздравляю, прекрасная машина. 
      – Ее сейчас перегонят ко мне во двор, – кивнул Ринат, – а я хочу тебя тоже поздравить. 
      – С чем? 
      – Эта «восьмерка» моя. А вон та «шестерка» теперь твоя. Она уже оформлена на твое 
имя. Можешь получить вторые ключи. Ее тоже сейчас перегонят ко мне во двор. Ты 
сможешь уехать на ней когда захочешь, это теперь твоя машина. 
      – Ты купил мне такой автомобиль? – не поверил Дима. У него дрогнул голос. 
      – Купил, – сказал Ринат. – Хотел извиниться за то, что назвал твою машину 
драндулетом. Ты меня столько раз на ней выручал, а я тебя так обидел. Вот поэтому и 
решил, что нужно тебе поменять автомобиль. Будешь теперь ездить на другом драндулете, 
только немецком. 
      – Ты… ты… ты знаешь кто… 
      – Твой друг. И хватит об этом. Бери ключи, придурок. 
      Дима взял ключи. Посмотрел на Рината и кивнул ему в знак благодарности. Так много 
было в этом взгляде. 
      – Спасибо, – выдавил Дима, – только я хочу сам на ней уехать. 
      – А твоя машина? Хочешь, чтобы ее перегнали? 
      – Нет. Я оставлю ее здесь. Подарю Саше. Она ему явно не понравилась. Вот пусть 
здесь и остается. 
      – Давай, – согласился Ринат, ему понравилась такая изощренная форма мести. 
      Дима пошел отдавать ключи и технический паспорт растерявшемуся прыщавому 
сотруднику автоцентра. Вернулся довольный. 
      – Сейчас наши автомобили вывезут из салона, – сообщил он, – а потом я сяду за руль 
своего автомобиля. Они уже принесли новые номера. А твой «эсминец» пусть перегонят к 
тебе во двор. Когда Саша узнал, где ты живешь, он чуть не чокнулся. 
      Саша был уверен, что эти двое – представители мафии, которые заявились поздно 
вечером в салон, чтобы расплатиться наличными и увести две лучшие модели за такую 
неслыханную цену. Они даже не торговались, не интересуясь, насколько можно сбить 
цену, если взять похожую и не навороченную модель. Такого в его недолгой карьере еще 
не было. 
      Дима забрал из своей вазовской «восьмерки» какие-то бумаги, вытащил из багажника 
небольшую коробку, переложил ее в свою «Ауди». И победно сел за руль, просигналив 
Ринату. 
      – Садись рядом, – позвал он своего друга. 
      Когда они осторожно отъехали, Ринат обернулся. Водитель автоцентра выезжал на его 
машине, чтобы поставить ее в гараж под новым домом. Ринат подумал, что отдал за два 
автомобиля слишком много денег. Но, взглянув на счастливое лицо Димы, забыл об этой 
сумме. В конце концов, не каждый раз удается так порадовать друга. 
      – Я ужасно хочу есть, – сообщил Дима. – Теперь из-за этой прекрасной игрушки я не 
смогу выпить ни грамма, чтобы не рисковать. Я ее сам буду мыть, разговаривать с ней, 
придумаю ей имя, как любимой женщине. И даже куплю брезент, чтобы она у меня не 
мокла под дождем и снегом на стоянке. 
      – У тебя появится новая любовь, – усмехнулся Ринат. – Куда поедем? 
      – В какой-нибудь клуб. Эти места я хорошо знаю. Хочешь в «Царевич»? Мы давно с 
тобой хотели туда поехать. Заодно начнем привыкать к жизни богатых бездельников. 
      Это был известный клуб в центре Москвы, где собирались так называемые «мажоры». 
В столице так называли детей известных и состоятельных родителей. Вход в клуб был 
платным и стоил около ста долларов, что не могли позволить себе обычные посетители. 
Кроме того, там часто бывали закрытые вечеринки для членов клуба, на которые не 
пускали посторонних. Не пускали обычно журналистов, если они не были членами клуба. 
«Мажоры» их не любили и не хотели видеть в своем клубе. Кроме того, у журналистов 
обычно не бывало средств для посещения столь дорогого клуба. Обычный вечер в 
«Царевиче» мог стоить от трехсот до тысячи долларов. Часто предлагали дорогие сигары, 
коллекционный коньяк, выдержанные вина, и при желании в клубе можно было оставить 
несколько тысяч долларов, что было почти невозможно для обычных журналистов. 
      Ринат радостно согласился. Он с удовольствием вспомнил, как однажды их не пустили 
на закрытую вечеринку, когда мимо них прошли молодые люди с девушками из 
популярной эстрадной группы. Диме несколько раз удавалось побывать в «Царевиче» за 
счет специальных приглашений, которые иногда добывали для него состоятельные 
владельцы галерей, в которых выставлялись известные художники. 
      С такой машиной не стыдно было появиться и на парковке рядом с «Царевичем». 
Ринат достал несколько пачек денег и рассовал их по карманам. Потом посмотрел на свой 
костюм и на тяжелые ботинки Димы. 
      – Может, заедем домой и переоденемся? – на этот раз предложил он сам. 
      – Нет, – ответил Дима, – так даже прикольнее. Пусть думают, что мы жалкие 
оборванцы, решившие появиться на их празднике жизни. Только ты не покупай больше 
автомобилей, а то у нас на сегодня закончатся все деньги. 
      – Не закончатся, – уверенно ответил Ринат, – у меня есть чековая книжка. 
      – И большая сумма? 
      – Не скажу. Ты же был вместе со мной у Плавника. 
      – Думаешь, я слушал, о чем вы говорите? Я выпил три кофе с коньяком, и меня тянуло 
в сон. Между прочим, ты не видишь, как я веду машину. 
      – Здорово. Но ты утром пил коньяк. 
      – Вместе с кофе. Когда это было? Не волнуйся. В клубе я буду вести себя паинькой и 
пить только минеральную воду. 
      Ринат согласно кивнул. Через двадцать пять минут они уже были у клуба. На стоянке 
не удивились их автомобилю. Подобные, еще более дорогие и редкие марки машин были 
здесь нормой. Здесь можно было увидеть любой тип автомобиля от гоночного «Феррари» 
до роскошного «Роллс-Ройса». Выйдя из автомобиля, Дима и Ринат прошли к входу в 
клуб. Дорогу им перегородили двое охранников. 
      – Сегодня закрытая вечеринка, – сказал один из них, высокий парень с короткой 
рыжей бородкой. – У вас есть членские билеты? 
      – Нет, – улыбнулся Дима, – но я слышал, что вместо билетов вы часто принимаете 
другие бумажки. Зеленого цвета. 
      – Не принимаем, – сурово ответил охранник. – Здесь закрытая вечеринка. Гуляйте, 
ребята. 
      – Сто долларов, – сказал Ринат. – Неужели вы нас не пустите. 
      Охранник с нескрываемым презрением посмотрел на этих выскочек в плохой одежде. 
Он не увидел машины, на которой они приехали. Но их вид не внушал ему никакого 
уважения. К тому же сто долларов были для него смешными деньгами. В таких местах 
швейцарам давали сто долларов на чай. И поэтому он так презрительно отмахнулся. 
      – Идите отсюда, – приказал он, – вы ошиблись адресом. 
      Ринат сразу понял, что здесь другие цены. Он уже видел порядок цен в Петровском 
пассаже и имел понятие о жизни «мажоров», побывав в квартире своего погибшего 
родственника. 
      – Тысячу, – сказал он, не двигаясь с места. 
      Он увидел изумление на лицах охранников. Ему было неприятно признаваться себе, 
что понравилось, как они переглянулись. Смесь изумления с подобострастием, смесь 
хамства с лакейством. К такому еще приходилось привыкать. Но ему нравилось видеть, 
как меняются люди, услышав суммы, которые он может им предложить. Поэтому он 
расчетливо громко добавил: 
      – Тысячу каждому. 
      Оба охранника еще раз переглянулись. Конечно, здесь бывало много известных людей 
и еще больше детей известных людей, привозивших сюда актрис, топ-моделей, любовниц 
и даже обычных проституток. Но две тысячи за вход! О таком они никогда не слышали. И 
даже не могли мечтать. 
      – Две тысячи долларов? – шепотом переспросил первый охранник. Он даже как-то 
съежился, став немного меньше ростом. 
      Ринат достал и протянул им купюры. Охранник взял деньги и сунул их в карман. 
      – Проходите, – сказал он, – проходите быстрее. 
      В просторном холле гостям улыбались две девушки. Дима посмотрел на свою куртку и 
решил ее не снимать. Ринат снял свой короткий плащ, отдал его девушкам. И они вошли в 
клуб. В огромном зале было совсем немного гостей, человек пятьдесят. На сцене пела 
популярная певица в сопровождении своего оркестра. Некоторые танцевали, многие 
сидели за столиками. Между ними сновали молодые девушки и парни-официанты. Дима и 
Ринат прошли за пустой столик. К ним сразу подошла миловидная девушка в синем 
костюме клуба. Она принесла меню. 
      – Что-нибудь фирменное? – спросила она, улыбаясь. 
      Ринат взглянул на меню. Здесь не были указаны цены. Очевидно, члены клуба не 
интересовались ценами в этом заведении. Деньги были для них не самой важной 
проблемой в жизни. 
      – Дайте нам ваш фирменный коктейль и какой-нибудь салат, – попросил Ринат, – что-
нибудь из клубных закусок. Только моему другу дайте безалкогольный напиток, он за 
рулем. 
      – Хорошо, – улыбнулась девушка, забирая меню. 
      Через минуту она уже несла им высокие бокалы и большие блюда с огромными 
порциями салатов. Ринат довольно кивнул. Он оглядывался вокруг с любопытством. 
Некоторых людей узнавал. За соседним столиком сидел сын известного актера с 
девушкой. За другим столиком был молодой человек, очень похожий на известного 
политика, очевидно, приходившийся ему родственником. Рядом с ним сидела темнокожая 
девушка модельной внешности. Но ничего необычного не происходило. Все было 
спокойно и респектабельно, как бывает в обычных клубах где-нибудь в Англии или в 
Германии. Ринат подумал, что они заплатили слишком много за посещение этого клуба. 
Обычные салаты, хотя и очень вкусные. Обычные коктейли, милые девушки и парни. 
Известная певица со своим оркестром. Почему все так хотят попасть в этот клуб? 
Коктейль ему понравился, и он заказал себе еще одну порцию, которую залпом выпил. 
      Он увидел, как в зал вошел молодой человек, уже известный по ряду криминальных 
разборок в столице. Несмотря на свою репутацию, этот тип даже сумел стать депутатом 
Государственной Думы. Он приехал в клуб в сопровождении нескольких друзей. Было 
заметно, что здесь его хорошо знают. Накрытый столик в глубине зала уже ждал молодого 
политика и его гостей. 
      – Нравится? – спросил Дима. 
      – Ничего, – пожал плечами Ринат. – Не понимаю ажиотажа вокруг этого клуба. 
      – Ты был в ресторане «Планета Голливуд» в Лондоне? – вдруг спросил Дима. – Я тоже 
не был, как и ты. Но говорят, что там в туалете выставлены бесплатно все виды мужских и 
женских парфюмов, которые можно использовать при посещении туалета. 
      – Ну и что? 
      – Пройди здесь в туалет, и все поймешь. Только ничему не удивляйся. И не дергайся. 
      Ринат поднялся и пошел в туалет. Он спустился по лестнице. У входа в туалет сидел 
молодой человек с прилизанными волосами. Увидев гостя, этот тип приветливо 
улыбнулся и спросил: 
      – Вы один? 
      – Да, – удивился Ринат. Он хотел спросить, с каких пор в туалет ходят парами, но 
решил не задавать вопросов. 
      – Вы хотите отдохнуть или вам в туалет? – задал вопрос этот смазливый юноша. 
      – Отдохнуть, – понял наконец Ринат. 
      – Тогда идите в конец коридора, – показал ему направление этот местный «Вергилий». 
      Ринат прошел в конец коридора, открыл дверь. Здесь никого не было. Приятная 
комната с кроватью, небольшой столик. Зеркала. Он огляделся. Дверь открылась, и в 
комнату вошла миловидная женщина лет сорока. Она была в темном пышном платье, 
словно явилась с какого-то маскарада или придворного бала. 
      – Вы один? – тоже удивилась она. Похоже, сюда приходили парами. 
      Он снова ничего не спросил, только кивнул головой. 
      – Кого-нибудь нужно прислать? – Она взглянула на него. – Я вас раньше не видела. Вы 
член клуба? У вас есть наш билет? 
      – Конечно, – улыбнулся Ринат, – иначе бы меня сюда не пустили. У меня самый 
лучший билет. 
      – Какой номер? – спросила она. 
      Он достал не считая целую кучу стодолларовых купюр. И протянул ей. Она 
усмехнулась. Взяла деньги. 
      – Самый лучший номер, – сказала женщина. – Кого вам прислать? 
      – А у меня есть выбор? 
      – У вас ведь привилегированное членство в клубе, – пояснила она без тени 
смущения, – поэтому вы можете выбирать. Но предупреждаю, что «свой билет» вам 
придется показать и нашим сотрудникам. Или сотрудницам. По вашему выбору. 
      – Понимаю, – кивнул Ринат. – Так кого я могу вызвать? 
      – Ребят. Девушек. Кого угодно. Одного, двух, трех. Все зависит от вашего желания. 
      – Давайте девушку, – попросил Ринат, – одну. Нет, двух. – Он вдруг подумал, что 
никогда в жизни не встречался сразу с двумя женщинами. Нужно попробовать. Или этот 
коктейль так ударил ему в голову? 
      Очевидно, женщина почувствовала его неуверенность. Она была достаточно опытной. 
И сумела скрыть улыбку. 
      – Подождите, – сказала она, выходя из комнаты. 
      Он сел на кровать и огляделся. Наверняка где-нибудь есть камеры. И здесь фиксируют 
все похождения молодых «мажоров», чтобы потом шантажировать их родителей. 
Впрочем, пусть его снимают, будет прекрасное порно. 
      В комнату без стука вошли две молодые женщины. Он взглянул на них и подумал, что 
никогда не встречал более красивых женщин. Одна из них подошла к нему. 
      – Три нулика, – сообщила она, – ты все понимаешь? 
      – А впереди единица? – уточнил Ринат. 
      – Может быть и двойка, даже тройка. Это зависит от твоей фантазии и твоей щедрости. 
Остальное мы сделаем сами. 
      – Давайте, – разрешил Ринат. Он подумал, что большие деньги могут приносить и 
такое удовольствие. Жаль, что с Оксаной ничего не вышло. Она даже не захотела его 
выслушать. 
      Он почувствовал на себе две пары рук и открыл глаза. Неужели это происходит с ним? 
Еще вчера он даже не мог предположить, что подобное возможно. И они будут в этой 
комнате втроем? Нет, так нельзя. Он почувствовал, как с него снимают брюки, и, 
решительно поднявшись, сел на кровати. 
      – Нет, – сказал он, – я так не могу. Извините меня. Пусть кто-нибудь отсюда выйдет. 
Иначе это будет не свидание с женщиной, а какой-то бардак. 
      Женщины переглянулись, заулыбались. 
      – Тебе жалко платить обоим? – спросила первая. – Или у тебя другие проблемы? 
      – Я не могу так, – объяснил Ринат, – никогда не был с двумя женщинами. Мне 
кажется, это не совсем правильно. Вернее, вообще неправильно. И некрасиво. Пусть одна 
из вас выйдет… Мне неудобно, что я заставляю вас заниматься этим таким образом… 
      На этот раз обе громко и обидно расхохотались. 
      – Глупышка, – произнесла вторая, заставляя его вновь улечься на кровать, – это не так 
страшно, как ты думаешь. У всех когда-нибудь бывает в первый раз. Просто закрой глаза 
и получай удовольствие. Некоторым это нравится. 
      «Ну и черт с ними, – зло подумал Ринат, – нужно все попробовать в жизни. Черт 
возьми, как мне стыдно! Неужели им самим не стыдно друг перед другом? Тоже мне клуб 
для молодежи. Хотя почему я об этом думаю…» 
      Через несколько секунд он уже не думал об этом. Еще через час он наконец поднялся 
наверх. Рядом с комнатой была ванная, где он мог принять душ, но Ринат решил, что и так 
слишком много времени провел на этом «нулевом этаже». Дима может заскучать в 
ожидании его. Проходя мимо смазливого юноши, он повернулся к нему спиной. 
      – Извините, – сказал этот тип, нагло улыбаясь, – у нас туалеты платные. 
      Ринат повернулся. В его карманах не было других денег, кроме стодолларовых купюр. 
Он достал одну купюру и положил на столик. 
      – Мне кажется, вы воспользовались дважды нашими услугами, – любезно улыбнулся 
молодой вымогатель. 
      «Хорошо еще, что он не сказал „двумя бачками“, – зло подумал Ринат и положил на 
стол еще одну купюру. Быстро поднялся наверх. В зале ресторана Дима уже беседовал с 
какой-то молодой девушкой, очевидно, „мажоркой“, попавшей сюда без провожатого, но 
с рекомендацией других членов клуба. 
      – Понравилось? – спросил Дима. 
      Ринат пожал плечами. Он не стал уточнять, что оставил этим двум девицам почти три 
тысячи долларов. Раньше на эти деньги он мог бы жить целый год. И помогать дочери. 
Было приятно, но обидно. И он твердо решил больше никогда не платить подобных денег 
женщинам. 
      Если бы он знал, что ждет его впереди. Когда они находились в клубе, кто-то 
неизвестный позвонил в Киев. 
      – У погибшего Глущенко обнаружили племянника, – сообщил неизвестный. 
      – У него не было племянников, – твердо ответил человек в Киеве. – Единственная 
сестра Владимира Аркадьевича скончалась в Монреале два года назад. И у нее не было 
детей. 
      – Значит, появился. Французские адвокаты уже готовят документы на этого типа. Они 
переводят ему все деньги и акции. 
      – Черт возьми, – выругался сидевший в Киеве, – только этого нам не хватало. Узнай 
все про этого родственника и сообщи нам. Откуда он взялся? Почему все переводят на его 
имя? Может, он обычный самозванец. Я точно знаю, что у погибшего не было никаких 
племянников. Никогда в жизни. 
      – Мне сообщили об этом только полчаса назад. Но французы прилетели сюда давно. 
Они нашли сына его сестры. Говорят, у них был совсем другой отец. Они проводили 
генетическую экспертизу по группам крови и выяснили, что Аркадий Глущенко не был 
отцом Владимира Аркадьевича. 
      – Какая чушь! Ради денег они могут найти кого угодно. И выдать его за родственника. 
Речь идет о миллиардах долларов. В России уже были самозванцы. Много самозванцев. 
Нужно все проверить еще раз. 
      Ринат, заказавший себе третий коктейль, не мог даже подозревать, какие силы будут 
задействованы в проверке его родственных связей с погибшим олигархом. 
      Глава 6 
      Поздно вечером они вернулись на новую квартиру. Купленный автомобиль уже 
находился в подземном гараже. Поднявшись к себе на восемнадцатый этаж, они, не 
сговариваясь, прошли в одну спальню. И оба одновременно рассмеялись. Им все еще 
казались нереальными происходившие вокруг них события. Подсознательно они 
держались вместе в этой огромной двухэтажной квартире. Понимая, как глупо они себя 
ведут, оба друга разошлись по разным спальням. Ринат, раздевшись, прошел в ванную 
комнату, находившуюся рядом с его спальней. Посмотрел на себя в зеркало. Ему было 
стыдно за все происшедшее в клубе. 
      – Вот так они себя ведут, – прошептал он, глядя на свое отражение. 
      Он залез в ванну и долго искал, как включить воду. Здесь была непонятная система 
включения воды, расположенная на пульте рядом с ванной. Наконец, разобравшись, он 
включил холодную воду и чуть не заорал от неожиданности. Приняв душ, он голым 
прошел к уже застеленной кровати. Сняв покрывало, устроился в большой двухместной 
кровати. Спал он тревожно, все время просыпался. Ему было холодно, а как включать 
систему отопления, он еще не знал. И поэтому спал, натянув одеяло на голову. 
      Рано утром он проснулся, не понимая, где находится. Недоуменно оглядел спальню, 
свою кровать. Затем, вспомнив, где именно ночевал, поднялся и спустился вниз, прошел 
на кухню. Открыл холодильник. Он был пустой. Ринат закрыл дверцу и усмехнулся. 
Оксана права. Нужно с вечера думать о хлебе насущном. В его холодильнике опять 
ничего не было. Ни масла, ни сыра, ни хлеба, ни чая. Он вернулся в спальню. «Нужно 
одеться и пойти купить свежий хлеб», – подумал Ринат. И вдруг улыбнулся. Ему не нужно 
бегать за хлебом и думать о том, какие продукты понадобятся на завтрак. Он может 
позвонить, и ему все привезут. Или вообще найти человека, который будет об этом 
заботиться. «Наверное, Дима еще спит, – подумал Ринат. – Интересно, куда можно 
звонить, чтобы привезли завтрак?» 
      Он снова спустился вниз и взял бутылку минеральной воды. Умирать с голода в такой 
квартире было глупо. К тому же у него еще оставалась целая куча денег в сумке. Но куда 
можно пойти? Или лучше куда-нибудь позвонить. Он не успел додумать, когда услышал 
шаги Димы. Тот был в голубом халате, явно позаимствованном из ванной комнаты. 
      – Доброе утро. – Дима прошел и сел на его кровать. – Голова болит, – пожаловался он. 
      – Ты же вчера не пил, – удивился Ринат. 
      – Именно поэтому. – Дима нахмурился. – Чувствовал себя как покойник в этом 
огромном склепе. Холодно, пусто. Тишина такая, словно ты один и вокруг на тысячу 
километров никого нет. Не нравится мне в этой пещере. 
      – И мне не очень нравится, – признался Ринат. – Ты зачем этот халат надел? 
      – Он в ванной висел. 
      – Иди и повесь его обратно. Может, это халат погибшей хозяйки, а ты его на себя 
напялил. 
      – Да он новый совсем. 
      – Здесь все новое, – возразил Ринат. – И вообще я думаю, что рано или поздно 
позвонит адвокат и сообщит, что они ошиблись и никакого исчезнувшего дяди у меня 
никогда не было. 
      – Тогда нужно пользоваться моментом, – решил Дима. – Поедем завтракать. 
      В этот момент зазвонил телефон. Они огляделись. Аппарата нигде не было. На панели 
рядом с кроватью было изображение телефонного аппарата. Ринат нажал кнопку и 
услышал прогремевший на весь дом голос Тамары: 
      – Доброе утро, господин Шарипов. Вы уже завтракали? Я приехала за вами вместе с 
ребятами. 
      – С какими ребятами? – не понял Ринат. Он сказал негромко, но она его услышала. 
Очевидно, где-то рядом был установлен микрофон. 
      – Ваши новые телохранители. Их прислал Иосиф Борисович. Мы ждем вас внизу, 
перед домом. Они на своей машине, могут нас сопровождать. 
      – Не нужно, – улыбнулся Ринат. Он не мог понять, откуда идет голос и почему она его 
слышит. – Я купил вчера вечером автомобиль. Он находится в нашем гараже. Ребята 
могут поехать с нами. 
      – Какой автомобиль? – не поняла Тамара. – О чем вы говорите? 
      – Мой автомобиль. «Ауди А8». Он сейчас в гараже. 
      – Вы купили автомобиль? Когда вы успели? 
      – Вчера вечером. Заехали в автосалон и купили. – Он подмигнул Диме. 
      – Похоже, вы входите во вкус, – заметила Тамара, – поздравляю. Мы должны 
посмотреть дачу вашего родственника. Мы ждем вас внизу. 
      – Да, я сейчас спущусь, – сказал он и отключил аппарат. 
      – Только без меня, – заявил Дима, – я уже два дня не появлялся на работе. Меня в 
конце концов выгонят, даже с таким роскошным автомобилем, который ты мне вчера 
купил. Поедете без меня. И будь осторожен. Похоже, эта дамочка Тамара приставлена к 
тебе специально нашим жуликоватым адвокатом. 
      Через двадцать минут они спустились. Ринат переоделся в новый костюм, надел новую 
рубашку, обувь, галстук. Когда он появился перед Тамарой внизу, она восхищенно 
покачала головой. 
      – Как будто совсем другой человек, – призналась она. – Вы даже стали выше ростом. И 
костюм вам очень идет. Никогда больше не носите вашу прежнюю одежду. Поверьте мне, 
в таком виде вы выглядите гораздо респектабельнее. 
      – Спасибо. Может, мы где-нибудь позавтракаем? 
      – А где ваш друг? – спросила Тамара. – Он решил сегодня с нами не ездить? 
      – Он устал после вчерашних похождений, – соврал Ринат. 
      Они увидели, как Дима вышел из дома со своими пакетами и прошел к новому 
автомобилю, стоявшему во дворе. Когда он уселся за руль, Тамара повернулась к Ринату. 
Она чувствовала себя оскорбленной, словно ее подопечный потратил именно ее деньги. 
      – Вы купили и ему автомобиль? – у нее дрогнул голос. 
      На ней был темный брючный костюм и стильная лайковая куртка. Она очень 
разозлилась. В конце концов, если этот новоявленный миллиардер хотел разбрасывать 
свои деньги, он мог сделать это с большим коэффициентом полезного действия для нее. 
Она уже несколько дней занималась проектом этого нахала, а он тратил деньги на своих 
друзей. 
      «Может, у них другая дружба? – подумала Тамара, оглядывая Рината. – Он развелся с 
женой и повсюду таскает с собой этого толстяка. Может, ему больше нравятся мужчины? 
Тогда у меня вообще нет шансов. Нужно было узнать, есть ли у него подружка. Хотя 
наверняка нет. Если бы была, он бы еще вчера притащил ее сюда похвастаться новой 
квартирой. А он привез этого толстяка и купил ему машину». 
      – Он мой друг, – пояснил Ринат, – и я подумал, что ему нужна новая машина. Он меня 
всегда выручал на своем старом автомобиле. 
      – Тогда понятно, – усилием воли она сделала приветливое лицо. – Как это благородно 
с вашей стороны! Кстати, вы можете познакомиться. Николай и Анзор. Это ваши новые 
телохранители. 
      Ринат обернулся к обоим мужчинам. Первый был высокий, с перебитым носом и 
мощными плечами. У него были коротко остриженные каштановые волосы и большие 
ладони. Похоже, он был в прошлом боксером или борцом. Второй был пониже, крепыш с 
внимательным, цепким взглядом, темными волосами. У него была небольшая щегольская 
ниточка усов. Оба были в темных костюмах. Они терпеливо ждали, когда их представят. 
      – Очень приятно, – пожал им руки Ринат. – Вот ключи от машины. Она в гараже. 
      Анзор взял ключи и пошел в гараж, а Николай остался рядом с ними. Ринат 
недоуменно взглянул на него. 
      – Привыкайте, – улыбнулась Тамара, – теперь они все время будут рядом с вами. 
      Машина выехала из гаража и мягко затормозила около них. Николай открыл дверцу. 
Ринат бочком, неловко задевая дверь, пролез в салон. Он еще не привык к подобным 
церемониям. Тамара обошла автомобиль и села рядом. 
      – Хороший автомобиль, – одобрительно сказала она, когда они выехала на трассу, – вы 
правильно выбрали. Эта машина представительского класса. Как вы вчера провели время? 
      – Купили машину, – коротко ответил Ринат. 
      – И все? 
      – Еще поужинали в «Царевиче». 
      – Вы ужинали в этом клубе? – Она изумленно взглянула на него. Этот парень совсем 
не так прост, как кажется. – И вам понравилось? 
      – Ничего. – Он боялся, что она спросит, спускался ли он вниз. И она спросила. 
      – Вниз вы не спускались? – Он видел, как она облизнула губы. Похоже, эта тема ее 
очень волновала. 
      – Нет, – соврал Ринат, чуть краснея, – нет, не спускался. 
      Она почувствовала, что он врет, и это ей понравилось. Этот мальчик делает большие 
успехи. За один день он купил себе прекрасную машину, успел посетить элитный клуб, 
приобрести хорошую одежду и даже купить подарок другу. Похоже, ему нравится тратить 
деньги. В таком случае они еще будут большими друзьями. 
      – Там очень интересно, – не успокаиваясь, сказала Тамара. – Вам там понравилось? 
      – Ничего. – Он отвернулся. 
      Кажется, эта дамочка имела представление о том, что именно там происходит. 
Неужели она тоже туда спускалась? Ему сказали, что там могут предоставить ребят и 
девушек. Он еще подумал о гомосексуалистах. А может, все выглядит гораздо прозаичнее. 
Туда спускаются скучающие дамочки, которым присылают молодых «жеребцов». В 
любом стриптиз-баре для женщин ежевечерне происходит то же самое. Но такая красивая 
женщина сможет найти себе партнера, не прибегая к услугам «Царевича». Он искоса 
посмотрел на Тамару. Она должна нравиться любому нормальному мужчине. 
      Тамара достала из своей папки несколько документов, предлагая Ринату прочитать их 
прямо в машине. Пока он знакомился с этими бумагами, она весело смотрела на него. 
Почему бог выбирает именно такого? Что в нем особенного? Почему именно ему 
достанутся такие деньги? Она не знала ответа на этот и другие вопросы. Но огромная 
сумма наследства ее волновала. Этот молодой человек становился не просто очень 
богатым человеком. Он автоматически входил в число набожителей, людей, для которых 
миллион долларов был всего лишь разменной бумажкой. И ей было интересно, как он 
себя поведет. 
      На Рублевку нужно ездить по утрам, а возвращаться по вечерам. И никак не наоборот. 
Иначе вы рискуете застрять в долгой автомобильной пробке, несмотря на достаточно 
короткое расстояние между дачным поселком, известным на весь мир, и центром Москвы. 
      В охраняемый поселок они попали через сорок минут. Николай объяснил охраннику, 
куда именно они едут, и их автомобиль въехал на закрытую территорию поселка. Здесь 
стояли обычные двухэтажные дома, скрытые деревьями и высоким кустарником. В таких 
домах жили высокопоставленные чиновники и олигархи первой волны. Новые олигархи 
предпочитали выбирать участки в других местах, чтобы не иметь рядом столь 
осведомленных соседей. К тому же здесь были небольшие участки, и невозможно было 
по-настоящему отгородиться от соседей. 
      У небольшого особняка машина затормозила. Николай успел выскочить первым и 
открыть дверцу. Ринат вышел из машины, застегивая пиджак. 
      – Подождите нас здесь, мальчики, – бросила Тамара, выходя из машины следом за 
ним. 
      Они прошли к дому. У порога их ждала женщина лет шестидесяти. Среднего роста, 
круглолицая, в темном длинном плаще. Она внимательно оглядела Рината и, судя по 
выражению ее лица, осталась довольна внешним видом нового хозяина. 
      – Доброе утро, Вера Николаевна, – кивнула ей Тамара. – Покажите нам этот домик. 
Наследник приехал. Племянник вашего бывшего хозяина. 
      – Вижу, – не очень приветливо сказала женщина. – Пойдемте покажу. Только смотреть 
нечего. Из дома все вывезли. Никакой мебели нет. Стены только и кухня. 
      Ринат вспомнил, что не завтракал, но не стал ничего спрашивать. Он позволил Тамаре 
и этой незнакомой экономке показать ему дом. Особняк состоял из пяти комнат. Три 
спальни наверху, кабинет и гостиная внизу. И еще кухня. Мебели нигде не было, и лишь 
кухня была оборудована встроенной немецкой мебелью. Голые стены небольших комнат 
выглядели не очень презентабельно. 
      – Почему здесь нет мебели? – спросил Ринат. 
      Он ожидал увидеть нечто гораздо более грандиозное. Про Рублевку ходило столько 
разговоров, но он увидел всего лишь скромный дом с небольшими комнатами. Говорили, 
что сотка в этом месте стоит десятки тысяч долларов. Может, дома здесь казались 
солиднее из-за слишком дорогой земли. Каждый попавший сюда невольно помнил о 
стоимости одной сотки. 
      – Похоже, ваш дядя собирался произвести здесь ремонт, – пояснила Тамара, – или 
хотел продать дом. Они в Москве редко бывали. В основном жили в Англии или во 
Франции. Иногда у себя в Киеве. 
      – Как и наши олигархи, – кивнул Ринат, – они не любят появляться дома, предпочитая 
жить где-нибудь на Западе. Там безопаснее и спокойнее. Зарабатывают здесь, а деньги 
хранят там. Все как у обычных олигархов. 
      – Вы так говорите, словно занимались исследованием их жизней, – пошутила Тамара. 
      – А я и занимался, – ответил Ринат. – У меня было редакционное задание написать 
материал о жизни нуворишей с Рублевки. Поэтому я исследовал особенности их жизни. 
Почти все уезжают. При малейшей возможности все бросают и уезжают отсюда. 
      Тамара промолчала. Она подумала, что и этот тип отсюда уедет. Что ему здесь делать, 
когда у него такие возможности? 
      – Спасибо, Вера Николаевна, – поблагодарила она женщину, – вы можете идти. 
      – Не за что, – сердито ответила женщина. – А кто платить будет? Мне уже шесть 
месяцев не платят. 
      – Почему не платят? – не поняла Тамара. – Всем платят, а вам не платят? 
      – Не знаю, – ответила Вера Николаевна, – мне никто не платит. 
      – Деньги должны поступать к вам на счет. 
      – У меня нет никакого счета. Мы в деревне живем, у нас счетов не бывает. 
      – Сколько вам должны? – вмешался Ринат. 
      – Много, – ответила она. – Посчитай по пять тысяч рублей за каждый месяц. Очень 
много. Уже шесть месяцев не платят. 
      – Тридцать тысяч, – посчитал он, – значит около тысячи долларов. Пусть будет тысяча 
двести. Вот вам две тысячи. Я плачу вперед. Чтобы вы не волновались и продолжали 
смотреть за этим домом. 
      Он вытащил деньги, отсчитал купюры и протянул их женщине. Тамара нахмурилась. 
      – Нужно еще проверить, почему она не получала деньги. Может, их переводили в 
другое место, – предположила Тамара. – Вы напрасно так торопитесь. 
      – Ничего, – ответил Ринат, – пусть успокоится. 
      – Вы можете идти, – громко приказала Тамара, – дверь мы за собой захлопнем. И 
позвоним, когда вы снова нам понадобитесь. 
      Вера Николаевна повернулась и вышла. Она даже не поблагодарила за полученные 
деньги, убежденная, что такие богатые люди должны платить вовремя. Ринат недоуменно 
пожал плечами. Он слышал о хамстве хозяев, но ему еще не приходилось сталкиваться с 
гораздо более интересным явлением – хамством слуг. Тамара понимающе улыбнулась. 
      – Нужно привыкать. И вам надо быть жестче с обслуживающим персоналом. 
Постепенно привыкайте к тому, что они могут врать, клянчить у вас деньги, отлынивать 
от работы, симулировать. И ненавидеть вас за ваши деньги. В общем, полный набор всех 
обычных недостатков слуг. 
      – Вы относитесь к ним как к людям второго сорта, – заметил Ринат. 
      – Возможно, – согласилась Тамара, – но не я придумала деньги и разделила людей на 
богатых и бедных. Есть хозяева, есть слуги. Так было всегда, так всегда будет. Если вам 
повезло и вы попали в список хозяев, то вам нужно научиться работать со слугами. Иначе 
они вас начнут обворовывать и обманывать. 
      – Учту. – Его подмывало спросить, к какому классу причисляет себя сама Тамара, но 
он понимал, что может ее обидеть. 
      – Нужно свыкнуться с мыслью, что богатых людей не любят, очень богатых 
ненавидят, а таких, как вы, боятся, ненавидят и презирают одновременно. В этой стране 
до сих пор считают, что все богатые люди воры и жулики… И прибавьте еще обычную 
человеческую зависть. 
      – А вы разве знаете очень богатых людей, которые получили миллиарды по 
наследству? Или благодаря своему усердному труду? – зло пошутил Ринат. 
      – Одного знаю, это вы. Среди остальных тоже попадаются предприимчивые и умные 
люди. Не все так плохо, господин Шарипов, как вы считаете. Мой босс сделал себе 
состояние на своей работе!.. 
      – Ну да, представляя интересы олигархов. Что касается меня, то пример более чем 
неудачный. Я действительно стал наследником огромного состояния, но в результате 
трагедии. Погибла целая семья моих родственников. Или вы считаете, что это тоже 
нормально? 
      – Я этого не говорила. 
      Они вышли из дома. 
      – С вами тяжело, – пожаловалась Тамара. – Никак не могу понять, какой вы человек. С 
одной стороны, вам явно нравится ваше новое положение. Вы уже успели пожить в новой 
квартире, купить две машины, съездить в «Царевич». А с другой стороны, вы так не 
любите всех этих олигархов. Откуда такая ненависть? 
      – Я же говорил вам, что изучал их достаточно подробно, – пояснил Ринат. – И нужно 
признаться, что они не вызывали у меня особого восторга. Это особая каста людей – 
циничных, бессовестных, беспринципных. Для них деньги – все. Их идеал, сила, в 
которую они верят, их новая религия. Они даже не умеют их тратить. Обычный 
стандартный набор – квартиры, виллы, яхты, машины, богатые любовницы. Ничего 
другого им не приходит в голову. Разве что некоторые из них еще выступают спонсорами 
творческих людей, чтобы потешить свое самолюбие. Все время представляю, что думает 
один из печально известных олигархов, сидя в Лондоне и спонсируя премию «Триумф». 
Ее вручают самые достойные люди страны другим, не менее достойным. И абсолютно все 
знают, кто дает деньги и для чего. Но ни один не отказывается от премии. Ни один 
человек за столько лет. Пятьдесят тысяч долларов. Искушение дьявола. Никто не находит 
в себе силы отказаться. 
      – Вы еще и моралист, – задумчиво заметила Тамара, усаживаясь в машину. Ринат 
уселся рядом с ней. 
      – Может, мы все-таки где-нибудь позавтракаем? – предложил он. 
      – Конечно. 
      У нее испортилось настроение. Ринат был совсем другим. Этот молодой человек не 
станет перекупать ее у Иосифа Борисовича и платить ей немыслимые деньги. Он слишком 
заражен всеми этими дурацкими радикальными взглядами. Журналисты во всем мире 
похожи друг на друга. Всегда немного левые, очень свободные от предрассудков и 
независимые люди. Тамара в который раз пожалела, что выбор судьбы пал именно на 
этого молодого человека. Но другого не было. Поняв, что ей ничего особенного не светит, 
она вздохнула и отказалась от первоначального плана. В конце концов, можно стать 
просто нужным человеком этому анархисту, чтобы вводить его в курс дела. 
      – Позавтракаем где-нибудь по дороге, – предложила она, отодвигаясь от Рината, – 
здесь полно всяких кафе. Я думаю, нам лучше сразу пообедать. 
      Глава 7 
      Он вернулся домой в четвертом часу дня. Циничная Тамара его утомляла. Разрешив 
своим новым охранникам отдохнуть, он предупредил их об ужине и поднялся в квартиру. 
Едва он переступил порог, как зазвонил его сотовый телефон. Это был главный редактор. 
Он с возмущением спросил, когда наконец Шарипов напишет заказанную статью, за 
которую он уже получил аванс. 
      – Напишу, – угрюмо пообещал Ринат, – обязательно напишу. Я пока собираю 
материал. 
      – Слишком долго, – зло прокричал главный редактор, – вы позорите наш коллектив! Я 
еще не встречал такого несобранного журналиста, как вы. Если так пойдет и дальше, 
Ринат, то мы должны будем с вами расстаться. У нас, правда, договорные отношения, но 
это не значит, что вы имеете право так наплевательски относиться к своей работе. Для 
журналиста важно иметь талант и совесть. Боюсь, вы не обладаете ни первым качеством, 
ни вторым. И вообще не умеете сосредоточиться на своей работе. 
      Он бросил трубку, даже не выслушав Рината. Тот подумал, что нужно вернуть аванс и 
прекратить свои отношения с этим журналом. Если бы главный редактор позвонил два 
дня назад, это было бы почти катастрофой. А сейчас этот звонок вызвал лишь легкое 
чувство досады. 
      Ринат прошел в гостиную и сел в кресло. Нужно подумать о том, как наполнить 
холодильник. И вообще, нужно иметь кого-нибудь еще, кроме домработницы, 
приходящей раз в неделю, и пары телохранителей. Зачем он отпустил ребят? Можно было 
попросить их съездить в какой-нибудь магазин. Интересно, что с Димой? Он набрал 
номер телефона своего друга. 
      – Как у тебя дела? 
      – Полно всяких мелких неприятностей, – сообщил Дима, – зато все балдеют от моей 
машины. Я всем сообщаю, что выиграл эти деньги в казино. Представляешь, что с ними 
творится? Всех интересует, в каком казино я выиграл и на какое число поставил. 
Настоящий сумасшедший дом. И по городу ходят слухи, что у погибшего Глущенко 
появился какой-то родственник. Говорят, чеченец или азербайджанец. 
      – Про татарина еще не слышал? – улыбнулся Ринат. 
      – Пока не говорят. Но ходят слухи, что Глущенко имел несколько миллиардов 
долларов. Мне уже двое говорили, что точно знают фамилию наследника. 
      – Только этого не хватало, – в сердцах произнес Ринат, – сразу начнутся звонки, если 
узнают про меня. 
      – Пока не знают. Я думаю, будет правильно, если ты на несколько дней куда-нибудь 
уедешь. Тебе же все равно нужно осматривать свои новые владения. Пока стихнет шум, 
тебе лучше не быть в Москве. Ну как дача на Рублевке? Золотые унитазы и комнаты с 
антикварной мебелью, на которой спал сам Наполеон? 
      – Ничего подобного. Небольшой дом, маленькие пустые комнаты и две очень 
маленькие ванные на каждом этаже. Унитазы тоже обычные. Я не понимаю, почему люди 
сходят с ума из-за этого места и там так дорого стоит земля. 
      – Темный ты человек. Из-за нужного соседства. Кто там живет? Президент, бывший 
президент, многие министры, чиновники, олигархи. Место чистое, рядом с городом. Свои 
магазины, рестораны, кафе. В общем, свой круг избранных. Вот они цены и поднимают. 
      – Все равно не понятно. Я бы жил где-нибудь в лесу, подальше от людей. 
      – Это ты говоришь потому, что один. А если дети пойдут? Им няня нужна, учителя 
всякие. А жена должна в обществе появляться. Свои новые наряды демонстрировать, 
коллекции бриллиантов. И тебе придется новыми связями обрастать. В общем, не все так 
просто. У тебя вечером ужин? Ты учти, меня не будет. Приглашали тебя одного. А я хочу 
немного по городу поездить, перед всеми ребятами новой тачкой похвастаться. Когда еще 
такая возможность появится. И вечером меня не жди. Я с Жанной встречаюсь сегодня. 
      – Ты же говорил, что у вас все закончилось. 
      – Да, когда у меня вазовская «восьмерка» была. А сейчас Жанна нас любит и уважает. 
Она уже узнала про мою новую машину и сама мне позвонила. 
      – Успехов, – грустно пожелал Ринат. Он подумал, что не станет звонить Оксане ни при 
каких обстоятельствах. 
      Вспомнив про джакузи, находившееся на другом этаже, он разделся и прошел в 
ванную, стал разбираться в панели управления. На полке стояли запечатанные флаконы с 
шампунем и гелем, висели новые мочалки. Он посмотрел на мочалки и полез в ванную. 
Джакузи ему понравилось. 
      В половине седьмого позвонили его охранники, сообщившие, что уже ждут его в 
гараже. Анзор уточнял, нужно ли им подняться за ним в квартиру. Ринат отказался. Он 
надел другой новый костюм, подобрал строгий галстук и остался доволен своим внешним 
видом. Перед тем как выйти из дома, он достал свою записную книжку и ручку. Нужно 
написать ребятам, что ему нужно. Пусть купят это в магазинах. От хорошего парфюма до 
свежего хлеба. В этой квартире было абсолютно пусто. И еще кофе, который он пил по 
утрам. Масло, сыр, ветчину, что нужно для обычного завтрака. Может, колбасу или рыбу. 
      Он подумал, что в таких вопросах ему могла помочь Тамара. Ведь ему еще 
необходимо множество мелочей для дома. 
      Николай привычно открыл ему дверцу, и он так же привычно уселся в салон. Пока они 
ехали к «Националю», Ринат набрасал список вещей, которые ему нужны. 
      – Вы сможете купить эти вещи? – спросил он Николая. 
      Тот повернул голову, взял список. Затем взглянул на Рината. 
      – Вы хотите остаться один в «Национале»? – уточнил Николай. – Может, кто-нибудь 
будет рядом с вами? А второй поедет за продуктами? 
      – Не нужно, – возразил Ринат. – У меня встреча со своими адвокатами. Не нужно 
беспокоиться. 
      – Хорошо, – ответил Николай. 
      – И еще, – добавил Ринат, – я хотел спросить, сколько вам платит Иосиф Борисович? 
Какую сумму в месяц? 
      Николай взглянул на Анзора. Тот молчал. 
      – Это коммерческая тайна, – сказал наконец Анзор. – Нас предупредили, что все 
расходы адвокатское бюро Плавника берет на себя. 
      – Ясно. Тогда можете не говорить. А сколько получает Тамара, вы тоже не знаете? 
      – Нет. 
      – Ясно. Поезжайте за покупками и приезжайте за мной часам к девяти. Я думаю, за два 
часа мы закончим. 
      – Хорошо. – Николай снова повернулся к нему. – Вы дадите нам деньги? Здесь 
большой список. 
      – Да, конечно. – Он достал деньги. – Пятьсот долларов хватит? 
      Николай снова посмотрел на Анзора. 
      – Хватит, – кивнул Анзор. – На продукты хватит. А там посмотрим… 
      Когда они подъехали к отелю, Николай вылез первым и открыл дверцу. На часах было 
без пяти семь. Ринат вылез из салона автомобиля и застегнул пиджак. Как хорошо, что 
они не опоздали. 
      В холле его уже ждала Тамара. Она успела переодеться и была в строгом коричнево-
золотистом платье. Увидев Рината, она приветливо улыбнулась. 
      – Вас уже ждут в ресторане, – сказала она, – там Иосиф Борисович, его французские 
партнеры – мсье Дрюмо и мсье Леклерк. И еще двое гостей. Один ваш новый украинский 
партнер, другой российский. Они члены совета директоров нефтеперерабатывающего 
объединения, основная часть акций которого принадлежит вам. Или будет 
принадлежать, – поправилась Тамара, – Российского партнера зовут Георгий Алексеевич 
Гомозков, а украинского – Игнат Юрьевич Гребеник. Гомозкову пятьдесят три года, он 
крупный специалист в этой области, работал еше в советское время директором завода. 
Гребеник моложе, ему под сорок, он владеет двадцатью процентами акций предприятия и 
еще несколькими профильными предприятиями. Они хотели с вами познакомиться. 
      – А сколько процентов акций у Гомозкова? 
      Тамара удивленно взглянула на него. 
      – Чуть более двадцати, – произнесла она, – а больше пятидесяти процентов акций 
принадлежали вашему покойному родственнику. Сегодня стоимость этих акций около 
миллиарда долларов. Хотя специалисты считают, что в будущем акции существенно 
поднимутся в цене. Вас еще что-нибудь интересует? 
      – Спасибо. Вы будете с нами ужинать? 
      – Нет. – Она чуть нахмурилась. – Я должна только встретить вас и проводить. На этом 
мои функции исчерпаны. 
      – Большое спасибо. Я хотел с вами посоветоваться. Может, вы найдете мне хорошего 
секретаря? У меня столько проблем, а я пока ничего не знаю. Где найти такого 
помощника, как вы? 
      Тамара улыбнулась. Она наконец услышала то, что давно хотела услышать. 
      – Мы говорили на эту тему с Иосифом Борисовичем, – соообщила она. – Он тоже 
считает, что вам нужен дельный помощник, способный ввести вас в курс дела. Но сегодня 
никому нельзя доверять. Вы не просто наследник Глущенко, вы становитесь одним из 
самых богатых людей в мире. Поэтому он просил меня временно поработать с вами. Если 
вы согласитесь, я могу несколько месяцев быть рядом. Нам еще нужно съездить во 
Францию, просмотреть много документов. А у меня юридическое образование. 
      – Очень хорошо, – кивнул Ринат. – Сколько я вам должен платить? 
      Она повернулась к нему и лукаво прикусила нижнюю губу. Потом немного 
насмешливо произнесла: 
      – Я думаю, мы сумеем договориться о моем гонораре. Во всяком случае, я буду 
обходиться вам дешевле вашего друга. И не попрошу вас покупать мне машину. Если вы 
сами этого не захотите, – добавила она после секундной паузы. 
      – Договорились. – Он прошел в зал ресторана, и она показала ему на столик у окна, где 
его уже ждали. 
      Ринат подошел к мужчинам, которые поднялись при его появлении. Гомозков был 
коренастый, седовласый, с крупными чертами лица. Гребеник, напротив, был худощавый, 
подвижный, имел мелкие черты лица и немного вдавленные зубы. Оба знакомились с 
главным акционером, крепко пожимая ему руку. Затем все расселись за столом, и Плавник 
начал беседу. Леклерк иногда переводил некоторые детали разговора своему коллеге. Речь 
шла об акциях Глущенко, находившихся в доверительном управлении до тех пор, пока не 
будут оформлены все необходимые формальности для получения наследства. 
      Предупредительные официанты быстро появлялись и так же быстро исчезали. Ринат 
помнил, что вилку нужно держать в левой руке, а нож в правой, но Гомозков взял вилку в 
правую руку, пренебрегая этикетом, и Ринат решил, что может себе позволить обходиться 
без ножа, орудуя одной вилкой. 
      – Кроме акций нефтеперерабатывающего предприятия, ваш покойный родственник 
владел еще несколькими компаниями. В том числе транспортной компанией во Львове, – 
сообщил Плавник. 
      – Нет, – возразил Гребеник, – он ее продал за полтора месяца до своей смерти. 
      – Как это продал? – не понял Леклерк. – По нашим документам эта сделка не 
проходит. 
      – Продал, – подтвердил и Гомозков. – Он мне говорил об этом. Сказал, что компания 
приносит одни убытки… 
      – По нашим документам чистая прибыль транспортной компании за прошлый год 
составила полтора миллиона долларов, – осторожно заметил Иосиф Борисович. 
      – Возможно, – кивнул Гомозков, – но он решил ее продать. Может, он рассчитывал на 
большую прибыль. 
      – Сколько могла стоить такая компания? – спросил Дрюмо, с трудом подбирая слова. 
      – Я думаю, миллионов тридцать или тридцать пять, – сообщил Гребеник. – У них были 
совсем новые автобусы. И свои филиалы в Ивано-Франковске и Днепропетровске. 
      – Может, даже чуть больше, – добавил Гомозков, – миллионов сорок. Так будет 
точнее. 
      – У нас нет никаких сведений о продаже компании, – признался Леклерк. 
      – А почему он должен был сообщать адвокатам о продаже своей компании? – 
усмехнулся Гомозков. – Это его собственность. Хочет – продает, а не хочет – оставляет у 
себя. Или ваши законы запрещают продавать свою компанию? 
      – Вы не совсем понимаете, – вежливо сказал Леклерк. – Дело в том, что мсье 
Глущенко имел французское гражданство и был обязан сообщать о покупках и продажах 
такого рода, чтобы платить налоги. Если он получил, кроме полутора миллионов долларов 
прибыли, еще и сорок миллионов долларов за свою компанию, то налоговые службы 
нашей страны должны были узнать об этом первыми. Но у нас нет никаких сведений о 
продаже компании. 
      – Тогда не знаю, – растерялся Гомозков, – может, он хотел сообщить об этом потом. 
Или перевести компанию на другое имя. Он иногда так делал. 
      Дрюмо что-то быстро сказал Леклерку. Тот сразу спросил: 
      – Вы говорите об акциях металлургической компании в Нижнем Тагиле? 
      – Да. Он перевел их на другую компанию еще в прошлом году. 
      – Верно. Но мы считаем, что он не имел права на подобные действия. Нам удалось 
установить, что это был не перевод акций, а фактическая продажа с тем, чтобы избежать 
налогов. Он сначала перевел акции в некую фирму, созданную специально для отмывания 
денег, а затем перепродал их основному владельцу акций. Сумма сделки составляла около 
ста миллионов долларов, но никакие налоги уплачены не были. 
      «Кажется, мой родственник был законченным жуликом, – подумал Ринат. – Хотя чего 
я ожидал? Нельзя сделать такие деньги за несколько лет, это всем понятно». 
      – Мы проведем комплексную проверку всего имущества погибшего, – сообщил 
Леклерк, – но в любом случае все налоги должен будет уплатить его наследник. И боюсь, 
что сумма долга государству будет непомерно высокой. 
      – Не совсем, – радостно вмешался Плавник. – Дело в том, что это Глущенко был 
французским гражданином, а мсье Шарипов является российским гражданином, и мы 
можем применить в данном случае налогое законодательство нашей страны. 
      – Но он получает наследство французского гражданина, – мягко возразил Леклерк. 
      – Российскими акциями, – еще радостнее сообщил Плавник. – Не забывайте, что мсье 
Шарипов может отказаться от части акций в пользу другого российского гражданина, и 
тогда это будет передача прав от одного гражданина нашей страны другому. 
      – Согласно французскому законодательству, приоритетной является форма 
наследования, при которой… – начал Леклерк. 
      – Подождите, – вмешался Ринат, – я уже понял, что нужно будет платить огромные 
налоги. Но мне кажется, это ваша забота, господа адвокаты, сделать так, чтобы я уплатил 
как можно меньше. Вы ведь получаете свои проценты именно за свою работу. 
      – Грубо, но точно, – неодобрительно заметил Плавник. – Я хочу дать вам совет, 
господин Шарипов. Не нужно никогда так разговаривать со своими адвокатами. Мы ваши 
друзья, партнеры, если хотите. Ваши основные советчики и защитники ваших интересов. 
А вы считаете нас нанятыми рабочими, которые должны починить вашу покосившуюся 
дверь. 
      – Извините. 
      – Ничего. По существу вы правы. Наша задача защищать ваши интересы, и мы 
обязаны сделать все, чтобы вы как можно быстрее получили наследство вашего покойного 
дяди и заплатили как можно меньше налогов. 
      Разговор продолжался. Ринат, понявший, что допустил ошибку, огорченно замолчал и 
больше не вмешивался в разговор. Лишь однажды Гомозков его спросил: 
      – Что вы думаете делать со своими акциями, когда их получите? Будете продавать? 
Или работать в совете директоров? Может, назначите собственного управляюшего, у вас 
ведь есть контрольный пакет акций? 
      – Не знаю, – честно ответил Ринат, – я пока ничего не знаю. 
      Ужин закончился в половине одиннадцатого. Ринат вышел из ресторана, чувствуя, как 
у него гудит голова. Оба телохранителя уже ждали его у машины. 
      – Мы все купили, – сообщил Николай. 
      – Спасибо. Извините, ребята, что заставил вас ждать. 
      Он не увидел удивленного лица Николая и усмехнувшегося Анзора. Ринат еще не 
привык к тому, что его охранники обязаны были ждать патрона, сколько бы времени они 
ни провели в этом ресторане. 
      Домой они приехали к одиннадцати. Ребята подняли пакеты наверх, убрали продукты 
в холодильник. Было заметно, что квартира произвела на них должное впечатление. 
Договорившись, что они приедут завтра к десяти, оба молодых человека незамедлительно 
удалились. Ринат прошелся по своей огромной квартире, подошел к окну. 
      «И зачем мне все это нужно? – вдруг подумал он. – Непонятные встречи, ненужные 
разговоры, никчемные акции. И ради такой жизни нужно все менять. Может, 
действительно продать все к чертовой матери и уехать куда-нибудь во Францию?» 
      Он повернулся и пошел смотреть телевизор. Настроение было испорчено 
окончательно. Он просидел перед экраном телевизора до трех ночи, переключаясь с 
канала на канал, благо здесь была установлена спутниковая антена и можно было 
смотреть более двухсот каналов. 
      В эти минуты, уже в другом месте находились Гомозков и Гребеник, которые 
договорились о встрече. 
      – Он пока ничего не подозревает, – сказал Гребеник, – и, судя по всему, не совсем 
понимает, что ему делать. 
      – Салага, – согласился Гомозков. – Но эти адвокаты меня просто достали. Как не 
вовремя погиб Володя. Теперь нам нужно расхлебывать всю эту кашу. 
      – Ничего, справимся, – уверенно сказал Гребеник, – и не таких обламывали. Этот 
парнишка будет рад, если получит даже несколько миллионов долларов. А насчет 
адвокатов не беспокойтесь. Я думаю, мы с ними тоже договоримся. 
      Глава 8 
      Утром его разбудил телефонный звонок. Ринат взглянул на часы. Половина 
одиннадцатого. Наверное, звонят его телохранители, они уже заждались. Нет. Они не 
станут звонить. Будут терпеливо его ждать. И это звонок его сотового телефона, а не 
городского. Что еще случилось? Он вскочил с постели и побежал в гостиную, чуть не упав 
с лестницы. Нужно было спуститься вниз и пробежать еще метров двадцать. Пока он 
спешил к сотовому телефону, позвонил городской. Ринат замер. Сотовый наконец 
замолчал. Ринат поднял трубку городского. Кто может ему сюда звонить? Только Дима. 
Или его адвокаты. Но это была Тамара. 
      – Доброе утро, – приветливо начала она. – Сегодня у нас много дел. Когда вы сможете 
за мной заехать? Я сейчас в нашем офисе. 
      – К двенадцати, – чуть подумав, ответил Ринат. 
      – Договорились. Я вас не разбудила? 
      – Нет. 
      В этот момент опять позвонил сотовый, и он поспешил к аппарату, оставшемуся в 
пиджаке, брошенном на диван. Достал аппарат. Это была Лиза. Неужели она узнала про 
наследство? 
      – Слушаю, – сказал он. – Что случилось? 
      – Здравствуй, – услышал он взволнованный голос бывшей жены. – У меня к тебе очень 
важное дело… 
      – Что-нибудь с Катей? 
      – Да, это касается Кати. Ты уже все знаешь? 
      – Ничего я не знаю. Что случилось? 
      – Катю могут принять в английскую школу. Очень престижную. Это даже не школа, а 
лицей с английским преподаванием. Кроме того, они там изучают немецкий и 
французский. В общем, очень хорошая школа. Мне советуют даже не думать. Катька 
хорошо прошла собеседование. 
      – Поздравляю, – сказал он. – Я всегда говорил, что она умная девочка. 
      – Рано поздравляешь, – зло сообщила Лиза, – ты еще не знаешь, какая у нас проблема. 
Учеба в этом лицее стоит пятнадцать тысяч долларов. Можешь себе хотя бы представить 
такую сумму? У меня таких денег никогда не было. Да и у тебя не было, если не считать 
тех нескольких дней, когда ты сумел продать квартиру своей мамы. 
      – При чем тут квартира моей мамы? 
      – Ты был таким благородным, оставил нам квартиру, чтобы мы не оказались на улице, 
но всегда подчеркивал, что эта квартира куплена на деньги от продажи киевской 
квартиры. 
      – Я этого никогда не говорил. 
      – Говорил. И всегда намекал, какой ты благородный, а я такая сволочь, 
воспользовалась твоим благородством. Только это ты ушел от нас, а не наоборот. 
      – Зачем ты мне позвонила? – мрачно спросил Ринат. 
      – Пятнадцать тысяч долларов, – повторила она, – это плата за год. А нужно думать на 
перспективу. У меня таких денег никогда не будет. Да и у тебя, судя по всему, больше 
никогда таких денег не будет. 
      – Ты позвонила мне только для того, чтобы сказать об этом? 
      – Нет, – торопливо сказала Лиза, – я уже все обдумала. Такой шанс упускать нельзя. Я 
поговорила у нас с ребятами из рекламного отдела. Наша квартира их очень интересует. 
Они могут ее снять на три года и платить нам две тысячи долларов в месяц. Можно даже 
договориться, чтобы уплатили сразу за год вперед. Представляешь? Пятнадцать я смогу 
заплатить, а на оставшиеся деньги мы снимем где-нибудь себе однокомнатную квартиру. 
Главное, чтобы Катька училась. 
      У него перехватило дыхание. Лиза хотела как лучше, но где она сможет найти 
квартиру на оставшиеся девять тысяч долларов в год? Это меньше тысячи долларов в 
месяц, примерно восемьсот долларов. За такие деньги приличное жилье в Москве не 
снимешь. Тем более в центре. Если бы Лиза позвонила ему еще три дня назад, он бы 
мучился от безысходности, не зная, что предпринять. Это был не самый лучший вариант, 
но это был единственный вариант, при котором девочка попадала в престижный лицей. А 
сейчас… он даже улыбнулся. 
      – Гони их в шею, – решительно сказал Ринат, – нигде наша Катька учиться не будет. 
Мы пошлем ее в Англию, в самую лучшую школу. Пусть живет и учится в Лондоне. 
      – Я серьезно с тобой разговариваю! – перешла на крик Лиза. 
      Он поморщился. 
      – Дело в том, что ты еще прописан в нашей квартире, – продолжала бушевать Лиза, – и 
мне понадобится твое согласие. Ты хоть понимаешь, что речь идет о нашей дочери? О ее 
будущем. Или тебе все равно, что с ней будет? 
      – Не все равно, – ответил Ринат, – я думал, как будет лучше… 
      – А ты не думай, – зло посоветовала Лиза, – я уже все продумала и решила. Хорошо, 
что есть мой двоюродный брат Семен. Он мне и подсказал эту идею. 
      Семен работал в каком-то рекламном агентстве и получал хорошие деньги. У него 
была большая квартира и «БМВ» пятилетней давности. Лиза всегда приводила в пример 
своего двоюродного брата, сына сестры ее матери, указывая, каким должен быть 
мужчина. Двое сыновей Семена, такие же откормленные, как и папаша, вызывали у 
Рината приступы отвращения. Но Лиза все время приводила в пример этого мордастого 
брата и его семью, рассказывая, какую машину они купили, какой ремонт сделали, куда 
ездили на лето и в каких нарядах ходит толстая супруга ее брата. Одной из причин их 
развода было постоянное напоминание о Семене в их доме. Но сейчас Рината трудно было 
прошибить этим аргументом. 
      – Семен отдал обоих детей в спортивные школы, – сообщила Лиза, – один ходит на 
хоккей, а другой на теннис. 
      – Он хочет, чтобы они похудели, – пошутил Ринат. 
      – Не смей говорить гадости о моей семье! – завизжала она. – Если бы ты не был таким 
никчемным мужчиной, у нас не было бы проблем с деньгами. И я бы сейчас не мучилась, 
решая, в какую ночлежку мне переехать, чтобы Катька могла нормально учиться. 
      Как обычно, она забывала, что квартира была куплена на деньги Рината. Но об этом 
напоминать не стоило, иначе у нее начался бы новый приступ истерии. 
      – Хватит, – вдруг решил Ринат, – ты меня уже достала со своим братом и его семьей. В 
общем, сделаем так. Сиди дома и жди меня. Я сейчас приеду и привезу тебе деньги. 
Пятнадцать тысяч долларов. Только никуда не уходи. 
      – Идиот, – крикнула она, – хватит поясничать! Я с тобой серьезно разговариваю, а ты 
издеваешься. 
      – Через полчаса, – взглянул он на часы. – И никуда не уходи. Послушай меня, Лиза. 
Один раз в жизни постарайся мне поверить. Если ты сейчас куда-нибудь уйдешь, ты 
больше никогда меня не увидишь. Я серьезно тебе говорю, что через полчаса привезу тебе 
пятнадцать тысяч долларов. Все. 
      Он отключился. Затем перезвонил Тамаре. 
      – У меня важные дела, – коротко сообщил он, – увидимся после двух. 
      – Какие дела? – удивилась она. – У вас есть еще другие дела? 
      – По старой работе, – соврал Ринат, даже не подумав. 
      – Какая работа? – рассмеялась она. – Вы забыли о своем наследстве? Забыли, где вы 
живете? И сколько денег должны получить? 
      – В общем, у меня дела, – коротко отрезал он, – увидимся после двух. Раньше я не 
смогу. 
      Он положил трубку и отправился одеваться. Затем достал из сумки деньги, положил в 
карман две пачки долларов. И быстро вышел из квартиры. Внизу его уже ждали ребята. 
Автомобиль они вымыли, и он блестел как новенький. Собственно, он и был новеньким. 
Его купили только два дня назад. Ринат сел в салон автомобиля и приказал отвезти его на 
улицу Королева. 
      Пока они ехали к его бывшему дому, он смотрел в окошко. Когда подъезжали к 
телецентру, они проехали мимо здания института, в котором находилось объединение 
«Телефильм». Ринат вспомнил, сколько раз он сюда приходил. Руководивший этим 
объединением Юрий Васильевич Мацюк решил заказать ему сценарий, но договор они 
так и не подписали. Ринат приходил сюда раз двадцать, но каждый раз находилась какая-
нибудь причина, чтобы отложить подписание договора. Позже Ринат узнал, что рекорд 
принадлежал одному автору из Баку, который звонил на «Телефильм» четыре года 
подряд. И все четыре года Мацюк твердо обещал начать производство фильма уже через 
месяц. В конце концов Ринату это надоело. Что стало с автором из Баку, он так никогда и 
не узнал. 
      Когда они подъехали к дому, он приказал своим охранникам оставаться в машине, а 
сам побежал по лестнице вверх, не дожидаясь лифта. 
      «Только бы она была дома», – твердил про себя Ринат. 
      Лиза была не совсем уравновешенным человеком, особенно после развода. Она вполне 
могла хлопнуть дверью и уйти, не дождавшись приезда бывшего мужа. Он позвонил, 
прислушиваясь. И услышал ее шаги. Лиза открыла дверь. У нее было немного заостренное 
лицо, чуть вытянутый нос, тонкие губы. Когда-то это все ему нравилось. Когда женщина 
нравится, мужчина находит в ней любимые черты, которыми готов восхищаться. Когда 
женщина перестает нравиться, эти же черты вызывают раздражение. После развода он 
часто себя спрашивал: почему они поженились? Как он мог взять эту женщину, столь 
неуравновешенную и агрессивную? Когда они познакомились, она казалась ему сильной, 
умной, смелой, искренней женщиной. Постепенно все лучшие качества перешли некую 
черту, превращаясь в свою полную противоположность. Ее ума хватало только на 
сарказм, смелости на хамство, а искренность выливалась в ежедневные упреки. 
      – Здравствуй, – сказала Лиза. 
      Было заметно как она взвинчена, собираясь устроить новый скандал своему бывшему 
мужу за его неудачную шутку насчет денег. Но она вовремя заметила его новый костюм. 
И новый галстук. И элегантные туфли. Поэтому замолчала, отступая в глубь квартиры. 
Может, у этого неудачника действительно появились хоть какие-то деньги. 
      – Папка. – Из комнаты выбежала Катя, повисла у него на шее. Он обнял дочь. Ему 
было сложнее всего перенести разрыв именно с дочерью, которая носила имя его матери и 
так нежно к нему относилась. 
      – Ну, здравствуй, – сказал он, целуя дочь и опуская ее на пол. 
      – Ты хоть понял, что именно я тебе сказала? – тихо спросила Лиза. – Нам нужно 
заплатить за учебу большие деньги, Ринат. Очень большие. И у меня нет таких 
возможностей. 
      Вместо ответа он достал две пачки денег и положил их на телефонный столик. 
Взглянул на Лизу. 
      – Здесь двадцать тысяч долларов, – сообщил он, – этого должно хватить на год. 
      Она посмотрела на деньги, потом медленно перевела взгляд на него. Еще раз 
внимательно осмотрела бывшего мужа. Может, она действительно в нем ошибалась? 
      – У тебя новый костюм? – вдруг спросила Лиза. – Сколько он стоит? 
      – Не знаю. Не помню. 
      – Ты не помнишь, сколько стоит твой новый костюм? – Она улыбнулась, тон стал 
гораздо мягче. – Откуда у тебя такие деньги? Ты взял у кого-то в долг? Скажи честно. Кто 
мог дать тебе такую сумму? 
      – Это мои деньги, – ответил Ринат, – я получил наследство. 
      – Какое наследство? – снисходительно спросила Лиза. – У тебя была только мамина 
квартира, которую ты продал в девяносто восьмом. Твоя мама была единственной дочкой 
твоего дедушки-генерала. У вас даже не осталось его наград. Вы сдали их в музей. Откуда 
у тебя может быть наследство? 
      – У меня нашелся родственник, наследство которого мне передали. 
      – Перестань шутить, – устало сказала Лиза, – я серьезно спрашиваю. Если это деньги 
из банка, то их придется возвращать, и с процентами. Ты это хоть понимаешь? И Катя 
вылетит из школы. 
      – Одевайся, – вдруг решил Ринат, – поедем, я тебе покажу. 
      – Перестань нас дергать. Скажи честно, ты взял кредит в банке? 
      – Катя, – крикнул Ринат дочери, – одевайся! Поедем смотреть мою новую квартиру. 
      – Какую квартиру? – Лиза смотрела на него недоверчиво, все еще не понимая, какие 
именно перемены случились с ее мужем. Но перемены произошли, она это чувствовала. И 
дело было даже не в деньгах, которые он ей привез. И не в его новом костюме. Он 
неузнаваемо изменился. И она не знала, радоваться ей или огорчаться. 
      Но она послушно оделась и вместе с дочерью и Ринатом спустилась вниз. 
      – Нам далеко ехать? – спросила она. – Может, пройдем до остановки метро? 
      – Поедем на моей машине. – Он показал на роскошный серебристый автомобиль. 
      Николай уже открыл дверцу. Лиза чуть не ахнула от изумления. Она пропустила дочь, 
села в машину. Николай захлопнул за ними дверцу, затем обошел машину и открыл 
другую дверцу для ее бывшего мужа. Ринат уселся в машину, взглянув на Лизу. Это было 
мгновение его триумфа. 
      – Тебя назначили главным редактором? – спросила она. – Или министром? У 
редакторов не бывает таких машин. А это кто? 
      – Мои телохранители, – честно ответил Ринат. 
      – Куда едем? – спросил Анзор. 
      – Домой, – коротко приказал Ринат. 
      Автомобиль мягко развернулся. 
      – Что происходит, Ринат? – тревожно спросила Лиза. – Откуда такие деньги, такая 
машина, все эти люди? Ты можешь наконец сказать правду? Или это глупый розыгрыш? 
      – Специально для тебя, – зло кивнул Ринат, – чтобы ты могла рассказать обо всем 
своему мордастому брату Семену. 
      При этих словах Катька захихикала. Лиза откинулась на спинку и больше ничего не 
сказала. Она даже не стала защищать своего двоюродного брата, не посмев возразить 
Ринату. Впервые в жизни. Они въехали во двор, минуя охрану. Николай выскочил из 
машины, открыл Лизе дверь. Ринат вышел и встал у автомобиля. Лиза сидела в машине не 
двигаясь. Она знала, какой это дом и кто в нем может жить. Недавно они делали репортаж 
о таком доме. 
      – Ты живешь здесь? – спросила она, не выходя из автомобиля. 
      – Да, – кивнул Ринат, – пойдем быстрее. У меня мало времени. Выходи поскорее. 
      Он протянул ей руку, помогая выйти. Лиза взяла Катю за руку. Было заметно, как она 
волнуется. В кабине лифта Лиза прижала Катю к себе, словно ее могли отнять. Наконец 
они вошли в его новую квартиру. Он захлопнул дверь и обернулся к Лизе. 
      – Пойдем, я тебе все покажу. Это теперь моя квартира, и я здесь живу. 
      Он пошел первым, они двинулись следом. Пока они осматривали оба этажа, Лиза не 
выпускала из рук Катю. Он показывал ей оборудованную по последней моде кухню, 
невероятную гостиную, роскошный кабинет. Он показывал ей каждую ванную комнату, 
балконы, зимний сад. Он подробно рассказывал об этой квартире, словно сам строил ее, 
планируя каждую комнату, каждый угол. На ее лице было мрачное выражение, 
становившееся мрачнее после каждой осмотренной комнаты. Кажется, она не могла 
поверить ему. И только когда они вошли в спальню, где он сегодня ночевал, и она увидела 
его старые брюки, лежавшие в углу, и привычный беспорядок на незастеленной кровати, 
она наконец выпустила руку дочери и беззвучно заплакала. 
      – Мама, – испугалась Катя. 
      – Перестань, – нахмурился Ринат, – нашла время… 
      – Откуда? – спросила Лиза, глотая горькие слезы. – Откуда у тебя такие деньги? Эта 
квартира, машина, телохранители. Откуда ты мог получить такое наследство? Только не 
ври мне. Ты стал бандитом? Или ты убиваешь людей? 
      – Дура, – плюнул Ринат, – нашла что говорить при дочери. 
      Он понимал, что она плачет не из-за его загубленной души. Она плакала от сознания 
того, что все это богатство может достаться теперь другой женщине. Она жила с ним, 
когда у него ничего не было, терпела всякие бытовые неудобства, мучилась от 
безденежья. А теперь у ее бывшего мужа было все, но это все ей не принадлежало. И 
никогда не будет принадлежать. Самое обидное было в том, что она чувствовала: Ринат 
понимает, почему она плачет. И от этого ей становилось еще более горько. 
      – Я же тебе говорю, что получил наследство, – пояснил Ринат. – Перестань плакать. 
Ты пугаешь ребенка. 
      – Какое наследство? – вытерла слезы Лиза. – Откуда у тебя такие богатые 
родственники? 
      – Оказывается, у моего дедушки были еще сын и дочь от другой женщины. Но он мне 
никогда об этом не рассказывал. И мама никогда не говорила. Старшая тетка умерла в 
Канаде, а мой дядя погиб вместе со всей семью в авиационной катастрофе во Франции. 
Вот поэтому я и стал единственным наследником. 
      – Он был французом? – спросила Лиза, уже ничего не соображая. 
      – Нет, конечно. Он был украинцем, как и моя мать. Я же тебе говорю, что это был сын 
моего дедушки. 
      – А почему ты никогда о нем не рассказывал? 
      – Я об этом не знал. 
      Она кивнула, всхлипнула, прижала к себе дочь и поцеловала ее. Потом быстро 
спросила уже другим тоном: 
      – И сколько ты получил? Миллион? 
      – Нет, – улыбнулся Ринат, – гораздо больше. 
      – Я понимаю. Эта дорогая квартира, машина. Все от него… Сколько ты получил? Два 
миллиона, три, пять? 
      Он улыбался, качая головой. 
      – Десять, – сказала Катя. Это было самое большое число, которое она знала. 
      – Десять? – не поверила Лиза. У нее стали круглые от изумления глаза. 
      – Гораздо больше… 
      – Двадцать, пятьдесят, сто! – крикнула она с отчаянием в голосе. Эта сумма уже 
разделяла их с мужем навсегда. 
      – Не кричи, – попросил Ринат. – Дело в том, что мой погибший дядя был одним из 
самых богатых людей в мире. Журнал «Форбс» оценивал его состояние в три миллиарда 
долларов. Вы передавали репортаж о нем по вашему каналу. Владимир Глущенко, 
украинский олигарх, который погиб вместе со своей семьей в Антибе, на Лазурном 
берегу. Может, помнишь? 
      Она все поняла. И стоимость квартиры. И его новый костюм. И этих телохранителей. 
И его две пачки денег, которые он привез. Три миллиарда долларов. В такую сумму 
трудно было поверить. Но она была достаточно сильным человеком и поэтому сразу взяла 
себя в руки. 
      – Три миллиарда? – переспросила Лиза. – И ты получил такие деньги? 
      – Наследство еще оформляют. Пока я подписал документы вместе с французскими и 
нашими адвокатами. 
      – Ясно. И сколько оттуда полагается нам с Катькой? 
      Она была в своем амплуа. Ринату даже стало ее немного жаль. Она криво улыбалась. 
Он заметил, как плохо накрашены ее глаза, ее дрожащие губы. 
      – Ничего, – сказал он с удовольствием, вслушиваясь в звук своего голоса, – ни одной 
копейки. 
      – Почему? – Лиза тяжело задышала, показала на Катю: – Она твоя дочка. Надеюсь, в 
этом ты не сомневаешься? А я твоя бывшая жена. По-моему, все имущество делится 
поровну, так мне объяснял тогда мой адвокат. Независимо от того, кто его заработал и 
кому оно принадлежит. 
      – Правильно. Но только имущество в браке. А мы с тобой уже чужие люди. Мы 
разведены, Лиза, и поэтому ты не сможешь претендовать ни на один рубль. 
      – А Катя? – У нее стало злое лицо, какое обычно бывало перед скандалом. 
      – Катя получит наследство после меня. Но только она. Тебе ничего не положено. Вот 
такие законы. 
      – Понятно. – Она посмотрела по сторонам, словно загнанный зверь, попавший в 
ловушку. И вдруг закричала: – Катя, ты где? Мы уходим отсюда. Быстро уходим… 
      – Ты чего? – не понял Ринат. 
      Он схватил ее за руку, но она вырвалась и закричала еще громче, брызгая слюной: 
      – И можешь приехать и забрать свои поганые деньги. Нам они не нужны. 
      – Почему? Что случилось? 
      – У тебя теперь будут миллиарды, а на дочку ты будешь давать подачки в двадцать 
тысяч? Думаешь, я их возьму? У тебя ничего не выйдет. Ты должен положить на ее имя 
деньги в банк, чтобы она могла учиться и жить как положено, а не привозить подачки. 
      – Знаешь, почему я с тобой развелся? – вдруг спросил Ринат. – Вот именно из-за 
твоего характера. Час назад ты звонила и плакала, рассказывая, как хочешь сдать 
квартиру, чтобы найти недостающие деньги. А теперь говоришь, что они тебе не нужны. 
Ну и стерва же ты, Лиза. 
      – А ты негодяй. Имеешь столько денег и хочешь отделаться копейками. Думаешь, нам 
все равно? Сам будешь жить на двух этажах в этом дворце, а мы должны гнить на 
Королева, в нашей халупе? 
      – Почему в «халупе»? У нас была хорошая трехкомнатная квартира. 
      – Сам переезжай туда, а мы переедем сюда. – У нее снова появилось то самое упрямое 
выражение лица, какое бывало во время семейных сцен. – Я посмотрю, как ты будешь 
жить среди этих соседей, среди этого быдла. 
      – Лиза, ты ведешь себя глупо. 
      – А ты подло. Приезжай и забери свои деньги. Катя, пойдем. 
      Она схватила дочку за руку и потащила ее к выходу. 
      – Подожди, – предложил Ринат, – я скажу ребятам, чтобы отвезли вас домой. 
      – Нам твои подачки не нужны! – снова закричала Лиза. – Мы на метро доберемся. А 
ты не думай, что я это все так оставлю. Прямо сейчас поеду к своему адвокату и на тебя, 
мерзавца, в суд подам. Говоришь, мне ни копейки не положено? Мы еще посмотрим. Я с 
тебя такие алименты возьму, мало не покажется. Будешь у меня по миллиону в неделю 
платить. 
      – Не буду, – вдруг твердо сказал Ринат, – не буду. 
      Лиза обернулась к нему, хотела что-то сказать, но осеклась. Она увидела выражение 
его лица. Это был совсем другой Ринат. Не тот, которого она знала. Перед ней стоял 
разгневанный мужчина, убежденный в своей правоте и силе. Она почувствовала, что он 
сможет ее ударить. И поэтому, схватив дочку, выбежала из квартиры, сильно хлопнув 
дверью. 
      Он стоял еще целую минуту, приходя в себя. Вот такая глупость. Не нужно было к ним 
ехать с деньгами, привозить ее сюда, показывать квартиру, машину. Нужно было 
согласиться с ней и уехать куда-нибудь во Францию, как советовал Дима. Он прошел на 
кухню, достал бутылку коньяка. Начал искать, чем открыть бутылку, затем прошел в 
ванную, отбил горлышко и, взяв стакан из-под зубных щеток, налил себе граммов сто. И 
сразу выпил. 
      – Какая мразь, – закрыл он глаза, – как жалко Катю, что у нее такая мать. Как ее 
жалко! 
      Он оглядел ванную. Не нужно больше никого сюда приводить. Такое богатство 
вызывает у людей приступы ярости и зависти одновременно. Он оставил бутылку в 
ванной комнате и вышел в коридор. Как раз в этот момент кто-то позвонил в дверь. 
      Глава 9 
      Он прислушался. Раздался второй звонок. 
      «Неужели она вернулась? – подумал Ринат. – Это на нее не похоже». И ребята сами не 
могли подняться. А если бы здесь появился кто-нибудь чужой, то охрана дома должна 
была его предупредить о приходе незнакомца и спросить разрешение на посещение его 
квартиры. Значит, это Тамара решила приехать. Или Дима вдруг захотел здесь появиться. 
      Он пошел открывать. Посмотрел в глазок. На пороге стояла женщина лет сорока. 
Темные волосы, немного запавшие глаза, чуть выступающий подбородок. Одета в темный 
плащ. В руках у нее какая-то небольшая сумка. Он никогда не видел эту женщину. 
      Ринат открыл дверь. 
      – Здравствуйте. Вы ко мне? 
      – Добрый день. А вы Ринат Шарипов? 
      – Правильно. Но я вас не знаю. 
      – Я здесь убираю. Прихожу обычно по пятницам. Сегодня пятница. Деньги переводят 
на мой счет. Ключи выдают внизу… 
      – Вы та самая женщина, которая приходит раз в неделю, – понял Ринат, чуть отступая 
и пропуская ее в квартиру. – Разве вам не дали ключ? 
      – Дали, – улыбнулась она, – но мне сказали, что вы дома, и поэтому я позвонила. 
Чтобы не входить без разрешения. 
      У нее были чуть выступающие вперед передние зубы. Серые, немного печальные 
глаза. 
      – Как вас зовут? – спросил Ринат. 
      – Лидия. Можно просто Лида. 
      – Очень приятно. Мое имя вы уже знаете. 
      – Да. Мне сказали, что вы стали наследником хозяина квартиры. 
      – Кажется, стал. Вы хорошо его знали? 
      – Я его вообще не знала. Они купили эту квартиру через агентство. А меня наняли не 
так давно. Я прихожу в пятницу и работаю обычно до вечера. Если не успеваю заехать в 
пятницу, то выхожу в субботу. Меня очень устраивает такой «плавающий» график, я сама 
могу выбирать, когда прийти сюда. Но здесь обычно идеальный порядок. Я только два 
раза обнаружила, что здесь кто-то жил. И видела несколько раз мужчину, который 
приносил воду и фрукты. Кажется, его звали Карим. Но последние месяцы фруктов не 
приносят. Вот, собственно, и все. Извините меня. Я могу убрать или мне лучше прийти 
завтра? 
      – Конечно, можете убирать, – кивнул Ринат, – я не очень насвинячил. Только в одной 
ванной и в спальне. Хотя нет. В другой спальне тоже беспорядок, – вспомнил он про 
комнату, в которой спал Дима. – И вообще посмотрите сами. 
      – Спасибо. – Она отправилась в ванную, чтобы переодеться. 
      Он задумчиво побрел на кухню. Он еще не остыл после скандала с Лизой. Усевшись за 
столом на кухне, начал делать себе бутерброд. Услышал, как из ванной вышла Лидия. 
Вошла на кухню. Она была в сером халате с фирменным знаком какой-то фирмы на груди. 
      – «Астор», – прочел Ринат. – Вы уже завтракали? – спросил он у женщины. 
      – Спасибо. – Она, кажется, удивилась его вопросу. 
      – Я до сих пор не знаю, как себя вести, – признался Ринат, – слишком все необычно. 
      – Понимаю. – Она вышла на балкон, примыкающий к кухне. Там в шкафу стояли ее 
ведро и швабра. 
      – Извините, что задаю вам такой вопрос, – не унимался Ринат, – вы можете сказать 
мне, сколько вы получаете? 
      – А разве вы не знаете? 
      – Я пока ничего не знаю. 
      – За еженедельную уборку мне платят триста долларов в месяц. Компания «Астор». 
      – Какая компания? 
      – «Астор». Они меня наняли и переводят мне деньги. А вы считаете, это много? 
      – Нет. За такую квартиру даже мало… 
      – У вас будет возможность исправить эту ошибку, – улыбнулась Лида. 
      – Банально, но справедливо, – кивнул Ринат. Ему нравилась эта спокойная, 
уравновешенная женщина. Или после ушедшей Лизы любая другая казалась абсолютно 
нормальной? 
      – Банальность – всего лишь уставшая истина, – заметила Лида, выходя с ведром из 
комнаты. 
      Он замер. Эту фразу он знал. И даже знал, кому именно она принадлежит. Он ринулся 
за ней, чуть не опрокинув стул. 
      – Вы читали Бернарда Шоу? – спросил Ринат. – Откуда вы знаете эту фразу? 
      – Это его слова, – сказала она, обернувшись. – Я филолог по образованию. Кандидат 
наук. И работаю в институте. Но при зарплате в семь тысяч рублей трудно содержать 
семью. Поэтому я подрабатываю в подобных квартирах. И не вижу в этом ничего для себя 
обидного. У вас есть еще вопросы или я могу уже начать работать? 
      – Извините. – Он понял, что выглядит глупо со своими дурацкими вопросами, и 
вернулся обратно на кухню. 
      Кандидат наук, горько подумал он. Вынуждена мыть туалеты в домах богатых 
нуворишей, которые могут годами здесь не появляться. Она знает Бернарда Шоу, но это 
не помогает ей в жизни. Скорее даже мешает. Знать творчество одного из самых 
ироничных людей в английской литературе и мыть туалеты в чужих домах. Какой горький 
парадокс! Он нахмурился. Нужно будет хорошенько разузнать, каким образом его дядя 
сумел сколотить такое состояние. Вообще пора ознакомиться с биографией Владимира 
Глущенко, чтобы хотя бы знать, кому он обязан своим счастьем. 
      Почему счастьем? Какое счастье в том, что несколько минут назад Лиза наорала на 
него и увела отсюда плачущую Катю? Какое счастье в том, что два здоровых молодых 
человека ждут его внизу, у машины? Какое счастье в том, что погибла вся семья его 
родственника? Какое счастье в том, что он живет в этих двухэтажных апартаментах и в 
некоторые комнаты даже не заходит? Зачем ему четыре ванные комнаты? 
      А эти костюмы по пять тысяч долларов? Можно подумать, их шьют из золотых нитей. 
Наверное, используют дорогие ткани. Но на эти деньги можно прокормить целую семью. 
И не один месяц. Неужели нельзя покупать костюмы немного дешевле? Или богатство 
диктует свои правила? А миллиард долларов давит на его владельца так сильно, что 
нужно соответствовать принятым правилам? 
      Он достал телефон. Набрал номер Тамары. 
      – Я передумал, – сказал он. – Сейчас к вам приеду. Кто платит моей домработнице? 
      – Вы, – удивилась Тамара, – вы сами всем и платите. 
      – Это я понимаю. Но какая компания? Кто фактически переводит деньги? 
      – Вас не должны беспокоить такие мелочи. Всеми вопросами занимается Иосиф 
Борисович. 
      – А компания «Астор»? Почему мне ничего о ней не говорили? 
      – Откуда вы знаете? – нервно спросила Тамара. Это ее выдало. 
      – Вы мне не ответили, – заметил Ринат. 
      – Не понимаю, почему вы так волнуетесь. Речь идет о миллиардах долларов. А вас 
волнуют какие-то мелкие компании. 
      – Я хочу знать. 
      – В России всеми делами Глущенко занимается компания «Астор», которая была им 
основана еще пять лет назад. Они покупают ему недвижимость, нанимают людей, 
оплачивают все счета. Занимаются обслуживанием его активов. В общем, всем. 
Небольшая компания, которая работает на него. 
      – Они платят деньги моим телохранителям? 
      – Деньги идут через них, – подтвердила Тамара. 
      – А вы сказали, что им платит ваш босс. 
      – Вы не совсем меня поняли. Иосиф Борисович сам решает все вопросы, но это не 
значит, что он им платит. Просто он является юридическим советником компании 
«Астор». Поэтому он в курсе всех дел. 
      – Я бы хотел поехать в эту компанию. 
      – Когда? 
      – Прямо сейчас. 
      – Нужно их предупредить. 
      – Не нужно. Я хочу сам все увидеть. Не звоните им, давайте лучше поедем. Или 
встретимся прямо там. Вы знаете, где они находятся? 
      – Конечно. У нас есть их адрес. На Ленинском проспекте. – Она назвала номер дома. – 
Там их офис. 
      – Я еду туда. 
      – Но зачем? Это всего лишь компания, которая работала на вашего дядю. Вы можете 
вызвать к себе их генерального директора и все узнать у него. Очень приятный мужчина. 
Вахтанг Георгиевич Гогоберишвили. 
      – Нет. Я хочу увидеть все сам. 
      – Я не понимаю причину вашей настойчивости. 
      – Мне кажется, у них происходят какие-то сбои в работе. Если они шесть месяцев не 
платили Вере Николаевне, значит, не интересовались, что происходит с моим домом на 
Рублевке. Согласитесь, что это не совсем правильно. – Он сумел сказать эти два слова 
«мой дом». И Тамара почувствовала, что он не уступит. 
      – Хорошо, – согласилась она, – встретимся в компании «Астор». Я приеду туда. 
      Он уловил нотку раздражения в ее голосе. И улыбнулся. Кажется, он начинает 
раздражать своих адвокатов. Так даже лучше. 
      Спустившись вниз, он приказал Анзору везти его в компанию «Астор». Тот удивленно 
обернулся, посмотрел на Рината, но не стал ничего переспрашивать. 
      Еще через полчаса он остановил машину у многоэтажного здания. 
      – Внизу нужно получить пропуск, – сообщил Анзор, – но у нас есть постоянные 
пропуска. 
      – Дайте мне ваш пропуск, – попросил Ринат. 
      Анзор посмотрел на Николая. Тот пожал плечами. Анзор достал из кармана свой 
пропуск и протянул его Ринату. 
      – Какой этаж? – уточнил Ринат. 
      – Шестой и седьмой, – ответил Анзор, – руководство на шестом. 
      – Ждите меня в машине, – решил Ринат, – и не нужно никуда звонить. Это моя личная 
просьба, ребята. 
      Он вышел из машины. Войдя в подъезд, он перед турникетом показал синий пропуск 
дежурному. Тот кивнул, разрешая пройти. Ринат вошел в кабину лифта, нажал кнопку 
шестого этажа. Он достал свой сотовый телефон и отключил его. Ему нужно самому 
разобраться, что здесь происходит. 
      Когда створки кабины лифта открылись, он увидел перед собой еще одного охранника. 
На этот раз трюк с карточкой не совсем сработал. Он показал пропуск, но дежурный 
решил рассмотреть его поближе. Ринат нахмурился, сейчас его разоблачат. Дежурный 
прочел имя и фамилию на пропуске, даже не глядя на фотографию. 
      – Работаешь охранником? – понял дежурный. – Проходи, Анзор. 
      Очевидно, здесь не все знали друг друга. Или этот дежурный был новичком. Ринат 
пошел по коридору. Одна дверь открылась, и оттуда вышла молодая женщина с папкой в 
руках. Она куда-то торопилась. Увидев незнакомца, она нахмурилась и быстро прошла 
мимо него. Он решил войти в комнату, откуда она вышла. Открыл дверь. В большой 
комнате находились мужчина и женщина. Мужчина сидел за столом и что-то считал на 
калькуляторе. Женщине было лет пятьдесят. У нее были светлые, хорошо уложенные 
волосы, ровные, правильные черты лица, зеленые глаза. Она стояла боком и искала в 
шкафу какую-то папку. Увидев незнакомого человека, она обернулась к нему. 
      – Что вам нужно? 
      – Извините, – сказал Ринат, – я, кажется, зашел не туда. Мне нужно найти руководство 
компании. 
      Мужчина поднял голову, отвлекаясь от своих подсчетов. Ему было лет сорок. У него 
было уставшее лицо бухгалтера или счетовода. Он сердито блеснул стеклами очков. 
      – А как вы сюда вошли, если не знаете, где наше руководство? – спросил он. 
      – Мне выписали пропуск, – соврал Ринат. 
      – Руководство сидит в конце коридора, – пояснила женщина. И, уже обращаясь к 
мужчине, добавила: – Не понимаю, Глеб Александрович, почему такая спешка. Что у них 
происходит? 
      – Не знаю, – устало ответил мужчина, – наверное, проверка. Или опять приехал этот 
адвокат. Он их всех достает, пугает появлением наследника. 
      – Он такой страшный? – не удержался Ринат. 
      Мужчина и женщина снова посмотрели на него. 
      – Идите, – махнул рукой Глеб Александрович, – нам не до шуток. У нас много работы. 
      – У меня тоже, – сказал Ринат, проходя в комнату. Он взял стул и нагло уселся на него, 
глядя мужчине в глаза. 
      – Вызывать охрану? – не очень решительно спросила женщина. 
      – Не нужно, Виктория Павловна, я думаю, товарищ понимает, что нам не до шуток. 
Или вы пьяны? 
      – Нет, – ответил Ринат, – просто я и есть тот самый наследник. И мне интересно: 
почему вас так достает этот адвокат и к чему вся эта спешка? 
      Наступило неловкое молчание. Женщина осторожно вернула папку на место и прошла 
к своему столу. Села. Посмотрела на Рината. 
      – Что вы от нас хотите? – тихо спросила она. – Если это шутка, то крайне неудачная. 
Мы очень занятые люди. Если вы говорите серьезно, то вы ошиблись кабинетом. 
Руководство компании в конце коридора. Там наш генеральный директор и его 
заместитель. 
      – Мне интересно говорить с вами, – решительно заявил Ринат. 
      Мужчина поднял трубку. 
      – Не нужно нам мешать, – строго сказал он, – я сейчас вызову охрану. Если бы вы 
были тем самым наследником, то не могли бы подняться к нам просто так. Генеральный 
директор встретил бы вас внизу и сам проводил наверх. А без пропуска вы бы не смогли 
подняться. Это проверка? Или глупая шутка? 
      – Я могу показать свои документы. – Ринат достал из кармана паспорт и протянул его 
Глебу Александровичу, очевидно, главному бухгалтеру компании. Тот недоверчиво взял 
паспорт и раскрыл его. В этот момент в комнату вошла та самая молодая женщина. 
      – Я все отнесла в приемную, Виктория Павловна, – доложила она, – но они говорят… 
      – Спасибо, Леночка, – быстро прервала ее женщина, – сядь и помолчи. Ты видишь, у 
нас посторонний человек. 
      Лена пожала плечами и, надув полные губки, села за свой столик. Ей было обидно, что 
ее так бесцеремонно оборвали. У нее была светло-зеленая блузка, короткая джинсовая 
юбка. Длинные рыжие волосы, круглое лицо, красивые карие глазки. 
      – Вы Ринат Шарипов? – наконец поверил Глеб Александрович, поднимаясь со стула. – 
Извините, что я вас сразу не узнал. Это сам Ринат Шарипов, новый хозяин нашей 
компании, – сказал он, показывая на гостя. 
      И без того круглые глазки Лены стали еще более круглыми. Виктория Павловна 
охнула. Ринат невесело усмехнулся. Несколько секунд назад они готовы были выгнать его 
из кабинета, а сейчас испуганно смотрели на него, ожидая распоряжений. В его глазах они 
видели свою судьбу. Он понял, что напрасно сюда вошел. Они слишком напуганы его 
появлением. 
      – Что происходит? – спросил он. – Почему вы так нервничаете? И садитесь, не нужно 
стоять. 
      Лена смотрела на него так, словно он мог исчезнуть или сотворить некое чудо. 
Очевидно, она даже не могла себе представить, что когда-нибудь увидит владельца их 
компании. Или его наследника. 
      Глеб Александрович присел на краешек стула. На него было жалко смотреть. Он 
вспотел, глаза начали дергаться, руки дрожали. 
      – Готовите липовые отчеты? – понял Ринат. – Хотите меня обмануть? 
      – Нет. Мы не виноваты. Нам… мы не отвечаем. Нам приказали… мы… 
      – Мы ни в чем не виноваты, – подтвердила Виктория Павловна, – все, что нам 
приказывают, мы делаем. Мы лишь исполнители. 
      – Что вы пересчитываете? 
      – Отчет компании за первые полгода. У нас не сходятся некоторые показатели. 
      – И какой у вас бюджет? – уточнил Ринат. Он немного знал такие вопросы, так как 
часто писал о различных компаниях. 
      Глеб Александрович посмотрел на женщин. Тяжело вздохнул. Врать он не хотел. 
Говорить правду тем более. Он нахмурился. 
      – Мне нужна правда, – упрямо сказал Ринат. – И учтите, что от каждого 
произнесенного сейчас слова зависит ваше будущее. И ваша возможная работа в этой 
компании. Так какой у вас бюджет? 
      Глеб Александрович тяжело вздохнул. 
      – Большой, – неопределенно ответил он. 
      – Какой? – безжалостно спросил Ринат. – Не забывайте, что вы распоряжаетесь моими 
деньгами. Я теперь хозяин компании. 
      – Да, конечно. У нас бюджет около восьмидесяти миллионов долларов. Но это годовой 
бюджет с учетом фонда зарплаты и всех остальных расходов. 
      Ринат подумал, что это много. Очень много для компании, занимающейся 
обслуживанием его недвижимости и не нашедшей пяти тысяч рублей, чтобы платить их 
вовремя Вере Николаевне. 
      – Солидно, – кивнул он. – У вас большой штат? 
      – Нет. Человек сорок, не больше. 
      – И вы тратите такие деньги. Интересно, почему у вас такие накладки? Некоторым вы 
не платите уже много месяцев. 
      – Этого не может быть, – испугался Глеб Александрович, – у нас точная бухгалтерия. 
Такого просто не может быть. 
      – Может. Вы уже шесть месяцев не платили денег женщине, которая смотрит за моей 
дачей на Рублевке. Неужели забыли или не хотели платить? 
      – Вера Николаевна? – вмешалась Виктория Павловна. – Ну, она же знает, что мы ей 
больше не будем платить. Мы давно просили ее сдать ключи дежурным охранникам, 
чтобы она не появлялась в поселке, но она упрямо твердит, что сдаст ключи новым 
хозяевам. Она знает, что мы ей ничего не должны. 
      – Почему? – спросил Ринат. 
      – Из дома давно вывезли всю мебель и выставили его на продажу, – пояснила 
Виктория Павловна. – Уже были два покупателя, но они считают, что мы просим слишком 
много. Там земля очень дорогая, вы же знаете. Поэтому пока мы ищем покупателя. А Вера 
Николаевна ходит просто так. Мы ей ничего не должны. 
      Он невесело усмехнулся. Выходит, Тамара права, собственник из него никудышный. 
Эта сельская женщина нагло взяла у него две тысячи долларов, скрыв, что этот дом 
выставлен на продажу и она давно уже не работает. 
      – Ладно, – сказал Ринат, – это я понял. А остальным вы вовремя платите? 
      – Конечно, – ответил Глеб Александрович, – у нас точная бухгалтерия. 
      – И почему тогда вы так нервничали, когда я к вам пришел? Срочно переделывали 
отчет? 
      – Не совсем, – признался Глеб Александрович. – Дело в том, что нашему 
юридическому консультанту не очень нравятся наши отчеты. 
      – Ясно. У вас есть реальный отчет. Не тот, который вы сейчас для меня готовите, а 
реальный. Только учтите: я все сам проверю. И если вы сейчас меня обманете, то можете 
считать свою работу в компании законченной. Не забывайте, что через несколько дней я 
буду фактическим владельцем вашей компании. 
      – Да, конечно. Но вам, наверное, нужны только общие цифры? 
      – Безусловно. 
      – Виктория Павловна, дайте мне первую папку, – тяжело вздохнул главный бухгалтер. 
      Она поднялась и достала папку. Принесла ее и положила на стол. Глеб Александрович 
открыл папку, достал первые три листка и протянул их Ринату. 
      – Возьмите, – сказал он. – Но если узнает наш генеральный, он меня сразу уволит. 
      – До этого я уволю его, – зло пообещал Ринат, положив листки в карман. 
      – А вы правда тот самый наследник? – не выдержав, спросила Лена. 
      – Нет, – Ринат поднялся со стула, взял свой паспорт, – я всего лишь 
материализовавшийся архангел, который появился в вашей гнусной конторе. 
      Он повернулся и вышел из комнаты. В наступившей тишине Лена проводила его 
долгим обожающим взглядом и только потом негромко спросила чуть дрогнувшим 
голосом: 
      – Он сказал правду? 
      Глава 10 
      Ринат прошел по коридору и вошел в приемную. Увидев его, поднялась со своего 
места секретарша. У нее была характерная азиатская внешность, раскосые глаза. Она 
несколько удивленно смотрела на него. 
      – Господин Шарипов? – уточнила она. 
      Ей было лет тридцать. Она была в темном брючном костюме. Очевидно, ее 
предупредили о визите Рината и даже описали его внешность, чтобы она не перепутала. 
Молодая женщина даже улыбнулась. Справа от нее висела табличка с фамилией 
генерального директора, слева – с фамилией заместителя генерального директора. Можно 
было прочесть, что с правой от нее стороны сидел Вахтанг Георгиевич Гогоберишвили, а 
с левой стороны – Надежда Анатольевна Попова. Секретарша смотрела на Рината, ожидая 
его указаний. 
      – Меня уже ждут? – понял Ринат. 
      – Да, – кивнула она, показывая на кабинет генерального директора. 
      – Нет. – Он почему-то решил войти в другой кабинет, где сидела заместитель 
генерального директора. Ему понравилось, что это женщина. Может, она будет более 
откровенна. 
      – Можно? – спросил он, открывая дверь. 
      Женщина поливала цветы. Она обернулась. Ей было лет сорок. Строгий взгляд, тонкие 
губы, серые глаза. Модная, очень дорогая оправа от «Шанель». Тщательно уложенные 
волосы, словно она успела побывать утром у парикмахера. На ней была белая блузка и 
голубой костюм. Юбка чуть ниже колен. Она стояла у окна, когда он вошел. Женщина 
держала в руках лейку для цветов, стоявших на подоконнике. 
      – Входите, – кивнула она, – я сейчас закончу. 
      Он вошел в комнату, прошел к столу, сел напротив нее. Ему понравился этот кабинет, 
выполненный в розовых тонах. Красивая изогнутая мебель, изогнутые дверцы шкафов, 
подобранные в тон светло-бежевые занавески. Все говорило о вкусе хозяйки кабинета. 
Напротив ее кресла висела чудесная картина, изображавшая русский лес. Она закончила 
поливать цветы, оставила лейку в углу, вернулась на свое место, надела пиджак, 
наброшенный на спинку кресла, и строго взглянула на него. 
      – Что вам нужно? – спросила она. 
      – Ничего. Хотел с вами познакомиться, – улыбнулся Ринат. 
      – Интересное начало. Вы специально для этого приехали в нашу компанию? 
      Он обратил внимание на ее часы. У нее были очень дорогие часы из белого золота. 
      – Я Ринат Шарипов, – сообщил он негромко, ожидая увидеть ее реакцию. Но она была 
абсолютно спокойна. 
      – Очень приятно. Я про вас слышала. А я Надежда Анатольевна, можно просто Надя. 
У вас есть ко мне вопросы? 
      Ему понравилось, как она держится. Без робости или смущения. Нормальные деловые 
отношения, какие и могут быть между высококлассным менеджером и хозяином 
компании. 
      – Судя по всему, меня здесь не очень ждали, – сказал Ринат. 
      – Возможно, – без тени улыбки согласилась она, – но это вы должны выяснять с 
нашим генеральным директором, а не со мной. 
      – Почему? Вы разве не имеете отношения к финансовым вопросам компании? 
      – Абсолютно никакого. – Она смотрела ему в глаза. – Я не отвечаю за финансовые 
вопросы. У меня другой круг вопросов. Я занимаюсь в компании дизайном, модой, 
архитектурой, одеждой. Только на этих условиях я согласилась здесь работать. 
      – Одеждой? 
      – Форму одежды обслуживающего персонала утверждаю я, – пояснила Надежда 
Анатольевна, – и еще отвечаю за оформление всех ваших домов. 
      – Я вас не совсем понимаю, – признался Ринат. 
      – Меня взял на работу ваш покойный дядя, – сообщила она, – он считал, что я 
достаточно хорошо разбираюсь в этих вопросах. До того как появиться здесь, я 
возглавляла отделение известной французской компании в Москве и не собиралась сюда 
переходить. Но ваш дядя меня уговорил… И с тех пор я работаю здесь. 
      Судя по ее кабинету, вкус у нее был безупречный. 
      – Сколько вы получаете? – поинтересовался Ринат. 
      – Много, – ответила Надежда Анатольевна. – Я думала, что вы знаете. Моя зарплата в 
«Асторе» составляет около ста восьмидесяти тысяч долларов. Не считая премиальных. На 
прежней работе я получала чуть меньше сто пятидесяти тысяч. 
      – Вы знаете, какой бюджет у вашей компании? 
      – Очень большой. Я примерно знаю. Восемьдесят миллионов долларов или около того. 
Но, повторяю, я не занимаюсь финансовыми проблемами, и меня они абсолютно не 
интересуют. У меня несколько другая сфера приложения моих способностей. 
      – С такой зарплатой вы могли бы интересоваться делами компании, – возразил Ринат, 
чувствуя легкую обиду. 
      – Нет. Я достаточно известный специалист, господин Шарипов, и поэтому могу 
позволить себе разговаривать с вами подобным тоном. Вы не мой хозяин, не 
обольщайтесь. Вы всего лишь будущий хозяин компании, в которой я работаю нанятым 
руководителем. И достаточно профессионально выполняю свою работу за те деньги, 
которые мне платят. Если я захочу, то могу в любой момент отсюда уйти. В другой 
компании мне предложат такие же деньги, если не больше. Как видите, я достаточно 
откровенна. 
      – Вполне, – улыбнулся Ринат. 
      – Вы могли оценить мою работу. Насколько я знаю, вы уже переехали в вашу новую 
квартиру. Весь дизайн и оформление этой квартиры лежал и на мне. Нравится? 
      – Очень, – ответил он. 
      – Прекрасно. Значит, все в порядке. В других местах вы еще не были? 
      – В каких? 
      – У вас большое наследство. Вилла в Антибе, дом в Лондоне, особняк в Киеве. Ну и 
так далее. Я работала везде. По всему миру. Вы сможете все увидеть. 
      – Ваша компания занята обслуживанием моей недвижимости. 
      – Конечно. Для этого мы и созданы. 
      – В таком случае почему вы выставили на торги мои дома в Лондоне и в Киеве? И 
продаете сейчас дачу на Рублевке? 
      – Кто вам сказал? – нахмурилась она. 
      – Мои адвокаты. Они говорят, что набежали большие долги… 
      – Какая глупость. Этого не может быть. 
      – И тем не менее это так. Более того, как мне удалось выяснить, вы даже не платите… 
      Он не успел договорить. Дверь стремительно распахнулась, и в кабинет вошел 
высокий мужчина. На нем был светлый костюм в крупную клетку, красный галстук. 
Щегольские усы, темные курчавые волосы, характерная внешность кавказца. Это был 
Вахтанг Георгиевич, генеральный директора компании «Астор». За его спиной стояли 
Тамара и Иосиф Борисович, очевидно, решивший сам приехать сюда. 
      – Здравствуйте, дорогой Ринат, – взмахнул руками Гогоберишвили, – почему не 
предупредили о своем приезде? Мы бы вас встретили как положено. Даже обидно. А вы, 
Надя, почему сразу мне не позвонили? 
      – Он вошел ко мне пять минут назад, – сухо пояснила Попова. 
      – Такой гость, такой гость дорогой! 
      Директор изображал гостеприимного кавказца, но Ринат видел, как он нервничает. 
      – Пойдемте ко мне в кабинет, – предложил Вахтанг Георгиевич, – я вам все покажу. К 
нам такой гость приехал. – Он метнул взгляд в Попову, и было заметно, с каким трудом он 
сдерживается, чтобы не сорваться. Очевидно, независимый дизайнер в качестве 
заместителя давно его раздражала. 
      Ринат поднялся и предложил Надежде Анатольевне: 
      – Пойдемте вместе с нами. 
      Он вышел в приемную, пожал руки Иосифу Борисовичу и Тамаре. Все пятеро прошли 
в кабинет генерального директора. Комната была в два раза больше кабинета Поповой. 
Здесь царил откровенный кич. Тяжелая кабинетная мебель, большое кожаное кресло, 
огромный экран плазменного телевизора, висевшего на стене. Очень дорогой, чудовищно 
безвкусный и претенциозно вычурный кабинет директора тоже многое говорил о его 
владельце. 
      – Садитесь, – показал на обтянутые дорогой кожей кресла хозяин кабинета, – 
устраивайтесь поудобнее. Сейчас попрошу принести нам кофе и коньяк. Что вы любите? 
Может, мартини или джин-тоник? 
      – Ничего не нужно, – сухо отрезал Ринат, – сядьте и успокойтесь. Я рад, Иосиф 
Борисович, что вы тоже приехали. 
      – Мне сказали, что вы едете сюда, и я сразу решил, что мне нужно здесь появиться, – 
пояснил Плавник. – Только не понимаю, почему вы не захотели нас подождать. 
      – Всегда интересно приехать в компанию, которая занимается устройством моего 
быта, – пояснил Ринат. – Давайте начнем с самого начала. Итак, я хочу знать точное 
количество объектов недвижимости, которые мне принадлежат. 
      Гогоберишвили взглянул на Плавника. Оба нахмурились. Было заметно, что этот 
вопрос вызвал у них беспокойство. 
      – Мы можем обсудить все вопросы в моем кабинете, – сказал Иосиф Борисович. 
      – Нет, – возразил Ринат, – я хочу сегодня и здесь. 
      – Да, конечно. – Плавник нахмурился. Он не думал, что его молодой клиент сразу 
начнет проявлять подобную строптивость. 
      Хозяин кабинета поднялся и подошел к столу. 
      – Принесите нам список объектов недвижимости… – приказал он, нажимая кнопку на 
пульте. 
      – И бюджет компании на этот год, – строго потребовал Ринат. 
      – И наш бюджет на этот год, – добавил Вахтанг Георгиевич после некоторого 
замешательства. 
      – Но вы сами сказали, чтобы мы… 
      – Принеси новый бюджет, – крикнул Гогоберишвили, перебивая говорившего, – и не 
нервируй меня. 
      Он поднял голову и взглянул на Плавника. 
      – Я ничего не понимаю, Иосиф Борисович, – признался он, – почему наш новый 
наследник так волнуется. Вы ему разве что-то не так объяснили? 
      – Иосиф Борисович вообще забыл мне рассказать о вашей компании, – заметил 
Ринат, – не посчитал нужным. 
      – У нас еще столько проблем и столько объектов, – возразил Плавник. Он достал 
платок и вытерл лицо. – Я думал постепенно вводить вас в курс дела. 
      – Чтобы успеть распродать всю мою недвижимость? – поинтересовался Ринат. 
      Тамара нахмурилась. Попова отвернулась. Плавник вздрогнул, но ничего не стал 
переспрашивать. Только Гогоберишвили не выдержал: 
      – О какой распродаже вы говорите? Разве такое можно сделать без вашего согласия? 
      – Сейчас посмотрим, – упрямо сказал Ринат. 
      В кабинет вошел пожилой человек. В руках у него была папка с документами. Но это 
был не Глеб Александрович. Очевидно, это был помощник генерального директора. 
      – Оставь папку и уходи, – строго приказал Гогоберишвили. 
      Помощник чуть ли не бегом покинул кабинет. Он видел, как нервничает его шеф. 
Гогоберишвили протянул руку, чтобы взять папку, но Ринат его опередил. Он забрал 
папку, открыл ее, чтобы просмотреть весь список. 
      – Квартира в Москве, – сказал он, – она существует, и я о ней знаю. Дача на Рублевке. 
Как раз то, что нужно. Начнем прямо с нее. Почему оттуда вывезли всю мебель? И почему 
не платили женщине, которая следила за домом? 
      – Кто не платил? – спросил Гогоберишвили. – Откуда у вас такие сведения? Это 
неправда… 
      – Она сама нам об этом сказала, – вмешалась Тамара, решив помочь генеральному 
директору. 
      – Сейчас выясню. – Он нажал другую кнопку. – Глеб Александрович, почему мы не 
платили этой домработнице на Рублевке? Мы ведь платим за охрану дома. 
      – Конечно, платим. А ее мы уволили полгода назад, когда выставили дом на 
продажу… 
      Гогоберишвили не успел отключиться, и все услышали последнюю фразу. Вахтанг 
Георгиевич недовольно крякнул и отключился. 
      – Вот видите, – сказал Ринат, – значит, мою дачу продают. Владелец погиб, а я его 
наследник. Почему вы решили, что я хочу ее продать? С какой стати? 
      – Мы ничего не решили, – нахмурился Гогоберишвили, – у нас было указание самого 
Владимира Аркадьевича. Он приказал вывезти мебель и продать дачу на Рублевке. 
      – У вас есть его письменный приказ? 
      – Нет, конечно. Но он мне звонил и приказал. Или вы считаете, что я мог вывезти 
мебель без его согласия? 
      – А когда вы вывезли мебель? 
      – Несколько месяцев назад. 
      – До его смерти или после? 
      – Не помню. Какое это имеет значение? Я говорю вам, что он приказал мне избавиться 
от этой дачи. Мы искали покупателя, но никого не нашли. Тогда решили освободить дом. 
      – Он не объяснял, почему хочет продать дачу в таком престижном месте? 
      – Сказал, что ему достаточно квартиры в Москве. И он не хочет содержать дачу в этом 
поселке. Слишком много суеты, как он обычно говорил. 
      – Но вы не продали дачу? 
      – Мы не успели. 
      – И никто не сможет подтвердить ваши слова? 
      Гогоберишвили нахмурился и пожал плечами. 
      – Какая разница? Ваши деньги остаются у вас… Продали или не продали, вывезли, не 
вывезли. Все равно вы при своих деньгах. 
      – А дом в Лондоне? Его тоже приказали продать? А особняк в Киеве? Они ведь 
выставлены на продажу? 
      – Подождите, – вмешался Иосиф Борисович. – В обоих случаях Вахтанг Георгиевич не 
виноват. Я же вам объяснял, что содержание обоих зданий обходится слишком дорого. И 
плюс еще нам придется платить налог на наследство. Поэтому было решено выставить оба 
здания на продажу. Вы ведь не собираетесь переезжать в Киев. А если захотите, мы всегда 
найдем вам новый дом. 
      – Кем было решено? 
      – Компанией «Астор», – чуть помедлив, ответил Плавник. 
      – Без моего согласия. Вы даже забыли рассказать об этой компании. Я могу узнать, 
какой бюджет у компании, созданной для обслуживания моих интересов? Или это 
профессиональная тайна? 
      Иосиф Борисович посмотрел на Вахтанга Георгиевича. Тот шумно вздохнул. 
      – Копия бюджета в вашей папке, – пояснил он. 
      Ринат перебрал листы, достал копию нового бюджета. Посмотрел окончательную 
цифру. Около пятидесяти миллионов долларов. Он усмехнулся. Эти бизнесмены были 
обыкновенными мошенниками. 
      – Сколько мы платим за юридическое обслуживание? – спросил Ринат. 
      – Кажется, полтора миллиона долларов, – ответил Гогоберишвили, – у нас очень 
хороший адвокат. Но туда включены все сопутствующие расходы. Они вас долго искали. 
      – Не сомневаюсь. – Ринат достал из кармана другую копию бюджета и сравнил 
строчки бюджета. Здесь была указана сумма в два миллиона. 
      Гогоберишвили мрачно посмотрел на адвоката. Он не понимал, какую бумагу достал 
его гость. 
      – Надежда Анатольевна, – вдруг обратился Ринат к заместителю генерального 
директора, – вы не скажете мне, какой у вас годовой бюджет? Вы же должны знать хотя 
бы общие цифры. 
      Вахтанг Георгиевич облизнул внезапно пересохшие губы. Такого он явно не ожидал. 
Конечно, она знает общие цифры. С некоторым сомнением он взглянул на своего 
заместителя. Она ему всегда не очень нравилась. Слишком независимая и самоуверенная. 
Вечно настаивала на своем. Хорошо еще, что никогда не лезла в финансовые вопросы. 
Неужели она назовет другую цифру? Она должна понимать, что так нельзя вести дела. 
Они должны быть единой командой. Иначе все развалится. Или эта легкомысленная 
женщина все выдаст… 
      Попова взглянула в глаза Ринату. Несколько минут назад они уже говорили о 
бюджете. И тогда прозвучала конкретная цифра. У нее есть выбор. Сейчас она может 
согласиться со своим генеральным директором, назвать его цифру и спокойно работать в 
этой компании. А может поддержать Рината, вспомнив другую цифру, и тогда неизвестно, 
чем все закончится. Компанию могут закрыть, а финансовую проверку поручить 
прокуратуре. И придется менять хорошо налаженную жизнь. Но назвать другую цифру – 
значит солгать. Позволить этому молодому человеку уличить ее во лжи. Потом ей будет 
стыдно, и она не собирается жить с чувством вины. Даже не перед этим молодым 
наследником, а перед собой. Не лгут и не предают не потому, что об этом могут узнать, а 
потому, что существует некий внутренний цензор, часто именуемый совестью. 
      – Около восьмидесяти миллионов долларов, – сухо сообщила Попова, не глядя на 
своего директора. 
      В комнате повисло тяжелое молчание. 
      – Наверное, истина где-то посередине, – попытался смягчить напряжение Плавник, – 
может, бюджет немного вырос за последний год. 
      – Нет, он похудел. Почти в два раза. За последний день, – зло заметил Ринат. 
      – Не нужно нас обижать, – все еще пытался удержать свои позиции Вахтанг 
Георгиевич. 
      – Сейчас сравним, – громко предложил Ринат. – Вот копия настоящего бюджета, а это 
липовая копия, которую для меня приготовили сегодня утром. Здесь совсем разные 
цифры. В первом – восемьдесят миллионов долларов, а во втором только пятьдесят. Куда-
то сразу исчезли тридцать миллионов. 
      – Этого не может быть, – покрылся красными пятнами Плавник, выхватывая обе 
бумаги. 
      Он начал сравнивать. Затем поднял голову. 
      – Я думал, разница составляет несколько миллионов, – угрожающе сказал он, – а здесь 
около тридцати. Я не понимаю, Вахтанг Георгиевич, почему такое разночтение. 
      – Кто вам дал эту копию? – зло спросил Гогоберишвили. – Это провокация. Я 
немедленно уволю этого негодяя. Сейчас вызову начальника службы безопасности. 
      – Подождите, подождите. – Плавник продолжал изучать оба бюджета. – Здесь на 
транспортные расходы выделено около трехсот тысяч долларов. Какие транспортные 
расходы? Разве вы покупали машины? Или нанимали транспорт для нас? И еще деньги на 
новую мебель в Антибе. Там ничего не меняли уже полтора года. 
      – Это ошибка, – бормотал Гогоберишвили, – дайте мне, и я все проверю. 
      – Мы не приобретали для Франции никакой мебели, – безжалостно заявила Надежда 
Анатольевна. Она старалась не смотреть на своего руководителя. 
      – Тридцать миллионов долларов, – гневно заявил Плавник, – вы совсем с ума сошли? 
Решили, что раз нет хозяина, можно так воровать? 
      – Это провокация, – поднялся со своего места Гогоберишвили. – Кто-то специально 
составил такой бюджет, чтобы меня подставить. Вы не верите моему честному слову? 
      – Не верят, – сказал Ринат, – и я не верю. Господин Плавник, эта компания 
принадлежала моему покойному дяди со стопроцентным капиталом? Все верно, я не 
ошибся? 
      – Да, это компания вашего дяди. Она принадлежала только ему, – мрачно ответил 
Плавник. Он понимал, что после Гогоберишвили вопросы появятся и к нему. 
      – Прекрасно. В таком случае я единственный наследник и фактический владелец 
компании. Правильно? 
      – Да, – кивнул Иосиф Борисович. Он продолжал качать головой, изучая обе копии 
бюджета. 
      – Давайте все еще раз проверим, – предложил Гогоберишвили. 
      – Ничего не нужно проверять, – возразил Ринат, – вы уволены, господин 
Гогоберишвили. Мы больше не нуждаемся в ваших услугах. 
      Было слышно, как испуганно пискнула Тамара. Для нее генеральный директор 
компании с таким оборотом был недосягаемой вершиной. Она даже не могла мечтать 
когда-нибудь оказаться рядом с ним. Вахтанг Георгиевич чуть не задохнулся от 
неожиданной новости. 
      – Что? Что вы сказали? Что ты мне сказал? 
      – Вы уволены, – жестко повторил Ринат, – прямо сейчас. Соберите вещи и уходите. 
      – Ты кто такой? Откуда вылез? Я Гогоберишвили. Меня вся Москва знает. 
      – Какая у него была зарплата? – брезгливо спросил Ринат у адвоката. 
      – Четыреста тысяч долларов и еще премиальные, – ответил Плавник, отводя глаза. 
      – Как у президента США, – безжалостно добавил Ринат, – неплохо. И при такой 
зарплате он еще умудрялся воровать. Уходите, господин Гогоберишвили. Я же вам сказал, 
что вы уволены. 
      – Ты кто такой? – закричал хозяин кабинета. – Я тебя в порошок сотру! По стенке 
разотру! Думаешь, если тебе так повезло, ты Гогоберишвили уволить можешь? Я только 
пальцем шевельну, и ты живым из этого кабинета не выйдешь. Я тебя размажу… 
      – Кто у вас отвечает за безопасность моих объектов? – зло спросил Ринат. 
      Он чувствовал, как заводится. Сказывался и утренний скандал с Лизой, и вся эта ложь 
вокруг его объектов. Ему не столько было жалко мифических миллионов, к которым он до 
недавнего времени не имел никакого отношения. Ему волновала справедливость: жулик, 
сидевший во главе крупной компании и воровавший деньги, должен был понести 
наказание. 
      – Вызвать охрану? – улыбнулась Тамара. Она уже поняла, кто в этом кабинете 
настоящий хозяин. 
      – Я тебя убью! – крикнул Гогоберишвили Ринату. 
      – Позовите моих ребят, – попросил Ринат, – они внизу. 
      Сейчас он сможет убедиться в их верности. Тамара подняла трубку. Вахтанг 
Георгиевич забормотал какие-то проклятия, полез в стол, доставая бумаги. 
      – Я вам покажу, – сказал он, – вы еще не знаете, кто я такой. 
      – Может, не так грубо? – предложил несколько смущенный Плавник. 
      – А с вами, Иосиф Борисович, мы поговорим после, – пообещал Ринат. 
      Гогоберишвили лихорадочно шарил в ящиках стола. Потом поднялся и поспешил в 
комнату, находившуюся позади его стола. Это была комната отдыха генерального 
директора. Очевидно, там был его сейф. 
      – Он может покончить с собой, и тогда вся вина ляжет на вас, – испуганно сообщил 
Плавник. 
      – Не покончит, – усмехнулся Ринат, – когда у него столько наворованных денег. 
      В комнату вошли Анзор и Николай. Вместе с ними вошел третий, которого Ринат не 
знал. Это был руководитель службы безопасности компании «Астор» Талгат Касымов. Он 
работал в компании уже третий год. Невысокий, крепкий, чем-то похожий на Анзора. 
Было заметно, что этот немногословный человек обладает большой выдержкой и 
физической силой. Он был одет в водолазку и темный костюм. Гогоберишвили вышел из 
комнаты отдыха с большим портфелем и двумя пакетами в руках. 
      – Полюбуйся, Талгат, на этих дураков. Они решили, что могут меня отсюда выгнать. 
Кто они такие? Выстави их за дверь. И вы, ребята, ему помогите. 
      – Сколько получала служба безопасности по первой копии бюджета? – спросил Ринат. 
      – Один миллион восемьсот тысяч долларов на оборудование и зарплату, – ответил 
Иосиф Борисович. 
      Он уже понял, что нужно сдавать ретивого директора. Другого выхода просто не было. 
Плавник любил деньги, но понимал, что закон сейчас против них. Да и денег у наследника 
было куда больше, чем мог собрать Гогоберишвили за всю свою «праведную» жизнь. 
Нужно было сделать правильный выбор, и адвокат его сделал. 
      – А на самом деле? По второй копии? – уточнял Ринат. 
      – Миллион триста пятьдесят, – упавшим голосом сообщил Плавник. Он старался не 
смотреть на хозяина кабинета, все еще стоявшего у стола. 
      – Значит, у своих охранников наш директор воровал почти полмиллиона долларов. 
Хорошие деньги, – сказал Ринат, глядя на начальника отдела безопасности. – Вы об этом 
слышали? 
      Талгат молчал. 
      – Какая у вас зарплата? – спросил Ринат. 
      Талгат повернулся к нему. Он по-прежнему молчал. Ринат чуть нахмурился. 
Гогоберишвили решил, что молчание Касымова в его пользу. 
      – Они все врут, – крикнул он, – не нужно их слушать! Это провокация против меня. 
      – Сколько вы получаете ребята? – спросил Ринат, обращаясь уже к своим охранникам. 
      Они переглянулись. 
      – Пять штук в месяц, – сообщил Николай. – Пять зелеными, – на всякий случай 
добавил он. 
      – Будете получать десять, – решил Ринат. Он понял, что в эту минуту решается не 
просто судьба Гогоберишвили. Решалось его собственное будущее, возможность 
управлять гигантскими активами своего погибшего дяди. 
      Николай и Анзор переглянулись. Им явно понравилась новая сумма. 
      – Талгат, – вдруг вмешалась Надежда Анатольевна, – вы же все знаете. Почему 
молчите? Ринат Шарипов новый владелец компании. Он все равно сам будет решать, с 
кем ему работать. Или вы хотите защищать этого прохвоста? 
      Очевидно, у нее тоже накопилось немало претензий к своему бывшему директору. 
Гогоберишвили вздрогнул. Никогда прежде она так о нем не говорила. 
      – Не смейте, – хотел произнести он. Но слова застряли у него в горле. 
      Талгат повернулся и подошел к уже бывшему генеральному директору. Он дотронулся 
до его руки, но тот зло дернулся, уже понимая, что проиграл. 
      – А портфель оставьте, – предложил Ринат, – и ваши папки тоже. Я даже предлагаю 
обмен. Портфель и папки в обмен на мое заявление в прокуратуру. Они получат обе копии 
ваших бюджетов и быстро выяснят, какой из них настоящий. Но я могу обо всем забыть. 
Просто оставьте ваши вещи и убирайтесь. У вас пять секунд. Можете решать. 
      Гогоберишвили шумно выдохнул воздух. 
      – В портфеле нет денег, – сообщил он, – это мои личные документы. Фотографии 
семьи, мои записные книжки. 
      – Тем более, – сказал Ринат. – Я просмотрю все бумаги и обещаю выслать вам ваши 
личные документы. И не передавать дело в прокуратуру. По-моему, прекрасный обмен. 
      Гогоберишвили покачал головой. Оставить портфель означало потерять лицо. Но 
ослушаться было невозможно. Он слишком хорошо представлял себя все последствия 
своего увольнения. И понимал, насколько сложно ему будет оправдаться. Он не мог даже 
представить, что появится этот наследник. Не предполагал, что рано или поздно придется 
отвечать за свои действия. Он полагал, что после смерти Владимира Глущенко ему ничего 
не грозит, и самолично распоряжался всеми деньгами. Казалось, так будет достаточно 
долго. Но появился наследник. 
      Гогоберишвили взглянул на людей, собравшихся в его кабинете. В его бывшем 
кабинете. Ему будет стыдно, если он оставит свои личные документы. Но чувство стыда 
исчезнет, а деньги останутся. В конечном итоге этот молодой человек может сдержать 
слово и не передавать документы в прокуратуру. У каждого человека в жизни бывают 
собственные приоритеты. Надежда Анатольевна не могла соврать, считая невозможным 
спокойно жить после этого. Вахтанг Георгиевич полагал, что химеры совести его не 
должны мучить. Самое важное было оставить себе украденные деньги и не нести за это 
никакой ответственности. И он принял решение. 
      – Какая глупость, – горько сказал Вахтанг Георгиевич и бросил портфель на пол. 
Положил обе папки на стол. – Откуда ты такой ретивый взялся на мою голову? – с явным 
сожалением пробормотал он. – Я думал, что буду помогать тебе, а ты сам решил все 
разрушить… 
      – До свидания, – безжалостно подвел черту Ринат, – наши ребята вас проводят. И 
отберите у него пропуск. 
      – Смотри, шею сломаешь, – с угрозой прошептал Гогоберишвили. – Так с людьми 
поступать нельзя. Можешь получить пулю в подъезде. Или взорваться в вертолете, как 
твой дядя. 
      – Я учту ваши слова на будущее, – пообещал Ринат. 
      Бывший генеральный директор вышел из кабинета, чуть сгорбившись. Анзор и 
Николай вышли следом за ним. 
      – Я еще нужен? – спросил Талгат. 
      – Да, – кивнул Ринат, – у вас теперь новый генеральный директор. Надежда 
Анатольевна Попова. Надеюсь, что вы будете ей помогать. 
      – Буду, – он впервые улыбнулся. И вышел из кабинета. 
      – Вы не спросили моего согласия, – заметила Попова, – мне кажется, это не совсем 
правильно. 
      – Возможно, – согласился Ринат, – но я только учусь быть олигархом. И у меня не 
всегда получается. Может, вы все-таки согласитесь? Зарплату Гогоберишвили будете 
получать вы. 
      – Считаете, что меня можно купить? 
      – Нет. Предлагаю достойную плату за ваш профессионализм. И за вашу честность. Вы 
могли меня не поддержать. 
      – Вы же знаете, что не могла. 
      – Тогда договорились. 
      – Можно, я выйду? Мне нужно собрать коллектив и поговорить с людьми. 
      – Соберите людей, – решил Ринат, – я сам представлю им нового генерального 
директора. 
      Она поднялась и вышла из кабинета. В комнате вместе с Ринатом остались Иосиф 
Борисович и Тамара. Адвокат напряженно ждал трудного разговора, с некоторой опаской 
глядя на своего клиента. Он не ожидал от молодого человека таких решительных 
действий. 
      – А теперь, – грозно произнес Ринат, – поговорим с вами. 
      Глава 11 
      Плавник тяжело вздохнул. Он уже понял, что разговор предстоит очень неприятный. 
Ринат посмотрел на портфель, на обе папки. Подошел к столу и сел в кресло директора. 
      – Итак, Иосиф Борисович, вы с самого начала меня обманывали, – сказал он, 
покачиваясь в кресле. 
      Адвокат взглянул на Тамару. Он не хотел вести подобных разговоров при ней, 
чувствуя себя не совсем уверенно. Она знала слишком много, непозволительно много для 
такой ситуации. Но предложить удалить ее отсюда – значит вызвать у клиента еще больше 
подозрений. 
      – Я не обманывал, – выдавил Плавник, – я всего лишь пытался отгородить вас от 
разных неприятностей. Думал сам разобраться с «Астором». Всегда подозревал этого 
шустрого Вахтанга в разных махинациях. Но не думал, что он так зарвался. 
      – И не знали про два бюджета? 
      – Конечно, не знал. Это он в последние месяцы так обнаглел, без хозяина. При 
Глущенко он даже пикнуть не мог. 
      – Вы работали вместе с Владимиром Аркадьевичем? 
      – Почти нет. Я был всего лишь юридическим консультантом «Астора». У него был 
свой адвокат в Европе. К сожалению, он погиб в автомобильной катастрофе почти сразу 
после смерти своего клиента. Поэтому нам пришлось так долго вас искать. И вообще так 
долго заниматься этим делом. 
      – Странно, – нахмурился Ринат, – я все думаю о словах этого Гогоберишвили. Он 
уходил в таком настроении, что мог выдать нам правду. Ведь Глущенко взорвали вместе с 
семьей. Такой дикий и кровавый акт. Французская полиция еще не нашла виновных? 
      – Пока нет. Установили только, что в кабину вертолета была заложена бомба. 
Идентифицировали останки всех пассажиров и пилота. Четверо пассажиров, среди них 
женщина и ребенок. И начальник его личной охраны. И еще французский пилот. Об этой 
трагедии написали все ведущие газеты мира. Не каждый день взрывают олигарха прямо 
над его виллой. Хотя останки упали в море… 
      Плавник сделал скорбную мину, словно гибель Глущенко была его личной потерей, а 
не приносила ему миллионы долларов чистой прибыли. Но такова была его профессия. 
      – На вилле была своя охрана? 
      – Конечно. Талгат отвечает за охрану на всех объектах. 
      – Понятно. Я с ним еще поговорю. Но я не знаю, как мне быть с вами, дорогой Иосиф 
Борисович. Я теперь не могу вам доверять. Единожды обманувший обманет и во второй 
раз… 
      – Не нужно так говорить. Я вас не обманывал. Просто не хотел беспокоить вас 
ненужными проблемами. Думал сам разобраться с бюджетом «Астора» и их 
деятельностью. 
      – Поэтому наняли мне охранников из «Астора» и забыли об этом рассказать? 
      – Какая вам разница, откуда они. Главное, чтобы были надежными и проверенными 
охранниками. А на Талгата можно положиться. У него всегда лучшие люди в охране. Я 
говорил, что есть компания, которая занимается обслуживанием всей недвижимости 
Глущенко, в том числе и охраной. 
      – Но слово «Астор» ни разу не прозвучало. 
      – Я же вам объяснял. 
      – И тем не менее вы меня обманули, – подвел неутешительный итог Ринат. – Я думаю, 
что нам нужно расстаться, дорогой Иосиф Борисович. Это в наших обоюдных интересах. 
      – Вы с ума сошли? – нервно спросил Плавник, снова покрываясь красными пятнами. – 
А кто будет вести ваши дела? Эти лягушатники? Они не разбираются ни в нашем, ни в 
украинском законодательстве. А у вас еще столько проблем. Вам никак не обойтись без 
меня. И не путайте меня с жуликом Гогоберишвили. Он имел доступ к вашим деньгам, а я 
всего лишь представляю ваши интересы. 
      Ринат нахмурился. Он понимал, что адвокат прав. 
      – Я уже понял, как вы защищаете мои интересы, – сказал Ринат. – Давайте сделаем по-
другому. У нас ведь есть Тамара. 
      При этих словах она улыбнулась. Женщина понимала, что Ринат не просто так оставил 
ее в этом кабинете. 
      – При чем тут Тамарочка? – нервно спросил Плавник. – Она выполняет мои поручения 
и не имеет никакого отношения к этой компании. 
      – Понимаю, – улыбнулся Ринат. – У меня другое предложение. Сколько получает 
Тамара в вашей фирме? 
      Тамара встрепенулась. Наконец она услышала нужные слова. 
      – Она у нас высокооплачиваемый специалист, – улыбнулся Плавник, – иногда выходит 
до десяти тысяч долларов в месяц, но в среднем около восьми. Я думаю, мы можем ей 
прибавить зарплату, если хотите, и поручить наши дела… 
      – Нет, – улыбнулся Ринат, – у меня другое очень деловое предложение. Я буду платить 
ей из сэкономленных денег «Астора» двадцать тысяч долларов в месяц. То есть примерно 
в два раза больше. А она будет отныне работать с вами в тандеме. И заодно следить за 
вами. Как только она найдет малейшую ошибку, я сразу перераспределю деньги, которые 
вы получаете, в ее пользу. И так будет все время. Мне кажется, это будет справедливо. 
      Иосиф Борисович изумленно взглянул на Рината, потом посмотрел на Тамару. Такого 
предложения он явно не ожидал. 
      – Я согласна, – радостно сверкнула глазами Тамара, – с удовольствием буду работать с 
Иосифом Борисовичем. 
      – Прекрати, – зло прервал ее адвокат. – Вы хоть понимаете, что мне предлагаете? 
Работать на вас, имея за спиной вашу шпионку. Как это можно? 
      – Лучше, чтобы она шпионила на вас? – лукаво улыбнулся Ринат. – Сегодняшний 
разговор меня многому научил. Либо вы соглашаетесь на мое предложение и работаете с 
Тамарой, как и раньше, либо мы с вами расстаемся. Лучше потерять при смене адвоката, 
чем постоянно думать, сколько у меня украдет мой собственный защитник. Кроме того, я 
думаю, что вы явно недооцениваете Леклерка. Он хорошо говорит по-русски и сможет 
найти нормального адвоката, знающего российское и украинское законодательство. 
      Иосиф Борисович закрыл глаза от ужасной перспективы, понимая, что этот молодой 
человек переиграл его по всем статьям. 
      – Хорошо, – сказал он сдавленным голосом, – я согласен на Тамару. Буду знакомить ее 
со всеми документами. Но на вашем месте я бы ей не доверял… 
      Она вздрогнула. Посмотрела на своего шефа. Теперь уже бывшего. Ринат усмехнулся. 
«Пауки в банке», – подумал он. 
      – Почему мне нельзя доверять? – разозлилась Тамара. – Я всегда выполняла все ваши 
поручения. 
      – И даже слишком хорошо, – усмехнулся Иосиф Борисович. – Именно поэтому я бы не 
очень доверял моей бывшей сотруднице. 
      – Как вы можете? – изумилась Тамара. – Я всегда выполняла все ваши просьбы, даже 
самые невероятные… 
      – Перестаньте, – нахмурился Ринат. – В общем, мы договорились. Как только Тамара 
узнает о том, что вы попытались надуть меня хотя бы на один рубль, она получает 
прибавку к зарплате, а мы автоматически вычитаем эти деньги из вашего гонорара. 
Договорились? 
      – Ни один адвокат в мире не работает на таких условиях, – гордо поднял голову 
Плавник, – это нонсенс. 
      – Вы отказываетесь? 
      – Разумеется, нет. Я не могу отказаться от выполнения своих обязанностей. Но это 
просто безобразие. 
      Иосиф Борисович поднялся и вышел из кабинета, весь красный от возмущения. К нему 
приставили в качестве соглядатая его собственную сотрудницу, которую он сам 
использовал в этом качестве для других клиентов. Это было особенно обидно. 
      «Ничего, – подумал Плавник, – еще не вечер. А мы посмотрим, чем все это кончится». 
В конце концов, обмануть Тамару будет не так трудно. Было бы гораздо хуже, если бы 
Шарипов разорвал с ним всякие отношения, обратившись к этому Леклерку. 
      Едва за адвокатом закрылась дверь, как Тамара, поднявшись, медленно подошла к 
сидевшему в кресле Ринату. 
      – Спасибо вам за доверие. – Она дотронулась до его плеча. – Можно я вас поцелую? – 
неожиданно спросила она. 
      – Нет, – ответил Ринат, – не нужно. Я предложил вам работу, а не просил оказывать 
дополнительные услуги… 
      – Вы еще не знаете, как я работаю. – Рука скользнула на живот, чуть ниже… 
      Он напрягся. Это был явно незапланированный момент. Ему стало стыдно. Она 
наклонилась к нему и внезапно страстно поцеловала его. Рука продолжала давить. Затем 
она начала растегивать ему ремень. Он даже не мог возразить. Рот был закрыт. Так нельзя. 
Это просто безобразие, успел подумал Ринат. И в этот момент дверь в кабинет открылась. 
Ринат буквально оттолкнул от себя Тамару. На пороге стояла Надежда Анатольевна. Она 
была явно смущена. 
      – Извините, – сказала она, – люди собрались. В нашем большом конференц-зале. Вы 
будете с ними разговаривать? 
      Тамара сделала шаг в сторону и улыбнулась, словно между ними уже были долгие 
интимные отношения. Ринат встал и вышел из кабинета. Ему было очень стыдно. Что 
подумает Попова об их отношениях? Она наверняка давно знает Тамару и все поняла. 
Когда они шли по коридору, он остановился. 
      – Я сама найду вас, – сказала на прощание Тамара, и он вздрогнул от неожиданности, 
словно она бросила ему в спину камень. 
      Надежда Анатольевна сжала губы, но никак не прокомментировала ее слова. И вообще 
ничего не сказала. Они пошли по коридору. Он повернулся к ней. 
      – Это совсем не то, что вы думаете, – сказал Ринат новому генеральному директору. 
      Она строго посмотрела ему в глаза. 
      – Это не мое дело, господин Шарипов, – холодно ответила Надежда Анатольевна, – вы 
имеете право встречаться с кем хотите и когда хотите. Только желательно это делать в 
менее людных местах и не в служебных кабинетах. Иначе мне трудно будет поддерживать 
здесь дисциплину на нужном уровне. Что касается меня, то могу вам сразу сообщить, что 
к подобным кульбитам я не привыкла. У меня есть муж и двое детей. Если вы полагаете, 
что здесь все развращены до такой степени, то ошибаетесь. 
      – У меня ничего с ней не было, – пробормотал Ринат. – Она решила меня таким 
образом поблагодарить и подошла, чтобы поцеловать. 
      – Это ваше дело, – снова строго произнесла Попова. – Мне казалось, что можно 
избирать несколько иные формы благодарности. Но у каждого свои методы. И давайте не 
будем больше об этом говорить. Я считала вас немного другим человеком. Очевидно, я 
ошиблась. 
      «Черт возьми, – подумал Ринат, – так глупо попадаешь в идиотскую ситуацию». 
      Он вошел в большой конференц-зал мрачный и злой. При их появлении все встали. Он 
подумал, что впервые в жизни так много людей встает при его появлении. Увидел 
радостную Лену, улыбавшуюся ему как старому знакомому. В первом ряду сидели Тамара 
и Иосиф Борисович. 
      – Новый владелец компании «Астор» господин Ринат Шарипов, – представила его 
собравшимся Попова. И села на свое место, не сказав больше ни слова. 
      Он поднялся в полной тишине. Нужно было произнести речь, рассказать, почему он 
решил поменять генерального директора, что именно здесь происходит. Но он вдруг 
понял, что ему не стоит много говорить. Собравшиеся в этом зале люди наверняка лучше 
его знали, чем занимался бывший генеральный директор и что представляет собой 
нынешний. Длинная речь выглядела бы несолидно и глупо. 
      – У вас изменения, – коротко сообщил Ринат. – С сегодняшнего дня новым 
генеральным директором компании становится Попова Надежда Анатольевна. Прошу 
любить и жаловать. 
      Все зааплодировали. Попова, не вставая, только кивнула в знак согласия. 
      – И еще, – вдруг добавил Ринат, – новым заместителем по финансовым вопросам я 
назначаю вашего главного бухгалтера Глеба Александровича. 
      Он поискал его глазами и нашел в третьем ряду. 
      – Как ваша фамилия? – уточнил Ринат. 
      – Залогов, – прошептал испуганный Глеб Александрович, не понимая, что происходит. 
      – Назначаю Залогова, – закончил Ринат. – Мне кажется, он достаточно честный 
человек и неплохо разбирается в финансах. 
      Шумные аплодисменты убедили его в правильности выбора. Он увидел, как Попова 
изумленно взглянула на него. 
      – Вы знаете наш коллектив? – шепотом спросила она. 
      – Немного знаю. Рядом с ним сидит, кажется, Виктория Павловна. Я думаю, она будет 
хорошим главным бухгалтером. А Леночку можете перевести на ее место. 
      Надежда Анатольевна не скрывала удивления. 
      – Вы бывали у нас в компании? Или у вас есть своя разведка? 
      – И то и другое, – усмехнулся Ринат. 
      – Я начинаю вас бояться, – призналась она, – вы совсем не похожи на всех остальных. 
      – Надеюсь, что не похож, – согласился он. – Я ведь говорил вам, что у меня ничего не 
было с Тамарой, а вы мне не поверили. И сейчас не верите? 
      – Не знаю. Может, верю. 
      Он пожал ей руку. 
      – Спасибо. И не буду больше вам мешать. До свидания, товарищи. 
      Он услышал, как в зале раздались смешки. 
      – Товарищи, – сказал он упрямо. – Мы ведь все товарищи в коллективе. Или вам 
больше нравится, когда появляются господа? 
      На этот раз ему аплодировали гораздо сильнее. Он вышел в коридор. Там его 
терпеливо ждал Талгат. 
      – Я хочу с вами поговорить, – сказал Ринат. – Вы можете спуститься вместе со мной к 
машине? 
      – Да, – ответил Талгат. 
      Они пошли вдвоем к кабине лифта. 
      – У меня будет к вам ответственное поручение, – сообщил Ринат. – Я хочу, чтобы вы 
нашли частных детективов, которые возьмут на себя расследование убийства моего дяди. 
Я хочу знать все об этом взрыве в вертолете. Как они погибли, почему это произошло? Я 
готов заплатить любые деньги, но я должен знать, кто стоит за этим преступлением. 
      У Талгата было странное лицо, когда он слушал эти слова. Ринат не мог понять 
выражение лица этого человека. Они вошли в кабину лифта. 
      – Вы меня понимаете? – продолжал Ринат. – Я хочу узнать имя убийцы. И почему 
дядю убили. Мне нужно узнать как можно больше. И еще. Мне нужно выяснить, кто был 
рядом с моим дядей в момент убийства. Чтобы вы собрали подробные сведения об этом 
пилоте. И о начальнике охраны моего дяди. Особенно о нем. 
      Он вышел первым из кабины лифта. Обернулся. Талгат стоял в кабине, глядя на него. 
У него опять было непонятное выражение лица. 
      – Что случилось? – не понял Ринат. 
      Талгат шагнул следом, раздвигая руками закрывающиеся створки кабины лифта. 
      – Я думал, вы знаете, – сказал он. – Дело в том, что начальником личной охраны 
Владимира Аркадьевича был мой старший брат Карим. Это он погиб вместе с семьей 
вашего дяди в Антибе. В том самом вертолете. 
      Глава 12 
      Ринат возвращался домой в плохом настроении. Сегодняшний день был самым 
тяжелым в его жизни. Если не считать того дня, когда он узнал о смерти матери. Хотя он 
знал заранее о ее болезни. Ринат достал свой аппарат и включил телефон. Сначала этот 
глупый скандал с Лизой. Ну зачем нужно было привозить ее к себе домой? Она просила 
пятнадцать тысяч, чтобы устроить Катю в лицей. Нужно было дать ей пятнадцать. Или 
шестнадцать тысяч. И рассказать байку о выигрыше в казино, как это делает Дима. А 
потом сразу уехать. Но вместо этого он решил устроить демонстрацию своих 
возможностей, оглушив Лизу сначала своим новым автомобилем, потом телохранителями 
и добив ее квартирой. А когда она узнала про миллиарды, то чуть с ума не сошла. Он бы 
тоже сошел с ума, если бы оказался на ее месте. Ему даже стало немного жалко бывшую 
жену. 
      Потом эти безобразные сцены в компании «Астор». Сначала он прокрался туда, как 
вражеский агент, рискуя быть опознанным и изгнанным с позором. Затем чуть не довел до 
инфаркта тихого Глеба Александровича. Устроил допрос Поповой, начал разборки с этим 
грузином. Не нужно было унижать его при всех. Можно было тихо уволить, оставшись 
наедине. Но он хотел продемонстрировать свою решимость, свой характер. И в результате 
уволил Вахтанга Георгиевича с таким шумным скандалом, что самому было стыдно. 
      Ринат шумно выдохнул воздух. Столько глупостей за один день. Потом еще более 
безобразная сцена с Тамарой. Он же отлично понимал, что она собиралась делать, когда 
подошла к нему. Но не остановил женщину, решил потешить свое мужское самолюбие. К 
нему никто так не подходил. В какой-то момент ему стало даже любопытно. Наверное, 
Тамара проделывала это десятки раз, в том числе и со своим стариком. Со своим шефом-
адвокатом. При одной мысли об этом он поморщился. И в этот момент их увидела 
Надежда Анатольевна. Что она будет думать о нем? Каким развратным и гнусным 
существом он ей показался? Хорошо, что она согласилась остаться. Могла сразу уйти, и 
ему пришлось бы искать другого генерального директора. 
      И с ее заместителем получилось некрасиво. Он мог бы с ней посоветоваться. Что он 
знает об этом главном бухгалтере? Может, он и был их главным жуликом? Поддался 
минутной слабости и назначил его заместителем генерального директора. А с зарплатой 
как он перемудрил. Переманивал на свою сторону охранников, пообещав им заплатить в 
два раза больше. Он с неожиданной ненавистью посмотрел на затылки обоих 
телохранителей. Пока он им платит такие невероятные деньги, они будут ему верны. Как 
только кто-то другой захочет дать немного больше, они его сразу бросят. 
      Он огляделся. Его начинала злить эта большая машина, обитая дорогой светлой кожей, 
запахи, присутствие посторонних мужчин в салоне. Его все начинало злить. И с Тамарой 
он напрасно придумал. Она будет брать у него такие огромные деньги и все равно 
обманывать. Хотя нет, здесь он напрасно переживает. Эта стерва из-за денег готова 
убиться. Она будет следить за каждым документом, который будет готовить Иосиф 
Борисович. 
      И с этим Талгатом совсем глупо получилось. Он поручил ему расследовать убийство 
родственника, даже не узнав, что старший брат Талгата был руководителем личной 
охраны его погибшего дяди. Ясно, что сам Талгат будет лично заинтересован в 
расследовании этого преступления. С одной стороны, это даже хорошо. А с другой… 
Талгат теперь знает, что имеет дело с несерьезным человеком. Племянник, получивший 
такое неслыханное наследство, до сих пор не узнал, кто погиб вместе с его дядей. И 
поручает расследование младшему брату человека, погибшего вместе с его хозяином. Как 
это глупо… 
      Он вышел из машины, громко хлопнув дверцей. На часах было уже около четырех. 
      – Что нам делать? – спросил Анзор. 
      – Отдыхайте, – махнул рукой Ринат, – вы мне сегодня не нужны. 
      – Может, мы подождем? – спросил Николай. 
      – Нет, – ответил Ринат, – на сегодня с меня хватит вашего общества. Я закажу обед и 
останусь дома. Оставьте машину и уезжайте. 
      Он поднялся к себе, открыл дверь своим ключом и услышал какой-то шум. Ринат 
замер, не решаясь закрыть дверь. Гогоберишвили ясно говорил, что за убийством его дяди 
стояли какие-то люди, возможно, мафия. Может, нужно уйти и позвать охранников? Как 
сюда мог попасть посторонний человек? В этот момент в коридоре появилась Лида, 
одетая в свой зеленый халат. Она как раз закончила убирать одну из комнат. 
      – Здравствуйте, – нерешительно сказал Ринат. 
      – Добрый день. – Она прошла дальше. 
      Он увидел, как она входит в ванную комнату, чтобы помыть руки. «Культура всегда 
прививка от варварства, – подумал Ринат. – Кандидат филологических наук, даже работая 
уборщицей, будет помнить о личной гигиене». Он подождал, пока она выйдет из ванной. 
      – Вы у меня работаете с утра. – Он не спрашивал, просто вспомнил, что она работала 
уже долго. 
      – Да, – сдержанно кивнула Лида. Было ясно, что она хочет быстрее закончить уборку и 
уехать домой. Она взяла свое ведро и пошла дальше. 
      – Погодите, – сказал Ринат, – а вы сегодня обедали? 
      – У меня нет времени, – обернулась она к нему. Он увидел ее серые глаза. Она 
подумала, что не совсем правильно отвечает на его вопрос. И поэтому добавила: – Я 
обычно беру с собой бутерброды. Мне еще нужно убрать ваш второй этаж. 
      – Успеете, – решил он. – Я сейчас закажу обед, и мы вместе пообедаем. В какой 
ресторан мне лучше позвонить? 
      Она горько усмехнулась: 
      – Не знаю, в какой хотите. 
      Он бросился к телефону. Хорошо, что он помнил номер Тамары. 
      – Мне нужен номер телефона хорошего ресторана, – быстро произнес он, услышав ее 
голос, – японского, итальянского или китайского. 
      – Какого именно? – не поняла Тамара. – На одного человека? 
      – На двух, – возразил он. 
      – Опять ваш друг появился. – Тамара не скрывала своего недовольства. – Я сейчас вам 
все закажу и еду привезут. Только учтите, что нужно платить наличными. Кредитную 
карточку или чек они не принимают. 
      – А долларами можно? 
      – Я попрошу, чтобы взяли долларами, – саркастически ответила Тамара. 
      Через минуту она перезвонила. 
      – Я заказала вам обед в хорошем итальянском ресторане. И бутылку вина. Хотя вино у 
вас должно быть в баре. Привезут через полчаса. Это рядом с вами. Вы любите спагетти? 
      – Мне все равно… 
      – И еще я хотела вам сказать. У вас прекрасный костюм и хорошая обувь, но вас очень 
подводят ваши часы. Я сегодня обратила на них внимание. Нельзя в таком костюме ездить 
на такой машине с такими часами. Немедленно купите себе новые. 
      – За тысячу долларов? – ухмыльнулся Ринат. Это было все, на что способна его 
фантазия. Предыдушие часы он купил за сто восемьдесят долларов, и они казались ему 
очень дорогими. 
      – Конечно, нет, – возмутилась Тамара, – такие часы в вашем обществе уже не носят. 
Вы видели сегодня часы у Вахтанга Георгиевича? 
      – Нет. Я смотрел ему в глаза, а не на его часы. 
      – И напрасно. У него прекрасные часы. Очень хороший образец. Вам нужны похожие. 
Тысяч за тридцать или сорок. 
      – Рублей? – нахмурился Ринат. 
      – Долларов, – ответила Тамара. – И учтите, что это еще не самые дорогие часы. 
      – До свидания. – Он положил трубку. Сел в кресло. Тридцать или сорок тысяч 
долларов за часы?! Какая глупость! Выходит, что кто-то носит на руке целое состояние. 
Неужели они все так живут! Тридцать или сорок тысяч долларов. Это настоящий 
сумасшедший дом. 
      Он отправился переодеваться. Через полчаса привезли обед, и он с изумлением увидел 
счет почти на пятьсот долларов. Ринат внимательно изучал счет, пока посыльный с 
некоторым презрением ждал денег, снисходительно поглядывая на хозяина квартиры. 
      – Какие у вас цены, – покачал головой Ринат, – просто грабительские. А бутылка 
обычного вина стоит двести с лишним долларов. И еще наценка за доставку. Такое вино в 
магазинах стоит не дороже пятидесяти. 
      – Услуги дорого стоят, папаша, – нагло сказал молодой человек. Ему было лет 
восемнадцать. Он не понимал, что смущает его клиента. Жить в таком доме и проверять 
счет. Это более всего возмущало посыльного. 
      Ринат закончил проверять счет, молча расплатился и захлопнул дверь. Понес все на 
кухню и позвал Лиду. Она появилась на кухне без лишнего жеманства, которое он так не 
любил в женщинах. Деловито разложила все по тарелкам, открыла бутылку вина. 
      – Можно, я не стану пить? – спросила она. – У меня обычно болит голова после вина. 
      – Говорят, это хорошее вино, – заметил Ринат, – но как хотите. Давайте я налью вам 
немного, а вы не пейте. Только чокайтесь. 
      Они так и сделали. Обед был вкусным. И нарезанные тонкими ломтиками куски 
прозрачной говядины, название которой он знал, но забыл, и спагетти с сыром и мясом, и 
салаты, и даже равиоли, которые немного напоминали пельмени. Он поднял первый бокал 
за нее. Она мягко улыбнулась. Но позволила себе поднять бокал и пригубить вино. 
Кухонный стол был большим. Они сидели напротив друг друга и не смогли бы 
дотянуться, чтобы чокнуться. Поэтому просто поднимали бокалы. Второй он выпил за 
себя. Вино действительно было неплохим. 
      Он обратил внимание, как она ест, положив салфетку на колени, аккуратно наматывая 
спагетти на вилку. Ринат улыбнулся. И неожиданно спросил: 
      – Вы замужем? 
      – Это вместо десерта? – Она не умела кокетничать. Она лишь спрашивала. 
      – Нет, – честно ответил он, – просто интересно. 
      – Мой муж погиб несколько лет назад, – сдержанно сообщила Лида, – он был военным 
летчиком. Говорили, что нелепая авария. И с тех пор я живу с двумя детьми. Дочери уже 
восемнадцать, сыну четырнадцать. 
      – И вы работаете в двух местах? 
      – В четырех, – спокойно ответила она, – иначе не получается. У вас я не работаю, а 
просто отдыхаю. Иногда стираю пыль. Здесь всегда было чисто. 
      – Другие квартиры похожи? 
      – Не все. В одной приходится тратить много сил. Там трое детей. Я обычно работаю с 
утра до глубокой ночи. Хорошо, что метро открыто до часа ночи, а мы живем прямо у 
станции. Успеваю добраться. Но в общем ничего. Стараюсь соответствовать запросам 
своих хозяев. 
      – И сколько получаете всего? 
      – Около девятисот долларов в месяц. Нам хватает. Не очень шикуем, но живем 
нормально. Во всяком случае, дети ни в чем не нуждаются, а это самое главное. 
      – Вы не получаете пенсию за мужа? 
      – Мы отдаем ее родителям мужа. Он был у них единственным сыном. Они живут в 
Воронеже, для них это большие деньги… 
      – Ясно. У меня к вам есть предложение… 
      – Если предложите деньги, я не возьму. У бедных своя гордость… Обо всем остальном 
можем договориться. 
      – Я предлагаю вам работу. Теперь я перееду сюда и буду здесь все время жить. Во 
всяком случае, я так думаю. Платить вам буду тысячу долларов в месяц. А вы будете 
приходить три раза в неделю. Заодно и следить за порядком на кухне, покупать продукты, 
если понадобится. Деньги на эти покупки я буду вам оставлять. С одной стороны, вы 
разгрузитесь, у вас будет больше свободного времени, чтобы зниматься детьми, а с другой 
– у меня появится толковая домоправительница. Так, кажется, говорят? 
      – Вы увидели меня сегодня утром первый раз в жизни, – напомнила Лида. – Как вы 
можете мне доверять? 
      – Вы работаете здесь уже давно, и пока ничего не пропало. Наверное, вас проверяли, 
прежде чем взять на работу. Но в моем предложении нет ничего альтруистического. Где 
еще я смогу найти работника со знанием английской литературы? По-моему, я сделал 
верный выбор. 
      – Убедили. – Она усмехнулась. – Я сейчас соберу посуду и закончу уборку. Когда мне 
выходить на работу? 
      – С завтрашнего дня. Я позвоню в компанию «Астор» и попрошу пересчитать вам 
новую зарплату. Там с сегодняшнего дня новый генеральный директор. 
      – Вы и там успели отличиться? 
      – Успел. Мне не понравился предыдущий директор, и я решил его поменять. 
      – А мне казалось, что вы «белый и пушистый». 
      – Только на первый взгляд. Мне думается, большие деньги делают из человека циника 
и мизантропа. Во всяком случае, очень сильно меняют характер и портят душу. 
      – У вас всегда есть возможность отказаться от этих денег. 
      – Нет. Уже нет. Они как наркотик. Приятно сознавать, что можешь о них не думать, 
они всегда под рукой. Это и есть высшая степень свободы, как мне кажется. 
      – Чтобы ее обрести, приходится многим жертвовать. 
      – Не в моем случае. Я лишь потерял семью своего дяди, о существовании которого не 
подозревал. Но вообще-то вы правы. Они многое теряют, прежде чем обретают ту степень 
свободы, о которой я говорю. И ничего их уже не радует. Даже не так. Не может радовать. 
Они теряют эту возможность – просто радоваться жизни. 
      Пообедав, он поднялся и пошел в спальню. Этот день его утомил. Как раз зазвонил 
городской аппарат. Он поморщился. Еще в первый день Тамара объяснила ему, что здесь 
три городские линии, одна подключена ко многим телефонам почти во всех комнатах. 
Вторая линия была в его спальне, а третья на кухне для возможной прислуги. Он поднял 
трубку. 
      – Добрый день. 
      – Извините, что я вас беспокою, – услышал он знакомый голос Иосифа Борисовича, – у 
меня к вам немного необычное дело. 
      – Что случилось? 
      – Несколько минут назад мне звонил один коллега. Он раньше работал в нашей 
компании, а потом открыл самостоятельное бюро. В общем, очень приятный и 
перспективный молодой адвокат. К нему сегодня обратилась ваша бывшая супруга. Она 
настаивает, что наследство, которое вы должны получить, нужно разделить поровну 
между вами и вашей дочерью, которая также является наследницей. Адвокат пояснил ей, 
что пока вы живы, а дочь несовершеннолетняя, ни о каком разделе наследства не может 
быть и речи. Ваша дочь может получить наследство только от вас. 
      «Какая молодец Лиза, – восхищенно подумал Ринат, – уже успела найти адвоката. 
Кажется, сумма наследства ее просто потрясла». 
      – Она может что-то получить? 
      – Ни одного рубля, – категорически заявил адвокат. – Она может требовать только 
приличной суммы на содержание ребенка. Например, на обучение или расходы на 
лечение. Но если с вами что-то случится, ваша дочь автоматически становится 
наследницей, а ее мать может быть опекуном. 
      – Ясно, – ответил Ринат. Настроение было испорчено окончательно. Он все еще 
надеялся, что Лиза одумается. 
      Едва он положил трубку, как раздался звонок его сотового телефона. Неужели опять 
Лиза? Он раздраженно достал аппарат из кармана, чуть не порвав пиджак. Посмотрел на 
номер звонившего. Это был Дима. 
      – Здравствуй! – возбужденно закричал Дима. – Куда ты пропал? Я звонил тебе весь 
день. 
      – Не может быть, – ответил Ринат. – Хотя, кажется, да. Я выключал свой аппарат. 
      – Вот именно выключал. – Дима никак не хотел успокоиться, возможно, он уже успел 
где-то «пообедать». – Кто-то из адвокатского бюро Плавника уже проболтался. Сообщил, 
что наследником Глущенко стал молодой журналист из нашей братии. Ты не 
представляешь, что происходит. Все с ума посходили. Гадают, кто этот наследник. А еще 
сообщили, что он татарин. А тебя все украинцем считают, несмотря на твое имя и 
фамилию. Поэтому сейчас такие слухи поползли, просто умора. Говорят, что Глущенко 
был родственником Сафина, того самого олигарха, отца нашей певицы Алсу. Другие 
говорят, что он был дядей Марата Сафина, нашего известного теннисиста. Третьи 
доказывают, что погибший был двоюродным братом Шамиля Тарпищева. В общем, 
пишут все, что хочешь. И все звонят мне, ищут конкретного журналиста, не зная его 
имени и данных, то есть тебя. 
      – Надеюсь, ты держишься? – равнодушно спросил Ринат. 
      – Пока да. Но утечка все время идет из офиса Иосифа Борисовича. Мне даже сегодня 
звонили и сказали, что журналы «Ньюсуик» и «Форбс» готовы заплатить довольно 
круглую сумму за имя и биографию нового наследника миллиардов. 
      – Звони в журналы и требуй денег, – предложил Ринат. 
      – Ты с ума сошел? – мгновенно протрезвел Дима. – Я друзей не продаю. 
      – Я тебе не предлагаю меня продавать. Все равно уже завтра все напишут обо мне. Я 
сегодня успел побывать в одной компании, и меня там видели человек сорок или 
пятьдесят. Поэтому завтра все будут знать и мое настоящее имя, и все мои телефоны. 
Кстати, я думаю, мне нужно выключить этот номер телефона. Куплю себе другой и 
сообщу только тебе. 
      – Правильно, – согласился Дима, – давно пора. И купи себе хорошую «мобилу». Мне 
рассказывали, что есть какие-то невероятные телефоны, отполированные вручную. 
Кажется, стоят тысяч тридцать евро, можешь себе представить? Как раз для тебя. 
      – Я не сумасшедший, – отрезал Ринат. – Может, мне еще и трусы с бриллиантами? 
Такие тоже появились в продаже. В общем, я возьму себе новый номер и перезвоню тебе. 
А ты можешь прямо сейчас позвонить в журналы и предложить им информацию. Ничего 
плохого в этом нет. Ты у нас и так известный журналист, все будут считать, что ты 
первым добыл информацию. 
      – Ты думаешь? – обрадовался Дима. – Тогда сейчас позвоню. А у меня есть подарок 
для тебя. 
      – Какой подарок? 
      – Помнишь группу «Молодые сердца»? 
      – Конечно, помню, – удивился Ринат. – А почему ты спрашиваешь? 
      Группа «Молодые сердца» были сформирована примерно два года назад. Это был 
обычный проект одного известного продюсера – Игоря Фурманова, который решил 
собрать вместе трех симпатичных девочек, создать новое трио. Таких групп было уже 
много. «Фабрика», «Виа Гра», «Блестящие». Выступать на сцене, держаться перед 
зрителями, наконец, обладать зачатками музыкального слуха было не самое важное. 
Самое главное заключалось в их сексапильности. В каждой группе собирали девушек, не 
похожих друг на друга. Например, блондинку, шатенку и брюнетку. У каждой был свой 
устоявшийся образ, каждая дополняла группу, являясь составной частью задуманного 
плана. В этом не было ничего оригинального. Похожий способ комплектования групп 
применялся и в других странах. Если кто-то из девушек не обладал нужным голосом, ей 
«помогали» группы поддержки. Если девушка умела петь, но не обладала нужными 
формами, ей тоже помогали, наращивая грудь или другие части тела. В общем, голосами и 
вокальными данными обладали почти все, а нужную сексапильность получали под 
ножами хирургов и косметологов. 
      «Молодые сердца» формировались по такому же принципу. Жгучая брюнетка, 
роскошная блондинка и загадочная шатенка. Ринату с первого выступления запомнилась 
эта группа. Ему очень понравилась выступавшая в группе Света Лозовая, игравшая роль 
загадочной шатенки. В ней была некая стильность, созданный и продуманный образ, 
внутренний стержень. Чем-то она напоминала ему молодую Лизу в лучшие годы их 
жизни. Но Света была гораздо симпатичнее, пластичнее, мягче, красивее. Он всегда 
говорил Диме, что из всех выступающих на эстраде актрис ему более всех нравится Света. 
      Однажды они встретились на какой-то корпоративной вечеринке, куда иногда пускали 
журналистов. Света стояла рядом и весело смеялась шуткам своей подруги. Ринат 
набрался смелости, подошел к молодой женщине, дотронулся до ее плеча. 
      – Что? – обернулась она. 
      Одного взгляда на Рината было достаточно, чтобы все понять. Он был из числа 
приглашенных, а не приглашающих. У него был скромный костюм, лицо аккуратного 
отличника, манеры обычного человека. Такие люди не могли ее удивить или привлечь. К 
тому времени она уже знала, что ее красота притягивает мужчин и вызывает у них 
восторг, смешанный с вожделением. Но она была еще молода и не до конца испорчена 
знаками внимания посторонних мужчин. 
      – Что вам нужно? – улыбаясь, спросила Света. 
      – Я хотел вам сказать, что вы очень красивая, – признался Ринат. – Я журналист и 
часто слежу за вашими выступлениями. 
      – Спасибо. – Она отвернулась к своей подруге. 
      Он не решился более ничего сказать. Но Диме рассказал об этой встрече. И в его 
пересказе их диалог был гораздо более продолжительным. И вот теперь Дима вспомнил 
об этой группе. 
      – Сегодня вечером в Московском нефтяном клубе будет встреча, – возбужденно 
сообщил Дима. – Там выступают «Молодые сердца». А я сумел выцарапать два 
приглашения. Тебе и мне. Я думаю, ты не откажешь старому другу поехать вместе с ним? 
      – Не откажу, – улыбнулся Ринат. – Только я отпустил своих ребят. 
      – Я заеду за тобой, – великодушно предложил Дима. – Ты забыл, что у меня недавно 
появилась очень неплохая тачка. 
      – Нет, – возразил Ринат, – я вызову ребят. Ты оставишь машину, и мы поедем все 
вместе. Я хочу, чтобы ты тоже отдыхал. А пить за рулем – самое последнее дело. Ты сам 
об этом всегда говорил. 
      – Ладно, – рассмеялся Дима. 
      Ринат убрал аппарат. Он еще не представлял себе, чем закончится этот длинный день. 
      Глава 13 
      Вечером он переоделся в другой костюм. Вспомнил про часы и решил было не 
надевать свои. С другой стороны, почему он должен следовать моде? Ему нравятся его 
часы, и он будет их носить. Поэтому он надел свои старые часы. 
      У автомобиля его привычно ждали Анзор и Николай, словно и не уезжавшие отсюда. 
Он кивнул им в знак приветствия, хотел извиниться за то, что вызвал. Но решил не 
извиняться. Ринат с удивлением обнаруживал в себе черты характера, ранее не 
свойственные ему. 
      Дима уже оставил свой автомобиль в подземном гараже и шел к нему, довольный и 
счастливый. На нем был тот самый костюм, который они выбирали вместе с Тамарой. Он 
смотрелся в нем гораздо лучше. Дима поменял имидж, на нем не было привычной 
кожаной куртки, мятых брюк и ботинок на толстой подошве. Теперь он выглядел гораздо 
стройнее и даже моложе. Ринат вдруг подумал, что имидж Димы был отчасти 
вынужденным. У его друга не было возможностей покупать себе дорогие костюмы, 
следить за модой, выбирать эксклюзивные галстуки и обувь по пятьсот долларов за пару. 
Приходилось придумывать свой имидж, исходя из собственных материальных 
возможностей, подгоняя его к своему образу. Как часто карман диктует нам моду! 
      В салоне автомобиля Дима наклонился к Ринату. 
      – Мне звонили ребята. Говорят, что ты сегодня был в компании «Астор», владельцем 
которой должен стать. Я не поверил, когда мне рассказали, как ты себя вел. Проник туда 
под чужими документами, все тайно узнал, а потом устроил там переворот, выгнав 
знаменитого Гогоберишвили. Неужели это правда? Я не мог поверить. 
      – Уже рассказали? – недовольно спросил Ринат. – А чем знаменит этот самый 
Гогоберишвили? Что он такого сделал? 
      – Ты разве его не знаешь? – удивился Дима. – Я думал, ты о нем слышал. Это 
известный деятель, его вся Москва знает. Вахтанг Георгиевич. Он был руководителем 
целого ряда московских предприятий. У него связи по всему городу. Очень влиятельный 
человек. Неужели ты о нем никогда не слышал? 
      – Нет. 
      – И ты его выгнал? Как обычного служащего? 
      – Я понял, что он жулик, и решил его выгнать. Он воровал почти каждый второй 
доллар. Мне кажется, это много даже для такого известного человека. 
      – Нужно быть осторожнее, – предупредил Дима, – это тебе не какой-нибудь швейцар. 
Ты хоть понимаешь, кого ты выгнал? Нажил себе смертельного врага на всю жизнь. 
      – Ничего, – отмахнулся Ринат, – у меня есть телохранители. 
      – Дурак, – очень тихо произнес Дима. – Узнай, сколько телохранителей было у твоего 
дяди. Наверное, человек двадцать. Или больше. А его взорвали прямо в вертолете вместе 
со всей семьей. Не нужно недооценивать этих людей. Может, Гогоберишвили и решил 
избавиться от своего хозяина. А вместо него вдруг появляешься ты и вообще его 
выгоняешь. 
      – Больше не буду. – Ринат отвернулся и стал глядеть в окно. 
      – Что не будешь? – не понял Дима. 
      – Больше не буду его выгонять. Я уже выгнал. 
      Дима разочарованно вздохнул. 
      В клуб они прибыли в восьмом часу вечера. Ринат попросил своих телохранителей 
приехать за ним через три часа, но Анзор неожиданно повернулся к нему. 
      – Мы не сможем так работать, – сказал он. 
      – Почему? – не понял Ринат. 
      – Мы должны все время быть с вами. Тем более в таких местах, – пояснил Анзор. – Вы 
должны нас понять. Мы отвечаем за свою работу и обязаны быть вместе с вами в людных 
местах. 
      – Но у вас нет приглашений, – удивился Ринат. 
      – Нам не нужны приглашения, – возразил Анзор. – Мы ваши телохранители. Нас 
пропустят вместе с вами. 
      – Тогда пошли, – решил Ринат. В конце концов, ребята имеют право на отдых. 
      Их действительно не остановили. Охранники клуба привыкли к появлению VIP-
персон, которые прибывали вместе со своими телохранителями, секретарями, 
помощниками, иногда сопровождающими девушками из модельных агентств. 
      В таких местах обычно бывают роскошные столы, которые давно никого не удивляют. 
Очень богатые люди заботятся в первую очередь о своем здоровье и не едят богатую 
холестерином икру или жирные креветки. Они вообще воздерживаются от пищи в 
подобных заведениях, опасаясь за свою жизнь. В сутолоке общих столов легко отравить 
нужного человека. Поэтому на таких вечеринках у столов обычно суетятся приглашенные 
журналисты и разные случайные люди, которые восторгаются качеством продуктов и 
хорошим вином, стараются появляться на таких приемах голодными. 
      Ринат и Дима прошли к столам, чтобы наполнить тарелки. Оба проголодались. Среди 
посетителей попадались знакомые лица. Неожиданно к ним подскочил пронырливый 
журналист из программы новостей. Это был Владик Гохмахер, один из самых 
осведомленных и скандальных журналистов Москвы. Он был чуть ниже среднего роста, с 
мелкими, словно нарисованными чертами лица. Немного заикаясь при разговоре, он часто 
использовал этот недостаток, чтобы разозлить собеседника, или вызвать его на 
откровенность, или, наоборот, потянуть время. 
      – К-как хорошо, что вы пришли, – начал Владик. – Уже весь город говорит, что Р-
ринат стал миллиардером. Я думал, Ш-шарипов – это вымышленная фамилия, а 
оказывается, это ты. Н-неужели действительно получил столько денег? 
      – Пока не получил, – ответил Ринат, – и прошу тебя, никому ничего не говори. 
Адвокаты еще только оформляют все документы. Там не так все просто, как ты думаешь. 
      – Я представляю, – кивнул Владик. Он огляделся по сторонам и тихо уточнил: – Но 
несколько миллионов ты уже получил? Нужно устроить вечеринку и собрать на нее всех 
журналистов. Иначе тебя п-просто не поймут. 
      – Соберу, – согласился Ринат, – обязательно соберу. 
      – Ты не сказал про м-миллионы. 
      – Ничего не получил. 
      – А костюмчик хороший купил, – заметил наблюдательный Владик, – и вообще 
приоделся неплохо. И вид у твоего друга тоже очень неплохой. Д-держитесь, ребята. А 
завтра мы т-тебя к нам пригласим. Будем брать у тебя интервью. Р-р-расскажешь, как 
удобно быть миллионером. 
      – Обязательно, – зло согласился Ринат. 
      Он уже жалел, что появился на этой вечеринке. Владик был известен своей цепкой 
хваткой. Если он решил пригласить Рината для интервью, то остановить его уже не мог 
никто. Он найдет Рината по любому телефону, будет дежурить у его новой квартиры, 
следовать за ним по пятам, но вырвет нужное интервью и получит ответы на свои 
вопросы. 
      Поняв, что Ринат нервничает, Дима увел его в сторону. Анзор и Николай находились 
рядом, но пока не вмешивались, полагая, что подошедший Владик был близким знакомым 
их патрона. Они еще не разобрались, кого можно, а кого нельзя подпускать к их боссу. 
      Но не успели сделать несколько шагов, как к Ринату подскочила знакомая дамочка из 
рекламного агентства. 
      – Ринатик, дорогой, здравствуй. – Она полезла целоваться жирными губами, даже не 
вытерев рот салфеткой. 
      Ринат стоически перенес ее поцелуй и удар тяжелого бюста по груди. Он даже забыл, 
как звали эту дамочку. Кажется, Аллой. 
      – Я так рада за тебя. Мы все так рады, – она продолжала его обнимать, – из наших 
рядов выбился человек в люди. Это так приятно. Я уже всем говорю, что знаю лично 
Рината Шарипова. Ты теперь самый богатый журналист в мире. Даже богаче Теда 
Тернера. – Она рассмеялась, довольная своей шуткой. Ринат заметил, как Алла 
внимательно осматривает его костюм, пытаясь найти отличия от прежней жизни. 
      – Пока все оформляют. Я еще ничего не получил, – попытался освободиться Ринат. 
      – Но все знают, что ты стал наследником этого украинского олигарха. Я так рада за 
тебя, ты даже не можешь себе представить. Тебя нужно ввести в правление нашего 
благотворительного фонда «Забота и будущее». Мы собираем деньги для приютов. Я 
думаю, теперь ты будешь наш главный меценат. Для тебя миллион долларов уже не 
деньги… 
      – Да. – Он зло взглянул на Диму, чтобы тот увел куда-нибудь эту дамочку. 
      Тот верно понял его взгляд. Схватил Аллу под руку. 
      – Пока ничего не решено, – шепотом сообщил Дима, – появились серьезные 
конкуренты. Наследство могут разделить на несколько частей. Но это большая тайна… 
      – Конечно. – Алла никак не могла оторваться от Рината. 
      Дима перехватил ее вторую руку и повел в сторону. 
      Ринат тяжело вздохнул. Кажется, он в последний раз появился на этой вечеринке. Он 
подозвал Анзора и шепотом попросил никого к нему не подпускать. Затем пошел в 
другую сторону и в этот момент увидел Оксану. Она стояла у стола и давно за ним 
наблюдала. Ринат, чуть поколебавшись, сам подошел к ней. Анзор быстро возник рядом, 
но Ринат покачал головой, чтобы ему дали возможность поговорить. Анзор сделал шаг в 
сторону. 
      – Здравствуй, Оксана, – произнес Ринат. 
      Ему всегда с ней было просто. Они не притворялись влюбленными, им было всего 
лишь комфортно друг с другом. 
      – Здравствуй. – Она с любопытством смотрела на него. – Ты изменился. 
      – Сильно? 
      – Не знаю. Но за два дня так измениться почти невозможно. Это правда насчет твоих 
денег? Ты теперь у нас богатый наследник? 
      – Может быть, – сказал он, – пока еще ничего не решено. 
      – Ясно… – она чуть запнулась. – Ты теперь будешь нарасхват… 
      – Не знаю. Мне это не очень нравится. 
      – Понимаю. – Оксана криво усмехнулась. – Я рада за тебя. 
      – Спасибо. Звони. Не исчезай. 
      – Ты тоже. Пока. 
      Они разошлись в разные стороны. Он сжал зубы и заставил себя сделать шаг. Потом 
второй, третий. Он не знал, что она обернулась и посмотрела на него. Он не обернулся. 
Заставил себя отойти. Воспоминания были еще слишком тягостными. Он помнил запах ее 
тела, ее ласки, ее теплые ноги. Помнил, как она реагировала на его ласки, как бурно и 
шумно получала удовольствие, заставляя его зажимать ей рот. Он закрыл глаза. Все было 
кончено. Это было далеко позади, еще в прошлой жизни. 
      Когда их пригласили в зал, где пела группа «Молодые сердца», Дима сумел вырваться 
из цепких объятий Аллы и оказаться рядом с другом. 
      – Какой ужас, – сказал он, притворно вздыхая, – от такой назойливой бабы не спасет 
даже самая мощная охрана. Что она хотела? Просила денег? 
      – Чтобы я стал членом их благотворительного общества. 
      – В котором она пребывает в единственном числе, – кивнул Дима. – Каждый, с кем она 
встречается, готов дать ей денег, чтобы потом никогда ее не видеть. Она добросовестно 
заносит дарителя в члены правления своего общества и снимает на эти деньги роскошные 
апартаменты представительского класса. 
      – Всякий устраивается как может, – меланхолично заметил Ринат. 
      «Молодые сердца» пели под обычную фонограмму. Здесь не было особых условий для 
выступления со своими музыкантами, но собравшаяся публика хотела лишь увидеть 
популярных исполнительниц и менее всего думала о качестве их пения. Света стояла с 
правой стороны. Ринат, увидев ее, подошел поближе. Она была в коротком изумрудном 
платье, подчеркивающем все прелести молодой женщины. На руках были золотистые 
браслеты. Света пела, улыбаясь публике. Она знала, что в этом зале собрались 
состоятельные и известные люди, многие из которых могли устроить ее будущую жизнь. 
      Группа спела две песни под аплодисменты собравшихся. Затем все три певицы плавно 
шагнули в зал. Обычно они сразу уезжали после концертов, но в этом клубе им хотелось 
остаться. Здесь могли прозвучать очень заманчивые предложения, отказываться от 
которых было бы непростительной глупостью. Света спустилась вниз и оказалась 
объектом внимания сумрачного господина лет пятидесяти, одетого в смокинг с черной 
бабочкой. У него была роскошная прическа с благородной сединой, немного выпученные 
глаза. Он рассматривал молодую женщину бесцеремонно и нагло, как обычно 
рассматривают товар на рынке. Света знала, что этот господин один из нефтяных 
олигархов страны, и поэтому терпела его немногословное мычание. 
      Ринат протиснулся ближе. Ему не нравилось, что такая красивая молодая женщина 
должна находиться в компании столь неприятного и мрачного типа. 
      – Ты можешь его как-то отвлечь? – спросил он Диму. 
      – Конечно. Сейчас я найду Владика, и мы возьмем его в оборот. Спросим, что он 
думает по поводу инициативы правительства по замораживанию высоких цен на нефть. 
Как только задаешь такой вопрос любому олигарху, связанному с нефтяным бизнесом, он 
либо сразу уходит, либо начинает громко ругаться. Во всех случаях я его отвлеку. 
      Дима поднял руку, подзывая Владика, и они вместе направились к собеседнику 
певицы. Уже через несколько секунд он шарахнулся в сторону, не решаясь ничего 
говорить. Ринат подошел к молодой женщине и, как тогда, дотронулся до ее плеча. Она 
обернулась. 
      – Добрый вечер, – сказал Ринат. 
      – Здравствуйте. – Она оглядела своего нового собеседника и осталась довольна его 
внешним видом. К тому же в отличие от предыдущего он был достаточно молод. 
      – Мы встречались? – на всякий случай спросила она. В этом клубе мог оказаться кто 
угодно. 
      – Я журналист, – напомнил Ринат. – Мы с вами встречались, и я говорил вам, что часто 
слежу за вашими выступлениями. 
      У него зазвонил мобильный телефон. Он достал аппарат и отключил его. Она увидела 
его аппарат и чуть поморщилась. Журналист – и с таким дешевым аппаратом. Он ей явно 
был неинтересен. Ей не хотелось с ним разговаривать. Здесь были куда более 
состоятельные гости. 
      – Очень приятно, – вежливо сказала она, ища глазами своего прежнего собеседника. 
      – Может, пройдем к столу, выпьем какой-нибудь коктейль? – предложил Ринат. Он не 
знал, как вести себя с ней. 
      – Нет, спасибо. – Она уже не смотрела в его сторону. Восторженный бедный 
журналист. С ним даже не стоит разговаривать. 
      Мимо проносили поднос с напитками, и он взял себе стакан минеральной воды. Света 
взяла стакан сока. Он улыбнулся, поднимая руку, и она увидела его дешевые часы. Это ее 
добило окончательно. У нее изменилось выражение лица. Она просто перепутала, решив, 
что такой костюм дорого стоит. Это, наверное, турецкий или китайский ширпотреб, 
выдаваемый за хорошую европейскую марку. Она снисходительно посмотрела на Рината. 
      – Вы, наверное, первый раз в этом клубе? – спросила она. В голосе прозвучало 
отчетливое презрение. 
      Он пожал плечами. На самом деле он был здесь второй раз. 
      И в этот момент рядом появился Владик. 
      – Здравствуй, Света, – он поцеловал ее в щеку. – Ты становишься все лучше. 
      – Спасибо. Кому мы нужны, «лучшие». Мужики перевелись. 
      – Всем нужны, – возразил Владик. – Вот посмотри, какой красавец стоит. Наш друг, 
журналист. Или бывший журналист. Но все равно наш друг. Очень приятный человек. 
      – Наверное. – Она даже не посмотрела в сторону Рината, повернулась к нему спиной. – 
Здесь так интересно. 
      – Самое интересное у тебя за спиной, – тихо заметил Владик. 
      – Почему за спиной? – Она быстро обернулась, но, кроме понуро стоявшего Рината, 
никого не увидела. – Ты все шутишь? 
      – Нет. Я стараюсь оказать тебе любезность, познакомить с интересным человеком, а 
ты принимаешь меня за шутника. 
      – Познакомь, – улыбнулась она. – Где интересные люди? Они перевелись. 
      – Он стоит перед тобой, – показал на Рината журналист. 
      Она нахмурилась, решив, что розыгрыш продолжается. 
      – Это сейчас самый знаменитый человек в Москве, – торжественно продолжал Владик. 
Ринат подумал, что от этого типа иногда бывает большая польза. 
      – Чем он знаменит? – хохотнула Света. – Написал громкую разоблачительную статью 
против кого-нибудь из олигархов? Или рассказал, что кушают и с кем живут наши шоу-
звезды? 
      – Какая ты гадкая, – махнул на нее рукой Владик. – Вот теперь не стану ничего 
говорить, чтобы ты мучилась. А потом всю жизнь будешь меня укорять… 
      Анзор, подумав, что Владик уже был рядом с его хозяином, попытался подойти ближе. 
Они с Николаем растолкали людей, протискиваясь к Ринату, но тот поднял руку, попросив 
их не подходить. Света заметила его жест, поняла, что эти двое парней телохранители. 
Она внимательно посмотрела на Рината. Может, он пресс-секретарь какого-нибудь 
известного олигарха и пользуется его неограниченным доверием? Такой человек мог 
устроить ей встречу со своим хозяином. 
      – Скажи, наконец, кто этот загадочный господин? 
      – Ринат Шарипов, – торжественно провозгласил Владик, – на сегодняшний день самый 
богатый наследник в мире. По оценкам журнала «Форбс», наследство, которое он 
получает, составляет более трех миллиардов долларов. Перед тобой наследник империи 
погибшего Владимира Глущенко. Человек, получивший по наследству невероятную 
сумму денег. Теперь опустись на колени и целуй мне руки в знак признательности. 
      – Не может быть! – ахнула Света, глядя на Рината широко раскрытыми глазами. – 
Значит, это вы? Тот самый наследник? 
      – Да, – кивнул Ринат. Он сам готов был целовать руки Владику за его проникновенную 
речь. – Это именно я, его наследник. 
      Глава 14 
      Нужно было видеть гамму чувств на лице Светы. Изумление, восторг, радость, 
замешательство. С одной стороны, эти дешевые часы и примитивная модель сотового 
телефона. С другой – очень дорогой костюм, который не похож на китайский ширпотреб, 
и хорошая обувь. Даже рубашка у этого молодого человека стоит две сотни баксов. Света 
уже разбиралась в подобных вопросах. И его телохранители. А может, ее разыгрывают? 
Но Владик всегда обладал полной информацией. Света на всякий случай сделала шаг по 
направлению к молодому журналисту. Неужели перед ней стоит счастливчик? Человек, 
которому выпала неслыханная удача. Он стал наследником одного из самых богатых 
людей в мире, получив три миллиарда долларов. И такое бывает в реальной жизни? 
      Она хотела что-то спросить, но в этот момент вернулся ее собеседник, нефтяной 
магнат. На его одутловатом лице появилось выражение живейшего интереса. Не глядя на 
Свету, он шагнул к Ринату, протягивая ему руку. 
      – Я очень рад с вами познакомиться, господин Шарипов, – сказал он. – Мы работаем с 
вашим партнером Георгием Алексеевичем Гомозковым. Мне говорили, что вы стали 
наследником Глущенко, но я не думал, что смогу вас здесь увидеть. Очень приятно… 
      Света внимательно следила за его словами. Ее убедила даже не речь олигарха, а 
выражение его лица. 
      – Спасибо. – Ринат пожал холодную руку и снова повернулся к молодой женщине. 
      – Вы такой интересный человек, – сказала она уже с оттенком восхищения, – все 
теперь восторгаются вами. Вы у нас будете новой звездой. 
      – Не я, – пошутил Ринат, – а мои миллиарды. 
      – Это неплохое приложение. 
      Она облизнула губы. Такие суммы могут взволновать любую женщину. От одной 
мысли, сколько миллионов долларов имеет этот молодой человек, начинала кружиться 
голова. Для него миллион долларов вообще не деньги, он может потратить их без особого 
ущерба. Света шагнула еще ближе. 
      – Как жаль, что я не читала ваши статьи, – с чувством произнесла она, – но я думаю, 
что смогу найти их в Интернете. 
      – Найдете, – подтвердил Ринат. 
      Он не знал, что ему говорить. Света демонстрировала явный интерес к нему. Или к его 
деньгам? Он почувствовал слабый аромат ее тела и парфюма. Ринат подумал, что 
реагирует уже на биохимическом уровне, настолько ему нравилась эта молодая женщина. 
      Ринат увидел, как к нему протискивается еще один знакомый журналист, и 
поморщился. 
      – Может, отойдем в сторону? – предложил Ринат. 
      – Конечно, – сразу кивнула она. 
      Он хотел взять ее за руку, но в этот момент с другой стороны к нему протиснулся еще 
один мужчина. 
      – Добрый вечер. Мне очень приятно вас видеть. – Это был Гребеник. Его тоже 
пригласили в клуб. – Я хотел поговорить с вами насчет наших акций, у меня к вам важный 
разговор. 
      – Господин Шарипов, – наконец прорвался к ним другой журналист, – это правда, что 
вы стали наследником империи погибшего Глущенко? Скажите только, это правда? 
      Ринат тяжело вздохнул. Эта новость уже распространилась по всему залу, и все теперь 
повернулись к нему. Еще несколько минут, и его сомнут. И никакие телохранители не 
помогут. 
      – Я вам перезвоню, – сказал он Гребенику, – завтра утром перезвоню. 
      Он схватил Свету за руку и начал протискиваться к выходу. Оба телохранителя с 
трудом расчищали ему дорогу. Он услышал, как громко прокомментировала их бегство 
подруга Светы по группе «Молодые сердца». 
      – Ты посмотри, как быстро Света сориентировалась. Вышла на самого молодого и 
богатого… 
      Дальше он уже не слушал. Николай буквально силой отбрасывал всех желающих 
познакомиться, пробивая проход в толпе, а Анзор замыкал их шествие. Их несколько раз 
ослепили вспышками фотоаппаратов. Многие поднимали свои сотовые телефоны, делая 
снимки богатого наследника. Наконец они оказались на улице. Света улыбалась. Она 
привыкла к восторгам толпы, но на этот раз восторг вызывал ее спутник. 
      На улице было прохладно и тихо. Ринат наконец отпустил свою спутницу и смущенно 
признался: 
      – Скоро я не смогу никуда ходить. Боюсь, мои фотографии завтра будут во всех 
газетах. 
      – Привыкайте, – посоветовала Света. – Ой, кажется, здесь становится холодно… 
      – Я пошлю за вашей одеждой, – решил Ринат. 
      – Не нужно, – поежилась Света, – мои девочки заберут одежду. Вы разве приехали 
сюда не на машине? 
      Это был своебразный тест. Она хотела убедиться, что не ошиблась. Ринат повернулся, 
Анзор уже выезжал со стоянки. Огромный автомобиль остановился рядом с ними. Света 
счастливо улыбнулась. 
      – У вас хорошая машина. – Она полезла в салон первой, не дожидаясь, пока 
подбежавший Николай откроет дверцу. 
      Ринат уселся рядом с ней, испытывая легкое чувство внутреннего дискомфорта. Он не 
так представлял себе их первую романтическую встречу. 
      Анзор включил печку. Он не спрашивал, куда им ехать, терпеливо дожидясь, пока об 
этом скажет сам хозяин. 
      – В какой-нибудь ресторан, – решил Ринат. – Куда мы поедем? – спросил он у Светы. 
      – В «Ностальжи», – предложила она, – или в «Ваниль». Куда хотите. 
      – Анзор, мы едем в ресторан. Вы знаете, какой из них ближе? 
      – Знаю. 
      Анзор вывернул руль, и машина выехала со стоянки. Ринат вспомнил, что оставил 
Диму в клубе. Впрочем, он не пропадет. Может взять машину и доехать, куда ему нужно. 
Здесь всегда есть дежурные машины, которые развозят гостей в случае необходимости. 
Дима не должен обижаться, ведь он прекрасно знает, как сильно нравилась его другу эта 
молодая женщина. Ринат посмотрел на нее. Она была рядом, такая желанная и прежде 
недоступная. Еше несколько дней назад он даже не мог себе представить, что окажется с 
ней в одной машине. Или это тоже из-за доставшегося наследства? Он горько усмехнулся. 
Пока она не выяснила, что он тот самый наследник, ее интерес был иным. Но, может, это 
нормально? Каждая женщина хочет иметь рядом сильного мужчину. А сила в наше время 
подразумевает большие деньги. Если мужчина может заработать или украсть большую 
сумму, значит, он вполне состоятелен как особый вид самца. Женщине нужно лишь 
выбрать лучшего, что она всегда и делает. Но в его случае все было несколько иначе. Ведь 
свои миллиарды он не заработал, а всего лишь получил по наследству. Он не знал ответов 
на эти вопросы. 
      В ресторане они появились около одиннадцати. Гостей было меньше обычного. Им 
отвели столик у окна, и Ринат предложил своей спутнице сделать выбор. Она внимательно 
просмотрела меню и выбрала сразу несколько блюд. Ринат решил не обращать внимания 
на то, что она выбрала самые дорогие блюда. В конце концов, в ресторан ходят, чтобы 
получать удовольствие, а она выбрала лучшее. Он попросил принести бутылку лучшего 
вина. Официант наклонился к нему. 
      – У нас есть хорошее вино за полторы тысячи долларов. Хотите взять? 
      Он говорил тихо, но достаточно отчетливо, чтобы его услышала спутница Рината. Она 
выжидательно глядела на своего спутника. Он медлил с решением. Ему еще 
психологически трудно было привыкнуть к подобным ценам. 
      – Наверное, хорошее вино, – сказала Света, глядя ему в глаза. 
      – Принесите, – согласился Ринат. 
      Она улыбнулась. Он прошел тест на жадность. Если человек способен заказать 
бутылку вина за полторы тысячи долларов при первой встрече, на него можно 
рассчитывать. Такой человек вполне способен сделать дорогие подарки. Раздался звонок 
ее телефона из маленькой сумочки, которую она повесила на спинку кресла. Света 
достала аппарат. 
      – Я уехала с другом, – сообщила она, глядя на Рината, – можете не беспокоиться. Меня 
привезут домой. Только заберите мои вещи. Спасибо. 
      Она убрала аппарат в сумочку. У нее была дорогая модель «Сименса». Ринат вспомнил 
про свой дешевый телефонный аппарат и нахмурился. Тамара права, нужно менять 
телефон и часы, иначе над ним все будут смеяться. 
      И именно в этот момент позвонил его телефон. Он достал аппарат, пряча его в ладони, 
чтобы она не смогла разглядеть модель телефона. Если это Дима, то он настоящая свинья. 
Он должен понимать, что в такой момент нельзя звонить другу. Но это был не Дима. Это 
был главный редактор. 
      – Дорогой друг, – торжественно начал редактор, – я только сейчас узнал эту новость. 
Не могу передать словами, как я рад за вас. Вы достойны этого наследства и этих денег. 
Вы всегда были одним из лучших журналистов, с которыми я когда-либо сотрудничал. И 
самым талантливым. Мы все гордимся тем, что работали с вами. Я надеюсь, что первое 
интервью вы дадите именно нашему журналу. Я сам готов взять его у вас в любое удобное 
для вас время. – Он так разошелся, что его трудно было остановить. Официант уже принес 
салаты, разлил вино. Ринат нахмурился. 
      – Я вам перезвоню, – сказал он. 
      – Конечно. Я понимаю, насколько вы заняты, господин Шарипов, – согласился 
главный редактор. – Примите наши поздравления еще раз. До свидания. Мы будем ждать 
вашего звонка. 
      Ринат убрал телефон, чувствуя нарастающую досаду. Он помнил, как главный 
разговаривал с ним всего несколько дней назад. Кажется, тогда он называл его по имени и 
считал, что у него нет совести и таланта. Вот такие дела… 
      – Вы о чем-то задумались? – спросила Света. 
      – Нет, ничего. Это звонил мой старый знакомый. 
      – У вас много знакомых. Говорят, вы известный журналист. 
      – Не думаю, что очень известный. Скорее я им стал сегодня, – невесело пошутил 
Рина. – За ваше здоровье. 
      Вино было превосходным. Он выпил почти весь бокал. И подумал, что нужно 
остановиться. Ведь днем они распили бутылку вина вместе с Лидой. Так можно 
основательно испортить себе печень. 
      – Хорошее вино, – сказала Света. – Вы можете позволить себе пить такие дорогие 
напитки? 
      – Наверное, могу. 
      – Вы москвич? 
      – Нет, я из Киева. У меня там жила семья моей матери. 
      – Понятно. А я из Днепропетровска. 
      – Значит, мы оба с Украины, – обрадовался Ринат. – Провинциалы. 
      – Это москвичи так считают, – рассмеялась Света. – Какие мы провинциалы? У нас 
такой город большой. А вы вообще из столицы. Я первый раз приехала в Киев, когда мне 
десять лет было, со своей тетей. Мне город так понравился, особенно Крещатик. 
      – А когда появились в Москве? 
      – Приехала поступать в театральный и осталась. Все как обычно. Однажды даже спела 
в клубе железнодорожников, оттуда попала в группу поддержки известного певца. Хотя 
меня устроили туда по блату. Потом в другую группу. Потом предложили выступать 
вместе с девочками в «Молодых сердцах». 
      – И учиться не захотели? 
      – Уже не могла. У нас все время гастроли. Такой плотный график. Мы постоянно в 
разъездах. И у меня нет времени даже выбрать себе нормальную квартиру в Москве. Я до 
сих пор живу на съемной квартире. Там сейчас ремонт. Она у меня маленькая, только две 
комнатушки. 
      – Я сам жил на съемной квартире, – грустно признался Ринат, выпив еще немного 
вина. – После того как ушел от своей жены, я оставил ей нашу квартиру. 
      – Значит, мы оба бездомные, – подвела итог Света. Она отметила его слова о прежней 
жене. 
      – Уже нет, – возразил Ринат, – у меня теперь есть квартира. Хорошая квартира. 
      – А у меня нет. 
      – Нужно купить, – третий бокал придал ему храбрости. В конце концов, у него столько 
денег… 
      – Вы знаете, какие цены в Москве, – вздохнула Света. – Сейчас даже подумать нельзя 
о том, чтобы приобрести квартиру в хорошем доме. Это ужасно дорого. Иногда я думаю, 
что пора уходить из нашей группы. Ведь мне уже двадцать три года. Пора подумать о 
своем доме… 
      – Правильно, – согласился Ринат. Он все еще не совсем понимал, почему разговор 
принял подобный оборот. 
      Блюдо с морепродуктами, которое появилось перед ним, заставило его вздрогнуть. Он 
не знал, как пользоваться всеми этими приборами. Раньше он никогда не пробовал устриц. 
      – Я думал, вам лет двадцать, – признался он. 
      – Нет. Мне уже двадцать три, – вздохнула она, – и я пока не встретила человека, 
который мог бы стать моим другом. Многие люди лезут ко мне со своими грязными 
предложениями, но я их даже не хочу слушать. У них на уме только одно… 
      Она нахмурилась. Ринат почувствовал жалость к этой красивой женщине. Мужчин 
всегда интересует только тело. Им неважна душа женщины. А когда она так прекрасна, к 
ней тянутся разные богатые подонки. Очевидно, выпитое вино начинало оказывать свое 
действие. 
      – Для меня важно, чтобы мужчина был неординарным человеком, – продолжала 
Света. – Все, что мне обычно предлагают, это так банально… 
      Он вспомнил фразу Бернарда Шоу, сказанную Лидой, и вздрогнул, словно Света тоже 
могла знать это выражение. 
      – Обычно предлагают деньги, драгоценности, разные побрякушки, – продолжала 
Света, – они все очень примитивны. Один мой знакомый подарил мне машину и очень 
удивился, когда я сказала ему, что для Москвы это давно не актуально. 
      – У вас есть машина? 
      – Есть белый «БМВ». «Пятерочка». Но я не про это. Мужчина должен уметь удивлять, 
уметь доставлять радость своим необычным подарком. И тогда женщина будет стараться 
изо всех сил, чтобы доставить ему радость. Вы меня понимаете? 
      – Конечно. Они должны нравиться друг другу. 
      Света незаметно вздохнула. С ненавистью взглянула на официанта, наливающего вино 
в его бокал. Ее спутнику не обязательно пить так много. Иначе он действительно решит, 
что самое главное в жизни любовь. 
      – Безусловно, – согласилась Света, – но еще важнее искренность в их отношениях. 
Доверие друг к другу. Нужно знать своего партнера, чтобы ему доверять. 
      Ринат чувствовал, как нарастает гул в его голове. Сказывался напряженный день и 
выпитое вино. Он растерянно моргал, глядя на Свету. Она ему так нравилась… 
      – Ваша новая квартира находится далеко отсюда? – вдруг спросила она. 
      – Что? – не понял Ринат. Он был готов к чему угодно, но не к подобному повороту в 
их разговоре. 
      – Поедем к вам. Я посмотрю вашу новую квартиру. – Она улыбнулась ему радостной, 
почти детской улыбкой. 
      – Да, да, конечно. – Он подозвал официанта: – Я хочу расплатиться. 
      – Какая у вас карточка? – спросил официант. 
      – Наличными, – угрюмо потребовал Ринат. Он вспомнил, что опять не успел нигде 
разменять эти проклятые сотенные купюры. 
      – Мы принимаем в рублях, – осторожно сказал официант, – это будет примерно 
пятьдесят тысяч рублей. У вас есть с собой наличные? 
      – А в долларах нельзя? 
      – Извините… 
      – Хорошо. Я могу вызвать своего… охранника, и он разменяет нам деньги. 
      Ринат достал из кармана большую пачку долларов. Света одобрительно улыбнулась. 
Официант испуганно отшатнулся. 
      – Я сейчас все узнаю, – сказал он, быстро отходя от столика. 
      Через минуту он вернулся. 
      – Вы можете заплатить в долларах наличными. Но у нас будет плохой курс. 
      – Зато верный, – пошутил Ринат. – Сколько я вам должен? 
      – Две тысячи долларов. 
      – Возьмите. – Он отсчитал купюры и добавил еще одну. 
      Света внимательно за ним следила. Она уже поняла, что он человек не прижимистый и 
пока не знает цены деньгам. Ринат не заметил довольной улыбки на ее лице. 
      – Пойдемте, – предложил он Свете, еще не до конца сознавая, что именно должно 
произойти. Но она готова была поехать к нему домой. Это было для него сейчас важнее 
всего на свете. 
      Они вышли из ресторана, сели в машину. Их сфотографировали несколько раз, пока 
они садились в салон автомобиля. 
      – Готово, – сказал первый. – Наверное, это его девушка. 
      – Какая нам разница? – заметил второй. – Давай за ними. Только осторожно, чтобы 
они нас не увидели. 
      Глава 15 
      Анзор и Николай ничего не спросили, словно были готовы к подобному визиту 
певицы. Сам Ринат смущенно молчал, и только Света чувствовала себя абсолютно 
спокойно, словно уже много раз ездила в новую квартиру наследника. Они подъехали к 
дому. Ринат помог своей спутнице выйти из салона и шепотом разрешил Анзору уезжать. 
      – Мы будем ждать, – так же шепотом ответил Анзор, – дежурить по очереди. 
      – Для чего? – не понял Ринат. 
      – Вдруг вам понадобится машина, – пояснил Анзор. – Я буду дежурить до шести, а 
потом приедет Николай. Можете отдыхать… 
      Ринат не стал возражать. Его ждала Света, весело поглядывая в его сторону. Они 
вошли в дом и поднялись к нему на этаж. Света с любопытством осматривалась. Дом ей 
явно понравился. Они вошли в квартиру. Света повернулась к нему и вдруг обняла его, 
страстно целуя. 
      «Кажется, я начинаю привыкать к подобным проявлениям женских симпатий», – 
подумал Ринат. 
      – Вы уже пришли? – раздался сверху женский голос. Света отпрянула от него, 
испуганно прислушиваясь. Ринат нахмурился. Кто это мог быть? Неужели Лида осталась 
у него в квартире? Нет, это на нее совсем не похоже. 
      – Кто это? – шепотом спросила Света. 
      Ринат пожал плечами. Лида не могла остаться в его квартире. А кто еще? Его бывшую 
жену охранники бы не пустили. Кто тогда? 
      Сверху кто-то спускался. Ринат прошел к гостиной, рядом с которой была лестница на 
второй этаж. Он увидел голые ноги, затем халат. И наконец с изумлением обнаружил, что 
это была Тамара. Охранники знали ее в лицо, им было известно, что она помощник 
адвоката, занимавшаяся вопросами наследства. Тамара несколько раз появлялась в этой 
квартире, и у нее были запасные ключи. Поэтому ее и пропустили. Ринат с ужасом 
вспомнил, что она говорила ему в кабинете Гогоберишвили. Она, кажется, ему сказала, 
что сама зайдет к нему. Он тогда не совсем понял, что она имела в виду. Видимо, она 
решила, что за двадцать тысяч долларов должна не только следить за своим бывшим 
шефом, но и доставлять удовольствие нынешнему. 
      Света тоже видела спускавшуюся женщину. Но, к его удивлению, она выглядела 
достаточно спокойно, словно уже бывала в подобных ситуациях. Тамара спустилась вниз 
и обнаружила, что он появился в квартире не один. Пикатная ситуация заставила всех 
троих замолчать. Тамара затянула потуже халат, закрывая свои длинные ноги. Света 
иронически хмыкнула. 
      – Поздравляю, – первой нашлась Тамара, – вы не теряете зря времени. Девушка, я вас 
где-то видела. Кажется, по телевизору. Вы не певица? 
      – А ты кто такая? – спросила Света. – Откуда ты здесь взялась? 
      Она видела замешательство хозяина квартиры и решила, что имеет право на хамство, 
чтобы отстоять свое счастье. В конце концов, молодые миллиардеры попадаются не 
каждый день. 
      – Не хами, – строго отрезала Тамара, – лучше скажи, кто ты такая? 
      – Ничего я тебе не скажу. – Света посмотрела на Рината. – Кто это такая? Откуда 
взялась эта старушка? 
      Тамара была всего на несколько лет старше Светы и выглядела достаточно эффектно, 
но эти слова вызвали у нее приступ злости. 
      – Ты певичка из «Молодых сердец». Я тебя узнала. 
      – А я тебя нет… 
      – Дешевая подстилка. Нашла себе богатого мужика… 
      Ринат нахмурился. Полный комплект всех удовольствий, подумал он. Две женщины 
уже скандалят из-за него. Только этого ему не хватало. В другое время он бы мечтал 
встретиться с Тамарой. А сейчас… 
      – Не стоит выяснять отношения, – мягко сказал он. – Я прошу вас, Тамара, подняться 
наверх и одеться. Вы можете уехать. Спасибо вам за заботу, но это лишнее. Я думаю, мы 
построим наши отношения несколько иначе, чем были у вас с Иосифом Борисовичем. 
      Тамара метнула в него злой взгляд. В эту секунду он получил врага на всю жизнь. Из-
за этой певички он выставляет ее дурой, выгоняет из своего дома. Этого она ему никогда 
не простит, даже если он будет платить ей в десять раз больше. Он оскорбил ее как 
женщину. Она вдруг почувствовала свой возраст. Впервые в жизни ей предпочли другую. 
До сих пор мужчины никогда не отказывались от нее. Она посмотрела на Рината и, ничего 
более не сказав, пошла наверх в спальню. Света улыбнулась. Она выиграла этот важный 
поединок. Теперь богатый наследник будет принадлежать только ей. 
      Она подошла к Ринату и снова его обняла. 
      – Не думай о ней, – сказала она, целуя его, – мы будем с тобой счастливы. 
      Света уже имела большой жизненный опыт. К двадцати трем годам она насмотрелась 
многого, в том числе и в Москве. Одинокой молодой женщине трудно в большом городе. 
Красивой труднее во много раз. Ей пришлось пережить унижение, разочарование, боль, 
обиду. Но даже она не могла себе представить, что именно делает в эту минуту Тамара. 
      Нужно работать в адвокатской конторе Иосифа Плавника чтобы не сдаваться до конца. 
Нужно пройти его школу, чтобы не сдаваться, даже когда тебя отправляют одеваться, 
оставаясь с другой, более желанной и молодой соперницей. Тамара не собиралась так 
просто уступить. Она не стала одеваться. Она бросилась к телефону, набрала номер 
знакомого менеджера: 
      – Алло. Это ты, Константин? Здравствуй. Тамара говорит. У меня к тебе 
исключительно важное дело. Очень важное. Ты знаешь менеджера группы «Молодые 
сердца»? Знаешь? Очень хорошо. Я хочу собрать информацию о девочке из этой группы. 
Такая шатенка. Я не помню, как зовут. Их там трое. Одна блондинка с бюстом из 
силикона, а другая брюнетка с надутыми губами. Мне нужно знать о шатенке. Такая 
смазливая и вертлявая. 
      – Понятно. Завтра позвоню. 
      – Нет. Сейчас. У тебя только две минуты. Ты меня слышишь? Только две минуты и ни 
секундой больше. Я хочу знать о ней все. И, главное, имена людей с которыми она была. 
Немедленно. 
      – Это так важно? 
      – Да. Срочно. Ровно через две минуты перезвони мне на мой мобильный и расскажи 
все об этой девочке. Я буду ждать. 
      Она положила телефон и пошла одеваться. Ринат даже не мог предположить, на что 
способна разгневанная женщина, имеющая такую практику, какая была у Тамары. Ринат 
достал из бара бутылку коньяка, принес два пузатых бокала. Он не включал музыку, 
ожидая, когда Тамара спустится вниз и уйдет. Света сидела на диване, прикусив нижнюю 
губу. Квартира произвела на нее должное впечатление. Это была квартира настоящего 
миллиардера. 
      – Кто она такая? – спросила Света, когда Ринат принес ей бокал с коньяком. – Как она 
появилась в твоей квартире? 
      – Я ее нанял в адвокатской конторе. Она мой юридический советник, – хмуро пояснил 
Ринат. – Но я не думал, что она появится у меня дома. Наверное, у нее были похожие 
отношения с бывшим боссом, и она решила продолжать такие же отношения со мной. 
      Ринат не стал вспоминать, что сегодня днем Тамара благополучно сдала своего 
бывшего шефа, согласившись шпионить за ним, когда ей предложили гораздо больше 
денег. Он подумал, что, если Тамаре сделают новое предложение, она так же спокойно 
сдаст и его. У этой женщины не было никаких принципов, кроме самого важного 
побудительного мотива – собственной выгоды. 
      – Дура, – улыбнулась очень довольная Света. – Думала, что сумеет тебя обмануть. 
Дешевка. Секретарша, которая мечтает спать со своим начальником. 
      – Она не секретарша, – возразил Ринат, – просто у нее был такой негативный опыт. 
      – Я думаю, тебе нужно ее уволить, – решила Света, – дорогой мой. Ты только недавно 
стал очень богатым человеком, и теперь все эти секретарши и помощницы будут лезть к 
тебе в постель, чтобы устроить свою карьеру. 
      – Она толковый сотрудник. 
      Ему было неприятно, что все произошло таким образом. Тамара уже второй раз 
невольно подставляла его. Но если в первом случае он испытывал стыд за ее поведение и 
пытался оправдаться перед Поповой, то сейчас ему было легко и совсем не стыдно. Света 
все понимала правильно и относилась к этой ситуации даже с некоторым юмором. Он 
подумал, что сегодняшняя ночь наградит его за весь предыдуший сумасшедший день. 
Света была рядом как награда… 
      Она наклонилась к нему и снова его поцеловала. Поцелуй был долгим. Он обнял 
женщину, чувствуя, как в нем нарастает желание. Послышались шаги на лестнице. Света 
легко отстранилась. 
      – И когда уберется эта дура? – спросила она. 
      Тамара спускалась по лестнице. Ринат поднялся. Он думал, что Тамара тихо выйдет в 
коридор и уйдет. Но Тамара повернулась и вошла в гостиную. 
      – Извините, что вынуждена вас побеспокоить, – сказала она, криво улыбаясь. 
      Света поправила волосы. Кривая улыбка Тамары не сулила ей ничего хорошего. 
      – Вы можете идти, – мягко предложил Ринат, – завтра увидимся. 
      – Я ваш новый помощник и обязана информировать вас обо всем, что я знаю, – сказала 
Тамара. 
      – Завтра, – чуть повысил голос Ринат. 
      – Дело касается этой особы. – Она вытянула руку, показывая на Свету пальцем и даже 
не глядя в ее сторону. 
      – Что ты хочешь сказать? – вскочила с дивана Света. 
      Ринат посмотрел на нее, потом на Тамару. 
      – В чем дело? – спросил он. 
      – Вы знаете биографию этой певички? – сухо спросила Тамара. – Она приехала в 
Москву шесть лет назад, будучи на содержании у одного украинского бизнесмена, 
который привез ее сюда и снял ей квартиру. Но она ушла к известному банкиру Степану 
Оганяну. Полтора года жила на его содержании, а потом ее отбил мафиози Арсен 
Московский. Он подарил ей машину, сделал квартиру. А потом его убили. И она пошла 
работать в «Молодые сердца». Ее продюсер говорит, что она обычно бывает сговорчивой 
девочкой. Ее красная цена – тысяча долларов за ночь. Некоторые дают немного больше. 
Она даже дважды соглашалась выезжать за рубеж в качестве эскорт-модели за десяточку. 
Как видите, она вам обойдется не очень дорого… 
      – Врешь, стерва! – закричала Света, холодея от ужаса. Все сказанное Тамарой было 
правдой. И по тому, как отчаянно она закричала, стало ясно, что это правда. 
      Тамара торжествующе улыбнулась: 
      – У меня абсолютно точные сведения. Если позволите, Ринат Равильевич, я вас 
покину. И на будущее советую вам предохраняться, когда вы будете иметь дело с такими 
певичками. Можно подцепить всякую заразу. 
      – Тварь! – закричала, теряя остатки самообладания, Света. 
      Она обогнула диван и бросилась к Тамаре. Та спокойно ждала, когда она подойдет 
достаточно близко, и расчетливо дала ей пощечину. 
      – Я просила не ругаться, – холодно заметила Тамара, – хотя бы потому, что я старше 
тебя по возрасту. – Она вспомнила про «старушку» и взяла свой реванш у соперницы. 
      Света упала на пол и заплакала. 
      – Я могу идти? – спросила Тамара. 
      Ринат стоял ошеломленный. Он только кивнул в знак согласия. Тамара еще раз 
взглянула на Свету, торжествующе улыбнулась и вышла из комнаты. Громкий стук ее 
каблуков был слышен в коридоре. Потом дверь захлопнулась. 
      – Какая дрянь, какая мразь, – причитала Света. Она вдруг вспомнила про Рината и 
перестала плакать. Посмотрела на него. Ей не понравилось выражение его лица. 
      – Это правда? – спросил он. 
      – Все это ложь, – поднялась Света, – она все придумала, чтобы меня опозорить. 
      – В какой институт ты собиралась поступать? 
      – В театральный, – растерянно ответила Света. 
      – В какой? В Школу-студию МХАТ? Или во ВГИК? Куда именно? И где находится 
этот институт? 
      Света молчала. Она вдруг поняла, что сейчас он все узнает, она не сможет долго врать. 
И испуганно замолчала. 
      – Ты была на содержании у банкира? – спросил ледяным голосом Ринат. 
      – Мы были друзьями. – Она поняла, что он начнет проверять, и решила не обманывать. 
      – Насчет машины ты мне сама говорила. Это подарок того бандита? 
      – Он не был бандитом, – возразила она. На глазах появились слезы. 
      – Но он был? 
      – Нет. Не был. Был… 
      Она окончательно запуталась. И Ринат понял, что все сказанное Тамарой было 
правдой. С первого слова до последнего. Он нахмурился. Образ прежней милой и 
очаровательной женщины исчез. Перед ним была молодая аферистка, готовая на все ради 
его денег. Уже успевшая побыть содержанкой стольких мужчин. И хотя в такой роли не 
было ничего предосудительного для Светы, многие ее подруги вели гораздо более 
разгульный образ жизни, самому Ринату подобная биография казалась чудовищной. 
      – Мне было трудно, – с вызовом произнесла Света, – я была одна и не получала, как 
ты, миллиардов наследства. А мне нужно было выживать. Ты знаешь другие способы 
выжить? Может, мне лучше было идти на панель и ублажать пьяных мужиков в их 
машинах? В чем я виновата? Что жила на содержании этого банкира? Или встречалась с 
бандитом? У них были деньги, они были достаточно интересными людьми, мне было с 
ними хорошо… 
      – Понятно. Деньги на первом месте. 
      – Конечно. Если человек не может заработать себе на приличные штаны, то с таким 
типом я не буду даже разговаривать… 
      – Все ясно. Уходи, – вдруг сказал он. 
      – Что? – Ей показалось, что она ослышалась. 
      – Уходи. Машина внизу. Тебя отвезут, куда ты захочешь. 
      Она хотела возразить, что-то сказать, что-то спросить. Но вдруг поняла, что он принял 
решение и не изменит его ни при каких обстоятельствах. 
      – Ну и дурак, – с сожалением произнесла Света. – Мы могли чудно устроиться. Как 
хочешь. 
      Она взяла свою сумочку с дивана. 
      – Купи себе приличный телефон, – посоветовала она на прощание, – и не будь таким 
моралистом. Вызови свою помощницу, она тебе сделает все, что захочешь. А я для тебя 
слишком дорогая женщина. Мне нужно дарить машины и квартиры. Ты на такое не 
способен. Ты еще хорошо помнишь время, когда был нищим. Это мешает. Пока… 
      Света все еще надеялась, что он скажет хотя бы несколько слов на прощание. Было так 
обидно оставлять этот роскошный дом и невероятно богатого человека из-за Тамары, 
которая за несколько минут смогла узнать столько подробностей ее прежней жизни. Но 
Ринат молчал. Света повернулась и вышла из квартиры. В кабине лифта она, с трудом 
сохраняя хладнокровие, посмотрела на себя в зеркало. И, поправив прическу, подумала, 
что все к лучшему. Этот тип с татарскими глазами ей не очень и нравился. 
      После ее ухода наступила тишина. Ринат подошел к окну, прижался лицом, глядя вниз. 
      – Ну их всех к… – громко сказал он. И вдруг заплакал. Молча, беззвучно, без слез. 
      В эту ночь ему снились кошмары. 
      Глава 16 
      Утром раздавались звонки по всем телефонам. Одновременно звонили два городских и 
его сотовый. Но он принципиально не подходил к телефонам. Ночью он позвонил Анзору, 
попросил его отвезти домой певицу и больше не возвращаться. Анзор не стал ничего 
спрашивать. Он видел, как с интервалом в несколько минут из дома вышли Тамара и 
Света. Первая уехала на своей машине. Вторая села к Анзору и, по дороге позвонив 
своему продюсеру, устроила ему скандал. Она кричала, что он не имеет права разглашать 
детали ее личной жизни. Продюсер оправдывался, все время вспоминая какого-то 
Константина, который якобы хотел познакомить Свету с каким-то крупным меценатом. 
      Анзору было тридцать пять лет, и последние восемь он работал с клиентами в качестве 
личного телохранителя. Поэтому он не очень удивился поведению Светы и, ничего не 
уточняя, привез ее домой. Она вышла из машины, хлопнув дверцей и не поблагодарив 
водителя. 
      Ринат проснулся в мрачном настроении. Он прошел в ванную комнату, принял душ, 
долго и тщательно брился. Телефоны продолжали звонить. Он посмотрел на часы. Около 
десяти. Сегодня суббота, они все посходили с ума. Неужели им всем так нужен Ринат 
Шарипов? Он посмотрел на свой сотовый аппарат, который, казалось, взорвется от 
звонков. Нужно поменять телефон и сменить номер, в очередной раз подумал Ринат. 
      Он вышел из ванной и, войдя в спальню, сел на кровать. Огляделся. Что он здесь 
делает? Почему он должен вести такой непонятный образ жизни? Что с ним было за эти 
несколько дней? Он как будто постарел лет на пять или шесть. Неужели только в этом 
счастье обладания большими деньгами? Может, действительно ему лучше уехать отсюда? 
      Ринат начал медленно одеваться. Потом вспомнил про свой вчерашний разговор с 
Талгатом. Интересно, сумел ли тот найти кого-нибудь для расследования убийства его 
дяди? Он взял телефон и позвонил Тамаре. Она сразу ответила, словно ждала его звонка. 
Она уже знала, что через несколько минут после ее ухода он выставил эту певицу, и была 
счастлива. Тамара узнала обо всем от дежурных охранников, работавших в доме. 
      – Доброе утро, – приветливо начала она. – Где вы пропадаете? Иосиф Борисович с 
самого утра несколько раз звонил к вам домой по всем телефонам. Как вы спали? 
      – Благодаря вам не очень хорошо. Как вам удалось так быстро все выяснить? 
      – У меня есть свои каналы и свои источники информации, – загадочно ответила 
Тамара. 
      – Не сомневаюсь. Что хочет Иосиф Борисович? 
      – Нужно посмотреть несколько новых документов. И приедут французы. Они хотят 
срочно с вами переговорить. Завтра утром они летят в Париж и ждут нашего приезда. 
      – Для чего? 
      – Французские адвокаты настаивают на вашем присутствии в Париже. Там нужно 
подписать и просмотреть столько документов. Формально Глущенко был гражданином 
Франции. И вы еще должны посмотреть вашу виллу в Антибе. Если разрешите, я полечу 
вместе с вами. 
      – Только с одним условием. Вы не будете появляться в моей спальне. И не будете 
больше говорить мне гадости о моих гостях. Договорились? 
      – Вы недовольны, что я вам все рассказала? 
      – Мне было неприятно. Но я не сказал, что недоволен. Когда мы должны вылететь во 
Францию? 
      – В понедельник. Я заказала билеты. Шесть билетов первого класса. 
      – Почему шесть? 
      – Вы, я, Иосиф Борисович, двое ваших охранников и один резервный билет. Мы всегда 
так делали… 
      – А французские адвокаты? 
      – Они встретят нас там. 
      – Вчера ко мне подходил мой компаньон. Этот Гребеник. Он хочет со мной 
поговорить насчет моих акций. Я думаю, мне надо сегодня назначить с ним встречу. 
      – Вам нужно быть осторожнее, – посоветовала Тамара, – он очень скользкий тип. 
Имеет две судимости, хотя они сейчас погашены. Ничего ему не обещайте. Если хотите, я 
пойду с вами на встречу. 
      – Нет, это неудобно. Он хочет говорить именно со мной. Найдите лучше мне 
небольшой, но хороший диктофон, чтобы я мог записать нашу беседу. 
      – У нас есть такие, – ответила Тамара. 
      – И дайте мне номер Талгата. 
      – Он вас уже спрашивал. Я дала ему ваш мобильный. Он должен вам позвонить. 
      – Может, он уже звонил. Дайте мне его номер. И номер Гребеника. 
      Тамара продиктовала оба номера. Ринат набрал первый номер. Талгат сразу ответил. 
      – Вы нашли хорошего детектива? – спросил Ринат. 
      – Мы уже вчера нашли двоих, – сообщил Талгат, – один живет в Брюсселе и в 
Лондоне, другой в Баку и в Москве. Первого зовут Фредерик Миллер, он бельгиец, но 
часто работает в Великобритании. Считается одним из лучших частных детективов в 
Западной Европе. В нашей части света один из самых лучших детективов – Дронго. 
      – Кто? – не расслышал Ринат. 
      – Дронго. Это его кличка. Он любит, когда его так называют. Он восточный человек, 
но много лет провел на Западе. Сочетает западный рационализм с восточным 
иррационализмом. В Москве его многие знают. 
      – Мы будем вести расследование во Франции, и нам лучше иметь бельгийского 
специалиста, – решил Ринат. – Позвоните господину Миллеру и узнайте, может ли он в 
понедельник приехать в Париж? Я согласен на любой гонорар, лишь бы он нашел, кто и 
зачем убил моего дядю. И вашего брата, Талгат. 
      – Я ему позвоню. 
      – И еще. Я думаю, будет правильно, если вы тоже полетите с нами в Париж. У нас есть 
одно место для вас. 
      – Полечу, – решил Талгат. 
      – У меня к вам несколько вопросов. Сколько лет вы работали с Гогоберишвили? 
      – Два с половиной года. 
      – Как вы считаете, он был честным человеком? 
      Талгат молчал. 
      – Алло, вы меня слышите? – спросил Ринат. 
      – Да, слышу. 
      – Вы не ответили на мой вопрос. 
      – Я должен отвечать? 
      – Да. Я бы хотел услышать ваше мнение. 
      – Нет. Он не был честным человеком. 
      – Тогда последний вопрос. Он мог решиться убить моего родственника? Ведь в случае 
смерти Владимира Аркадьевича он получал колосальные дивиденды. Как вы полагаете? 
      – Он бы не решился. Он боялся вашего дядю. Очень боялся… 
      – Почему? 
      Талгат опять молчал. 
      – Если мы будем играть в молчанку, то я ничего не узнаю, – разозлился Ринат. – 
Почему вы считаете, что он боялся? 
      – У погибшего Владимира Аркадьевича были обширные связи, – сообщил Талгат, – в 
том числе и в криминальных кругах. 
      – Вы хотите сказать, что он был связан с мафией? 
      – Я такого не говорил. Но среди его знакомых были и представители мафии. 
      – Ясно. А ваш брат долго у него работал? 
      – Четыре года. Он меня и привел в «Астор». 
      – И последний вопрос. Вы знаете Гребеника, одного из компаньонов моего погибшего 
дяди? 
      – Конечно, знаю. Он мошенник и прохвост. 
      – Исчерпывающая характеристика, – усмехнулся Ринат. – А второй компаньон? 
      – Более солидный, но я его хуже знаю. 
      – Иначе говоря, в окружении моего дяди были нечистоплотные люди. Почему вы 
опять молчите, Талгат? 
      – Я не имею права так говорить. У меня слишком мало информации для этого. Обо 
всем знал только мой старший брат, но он погиб… 
      – Тамару вы давно знаете? 
      – Два года. 
      – Ваше мнение? Только искренне… 
      – Она способна прошибить стену. Очень напористая и уверенная в своих силах 
женщина. 
      – А ваш новый директор? 
      – Я думаю, она настоящий профессионал и порядочный человек. 
      – Спасибо. Вы дали мне информацию к размышлению, как в том популярном фильме. 
Я вам очень благодарен. Не забудьте, что мы поедем вместе. До свидания. 
      Ринат подумал, что ему нужно будет поговорить с Талгатом более подробно о каждом 
человеке, который его интересует. Если заказчик преступления был среди близких людей, 
то он вполне может решить нанести удар второй раз, чтобы убрать и наследника 
погибшего Глущенко. 
      Он позвонил Гребенику. 
      – Здравствуйте, Игнат Юрьевич, – сказал Ринат, услышав знакомый голос. – Где мы 
можем встретиться? Если хотите, я приеду в компанию «Астор». Или в адвокатское бюро 
Плавника? Я все равно сейчас поеду туда. У меня пока нет постоянного места в Москве… 
      – У Владимира Аркадьевича его тоже не было. Он считал, что в Москве достаточно 
иметь «Астор». А его кабинеты были в Киеве, Париже и Сыктывкаре. 
      – А почему в Сыктывкаре? – не понял Ринат. 
      – Он владел пакетом акций в местных нефтяных компаниях, – пояснил Гребеник, – но 
в прошлом году он эти пакеты продал. Давайте встретимся на нейтральной территории. 
Где-нибудь вместе пообедаем. Вы знаете украинский ресторан «Шинок»? 
      – Знаю, конечно. Я всегда считал себя украинцем. Хотя бы наполовину. 
      – Там и встретимся в три часа дня. Только не спутайте. С правой стороны при входе 
французский ресторан, а с левой украинский. Я буду ждать вас в украинском. 
      – Договорились – Ринат положил трубку. 
      Он вспомнил про пакет акций нефтяных компаний в Коми и позвонил своему 
адвокату. 
      – Иосиф Борисович, доброе утро. Я хотел у вас уточнить насчет акций нефтяных 
компаний в Коми. Там даже у моего дяди был свой кабинет. Почему вы мне ничего об 
этом не рассказали? 
      – Его сейчас там нет, – удивился Плавник, – он еще в прошлом году продал акции. 
      – Почему? 
      – Откуда я знаю. Нужно было спросить у покойного. 
      – Зачем ему продавать акции нефтяных компаний? – задумчиво спросил Ринат. – Ведь 
уже несколько лет цена на нефть растет в геометрической прогрессии. Умный бизнесмен, 
каким, судя по всему, был мой дядя, не будет резать курицу, которая несет ему золотые 
яйца. Зачем ему продавать акции своих компаний? Тем более в ситуации, когда они растут 
в цене? Где здесь логика? 
      – Я сам ничего не понимаю. Но он все продал. Сейчас мы с французскими адвокатами 
ищем его счета в различных банках. Должен вам сказать, у нас очень много работы, и мы 
не напрасно получаем деньги за свой труд. 
      – Чем больше я узнаю про все эти акции и компании, тем больше ничего не 
понимаю, – признался Ринат. 
      – Мы сами пока только разбираемся, – ответил Плавник. – Вам уже сказали, что мы 
должны быть в понедельник в Париже? 
      – Да. И я возьму с собой Талгата Касымова, руководителя службы безопасности 
«Астора». 
      – Для чего он нам нужен? – быстро спросил Плавник. – Вы знаете, что его брат погиб 
вместе с вашим дядей? 
      – Именно поэтому я его и возьму. 
      Ринат раздраженно положил трубку и отправился одеваться. Он еще не мог 
предположить, что сегодняшний обед не состоится. Одевшись, он спустился вниз. 
Николай и Анзор уже стояли около автомобиля. Он сел в машину, и они поехали к 
Плавнику. Анзор все время смотрел в зеркало заднего обзора. Наконец, не выдержав, он 
обернулся к Ринату. 
      – Мне кажется, за нами следят, – негромко сообщил он. 
      – Ты уверен? – мрачно осведомился Ринат. 
      – Уверен, – ответил Анзор, – я их сразу засек, как только мы отъехали от дома. Двое 
парней сидят в «Опеле». И едут за нами, немного отставая. Если хотите, я от них 
оторвусь. 
      – Оторвись, – кивнул Ринат. – Зачем нам этот дурацкий «хвост»? 
      – Пристегнитесь, – предложил Анзор, прибавляя скорости. 
      В одном из переулков он резко свернул направо, проехал около десяти метров против 
движения и выехал на соседнюю улицу. Дорогу за ними уже преградил грузовик. Анзор 
развернулся и поехал в другую сторону. Николай улыбнулся, оглядываясь назад. Чужой 
«Опель» остался далеко позади. 
      – Хорошо, – сказал Ринат, – очень хорошо. 
      – Я запомнил номер, – сообщил Анзор, – мы выясним, чья эта машина, через Талгата. 
У него хорошие связи в милиции. 
      Им пришлось сделать небольшой круг, чтобы попасть на Остоженку. К тому же везде 
были большие автомобильные пробки. Пока Ринат сидел в машине, ему позвонил Дима. 
      – Как провел ночь, счастливчик? – спросил Дима. – Я видел, как ты уходил со Светой. 
Это была женщина твоей мечты. Все прошло нормально? 
      – Неплохо, – ответил Ринат, покосившись на своих охранников. 
      – Я так рад за тебя. Мне интересно у тебя узнать: если людей, выигравших миллион 
рублей, называют счастливчиками, то как назвать человека, получившего в наследство три 
миллиарда долларов? Суперсчастливчиком или гиперсчастливчиком? 
      – Не знаю. – Ему не хотелось даже обсуждать эту тему. 
      – Держись, наследник. Сегодня во всех газетах твой портрет. В «Комсомолке» даже 
поместили тебя со Светой. Пишут, что у вас бурный роман. 
      – Ненавижу всех журналистов, – пробормотал Ринат. 
      – Вот так тебе и нужно, – рассмеялся Дима, – теперь будешь знать, как тяжело быть 
олигархом. Ну, пока. 
      Ринат убрал аппарат, подумав, что нужно купить сегодняшние газеты. На Остоженку 
они прибыли в двенадцатом часу дня. Николай вышел первым, открыв дверцу. Ринат 
привычно застегнул пиджак и вылез из салона машины. Анзор обернулся в их сторону. 
Мимо проходила пожилая женщина. В руке у нее была сумка с продуктами. Ринат сделал 
шаг в сторону, оказавшись за Николаем. Николай сделал еще один шаг, тоже пропуская 
пожилую женщину. Они оказались на одной линии. И в этот момент раздались выстрелы. 
Николай как-то удивленно взглянул в сторону стрелявших и начал медленно оседать на 
асфальт. На груди у него расплывались два кровавых пятна. Ринат почувствовал сильный 
толчок в руку и автоматически пригнулся. Анзор достал оружие, крикнув, чтобы Ринат 
упал рядом с Николаем. Раздалось еще несколько выстрелов. Ринат посмотрел на свой 
испорченный пиджак. Его огорчила прежде всего дырка на пиджаке, который был 
безнадежно испорчен. Он увидел расплывающееся пятно вокруг отверстия. И, 
дотронувшись, с удивлением обнаружил кровь. Пуля пробила мышцу, пройдя навылет и 
не задев кость. Тем не менее он почувствовал боль. И застонал. 
      – Потерпите, – озабоченно сказал Анзор, глядя по сторонам, – не поднимайте пока 
головы. 
      Рядом лежал убитый Николай. 
      Глава 17 
      Из адвокатского бюро высыпали люди. Одной из первых выбежала Тамара. Она явно 
не боялась выстрелов неизвестных киллеров. Появился патруль милиции, подъехала 
машина сотрудников госавтоинспекции. Словно из-под земли появился какой-то 
журналист. Иосиф Борисович, бледный и растерянный, не знал, что предпринять. Тамара 
взяла все в свои руки. Она позвонила Талгату, попросила его взять всех охранников, кого 
он сможет найти. Вызвала «Скорую», сообщила в милицию о нападении. 
      Под охраной Анзора и двух милиционеров Тамара повезла Рината в больницу. Рану 
начали обрабатывать, убедились, что кость не задета. В больницу приехал Талгат, он 
привез с собой пятерых охранников, расставил их в коридоре. Журналисты прибывали с 
каждой минутой. Тамара распорядилась никого не пускать. По факту нападения на 
Шарипова и убийства его охранника возбудили уголовное дело. В два часа дня по 
новостям уже передали о покушении на жизнь наследника убитого Глущенко. В три часа 
передали, что Ринат тяжело ранен. В четыре сказали, что он, возможно, убит. 
      Примерно в это время в больнице появился Дима, он устроил скандал, требуя 
пропустить его к другу. Но Тамара брала своеобразный реванш. Она не пустила даже 
Диму. В половине пятого в больницу примчалась Лиза с дочкой. Адвокат успел объяснить 
Лизе, что в случае смерти бывшего мужа ее дочь становится владелицей всей империи 
Глущенко и его миллиардов. Поэтому Лиза ходила по больнице, заглядывая всем в глаза и 
интересуясь, жив ли ее прежний муж. Тамара разрешила пропустить Лизу с дочерью к 
раненому. Сама Тамара сидела на стуле рядом с Ринатом, твердо решив не покидать свой 
пост. Дверь приоткрылась, и Лиза робко заглянула в палату. Она полагала, что Ринат 
лежит в тяжелом состоянии. Каково было ее удивление, когда она увидела его живым и 
бодрым. 
      – Ринат, дорогой, – бросилась к нему Лиза, – мы так волновались. По телевизору 
сообщили, что тебя убили. 
      – Здравствуй, папка, – сказала Катя, не решаясь подойти к отцу, лежавшему на кровати 
с перевязанной рукой. 
      – Иди сюда, – позвал ее Ринат. Он обнял дочь, с удовольствием вдыхая запах ее волос. 
Кажется, она была единственным человеком в мире, которая его искренне любила, даже 
не подозревая о его миллиардах. 
      – Не обнимай так сильно папу, – нервно заметила Лиза, – он может задохнуться. 
      Она отдернула ребенка и, наклонившись, дотронулась сухими губами до его щеки. 
      – Мы очень испугались, – добавила она, отводя глаза в сторону. 
      – Не сомневаюсь, – усмехнулся Ринат, – хотя если бы я погиб, ты сразу бы 
успокоилась. И стала миллионершей. Или миллиардершей. 
      – Не нужно так говорить, – прервала его Лиза, – это не по-христиански. У тебя хоть 
отец и татарин, но ты крещенный, значит, православный. 
      – И еще я обрезан как мусульманин, – усмехнулся Шарипов, – значит, наполовину я 
христианин, а наполовину мусульманин. 
      – Не говори так при дочери, – скорбно попросила Лиза, – неужели ты не можешь быть 
серьезным даже в таком положении. 
      – Постараюсь. Как у Кати с лицеем? 
      – Все нормально, – нахмурилась Лиза, – ее приняли. Но она там на положении 
нищенки. Ты же понимаешь, как там одеты все девочки, а у нас ничего нет. Над ней будут 
смеяться все ее одноклассницы. 
      – Ну почему смеяться, – поморщился Ринат, – я же оставил тебе еще пять тысяч. Купи 
ей все, что нужно. 
      – Нам нужно еще питаться и одеваться, – зло заметила Лиза. – Неужели ты об этом не 
догадываешься? 
      Он тяжело вздохнул. Посмотрел на Тамару. 
      – У меня в кармане была пачка денег, – вспомнил он, – найдите мой пиджак, достаньте 
эту пачку и отдайте ее Лизе. 
      Тамара увидела, как вспыхнули глаза Лизы. Она нахмурилась. Такую угрозу она не 
предвидела. Хотя эта попрошайка, кажется, вызывает у ее бывшего мужа только 
раздражение. Она полезла в карман, незаметно порвала обертку и достала примерно 
половину пачки, протянула ее Лизе, надеясь, что та не станет считать. Но она плохо знала 
Лизу. Та взяла деньги и начала их пересчитывать. Но здесь на помощь Тамаре пришел 
Ринат. 
      – Потом пересчитаешь, – раздраженно сказал он, – я думаю, в любом случае хватит, 
чтобы одеть девочку. И не настраивай ее против меня, очень тебя прошу. 
      – Что ты говоришь? – злым и высоким голосом спросила Лиза, метнув в Тамару 
тяжелый взгляд. – Когда я настраивала ее против тебя? Никогда такого не было. Катя, 
поцелуй отца, и мы пойдем домой. 
      Катя подошла к отцу еще раз, наклонилась к нему и тихо прошептала: 
      – Папа, я тебя люблю. 
      – Я тебя тоже люблю, – улыбнулся Ринат. 
      Они вышли из палаты. Лиза, выходя, кивнула ему на прощание, что не ускользнуло от 
глаз Тамары. После их ухода Ринат долго молчал, потом тяжело вздохнул. 
      – Проклятые деньги, – убежденно сказал он, – они всех сводят с ума. 
      Тамара не стала никак комментировать его фразу. Она вспомнила, что в коридоре ждет 
Талгат, и пригласила его в палату. Тот вошел мрачный, злой, словно был виноват в том, 
что произошло. Он стоял перед Ринатом, молча ожидая, когда тот заговорит. 
      – Вот так, Талгат, – невесело заметил Ринат, – получается, что и меня хотели убить. У 
Николая была семья? 
      – Жена, дочь, мать, сестра, – перечислил Талгат, – он их всех кормил. 
      – Объявите им, что я буду платить им те же деньги, что и раньше. Они ничего не 
потеряют. Я даю слово… 
      – Спасибо. Обязательно скажу. 
      – Видимо, детектив нам нужен как можно быстрее. Может, не будем ждать этого 
бельгийского специалиста, а пригласим местного Дронго? Я правильно назвал его имя? 
      – Правильно. Я ему позвоню, – кивнул Талгат. – Говорят, сейчас он в Риме. И сначала 
я хотел поговорить с вами. Кто знал о том, что вы едете к Иосифу Борисовичу? Кроме 
самого адвоката… 
      – Наверное, его сотрудники, – чуть подумав, ответил Ринат. – Тамара мне звонила и 
говорила, что меня ждут. 
      – Меня тоже подозреваете? – поинтересовалась Тамара. 
      – Нет, – ответил Ринат, – я вспоминаю, кто мог знать. Еще я сказал о нашей встрече 
моему компаньону, Гребенику. Мы с ним должны были встретиться в ресторане. Я, 
кажется, уже опоздал и даже не успел его предупредить. 
      – Он уже звонил, – вспомнила Тамара, – мы сказали, что вы ранены и не сможете 
приехать на обед. 
      – Когда он звонил? – спросил Талгат. 
      – Часа два назад, я точно не помню. 
      – Кто еще знал? 
      – Все, – нахмурился Ринат. – Я бы поставил вопрос иначе. Кому выгодно в меня 
стрелять? Получается, что выгодно всем. Выгодно Иосифу Борисовичу Плавнику, 
который автоматически станет адвокатом не моим, а моей дочери и будет обманывать ее в 
особо крупных размерах. Выгодно моей бывшей жене Лизе, к которой отойдут мои 
миллиарды, если она будет назначена опекуном моей несовершеннолетней дочери. 
Выгодно моим будущим компаньонам, которые сумеют прибрать к рукам оставшиеся 
акции. Выгодно бывшему генеральному директору Вахтангу Георгиевичу, который 
обижен на меня за его увольнение. В общем, выгодно многим… 
      – Кроме меня, – сказала Тамара, – мне невыгодно, чтобы вас убили. Я потеряю деньги 
и, боюсь, работу. Плавник уже никогда не будет доверять мне так, как прежде. 
      – Большие деньги несут отпечаток непонятного проклятия, – горько произнес Ринат, – 
приходится подозревать всех, кто тебя окружает. 
      Дверь открылась, и в палату вошла Надежда Анатольевна. Увидев стоявшую у его 
постели Тамару, она ни одним движением брови не выдала своего отношения к 
происходившему. Попова приехала навестить Рината, уже зная, что он всего лишь ранен. 
      – Как вы себя чувствуете? – спросила она. 
      – Плохо, – признался Ринат. – Не столько болит рука, сколько думаю о Николае. Из-за 
меня погиб этот парень. 
      Она подошла к нему, дотронулась до его здоровой руки. 
      – У вас очень хорошая душа, – задумчиво произнесла Попова, – если в такой момент 
вы способны думать о смерти своего телохранителя. Не меняйтесь. Оставайтесь таким 
всегда. И поправляйтесь. Между прочим, я отменила продажу дачи на Рублевке и 
приказала обставить дом новой мебелью. Если захотите, сможете туда поехать, вам будет 
удобно. 
      – Я сначала хочу найти тех, кто в меня стрелял, – признался Ринат. – Вы видите, какой 
я недобрый. У меня восточная кровь, я жажду мести. 
      – Будьте осторожны, – на всякий случай пожелала Надежда Анатольевна. 
      Когда она вышла, в палату внесли огромную корзину цветов. 
      – Это Вахтанг Георгиевич прислал, – доложила Тамара, – желает вам скорого 
выздоровления. И просит забыть старые обиды… 
      – Боится, что подумают на него, – понял Ринат. – Уберите отсюда корзину. Он мог 
туда змею положить или каким-нибудь гнусным дезодорантом опрыскать, чтобы у меня 
была аллергия. Не верю я в его искренность. 
      Талгат, не улыбнувшись, вынес корзину в коридор. Там толпились журналисты, 
которых не пускали в палату. 
      – Скажите, он жив? – крикнул кто-то из журналистов. 
      – Жив, – ответил Талгат. – Он только легко ранен. Убит его охранник. Больше я пока 
ничего не скажу. Сейчас выйдет его помощник, и она вам все расскажет. 
      Он вернулся в палату и попросил Тамару выйти к журналистам. 
      – Они не уйдут, пока вы с ними не встретитесь. 
      – Сейчас пойду, – поправила прическу Тамара. – Можно я скажу, что являюсь вашим 
пресс-секретарем? – спросила она. 
      – Можно, – согласился Ринат. 
      – Невероятная женщина, – восхищенно сказал Талгат, когда Тамара вышла. 
      Она подошла к журналистам и громко предложила им задавать вопросы. Нужно отдать 
ей должное, пресс-секретарем она была превосходным. И отвечала с большим чувством 
юмора, стараясь успокоить журналистов. Оставшийся в палате с Талгатом Ринат тихо 
спросил: 
      – Что вы думаете о ситуации? 
      – Не знаю. Но не могу представить, кто мог решиться на такое. Они хотели вас убить. 
Стрелял снайпер. Если бы в последний момент вы не сделали шаг в сторону, пули, 
которые попали в Николая, могли попасть в вас. Так мне рассказал Анзор. 
      – Там была пожилая женщина, и мы оба посторонились. Я сделал шаг, и он сделал 
шаг. А в этот момент начали стрелять. Поэтому две пули попали в него, а одна мне в руку 
по касательной. Я стоял за ним, и убийца не успел отвести свою руку. 
      – Анзор говорит, что за вами следили. 
      – Верно. Какой-то «Опель», и мы с трудом оторвались. 
      – Мы сейчас проверяем эту машину. Постараемся выяснить, кто мог сидеть в этом 
автомобиле. Может, они успели доехать до Остоженки раньше вас и открыли стрельбу? 
      – Не думаю. Мы оторвались и уехали. Они еще должны были нас искать. 
      – А если они знали, куда вы едете, и приехали на место раньше вас? Такой вариант 
возможен? 
      – Не знаю. Зачем следить за мной и тем более убивать меня? У меня врагов нет. 
Обиженный Гогоберишвили не в счет. Видите, он даже цветы прислал. 
      – Это еще ничего не доказывает, – возразил Талгат. 
      – Ваш брат вам ничего не говорил о возможных покушениях на Владимира 
Аркадьевича? 
      – Ничего. У Глущенко была хорошая охрана. Его всегда сопровождали пять-шесть 
телохранителей. 
      – А почему их в тот день не было? 
      – Они были. Они выехали на машинах с виллы, чтобы встретить Глущенко в 
аэропорту, как и положено охранникам. А Карим остался, чтобы на вертолете прилететь 
вместе с Глущенко и его семьей. 
      – Где эти люди? 
      – Работают у нас. Двое из них – Анзор и Николай. 
      – Анзор был в тот день на вилле? 
      – Да. Он ждал их в аэропорту, но вертолет взорвался, едва поднявшись. Примерно 
через полторы минуты после взлета. Так написали в официальном сообщении. 
      – Это была бомба или техническая неисправность? 
      – Абсолютно точно установлено, что бомба. Их останки разметало над морем, там 
работала целая команда водолазов и спасателей. 
      Ринат задумался. Затем предложил Талгату: 
      – Найдите этого Дронго и поговорите с ним. Судя по всему, это уже не чисто 
французское убийство. Здесь замешаны и наши местные киллеры. Или вы думаете, что 
меня приехали убивать французские наемники? 
      – Моя задача сделать так, чтобы вас не убили, – угрюмо ответил Талгат. – У вас пока 
нет руководителя собственной службы безопасности. Я отвечаю за общую безопасность 
всех ваших объектов и предприятий. Нужен конкретный человек, который будет 
постоянно рядом с вами. Такой порядок. Вы получаете невероятное наследство и 
становитесь одним из самых богатых людей в мире. Вокруг вас могут появляться не 
только убийцы, но и психопаты, дебилы, шизофреники, просто надоедающие вам 
посетители, ненормальные. Список можно долго продолжать. 
      – Может, мне стоит вообще отказаться от этих денег? – хмыкнул Ринат. – С ними одни 
неприятности. 
      – Не нужно отказываться. 
      В палату вернулась раскрасневшаяся Тамара. Было заметно, как она тяжело дышит. 
      – К вам следователь прокуратуры, – сообщила она, – и еще сотрудник ФСБ. По-моему, 
они решили раскручивать это дело по полной программе. Вам придется все вспомнить. 
Они будут искать убийцу, хотя я не уверена, что смогут его найти. Совсем не уверена. 
      Глава 18 
      Вечером он настоял, чтобы его выписали из больницы. Руку ему перевязали, а 
оставаться в палате, около которой дежурили несколько журналистов, он не хотел. К тому 
же и Талгат предлагал Ринату как можно быстрее покинуть больницу. 
      Поздно вечером Ринат приехал домой. Тамара проводила его до спальни и деликатно 
удалилась. Если вчера ночью она выглядела глупой и наглой, то сегодня он в полной мере 
оценил ее лучшие деловые качества. Она умела быстро принимать решения, четко давала 
указания, контролировала работу сразу нескольких людей, ничего не забывая и не упуская 
из виду. Он тепло ее поблагодарил. Едва она вышла, как позвонил Дима, яростно 
прокричавший, что весь день пытался пробиться к нему сквозь охрану. 
      – Ничего плохого со мной не случилось, – сообщил Ринат, – меня только легко ранили. 
А моего охранника убили. Ты знаешь, Дима, я начинаю думать, что напрасно мы с тобой 
поехали к этому адвокату. Я жил совсем неплохо, без этих проблем. 
      – А Света? – напомнил Дима. – Зато ты познакомился со Светой. 
      – Лучше бы не знакомился, – признался он, – ничего хорошего из этого не получилось. 
      – Почему не получилось? У кого не получилось? 
      – Нужно любить кумиров на расстоянии, – твердо добавил Ринат, – чтобы не 
встречаться с ними и не знать их слишком близко. 
      – Ты успел и с ней поругаться? Неужели и с ней тебе было не очень хорошо? 
      – Потом поговорим. 
      – Тогда тебе нужно ходить только в «Царевич», – вынес свой вердикт Дима, – там 
опытные женщины, они все сами делают. А я, между прочим, сегодня дал два интервью о 
тебе. Мне за них даже деньги заплатили. Ты теперь главная тема всех новостей. Тебя уже 
несколько раз по телику показывали, про тебя все газеты пишут. Ты знаешь, кто меня 
нашел? Саша из автомобильного салона. Он узнал нас по фотографиям. Говорит, что 
хочет взять у тебя автограф. И уже успел дать интервью, рассказал, что ты купил у них 
ночью две машины и подарил им одну. Получилось, что ты купил две «Ауди» и одну 
оставил им. 
      – Какая глупость, – поморщился Ринат. – Представляю, что они напишут сегодня. 
      – Уже написали. И еще завтра напишут. В общем, держись, ты теперь главная звезда. 
      Ринат не успел отключить телефон, когда раздался еще один звонок. Это был Иосиф 
Борисович. Он приехал к нему домой и звонил снизу, попросил его принять. Ринат 
предложил ему подняться, удивившись столь позднему визиту. На улице шел сильный 
дождь. Плавник приехал в машине со своим водителем, но на всякий случай захватил 
зонтик. Он положил его в угол, тщательно вытер ноги о половик и прошел в гостиную. 
      – Как ваша рука? – поинтересовался он, усаживаясь в кресло. 
      – Жить буду, – ответил Ринат, – хотя неприятно. Я, наверное, первый ваш клиент, в 
которого стреляют? 
      – Восьмой, – горько усмехнулся адвокат, – уже восьмой. Это без учета вашего 
погибшего дяди. Я не был его адвокатом, а всего лишь работал юридическим 
консультантом компании «Астор». Но из восьми моих клиентов шестерых убили, один 
стал инвалидом, и один получил легкое ранение. 
      – Это я, – понял Ринат, – получается, что мне повезло. Остальных убивали. 
      – Да, вы чудом остались живы. Но это было такое гнусное время в начале девяностых. 
Тогда единственным судьей и единственным законом был выстрел киллера. Вы даже не 
можете себе представить, сколько людей перебили в стране. В основном убирали друг 
друга бандиты, но и серьезные бизнесмены пострадали. Я даже подозреваю, что эти 
отстрелы часто проводились соответствующими правоохранительными структурами, 
которые таким образом убирали бандитов и главарей мафии. Но это только мои личные 
наблюдения. Хотя я всегда знал, кому выгодно убивать моих клиентов. Почти всегда знал. 
      – Понимаю. Вы хотите сказать, что в моем случае не представляете, кому это выгодно? 
      – Вот именно. Вы пока еще не вошли в курс дела. Вы всего лишь наследник, а не 
хозяин этой огромной империи. И уже сейчас вас хотят убить. Почему? Кто? Зачем? Я 
задаю себе эти вопросы и не нахожу ответа. А когда я не знаю ответа, я начинаю думать, 
что не знаю очень важных моментов в этом деле. Французские адвокаты завтра улетают в 
Париж. Они предлагают вам как можно быстрее туда уехать. 
      – А вы как думаете? 
      – Конечно, вам нужно уезжать. Вы знаете, что люди с вашими капиталами уже давно 
не живут в этой стране. Никто не живет. Все состоятельные олигархи купили 
недвижимость на Западе и перевезли туда свои семьи. Особенно в Лондон. Вы знаете, как 
летают самолеты по пятницам и понедельникам? Первый класс бывает забит до отказа. В 
пятницу вечером бизнесмены летят к семьям, утром в понедельник возвращаются на 
работу. 
      – Вы советуете мне переехать в Лондон? 
      – Или в Париж. Если вас хотели убить, то они не остановятся. Поверьте опытному 
адвокату, я знаю, что говорю. Стрелял профессионал, и если он в вас не попал, то он не 
успокоится, пока не сделает свой контрольный выстрел. Тем более что вместо вас погиб 
ваш охранник. Для киллера это позор. Убил невиновного человека, не выполнил заказ. 
Вам нужно быстро уезжать. У вас есть вилла в Антибе, квартира в Монреале, в общем, 
есть, где жить. В конце концов вы можете снять дом в любой точке Европы или Америки. 
      – Я вас понимаю, – мрачно кивнул Ринат, – последние несколько дней я провел словно 
во сне. Это должно было как-то закончиться. Вы не знаете, зачем со мной хотел 
встретиться Гребеник? Я предложил ему приехать к вам, но он не захотел. 
      – Будет уговаривать вас продать ему акции. Контрольный пакет, – пояснил Плавник. – 
У вашего дяди были какие-то неприятности с украинскими властями. Потом с 
российскими. А Гребеник может всех устроить. Вот поэтому он и суетится. Боится, что вы 
передадите другому человеку контрольный пакет. 
      – Может, действительно все продать к чертовой матери и уехать куда-нибудь на 
острова Тихого океана? 
      – Пока не получится. Мы не можем прийти к соглашениям по всем формам вашей 
недвижимости. Очень много акций в доверительном пользовании, еще большее число в 
различных консалтинговых компаниях. Нужно тщательно разбираться по всем пунктам. В 
любом случае меньше чем полмиллиарда долларов вы не получите, но мы должны понять, 
где остальные деньги. Ведь состояние Глущенко было более чем три миллиарда долларов. 
А пока мы сталкиваемся с пустыми счетами и переданными в другие компании акциями. 
      – В общем, дела у нас идут неважно? 
      – Пока нормально. Но вы послушайте старого человека и уезжайте на время из 
Москвы. Можете взять с собой вашу подругу, эту певицу. 
      – Какую певицу? – не понял Ринат. 
      – Эту солистку из «Молодых сердец». Про вас сегодня написали в газетах. Заберите ее, 
и уезжайте куда-нибудь отдохнуть. Я бы посоветовал вам уехать с Тамарой, но она 
должна остаться, чтобы работать со мной. 
      Ринат оценил деликатность адвоката. 
      – А вы не поедете со мной в Париж? 
      – Если вы решите, что я должен ехать, то, конечно, поеду. Я бы не стал доверять 
только французским адвокатам. Это я говорю не для того, чтобы «продать себя 
подороже». Нужно, чтобы ваши интересы защищал и наш адвокат. 
      – Давайте поедем вместе, – решил Ринат, – заодно возьмем и Тамару. Ей, по-моему, 
ужасно хочется съездить в Париж. 
      – Полагаю, что да, – улыбнулся Плавник. 
      – Я хочу у вас спросить, Иосиф Борисович, про моего погибшего дядю. Я понимаю, 
что вы были всего лишь юридическим консультантом «Астора». Но ведь вы занимаетесь 
этим делом достаточно давно. И хорошо изучили биографию моего погибшего 
родственника. Иначе вы бы не смогли меня найти. Нужно было просмотреть всю 
биографию Глущенко и его родственников. Вы можете мне рассказать о своих 
впечатлениях? О его биографии? Я ведь ничего о нем не знаю до сих пор. 
      – Он родился в Германии, уже после отъезда вашего дедушки. Судя по всему, он 
действительно был сыном вашего деда. Во всяком случае, так написала его старшая 
сестра. Возможно, Оксана даже решилась родить, чтобы привязать генерала к себе. Но она 
ему изменяла, и он решил ее оставить. К тому времени у нее появился новый друг, майор 
интендантской службы Аркадий Глущенко. Она осталась в Германии, родила сына, 
объявив всем, что это сын интенданта. А ваш дедушка уехал, чтобы потом жениться на 
вашей бабушке. 
      – И у него остались в Германии двое детей. 
      – Да, двое его детей. Но, возможно, о своем сыне он никогда не знал. Мальчик родился 
в пятьдесят шестом. В семьдесят третьем он поступил на экономический факультет. В 
семьдесят восьмом его закончил. Некоторые из его сокурсников вспоминали, что еще в 
институте он умел доставать нужные вещи, у него всегда была валюта, хотя за это тогда 
строго наказывали. Один даже вспомнил, что Володя всегда мог найти модные джинсы. 
      – При чем тут джинсы? – не понял Ринат. 
      – Вам это трудно понять, – улыбнулся Плавник, – в семидесятые годы самым ходовым 
товаром были американские джинсы. За них давали до двухсот пятидесяти рублей. При 
средней зарплате в сто пятьдесят. Джинсовый костюм был пределом мечтаний любого 
молодого человека. Это сейчас джинсы стали рабочей одеждой, какой и должны быть. А 
тогда был огромный дефицит. На хорошие сигареты, на шоколад, даже торговали 
жвачками. Вот таким был ваш дядя, коммерческая жилка которого проявилась еще в столь 
молодом возрасте. 
      – Он был сыном интенданта, – напомнил Ринат, – а не сыном генерала и героя, как моя 
мама. 
      – Пасынком. Но вы правы. Судя по всему, он был настоящим духовным сыном своего 
отца. Тот, между прочим, заведовал базой Минлегпрома и умер в восемьдесят шестом 
году, имея неприятности с прокуратурой. Когда его вызвали для дачи показаний, он 
заработал инфаркт и умер. 
      – Что было с моим дядей? 
      – После окончания института он уехал в Калининград. Работал там по специальности, 
но через три года вернулся. Женился в восемьдесят втором году. На Алене Бочковой. 
Через три года развелись. Детей у них не было. В восемьдесят седьмом против него 
возбудили уголовное дело, он работал товароведом киевского универмага, но попал под 
амнистию в связи с семидесятилетием Октябрьской революции. 
      В восемьдесят восьмом Глущенко открывает первые кооперативы на Украине. В 
восемьдесят девятом его снова хотели посадить, и он уехал в Польшу. Два года скрывался 
там. Вернулся в девяносто первом сразу после августовских событий. В девяносто втором 
создал компанию по перепродаже нефтепродуктов. Вышел на крупного чиновника в 
Киеве. Нашел новых знакомых в Днепропетровске. Тогда команда Кучмы формировалась 
в основном из его земляков. Говорят, что Глущенко покровительствовал даже будущий 
премьер Лазаренко. И примерно в середине девяностых ваш дядя начал заниматься 
газопроводом. В девяностых годах на Украине был абсолютный бардак в этом вопросе. 
Половину российского газа, проходившего через территорию Украины, разворовывали. 
Видимо, к этому приложил руку и ваш дядя. В девяносто девятом он уже богатый 
человек, очень богатый. Тогда он начинает покупку акций нефтяных компаний. Можно 
сказать, ему очень повезло. В тот момент баррель нефти стоил восемь или девять 
долларов, и не было никаких переспектив роста стоимости нефти. К тому же в России 
прошел дефолт, больно ударивший и по Украине. Но постепенно все изменилось. 
Возобновилось противостояние на Ближнем Востоке, террористы устроили одиннадцатое 
сентября в Нью-Йорке и Вашингтоне, американцы начали войну в Ираке. Цены взлетели 
вверх, и ваш дядя стал одним из самых богатых людей в мире и самым богатым человеком 
на Украине. 
      Плавник немного помолчал и затем продолжил: 
      – Уже сегодня мне понятно, что он не был ангелом. Во всяком случае, чиновник, 
который ему так помогал, не дожил до этого светлого дня. Его убили в Москве, когда он 
приехал сюда в командировку. Убийцу не нашли, но все подозрения пали на вашего дядю. 
При любом раскладе получалось, что именно Владимир Аркадьевич Глущенко был самым 
заинтересованным лицом в этом убийстве. Но ничего доказать не смогли. В две тысячи 
втором году убивают еще одного хорошего знакомого Глущенко. Это Виктор Шелагинов, 
его компаньон, который владел частью акций компании нефтеперерабатывающего 
предприятия. Шелагинов погибает, и Глущенко выкупает у его вдовы акции по самой 
дешевой цене. Теперь он владелец контрольного пакета акций, и он диктует свои условия 
остальным компаньонам и становится руководителем совета директоров с решающим 
голосом. Примерно тогда же он и женился. Его второй супругой стала Рената Аристова, 
бывшая топ-модель из Белоруссии. У нее мать полька, и она была очень красивой 
женщиной. 
      К этому времени имя Глущенко попадает в список «Форбса». Он один из самых 
богатых людей в Европе. Покупает себе виллы и дома по всему миру. В Монреале он 
купил две огромные квартиры. Одну себе, а другую свой старшей сестре, которая к этому 
времени переехала в Канаду. Видимо, он по-своему любил ее. Все свои личные вещи она 
завещала ему, а квартиру известному благотворительному обществу. В этом нет ничего 
удивительного, его сестра хорошо понимала, что брат уже ни в чем не нуждается. 
      – И у него не было других близких родственников? 
      – Есть дети брата его отца. Аркадия Глущенко. Но сейчас выяснилось, что Аркадий 
Глущенко не был его фактическим отцом, и, соответственно, эти двое братьев не являются 
его двоюродными братьями. 
      – А если бы не было завещания, то все наследство перешло бы к ним? 
      – Возможно. Но двоюродные братья – это слишком дальние родственники. Сначала 
идут жена и муж, потом дети и родители, затем братья и сестры. Ваша мать была 
единокровной сестрой Владимира Глущенко, и поэтому вы в списке наследников стоите 
первым. Но, похоже, сам Владимир Аркадьевич даже не подозревал о том, что у него есть 
племянник. Он, конечно, читал завещание своей сестры и даже наводил справки о вашем 
дедушке. Но, узнав, что тот умер, перестал интересоваться этим вопросом. А может, даже 
и не знал. Возможно, справки о своем фактическом отце наводила его сестра, сейчас уже 
трудно узнать, кто интересовался умершим генералом. Вот такая биография. Если вы 
спросите меня – был ли ангелом ваш покойный дядя, я дам отрицательный ответ. Если 
поинтересуетесь, каким человеком он был, – я отвечу. Безусловно, неординарным, 
сильным, жестким, даже порой жестоким, умным, не признающим никаких ограничений, 
никаких запретов или законов. Эти качества помогли ему стать миллиардером, но, 
возможно, именно эти качества его и погубили в конечном итоге. 
      Плавник закончил. Ринат молчал. Он и раньше полагал, что огромные средства не 
всегда наживаются честным путем. Теперь он в этом был убежден. 
      – Что вы решили? – спросил Иосиф Борисович. 
      – А где сейчас живет его первая супруга? – вдруг спросил Ринат. – Та самая Алена 
Бочкова? 
      – В Киеве. Она вышла замуж, у нее двое детей. 
      – У вас есть ее адрес? 
      – Конечно. 
      – В таком случае завтра полетим в Киев. Все вместе. А оттуда полетим в Париж на 
свидание с вашими адвокатами. Заодно повидаем кузенов моего дяди. Или племянников 
его отчима, так будет точнее. 
      – Для чего? – не понял адвокат. – Я же говорю, что вам нужно поскорее отсюда уехать, 
а вы еще хотите заехать и в Киев, где вам может угрожать гораздо большая опасность. 
      – Именно для того, чтобы предотвратить возможные будущие покушения. Я должен 
понять, почему убили моего дядю и почему начали охотиться на меня. 
      – Это может быть опасно. 
      – Возьмем охранников. И не будем больше спорить на эту тему. Я принял решение. 
      – Вы поедете с такой рукой? 
      – Да. Но до отъезда я еще хочу встретиться с Гребеником и узнать его предложение. 
      Плавник тяжело вздохнул и поднялся. Медленно пошел к выходу. Взял свой зонтик. 
      – Я поеду с вами в Киев, – решил адвокат, – но это просто безумие. И давайте 
договоримся, что в Киев мы заедем только на один день. И вы не появитесь рядом с 
особняком Глущенко, где вас могут ждать. Только один день для встречи с Бочковой и 
родственниками вашего дяди. А потом сразу вылетаем в Париж. Хорошо? 
      – Согласен, – улыбнулся Ринат, – и не нужно так переживать. Вы же сами сказали, что 
я первый из ваших «отстреливаемых» клиентов, который остался жив. Это воодушевляет. 
Может, бог не хочет моей смерти? 
      – Надеюсь, – согласился Иосиф Борисович, – хотя в таких случаях говорят: «На бога 
надейся, а сам не плошай». До свидания. Я скажу Тамаре, чтобы она заказала нам билеты 
в Киев. 
      Когда он ушел, Ринат вернулся в гостиную и долго сидел перед темным экраном так и 
не включенного телевизора. 
      Глава 19 
      Утром он позвонил Тамаре и попросил назначить встречу с Гребеником в «Асторе». 
Он не хотел появляться где-нибудь в другом месте. Талгат выслал сразу четверых 
охранников вместе с Анзором, которые приехали на двух машинах. Это были 
бронированный «Мерседес» и джип. Было решено, что пока Ринат будет передвигаться 
именно на таком бронированном «Мерседесе», арендованном в одной охранной фирме. 
Они приехали в компанию, где их уже ждали. Попова приняла их в своем кабинете. Ринат 
недовольно нахмурился. 
      – Почему вы не перебрались в кабинет директора? – поинтересовался он. 
      – Там идет ремонт и смена мебели, – спокойно сообщила Надежда Анатольевна. – Или 
вы считаете, что я могла нормально работать в таком претенциозном кабинете? 
      – Нет, – согласился Ринат. – Вы уступите мне свой кабинет для беседы? Может, мне 
поискать другую комнату? 
      – Не стоит. Я знаю пределы своей независимости. А вам не советую перегибать палку. 
Это ваша компания, и все кабинеты тоже ваши. Можете встретиться с вашим 
компаньоном в моей кабинете. Это нормально. Как ваша рука? 
      – Спасибо, кажется, ничего страшного. Что у нас с Лондоном? 
      – Мы собираемся приостановить продажу дома, но, оказывается, есть письмо, 
подписанное вашим дядей. Он сам собирался продать этот дом. Возможно, хотел купить 
лучший, но все равно непонятно, мы только в прошлом году сделали ремонт. 
      – И нельзя остановить продажу? 
      – Пробуем. Но вы пока не вступили в свои права, а фактический владелец дал 
распоряжение еще несколько месяцев назад, когда был жив. Поэтому нам трудно 
оспорить это решение. И хотя цена дома очень высокая, уже есть два покупателя. Между 
прочим, оба из бывшего СССР, один гражданин Израиля, другой бизнесмен из Украины. 
      – Они кучкуются вместе, – пошутил Ринат. 
      – Возможно, – согласилась Попова. 
      Раздался звонок ее внутреннего телефона. Она подняла трубку. 
      – Прибыл ваш компаньон, – сообщила Надежда Анатольевна. – Можете сесть на 
диван, там удобнее. А я вас оставлю. 
      Она вышла из кабинета. Ринат прошел к дивану, когда в комнату вошел Игнат 
Юрьевич Гребеник. На нем был блестящий костюм и небрежно повязанный синий 
галстук. Верхняя пуговица рубашки была расстегнута. 
      – Добрый день, – пожал ему здоровую руку Гребеник. 
      – Здраствуйте, Игнат Юрьевич. Садитесь, пожалуйста. Извините, что принимаю вас в 
этой компании. Но мое появление сейчас на публике, где-нибудь в ресторане или в другом 
месте, сразу привлечет журналистов. 
      – Правильно, – согласился Гребеник, – и не нужно. Как ваша рука, пуля в кость не 
попала? 
      – Говорят, что нет. Меня фактически спас мой охранник. Он принял обе пули на себя. 
      – Какое время страшное! – немного лицемерно вздохнул Гребеник. – Прямо на улице 
стреляют и убивают людей средь бела дня… 
      – Нехорошо, – согласился Ринат. – Будете что-нибудь пить? Мне, к сожалению, нельзя 
алкоголь. Может, чай или кофе? 
      – Спасибо, ничего не нужно. Я хотел поговорить с вами о наших акциях, – осторожно 
начал Игнат Юрьевич. – Вы, наверное, уже знаете, что контрольный пакет принадлежал 
вашему покойному дяде. 
      – Да, мы об этом говорили. 
      – На самом деле мы создавали нашу компанию втроем. Я, Владимир Аркадьевич и еще 
один наш знакомый. Это потом к нам присоединился Гомозков. У меня было около 
двадцати процентов, а остальные были у Владимира Аркадьевича и нашего друга… 
      – Кажется, его фамилия была Шелагинов? – спросил Ринат, демонстрируя знание 
предмета. 
      Гребеник удивленно поднял брови. 
      – Поздравляю, – сказал он, – у вас хорошие адвокаты, если они успели вам все 
рассказать. 
      – Мне было интересно узнать все, что касалось моего будущего наследства, – 
признался Ринат. 
      – Но Витя Шелагинов погиб, – вздохнул Гребеник, – а его акции разделили между 
Гомозковым и Владимиром Аркадьевичем таким образом, что ваш дядя стал владельцем 
контрольного пакета акций, а Гомозков получил более двадцати процентов и фактически 
финансировал всю сделку. 
      – Получается, что смерть компаньона пошла на пользу моему дяде. 
      – Я бы так не говорил, – осторожно заметил Гребеник, показывая свои вдавленные 
зубы, – но Владимир Аркадьевич тогда успел все рассчитать и предложил вдове Виктора 
выплатить сразу и наличными. Она согласилась. Сейчас стоимость акций Виктора 
выросла в десять раз. 
      – Выходит, мой покойный дядя был хорошим бизнесменом, – усмехнулся Ринат. 
      – Очень хорошим, – подтвердил Гребеник. – Он все сам контролировал. Даже создал 
эту компанию «Астор», чтобы она занималась всеми вопросами его недвижимости и 
других неликвидных активов. Он был очень толковым человеком и сам приезжал на 
заседания cовета директоров компании. 
      Ринат поправил пиджак, наброшенный на раненую руку. 
      – Остается пожалеть, что его нет рядом с нами, – заметил он. 
      – Его нам не хватает, – лицемерно вздохнул Гребеник. 
      Он не стал уточнять, что при жизни ненавидел своего старшего компаньона, 
сумевшего так его обойти и приобрести контрольный пакет. Умолчал и о своих 
подозрениях, давно переросших в уверенность, что именно Глущенко организовал 
убийство Виктора Шелагинова, сумев заранее подготовиться к смерти компаньона, найдя 
российского бизнесмена с деньгами, который оплатил покупку всего пакета акций. Но об 
этом не следовало говорить. 
      – Я хочу немного разгрузить вас от бремени этого наследства, – мягко заметил 
Гребеник. – Зачем вам нужны все эти счета, акции, заседания, отчеты, переучеты? У вас 
столько денег, что вы можете себе позволить жить так, как хотите. Я думаю, что и 
стреляли в вас из-за этого наследства, которое многим не дает покоя. 
      – Наверно, – согласился Ринат, ожидая, что ему предложат. 
      – Я хочу предложить вам продать мне тридцать процентов ваших акций, – наконец 
сказал Гребеник. – У меня чуть больше двадцати одного. Как только я смогу выкупить 
ваш пакет, у меня появится контрольный пакет акций, и я смогу проводить любые 
решения. Мы будем выплачивать вам дивиденды по оставшимся двадцати одному 
проценту акций до конца жизни. Это миллионы долларов, которые вы будете получать, ни 
о чем не беспокоясь. Я буду управлять нашей компанией, а вас введу в cовет директоров. 
Но вы можете там даже не появляться. Все будем решать так, чтобы вы продолжали 
получать свои дивиденды. Но, чтобы управлять компанией, мне нужно иметь 
контрольный пакет. Подумайте, какое хорошее предложение. Вы получаете огромные 
деньги и свободу. А также выплату все возрастающих дивидендов. 
      – А вы получаете контрольный пакет, – улыбнулся Ринат. 
      Гребеник кивнул. Он был уверен, что его предложение понравится наследнику. Ринат 
сразу ответил: 
      – Значит, на сегодняшний день у меня чуть больше пятидесяти процентов акций, а у 
вас только двадцать. Я предлагаю другой вариант, чтобы вы не беспокоились. Это я 
покупаю все ваши акции. И, таким образом, самый большой пакет будет у меня. А вы 
можете работать управляющим нашими активами или остаться в нашей компании членом 
cовета директоров. 
      – Вы с ума сошли? – разозлился Гребеник. – Я предлагаю вам хорошие деньги. 
      – А я предлагаю вам еще большие деньги. Сегодня, когда цена на нефть так 
стремительно растет, продавать свои акции – верх безумия. Почему вы считаете меня 
безумцем? Я предлагаю вам продать мне свои акции, но не продаю свои. По-моему, вы 
должны понять и мою позицию. Или я не прав? 
      Гребеник с ужасом смотрел на этого молодого человека. Он даже не представлял себе, 
что такие изменения произойдут с наследником за несколько дней. 
      – Они дают вам больше? – вдруг тихо спросил он. – Вы договорились с братьями 
Глущенко? 
      – Ни с кем я не договаривался. Но мне кажется нелогичным продавать акции 
нефтеперерабатывающего предприятия, когда баррель нефти стоит шестьдесят пять 
долларов. И, судя по прогнозам аналитиков, может стоить все сто. Значит, через год или 
два каждая моя акция вырастет в цене примерно на сорок процентов. Неужели вы думаете, 
что я настолько ничего не понимаю? 
      – Понимаете. Конечно, понимаете. Но мне казалось… 
      – Напрасно казалось. Я молодой человек, и мне еще интересно посмотреть, как 
работают эти компании и как они зарабатывают для вас миллиарды долларов. Я думаю, 
будет правильно, если мы дождемся перевода наследства на мое имя, а потом будем 
решать, как нам поступить. 
      Гребеник понял, что этот молодой человек ему не уступит. Оставалось сохранить 
лицо, отступая от намеченного. 
      – Жаль, – сказал Игнат Юрьевич, поднимаясь с дивана. – Я думал, что вас 
заинтересует мое предложение. 
      – Пока нет. – Ринат подумал, что этот тип по крайне мере не должен быть 
заинтересован в его устранении, ведь иначе ему никто не продаст контрольный пакет 
акций. – До свидания, – протянул он здоровую правую руку. 
      Когда Гребеник ушел, в кабинет вошла Надежда Анатольевна. Ринат задумчиво стоял 
у окна. 
      – С вами все в порядке? – спросила она. 
      – Да, – он повернулся к ней. – Как фамилия украинского бизнесмена, который хотел 
купить дом моего дяди в Лондоне? 
      – Кажется, Фоменко. Да, точно Фоменко. 
      – А израильского бизнесмена? 
      – Эдуард Давидович. Он бывший советский гражданин. 
      – Я могу вас попросить проверить один факт? 
      – Конечно. Я вас слушаю. 
      – Проверьте, не встречались ли раньше эти двое с Владимиром Аркадьевичем либо с 
его компаньонами. Может, они с кем-то из них вместе работали? 
      – Проверим. Я до сих пор не могу поверить, что Владимир Аркадьевич мог подписать 
распоряжение о продаже его дома в Лондоне. Ему так там нравилось. Мы специально 
привлекли к работе одного из лучших английских дизайнеров, чтобы дом был оборудован 
в старом викторианском стиле. Столько денег ушло на скрытую проводку, заказ старых 
светильников, люстры. Подбирали обои по особой технологии, все эти английские 
безделушки для дома. И вдруг такое распоряжение! Непонятно. 
      – Может, ему больше нравилась вилла в Антибе? 
      – Там мы как раз предполагали начать ремонт уже в этом году. Хотя и там все 
нормально, на хорошем уровне. Садовнику, уборщице и консьержу дома мы регулярно 
переводим деньги. 
      – Хорошо. – Он протянул ей руку: – Я лечу завтра в Киев, а оттуда в Париж. Надеюсь, 
что вернусь оттуда живым. 
      – Не нужно так шутить, – попросила она. 
      – Не буду. До свидания. 
      Он вышел из кабинета и в сопровождении нескольких охранников спустился вниз. До 
машины его провожал Талгат. 
      – Мы нашли Миллера, – сообщил он. – Детектив будет ждать нас в Париже через 
несколько дней. Он приедет из Лондона. 
      Ринат кивнул, ничего не спросив. Он сел в машину. 
      Обедал он в каком-то ресторане, куда его отвез Анзор. Ринат сидел один, и двое 
официантов стояли рядом, стараясь предугадать любое движение клиента. Они видели, на 
каких машинах и в сопровождении какой охраны приехал Ринат. Ему было скучно и 
грустно. 
      Вечером он вернулся домой и бесцельно ходил по квартире, напоминавшей ему два 
огромных футбольных поля с поставленными перегородками. Он вдруг понял, чего здесь 
не хватает. В кабинете было несколько книг с золотым тиснением, но они были 
запечатаны в целлофан. Других книг в этом доме не было. Он был словно неживой, как 
квартира, выставленная на продажу, для выставки, для демонстрации возможностей 
современного дизайна. 
      В гостиной он сел на диван. Посмотрел на темный экран телевизора. Не хотелось 
слушать никаких новостей или смотреть другие телевизионные передачи. Он знал, что по 
многим каналам в новостях говорили именно о нем. Газеты вышли с сенсационными 
подробностями его безумных трат. Писали, что он уже купил добрый десяток машин, 
раздает деньги направо и налево, назначил безумную зарплату своим телохранителям. 
Было такое ощущение, что следом за ним все эти дни ходил кто-то посторонний, 
сумевший услышать и увидеть все, что он делал, но сильно привравший все подробности. 
      Ринат нахмурился. Потрогал белую кожу дивана. Он был изготовлен из натуральной 
кожи. Ринат вспомнил, как они целовались на этом диване со Светой. Ему было так 
хорошо с ней. В конце концов, почему он к ней так несправедлив? Почему так 
привередлив? Разве он всегда был таким принципиальным? Разве не «халтурил», сочиняя 
разные глупые истории для глянцевых изданий. Разве не писал за других журналистов? 
Что нужно было делать молодой женщине, оказавшейся одной в Москве? Идти на панель? 
Или уехать на Запад, чтобы сгинуть там в каком-нибудь борделе? Или устроиться 
работать в «Царевич», ублажая сынков богатых олигархов? 
      В конечном итоге она сделала единственно возможный выбор, решив найти себе 
влиятельных друзей. Так все поступают, особенно молодые и красивые девушки. Хорошо, 
что она не пропала, не потерялась, не спилась, не опустилась. Тысячи девушек в ее 
положении становятся обычными приживалками и содержанками. Многие не видят в этом 
ничего дурного. 
      Он посмотрел на свой аппарат. Дешевая модель «Нокии». И про телефон она сказала 
правильно. Нужно купить себе хороший аппарат. Пусть все сразу видят, какой он богатый 
человек. И про часы нужно не забыть. Хотя непонятно, почему нельзя носить такие часы, 
как у него. Они его ни разу не подводили. Неужели так необходимо тратить огромные 
деньги? К тому же теперь он знает, что эти деньги оплачены в том числе и его 
собственной кровью. 
      Ринат встал, чувствуя, как нарастает раздражение. Он вел себя как последний дурак. 
Как нищий моралист, возмущенный тем, что у популярной певицы были в покровителях 
банкиры и бандиты. В этом городе большие деньги только у них. И еще у чиновников. 
Можно подумать, что сейчас есть деньги у академиков, писателей, художников, как это 
было двадцать, тридцать, сорок лет назад. Все так кардинально изменилось. 
      Он поднялся в спальню. Когда он вернется обратно в Москву, он обязательно разыщет 
Свету и скажет, как глупо он поступил, позволив ей уйти. Но с другой стороны… Она так 
явно любит его деньги. И деньги любого мужчины, кто готов заплатить. Ее красная цена 
десятка, так, кажется, сказала Тамара. И это было больнее всего. 
      Он разделся и лег в постель, повернулся на правый бок. Перевязанная рука все еще 
болела. Он подумал, что ему повезло. Его дальнейшая жизнь оплачена жизнью Николая. 
Ринат закрыл глаза. Он не хотел больше об этом думать. 
      Глава 20 
      Утром они вылетели в Киев. Кроме самого Рината, в его группу попали адвокат 
Плавник, Тамара, руководитель службы безопасности компании «Астор» Талгат Касымов 
и двое охранников – Анзор, ставший начальником охраны Рината, и Павел, заменивший 
Николая и чем-то неуловимо напоминавший прежнего охранника. Возможно, своими 
габаритами и выражением лица. 
      В Киев они прилетели утром. В этот октябрьский день в столице Украины шел 
довольно сильный дождь. В аэропорту их уже ждали две заказанные машины. Иосиф 
Борисович предложил поехать в отель, но Ринат попросил отвезти его сразу к Алене 
Бочковой, бывшей супруге его дяди. 
      Машина поехала к центру. Ринат с любопытством смотрел по сторонам. Это был его 
родной город, в котором он вырос и который любил с детства. На первомайские парады 
дедушка всегда брал его с собой. Как он тогда гордился дедушкой, который надевал свою 
геройскую Звезду и в парадном мундире генерал-лейтенанта выходил вместе с внуком. 
Это были лучшие дни его жизни. Ринату казалось, что весь Крещатик смотрит на звезду 
его дедушки и на мальчика рядом с ним. Он подумал, что тогда гордились боевыми 
орденами и геройскими Звездами, полученными на фронтах. А сейчас больше гордятся 
деньгами, наворованными у собственного народа. Прошло время, изменились герои. 
Герои прежних времен защищали свой народ; нынешние герои, не сходившие в экранов 
телевизоров и страниц газет, его беззастенчиво грабили. 
      В первом автомобиле ехали Анзор, сидевший впереди, сам Ринат и Иосиф Борисович, 
устроившийся рядом с ним. Во втором на переднее сиденье уселся Павел, а на заднее 
Талгат и Тамара. Обе машины вели водители, которые хорошо знали город. Ринат 
вспомнил свою мать, бабушку. Как счастливо они тогда жили! Первые годы его жизни 
были словно сказкой, омраченной лишь смертью отца. И дедушка с бабушкой делали все, 
чтобы он не чувствовал себя сиротой. Но он помнил и другое. Когда после Чернобыля они 
вместе с дедушкой вышли на парад, было больно глотать. Слюна, казалось, застревала в 
горле. Многие тогда уехали из Киева. Его дедушка не уехал. Он не только прошагал на 
этом параде в строю ветеранов, но и остался до вечера на параде. Может, поэтому он так 
быстро умер. 
      Смерть деда стала для одиннадцатилетнего мальчика гораздо большим потрясением, 
чем смерть отца, которого он не очень помнил. Дедушка казался опорой семьи, его все 
уважали, любили, про него показывали передачи и писали статьи. Тогда же слегла и 
бабушка, она умерла уже в девяносто втором. Ринат часто вспоминал их, когда переехал в 
Москву. Они дали ему самое важное – ощущение семьи. Он был с детства окружен, 
окутан, защищен их любовью. А потом они ушли один за другим. Сначала дедушка, затем 
бабушка и еще через шесть лет его мама. Молодая женщина, ей было только сорок два 
года. Она могла еще жить. Это был самый страшный день в его жизни. Он знал о ее 
болезни, знал о том, что ей осталось совсем немного. Последние дни он провел в Киеве, в 
ее больнице, рядом с ней. Она ему все время улыбалась, несмотря на боли. И до конца не 
посмела пожаловаться сыну. 
      Ринат нахмурился. Он был таким эгоистом в детстве. Ему казалось, что мать должна 
безраздельно принадлежать ему. Она ему и принадлежала, даже не подумала выйти замуж 
за другого человека после смерти отца. Ей тогда было меньше лет, чем ему сейчас. 
Господи, почему он об этом никогда не думал? Значит, у нее не было мужчин. Как такое 
могло быть, ведь она была красивой женщиной. Может, поэтому она так рано заболела и 
умерла от этой страшной болезни. Может, болезнь и развилась у нее вследствие смерти 
отца и отсутствия мужчин, о чем не принято говорить в приличном обществе. Но когда 
женщина долго не встречается с мужчинами, она сначала получает миому матки, а затем 
кисту или сразу опухоль, которую уже нельзя оперировать. Нужно удалять всю матку без 
надежды на успех. 
      Ринат открыл глаза. Какое он имеет право так себя вести? Они отдали ему все, что 
могли, а его интересуют собственные дела по получению наследства, хотя он уже три года 
не был в Киеве. 
      – Остановитесь, – громко приказал Ринат водителю. 
      Тот взглянул на него и мягко затормозил. Позади затормозила и вторая машина, из 
которой сразу выскочили Талгат и Павел. Анзор обернулся, ожидая, когда Ринат объяснит 
причину своего странного поступка. 
      – Что случилось? – спросил дремавший рядом Иосиф Борисович. – Мы уже приехали? 
      – Почему вы остановили машину? – спросил Талгат, наклоняясь к Ринату. – Вам 
плохо? 
      – Да, – кивнул Ринат, – мне очень плохо. Давайте сначала поедем на кладбище. У меня 
здесь похоронена мать. И дед с бабкой. Сначала на кладбище. 
      – Какое кладбище? Вы знаете дорогу? – повернулся к нему водитель. 
      – Я покажу, – тихо ответил Ринат. – И давайте купим цветы. 
      Иосиф Борисович согласно кивнул головой. Когда через двадцать минут они были на 
кладбище, Талгат подошел к ним с огромным букетом цветов. 
      – Нам пойти с вами? – спросил он. 
      – Нет, – ответил Ринат, – не нужно. Я сам. Только я. Не идите за мной, пожалуйста. 
      Он взял букет цветов и пошел по дорожке. Этот путь он проделывал много раз. Раньше 
он каждый год приезжал в Киев в день смерти матери. И вот уже три года не ездил. Как 
ему было стыдно! Неужели он не мог найти деньги на поездку в Киев, чтобы приехать 
сюда на поезде, возложить цветы и дневным поездом уехать обратно. Для этого нужны 
были только символические деньги и желание, ведь можно было приехать, используя 
выходные дни. Но он не приезжал, каждый раз откладывая поездку. 
      Он дошел наконец до нужного поворота, повернул направо. Здесь был довольно 
большой участок, где покоился бывший командир авиационной дивизии генерал-
лейтенант, Герой Советского Союза Петр Полищук. Рядом была могила его супруги, 
дальше могила его дочери. 
      – Здравствуйте, мои дорогие, – негромко сказал Ринат, входя за ограду, – здравствуй, 
дед. Ты извини, что я давно не приезжал. Сам не знаю почему. Какие-то дурацкие дела у 
меня были. Благодаря тебе я сейчас стал миллиардером. Или скоро стану. Все благодаря 
тебе. Если бы не ты, я не знаю, каким бы стал. Наверное, другим. Ты мне заменял отца, ты 
был моим самым большим кумиром в детстве. Извини, что так долго здесь не был. 
      Он выдернул из букета несколько цветков и положил их на могилу деда. Затем прошел 
к могиле бабушки, положил цветы. 
      – Ты знаешь, баба Аня, как я тебя любил. Твои вареники, оладьи, твои заботливые 
руки. Вот я снова к тебе приехал. Я теперь уже немного другой. Ты бы радовалась, видя, 
как я вырос. Прости, что меня долго не было. 
      Ринат поклонился могиле бабушки и сделал еще два шага. Здесь был самый скромный 
памятник. Когда умер дед, еще существовал Советский Союз, и его памятник был из 
цельного куска мрамора. Когда умерла бабушка, Союз только распался, но мрамор еще 
был, и какие-то деньги оставались. Они тогда сделали плиту из мрамора. А когда умерла 
мать, вообще не было никаких денег. Ничего. Все, что у него было, он отдал на лечение 
матери, залезая в долги, пытаясь доставать дорогие лекарства и понимая, что ничего уже 
ей не поможет. Здесь была обычная плита из дешевого камня. Он сделал еще один шаг. 
Посмотрел на этот камень и вдруг громко заплакал. Мужчины плачут так только один раз 
в жизни. Когда теряет самое дорогое. 
      – Прости, – бормотал Ринат, – прости. 
      Он наклонился и положил букет цветов на эту скромную могилу. Все события 
последних дней, словно скопившиеся в нем неким эмоциональным напряжением, 
взорвались именно сегодня. Он вытер слезы. 
      – Вот такой у тебя нерадивый сын, – выдавил он. – Целых три года я сюда не 
приезжал. Три с половиной года. 
      Послышались чьи-то шаги. Он оглянулся. Рядом прошла пожилая женщина. Он 
подумал, что даже здесь обязан помнить о своем статусе и бояться возможных нападений. 
Будь они прокляты, эти деньги, если он не может даже спокойно стоять на кладбище у 
могилы матери. 
      «Теперь все будет по-другому, – подумал он, – я поставлю здесь самые лучшие 
памятники из самого дорогого мрамора. Построю им настояший пантеон, выбью их 
фигуры в мраморе. Найду лучших скульптуров». Он взглянул на могилу матери и 
подумал, что не станет этого делать. Она бы не позволила. И дед не допустил бы 
подобной роскоши. Ему бы это не понравилось. Они были слишком скромными людьми 
при жизни, чтобы позволить себе иметь такие памятники после смерти. 
      – Я теперь буду приезжать сюда каждый год, – пообещал Ринат. И молча побрел 
обратно. 
      Когда он появился у машин, все молчали. Тамара, вышедшая из машины и курившая 
рядом с автомобилем, подошла к нему и протянула пакетик с мокрой салфеткой. 
      – Вытрите лицо, – тихо предложила она. 
      – Спасибо. – Он подумал, что она гораздо лучше, чем кажется. 
      Через полчаса они были у дома Бочковой. Довольно быстро удалось узнать, что она 
работает в Центральной библиотеке заместителем директора. Машины поехали в другую 
сторону. Еще через полчаса Тамаре удалось найти Бочкову и даже получить пропуск на 
вход в здание Центральной библиотеки. Ринат в сопровождении Тамары, Талгата и 
Анзора вошел в библиотеку. Он махнул рукой сопровождающим, чтобы не шли за ним, и 
прошел к кабинету Бочковой. 
      Она его уже ждала. Тамара сообщила ей, что в Киев приехал племянник ее первого 
мужа, и Бочкова не совсем понимала, зачем она должна встречаться с этим человеком. Но 
не отказалась от встречи. Ринат вошел в кабинет. За столом сидела женщина лет за сорок. 
У нее были аккуратно зачесанные назад волосы, собранные на затылке, большие роговые 
очки, серьезное вдумчивое лицо, какое бывает у людей, много работающих с книгами. 
      – Здравствуйте, – просто сказала она, показывая ему на стул перед собой. – Вы 
племянник Владимира Аркадьевича? 
      – Да, Ринат Шарипов. – Он сел на стул. 
      – Я не знала, что у него были такие родственники, – призналась Бочкова. 
      – Я и сам не знал до недавнего времени, – ответил Ринат. – На меня вышли случайно, 
после того как прочли завещание его старшей сестры. 
      – Марины, – кивнула Бочкова. – Она была прекрасным человеком и очень любила 
Володю. Я слышала, что она переехала в Канаду, а там умерла. 
      – Да, два года назад. 
      – Очень жаль. Она так и не вышла замуж? 
      – По-моему, нет. 
      – Была такая тихая, спокойная женщина, совсем не похожая на своего младшего брата. 
Володя был сгусток энергии, он не мог спокойно сидеть, всегда был в движении, всегда 
что-то придумывал, куда-то спешил. 
      – Вы прожили вместе три года? 
      – Да, мы поженились в восемьдесят втором. Мне было тогда девятнадцать, а ему 
двадцать шесть. Я была влюблена в него по уши. Студентка второго курса, а он уже 
взрослый мужчина, приезжал на своих белых «Жигулях». Весь наш курс просто сходил с 
ума, когда он приезжал за мной. Такой красивый и элегантный. Он всегда хорошо 
одевался. 
      – И через три года вы развелись? 
      – Верно. Выяснилось, что это был такой глупый брак, когда поддаешься первому 
чувству, не очень разбираясь, кто именно перед тобой. 
      – А кто был перед вами? 
      Она чуть улыбнулась. 
      – Прошло больше двадцати лет, – напомнила Бочкова. – Разве так важно ворошить 
прошлое? 
      – Для меня важно. Вы знаете, что он погиб? 
      – Конечно, знаю. Такое несчастье. Об этом писали все наши газеты. Их похоронили в 
Киеве. Всю семью. Его, Ренату, сына. Такой ужас, – она вздохнула. 
      – А я стал его единственным наследником. Моя мать, оказывается, была его сестрой по 
отцу. Она вышла замуж за татарина, и поэтому я Ринат Шарипов, – пояснил он. 
      – У его отца была еще другая семья? – удивилась Бочкова. – Странно, он мне казался 
таким осторожным, таким тихим человеком. Неужели у него была еще и другая семья? 
      Ринат кивнул. Он не стал объяснять, что Аркадий Глущенко не был отцом своего 
сына. Это заняло бы слишком много времени. 
      – Я хочу понять: каким человеком был мой покойный дядя? – спросил Ринат. 
      – Сложным, – ответила Бочкова. – Он был энергичным, деятельным, сильным, но 
достаточно сложным. Очень ревнивым, властным, самолюбивым. Не разрешал мне носить 
короткие юбки. 
      – А в быту? 
      – Достаточно непритязательный. Мог есть все, что угодно. Но одеваться любил и 
всегда имел деньги на хорошую одежду. К тому же он потом работал старшим 
товароведом в универмаге. Можете себе представить, какие возможности у него были. 
      – Вы сказали, что были в него очень влюблены. В таком случае почему вы развелись 
уже через три года? 
      – Как вам сказать? – Она сняла очки, протерла стекла. – Выяснилось, что мы 
абсолютно разные люди. Я больше домосед, любила сидеть дома с книжкой, если хотите, 
любила свое семейное гнездышко. А он пират по натуре. Ему нужно бороздить океаны, 
придумывать разные невероятные приключения, постоянно жить на пределе 
возможностей. Наши взгляды на жизнь не всегда совпадали, а если точнее, вообще не 
совпадали. И, наконец, самое важное – она надела очки, – у нас не было детей. 
      – Почему? 
      Она чуть нахмурилась: 
      – Я думала, вы это знаете. 
      – Я его не видел никогда в жизни, – сказал Ринат, – и поэтому хочу узнать о нем как 
можно больше. 
      – Извините. Но я вам уже все сказала. Больше мне нечего добавить. У нас не было 
детей, и это была одна из основных причин нашего развода. 
      – Вы сказали, что я должен что-то знать, – настаивал Ринат. – Вы можете мне 
объяснить, что именно имели в виду? 
      – Я бы не хотела говорить на эту тему. 
      – Простите, что я настаиваю. Вы видите мою руку. Я был ранен два дня назад. Кто-то 
стрелял в меня и убил моего охранника. Меня только ранили. Французские власти 
считают, что взрыв вертолета, в котором летел ваш бывший супруг и мой дядя, не был 
случайным. Это было спланированное убийство. Если я не пойму, кто и почему решил его 
убить, то, возможно, сам стану следующей жертвой. Неужели вы не понимаете? 
      Она снова нахмурилась. 
      – У него не могло быть детей, – наконец сказала Бочкова. 
      – Почему? 
      – В молодости, когда он еще учился в институте, они куда-то выезжали со 
стройотрядом. И там у них были интимные контакты с разными девушками. В том числе и 
у Владимира Аркадьевича… В общем, он тогда серьезно заболел и долго не лечился, 
стесняясь признаться в этом родителям. Когда обнаружили болезнь, было уже поздно. Его 
смогли вылечить, но он остался на всю жизнь бесплодным. У него были мертвые 
сперматозоиды. Врач твердо заявил, что у него не может быть детей, и предложил мне 
искусственное оплодотворение от другого носителя сперматозоидов. Можете себе 
представить, что было с Володей? Он чуть не убил врача. А потом долго со мной не 
разговаривал. Эта тема стала для нас обоих очень болезненной, и в конце концов мы 
решили расстаться. Ему, как очень сильному человеку, было невыносимо иметь рядом с 
собой женщину, посвященную в его секрет. Внешне все было нормально. Он был 
обычным мужчиной. И мог встречаться с любой женщиной. Но без возможности иметь 
собственных детей. 
      – А как же его сын? – не понял Ринат. – Ведь в вертолете погиб его сын? 
      – Это был не его сын, а сын Ренаты, которого он усыновил, – пояснила Бочкова. – Я 
думаю, Володя поэтому так неистово брался за любые дела, так много и активно работал. 
Его болезнь подсознательно очень на него давила. Ему казалось, что все догадываются о 
его неполноценности. И поэтому он доказывал всем, что может быть самым сильным, 
самым лучшим, самым богатым. Это был некий комплекс, глубоко сидевший в нем. И 
поэтому он стал самым богатым человеком в нашей стране, сумел сделать миллиардное 
состояние, сумел стать таким известным. Это была плата за его некую сексуальную 
ущербность, извините меня за эти слова. Поэтому он и взял в жены такую красивую 
женщину и даже усыновил ее сына. Ему было важно показать всем, что он в порядке, у 
него нет никаких проблем. 
      – Понимаю, – кивнул ошеломленный Ринат. Теперь характер его погибшего дяди 
отчетливо прорисовывался. 
      – Но и деньги сами по себе были для него очень важны, – добавила Бочкова, – в их 
семье был культ денег. Его отец был очень бережливым и даже скуповатым человеком. 
Он никогда особенно не баловал своих детей. Был очень расчетливым человеком. Сын 
пошел в него. Он мог вложить в дело последние деньги, но никогда не покупал цветы, 
считая это бесполезной тратой денег. Он не любил ходить в театры, чтение книг считал 
бесполезным занятием. Его волновали деньги, власть, слава, успех. Это был человек, 
нацеленный на успех. Оказалось, что у нас с ним были абсолютно разные ценности. Я 
была типичным «совком» – воспитанной в советских традициях, звеньевой в пионерском 
отряде, секретарем комитета комсомола в институте. Деньги казались мне презренным 
металлом, ради которого не стоит особо напрягаться. Вот достать нужную книгу – это да. 
А он, как оказалось, был типичным продуктом начинающегося капитализма. Мне кажется, 
он уже тогда лучше всех был приспособлен к этой рыночной экономике. Это была его 
стихия. Умение делать деньги. Только я до сих пор не понимаю, почему раньше людей, 
которые воровали и перепродавали, называли ворами и спекулянтами, а сейчас – 
бизнесменами? Не понимаю. Ведь главная задача бизнеса – это заработать как можно 
больше денег, вложив как можно меньше. Правильно? И любой бизнесмен стремится 
заработать больше, в этом основа бизнеса. Но зачем работать и зарабатывать, если можно 
украсть? Тогда бизнес будет более успешным. Ведь в таком случае не будет никаких 
накладных расходов, транспортных, организационных, никаких налогов. Если цель 
бизнеса – заработок, то легче украсть, чем заработать. Наши богатеи так и делают. Никто 
из них не хочет работать. Ведь легче и выгоднее украсть. А закон бизнеса – это 
максимальная прибыль прежде всего. 
      – Вы полагаете, у него могли быть враги? 
      – Безусловно. Нельзя заработать миллиарды и не нажить врагов. Или завистников. Или 
недобросовестных компаньонов. Или еще кого-нибудь не обидеть. Так просто не бывает. 
Конечно, были. 
      – И вы с ним не встречались после этого? 
      – Только один раз, – призналась она, – в начале девяностых. На каком-то приеме. 
Увидев меня, он весь напрягся. Я знала его самую важную тайну и чувствовала, что ему 
неприятно видеть меня в таком месте. Поэтому быстро ушла. С тех пор мы не виделись. 
      – Ясно. – Ринат поднялся, придерживая левую руку. – Спасибо, что уделили мне 
время. Извините, что я был немного настойчив. 
      – Ничего, – ответила она, – сейчас об этом можно говорить. Если бы он был жив и вы 
не были его родственником, я бы никогда вам об этом не рассказала. Но сейчас можно. Да 
и много лет прошло. Я все равно вспоминаю те годы с удовольствием. Мы были такими 
молодыми. Тогда было совсем другое время… 
      – Наверное. – Он протянул ей правую руку. – До свидания. И спасибо вам за все. 
      Ринат вышел из кабинета. В коридоре его терпеливо ждали Тамара, Талгат и Анзор. 
      – Что-нибудь узнали? – спросила Тамара. 
      – Все, – ответил Ринат, – теперь я знаю о нем почти все. 
      Глава 21 
      В номере люкс, который был ему забронирован, он успел умыться и переодеться. Они 
спустились в ресторан и пообедали. При этом Ринат предложил обедать всем вместе. 
Талгат молчал, Анзор и Павел смущенно переглядывались. Они привыкли к тому, что 
охранники не обедают вместе со своим боссом. Это было слишком необычно и странно. К 
тому же Ринат обращался ко всем присутствующим на «вы». 
      Вечером они должны были вылетать в Париж. Но в четыре часа ему еще предстояло 
принять в своем номере двух братьев Глущенко. Это были двоюродные братья погибшего 
Владимира Аркадьевича, которые должны были приехать на встречу со своим 
родственником. 
      Юрий и Степан Глущенко приехали в отель без десяти минут четыре на трех черных 
«Мерседесах». Они были похожи друг на друга и совсем не похожи на своего 
родственника. Оба были низкого роста, полноватые, имели одутловатые лица, немного 
выпученные глаза, толстые губы. Оба ходили немного вразвалку, словно сошедшие на 
берег моряки. Оба были бизнесменами и достаточно состоятельными людьми. Состояние 
старшего, Юрия, оценивалось в сто пятьдесят миллионов долларов, состояние младшего 
было примерно в два раза меньше. Они приехали в сопровождении своих охранников. 
Если бы Ринат услышал их разговор в салоне «Мерседеса», то, возможно, не стал бы с 
ними вообще разговаривать. 
      – Приехал этот сукин сын, – зло говорил Юрий Глущенко, – сейчас будет тратить 
миллионы Володи. 
      – Откуда он взялся на нашу голову? – спросил младший брат Степан. – Я никогда не 
слышал про этого племяша. 
      – Мне звонили из Москвы, и я приказал им проверить, – сообщил Юрий. – 
Оказывается, эта дура Марина написала письмо, где указала, что она и Володя не были 
детьми дяди Аркаши, а их мама Оксана родила обоих детей от какого-то генерала. 
      – Вот шлюха, – зло сказал Степан. – Бедный дядя Аркадий, хорошо, что он не дожил 
до этого позора. Но зачем французские адвокаты верят в эту глупость? Может, Марина 
нарочно это написала. Она сама была дочкой какого-то военного. Может, мать нагуляла ее 
от сержанта, а не от генерала. Но Володя родился через десять лет. Откуда этот сержант 
снова мог появиться? Марина наверняка врала. Она знала, что Володя был сыном дяди 
Аркаши. 
      Им даже не приходило в голову посмотреть в зеркало. Оба среднего роста, 
полноватые, похожие на два пивных бочонка. Таким же был их отец. И примерно таким 
же был их дядя Аркадий. Его сын Владимир был полной противоположностью. Высокий, 
красивый, статный. Он был почти точной копией Петра Григорьевича Полищука. Он даже 
с самим Ринатом чем-то был неуловимо схож. Но двоюродным братьям не хотелось 
смотреть в зеркало. 
      – И теперь он все заберет, – подвел итог Юрий. – Если бы можно было все отнять, я бы 
прямо здесь, в отеле, его пристрелил. Только мне наши адвокаты говорят, что мы все 
равно ничего не получим. Слишком дальние родственники. 
      – Получим, – возразил Степан, – убьем гаденыша и все получим. 
      – Не выйдет, – сказал Юрий, – у него еще дочь есть. Все ей отойдет. А если дочку 
убьем, то ее мать останется. Тогда нужно всех убивать. И нас сразу вычислят. 
      – Так в него же стреляли, – удивился тупой младший брат, – я думал, что это ты. 
      – Тише, – одернул его брат. – Мои люди за ним следили. Но никто из них в него не 
стрелял. Зачем мне это нужно? Я уже тогда выяснил, что у этого гада дочь есть. И убивать 
его мне ни к чему. 
      – А кто тогда стрелял? – спросил Степан. 
      – Откуда я знаю? Думаешь, только мы его не любим? У Володи оставалось столько 
миллиардов. Может, там еще какой племяш выискался. Или другой родственник. Или 
новый наследник, мать его… 
      – Чего теперь делать? 
      – Посмотрим. Сначала нужно акции купить. У меня таких денег нет. И у тебя нет. Но 
если в наш банк пойдем, то, может, дадут. Нужно выкупить контрольный пакет, чтобы 
Гребенику ничего не досталось. Иначе он и Гомозков сразу подсуетятся. Сейчас нам с 
тобой деньги найти нужно. Миллионов четыреста. Под любые проценты. Если нефть 
вырастет еще на десять долларов, мы все покроем. Нужно войти с кем-нибудь в равную 
долю и выкупить акции. 
      – Правильно, – сказал Степан. – Но кто тогда в него стрелял? 
      – Ну ладно, заладил, как попугай, кто стрелял, кто стрелял? Кому нужно, тот и 
стрелял. Жаль, что не попали. Было бы хорошо, если бы не убили, но чтобы он на всю 
жизнь инвалидом остался. Мы с тобой у него акции живо бы забрали. 
      Войдя в отель, оба брата поднялись наверх. У входа в номер их ждали Талгат и его 
люди. Охранники братьев Глущенко остались в коридоре. И братья вошли в номер. Ринат 
по очереди пожал руки этим двум бочкообразным нуворишам и пригласил их к столу. 
      – Это ты, значит, его племяш? – спросил Степан. – А почему у тебя лицо такое? Как 
будто ты азиат какой, казах или киргиз. 
      – Мой отец был татарином, – пояснил Ринат, – а мать – сестрой Владимира 
Аркадьевича. 
      Степан недовольно взглянул на брата и засопел. Только этого им не хватало. Татарин в 
их роду. Он все еще с трудом понимал, что Владимир Глущенко не имел к нему никакого 
родственного отношения, кроме своей фамилии, и был родственником Рината Шарипова. 
Но Юрий Глущенко уже знал и о татарских корнях Рината, и о его родственной связи с 
погибшим. Поэтому он был более спокоен. 
      – Наследство оформлять будут долго? – спросил старший брат. 
      – Не знаю. Я сегодня ночью лечу в Париж. Буду разговаривать с адвокатами. 
      – Большое наследство, – заметил Юрий Глущенко, – и ты у нас теперь самый богатый 
среди всех. 
      – Возможно. – Он улыбнулся. Оба собеседника выглядели немного комично, словно 
сошедшие с карикатур двадцатых годов буржуи. 
      – Что думаешь делать? – поинтересовался старший брат. – Там работать нужно. Много 
разных предприятий, недвижимость всякая. Как думаешь, справишься? 
      – Постараюсь. 
      – Один будешь стараться или найдешь помощников? 
      – Найду помощников. – Он понимал, что именно их волнует, и терпеливо ждал, когда 
они заговорят о самом важном. И наконец Степан не выдержал. 
      – Мы тебе можем помочь как родственники, – вставил он. 
      Юрий посмотрел на брата, но решил, что так лучше. Пусть выговорится. В конце 
концов, перед ними сидел не матерый олигарх, а обычный молодой человек, еще плохо 
разбиравшийся в этих вопросах. 
      – Мы всегда Володе помогали, – продолжал Степан Глущенко, – он знал, что может на 
нас положиться. Он все отсюда начинал, с Киева. И ты должен сюда переехать. Ты ведь в 
Киеве родился, верно? 
      – Да, конечно. 
      – Вот видишь. А то москали все деньги себе переведут. Особенно Гомозков и 
Гребеник. Ты этих стервятников не слушай, они тебе такого наплетут. 
      – Не буду. А разве Гребеник тоже москаль? 
      Степан засопел, поняв, что допустил ошибку. Посмотрел на старшего брата, который 
всегда выручал его в подобных ситуациях. 
      – Он не москаль, – согласился вступивший в разговор Юрий, – но для нас он такой же 
москаль, как и Гомозков. Потому что работает на них. Для нас важно, чтобы твое дело в 
Киеве было главным. 
      – Посмотрим. – Он не собирался ничего обещать этим двум толстякам. 
      – Вот, например, акции этой компании, где у Володи контрольный пакет был, – 
наконец выдавил Степан. – Если хочешь, мы тебе деньги заплатим и пакет выкупим. 
Будешь всю жизнь королем ходить. А мы работать будем. 
      – Вместо меня? – усмехнулся Ринат. – Нет, спасибо. Я пока ничего продавать не буду. 
Я лучше немного подожду. Значит, вы считаете, что я не должен доверять Гребенику и 
Гомозкову? 
      – Не должен, – твердо сказал Юрий Глущенко, – они люди ненадежные. Ты еще не 
знаешь, кто в тебя стрелял? И не узнаешь. Но заказчик у каждого киллера бывает. И 
заказчик богатый. Нам с тобой делить нечего, мы как одна родня, мы тебя всегда родным 
считать будем. А они твои компаньоны, люди ненадежные. Ты слышал про Виктора 
Шелагинова? Тоже их компаньоном был. И его убрали. 
      Степан изумленно посмотрел на старшего брата. Все в Киеве знали, что за убийством 
Шелагинова стоял сам Владимир Глущенко, но сейчас Юрий ловко повернул ситуацию 
против компаньонов их двоюродного брата. Ему понравился этот трюк, и он, довольный, 
засопел. Ринат заметил несколько удивленный взгляд младшего брата и понял, чем он 
вызван. 
      – Я буду осторожен, – пообещал Ринат, с трудом сдерживая смех. 
      Когда они уже уходили, он вдруг спросил у них: 
      – Вы знаете, что Владимир Аркадьевич продал свою транспортную компанию во 
Львове? 
      – Конечно, знаем, – удивился младший брат, взглянув на старшего, – он нам ее и 
продал. 
      – Да, – кивнул явно недовольный старший, – мы ее купили. А почему ты 
спрашиваешь? 
      – Французы не смогли узнать, кому он ее продал и куда ушли деньги. 
      Оба брата рассмеялись. Смех у них был какой-то комковатый, словно комочки звуков 
выходили из их глоток по частям. 
      – И не узнают, – убежденно сказал Степан. 
      – Почему? – поинтересовался Ринат. 
      – Володя мастер был на такие штуки. Он мог деньги так спрятать в разных банках, что 
ни один следователь в жизни бы их не нашел. Он у нас специалист еще старой школы. 
      – А куда вы переводили деньги? – спросил Ринат. 
      Братья посмотрели друг на друга, словно спрашивая, стоит ли им об этом говорить. 
      – Не помню, – сказал старший, глядя в глаза младшему. 
      – Не помню, – как эхо повторил младший. 
      – Ничего, – заметил Ринат, – мы легко установим все по вашим платежным 
документам. Теперь, когда мы знаем, кто именно купил эту компанию, я думаю, найти, 
куда ушли деньги, нетрудно. 
      Старший брат недовольно фыркнул. Младший виновато вздохнул. 
      – И еще один вопрос, – вспомнил Ринат. – Вам не попадались такие фамилии, как 
Давидович или Фоменко? 
      – Какой Фоменко? – спросил старший брат. 
      – Не знаю. Он хочет купить дом вашего погибшего брата в Лондоне. 
      – Смотря какой. Я некоторых знаю. 
      – А Давидович? Он живет в Израиле. 
      – Так это Эдик Давидович, – вспомнил младший брат. 
      Старший метнул в него тяжелый взгляд. 
      – Слышали про такого, – осторожно сказал он, – Давидович крупный бизнесмен. 
Раньше с Володей работал, а потом уехал в Израиль. Что с ним и чем занимается, мы не 
знаем. 
      Они оба попрощались и пошли к выходу. Уже в салоне автомобиля, когда они 
отъезжали от отеля, Юрий гневно заметил младшему брату: 
      – Болтать много не нужно. Когда спрашивают, ты не отвечай. Говори, что еще 
подумать тебе нужно. 
      – Что я такое говорил? 
      – Ничего. Этот парень хитрый жук. Как настоящий следователь. Хотя он журналист, 
их вопросы задавать учат. Нужно с ним осторожнее быть. А заодно все документы 
спрятать насчет нашей покупки. Уже сегодня начнем. Нужно пожар устроить во Львове. 
      – Зачем? – удивился Степан. – Володи уже нет, а все деньги мы ему тогда выплатили. 
У нас все законно. 
      – Только никому больше не говори. Мы купили за пять, а на самом деле дали сорок. 
Французы приедут, начнут копать и все найдут. Тогда и наши спросят, почему налоги не 
платили, куда деньги перевели. У нас стоимость этой конторы оценена в десять, а сейчас 
стоит все пятьдесят. Вот тебя и заставят платить по полной за все пятьдесят. Понимать 
нужно… 
      – Умный ты, – уважительно сказал младший. 
      Ринат, оставшись один, позвал Иосифа Борисовича, сидевшего в соседней комнате и 
прослушавшего весь разговор. 
      – Что вы думаете? – спросил он у адвоката. 
      – Они вас убивать не станут, – сказал Плавник, – знают, что это им не нужно. Но 
ножку всегда подставят. И насчет этих акций вовремя подсуетятся. А про Львовскую 
транспорную компанию вы напрасно им сказали. Они сейчас все документы уничтожат, и 
мы концов не найдем. И в результате вы сегодня потеряли свои сорок миллионов 
долларов, которые мы никогда не сможем отыскать. 
      – Вера в человечество стоит дороже, – загадочно произнес Ринат. 
      – При чем тут ваша вера? 
      – Мне нужно было понять, насколько можно доверять этим толстякам. 
      – Поняли? 
      – Да. Им нельзя доверять вообще. И самое интересное насчет Давидовича. Почему он 
хочет купить дом своего знакомого после его смерти? Друзья обычно так не поступают. 
      – Ах, молодой человек, – вздохнул Иосиф Борисович, – вы все еще не можете 
привыкнуть к элементарному базисному правилу среди этих бизнесменов. Здесь не бывает 
друзей или приятелей. Здесь всегда только личные интересы. Как это у Маркса, помните? 
Во имя прибыли в пятьсот процентов нет такого преступления, на какое бы не пошел 
капитал. Я иногда думаю, что этот человек был прав. Или вы считаете, что я просто 
поддерживаю его как еврей еврея? 
      – Нет, – рассмеялся Ринат, – в случае с Карлом Марксом я вам верю безусловно. Но 
нам все равно следует поинтересоваться, почему Давидович так хочет приобрести дом 
своего бывшего друга. 
      В этот момент зазвонил его сотовый телефон. Он достал аппарат и ответил. Это была 
Надежда Анатольевна. 
      – Давидович был компаньоном вашего дяди, – сообщила она. 
      – И он хочет купить его дом после смерти. Почему? 
      – Не знаю. Но он прислал своего представителя и готов купить дом, ничего не меняя. 
      – Понимаю. Спасибо вам, Надежда Анатольевна. Вы мне очень помогли. 
      Он не успел убрать аппарат, как тот снова зазвонил. Это был Дима. 
      – Ты когда будешь в Париже? – радостно прокричал Сизов. 
      – Сегодня ночью, – ответил Ринат. – А что случилось? 
      – Мне предлагают командировку в Париж. Сделать с тобой эксклюзивное интервью. И 
снять твою виллу в Антибе. Пустишь меня к себе? 
      – Обязательно, – пообещал Ринат, не предполагая, чем закончится его поездка во 
Францию. Он не мог представить себе такого финала даже в самых фантастических снах. 
      Глава 22 
      Ночью они прилетели в Париж. По непонятной прихоти погоды в столице Франции 
тоже шел дождь. Хотя в октябре дождь в Париже, Киеве и Москве вполне обычное 
явление. Но все равно было грустно. Им подали автомобили, и они поехали в парижский 
отель «Бристоль» на Сен-Оноре де Фобур, чтобы разместиться там в нескольких номерах. 
Большой сьюит был заказан для Рината, рядом устроились Анзор с Павлом. Чуть дальше 
были три номера, занятые Талгатом, Тамарой и Иосифом Борисовичем. В поездке Ринат 
мог оценить деловую хватку Тамары. Она все успевала сделать: сдавала багаж, получала 
багаж, оформляла билеты, сдавала паспорта, проверяла заказы в отелях. В общем, была 
незаменимым помощником. 
      Он впервые в жизни приехал в Париж и смотрел на ночной город, не совсем понимая, 
почему он вызывает такой восторг у приезжающих туристов и гостей со всего мира. Они 
проехали по темному городу, пробираясь по каким-то улочкам. И даже остановились 
перед зданием отеля на улице с односторонним движением. Соседние дома были на 
расстоянии нескольких метров. Он удивился и вошел в здание отеля. «Бристоль» считался 
одним из лучших отелей французской столицы. Ринат даже не подозревал, что гостиница 
расположена на одной из самых шикарных и центральных улиц Парижа. На этой улице 
находилась и резиденция президента Франции, но об этом он узнал только утром. 
      Номер-сьюит ему понравился гораздо больше. Он впервые жил в таком большом 
номере. Шампанское и фрукты уже находились на его столике. Тамара сама ему все 
показала и удалилась через две минуты, уже понимая, что он хочет остаться один. Ринат 
пошел принимать душ, с удивлением обнаружив, что здесь повсюду проведены телефоны 
и можно, не вставая с унитаза, беседовать с любой точкой земного шара, где есть телефон. 
      Он принял душ, вытерся невероятно большим и мягким полотенцем. И лег спать в 
огромной двуспальной кровати, уже приготовленной для сна. Рядом лежали небольшая 
шоколадка, листок с указанием температуры, которая будет завтра, и лист завтрака. Его 
необходимо было повесить до четырех утра на ручку своей двери с внешней стороны, 
чтобы получить завтрак прямо в постель. 
      Ринат внимательно прочитал листок и, исправно отметив, какой завтрак он желает, 
вывесил его на ручку двери. Он только забыл указать время, и поэтому уже в шесть утра 
ему позвонили и спросили, когда он хочет получить завтрак в номер. Ринат, понимавший 
немного по-английски, попросил принести завтрак в восемь утра и снова заснул. 
      В восемь часов утра в номер постучались. Он надел халат и пошел открывать, 
недоумевая, кто это может быть. На пороге стояла улыбающаяся девушка со столиком. 
Она вкатила столик и пожелала приятного аппетита. Когда она вышла, он начал 
разбираться, что именно ему принесли. Здесь было все, что он заказал, и еще более того. 
Различные джемы в небольших стеклянных баночках, аппетитные круассаны, масло в 
пакетиках, большой кофейник, холодное и горячее молоко, яичница с беконом. Он 
подумал, что никогда не жил в таком отеле, никогда не получал такого завтрака. 
      «Нужно уточнить, сколько это стоит», – машинально подумал Ринат. Ему ужасно 
хотелось одеться и выйти из отеля, чтобы прогуляться и посмотреть на этот город без 
провожатых. 
      Он так и сделал. Оделся, взял сотовый телефон, предварительно его отключив, и 
спустился вниз. На улице уже не было дождя, светило солнце. Он вышел и огляделся. 
Обычная улица, хотя на балконах его отеля были удивительно красивые горшки с 
цветами. Он пошел направо. Миновал несколько интересных зданий. В кафе и ресторанах 
он обратил внимание на стулья, обращенные к улице. Все улыбались ему, и он невольно 
начал улыбаться каждому встречному. 
      А затем он вышел на небольшую площадь и увидел где-то далеко верхушку 
Эйфелевой башни. Заинтересовавшись, Ринат прошел полукруглую площадь и 
неожиданно увидел улицу редкой красоты. Она тянулась куда-то наверх, и там находилась 
Триумфальная арка. Ринат стоял, ошеломленный этой красотой. Он догадался, что перед 
ним знаменитые Елисейские Поля. Если повернуть голову налево, можно было увидеть 
площадь Конкордию, где в конце восемнадцатого века казнили сначала короля и 
королеву, потом Дантона, потом Робеспьера… А если посмотреть направо, можно было 
увидеть не только Триумфальную арку, но и еще одну арку, находившуюся где-то далеко. 
Это была уже арка Дефанса. 
      Ринат долго стоял, восхищаясь этим видом. Затем поймал такси и попросил отвезти 
его в «Бристоль». Только приехав в отель, он вспомнил, что у него одни доллары и нужно 
найти евро, чтобы расплатиться. Попросив водителя подождать, он вошел в отель и 
обменял сто долларов. После чего заплатил водителю такси, дав ему щедрые чаевые, и 
вернулся в отель. Там уже стояла встревоженная Тамара. 
      – Где вы были? – нервно спросила она. – Ребята ищут вас по всему отелю. Все с ума 
сходят, а вы ушли погулять. 
      – Вы бывали в Париже? – неожиданно спросил Ринат. 
      – Конечно. Три раза. Вам понравилось? 
      – Прекрасный город, – пробормотал Ринат. 
      – Идемте в ресторан завтракать, скоро должны приехать французские адвокаты, – 
предложила она. 
      – Я уже завтракал, – ответил Ринат. 
      – Меня поражают эти два качества, сочетающиеся в вас таким невероятным образом, – 
призналась она, – цинизм журналиста и наивность молодого человека. Не знаешь, когда и 
какой стороной вы повернетесь. Все равно пойдемте с нами, просто посидите и выпьете 
кофе. 
      Потом они пили кофе и весело смеялись, все еще не чувствуя, что именно должно 
сегодня произойти. Через час приехали адвокаты. Дрюмо и Леклерк привезли еще 
несколько томов документов, и ему пришлось подняться в свой номер, чтобы вместе с 
Иосифом Борисовичем и Тамарой разбирать предоставленные бумаги. Уже через два часа 
она поняли, что необходим профессиональный переводчик. От Рината не укрылось, как 
пристально следили за его действиями французские адвокаты, словно спрашивая себя, как 
поведет себя в будущем этот молодой наследник. 
      Было решено пригласить на следующий день двух переводчиков. Однако Ринат 
попросил адвокатов задержаться. 
      – У меня возникло несколько вопросов, на которые нам нужно найти ответы, – 
сообщил он всем трем адвокатам и Тамаре, сидевшей с ними за столом. – Я случайно 
узнал, что дом в Лондоне не просто выставлен на продажу. Решение об этом подписал 
перед смертью мой дядя. И дом хочет купить один из его бывших компаньонов – Эдуард 
Давидович. Такое ощущение, что мой дядя заранее готовился к своей смерти. 
      – Не кощунствуйте, – всплеснул руками Плавник. – О чем вы говорите? 
      – Он продал свой личный самолет за два месяца до смерти, – начал перечислять 
Ринат, – продал свою транспортную компанию во Львове. Причем деньги вы до сих пор 
не нашли. И боюсь, что никогда не найдете. А братья Глущенко не станут вам говорить, 
как прошла сделка, и тем более не покажут вам платежных документов. Затем дача на 
Рублевке, откуда вывезли мебель и которую тоже готовы были продать. И наконец, акции 
Запорожского металлургического комбината, тоже проданные за месяц до взрыва 
вертолета. Как будто он очень торопился. Слишком много совпадений. Мне кажется, он 
понимал – у него мало времени. Тогда выходит, что он готовился к тому, что его могут 
убить. Но почему тогда он не оставил завещания? Почему до сих пор мы не можем найти 
многие его счета? 
      Леклерк что-то тихо сказал Дрюмо по-французски. Тот переспросил. Плавник 
нахмурился. 
      – Если вас послушать, то выходит, что он сам себя взорвал, – укоризненно сказал 
Иосиф Борисович. – Так не бывает. Ему, наверное, угрожали, и он хотел распродать 
основные активы. 
      Дрюмо и Леклерк продолжали о чем-то тихо говорить. 
      – Я думаю, на сегодня мы закончим, – предложил Плавник, – и продолжим завтра, уже 
с переводчиками. 
      Когда французские адвокаты попрощались и вышли из номера, Иосиф Борисович 
набросился на Рината: 
      – Зачем нужно все говорить при французах? Они и без того подозревают вашего дядю 
в связях с мафией. Если им удастся доказать, что это преступные деньги бандитов, вы не 
получите ни цента, ни копейки. Нельзя быть таким наивным. 
      – А может, я и не хочу получать ничего, – горько ответил Ринат. 
      Плавник развел руками и взглянул на Тамару. Она улыбалась. Ей нравился 
противоречивый характер молодого наследника. 
      Они ушли из его номера, и он долго лежал на диване, обдумывая сложившуюся 
ситуацию. Он почувствовал, что проголодался, и решил позвонить Тамаре, когда услышал 
звонок телефона. Подошел и снял трубку. 
      – Господин Шарипов, – спросил неизвестный на хорошем русском языке, – это вы? 
      – Да, кто со мной говорит? 
      – Вы можете спуститься вниз? Только один, без охраны. Не беспокойтесь, в этом отеле 
вам ничего не грозит. Здесь своя служба охраны. 
      – Кто говорит? 
      – Мне нужно срочно с вами увидеться. 
      – Пока вы не скажете, кто говорит, я не выйду из номера. 
      – Наш разговор связан с гибелью вашего дяди. 
      – Хорошо. Я сейчас спущусь. 
      Он положил трубку и задумался. Может, позвать Талгата или Анзора? Нет. Звонивший 
просил никому не говорить. Ринат решил, что может позволить себе спуститься в холл 
отеля. Он вышел из номера, вошел в кабину лифта и спустился вниз. В холле было 
несколько человек. Пожилой негр, две молодые итальянки, громко и весело беседующие, 
индус в своей традиционной чалме, очевидно сикх, еще пара европейцев. Ринат подождал 
минуту, вторую, третья. Пять минут. К нему никто не подходил. Чувствуя легкое 
разочарование, он пошел к кабине лифта и услышал за спиной чужой голос. 
      – Не оборачивайтесь. Входите в кабину. 
      Ринат посмотрел на отражение человека, стоявшего за его спиной, в зеркале. Он 
никогда не видел этого человека. Среднего роста, коротко остриженные волосы, темные 
очки. Ринат подождал, пока перед ним откроются створки кабины лифта, и незаметно 
достал свой телефон. Он набрал номер Талгата, ожидая, что тот ответит. 
      – Куда мы идем? – спросил Ринат, входя в лифт и чувствуя прикосновение дула 
пистолета, лежавшего в кармане неизвестного. 
      – На четвертый этаж, – пояснил незнакомец, нажимая кнопку. 
      Ринат увидел, как включился его аппарат. Талгат уже взял аппарат и, очевидно, его 
слышал. 
      – Вы можете сказать, зачем вы меня похитили? – спросил Ринат громко, чтобы его 
услышал Талгат. 
      – Не кричите, – попросил незнакомец, – иначе я буду стрелять. Идемте по коридору. 
Остановитесь у четыреста пятого номера. 
      – Четыреста пятый номер? – громко переспросил Ринат. 
      Незнакомец нахмурился. Ему не нравился этот громкий голос. Ринат положил аппарат 
в карман, не отключая его. 
      – У вас есть микрофон? – наконец спросил незнакомец. 
      – Ничего у меня нет, – огрызнулся Ринат. 
      Они вышли в коридор, медленно направились к нужному номеру. Ринат нарочно 
замедлял шаг. 
      – Идите быстрее, – приказал неизвестный, – одно ненужное движение, и я буду 
стрелять. 
      – Не надо нервничать, – предложил Ринат. 
      И в этот момент они услышали за спиной шум. 
      – Стоять на месте, – громко сказал Талгат, – иначе буду стрелять. 
      Ринат знал, что у него нет оружия. Его охрана не могла провозить оружие в самолетах 
и через государственную границу. Но, возможно, этого не знал похититель. Тот чуть 
повернул голову, и Талгат ударил его по спине. Неизвестный упал. На него сверху 
навалились Талгат и подоспевший Павел. Анзор уже оттолкнул Рината, чтобы помочь 
своим товарищам. Они успели достаточно быстро. Талгат все понял, когда раздался 
телефонный звонок. 
      Ринат видел, как они выкрутили руку незнакомцу, доставая оружие, как повернули его 
к себе. И в этот момент Талгат вдруг замер. Незнакомец, увидев Талгата, тоже замер. 
      – Карим, – негромко сказал Талгат. – Это ты? 
      – Талгат, – тихо произнес его брат. 
      Павел, забрав оружие, ошеломленно вертел головой, не понимая, что происходит. Он 
не знал Карима и не мог предполагать, что это был старший брат Талгата. Анзор, знавший 
в лицо Карима, нахмурился, на всякий случай вставая перед Ринатом. 
      – Ты жив? – спросил Талгат. 
      Ринат смотрел на его брата, не понимая, что происходит. Карим начал медленно 
подниматься, еще ничего не объясняя. И в этот момент открылась дверь четыреста пятого 
номера. 
      – Карим, – раздался чей-то голос, – ты можешь пригласить их всех в наш номер. 
      Анзор замер, не решаясь повернуть голову. Талгат, все еще сидевший на полу, 
изумленно раскрыл рот. Его трудно было испугать, но он был явно смущен. Ринат 
посмотрел на человека, предложившего им войти. Этого не могло быть. Он бредит или 
сошел с ума. Так не бывает. Но он стоял и смотрел на живого Владимира Аркадьевича 
Глущенко, криво улыбавшегося своему племяннику. 
      Глава 23 
      Они вошли в небольшой номер все пятеро. Глущенко пропустил их всех. Талгат, его 
старший брат Карим, Анзор, Павел и Ринат. Когда Ринат входил в комнату, Глущенко 
усмехнулся. Он весело посмотрел на Рината и кивнул в знак приветствия: 
      – Вот ты какой, мой наследник. 
      Они расселись по стульям и на кровати. Глущенко стоял перед ними – живой и 
невредимый. Они не понимали, что происходит. 
      – Вы разве не погибли? – спросил Талгат. 
      – Погибли, – кивнул Глущенко. – Дело в том, что мне давно уже предъявили 
ультиматум американцы. Либо я ухожу из политики, либо они публикуют показания 
некоторых наших чиновников и объявляют официальную охоту на меня. Вы же знаете, 
что произошло на наших президентских выборах. Официально победил Янукович, но 
американцы начали давить. Они объявили, что заблокируют все счета сторонников 
Януковича, если те не откажутся от его поддержки. Им нужно было любым способом 
провести Ющенко. И они его провели, фактически заблокировав возможности 
сторонников Януковича. Я никогда не был его сторонником, но после того как Ющенко 
пришел к власти, он привел свою команду. А мы им мешали. Особенно такие, как я, 
связанные с российскими компаниями. И тогда американцы решили меня убрать. Мне 
предложили на выбор: либо я навсегда ухожу из политики, либо на меня объявляют охоту 
и передают в руки американского правосудия. Я знал, что уходить нельзя. Американцам 
нельзя верить. Все их гарантии пшик. Если у них есть на меня компромат, то рано или 
поздно они меня затребуют. Или выдадут. Или устроят очередную пакость. Как было с 
Бородиным, когда ему дали визу в Америку, а потом арестовали. Как было с Адамовым, 
когда ему, ничего не сказав, дали приехать в Швейцарию и потом взяли. Я знаю, как они 
работают. Это страна, где официально разрешены сделки между правоохранительными 
органами и преступниками. Любой чиновник, попавший в поле их зрения, мог дать 
показания, и ордер на мой арест был бы немедленно подписан. А с американцами сейчас 
никто не хочет портить отношения. И меня бы выдали. Тем более что и Франция не стала 
бы меня очень сильно защищать, хотя я и получил их гражданство. Французы 
представили бы меня как очередного бандита из русской или украинской мафии, 
сумевшего обманом получить их гражданство. И тогда я решил, что должен «умереть». 
      – Но вертолет взорвался, – напомнил Ринат, – и там была ваша семья. 
      – Там не было моей семьи, – жестко сказал Глущенко, поворачиваясь к нему. Глаза его 
недобро блеснули. – Там была одна шлюха, которая мне изменяла. Моя так называемая 
жена, бывшая модель и бывшая первая красавица. Карим повсюду поставил свои 
«жучки», и я узнал, как она проводит время в Антибе в мое отсутствие. Нашла себе 
одного из охранников и спала с ним, сука… 
      Ринат вспомнил слова Бочковой о его сексуальной несостоятельности и подумал, что 
измена красавицы-жены была для него самым тяжелым ударом. 
      – Я сделал так, как должен был сделать любой мужчина. И убил нескольких зайцев 
одним ударом, – сказал Глущенко. – Я отправил охрану в аэропорт, а в вертолет посадил 
ее друга вместо Карима, которого я за день до этого снял с должности начальника моей 
охраны. А его сделал начальником. Он, дурашка, радовался целый день, решив, что теперь 
будет спокойно наставлять мне рога с моей женой. И она была в вертолете со своим 
ублюдком, которого родила, сама не знает от кого. И вместо меня там оказался другой 
человек. Я заранее предупредил эту дуру, что вместо меня полетит мой двойник, чтобы 
она не орала, увидев его. В вертолет бомбу пронес ее любовник. В портфеле, который я 
ему сам вручил. Он даже сел рядом с ним. Потом уселся мой двойник, и пилот поднял 
машину в воздух. Они взорвались через полторы минуты над морем, как мы и 
рассчитывали. У моего двойника была даже моя группа крови. Все было просчитано до 
мелочей. Основную часть активов я перевел в другие банки или спрятал. Про тридцать 
миллионов в Париже я помнил, но они были на предъявителя, и мне казалось, что их 
никто и никогда не получит. Тем более что после смерти Марины в Канаде у меня не было 
никаких прямых наследников. Но эта дура оставила письмо, в котором написала, что мой 
отец был генерал Полищук, а не торгаш Аркадий Глущенко. Я всегда чувствовал, что 
должен быть сыном героя и генерала, а не интенданта и торгаша, но не был в этом уверен. 
А она все написала. Мне было приятно, но я не придал этому значения. Тем более 
выяснилось, что старик умер еще семнадцать лет назад. 
      Глущенко посмотрел на Рината. 
      – И вдруг оказывается, что у меня есть родной племянник с татарской рожей. Не 
обижайся насчет рожи, но это ты. Можешь себе представить, что со мной было? Я чуть не 
умер от бешенства. Ведь тогда получается, что я сам устроил свои похороны, чтобы все 
деньги достались тебе. А тут еще закопошились эти гниды Гребеник и Гомозков. Решили, 
что пришел их час. Да и братья мои, кузены хреновы, тоже решили отщипнуть кусочек от 
моих миллионов. Вот тогда я и решил, что нужно тебя, племянник, убить. Чтобы ты мне 
не мешал. 
      Он улыбнулся, показывая крупные зубы. 
      – Мои люди за тобой следили. И заметили, как за тобой следят ребята моих кузенов. 
Ведь эти толстяки сразу поедут во Францию и начнут требовать свои доли как мои 
наследники. Но к этому времени стало ясно, что они мне вообще никто и ты мой 
единственный родственник. Вот тогда я и подумал: что мне с тобой делать? Я мог легко 
убрать тебя, пока ты был нищим журналистом. Карим нашел тебя быстрее всех этих 
адвокатов. Но после твоей смерти оставалась еще твоя дочь. И твоя жена как ее мать. 
Убивать всех мне не хотелось. 
      Ринат вдруг понял, что находится в глупой ситуации. Вокруг были охранники, 
нанятые еще самим Глущенко. Здесь сидел «погибший» Карим, преданный ему как 
собака, его брат Талгат, Анзор, которого он брал на работу. Вся надежда была на Павла, 
но и тот молча сидел, слушая олигарха. Ринат подумал, что, если сейчас Глущенко 
щелкнет пальцем, они на него навалятся и раздавят. Но Глушенко не щелкал пальцем, а 
продолжал говорить: 
      – И вдруг я понял, что мне нужен такой человек, как ты. Ведь меня нет, а ты объявлен 
моим наследником. И мне не нужно ничего придумывать, переводить, создавать 
подставные компании. Ты сам все сможешь сделать. Я даже собирался свою лондонскую 
квартиру продать сам себе через моего друга Эдика Давидовича. Но мне нужно было, 
чтобы ты не дергался, не бегал по моим компаниям. Тебя привезли в «Астор», и ты сразу 
снял Гогоберишвили. А он ведь толковый мужик был. Что он вор, я давно знал. Но он 
работал на меня, и только я мог его наказать. А ты его сразу убрал, решил силу свою 
показать. Вот тогда я Кариму и приказал тебя подстрелить. 
      Он говорил об этом так легко, словно речь шла о куропатке или утке, сраженной на 
охоте. 
      – Только не убить, – вдруг сказал он, – зачем мне тебя убивать? Ты мне живой нужен 
был. Но с раненой ногой, чтобы долго лежал в больнице и дома. Карим стрелок классный, 
это тебе любой может сказать, но в тот момент случайно под пули попал твой охранник. Я 
его сам на работу брал. Он неудачно на линии огня оказался и две пули получил. А у тебя 
только легкое ранение. И второй раз повторять нападение было глупо. – Он улыбнулся: – 
Вот так ты и добрался до Парижа. И здесь я тоже хотел с тобой сам поговорить, но ты 
сумел обмануть Карима и вызвать охрану. Наверное, стареет мой Карим, если ты смог его 
обмануть. 
      Еще неизвестно, чем бы все это закончилось, если бы они вошли в комнату без Талгата 
и его людей. Вполне вероятно, что его дядя изменил бы решение и приказал своему 
охраннику просто удавить племянника без лишних слов. Но теперь это было сделать 
гораздо труднее. Было слишком много свидетелей, даже если они все его люди. 
      – Вот так, – сказал Глущенко, – ты меня подвел, племянник. Но теперь ты будешь 
настоящим наследником. Теперь ты будешь на меня работать. Только на время успокойся. 
Недели на две. Я все свои дела закончу и снова тебя в Париж вызову. Тогда и встретимся. 
Адвокатам ничего говорить не нужно. Пусть пока работают. Мы с тобой наши вопросы 
сами решим. А пока можешь погулять. У тебя же есть мои тридцать миллионов. 
      – А если они переведут все деньги на мое имя? – спросил Ринат. 
      – Не переведут, – ухмыльнулся Глущенко, – большая часть денег, около двух 
миллиардов долларов, уже давно на именных счетах в Швейцарии и в Израиле. Там они 
мои деньги не достанут. Так, по мелочовке будут искать и находить. А с недвижимостью 
мы разберемся. Ты всегда можешь подарить ее мне. Или перевести на другое имя. Я тебе 
подскажу, как нужно работать. Главное, чтобы никто не знал о моем «воскрешении». И 
ребята пусть слышат. Теперь каждый из вас головой отвечает за моего племянника. И за 
свой язык. Если кто-то проболтается, то язык слетит с головой, вы меня давно знаете. А 
тебя Павел, кажется, зовут… 
      – Да, – поднялся со своего места Павел. 
      – Тебя особо предупреждаю. Ты у нас новенький. Не старайся попасть на тот свет 
раньше положенного времени. Это неправильно. Бог сам решает, кому и когда туда 
попадать. Хотя иногда я ему помогаю. Надеюсь, с тобой моей помощи не понадобится? 
      Ринат с ужасом смотрел на человека, стоявшего перед ним. Он убивал своих 
компаньонов и не угодивших ему чиновников, он взорвал свою супругу с ее сыном и 
любовником. При этом погибли еще двое посторонних людей. Наконец, он был виноват в 
смерти Николая. Но его не мучила химера совести. Ему было, похоже, даже весело. Ринат 
впервые с ужасом понял, каким монстром был его дядя. 
      – Один совет дам тебе, – сказал Глущенко Ринату. – Старайся не очень миндальничать 
с бабами. Они сразу садятся на голову. Если ты мужчина, не позволяй им тобой вертеть. 
Ты меня понимаешь? 
      Он даже не представлял, насколько хорошо его понял Ринат. Но наследник молча 
кивнул, не решаясь заговорить. 
      – А теперь убирайся из Парижа на две недели, – решил Глущенко, – дай мне время все 
обдумать и решить, как жить дальше. Уходи. Целоваться не будем, мы с тобой первый раз 
видим друг друга. До свидания. А ребята пусть пока у меня посидят. Я им свои указания 
дам. 
      – Что мне Плавнику сказать? 
      – Скажешь, что тебе опять угрожали. Или рука болит. Что-нибудь придумаешь. Иди, а 
то боюсь, что не отпущу тебя живым. Могу передумать… 
      Ринат вышел из номера, споткнувшись о порог. Он сразу поднялся к Иосифу 
Борисовичу и рассказал ему, что в его номер звонили и снова угрожали. 
      – Немедленно уезжайте, – строго предложил Плавник. – Уже сейчас понятно, что 
охрана не сможет вас спасти. 
      – А наши адвокаты? Вы говорили, что я должен с ними работать. 
      – Приедете сюда через неделю. Или через две. Пусть подождут. У вас есть пока около 
тридцати миллионов долларов. Я думаю, на две недели вам должно хватить. А потом мы 
встретимся с вами в Париже. Но вы приедете сюда инкогнито, чтобы никто об этом не 
узнал. 
      Ринат молчал. Адвокат даже не представлял, насколько его слова совпадали с планами 
самого Рината. И его воскресшего дяди. Плавник тяжело поднялся. 
      – Подумайте, – сказал он, – и никому не говорите, куда вы уедете. Это в ваших 
интересах. 
      – Отправиться гулять? 
      – Наслаждайтесь жизнью, пока у вас есть время, – посоветовал Плавник. – Если кто-то 
вынес вам приговор, это плохо. И всегда несправедливо. Будет обидно, если, имея столько 
денег, вы не успеете их потратить. Хотя бы одну тысячную их часть. Уезжайте, вот вам 
мой совет. И не повторяйте ошибок своего дяди. 
      Ринат невесело усмехнулся. Он увидел, как в его комнату входят охранники. Талгат, 
Анзор, Павел. Они теперь будут его охраной и палачами одновременно. Никто не знает, 
что им сказал дядя Володя. Они стояли перед ним. Ринат взглянул на них еще раз. Он 
вдруг понял, что обязан измениться. Измениться, чтобы выжить. 
      – Я уезжаю, – коротко и жестко заявил Ринат, – и моя охрана едет со мной. А Талгат 
остается здесь. Ты все понял? – Он перешел на «ты», но Талгат не стал его поправлять. И 
не удивился. Он знал, что рано или поздно это произойдет. Хозяева не обращаются к 
своим слугам на «вы», так долго не может продолжаться. 
      Затем Ринат позвонил Тамаре и попросил ее разыскать продюсера Константина, 
который должен был знать другого продюсера, занимавшегося группой «Молодые 
сердца». 
      – Вы опять хотите найти ту певичку? – не удержалась Тамара. 
      – Это не твое дело, – отрезал Ринат. – Я сам знаю, кого мне искать. 
      Она промолчала, понимая, что в таком состоянии с ним лучше не спорить. Он впервые 
обратился к ней на «ты» и так грубо. Затем он приказал заказать пять билетов на Сейшелы 
из Москвы через Франкфурт и предупредил Анзора, что тот полетит вместе с ним. 
      – Найди двоих толковых охранников, – добавил Ринат, – они поедут вместе с нами. 
Можешь взять Павла и еще кого-нибудь. Завтра вылетаем в Москву, а послезавтра на 
Сейшелы. 
      На следующее утро он улетел в Москву. И в три часа дня появился в концертном зале, 
где его ждал продюсер группы «Молодые сердца» Альберт Бронштейн. Его уже 
предупредили о появлении самого богатого наследника в стране. Ринат явился в 
сопровождении сразу пяти охранников. И уединился в кабинете Бронштейна. Охранники 
выстроились перед кабинетом, никого не впуская. 
      – Мне нужна Света, – твердо заявил Ринат, – я собираюсь увезти ее с собой на две 
недели. Понимаю, что у вас будут сбои в вашем гастрольном графике, что вы потеряете 
часть доходов. Я хочу знать, сколько это будет стоить? 
      – Мы потеряем деньги, – осторожно сказал Бронштейн, почесав лысую голову. У него 
были крупные черты лица, немного вытянутое лицо, выпученные глаза. 
      – Сколько? – спросил Ринат. 
      – Не меньше ста тысяч долларов, – признался Бронштейн, – но это чистая прибыль без 
учета наших расходов. 
      – Если я дам вам эти деньги, вы гарантируете, что Света будет освобождена от 
гастролей и уедет вместе со мной? 
      – За сто тысяч долларов? – переспросил Бронштейн. – За такие деньги я сам поеду с 
вами, куда вы скажете. И буду мыть вам спину, если захотите. Неужели вы действительно 
готовы платить такие деньги? Я хочу вам сказать, что это очень много. Вы можете 
заплатить Свете двадцать тысяч долларов, и она уедет с вами. Я не могу брать с вас такие 
огромные деньги. Потом вы узнаете, что могли заплатить меньше, и решите, что старый 
Альберт Бронштейн вас обманул. А я никого и никогда не обманывал. 
      – В таком случае получите деньги и уговорите Свету. Только не говорите пока, с кем 
она должна уехать. Пусть это будет для нее сюрпризом. 
      – Но вы хотя бы знакомы? – спросил продюсер. 
      – Разве вы не видели в газетах наше совместное фото? 
      – Я уже давно не верю газетам, – улыбнулся Бронштейн. 
      – Правильно делаете. Я тоже. Деньги вам привезут через час. А я заеду вечером, когда 
у вас будет концерт. До свидания. 
      Ринат поднялся и вышел из комнаты. Затем они отправились покупать телефон. Он 
выбрал самую дорогую модель «Верту» за тридцать тысяч евро. И попросил Надежду 
Анатольевну купить ему новые часы. Она нашла превосходный экземпляр «Картье» за 
пятьдесят тысяч долларов. Он вернул эти часы, сказав, что они слишком дешевые. Попова 
подумала, что он серьезно изменился, и приобрела ему модель с бриллиантами за двести с 
лишним тысяч долларов. Он молча оплатил эту безумную покупку. 
      Теперь предстоял разговор со Светой. Он снова приехал к Бронштейну. Тот уже успел 
рассказать своей солистке о появлении богатого олигарха, готового заплатить 
невероятные деньги, сорвать их гастроли и устроить солистке Лозовой самые 
оглушительные каникулы в жизни. Света не знала, кто этот человек, но уже заранее была 
готова с ним уехать. Сто тысяч долларов, которые заплатил этот неизвестный меценат, 
вызывали уважение, переходящее в любовь. 
      Она сидела в кабинете Бронштейна, когда туда вошел Ринат. Увидев его, Света 
поднялась со стула, гневно сверкнув глазами. Продюсер опять ее обманул. 
      – Альберт Михайлович, я вас не понимаю, – зло заметила Света. – Вы говорили, что 
это неизвестный меценат, а этого молодого человека я хорошо знаю. Он только недавно 
носил протертые штаны с заплатками, жил в съемной квартире и вечно голодал. Зачем вы 
пригласили его сюда? 
      – Он заплатил нам деньги за гастроли, гарантированную прибыль, – спокойно сообщил 
Бронштейн. Он знал своих девочек и понимал, что этот гнев несколько наигран. 
      – Даже если он заплатит миллион, я и тогда с ним не поеду! – крикнула Света, но не 
вышла из кабинета. 
      Ринат сел на стул и, не глядя на солистку, сказал Бронштейну: 
      – Спасибо, Альберт Михайлович, что приняли наши деньги. Передайте вашей 
солистке, что мы готовы оплатить ее отдых на Сейшелах. Там уже заказан небольшой 
дворец из двенадцати комнат. И еще одно небольшое сообщение. Она получит за две 
недели отдыха дополнительно двадцать тысяч долларов. 
      – Никогда в жизни, – сказала Света уже гораздо тише. 
      – Пятьдесят тысяч, – поднял цену более чем в два раза Ринат, по-прежнему не глядя на 
Свету, – скажите ей, что она получит пятьдесят тысяч долларов. 
      Бронштейн изумленно посмотрел на этого транжиру и на свою солистку. От такого 
предложения невозможно отказаться. На этот раз она молчала. Сто тысяч им и пятьдесят 
ей, такие деньги платят только зарубежным звездам. Ринат ждал, когда услышит голос 
Светы, но она молчала. 
      – Сто тысяч долларов, – сказал Ринат. 
      Бронштейн качнулся. Это было уже целое состояние. Почему молчит эта дура? 
Неужели она думает, что кто-нибудь в мире сделает ей лучшее предложение? 
      – За каждую неделю? – вдруг спросила Света. 
      Ринат наконец повернулся к ней. Посмотрел ей в глаза. 
      – Да. За каждую. И еще столько на мелкие расходы. 
      Бронштейн подумал, что этот тип просто сошел с ума. Ни одна женщина в мире не 
стоила таких денег, в этом Альберт Михайлович был абсолютно убежден. 
      – Ты сумасшедший? – спросила Света уже другим тоном. 
      Он посмотрел на часы. Она заметила его новую модель с россыпью бриллиантов и 
улыбнулась. 
      – А телефон? – вдруг вспомнила она. – Ты поменял аппарат? 
      Вместо ответа он достал свой новый телефон. Она ахнула. Ей еще не приходилось 
видеть такой дорогой модели. 
      – Поменял, – ответил Ринат, – и собираюсь купить такую же модель и тебе. Завтра мы 
вылетаем. Машина заедет за тобой в девять утра. До свидания. 
      – Ты не хочешь больше мне ничего сказать? – спросила она. 
      – Нет. – Он поднялся и вышел, не оглядываясь. 
      Альберт Михайлович восторженно всплеснул руками: 
      – Ты родилась в сорочке, моя девочка. 
      Утром они собрались в зале для VIP-персон. Света была в превосходном настроении. 
Две другие солистки из группы не могли поверить, что ей предложили такие неслыханные 
условия поездки. Она подошла к Ринату, который читал газету, держа ее в одной руке. На 
самом деле он ничего не читал. Перед глазами по-прежнему был Владимир Глущенко и 
его речь, обращенная к нему. Ринат вдруг подумал, что впервые увидел подлинного 
негодяя в его истинном обличье. И в этот момент он услышал голос Светы. 
      – Дорогой, – мягко произнесла она, – ты не знаешь, какая там погода? 
      – Заткнись, – коротко оборвал он ее. 
      Она не обиделась. За такие деньги он имеет право быть грубым. И она сделает все, 
чтобы он захотел еще раз поехать с ней уже в другое путешествие. А может, она станет 
ему самым близким человеком. Света отошла и села в кресло. Ринат убрал газету и с 
презрением посмотрел на нее. Он уже жалел, что заплатил так много денег за эту 
женщину. Но он сделал этот шаг намеренно. Ему было важно узнать силу денег. Теперь 
он знал, что эта сила безгранична. И он может себе позволить унижать, оскорблять, 
презирать людей, которым платил деньги. Ведь он наследник, получивший свои 
миллиарды. И оплачивающий свое положение собственной кровью и кровью других 
людей. Он наследник олигарха. И поэтому он имеет право сидеть в кресле и даже не 
смотреть в сторону так нравившейся ему когда-то женщины. Все оплачено. Она еще не до 
конца понимает, что значит быть товаром. Товаром, за который заплатили деньги. Но она 
это узнает. Обязательно узнает. 
      – Анзор, – негромко сказал Ринат, – мои чемоданы. Проверишь лично. 
      Он поднялся и пошел, не оглядываясь на остальных, которые спешили следом за ним. 
 
Конец 
 
