
Н. И. Ах глина
АНТЕНАТАЛЬНОЕ
ФОРМИРОВАНИЕ
ЗДОРОВЬЯ
ДЕТЕЙ
Москва
«МЕДпресс-информ*
2005
УДК 616-056.3 
ББК52.5 
А95
Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть вос­
произведена в любой форме и любыми средствами без письменного разрешения 
владельцев авторских прав.
Авторы и издательство приложи.ш все усилия, чтобы обеспечить точ­
ность приведенных в данной книге показаний, побочных реакций, рекоменду­
емых доз лекарств. Однако эти сведения могут изменяться.
Внимательно изучайте сопроводительные инструкции изготовится по 
применению лекарственных средств.
Лхмина Н.И.
А95 Антенатальное формирование здоровья детей /Н .И .Ах-
мина. — М .: МЕДпресс-информ, 2005. — 208 с., илл.
ISBN 5-98322-074-8
В книге автор представляет двухэталнуто перинатальную технологию 
охраны здоровья детей. В основу положены многолетний опыт работы пе­
диатром, неонатологом, клиническим генетиком» а также результаты соб­
ственных исследований по изучению звеньев патогенеза тесто зов бере­
менных и данные литературы. Путем снижения антигенной нагрузки (пи­
щевой, стрессовой, лекарственной и инфекционной) у беременных и кор­
мящих матерей достигнуты уменьшение частоты осложнений беременно­
сти и родов, рождение здоровых детей. Дифференцированное монитор - 
ное наблюдение за детьми раннего возраста показало уменьшение часто­
ты аллергической и инфекционной заболеваемости детей, несмотря на 
наследственную (конституциональную) предрасположенность.
Книга предназначена для специалистов перинатальной медицины: 
акушеров-гинекологов, неонатологов и педиатров.
УДК 616-056 3 
ББК52.5
ISBN 5-98322-074-8 © Ахмина Н.И., 2005 
©  Оформление, оригинал-макет. 
Издательство «МБДпресс-информ», 2005
ОГЛАВЛЕНИЕ
Сокращ ения............................................................................6
Введение..................................................................................8
Іііава 1. Иммунология и гомеостаз беременности как 
условия формирования конституциональной 
иммунореактивности плода....................................15
І І. Иммуногенетика беременности и гестозов............. 15
I 2. Системная эндотоксинемия
и антиэндотоксиновый иммунитет
при физиологической и осложненной
гсстозом беременности............ .................................. 26
1J. Состояние клеточных мембран — 
маркер изменений гомеостаза 
» организме беременных ..............................................29
-I Беременность -  аллергический феномен; 
роль материнского организма 
и формировании конституциональной 
иммунорсактивности плода
и новорожденного ребенка......................................... 33
Глава 2, Ведущие патогенетические звенья гестозов 
беременных (ГБ) но результатам 
собственных исследований................................... 45
4 Оглавление
2.1. Содержание иммуноглобулина Е в сыворотке 
крови беременных женщин и пуповинной
крови новорожденных детей ............................ .. .45
2.2. Системная эндотокеинемия (СЭТ) и состояние 
антиэндотоксинового иммунитета (ДЭИ)
у беременных женщин и новорожденных.............. 49
2.3. Уровень Р-белков в плазме женщин
в динамике беременности при различных 
формах ее течения ......................... .............................60
Глава 3. Двухэтапиая технология охраны здоровья 
детей раннего возраста. Мошягорное 
наблюдение в пре- и постнатальном 
онтогенезе за детьми с конституциональным
риском мультифакториальных заболеваний...........64
3.1. Способ подготовки беременной к родам .................64
3.2. Способ профилактики и лечения аллергических
и инфекционных заболеваний у д етей ................... 107
Diaaa 4. Эффективность даухэтапной технологии
охраны здоровья детей раннею возраста........... 118
4.1. Клиническая характеристика беременных 
женщин, течение беременности, родов
и здоровье новорожденных в группах
контроля и наблюдения..............................................118
4.2. Сравнительный анализ развития
и заболеваемости детей из групп контроля 
и наблюдения ........  135
Оглавление 5
І лава 5. Дискуссионные вопросы ..................................156
Іаключеннс .......................................................................... 177
Приложения.......................................................................... 188
Литература............................................................................ 196
СПИСОК ОСНОВНЫХ СОКРАЩЕНИЙ
HLA
1G
1L
МНС
sCD-14
TGF-p
Th
АГ
АД
АД См
АКДС
АТ
АИТ
АЭИ
АФП
впс
вед
ГБ
ГЛП
ГР
ДЖ
жкт
лгд
лпс
МАГ
НАД
ППМ
РИСТ
лейкоцитарные антигены комплекса гистосоа-
мести мости
иммуноглобулин
интерлейкин
главный комплекс гистосовместимости 
секреторный кластердетерминант-14 
трансформирующий ростовой фактор-бета 
хелперы 
антиген
атопический дерматит 
антидифтерийно-столбнячная минор 
антикоклюшио-дифтерийно-столбнячная 
антитело
аутоиммунный тирсоидит 
антиэндотоксиновый иммунитет 
альфа-фстопротеин 
врожденный порок сердца 
всгстосоеудистая дистония 
гестоз беременных 
гликолипид 
группа риска 
дефицит железа 
желудочно-кишечный тракт 
лимфатико-гипопластический диатез 
л ипопояисахарид 
микросомальный антиген 
нервно-артритический диатез 
против полиомиелита 
радиоиммуносорбентяый тест
( ‘ вращения 7
< ”')Т — системная эвдотоксинемия
I И Л -  титр иммунных антител
I ГГ — тиреотропный гормон
V iH — ультразвуковое исследование
ЦМВ -  цитомегаловирус 
) I -  эндотоксин
) КД -  экссудативно-катаральный диатез
ВВЕДЕНИЕ
Сколько случилось с тех пор и  насколько нам пришлось 
умножить свои знания, чтобы сложилась 
пред- и  околородовая медицина.
П.Ветхей (1966)
Вы изучаете клиническую картину болезни?
А это уже поздно! 
Академик А.И.Воробьсв 
(Из актовой речи, произнесенной а декабре 2003 т. 
в аудитории Российской медицинской академик 
последипломного образования)
В начале прошлого столетия (1914) М, А.Колосов — ав­
тор книги «Рождение человека», приводя статистические 
данные по Российской империи о материнской смертно­
сти в родах (60 тыс. в год) и о том, что сотни тысяч жен­
щин после родов теряют здоровье и работоспособность, 
с горечью восклицает: «И страшно становится, когда по­
думаешь, что все эти страдания и болезни, всю эту колос­
сальную смертность легко уменьшить во много раз, — сто­
ит только признать, что забота о будущих поколениях есть 
важнейшая задача настоящего» (Колосов М.А., 1914), 
Еще тогда на рождение новых граждан в нашем отечестве 
затрачивалось в 20 раз меньше необходимого.
Много ли изменений в состоянии проблемы произо­
шло за 90 лет? Много. И прежде всего в первой четверти 
XX в. на 1/6 Земли была провозглашена идея профилак-
Введение 9
тической медицины. С целью охраны материнства и дет­
ства были организованы женские консультации и дет­
ские поликлиники для диспансерного наблюдения за бе­
ременной женщиной и развитием ребенка. Затем была 
выделена новая специальность — неонатология. Стали 
функционировать перинатальные центры. Последние де­
сятилетия XX в. в России также характеризовались незна­
чительной, но стабильной тенденцией к снижению пока­
зателя суммарной смертности плодов, новорожденных 
и детей на протяжении первого года жизни до 1 %о. Одна­
ко заболеваемость детей практически удвоилась и состав­
ляет 2425-4154,8 на 10 000 родившихся живыми (Самсы- 
гина Г.А. и др., 1999). Иначе: каждый второй родившийся 
сейчас в России ребенок заболевает в первые часы или 
дни жизни. Кроме того, одной из самых главных опасно­
стей для здоровья детского населения следует считать не­
уклонный рост и «омоложение» хронических форм пато­
логии. Корень этого явления надо искать прежде всего 
в состоянии здоровья беременных женщин, более поло­
вины которых имеют хронические болезни. Прямое 
следствие этого — осложненная беременность, синдром 
плацентарной недостаточности, патология плода (гипо­
ксия, врожденные пороки развития, низкая масса, нару­
шение постнатальной адаптации). С возрастом ребенка 
также с нарастающей частотой проявляется наследствен­
ная предрасположенность к заболеваниям, особенно 
в неблагоприятных социально-экологических и эконо­
мических условиях. Возникает замкнутый круг: больная 
мать -  больной плод -  больной ребенок -  больной под­
росток -  больные родители. Угроза для воспроизводства 
здорового поколения может достигнуть размеров нацио-
10 Введение
нальной катастрофы. Любой шаг в попытке разорвать 
этот порочный круг сегодня актуален.
В своей практической и научно-исследовательской 
работе мы придерживаемся концепции риска болезни 
и безопасности здоровья, по которой наследственное 
предрасположение к болезням — один из ведущих факто­
ров риска (Беседин В.Н., 5989), До последнего времени 
неоправданно мало уделяется внимания болезням с на­
следственным предрасположением -  мультифакториаль- 
ным заболеваниям, преобладающим в общей патологии 
человека. Именно они влияют на общий потенциал здо­
ровья взрослого и детского населения.
Классическая модель предрасположенности — кон­
ституция человека, на фоне которой при определенных 
срсдовых условиях возникает патология. Для детей 
в раннем детстве — это прежде всего характер питания, 
вакцинация, одежда, контакты с возбудителями инфек­
ционных заболеваний, воспитательные меры и бытовая 
обстановка. К самым распространенным мультифакто- 
риальным заболеваниям относятся: аллергические бо­
лезни, рецидивирующие заболевания дыхательных пу­
тей, хронические расстройства питания вследствие эн­
зимных нарушений пищеварения и метаболические не­
фропатии. В проблеме нарастания аллергической заболе­
ваемости и инвалидизаиии выделяют три параллельные 
эпидемиологические тенденции: путь «вестернизации» 
(распространение всех форм атопии через изменившееся 
питание, быт, вредные привычки); путь перинатальной 
индукции (незрелость и дисплазия, постнатальные по­
вреждения бронхов); путь поллютантной индукции (че­
рез ингаляционную сенсибилизацию, использование
Введение 11
пищевых консервантов, красителей, синтетики и т.д.) 
(Вельтищев Ю.Е., 1985). Наш собственный опыт цели­
ком подтверждает эти предположения.
Исхода из концепции экзогенности и определенной 
управляемости этих факторов, считаем, что назрела не­
обходимость разработки превентивных мероприятий 
с особым вниманием к перинатальной индукции.
Благодаря достижениям в области иммунологии репро­
дукции гестоз беременных (ГБ) трактуется как иммуноло­
гический конфликт в системе «мать—плацента—плод», что 
в итоге приводит к поступлению в организм плода антиге­
нов и неспецифических субстанций, вызывающих прежде­
временное включение защитных механизмов. Это в даль­
нейшем препятствует их нормальному синтезу и функцио­
нированию и сопровождается склонностью к формирова­
нию аллергических, иммунопатологических состояний 
и метаболических нарушений у ребенка, начиная с перина­
тального онтогенеза (Анохин В.А., Бсльчик Ю.Ф., Бенду­
кидзе Н.Г. и др., 1994; Barker D.J.P. et al., 1992). Несмотря 
на успехи в области изучения патогенетических звеньев 
ГБ, не наблюдается существенного снижения частоты 
этого серьезного осложнения беременности. Представля­
ется, что одна из многих причин заключается в том, что 
большинство авторов ограничиваются констатацией 
факта, не пытаясь на него воздействовать. К сожалению, 
достижения иммунологии, аллергологии и консгитуцио- 
нологии чаще используются в терапевтических целях, хо­
тя важнее направить усилия на профилактику заболевае­
мости в социальном и экономическом планах.
На основе поиска управляемых факторов и изучения 
механизма ГБ в книге представлен способ подготовки
12 Введение
беременной к родам в режиме «антигенного шажения», 
направленный на снижение внутриутробной сенсибили­
зации плода путем уменьшения частоты ГБ (первый этап).
Вторым этапом профилактических мероприятий ста­
ли усовершенствование системы диспансеризации детей 
раннего возраста на основе конституциональной (генети­
ческой) предрасположенности к заболеваниям, выделе­
ние групп риска, обоснование превентивной немедика­
ментозной терапии для предупреждения у них аллергиче­
ской (атопической), инфекционной и метаболической 
патологии.
В основу книги положены 27-лстний опыт работы авто­
ра педиатром, 15-летний — неонатологом, 6-летний — 
в Институте медицинской генетики АМН и непосред­
ственное наблюдение за беременными женщинами (около 
500) и детьми раннего возраста (более 1000).
Автор выражает глубокую благодарность руководи­
телям, сотрудникам женских консультаций, роддомов 
и кафедр, которые предоставили возможность проведе­
ния исследований и мониторинга беременных и детей, 
а также всем тем, кто оказал помощь в подготовке на­
стоящего издания.
Прежде всего благодарность к.м.н. Л.В.Володиной, 
стоявшей у истоков разработки программы и соавтору 
по патентам; сотрудникам кафедры акушерства и гине­
кологии РМАЛО: зав. кафедрой академику В.И.Кула­
кову, доценту А.И.Нестеровой и к.м.н. И.Г.Зорину, уча­
ствовавшим в разработке акушерской части технологии. 
Искренне признательна за поддержку и выполнение ис­
следований по и м мун о г л обу л и н е м и и Е зав. кафедрой ме­
дицинской радиологии РМАЛО проф. Ю.Н.Касаткину
Введение 13
и ст.н.с, Н.Н.Литвиновой. Совместная работа с имму­
нологической лабораторией Онкологического институ­
та им. П.А.Герцена в лице д.м.н. Е.Н.Сотниковой 
и ст.н.с., к.м.н. Л.В.Дракиной дала возможность осу­
ществления контроля за течением беременности и вак­
цинальным периодом у детей с помошью определения 
Р-бслков. Особая благодарность коллективу Централь­
ной больницы МПС №1 за помощь в создании основ­
ной клинической части книги. Прежде всего это зав. 
женской консультацией Л.А.Трстьякова, зав. детским 
отделением Н.И.Бебешева, педиатр-аллерголог Н.А.Го­
рохова и педиатр-эндокринолог к.м.н. Н.И.Цветкова 
(Ярошевская). Совместная работа с ними продолжается 
до настоящего времени. Большая работа осуществлена 
в Институте общей и клинической патологии, за что ог­
ромная благодарность его директору проф. М.Ю.Яков- 
леву и к.м.н. Ю.Ф.Бельчик, с которой выполнены ис­
следования, позволяющие определить значение эндо- 
токсинемии и становление антиэндотоксинового им­
мунитета у новорожденных.
Разработка и реализация профилактической про­
граммы без содействия и поддержки первого зав. кафед­
рой нсонатологии нашей академии проф. В.В.Гаврюшо- 
ва, к сожалению, преждевременно ушедшего из жизни, 
и ныне действующего зав. кафедрой проф. М.С.Ефимо- 
ва, а также ректора РМАПО академика РАМН Л.К.Мо- 
шетовой были бы невозможными. Искренне благодарю 
проф. В.А.Доекина и доцента А.М.Большакову, проф. 
А,Б.Окулова, советы которых оказались весьма полез­
ными в процессе подготовки рукописи к печати. От­
дельная благодарность к.м.н. О.И.Ярошевской, к.м.н.
14 Введение
Е.А.Окулову и И.Ф.Тин, оказавшим неоценимую по­
мощь в работе с иностранкой литературой и при подго­
товке рукописи к изданию.
Автор надеется, что книга внесет свой вклад в даль­
нейшее развитие кеонатологии. Все критические замеча­
ния будут приняты с благодарностью.
Глава 1
ИММУНОЛОГИЯ И ГОМЕОСТАЗ 
БЕРЕМЕННОСТИ КАК УСЛОВИЕ 
ФОРМИРОВАНИЯ КОНСТИТУЦИОНАЛЬНОЙ 
ИММУНОРЕАКТИВНОСТИ ПЛОДА
1.1. Иммуногенетика беременности и гестозов
Среди специализированных систем человека иммун­
ная система, наряду с центральной нервной системой, 
имеет наибольшее значение в интегрированной деятель­
ности организма. Иммунологические формы реагирова­
ния участвуют на всех этапах репродукции, а во время бе­
ременности иммунологические взаимоотношения мате­
ри и плода складываются в рамках функциональной сис­
темы «мать—плацента—плод». Иммунобиологические 
механизмы призваны обеспечить контакт и выживание 
клеток, генетически чужеродных друг другу, и способ­
ствовать реализации задачи внутреннего развития плода 
и своевременных родов морфологически и функциональ­
но зрелого ребенка. С позиции современных представле­
ний взаимоотношения между матерью и плодом развива­
ются в зависимости от соотношения трех основных на­
правлений иммунитета: реакции гуморального иммуни­
тета, трансплантационного иммунитета и иммунологиче­
ской толерантности.
Уже на ранних сроках беременности начинаются из­
менения со стороны некоторых звеньев гуморального 
иммунитета женщины. При этом в первую очередь (до 
і 2 нед. беременности) изменяется соотношение количества
16 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
нсспецифических факторов иммунитета, в частности 
фагоцитарной активности лейкоцитов, В-лизинов и др. 
(Быстрицкая Т.С. и др., 1978; Вельтишсв Ю.Е., 1985; 
Грязнова И.М. и др., 1987). После окончания импланта­
ции плодного яйца в организме матери начинается ин­
тенсивное поступление с током крови антигенов плода. 
При этом антигенной активностью обладают не только 
ткани, но и продукты жизнедеятельности плода, и от­
дельно взятые элементы плодного яйца. В ответ на это 
в сыворотке беременной происходит изменение содер­
жания специфических факторов гуморального иммуни­
тета — иммуноглобулинов (1G). Особый интерес пред­
ставляют иммуноглобулины, относящиеся к группе реа­
гинов. Это прежде всего иммуноглобулины классов Е, 
G, а также иммуноглобулины М. Именно этим иммуно­
глобулинам отводится немаловажная роль в развитии ау­
тоиммунных реакций, характерных для беременности 
(Glinoer D., Glavsky М.М., Jarrett Е. et al., 1996).
Нормальное содержание и динамика количества имму­
ноглобулинов класса реагинов во время беременности, 
по данным различных авторов, неодинакова. Так, приво­
дятся сведения, что при физиологически протекающей бе­
ременности уровень иммуноглобулинов G в сыворотке кро­
ви колеблется от 6,97 до 14 г/л, причем уровень их к 38-й не­
деле беременности повышается, а к родам падает (Савелье­
ва Г.М, идр., 1991). По другим данным, количество IgG на 
протяжении всей беременности снижается 0%mer J.O., 
Warner J.A., Jones С.А. et al., 1999). Некоторые авторы ут­
верждают, что содержание IgG не меняется по сравнению 
с нсбсрсменными женщинами, принимая за референт­
ную величину уровень IgG от 7 до 20 г/л (Говалло В.И.,
Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 17
Савельева Г.М., Гервакова Т.В. и др,, 1987). Нет единого 
мнения и в отношении к уровню IgM в сыворотке крови 
беременных. По мнению тех же авторов, количество 
IgM в норме составляет в разных вариантах от 0,5 до 2,5 г/л.
Уровень IgE в сыворотке крови очень низок (почти 
в 10 000 раз ниже по сравнению с IgG), поэтому определе­
ние IgE сопряжено с техническими трудностями. Внедре­
ние в практику радиоиммунологических методик позво­
лило заняться изучением динамики содержания IgE у бе­
ременных. Это особенно важно в связи с тем, что именно 
этот иммуноглобулин в значительной мере участвует в гу­
моральной и клеточной защите. В рамках трансплантаций 
повышение титра IgE является ранним признаком начи­
нающегося отторжения. Высокие показатели IgE нельзя 
рассматривать как присущие только аллергии и аллерги­
ческим реакциям, так как IgE — чувствительный индика­
тор реакций клеточного и гуморального звеньев иммуни­
тета (Konig W., 1988). Через неповрежденную плаценту 
материнские IgM и IgE не проходят (Шабалов Н.П., Ша- 
балова Н.Н., 1987). Многими авторами отмечается важ­
ность изучения IgE, но конкретных данных по динамике 
их содержания при осложненной и физиологической бе­
ременности в публикациях явно недостаточно.
Иммунологические взаимоотношения между организ­
мом матери и плода можно сравнить с процессами, проис­
ходящими при аллотрансплантации, однако при беремен­
ности нс происходит отторжения плодного яйца на 7—12-й 
день, как это бывает с аллотрансплантатом. Неотторжение 
плода обеспечивается одним из важных иммунологических 
феноменов — развитием иммунологической толерантности 
матери к антигенам плода отцовского происхождения.
18 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
За последние годы достигнуты определенные успехи 
в изучении иммунологии беременности, в частности 
в исследовании толерантности. Толерантность иммунной 
системы матери к чужеродным АГ плода осуществляется, 
во-первых, спермафагоиитозом, во-вторых, рядом имму- 
ноеупрессивных неспеїшфических субстанций, синтези­
руемых в организме матери: прогестерон, кортизон, свя­
занный с беременностью, плазмопротеин, (3-гликопроте- 
ин, плацентарный лактоген, хорионический гонадотро­
пин (ХГ) (Фазлссва Л.К. и др., 1988).
Неспецифическое блокирующее действие сыворотки 
и плазмы беременных на реакции клеточного иммуните­
та связывают с присутствием в ней также эмбриослсци- 
фического белка а-фетолротеина (АФП). Являясь глико­
протеином, он синтезируется печенью плода. АФП инду­
цирует продукцию Т-еупрессорного фактора. Кроме им- 
мунорегуляторного действия АФП способен связывать 
эстрогены и таким образом уберегать плод от избытка ма­
теринских гормонов. По данным исследований Н.В.Эн­
гельгардта, АФП может участвовать в регуляции развития 
плода и опосредованно ~  через связывание гидрофобных 
соединений и высокомолекулярных ненасыщенных жир­
ных кислот. Концентрация АФП в материнской сыворот­
ке в 100 раз ниже, чем в амниотической жидкости. 
При нарушениях развития плода его концентрация в ам­
ниотической жидкости возрастает, что используется для 
пренатальной диагностики патологии центральной не­
вральной трубки. При высоких цифрах АФП возможны 
стимуляция продукции анти-АФП-антител и их участие 
в генезе патологии (угроза прерывания беременности, 
преждевременные роды) (Трунова Л.А., 1984).
Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 19
Супрессорное действие способны вызывать также 
простагландини Е2.
Антигены отцовского происхождения, представлен­
ные на клетках трофобласта, а также попадающие в орга­
низм матери с лейкоцитами и тромбоцитами, ягмяются 
стимуляторами иммунологической перестройки Системы 
матери, хотя фетальная часть плаценты содержит относи­
тельно мало антигенов гистосовместимости. Реакции от­
торжения (гиперчувствитсльность замедленного типа) 
происходит также вследствие подавления клеточного им­
мунитета у беременной. Так, при физиологической бере­
менности абсолютное число лимфоцитов снижается ми­
нимально, но меняется соотношение различных КЛОНОВ 
Т-лимфоцитов: уменьшается уровень штготоксцческих 
лимфоцитов И увеличивается ЧИСЛО клеток Т-супрессо­
ров, возрастает содержание Т0-клеток. Особенно высока 
численность Т-супрессоров в регионарных по отноше­
нию к матке лимфатических узлах, в то время к;ц< отда­
ленные лимфоузлы и тимус подвергаются гипогщазии. 
Таким образом, имеет место Т-клеточная толерантность, 
которую связывают с блокирующим действием антиге­
нов плода {Шабалов Н.П., Шабалова Н.Н.., 1987).
Клинически подавление реакций клеточного имму­
нитета проявляется высокой чувствительностью бере­
менных к инфекциям, особенно вирусным.
Супрессорную роль играют обнаруженные в г(лазмс 
беременных блокирующие антитела, специфически на­
правленные против антигенов HLA-DR и подавляющис 
ответ материнских лимфоцитов (Тмошинская М.В.. 
1990; Трунова Л.A., J984). Возможность формирования 
блокирующих антител предполагает гистосовместимость
20 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
матери и плода настолько, чтобы антигены плода отцов­
ского происхождения были стимулом для перестройки 
в иммунном ответе матери и фактором, благоприятству­
ющим нормальному течению беременности. Подтвер­
ждением этого служит установленная корреляция между 
совместимостью матери и плода по HLA антигенам и вы­
сокой частотой гестоза в форме преэклампсии. Супрес­
сорный эффект может быть обусловлен также антиидио- 
типическими антителами к рецепторным молекулам Т- 
кдеток, распознающим антигены гистосовместимости, 
что может препятствовать созреванию цитотоксических 
Т-клеток и в итоге отторжению плода. Специфическая 
супрессия иммунного ответа матери на антигены плода 
может быть вызвана также циркулирующими в крови 
комплексами антиген-антитело и высокой дозой посту­
пающих плодных антигенов, блокирующих рецепторы 
В-клеток (В-клеточная толерантность).
Важно отметить, что среди антител, синтезируемых 
матерью при физиологическом течении беременности, 
особая роль отводится стадий-спеаифическим антителам 
к етадий-специфическим антигенам, которые выполня­
ют функцию регуляторов органогенеза у плода. Поэтому 
нарушение нормальных иммунологических взаимоотно­
шений между матерью и плодом может быть причиной 
высокой частоты поражения одноименных органов мате­
ри и плода по принципу «орган-орган, система-система». 
Этим положением обосновывается возможность профи­
лактики полиорганной патологии ребенка через здоровье 
матери во время беременности.
Исключительная роль в поддержании иммунологичес­
кого равновесия принадлежит плаценте и тем процессам.
(лова 1. Иммунология и гомеостаз беременности 21
которые происходят б зоне контакта материнской и пло­
довой частей (Хлыстова З.С., 1987). Плацента выполня-
0 1 функцию двунаправленного селективного фильтра, 
г одной стороны, препятствуя свободному транспорту 
ні і ги генов, антител, клеток, а с другой — обеспечивает 
необходимую для нормального течения беременности 
ні ги генную стимуляцию матери, формирование меха­
ми ім о в  взаимной толерантности матери и плода, а также 
пассивный иммунитет плода с помощью микропиноци- 
ю m молекул IgG со И триместра беременности. Плацен- 
| а нс является абсолютно непроницаемой для клеток. 
Иммунокомпетентные лимфоидные клетки в опреде­
ленном количестве проходят через неповрежденную 
плаценту. Усиление транспорта лимфоцитов при нару­
шении функции плацентарного барьера может вызвать 
повреждение плода по типу реакции «трансплантат про­
т и  хозяина».
На сегодняшний день достаточно хорошо изучены эта- 
п и внутриутробного и постнатального развития и созрева- 
к ни иммунореактивности ребенка. Антигены гистосовме- 
• : и.мости появляются на клетках зародыша уже на 5—6-й 
не деле внутриутробного развития, играя в физиологичес- 
ц  і х условиях роль фактора формирования специфической
1 клеточной толерантности организма матери. Антигены 
і рупп крови появляются на эритроцитах на 6-9-й неделе.
I )а 4-5-й неделе беременности начинается продукция эм- 
| і|іиоспецифических белков: АФП, трансферрина и др. Так 
м: рано формируется иммунокомпетентная лимфоидная 
і кань. Так, на 6-7-й неделе закладывается эпителиальный 
іимус, а на 8-9-й неделе он заселяется лимфоидными 
метками. Лимфоциты с рецепторами, характерными для
22 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
Т-клсток, обнаруживаются в периферической крови 
с i l -й недели, при этом первыми в онтогенезе появля­
ются Т-супрсссоры. Способность реагировать отмечает­
ся уже с 11-й недели развития, а свойство цитотоксич­
ности -  с 14-18-й недели, выработка лимфокинов — 
с 16-й недели, но их количество и активность значитель­
ность ниже, чем у взрослых (Фазлеева Л.К., Хаитов Р.М., 
Вербицкий М.Ш. и др„ 1988).
В-лимфоциты в онтогенезе также появляются рано — 
на 1 0 -11-й неделе развития, но соотношение звеньев гу­
морального иммунитета у плода устанавливается в 111 три­
местре беременности. К моменту рождения содержание 
IgM составляет от уровня взрослых 15%, IgG — 7%, IgA — 
следы, a lgE — только у генетически предрасположенных 
плодов (синдром гипериммуноглобулинемии Е). Важно 
отмстить, что гормоны, поступающие к плоду, а также 
синтезируемые собственными железами внутренней сек­
реции, оказывают не только супрессорный эффект, 
но являются звеньями сложных процессов обмена ве­
ществ и эндокринной регуляции в системе «мать—пла­
цента—плод», Они же участвуют в формировании имму- 
ноэндокринного комплекса у ребенка. В частности, про- 
лактин является тимотропным фактором, обеспечиваю­
щим развитие тимуса.
Окончательное иммунологическое созревание при фи­
зиологической беременности происходит уже в постна­
тальном периоде, Однако способность плода к реакциям 
клеточного и гуморального иммунитетов в III триместре, 
морфологические изменения в плаценте к концу внутриу­
тробного онтогенеза предполагают активное участие им­
мунологических механизмов плода в акте своевременных
Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 23
родов. В системе «мать—плацента—плод» устанавливается 
динамическое равновесие, включающее супрессорные 
и антисупрсссорныс механизмы. Установленное иммуно­
логическое равновесие легко может быть нарушено дей­
ствием внешних и внутренних факторов. Нарушение им­
мунологических взаимоотношений приводит к различной 
патологии как у матери, так и у плода.
Гестоз беременных -  наиболее частое осложнение 
беременности -  остается важной проблемой акушерства 
и перинатологии. Сложность и разнонаправленность 
иммунологических механизмов, обеспечивающих ф и­
зиологическое течение беременности, затрудняют оцен­
ку отдельных иммунологических нарушений, выделение 
нсдушего звена в цепи патогенеза различных форм ос­
ложнений беременности. Распространенность гестоза 
остается высокой (до 27%) и не имеет тенденции к сни­
жению. В последние десятилетия многочисленные тео­
рии этиологии и патогенеза гестозов свелись к особен­
ностям иммунологической перестройки организма бере­
менной женщины (Айламазян Э.К., Тарасова М.А., Афо­
нина М.Г. идр., 1988).
Отмечено частое сочетание совместимости матери 
и плода по антигенам HLA (сингенная беременность) 
и гестоза в форме преэклампсии. Генетическая близость, 
и частности по локусу D системы HLA, затрудняет распо- 
шаванис аллоантигенов плода и продукцию блокирую­
щих антител, что препятствует формированию толерант­
ности и нарушает барьерную функцию плаценты.
При беременности, осложненной гестозом, увеличи­
ваются выработка антител и количество иммунных ком­
плексов. Отложение этих комплексов на поверхности
24 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
эндотелия вызывает агрегацию тромбоцитов, поврежде­
ние тканей, отложение фибрина. Кроме прямого повреж­
дающего действия антител они снижают синтез проста- 
циклина и тем самым нарушают способность сосудистой 
стенки предупреждать сосудистый спазм, агрегацию 
тромбоцитов и внутрисосудистый тромбоз. Возникают 
иммунные васкулиты с хориондецидуальными поврежде­
ниями, высвобождением тканевого тромбопластина, фи­
брина, фибриногена. Повреждение эндотелия вызывает 
ряд негативных последствий, которые наиболее ярко 
проявляются в виде гипертензии, протеинурии и отеков. 
Классическая триада симптомов наблюдается в 28-50% 
случаев (Кузьмин В.Н,, 2003).
К значительным сдвигам в состоянии арсактивности 
приводит усиление антигенной стимуляции или экзо­
генная антигенная агрессия в отношении организма ма­
тери в форме бактериальной или вирусной инфекции, 
пищевых, бытовых, медикаментозных аллергенов. Уве­
личение антигенной нагрузки вызывает появление про- 
тивотканевых цитотоксических антител, в том числе 
лимфотоксических, т.е. имеет место частичная стимуля­
ция гуморального иммунитета — синтеза реагинов. 
Н.П.Шабалов подтверждает точку зрения о формирова­
нии у матери гипсрчувствитсльности замедленного типа 
к антигенам трофобласта при гестозе в форме нефропа­
тии (Шабалов Н.П., Шабалова Н.Н., 1987).
Таким образом, гестоз является результатом аллерги­
ческой (иммунной) реакции организма беременной непо­
средственно на антигены плода или части плодного яйца 
и на экзогенно поступающую антигенную стимуляцию, 
а нефропатия представляет собой патофизиологическую
Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 25
фазу аллергической реакции реагинового типа у беремен­
ной женщины. Чем сильнее сенсибилизация, тем выра- 
женнее гестоз беременных. Установлено, что при гестозе 
имеется изосенсибилизация не только матери, но и вну­
триутробная сенсибилизация плода. Обнаружены акти­
вация каллекреин-кининовой системы, изменение со­
держания серотонина и гистамина параллельно у матери 
и ребенка (Балаболкин И.И. и др., 1987; Бартова М.М. 
и др., 1989; Фазлеева Л.К., 1988). Иммунопатологичес­
кие реакции в плаценте приводят к расстройствам кро­
вообращения и гипоксии плода. У новорожденных сни­
жается уровень Т- и В-лимфоцитов, повышается коли­
чество То-клеток, а в итоге дисбаланс в иммунологичес­
кой системе в сочетании с нарушениями эндокринного 
статуса может быть причиной перинатальной и более 
поздней патологии у детей.
Все вышеизложенное определяет важность продол­
жения изучения патогенетических звеньев осложнений 
беременности с целью поиска управляемых факторов.
Несмотря на современные знания иммунологических 
процессов при гсстозе, их последовательность в патоге­
незе неясна и концепции разных авторов порой противо­
речивы. Вероятно, гестоз является гетерогенной группой 
и механизм развития отдельных форм имеет свои особен­
ности. Так, нарушение местного иммунитета кишечного 
барьера при беременности может способствовать попада­
нию микробов и их токсинов в организм матери с разви­
тием изменений в плаценте.
В последние годы появился ряд работ, посвященных из­
учению роли системной эндотоксинсмии (СЭТ) в нормаль­
ной жизнедеятельности человека и развитии патологии.
26 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
1.2 . Системная эндотоксинемия (СЭТ) 
и антиэндотоксиновый иммунитет (АЭИ) 
при физиологической и осложненной 
гестозом беременности
История изучения эндотоксина началась в 1870 г., ко ­
гда Robert Koch предположил, что стержнем любого ин­
фекционного заболевания является специфический мик­
роб, Его ученик R.Pfeiffer обнаружил, что холерный виб­
рион выделяет не только термолабидьный экзотоксин, 
но и термостабильное вещество, которое выделяется при 
разрушении V. choleras. Он назвал эту субстанцию эндо­
токсином. Параллельно с R.Pfeiffer в лаборатории пато­
логии университета Болоньи E.Santanni выделил термо- 
стабильный токсин Salmonella typhi, который был назван 
пиротоксином, так как вызывал лихорадку у кроликов. 
Mirray J.Chear в 1943 г. представил данные о том, что ток­
син и открытое W.B.Coley опухоль-разрушаюшес вещест­
во состоят главным образом из полисахарида « липида 
(липополисахарид — ЛПС). Дальнейшие исследования 
показали, что все грамотрицатсльные бактерии при раз­
рушении выделяют эндотоксин (ЭТ) (Raetz С., Ше- 
vitch R., Wring D. et al., 1991). Эндотоксином называют 
ЛПС, являющийся обязательным структурным компо­
нентом внешней мембраны всех грамотрицательных бак­
терий. Своей липидной частью ЛПС может связываться 
практически со всеми клетками организма, встраиваться 
в мембраны, нарушая их стабильность, индуцировать 
синтез и секрецию цитокинов.
Структурная единица ЛПС, состоящая из липида А 
и внутренней части ядра, получила название гликолипида 
(ГЛП). Самую простую структуру имеет ГЛП дефектных
Глаза t . Иммунология и гомеостаз беременности 27
штаммов микроорганизмов, так называемых Re-мутак- 
тов, который состоит из кетодезоксиоктаната и липида 
Л и характерен для ЛПС большинства грамотрицатсль- 
ных бактерий (Лиходея В.Г, Ющук Н.Д., Яковлев М.Ю., 
1996). Благодаря своей типовой и групповой неспеци- 
фичносги Re-гликолипид считается универсальным ан­
тигеном, несущим общие биологические и антигенные 
свойства ЛПС различных бактерий. В нормальных усло­
виях эндотоксинсвязывающие факторы обеспечивают 
шдиту организма от патологических последствий дей­
ствия высоких концентраций ЛПС (Яковлев М.Ю., 1988; 
Thomas L.L. eta!., 1984).
У человека естественным резервуаром аэробных 
и анаэробных бактерий является толстый кишечник. Бак­
териальные клетки, постоянно разрушаясь, выделяют 
и просвет кишки большое количество ЭТ. В норме непо­
врежденная стенка толстой кишки является барьером для 
проникновения ЛПС в кровоток в больших количествах. 
ЛПС, попавший в систему воротной вены, захватывается 
н разрушается в клетках системы фиксированных макро­
фагов печени с последующей детоксикацией в гепатоци- 
т ах. Таким образом, вторым барьером для проникновения 
ЛПС в системный кровоток являются макрофаги печени 
и гспатоциты (Raetz С., Ulevitch R., Wring D. et ai., 1991).
В результате научных исследований 1980-х годов при 
помощи антител, меченных флуоресцином, в системном 
кровотоке здоровых людей обнаружены ЭНДОТОКСИН-ПО- 
штивные гранулоцити. Следовательно, не весь Л ПС эли­
минируется печенью. Последующие работы подтвердили 
факт наличия ЛПС в общем кровотоке на протяжении 
всего периода жизни человека (Анохин В.А., Уразаев Р.А.,
28 Глава 1 Иммунологий и гомеостаз беременности
Крупник А.Н., Яковлев М.Ю., 1994). Это позволило 
М.Ю.Яковлеву постулировать феномен «физиологичес­
кой системной эндотоксином и и» как облигатный фактор 
поддержания иммунного гомеостаза здорового организма 
людей любого возраста, включая период новорожденнос- 
ти. У взрослых свободный ЭТ определяется в плазме кро­
ви в концентрации 1,9+0,25 нг/мл и 1,36±0,10 нг/мл — 
у новорожденных.
Исследования, проведенные в Институте общей 
и клинической патологии клинико-диагностического об­
щества, показали, что избыточно поступающий из ки­
шечника Л ПС может быть причиной эндотоксиновой аг­
рессии, которая является универсальным фактором по­
вреждения и участвует в патогенезе самой разнообразной 
патологии инфекционного и неинфекционного генеза, 
включая патологию беременности. Итак, за последние 
10 лет было обнаружено два новых биологических явле­
ния: «системная эндотоксинемия» и «эндотоксиновая аг­
рессия». В развитии последней принимают участие избы­
точное поступление в общий кровоток Л ПС и недоста­
точность эндотоксинсвязывающих систем.
Вместе с тем ЭТ является суперантигеном с очень вы­
сокими иммуногенными свойствами. Н.Н.Шабалова 
в экспериментальных исследованиях показала роль ЭТ 
в развитии нарушений иммунологических взаимоотноше­
ний в системе «мать—плацента—плод» (Шабалова Н.Н., 
1987). Так, при высокой проницаемости мембраны энте- 
роцита растет уровень СЭТ у беременных, который инду­
цирует биологически активные вещества (гистамин, про- 
стагландины, тромбоксаны, комплемент и др.), что 
приводит к срыву иммунологического и гормонального
Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 29
равновесия и как следствие развиваются осложнения: ге- 
стоз беременных, внутриутробная гибель плода, прежде­
временные роды, иммунологическая недостаточность 
у новорожденного. Особенно возрастает СЭТ у беремен­
ных с патологией желудочно-кишечного тракта (запоры, 
колиты, дисбактериоз, дискинезии и т.д.).
Исследования Д.В.Добренецкой и соавт. (1993), осу­
ществленные при помощи микро-ЛАЛ-теста и ТИА-ан- 
тиэндотокса, показали, что при гестозах беременность 
и послеродовой период протекают на фоне повышенно­
го по сравнению с контролем (беременность без токси­
коза) содержания ЭТ в крови и сниженного содержания 
антиэндотоксиновых антител (Добренеикая Д.В., Су- 
джан Е.В., Устюшина С.И., 1993). Результаты исследова­
ний подтверждают участие СЭТ в патогенезе этой пато­
логии. По данным этих же авторов, СЭТ является одной 
из возможных патофизиологических причин развития 
осложнений периода адаптации у новорожденных. Та­
ким образом, представленные исследования являются 
объективной предпосылкой к изучению управляемости 
СЭТ (эндотоксиновой агрессии) и разработке рекомен­
даций, направленных на ее снижение, в целях сохране­
ния здоровья матери и ребенка.
Важно также выявление предвестников или ранних 
признаков нарушений в системе «мать—плацента-плод».
1.3. Состояние клеточных мембран -  маркер 
изменений гомеостаза в организме беременных
Клетки многоклеточного организма находятся в по­
стоянно меняющейся окружающей среде. Клетка под­
держивает свой метаболизм и постоянство внутренней
зо Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
среды благодаря способности избирательно определять 
содержащиеся вне клетки вещества. В работах А.Я.Куль- 
берга и соавт. (1985-1987), В.И.Говалло (1987) и других 
показано, что клетки взаимодействуют с теми или иными 
веществами с помощью сложных белков, встроенных 
в клеточную мембрану, — рецепторов. Независимо от при­
роды связываемого ими вещества эти белки имеют общий 
план строения: участок, расположенный вне клетки, вну- 
тримембранный участок и участок, «погруженный» в ци­
топлазму (Говалло В.И., Кульберг А.Я. и др., 1987), т.е. 
белки эти нсспецифичны.
Изучение рецепторов клеточных мембран показало, 
что в процессе жизнедеятельности клетки мембранные 
рецепторы постоянно разрушаются и вновь синтезиру­
ются. При этом во внешней по отношению к клетке сре­
де накапливается некий совокупный продукт катаболит- 
ного расщепления клеточных рецепторов, который полу­
чил название «регуляторный» (от англ. — regulator) белок, 
или Р-белок (в некоторых изданиях R-белок). По прин­
ципу обратной связи Р-белки участвуют» процессах под­
держания постоянства гомеостаза организма. При этом 
какое-либо изменение физиологии клетки проявляется 
прежде всего в ускорении обмена рецепторных белков, 
повышении скорости их катаболитного распада и как 
следствие в возрастании уровня Р-белков во внеклеточ­
ной среде. Нарастание Р-белков первоначально в фокусе 
патологического процесса, а затем и во всем организме слу­
жит наиболее ранним проявлением самого процесса вне 
зависимости от породивших его причин (Кульберг А.Я., 
Портнов Ф.Г., Воробьева Л.Ф. и др., 1987). Относитель­
ная простота определения уровня Р-белков с помощью
Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 31
методики, опубликованной в 19S9 г,, позволила по досто­
инству оценить прогностическую и диагностическую 
значимость этого параметра клиницистами (Бахна CJL, 
Хейнер Д.К., 1985). В настоящее время опубликованы ра­
боты по определению Р-белков в таких биологических 
средах, как сыворотка и плазма крови, грудное молоко, 
ликвор, а также смывы с поверхности кожи.
Распознавание организмом матери антигенов плода, 
выработка антител, блокирование чужеродных белков 
и клеток с помощью различных барьеров (см. выше) — 
все эти процессы происходят главным образом на кле­
точном уровне, и они невозможны без участия клеточ­
ных мембран (Быстрицкая Т.С., Молотова Л.Ф., Вербиц­
кий М.Ш. и др., 1978). Именно цитомембраны поддер­
живают постоянство внутренней среды организмов ма­
тери и плода, несмотря на постоянное иммунное проти­
воборство между ними.
История изучения Р-белков у беременных насчиты­
вает немногим более 10 лет. Исследования в этом направ­
лении показали, что при физиологическом течении бере­
менности уровень Р-белков значительно ниже, чем при 
се осложнениях. Особенно важно, что изменение содер­
жания Р-белков начинается на доклинической стадии. 
Способность Р-белков отражать состояние как отдельно 
взятых клеточных мембран, так и состояние гомеостаза 
организма в целом с успехом использована в различных 
областях медицины для диагностики процессов дестаби­
лизации цитомембран при нарушениях гомеостаза.
Структурная схожесть Р-белков с иммуноглобулина­
ми послужила основанием для изучения связи измене­
ний уровня Р-белков с изменениями количества иммуно-
32 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
глобулинов различных классов при некоторых патологи­
ческих состояниях. Удалось обнаружить корреляцию 
между IgG, lgM и Р-белками. Сведений о том, существу­
ет ли корреляция между IgE и Р-белками, в литературе 
обнаружить не удалось.
В настоящее время к способам определения состояния 
цитомембран, в частности у беременных женщин, отно­
сится определение осмотической резистентности эритро­
цитов. Также о состоянии мембран можно судить с помо­
щью биохимических методов, например определяя в сы­
воротке крови фосфолипиды, входящие в структуру кле­
точных мембран. Существуют иммунологические методы 
оценки функционирования цитомембран, к  которым, 
в частности, относится способ определения антифосфо- 
липидных антител. Все перечисленные подходы были ис­
пользованы для прогнозирования геетоза беременных. 
Однако большинство из перечисленных методик из-за 
сложности исполнения и дороговизны не нашли широко­
го распространения в клинической практике.
Представляет интерес способ оценки функции кле­
точных мембран с помощью скрининг-теста мочи на 
кальцифилаксию. Метод основан на том, что при по­
вреждении цитомембран почечных клубочков в мочу по­
ступает большое количество продуктов распада и, в част­
ности, входящих в клеточную мембрану фосфолипидов. 
Основные вещества, образующиеся в почечной ткани 
при дестабилизации цитомембран, -  это эмульгирован­
ные липиды, которые в данном случае являются мани­
фестантами нарушенного гомеостаза в почках. При бе­
ременности почка — орган-мишень. И если в мочу, со­
держащую значительное количество эмульгированных
Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 33
липидов, добавить хлорид кальция, то образуются н ер ас ­
творимые кальциевые мыла, которые регистрирую тся 
визуально. Этот метод регистрации дестабилизации юле- 
гочных мембран в почках был предложен для вы явлен ия 
патологии почек при аутоиммунных заболеваниях у д е ­
тей и показал достаточную эффективность (Ю рьева Э .Л ., 
Казанская И.В., Азизов Н.В, идр., 1985).
Учитывая иммунную природу гестоза беременны х, 
нам представляется целесообразным использование э т о ­
го теста в качестве метода контроля за течением берем ен ­
ности.
1.4 Беременность -  аллергический феномен; 
роль материнского организма в формировании 
конституциональной иммунореактивности плода 
и новорожденного
В настоящее время в научно-практической педиатрииг 
широко внедряются принципы угрозометрии — выделе­
ние среди детей групп риска по развитию различной па­
тологии. Эти дети, составляя 2-ю группу здоровья, нахо­
дятся в неустойчивом равновесии между нормой и пато­
логией — пограничном состоянии. Классической м оде­
лью пограничного состояния является конституция (от 
грсч. constitio -  состояние), учение о которой заложено 
со времен Гиппократа (460—377 гг. до н.э.). В XX в. в кон- 
ституциологию большой вклад внесли работы М .С .М ас- 
лова. В 1950-х годах М.С.Маслов уделял большое вним а­
ние возрастной и индивидуальной (в связи с конституци­
ональными особенностями) реактивности детей и ее ро­
ли в возникновении и течении различных заболеваний. 
На фоне типа конституции (аллергической, лимфатико-
34 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
гипопластической, нервно-артритической и их комбина­
ций) у детей отмечены более высокие показатели аллер­
гической, инфекционной, гнойно-септической и поли- 
органной мембранной патологии, начиная с раннего воз­
раста (Вельтишев Ю .Е., Маслов М.С., Ш абалов Н.П., 
Шабалова Н.Н ., 1987). По сути конституция -  это сово­
купность переданных по наследству и приобретенных 
признаков (морфологических, биохимических, иммуно­
логических, неврологических), определяющая способ­
ность организма к защитно-приспособительным реакци­
ям в ответ на воздействия внешней среды. Иначе говоря, 
речь идет о конституциональной предрасположенности 
к заболеваниям.
Еше в 1973 г. А.Ф.Смышляева, изучая на презента- 
тивной выборке соотношение наследственных и внеш­
них факторов в патогенезе экссудативного диатеза, при­
шла к выводу, что наследственное предрасположение как 
таковое не может явиться причиной проявления аллер­
гии. Для пуска патогенетического механизма необходим 
второй фактор, который по своей природе является ан­
тигеном (чаше всего пищевого происхождения). Этим 
же автором установлено, что у 60% детей, матери кото­
рых во время беременности имели погрешности в диете, 
уже в первом полугодии жизни отмечались аллергичес­
кие проявления, так как  реактивность организма ребен­
ка формируется задолго до его рождения. Основным на­
рушением диеты было чрезмерное одностороннее увле­
чение каким-либо продуктом питания: коровьим моло­
ком, шоколадом, цитрусовыми плодами.
Известно, что интерлейкин-4 (1L-4) продуцируется 
амниотическим эпителием в I и III триместрах беремен-
І н о в а  1. Иммунология и гом еостаз беременности 35
пости (Вербицкий М.Ш ., 1979), и продемонстрирована 
продукция IL -13 плаценто»! во II триместре беременнос­
ти (Васильева З.Ф., Шабалгин В.Н., 1984). Очевидно, что 
усиление синтеза ТЪ-2 и угнетение продукции Th-І цито­
кинов, производимых децидуальными тканями, значимо 
влияют на плод. Это, возмож но, и объя сияет универсаль­
ную склонность плода к  Thi-2 типам реакции, развитию 
именно такого характера им  мунного ответа, который мо­
жет быть определен при рождении (J .О.Warner). Таким 
образом, совершенно очевидно, что плод нс является им­
мунологически некомпетентным и способен к развитию 
значимого иммунного о тв ета  на аллергены окружаю­
щей среды. Это может произойти только в результате 
антенатальной сенсибилизации, на наличие которой 
указывал еще в 1928 г. амери канский проф. Ратнер (цит. 
но М.М.Орнатской, 1973). Сегодня установлено, что воз­
можен полный процесс сенсибилизации, развивающий­
ся от презентации АГ ч ер е з  пролиферацию Т-клеток 
к стимуляции В-клеток и продукции АТ. Специфический 
ЛГ-индуцированный ответ мгожет развиваться уже на 
22-й неделе гестации — срок начала формирования гесто- 
sa беременных.
Воздействие антигенов на плод  и его сенсибилизация 
объясняются тем, что ци токины , генерируемые дециду­
альными тканями, в большом количестве присутствуют 
и амниотической жидкости. Установлен значительный, 
пропорциональный материнскому, уровень IgE в амнио­
тической жидкости. Таким образом, организм матери 
с атопическими проявлениям и оказывает влияние на 
плод через амниотическую жидкость даже в том случае, 
если IgE не переходит через плакденту.
36 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
Исследованиями группы доктора I.O.Wamer доказано, 
что в амниотической жидкости присутствуют овальбуми­
ны яйца и аллергены клеша домашней пыли. До 30% бел­
ка амниотической жидкости ежедневно обновляется, 
и большая его часть заглатывается плодом. Кроме того, 
плод аспирирует амниотическую жидкость, а высокая 
проницаемость кожи может способствовать прямому воз­
действию аллергенов. В кишечнике плода в течении всей 
беременности содержится большинство материнских им- 
мунологичееки активных тканей (Warner J.O., 2004).
В самом начале II триместра беременности среди мак­
рофагов, В-клеток и дендритных клеток в лимфоидных 
фолликулах рудиментарных пейеровых бляшек плода об­
наруживается большое количество HIA-DR-позитивных 
клеток. Наличие поверхностных маркеров на этих клетках 
может указывать на то, что они имеют все необходимые 
согласованно стимулированные сигналы, позволяющие 
содействовать представлению Т--лимфоцитам, которые 
могут быть определены не ранее 16-й недели гестации. 
Важно, что АГ-презентируюшие клетки также имеют вы­
сокую и низкую аффекгивность как IgE-, так и IgG-peuen- 
торов. Вот почему имеется потенциал не только для разви­
тия сенсибилизации, но также и д ля того, чтобы облегчить 
этот процесс для IgE путем так называемого фокусирова­
ния, который позволяет иметь место сенсибилизации даже 
при более низкой концентрации аллергена (Abbas).
На рисунке 1, заимствованном из статьи I.O.Vcmer, 
отражен каскад иммунологических процессов в системе 
«мать-плацента-плод», характеризующий беременность 
как аллергический феномен (Simpson C.R., Ander­
son W.J.A., Helmes P.J. et al., 2002).
глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 37
Таким образом, факт внутриутробной сенсибилиза­
ции плода неоспорим, как и неразрывность звеньев сис­
темы «мать—плацента—плод».
Экспериментально доказано, что сенсибилизация ма­
теринского организма в период беременности вызывает 
резкую реакцию со стороны митохондрий в ткани пече­
ни и селезенки матери и плода — происходит активация
Рис. 1 а. Взаимодействия в системе «мать-плацента—плод».
38 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
Заглатывание
плодом
Рис. 1 б. Взаимодействия в системе «мать-плацента—плод».
аденозинтрифосфатазы, компонентов адениловой систе­
мы АТФ, АДФ, АМФ.
Имеются данные, что у беременных с  атопической пато­
логией чаще возникают ГБ, спонтанные аборты и кровоте­
чения в родах. На состояние плода оказывает влияние нс 
только заболевание матери, но и проводимая терапия. Уста­
новлено, что повышенная проницаемость кишечника ма­
тери усугубляет внутриутробную сенсибилизацию плода.
Циркуляция Аллергеном 
и м атеринских  IgE 
н амниотической жидкости
Склонность плоил к. ал­
лергический сснсибклии 
ции.обуслоппеинаяТЬ’ 2
IL-4. 13
IL-10, TGF-p
(пава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 39
Рис. 1 в. Взаимодействия в системе - мать-плацента-плод».
Концентрация IgE быстро нарастает у новорожденных, 
искармливаемых донорским молоком или искусственно. 
Интенсивное повышение IgE в ранние периоды жизни ре­
бенка считается начальным признаком формирования 
атопической конституции до ее клинических проявлений. 
У новорожденных наблюдается синтез антител на пище­
вые антигены (Ахмина Н.И. и др., 1998; Воронин К.В. 
и др., 1994; Воронцов И.М., Маталыгина О.А., 1996).
В структуре аллергических заболеваний 50—75% со­
ставляет атопический дерматит (АД), прогрессирующий
Материнские ь CD - 14 
IgG антитела
И ткан регуляция 
фетального Th-2 
отнеfа
Достижение
баланса
Фетальный
j-ииісрфсрон
<ю Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
рост частоты которого отмечается в последние десятиле­
тия. АД -  генетически детерминированное иммунопато­
логическое заболевание, характеризующееся способнос­
тью организма к продукции высоких концентраций об­
щего и специфических IgE в ответ на воздействие аллер­
генов окружающей среды. При этом не исключается воз­
можность приобретенной поломки или мутации de novo 
в результате чрезмерного действия на растущий организм 
ребенка различных факторов, включая стрессовые ситуа­
ции, как известно, провоцирующие иммунологический 
конфликт. Современные представления о патогенезе ато­
пического дерматита, включающем анатомо-гистологи­
ческие особенности кожи детей, страдающих этим забо­
леванием, подкожной клетчатки, местного и общего им­
мунного ответа на воздействие экзогенных аллергенов, 
изложены в программных документах (Короткий Н.Г., 
Ключников С.Д., 2002).
Если наиболее распространенная среди детского насе­
ления аллергическая предрасположенность изучена доста­
точно хорошо, то наиболее сложный тип конституции -  
лимфатико-гипопластический диатез (ЛГД) — изучен не­
достаточно. По определению М.С.Маслова, под лимфа- 
тико-гипопластической конституцией следует понимать 
состояние пониженной возбудимости нервной системы, 
пониженную адаптацию к требованиям внешней среды со 
стороны лимфоидных и аденоидных тканей и наличие 
дисфункции эндокринной системы (с гипоплазией хро­
маффинной системы и половых желез), сопровождаю­
щейся гиперплазией видочковой железы. Учитывая учас­
тие повторных инфекционных (вирусных и бактериаль­
ных), а также аллергических заболеваний в формировании
Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 41
Л ГД, можно говорить, что гипофункция хромаффинной 
системы может быть наследственной, врожденной и при­
обретенной в постнатальном периоде жизни. С этой точ­
ки зрения представляет интерес классификация И.М.Во­
ронцова, включающая 5 видов «лимфатизма»:
1) «лимфатизм иммунологической несостоятельности»;
2) «конституциональный лимфатизм»;
3) «аареналогенный лимфатизм»;
4) «алиментарно-иммунологический лимфатизм»;
5) «акселерационный лимфатизм».
Среди перечисленных типов наиболее распространен­
ными и управляемыми являются 2-й и 4-й варианты, так 
как они формируются внутриутробно под влиянием ос­
ложнений беременности и заболеваний матери, особенно 
но второй половине беременности, которые снижают ре­
зервные возможности иммуноэндокринного комплекса 
плода на начальном этапе его становления или под влия­
нием нерационального искусственного вскармливания. 
Пациенты с Л ГД почти всегда — часто и длительно болею­
щие дети. Данные, собранные на материале районных по­
ликлиник и стационаров, свидетельствуют о том, что дети 
с ЛГД составляют 11,5—12% среди детей раннего возраста 
(Овчаренко Л.С., Шабалов Н.П., Шабалова Н.Н., 1987).
В современной литературе есть четкие указания на по- 
лигенность наследования ЛГД, Предрасполагающими 
факторами к его формированию являются: 1) отягощен - 
ность родословной ожирением, сахарным диабетом, аллер­
гией, хроническим тонзиллитом, гнойно-септическими за­
болеваниями; 2) гсетозы беременных, особенно у женщин 
с нарушениями жирового обмена, инфекционные заболе­
вания на протяжении беременности и соответствующая
42 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
фармакотерапия; 3) излишнее потребление с пишей бе­
ременными и кормящими матерями углеводов, живот­
ных жиров, соли (Зорин И.Г., Казанцева Н.В., 1992).
Влияние питания беременных на формирование кон­
ституции ребенка косвенно подтверждают сведения, при­
веденные в обзоре A.Fiocchi (Fiocchi A., Martelli A., De 
Chiara А., Мого G., 2003), о том, что беременность изменя­
ет метаболизм каждого класса питательных веществ таким 
образом, что развивается картина «ускоренного голодания» 
в условиях прекращения питания и картина «повышенного 
анаболизма» при приеме пиши. Суммарное влияние нор­
мально протекающей беременности на углеводный обмен 
у здоровой женщины состоит в снижении концентрации 
глюкозы в крови натощак и в увеличении ее уровня после 
еды. Первый эффект более заметен в начале беременности, 
последний — в III триместре. Организм здоровой женщины 
может приспособиться к таким изменениям и продуциро­
вать необходимое количество инсулина. Однако в некото­
рых случаях этого нс происходит. Поэтому даже небольшие 
отклонения от нормальных приспособительных реакций 
(асимметрия обмена вешеств) могут сопровождаться серь­
езными последствиями, особенно для организма плода. 
Признано, что макросомия новорожденного (наиболее ча­
стый признак «лимфатизма») является результатом адапта­
ции плода к гипергликемии матери.
Демографические тенденции частоты атопических 
заболеваний (АД, астма, поллиноз), которая увеличива­
ется с изменением образа жизни, породили много гипо­
тез, из которых ведущая относится к влиянию измене­
ний в питании. В Англии отмечено уменьшение по­
требления свежих овощей и фруктов и параллельно
Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности 43
увеличение тяжести аллергических заболеваний. В экс­
перименте замечено, что пищевой эффект имеет большее 
значение в антенатальном периоде, чем в постнатальном 
(Glavsky М.М., Ghekiere L., Rcjzek E., 1991).
Приведенные сведения указывают на внутриутробное 
формирование конституциональной атопии, «лимфатиз- 
ма», при неблагополучном течении беременности. Гесто- 
зы, гипергликемия, любая суперантигенная агрессия 
и анемия беременных предопределяют структуру и функ­
циональные возможности иммунной системы ребенка. 
Даже нервно-психическое состояние матери на протяже­
нии беременности отражается на формировании консти­
туции новорожденного.
Другим типом конституции является нервно-артри- 
тический диатез (НАД). Патогенез НАД включает три ос­
новных звена: 1) повышенный синтез мочевой кислоты 
и пуринов; 2) низкая ацетилируюшая способность пече­
ни, преформирующая слонносгь к  кетоацидозу; 3) неус­
тойчивость медиаторных функций нервной системы, оп­
ределяющих особенность ее реакций и прежде всего вы­
сокую рецептивную чуствитсльность ЦНС и как след­
ствие неустойчивость.
Впервые артритизм у детей описал Дж.Комби в 1901— 
1902 гг. Группу риска по формированию НАД составляют 
лети из семей, где прослеживается генетическая отагощен- 
ность подагрой, почечнокаменной болезнью, артритом, 
радикулитом, остеохондрозом, мигренью, спастическими 
опорами. Как правило, дети с НАД из семей, в которых ро­
дители и родственники — работники умственного труда.
По тому же принципу влияния патологии матери на 
плод при перегрузке организма беременной продуктами,
44 Глава 1. Иммунология и гомеостаз беременности
содержащими в избытке аскорбиновую и щавелевую кис­
лоты, кофеин, насыщенные животные жиры, у новорож­
денного ребенка развивается метаболическая нефропа­
тия в форме оксалурии, уратурии, мочекислых инфарк­
тов почек, а именно — нервно-артритический диатез.
На основании вышеизложенного напрашивается вы­
вод о том, что состояние здоровья беременной — это эко­
логия среды, э которой закладываются истоки здоровья 
ребенка. Возникает необходимость профилактических ме­
роприятий по снижению заболеваемости детей уже в пре­
натальном периоде. Только такую профилактику можно 
считать первичной.
Наше мнение полностью совпадает с выводами док­
тора I.OAfemer о том, что понимание ранних процессов 
в организме беременной должно привести акушеров 
и педиатров к мысли о необходимости 3-этапной профи­
лактики иммунопатий у детей.
Первичная профилактика направлена на плод; она 
заключается в оптимизации питания беременной жен­
щины, особенно в Ш триместре. Вторичная профилакти­
ка должна быть сосредоточена на новорожденном и ре­
бенке 12—24 мес. Главное — грудное вскармливание, «за­
селение» кишечника адекватной флорой. Третичная про­
филактика заключается в современной терапии состояв­
шихся заболеваний, направленной на задержку их про­
грессирования.
Наш опыт, изложенный в настоящей книге, касается 
наиболее важных первых двух этапов профилактических 
мероприятий.
Глава 2
ВЕДУЩИЕ ПАТОГЕНЕТИЧЕСКИЕ ЗВЕНЬЯ 
ГЕСТОЗОВ БЕРЕМЕННЫХ (ГБ)
ПО РЕЗУЛЬТАТАМ СОБСТВЕННЫХ 
ИССЛЕДОВАНИЙ
С целью поиска основополагающих параметров для 
разработки пренатальной стратегии профилактики мы 
представляем свои результаты изучения показателей, от­
ражающих уровень сенсибилизации беременной женщи­
ны, состояние гомеостаза ее организма, уровень систем­
ной эндотоксинсмии (СЭТ) и параметры антиэндотокси- 
нового иммунитета (АЭИ) при различных вариантах ее 
течения и характер корреляции этих данных с теми же 
показателями у новорожденных детей.
2,1. Содержание иммуноглобулина Е 
в сыворотке крови беременных женщин 
и пуловинной крови новорожденных детей
Известно, что иммуноглобулин Е — чувствительный 
индикатор реакций клеточного иммунитета и объектив­
ный метод, отражающий степень сенсибилизации орга­
низма.
Представляем результаты проведенного сравнитель­
ного анализа зависимости уровня IgE от характера тече­
ния беременности {физиологическая и осложненная ГБ), 
сроков по триместрам и соматического здоровья будущих 
матерей. Уровень общих IgE в сыворотке крови опреде­
ляли с помощью радиоиммуносорбентного теста (РИСТ)
46 Глаеа 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ
с использованием наборов фирмы «Phadebas» (Швеция), 
по которому нормальная величина равна 41 ки/л.
Всего обследованы 203 женщины из контрольной 
группы е кратностью 2-3  раза в течении беременности. 
Всего 559 исследований. Возраст женщин был от 18 до 41 
года. Средний возраст 27±0,7 года. Из обследованных бе­
ременных 26 страдали атопическими заболеваниями; 45 — 
имели ожирение: I степени — 32 женщины (71,4%), 
11 степени — 11 (24,4%), 111 степени — 2 (4,44%). Подробно 
клинико-генеалогическая характеристика женщин конт­
рольной группы представлена далее. Без осложнений бе­
ременность протекала у 158 женщин, у 145 (71,6%) с раз­
личной степенью гестоза. Надо отметить, что эти данные 
не статистические, так как выборка неслучайна. При ожи­
рении гестоз наблюдался в 1,5 чаще, чем у беременных 
с нормальной массой. На фоне ожирения чаше развивает­
ся более тяжелая форма нефропатии, в то время как у жен­
щин без ожирения преобладают моносимптомные гссто- 
зы. Именно ожирение у матери — фактор высокого риска 
рождения ребенка с признаками «лимфатизма».
Результаты изучения уровня IgE у женщин в динами­
ке беременности в зависимости от течения и соматичес­
кого здоровья будущих матерей представлены в таблице 1 
и на рисунке 2.
Установлено, что при физиологически протекаю­
щей беременности у практически здоровых женщин 
происходит нарастание уровня IgE с 54,3±31,5 ки/л до 
78,1 ±35,1 ки/л от 1 триместра к 111. Гестозы характери­
зуются еше более высоким уровнем гипериммуногло- 
булинемии Е, начиная с I триместра (215134,0 ки/л). 
При ожирении наблюдается нарастание уровня IgE от
Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ 47
Таблица /
Содержание IgE (ки/л) в сыворотке крови женщин 
в течении беременности
Номер
груп­
пы
Характер
беременности
Титр антител
I
триместр
II
триместр
ш
триместр
! Физиологическая
беременность
54,3±31,6
п=40
55,0+30,2
п=40
78,1 ±35,1 
п=46
2 Физиологическая 
беременность 
на фоне ожирения
123±33,1
п=12
124,8+30,2
п=11
303,7+37,2
п=12
3 Беременность 
на фоне атоничес­
ких заболеваний
206+94,3
п=20
404+112,1
п=20
4501132,3
п=26
4 Беременность,
осложненная
гесгозом
215±34,0
п=82
85,2±29,1
п=70
202+36,3
п=86
5 Беременность, 
осложненная 
гестозом на фоне 
ожирения
152±45,2
п=32
168+37,1
п=33
310,6+35,2
п=33
f триместра к III со 123,0 ки/л до 303,7 ки/л (Р <0,05). 
А у беременных е атопическими заболеваниями содержа­
ние Ig Е в сыворотке крови уже в первой половине пре­
вышает «норму» в 5 раз, а во второй -  в 10-20 раз (500- 
1000 ки/л). Таким образом, сенсибилизация организма 
беременных женщин усугубляется на фоне обменных на­
рушений и нарастает в конце беременности.
■4—  Группа 1 
■*—  Группа 2 
■л—  Г руппа 3
X Группа 4 
Группа 5
Рис. 2. Содержание lgE (ки/л) в сыворотке крови женщин в течении беременности.
Глава 2. В
едущ
ие патогенетические звенья ГБ
Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ 49
Изучение содержания IgE в пуповинной крови у 75 но­
ворожденных подтверждает прямую зависимость сенсиби­
лизации новорожденных детей от характера течения бере­
менности. Так, содержание IgE в сыворотке крови, взятой 
из сосудов пуповины детей, рожденных от неосложненной 
беременности, составляет 3,7±0,7 ки/л (п=52), а при ГБ -  
42,5±3,2 ки/л (п=22). У одного новорожденного ребенка 
уровень IgE был равен 159,9 ки/л. Корреляционный анализ 
уровня IgE в пуповинной крови и ГБ выявил значительную 
корреляционную зависимость: г=0,84; р <0,01. Зависи­
мость содержания IgE в пуповинной крови новорожден­
ных от течения беременности представлена на рисунке 3.
Итак, плод в ответ на антигенную нагрузку, которую 
испытывает мать (пищевую, медикаментозную, инфек­
ционную и стрессовую), имеет возможность самостоя­
тельно синтезировать IgE. Уже с рождения дети с гипер- 
иммуногяобулинсмией составляют группу высокого рис­
ка по реализации IgE-опосредованных заболеваний. Та­
ким образом, чтобы уменьшить число рождения сенси­
билизированных детей, целесообразно начинать со сни­
жения антигенной нагрузки в период внутриутробного 
онтогенеза. Поэтому нашей задачей было разработать 
технологию подготовки беременной к родам в режиме 
«антигенного щажения».
2.2. Системная эндотоксинемия (СЭТ) 
и состояние антиэндотоксинового иммунитета 
(АЭИ) у беременных женщин и новорожденных
В последнее десятилетие анализ многочисленных 
данных литературы позволяет квалифицировать СЭТ 
как один из наиболее общих патогенетических звеньев
Физиологическая Гестоз
беременность беременных
Рис. 3. Зависимость содержания IgE в пуповинной крови новорожденных от тече 
ния беременности.
[лава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ 51
патологии человека (эндотоксиновый шок, полиорган- 
м ая недостаточность) и в связи с этим также этиологиче­
ским фактором повреждения структуры и функции по­
чек при различных патологических состояниях. С учетом 
того, что нефропатия — эго клинический симптомоком- 
плекс проявления ГБ, представляет интерес оценить 
роль СЭТ и состояние АЭИ при физиологической и ос­
ложненной гестозом беременности.
Исследования осуществлены при помощи микро-ЛАЛ- 
тсета и ТИА-антиэндотокса у 137 беременных из контроль­
ной группы при физиологическом течении беременности 
н на фоне гестозов различной степени {табл. 2, рис. 4).
Гестоз характеризуется повышением, в сравнении 
с нормальным течением беременности, содержания эн­
дотоксина в крови и снижением уровня антиэндотокси-
Таб/шца 2
Содержание эндотоксина и антиэкдотоксиновых антител 
в плазме крови при физиологической беременности 
н различных степенях гестозов в III триместре беременности
1 Іо.чср
1 РУП­
ПЫ
Группа
Содержание (М±т)
эндотоксина,
нг/мл
Rc-антител 
(обратные титры )
1 Ф и зиологическая
беременность 1,9+0,2 14,2+0,7
2 ГБ 1-й степени 2,9±0,3 4,3+0,3
3 ГБ 2-й степени 5,6±0,7 4,0+0,2
4 ГБ 3-й степени 10,1± 1,7 4,0+0,2
К
он
це
нт
ра
ци
я 
Л
 П
С
, 
пг
/м
п 
и 
ти
тр
ы
 а
нт
ит
ел
, у
.е
.
12
8
4 ■ 
О
16
1.9
d
5,6
10,1
I
14,2
Эндотоксин
4,3 4
і  ГТТТГ
Ш I
Re-антитела
]  Физиол. берем 
FFI ГБ 1-й степени
ГБ 2-й степени 
ГБ 3-й степени
Рис. 4, Содержание эндотоксина и ангиэилотоксиновых антител в плазме крови 
при физиологической беременности и различных степенях гестозов в III триместре 
беременности
Глава 2. В
едущ
ие патогенетические звенья ГБ
Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ 53
новых антител — обратная зависимость. Полученные 
данные послужили обоснованием необходимости тща­
тельного контроля за функциональным состоянием ЖКТ 
у беременных женщин, коррекции нарушений и приме­
нения энтеросорбентов в начальных стадиях гестоза 
(нретокеикоз),
В становлении (созревании) иммунной системы но­
ворожденного немаловажную роль играет эндотоксин 
О Т), который поступает в системный кровоток уже 
в первые часы жизни ребенка и способен активировать 
иммунную систему на практически всех уровнях се орга­
низации. Вместе с тем ЭТ, являясь суперантигеном, обус­
лавливает выработку соответствующих АТ, титры кото­
рых при благоприятном течении периода новорожденно- 
ети быстро нарастают, что приводит к снижению уровня 
>Т в плазме крови. Таким образом, показатели АЭИ от­
ражают состояние иммунной системы ребенка в целом.
Клинически и лабораторно обследованы 56 здоровых 
доношенных новорожденных, родившихся с оценкой по 
шкале Апгар 8—10 баллов и массой тела от 3000 до 3600 г. 
Все дети были от матерей с физиологически протекавшей 
переменностью, с неосложненным периодом ранней адап- 
шции, ранним прикладыванием к груди. Обследование 
і іроводили в первые часы жизни ребенка, на 2-е, 5-е и 10-е 
сутки жизни. Специфическим методом исследования бы- 
|к» определение титров антител к ЭТ с помощью иммуно- 
' ферментной тест-систсмы «Анти-эндотокс ИФА» с крат­
костью исследований 3—4 раза во время пребывания ре­
бенка в стационаре и эндотоксинсвязывающей способнос­
ти лейкоцитов периферической крови (состояние клеточ­
ного и гуморального звеньев АЭИ). Данные по состоянию
54 Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ
Таблица 3
Показатели гуморального звена антиэндотоксинового 
иммунитета у здоровых новорожденных 
при рождении и их матерей
Показатель (М+ш) Матери(п=31)
Новорожден­
ные дети (п=31)
Титр АТ к Е. coli, у.е.о.п.* 109+20,0 100+12,7
Титр АТ к Ке-гликолипклу, у.е.о.п. 145118,0 150120,0
* у.е.о.п -  условные единицы оптической плотности.
клеточного и гуморального звеньев АЭИ у здоровых ново­
рожденных получены совместно с Ю.Ф.Бельчик,
Согласно полученным результатам, у здоровых ново­
рожденных количество АТ при рождении как к Е. coli, так 
и к Re-гликолипиду совпадает с материнскими (табл. 3, 
рис. 5).
На 2-е сутки титры АТ против Е. coli растут, достигая 
максимальных значений на 5-е сутки жизни (226±30 у.е. 
о.п.; р <0,01). Титр антител к Re-гликолипиду возраста­
ет на 2-е, 5-е, 10-е сутки жизни (241 + 15,8 у.е.) и досто­
верно (р <0,01) отличается от значений в первые часы 
жизни (см. табл. 4).
Содержание ЛПС-позитивных клеток, связавших ЗТ, 
соответствует показателям, характерным для взрослых 
(4,8+1,8%). На 2-е сутки количество ЛПС-позитивных 
клеток падает до 1,7±0,8% (р >0,05), оставаясь в последую­
щие дни практически на прежнем уровне. При этом име­
ются резервы связывания ЭТ гранулоцитами (1,4±0,8%), 
т.с. часть лейкоцитов способна связывать дополнительную
у.
е.
о.
п.
Титр АТ к Е. соН Титр АТ к Re-гликопипиду
3 Матери ]  Новорожденные
Рис. 5. Состояние ада иэнаотоксинового иммунитета у матерей и их здоровых доно­
шенных новорожденных при рождении.
Глава 2. В
едущ
ие патогенетические звенья ГБ
S6 Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ
Таблица 4
Показатели антиэндотоксинового иммунитета у здоровых 
доношенных новорожденных детей первых дней жизни
Показатель
<М+т)
Возраст детей в сутках
Первые
часы
жизни
п=31
2
п=10
5
п=10
10
п=5
Титр ЛТ к Е, coli, 
у.е.о.п*
100±12,7 247,9± 
21,5***
226+
30***
212+
25,6***
Титр АТ к Re-гли- 
колипиду, у.е.о.п.
150+20 215,9± 
16,5*
232+
И***
241 + 
15,8***
Содержание Л ПС- 
позитивных ПЯЛ,
%
4,8+1,8 1,7±0,8* 1,7+0,4** 2,7±!),8**
Содержание 
Л ПС-позитивлых 
ПЯЛ при 
дополнительной 
нагрузке
эндотоксином, %
6,9±2,0 3,1+0,7** 2,7+0,5* 2,7+0,8**
Резервы
связывания
эндотоксина
2,1 ±0,8 1,4+0,8** 1,0+
0,25**
0
Достоверность различия показателей:
* р <0,05,
** р >0,05.
*** р <0,01 показатели на 2, 5, 10-е сутки жизни по сравнении 
с показателями первых часов жизни.
ПЯЛ — палочкоядерные лейкоциты.
Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ 57
порцию ЭТ, но содержание их невелико, а изменения ста­
тистически недостоверны. Динамика показателей АЭИ 
у здоровых новорожденных фактически подтверждает 
трансплацентарную передачу материнских антиэндоток- 
си новых АТ, что является одним из факторов естественно­
го иммунитета новорожденных детей. Нарастание татра 
антиэндотоксиновых АТ и АТ к Е. coli на 5—10-е сутки 
жизни соответствует фазам становления кишечного био­
ценоза (заселение кишечника симбионтной микрофло­
рой) и отражает степень физиологической СЭТ.
Сниженное содержание в периферической крови здо­
ровых новорожденных ЛПС-позитивных гранулоцитов 
и их низкая резервная возможность связывать ЭТ харак­
теризуют несовершенство клеточного звена АЭИ и явля­
ются фактором, предрасполагающим к развитию инфек­
ционного процесса у новорожденных при встрече с лю­
бым возбудителем инфекции.
Таким же образом обследована группа новорожден­
ных (46 детей) с поражением ЦНС. В пренатальном 
анамнезе всех детей с поражением ЦНС отмечен ослож­
ненный вариант течения беременности или родов: угроза 
прерывания беременности у 67,4% матерей, ОРВИ во 
второй половине беременности у 12 женщин (26%), сла­
бость родовой деятельности и ее стимуляция у 10 (21,7%), 
стремительные роды у 3 (6,5%), оперативные роды в свя­
зи с асфиксией плода у 2 женщин (4,3%), роды крупным 
плодом у 4 (8,7%). Из 46 детей 14 родились с признаками 
морфофункпиональной незрелости, несмотря на своев­
ременные роды (30,4%) -  следствие, вероятно, синдрома 
фетоплацентарной недостаточности. Таким образом, от­
четливо прослеживается влияние пре- и интранатальной,
58 Глава 2. Ведущие патогенетические звенья Гб
хронической и острой гипоксии плода на формирование 
и состояние ЦНС новорожденных. У пациентов этой 
группы клинически зарегистрированы: синдром угнете­
ния ЦНС или синдром повышенной нервно-рефлектор­
ной возбудимости, гипорефлексия, нарушения мышеч­
ного тонуса, судорожная готовность или судороги, глаз­
ная симптоматика, что служило показанием к консульта­
ции невропатолога, нсйросонографии, люмбальной 
пункции по показаниям. Важно было проследить, на­
сколько состояние ЦНС, преформированное пре- и инт- 
ранатальным периодом жизни ребенка, отражается на со­
стоянии антиэндотоксиновой защиты. Выяснилось, что 
титры антиэндотоксиновых АТ у детей с поражением 
ЦНС без очагов инфекции за все время пребывания 
в стационаре колеблются в пределах от 173,5+8,2 до 
186,4±3,9 (средняя 181,4±4, і у.е.о.п.), оставаясь пример­
но на одинаковом уровне (табл. S), и были достоверно 
ниже нормы (р <0,05).
Если на фоне поражения ЦНС развиваются бактери­
альные инфекции (пневмонии, менингиты, сепсис), то 
при благоприятном исходе наблюдается медленное по­
вышение титров АТ, с максимальным достоверным на­
растанием лишь к моменту ликвидации очагов инфекции 
до 276,51 ±7,9 у.с. (р <0,01) и последующим снижением 
в периоде реконвалесценции до 182,3±6,6 <р<0,1). 
При развитии бактериальной инфекции у 54 детей без 
поражений ЦНС прирост титров антиэндотоксиновых 
АТ был более значительным до 364,3±10,1 (табл. 5).
Таким образом, результаты исследования позволяют 
констатировать, что СЭТ — одно из патологических зве­
ньев гсстозов беременных, коррелирует с их тяжестью,
Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ 59
Таблица 5
Влияние поражения ЦІІС на состояние 
аитиэидотоксинового иммунитета у доношенных 
новорожденных детей (М±ш, у.с.о.п.)
Группы
детей
Дни болезни Число
детей
(П)1-й 3-й 6-й 9-й Ре-конв.
С инфек­
цией без 
поражения 
ЦНС
187+
11,3
217±
8,7
296±
12,4
438±
13,2
364,3+
10,1
58
С инфек­
цией 
на фоне 
поражения 
ЦНС
179,4+
4,3
186,2±
7,1
204,7± 
4,2
276,5*
7,9
182,3+
6,6
26
Поражение
ЦНС
без очагов 
инфекции
181,4+
4,1
173,5±
8,2
+1 20
І Іормальньїс показатели =  241 + 15,8 у.е.о.л. 
I' 1-3,9день Р 1—2: рскокв. <0,01.
что было учтено при разработке способа подготовки бе­
ременных к родам (энтеросорбция при наличии симпто­
мов претоксикоза). Показатели СЭТ и АЭИ имеют про- 
■ постическое значение у беременных женшин и у ново­
рожденных детей. Здоровые доношенные дети имеют до­
статочно высокие показатели гуморального звена АЭИ
60 Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ
и относительно низкие параметры клеточного АЗИ, что 
свидетельствует об иммунизации организма новорожден­
ного кишечным ЭТ и подтверждает наличие биологичес­
кого феномена -  физиологической «системной эндоток- 
синемии».
Обнаружение факта угнетения образования антител 
к ЭТ у детей с перинатальным поражением 1ДНС под­
тверждает необходимость предупреждения осложнений 
беременности и родов, что позволит снизить неврологи­
ческую и иммунологическую патологию у детей.
2.3. Уровень Р-белков в плазме женщин 
в динамике беременности при различных 
формах ее течения
Мы определили уровень Р-белков в динамике бере­
менности в качестве метода контроля за ее течением.
Изучение уровня Р-белков в плазме крови показало 
значительное изменение его и в разные сроки беремен­
ности, и у разных категорий женщин (табл. 6, см. рис. 6). 
Уже в I триместре беременности у женшин с ожирением 
и атопическими заболеваниями обратные титры Р-бел­
ков превышают нормальные показатели (1500-8000). 
В дальнейшем в каждой группе («здоровые* и больные 
женщины) происходит достоверное нарастание к концу бе­
ременности уровня Р-белков (табл. 6): в группе женщин- 
«атопиков» и страдающих ожирением с 11 314 до 25 992, 
в группе здоровых беременных с 4614 до 15 005. На протя­
жении всей беременности содержание Р-белков в группе 
женщин с патологией почти в 2 раза выше по сравне­
нию с беременными без таковых. Между титром Р-бсл- 
ков и возникновением гестоза имеется корреляционная
Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ 61
зависимость г =  0,39 (Р<0,001). Высокую прогностичес­
кую значимость определения содержания Р-белков в I 
триместре беременности подтвердил расчет критерия у2 -  
21,3 (р <0,001). Учитывая прогностическую ценность оп­
ределения титра Р-белков в плазме крови беременных, мы 
используем этот метод в качестве контрольного за эффек­
тивностью разработанного профилактического подхода 
к ведению беременных и готовностью организма ребенка 
к осуществлению профилактических прививок.
Таким образом, результаты изучения патогенетичес­
ких звеньев осложнений беременности с целью поиска 
управляемых факторов показали, что ГБ действительно 
является следствием иммунологического конфликта 
я системе «мать—плацента-плод». ГБ сопровождают 
гипериммуноглобулинемия Е, высокий эндотоксикоз, 
снижение показателей антиэндотокеиновой защиты
Таблица 6
Уровень Р-белков (обратные титры) в плазме крови 
женщин в динамике беременности (М ±т)
Три­
местр
Группа беременных 
с нарушением обмена 
веществ и атопическими 
заболеваниями
Группа беременных 
без обменных 
нарушений
Р
1 11 314+1,18 (п=71) 4614+4614(п=55) <0,05
и 13 159+1,13 (п=65) 8849+1,12 (п=54) >0,05
III 25 992+1,13 <п=71) 15 005+0,30 (п=132) <0,05
Р|-Ш <0,001 <0,001
62 Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ
30 000
25 000
20 000
15 000
10 000
5000
Триместры
Норма -  1500-8000
Группа беременных 
с нарушением обмена 
веществ и атопическими 
заболеваниями
□  Группа беременных 
без обменных 
нарушений
Рис. 6. Уровень Р-белков в плазме крови женщин в динамике 
беременности (обратные титры).
Глава 2. Ведущие патогенетические звенья ГБ 63
и нарушения гомеостаза организма беременных жен­
щин, что находит отражение в той же направленности 
изменений у новорожденных детей. Именно эти показа­
тели стали базисными при разработке способа подго­
товки беременных к родам в режиме «антигенного ша- 
жения». Способ создания физиологических условий для 
формирования иммунной системы ребенка в пренаталь­
ный период онтогенеза направлен на профилактику ос­
ложнений беременности и внутриутробной сенсибили­
зации плода.
Глава З
ДВУХЭТАПНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ОХРАНЫ 
ЗДОРОВЬЯ ДЕТЕЙ РАННЕГО ВОЗРАСТА. 
МОНИТОРНОЕ НАБЛЮДЕНИЕ В ПРЕ- И 
ПОСТНАТАЛЬНОМ ОНТОГЕНЕЗЕ ЗА ДЕТЬМИ 
С КОНСТИТУЦИОНАЛЬНЫМ РИСКОМ 
МУЛЬТИФАКТОРИАЛЬНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ
3.1. Способ подготовки беременной к родам
Программа перинатальной охраны здоровья детей на­
чала функционировать с 1987 г. в Краснопресненском 
районе г. Москвы -  женская консультация и роддом 
№32. Первоначальной предпосылкой к разработке про­
филактического подхода явился анализ структуры обра­
щаемости за консультативной помощью детей в амбула­
торных условиях. В 1981—1986 гг. на базе трех детских по­
ликлиник №78, №4 и №94 Тушинского района г. Москвы 
нами проводились консультативные приемы.
Из 762 обратившихся детей преобладали пациенты до 
1 года (55%), с 1 года до 3 лет было 25%, с 2 до 3 лет — 5% 
детей, а старше 3 -  15%. Возрастная структура свидетель­
ствовала о том, что для педиатров и родителей «проблем­
ными» являются дети первых 2 лет жизни. Чаще болеют 
мальчики: в нашем наблюдении их было 54%, девочек -  
46%. Самой частой патологией с тенденцией к нараста­
нию были аллергические заболевания и повторная забо­
леваемость детей ОРВИ. Диагностировались очаговые 
и распространенные формы аллергических дерматитов,
інша 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 65
и'рмоинтсстинальных и дермореспираторных синдромов 
пн-о же генеза. Большинство этих детей (72%) вскармли­
вались искусственно, а осложнения беременности были 
и і мечены у 87% их матерей. Инфекционные заболевания 
н медикаментозная терапия антибиотиками предшество­
вали экзематозным проявлениям у 21% пациентов с дет- 
> кой экземой. У части детей терапия антибиотиками про- 
|"милась в ранний неонатальный период.
Достоверно было отмечено нарастание числа часто 
оолеющих детей. В основном это были дети конца перво- 
ю и второго года жизни. Жалобы при обращении: часто 
(поясе 4 раз в год) и длительно — ОРВИ, субфебрилитет, 
рецидивирующий бронхит и др. Клинически В ЭТОЙ Груп­
пе больных (132 ребенка) обнаружены истинная, или па-
■ кпная, паратрофия, микрополиадения, гипертрофия 
м ішдалин, склонность к бактериальным поражениям ко- 
* и, признаки пищевой и лекарственной аллергии, ане- 
міпация. У части детей установлена тимомегалия. Прак- 
піческая педиатрия считает эти признаки маркерами 
'шмфатико-гипопластичсского диатеза (Л ГД). В анамне- 
и- детей с ЛГД: госпитализация {нередко повторная), не-
■ пінекратные курсы антибиотикотерапии, нарушения 
прививочного календаря, раннее формирование бронхи- 
•пі ы юй астмы.
Обращала на себя внимание группа из 90 детей (11,8%)
■ литическими заболеваниями: бронхиальная астма -  5, 
шшлиноз -  4, полиформная эритема -  1, нейродермит -  
ки детей. Из них: 8 детей были раннего возраста, а 82 
і ч I %) пациента — дети старше 3 лет, в раннем детстве у ко­
трих наблюдались признаки экссудативно-катарального 
підгеза (ЭКД), длительное и малоэффективное лечение
66 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
дерматита у разных специалистов (дерматологи, гастро-, 
энтерологи, аллергологи). Важно отметить, что у родите­
лей атопические заболевания, т.е. наследственная отяго- 
шенность родословной (с одной или обеих сторон), уста­
новлены только у 14 пациентов (15,5%). У остальных в се­
мье или не было подобных больных, или страдали стар-1, 
шие братья и сестры. Наряду с этим у 92,2% матерей, де-! 
ти которых имели проявления атопии, отмечены ослож­
нения беременности и послеродового периода, гиперал-, 
лергеннос питание или полипрагмазия (одновременное 
использование нескольких лекарственных средств) 
на протяжении беременности.
Пациенты нуждались в комплексной длительной тс 
рапии; элиминационное питание (исключение из диеты 
определенных продуктов), создание гипоаллергенной] 
бытовой обстановки, противовоспалительная и гипосен 
сибилизирующая терапия, фито- и гидротерапия, меди 
каментозное лечение наружными средствами. Чтобы до­
стичь стойкой ремиссии, требовалось от 1,5 до 2 мес.
Среди обследованных детей с признаками нервно-ар-. 
тритическогодиатеза (НАД) было 33 ребенка (4,3%). Не­
смотря на сравнительно небольшую частоту НАД в попу­
ляции детей раннего возраста, необходимо знать об осо­
бенностях наблюдения за детьми с этой патологией. Жа» 
лобы при обращении, такие как анорексия, отставание 
в весе, срыгивания, рвоты, запах ацетона изо рта при за-; 
болеваниях (кетоацидоз), повышенная возбудимость, на­
рушение сна, требовали вмешательства врача и нередко 
длительного лечения.
Из анализа структуры обращаемости за консульта­
тивной помощью видно, что стабильно фиксируется
і іншії 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 67
окая частота хронических расстройств питания, функ- 
н пі шальных нарушений ЦНС, анемий, гнойно-септичес- 
| их заболеваний, причины которых надо искать в прена- 
' ' 41,1 юм периоде.
Н общей группе обратившихся было 24 пациента 
М(>,2%) 3-й группы здоровья (хронические больные). 
Ии дети с тяжелыми атопическими заболеваниями 
і' чдержкой психомоторного развития на фоне органи- 
1 - кого поражения ЦНС. Представленная угнетающая
• 'фінна СОСТОЯНИЯ здоровья детей И отчетливого ВЛИЯ­
НИИ средовых факторов послужила предпосылкой к по- 
н і у возможных путей их устранения и разработке про- 
ічі і.іктических мероприятий, начиная с периода внут- 
I • и v і ровного развития ребенка.
Мы разработали двухэтапвую технологию охраны здо- 
1"'|‘М1 детей раннего возраста.
I Ц-рвый этап подготовки беременной к родам в режи­
міалергенного шажения» направлен на предупрежде- 
" їв развития осложнений беременности и создание фи- 
иогических условий для формирования иммунореак-
• и и пости плода, профилактику внутриутробной сенси- 
1 и ми чщии.
< Нчювные клинические исследования были проведе- 
|"  ни базе Центральной больницы №1 МПС (женская
• •ннультация и детское отделение). Работа по монитор- 
"му наблюдению за беременными женщинами и их де-
*1чн продолжается до настоящего времени.
Превентивные мероприятия осуществляются по сле- 
у и ши м направлениям:
■ создание климата доверия ~  антистрессовый эф­
фект;
68 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
• диагностика и лечение инфекций матери, влияю­
щих на здоровье плода;
♦ диагностика, лечение и профилактика тиреоидной 
недостаточности у матери и плода;
• ГИПОаЛЛерГеННЫЙ, ДИффереНЦИрОВаННЫЙ ПОДХОі 
к питанию беременных и кормящих матерей с уче 
том метаболического риска для плода и новорож­
денного ребенка;
♦ профилактика и лечение анемии беременных как; 
одного из факторов хронической гипоксии плода;
* профилактика и лечение запоров у беременных как; 
источника эндотоксинемии;
♦ контроль и самоконтроль за течением беременное
Несмотря на то, что все эти мероприятия известны 
но очень важно проводить их комплексно, с индивиду-j 
аяьным подходом и так, чтобы семья почувствовала заин 
тересованность врачей в здоровье их будущего ребенка 
Как известно, отрицательные стрессовые ситуации 
и эмоциональное напряжение приводят к иммунологи 
ческим сдвигам в организме человека, снижая его устой 
ЧИВОСТЬ К воздействиям внешней Среды, И ПОЭТОМУ ВЭЖ' 
ньш принципом подготовки женщин к родам является 
психотерапия. Последняя заключается прежде всеп: 
в разъяснении смысла и цели наблюдения за течением 
беременности не только акушера, но и перинатолога 
Приходится использовать фразу «мы — «адвокаты» плода, 
и заботимся о его настоящем и будущем здоровье». Эф' 
фективность, т.е. атмосфера доверия, устанавливается ні 
всегда с первого контакта, но общение заметно улучиш 
ется после тщательного сбора семейного анамнеза, что;
члаЗ. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 69
рекомендуется делать в женской консультации, и гаран­
т и  бесплатного непрерывного, квалифицированного на- 
1 "(юления за ребенком в неонатальный период и период 
раннего детства. На практике за консультацией продол- 
♦ .нот обращаться порой и до LO-летнего возраста ребенка. 
I ггь примеры, когда через 2 -3  года женщины приходили 
ш ими. со следующей беременностью и на очень ранних
■ роках. Атмосфера взаимного уважения и доверия спо-
■ обствует благоприятному родоразрешению.
Диспансеризация беременных женщин проводилась 
ікушером-гинекологом совместно с педиатром с момем- 
ІІІ первой явки в женскую консультацию, не подменяя 
Фу н к ц и и  друг друга. Чаще женщина начинает наблю- 
| нься с конца I триместра беременности.
Мри подготовке беременных к родам важно выявить
.... . заболевания, действие которых может быть
' 1 к непосредственным, так и опосредованным. Практика 
показывает, что не все супружеские пары, готовясь к зача- 
м1№, понимают эту необходимость. В экстрагенитальной 
и.пологий беременных ОРВИ занимает первое место по 
||.к пространенности — более 2/3 от общей заболеваемости 
"I 1|>ЫМИ инфекциями. Известно, ЧТО У беременных, пере- 
ll" ншх ОРВИ, в 2 раза чаше регистрируются преждевре­
менные роды, чем у здоровых рожениц. При заболевании 
і И*ВИ в ранние сроки (6-12 нед. беременности) у 42,8% 
м ищин наблюдаются клинические и эхографические 
признаки угрозы прерывания беременности, ГБ и хрони- 
IV кая фетоплацентарная недостаточность. При этом из­
меняется и характер родов: слабость родовой деятельности, 
і л >'• ждевременное издитие околоплодных вод, задержка от­
ії пения последа и ранние послеродовые кровотечения.
70 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Описан тератогенный эффект при ранней инфицирован- > 
ности ДНК-содержащими вирусами: энтеровирусы, адено­
вирусы. Псринатологи рассматривают внутриутробные ин­
фекции в качестве одной из ведущих причин осложнений 
беременности и неблагоприятных исходов для плода (Сам- 
сыгина Г.А. и др., 1999; Шабалов Н.П., Щабалова Н.Н., 
1987). В проблеме внутриугробньос инфекций остается до­
статочно много нерешенных вопросов, но совершенно 
очевидно, что при ранней диагностике, адекватном выборе 
препарата, не обладающего токсическим или тератоген­
ным эффектом, инфекции станут менее опасными.
При возникновении острых респираторных заболева­
ний мы назначаем ощелачивание травами (липа, зверо­
бой, багульник), массаж 9 биологически активных респи­
раторных точек (Приложение 2 а), гомеопатические сред­
ства (аконит, препараты красавки, бриония). Надо избе-1 
гать применения антибиотиков пенициллинового ряда, 
применять иммуномодуляторы, разрешенные для бере­
менных: арбидол, сплат или сапам, дибазол, виферон.
При отягощенное™ акушерского, урогинекологичес- 
кого и соматического анамнезов беременные обследуют­
ся на специфические инфекции, которые могут оказать 
неблагоприятное влияние на плод, новорожденного и ре­
бенка первых лет жизни: микоплазмоз, хламидиоз, гарде- 
нереллез, герпес, цитомегаловирус (ЦМВ).
Большинство из вышеперечисленных возбудителей 
относится к классу оппортунистических, и поэтому в слу­
чае их носительства, которое, например, при герпетичес­
кой инфекции регистрируется у 80—90% населения, 
на фоне даже физиологической иммунопатии беремен­
ных резко возрастает вероятность их активации.
і mum 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 71
Для сужения спектра обследования до оптимально до-
* м і очного мы придаем очень большое значение деталь­
ному сбору инфекционного, гинекологического (саль­
ник гоофориты, кольпиты — у матери и простатиты, пие-
ннсфриты — у отца), акушерского (бесплодие мужское 
" женское, внематочные беременности, мертворожденна, 
ж ринатальная смертность, невынашивание бсремсннос- 
<«) и соматического анамнезов. Например, при наличии 
і 'временной в анамнезе клинических симптомов инфи­
цирования вирусом простого герпеса I или II (ВПГ I или 
14 И 11), а тем более при явной клинической картине нст 
к;чюходимости проводить обследование на наличие но- 
■ и і vльства герпетической инфекции.
Для исключения микоплазмоза недостаточно только 
*<|' ледование мазков со слизистой оболочки влагалища 
' і" диагностики уреаплазмоза; при клинической картине 
'•ініжного бронхолегочного процесса или хронического 
і и'кмісвания носоглотки у беременной показаны ИФА 
1 ропи  на М. pneumonia и М. hominis. В случае диагностики 
’І ірмх форм этих инфекций после 20-й недели беремен- 
""I ти (во избежание повреждающего воздействия) целе- 
оорразно проводить лечение (добиться ремиссии при 
и гр е  к о т и р у ю щ и х  инфекциях) женщин ПО общеприня­
том на современном этапе схемам, используя при необ-
....имости ацикловир (зовиракс), антибиотики группы
ткролидов в комбинации с курсами препарата интерфе- 
I" и юной группы. По последствиям для плода инфекции 
1" ццт опасны, чем действие вышеперечисленных препа- 
I' и іт . Так, даже единственная нелеченная атака Н. 1аЫ-
• •' нпи пропущенный Н. genitals могут привести к разви- 
| и in тяжелых форм герпетической инфекции у плода
72 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
с поражением ЦНС в форме менингоэнцефалита. По­
следний имеет характерную стадийность течения, специ­
фику клинико-эхографической картины, лабораторных 
данных, непредсказуемость исхода при поздно начатом | 
лечении (от инвалидизации до высокой летальности),
Неонатологи считают, что микоплазменная инфекция 
у матери играет большую роль в развитии патологии плода 
(акушеры придают ей меньшее значение, считая услов­
но-патогенной). Возбудители микошшмоза обнаружива­
ются не в структурах плацентарного барьера, а непосред­
ственно в межворсинчатом пространстве. Морфологичес­
кий субстрат изменений при микоплазменной инфекции 
включает нарушение дифференцировки плацентарной 
ткани, признаки воспалительной реакции (плацентах), что 
в целом можно расценивать как плацентарную недостаточ­
ность. Кроме того, морфологические нарушения включают! 
деструкцию сурфактантобразующкх структур альвеоцитов 
2-го типа и эндотелия аэрогематического барьера с после­
дующим формированием респираторного дистресс-синд­
рома 1-го типа даже у доношенных новорожденных детей 
(Шабунина-Басок Н.Г., Черданцева Р.А., Тулакина Л.Г., 
1999). Это служит показанием для перевода ребенка в ре­
анимационное отделение для ИВЛ.
В последние годы увеличилась частота заболевании щи­
товидной железы у женщин во время беременности, что, 
несомненно, определяет состояние физического и психи­
ческого здоровья подрастающего поколения. Установле­
но, что даже субклинические формы тиреоидной патоло­
гии у матери, особенно гипофункция щитовидной железы, 
неблагоприятно отражаются на дифференцировке ЦНС, 
мислинизаиии проводниковой системы и формировании
[лава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 73
подкорковых структур плода и новорожденного (Кобо­
зева Н.В., Гуркин Ю.А., Мельниченко Г.А. и др., 1995). 
Именно дисбалансу тиреоидных гормонов матери в анте­
натальном периоде отводится важная роль в развитии эн- 
локринопатий и психоневрологических нарушений у де­
тей. Так, активность фетальной щитовидной железы цели­
ком зависит от поступления йода из материнского организ­
ма. Йод, антитела к тканям щитовидной железы, тиреоста- 
1 ические препараты легко проникают через плаценту.
При подготовке беременных к родам мы считаем обя- 
ілтельньїм наблюдение всех беременных эндокриноло- 
|<>м. Эта часть диспансеризации направлена на выявле- 
и ис скрытой и клинически выраженной патологии щито­
видной железы, лечение или адекватное обеспечение бе­
ременной йодом. Здоровая женщина, получающая пре­
параты йода, нуждается лишь в оценке уровня базальной 
і никемии. Другие контакты с эндокринологом ей не нуж­
ны. Адекватной профилактикой йодного дефицита спи­
шется 1 табл, препарата«Йодомарин-200» вдень.
Женщины с зобом подлежат дообследованию для уточ­
нения диагноза и последующей коррекции нарушений 
г помощью препарата лсвотироксина в случае гипотирео- 
1,1 и препаратов йода («Йодомарин-200», «Йодид-200»), 
Выявление зоба во время беременности должно быть по 
возможности ранним.
Л юбая дисфункция щитовидной железы у беремен­
ной женщины, в том числе субклинический гипотиреоз 
и минимальная тиреоидная недостаточность, подлежит 
коррекции левотироксином с момента установления диа- 
| коза (Мельниченко Г.А. и др., 1995). При этом необходи­
ма срочная оценка тиреоидного гормонального фона.
74 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
При обнаружении аутоиммунного тиреоидита (АИТ) 
у беременной при необходимости проводится лечение 
левотироксином и назначается йодная профилактика 
(«Йодид-200», «Йодомарин-200», «Матерна») для кор­
рекции йодной недостаточности плода.
В наших наблюдениях обострения АИТ на фоне йод­
ной профилактики не зарегистрировано (п=24), однако 
у 12 женшин (50%) отмечено ухудшение функции щито­
видной железы (обострение по типу Хаси-токеикоза в пе­
риод от 9 до 26 нед. с момента родов). В двух наблюдени­
ях конституциональное состояние щитовидной железы 
было нестабильным. Так, транзиторный гипотиреоз емс- , 
нился фазой гипотиреоза и в крови впервые были обна- ! 
ружены АТ к рецептору ТТГ. По данным исследования, 
в сыворотке крови уровня ТТГ и свободного Т4 на 5 -  10-й 
день жизни у новорожденных, родившихся от матерей 
с обострением AJHT в послеродовом периоде (результат 
йодной профилактики), ни у одного ребенка не было вы­
явлено тиреомегалии или гипотиреоза.
Во всех случаях у детей, рожденных от матерей с АИТ, 
в сыворотке крови определялись антитиреоидные АТ: 
в 75% -  на уровне риска, а в 25% -  в диагностически зна­
чимых титрах. При последующем наблюдении у большин­
ства (20 из 24) детей при повторных исследованиях антите- , 
ла к тиреопероксидазе исчезли либо титры их уменьши- 1 
лись. В 4 наблюдениях оставался высокий уровень АТ, , 
в двух из них в настоящее время диагностирован АИТ (по 
критериям Консенсуса, 2002).
При выявлении у беременной женщины узлового зоба 
a priori цитологически должен уточняться диагноз (на фо­
не беременности узлы растут очень быстро). Выявление
( пава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 75
любого узла -  показание к уточнению функционального 
состояния щитовидной железы. Назначаются тиреиодная 
юрапия при любом гипотиреозе и йодная профилактика 
н случае эутирсоза. Алгоритм выявления скрытой и явной 
патологии щитовидной железы у беременных представ­
лен на рисунке 7.
Очень важной, основополагающей, составной частью 
нашего способа подготовки беременной женщины к ро­
лам стал измененный подход к понятию *рациональное» 
питание беременных. В основу были положены результа- 
| и специальных исследований об аллергенных свойствах 
пищевых продуктов.
Так, известно, что коровье молоко является самым 
распространенным пищевым аллергеном и содержит бо­
лее 25 различных белковых компонентов, которые могут 
»м звать образование АТ. Ведущими аллергенными фрак­
циями белка коровьего молока являются а -  и р-лакто- 
I юбулины и казеин. Наличие даже в небольших количе- 
сгиах белковых компонентов молока в различных пище­
вых продуктах (творог, сливочное масло, торты, шоколад 
и др.) может вызвать при их повторном (ежедневном) 
приеме у сенсибилизированных лиц те или иные аллер- 
мпсские реакции (Ахмина Н.И., 1998; Еовалло В.И., 
ІЧХ7; ЭрльЛ., 1994). Сенсибилизирующий эффект белка 
коровьего молока снижается при термической обработке 
ї ї счет инактивации термолабильных фракций. Аллергия 
і куриным яйцам (облигатный аллерген) связана с оваль- 
оумином, овомукоидом и овомуцином. При варке анти- 
п иная активность яиц также снижается. При изучении 
.илергснных свойств рыбы установлено, что фракции 
рыбного белка термостабильны, чрезвычайно агрессивны
76 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Тщательный сбор семейного анамнеза с акцентом на аутоиммунные заболевания у 
ближайших родственников (диффузный токсический зоб, аутоиммунный тирсоплит, 
инсулинзависимый сахарный диабет); сбор йодного анамнеза: где проживала и живет, 
принимала ли йодид калия или витамин, его содержащий (мультиггабс и «Матсрна*).
Обследовалась ли у эндокринолога до беременности, получала ли когда-либо тирео­
идные гормоны?
Осмотр эндокринолога дія клинической оценки тиреоидного статуса (патьпаиия 
щитовидной железы).
Ьез тиреомсолин
R e изменнан структура +  
неотягощенный по аутоиммунной 
эндокринопатии анамнез
Йодная профилактика 
♦калии йодид 200* I мг/суг.
Контроль в 2 4 -28  нед. уровня 
АТ к микросомалыюму антигену 
тиреоцита (норма < I; 100)
Тиреомегалия
Продолжение 
йодида калия
Тиреоидная те­
рапия и отмена 
йодида калия
I А И Г (+ )  |
Тиреоидная Иодид Тироксин +
терапия калия йодиа калия
t Hr ♦
| Контроль в 28 нед. и коррекция терапии"]
г_________ 1__________ ,
| Контроль чер« 12-16 нед. после розов ~)
Рис. 7. Блок-схема алгоритма выявления скрытой и явной пато­
логии щитовидной железы (ЩЖ).
Глава 3. Двухзтапная технология охраны здоровья детей 77
и относятся к  группе саркоплазматических. Сенсибили­
зация к рыбе может также возникнуть ингаляционным 
путем благодаря свойству белка рыбы растворяться в во­
дяных парах при варке. Кроме того, доказана высокая 
сенсибилизирующая активность растительного белка 
таковых: пшеницы, ржи, овса и, в меньшей степени, ри­
са, гречки, ячменя. Описаны аллергические реакции 
в ответ на длительное и избыточное применение продук­
тов, содержащих белок бобовых (горох, фасоль, соя) 
и белково-полисахаридные компоненты (масляничныс 
растения — орехи) (Гуляев Г.К., Овечкин А.М., 1981).
Аллергенные свойства пищи усиливаются при ухуд­
шении экологии, особенно если предельно допустимые 
концентрации промышленных отходов и пестицидов 
в воде, почве, воздухе превышают верхние границы нор­
мы. Такие распространенные загрязняющие окружающую 
среду вещества, как полихлорированные бефенилы, поли- 
бромированные бефенилы и хлорсодержащие инсектици­
ды, проникают не только в овощи, фрукты, ягоды, рыбу, 
мясо, но и обнаруживаются даже в грудном молоке. Усиле­
ние аллергенных качеств продуктов происходит и при 
консервировании с помощью ацетилсалициловой кисло­
ты (аспирина) и применении в пищевой промышленнос­
ти синтетических добавок: красителей, ароматизаторов, 
стабилизаторов и других веществ. Салициловая кислота 
является обычной составной частью абрикосов, клубни­
ки, вишни, малины, технических сортов винограда, пер­
сиков и других плодов и ягод, окрашенных в оранжевый, 
красный и черный цвета (Ногаллер А.М., Фелтен Ш., 
!9рль Л., 1994). Иначе говоря, ярко окрашенные ягоды, 
фрукты и овощи являются носителями естественных
78 Глааа 3. Деухэтапная технология охраны здоровья детей
салицилатов, гистами н-либерационный эффект которых 
нетрудно проверить практически. Если потереть губу, 
к примеру, кожицей баклажана или ананаса у человека, 
предрасположенного к реакциям гиперчувствительности 
немедленного типа, появится ощущение жжения. По­
следнее можно сравнить с эффектом от внутривенного 
введения хлорида кальция. Пациенты называют эту 
инъекцию «горячим уколом». Кстати, именно поэтому 
уже многие десятилетия раствор хлорида кальция не ис­
пользуют для лечения острой крапивницы. Известно так­
же, что витамины С и В в большой дозе обладают в высо­
кой степени эффектом либерации (освобождения) гиста­
мина из иммунокомпетентной клетки, а именно они на­
иболее представлены в поливитаминных препаратах.
К сожалению, знания о сенсибилизирующих и гиста- 
мин-либерационных свойствах продуктов специалисты 
используют только при необходимости лечения больных 
уже с явной аллергической патологией. Поэтому обще­
принятая схема питания беременных, кормящих матерей 
и вскармливания детей раннего возраста без учета эколо­
гически загрязненных продуктов, генетического и мета­
болического риска становится одной из многих причин 
того, что пограничное состояние удетей реализуется в за­
болевание. С точки зрения аллергического действия, об­
щепринятую схему питания беременных и кормящих ма­
терей, как и терапию ГБ, нельзя однозначно считать ра­
циональными ни для материнского организма, ни для 
плода и новорожденного, так как через пищевую и меди­
каментозную нагрузку они способствуют развитию им­
мунного конфликта в системе «мать-плацента-ллод» 
и сенсибилизации детей.
(лава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 79
Нет необходимости оспаривать тот факт, что питание 
беременной женщины должно удовлетворять ее повы­
шенным потребностям в пищевых ингредиентах, витами­
нах, минералах и калорийности. Беременным по разрабо­
танной технологии назначается сбалансированная по ос­
новным ингредиентам и калорийности диета, но с мень­
шим сенсибилизирующим потенциалом, на основе норм 
физиологических потребностей в пищевых веществах 
н энергии для различных групп населения, утвержденных 
Коллегией М3 (протокол №6 от 22.03.82), по которым по- 
ірсбность беременных женщин (в период 5—9 мес.) со­
ставляет в среднем 2900 ккал, белка -  100 г в день, в том 
числе 60 г белка животного происхождения. Потребность 
кормящих матерей — в среднем 3200 ккал, белка -  112 г 
и день, в том числе 67 г животного происхождения.
Гипоаллергенный эффект достигается исключением 
продуктов с высокой сенсибилизирующей активностью, 
когорые без ущерба могут быть устранены полностью из ра­
циона, например, кофе, какао, шоколад, грибы, ананасы.
Продукты, имеюшие в своем составе облигатные 
(обязательные) аллергены, которые не могут быть исклю­
чены полностью (молоко, яйца), используются в мень­
шем количестве (в 2—3 раза) при тщательной кулинарной 
обработке (кипячение нс менее 20 мин, отваривание — 
'Ю мин). Ограничивается употребление бульонов, при­
прав и экстрактивных веществ, вызывающих реактивную 
і иперемию желудочно-кишечного тракта. Рекомендуется 
ичщящая тепловая обработка продуктов (устранение жа­
реного), что помогает избежать образования меланоидов 
(продуктов химической реакции между белками и углс- 
ы ідами) и окисления жиров.
80 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Кисломолочные продукты имеют преимущество пе­
ред нативным молоком. Естественно, что из диеты ис­
ключаются горчица, хрен, ароматизирующие вещества, 
которые могут провоцировать аллергические реакции пу­
тем освобождения медиаторов анафилаксии — гистами­
на, серотонина, брадикинина.
Большое внимание придается достаточному обогаще­
нию рациона овощами и фруктами зеленого цвета -  но­
сителями пищевых волокон. Это способствует нормали­
зации моторной функции желудочно-кишечного тракта, 
профилактике запоров и дисбактериоза, улучшению 
сорбции эндотоксина и канцерогенов, что оказывает не­
специфический гипосенсибилизирующий эффект.
Каким путем при сбалансированности питания до­
стигается основной гипоаллергенный эффект? При со­
ставлении диеты на неделю целесообразно использовать 
«вращательный» (ротационный) принцип, когда во избе­
жание IgE-опосредованной реакции продукт с высоким 
сенсибилизирующим эффектом употребляется не чаще, 
чем один раз в 5 -7  дней (по принципу «рыбный день -  
один раз в неделю»).
Ассортимент продуктов, способных вызвать реакцию 
гиперчувствительности замедленного типа, т.е. процесс, 
зависящий не от дозы аллергена, а от кратности его воз­
действия, включает 4 класса продуктов; молоко и молоч­
ные продукты; молодое мясо, рыба и морепродукты, ку­
риное мясо; злаковые продукты (рожь, пшеница и овес); 
продукты, содержащие белок бобовых (горох, бобы, фа­
соль, чечевица и соя). Для этих продуктов «рациональ­
ность» заключается в том, чтобы не употреблять их 
ежедневно. Нерационально, если женщина ежедневно
Пиша 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 81
начинает день с творога, молочной каши и бутерброда 
і сыром (на завтрак), а затем — три баночки йогурта в те­
чение дня и кефир на ночь. Болес рационально вместо 
морога использовать сырники, творожную запеканку, 
і ы|) -  неплавленый; для добавления в чай лучше исполь- 
мжать сгущенное молоко без сахара и т.д.
Молочная аллергия встречается у 70-80%  детей 
н называется аллергией XX в. (В.А.Ревякина). Вклад 
пенка коровьего молока во внутриутробную сенсибили- 
1.ЩИЮ очевиден. Из мяса — источника готового гема для 
синтеза гемоглобина — полезнее использовать мясо зре­
лое, в частности, говядину, белое мясо индейки, язык, 
печень, кролика, нежирную свинину (один раз в неде- 
пю) в форме котлет, тефтелей, запеканок или отварного 
мяса. Необходимо избегать шашлыков, поджарок, кон­
центрированных мясных бульонов. Намного полезнее 
вегетарианские супы, щи, борщи или супы на вторич­
ном мясном бульоне (без жирных блесток). Нельзя тре­
бовать полного исключения рыбы из пищевого рациона 
беременных и кормящих матерей как источника белка, 
*ирорастворимых витаминов и фосфора. Но эмпириче­
ский опыт человечества свидетельствует о чрезвычайно 
нысоком сенсибилизирующем потенциале белка рыбы. 
Поэтому рациональным является употребление отвар­
ной рыбы один раз в неделю (треска, хек, ледяная, на­
чата, изредка судак) с исключением ухи любой концен- 
|рации. Особенно это касается женщин и семей, имею­
щих генетическую отягошенность атопическими забо­
леваниями. Деликатесная (белая и красная) рыба и ик­
ра могут быть на столе по праздникам. Из собственных 
наблюдений: ежедневное употребление черной икры
82 Глава 3. Двухзтапная технология охраны здоровья детей
привело у беременной к развитию тяжелого гестоза, 
а у новорожденного -  к тотальной плазморсс.
В рацион беременных должны включаться злаковые 
каши. Целесообразнее ежедневное их чередование: греч­
невая, рисовая, овсяная, пшенная, кукурузная, ячневая 
и тд. в течение недели. Каши можно варить на капуст­
ном, яблочном отваре, воде с последующим добавлением 
30 мл концентрированного молока без сахара. Употреб­
лять их можно с мясом, капустой, растительным или топ­
леным маслом по вкусу. Хорошие вкусовые качества име­
ют каши «Дружба», в которых сочетаются греча, рис, 
пшено. А вот ежедневное употребление манной или овся­
ной каши не рекомендуется, особенно при большой при­
бавке веса у беременной. Сдобные хлебные изделия луч­
ше заменить на хлеб с отрубями, сливочное печенье типа 
«курабье» -  на сухарики, галеты, крекер, сушки. Не реко­
мендуется употреблять гороховый суп или лобио 2—3 дня 
подряд. Необходимо предостеречь от увлечения соевыми 
продуктами. Белок сои включен аллергологами в пере­
чень аллергизируюших продуктов.
Другая группа продуктов включает ярко окрашенные 
овощи, фрукты, ягоды и орехи, которые при употребле­
нии в большом количестве могут спровоцировать аллер­
гические дозозависимы с реакции гиперчувствительности 
немедленного типа: сыпи, крапивницу. Поэтому советуем 
ограничивать употребление концентрированных овощ­
ных и фруктовых соков, окрашенных в красный, оранже­
вый и черный цвета (морковный, томатный, персиковый, 
черносмородиновый и др,), чем устраняется их гистамин- 
либерационный эффект. Надо отметить, что лесные ягоды 
полезнее садовых. Ограничения не накладываются на
І лава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 83
чернику, бруснику и клюкву. Их польза многогранна, осо­
бенно при использовании в натуральном виде. Беремен­
ные и кормящие женщины могут употреблять заморожен­
ные ягоды, но лучше промышленной заморозки, при ко­
торой витаминный состав продукта сохраняется в боль­
шей степени. Следует избегать повторной заморозки од­
ного и того же продукта. Из трав, используемых в кулина­
рии, надо выделить лавровый лист, так как лавровое мас­
но обладает противовоспалительным, гипосенсибилизи­
рующим и смягчающим для кожи эффектом. Традицион­
ным остается употребление картофеля, белокочанной ка­
пусты, грибовских кабачков, патиссонов, томатов, огур­
цов. Но надо помнить, что 2 -3  помидора в салате или 
борще, как и свекла в винегрете, — это польза, а томатный 
или свекольный сок в большом количестве имеет обрат­
ную сторону — либерацию гистамина и провокацию окса- 
нурии (метаболическая нефропатия).
Пищевые аллергены по структуре чаще представляют 
собой мукопротеид, и поэтому рекомендуется сокраще­
ние ежедневной дозы пищевого сахара до возможного 
минимума или замена его на фруктозу,
Учитывая, что в настоящее время за рубежом при про­
мышленном изготовлении пищевых субпродуктов ис­
пользуется более 3000 химических веществ, предпочте­
ние отдается натуральным отечественным продуктам. 
■Отим сокращается употребление красителей типа тартра- 
шна, эмульгаторов, стабилизаторов, сгустителей, синте­
тических подсластителей, кислот, основ, ингибиторов 
комкования, спекания или слеживания, вкусовых или 
ароматических добавок, желирующих веществ, осветли­
телей и других пищевых добавок (Эрль Л., І 994).
84 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
В связи с этим надо обратить внимание на продукцию 
мясообрабатывающей промышленности. Копченые и по­
лукопченые колбасы в своем составе содержат вышепере­
численные добавки, и поэтому лучше употреблять вареные 
колбасы. Несколько лет назад в отделение реанимации по­
ступил двухмесячный ребенок с судорогами (диагноз — 
отек мозга). Выяснилось, что бабушка дала ему пососать 
кусочек югославской ветчины, в которой были названные 
добавки, в частности тартразин. Также не рекомендуются 
беременным и кормящим женщинам газированные окра­
шенные напитки типа «Фанты» и «Кока-колы».
Кроме всего вышеизложенного необходимо отмс­
тить, что диета должна быть индивидуальной и опреде­
ленные продукты при их непереносимости не должны 
использоваться. Так, в случае непереносимости коровье­
го молока каша варится на воде или овощных отварах.
По данным генеалогического анализа, его метаболи­
ческой направленности определяется риск развития ГБ 
и формирования аномалии конституции у ребенка. Сте­
пень риска увеличивается при двусторонней отягощен- 
ности родословной (по материнской и отцовской линии). 
Высокую степень риска осложненного течения беремен­
ности, формирования у плода иммунопатологических со­
стояний и нарушений обмена имеют женщины, страдаю­
щие аллергическими (атопическими) заболеваниями, 
ожирением, патологией ЛОР-органов, заболеваниями 
желудочно-кишечного тракта, эндокринопатиями.
Приводим примеры выявления конституционального 
риска для плода и ребенка (по оценке генеалогического 
анамнеза), что определяет тактику ведения беременных: 
режим питания, фармакотерапия и др. (см. рис. 8, 9, 10).
1
I 2
II
III
•С3—О зй-
4
Q-гО= ’■
О
IV і ■ 2А з<& *
Рис. 8. Родословная семьи H. Серым цветом обозначены атопические заболевания; 
черным — хронические заболевания носоглотки и дыхательных путей (признаки 
«лимфатиэма»); штриховка -  болезни солевого обмена {нарушение обмена мочевой 
кислоты); t  -  иробанд; х -  умер.
лава 3. Д
вухэтапная технология охраны
 здоровья детей
86 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Родословная семьи Н.
і  поколение
1. Рак головного мозга, умер в 64 года.
2. Гипертоническая болезнь, глаукома.
3. Рак легкого, язва желудка, умер в 70 лет.
4. Ишемическая болезнь сердца, ВСД.
И поколение
1. Язва желудка.
2. Радикулит, варикоз вен, тромбофлебит, миома матки.
3. Нет данных.
4. ИБС, инфаркт миокарда.
5. Бронхиальная астма, гипертоническая болезнь.
6. Подагра, гастрит, радикулит, мигрени.
I I I  поколение
1. Хронический тонзиллит, ТЭК, аллергия на бытовую хи­
мию, инсектная аллергия.
2. АД, аллергия на бытовую химию, хронический тонзиллит, 
эрозия шейки матки.
3. Аллергический бронхит.
IVпоколение
1. Нейродермит, повторные ОРВИ.
2. Самопроизвольный выкидыш в 4-5 нед.
3. Умерла в родах (ВПС -  врожденный порок сердца).
Заключение: группа риска по атопии и «лимфатизму», НАД.
Риск по атопическим заболеваниям определен по на­
личию этих заболеваний во II, III и IV поколениях. 
О склонности к  пролиферации лимфоидной ткани в связи 
с иммунопатией свидетельствуют хронический тонзиллит 
у родителей и повторные ОРВИ у старшего брата — риск 
ЛГД. Нарушения солевого обмена и вегетативные рас­
стройства в форме ВСД и мигреней определяют риск НАД.
I с
It
III
IV
і
і
Рис. 9. Родословная семьи 3. Серым цветом обозначены атопические заболевания; 
черным — хронические заболевания носоглотки и дыхательных путей (признаки 
«лимфатизма»); штриховка — болезни солевого обмена {нарушение обмена мочевой 
кислоты); Т— пробанд; х — умер.
Глава 3. Д
вухэтапная технол
огия охраны
 зд
оровья д
етей
88 Глава 3. Двухзтапная технология охраны здоровья детей
Родословная семьи 3.
I  поколение -  нет данных.
IIпоколение
1. Диабет II типа.
2. Умер от гриппа.
3. Радикулит, остеохондроз, почечнокаменная болезнь.
4. Остеохондроз, радикулит, почечно- и желчнокаменная 
болезнь.
5. Нет данных.
Ш  поколение
1. Полдиноз.
2. Полликоз, лактазная недостаточность.
3. Миопия «-3,5», хламидиоз, уреаплазмоз, soor.
4. Здорова.
5. ?
I V  поколение
1. Поллиноз.
2. Экзема, пищевая аллергия в 1 год 3 мес.
4. Экзема.
Заключение: группа риска по атопии и нервно-артритичес­
кому диатезу, специфической инфекции, лактазной недостаточ­
ности (ЛИ).
Риск по атопии определен наличием у отца и род­
ственников (III и IV поколения) поллиноза — атопичес­
кого заболевания, по НАД -  регистацией во II поколении 
нарушений солевого обмена. Риск инфицирования плода 
связан с заболеванием матери (хламидиоз и уреаплаз­
моз), лактазной недостаточности -  с ЛН у отца.
Рис. 10. Родословная семьи К. Серым цветом обозначены атопические заболевания; 
черным -  злокачественные новообразования; штриховка -  болезни солевого обмена 
: нарушение обмена мочевой кислоты); красным -  признаки соединительнотканной 
недостаточности, определяющая риск неотложных состояний; t -  пробана; х -  умер.
Глава 3. Д
вухэтапная технол
огия охраны
 зд
оровья д
етей
90 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Родословная семьи К.
Iпоколение
1. Рак желудка.
2. Заболевание ЖКТ.
3. Рак легкого.
4. Рак легкого.
5. Умер по старости.
6. Рак желудка.
7. Псориаз.
8. Заболевание сердца, инфаркт, умер.
9. Рак желудка, подагра.
И поколение
1. Диафрагмальная грыжа, умер в катастрофе.
2. Нет данных.
3. Остеохондроз.
4. Остеохондроз.
5. Нет данных.
6. Умер.
7. Пиелонефрит.
8. Остеохондроз, язва желудка, лекарственная аллергия 
(анальгин).
Ш поколение
1. Здоров.
2. Нет данных.
3. Аллергия инсектная и на бытовую химию (хлор), остео­
хондроз.
4. Лейкоплакия, атопия на шерсть кошки, непереносимость 
кефира, струма II степени, герпес 1-го типа.
5. Псориаз, атопия на шерсть кошки.
6. Синдром соединительнотканной недостаточности, пол- 
линоз.
Заключение: группа риска по атопии, псориазу, соединитель­
нотканной недостаточности, бластогенному процессу и НАД.
Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 91
Атопические заболевания, включая псориаз (аутосо- 
мно-доминантный тип наследования) отмечены в III по­
колении. Нарушения солевого обмена (остеохондроз) за­
регистрированы во II и III поколениях, что определяет 
риск НДЦ. Выявление соединительнотканной недоста- 
ючности указывает на риск этого заболевания у будуще­
го ребенка. О возможном развитии онкологических забо­
леваний свидетельствуют 5 случаев рака в I поколении.
Из наиболее употребляемых в средней полосе России 
продуктов для беременных и кормящих матерей нами 
сформированы 4 варианта диет:
1) «элиминационная» (с исключением определенных 
продуктов) для женщин с обострением или тяже­
лой формой атопического заболевания;
2) гипоаллергенная, предназначенная для всех бере­
менных, даже не имеюших наследственного риска;
3) диета с пониженным содержанием легкоусвояемых 
углеводов* и животных жиров, предназначенная 
для пациенток с нарушениями углеводного и жиро­
вого обменов;
4) «атикетогенная, анти кристаллообразующая» при на­
рушениях минерального обмена.**
Характеристика вариантов диеты представлена в таб­
лице 7.
* Легкоусвояемые углеводы: манная и овсяная каши, сдоб­
ная выпечка, пирожные, пастила, зефир, мороженое.
** Кетогенные продукты: деликатесные сорта рыбы, черная 
икра, животные жиры; кристаллообразующие и возбуждающие -  
крепкий чай, кофе, шоколад, какао, соки с высоким содержани- 
аскорбиновой кислоты, щавель, шпинат, петрушка.
92 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Диета в напечатанном виде выдается беременным 
и корригируется на протяжении беременности. В таблице 
8 представлен вариант гипоаллергенной диеты для бере­
менных на неделю, но каждая женщина составляет свой 
рацион в зависимости от социально-материального укла­
да семьи и привычек, но с соблюдением основных прин­
ципов рекомендаций.
Таблица 7
Характеристика вариантов диеты
Продукты Номер диеты
1 2 3 4
1 2 3 4 5
САХАР
Сахар пищевой, мед - + /- — +
Фруктоза + /- + + +
Соль + /- + /- - /+ -/+
МЯСО
Говядина ср. упитан., отварная +/+ + + +
Телятина отварная, гуси, утки - - /+ -
Свинина отварная + + +
Кролик отварной + + + +
Баранина отварная + /- + + +
Шашлыки, полжарки, острые приправы - — —
мясной бульон (втор.) _ -/+ -/+ -
Куры, яйцо - -/+ -/+ —
РЫБА
Рыба речная - -/+ + -/+
Рыба деликатесная - - -/+ -
Икра черная, красная, консервы - — ~
Глава 3, Двухэтапная технология охраны здоровья детей 93
Продолжение таблицы 7
1 2 3 4 5
МОЛОЧНЫЕ ПРОДУКТЫ
Молоко цельное свежее - - - /+ +
Молоко цельное кипяченое — + + +
Творог - + /- - /+ +
Кисломолочные продукты + + ■К +
Молоко сгущенное с сахаром - — - -/+
Молоко сгущенное без сахара + /- + + +
Молоко сухое — + + +
Сливки, сметана - + /- - + /-
КРУПЫ
Рис + + + +
Манная - - +
Овсяная — + /- — +
Гречневая + + + +
Пшено + + + +
Кукурузная + /- .+ + +
Ячневая + + + +
Перловая +• + + +
•Пшеничная» - — -/+ +
МАСЛО
Сливочное - + /- - - /+
Топленое + + + +
Подсолнечное + /- + /- + +
Оливковое + + + +
Кукурузное + /- + + +
Сало + + + /- - /+
ОВОЩИ
Картофель + + + +
Капуста белокочанная + + + +
94 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Продолжение таблицы 7
\ 2 3 4 5
Капуста цветная -/+ - /+ + - /+
Свекла - /+ - /+ + - /+
Кабачки, патиссоны + + + +
Баклажаны - — - /+ - /+
Томаты - + /- - /+ - /+
Морковь - + /- + +
Редис — - /+ + +
Лук репчатый отваркой + + + +
Укроп - /+ - /+ + -/+
Петрушка - /+ - /+ + - /+
Салат +■ + + +
Репа “ /+ + + +
Лавровый лист +<!) +(!) + +
Зеленый горошек, фасоль - /+ - /+ + -
ФРУКТЫ, ЯГОДЫ 
Яблоки красные -/+ +
Яблоки зеленые + + + +
Яблоки отечественные + + + +
Яблоки импортные + /- - /+ - /+ +
Груши зеленые + + + +
Груши желтые - - + +
Персики - - - /+ - /+
Абрикосы, курага - - - /+ - /+
Виноград, изюм, финики - - - /+ - /+
Ананасы — -
Мандарины - - - /+ - /+
Дыня - - -
Арбуз -/+ -/+ - /+ +
Слива темная - /+ - /+ +
Слива светлая + + + +
I лова 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 95
Продолжение таблицы 7
1 2 3 4 5
С м о р о д и н а  ч е р к а я — - / + - / + - / +
С м о р о д и н а  к р а с н а я - / + - / + + -
С м о р о д и н а  б ел ая + + + —
К р ы ж о в н и к  зел ен ы й + + 4" +
К р ы ж о в н и к  к р а с н ы й - / + - / + + +
К л у б н и к а - / + - / + - / + - / +
Н и ш н я - / + + +
Ч е р е ш н я  те м н а я - / + - / + + +
Ч е р е ш н я  с в е т л а я + + 4- 4-
М а л и н а - / + - / + - / + - / +
б а н а н ы  с п е л ы е , ф и н и к и - - / + + 4-
б а н а н ы  зел ен ы е + + + +
Хурма - - - / + - / +
Ч е р н и к а  л е с н а я + + + 4-
б р у с н и к а + 4- + 4*
Г олубика + 4- + +
К л ю к в а - / + “ / + + +
О б л еп и х а - - / + - / + +
К а л и н а +<!) + (!) + +
Р я б и н а  к р а с н а я - / + - / + 4- +
Р я б и н а  ч е р н о п л о д н а я — “ - / + - / +
И н ж и р + + + +
Н а п и т к и  г а з и р о в а н н ы й  (« Ф ан та» , 
« П еп си »  и т .п .)
— — — —
О Р Е Х И
Грецкие - - / + - / + - / +
Л е с н ы е - / + - / + - / +
А р ах и с - - / + - / + - / +
М и н д ал ь — - / + - / + - / +
96 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Продолжение таблицы 7
1 2 3 4 5
С е м е н а  п о д с о л н е ч н и к а - - / + - / + - /•*
С е м е н а  т ы к в ы - - / + - / + - / +
К о ф е , к а к а о , ш о к о л а д - - -
Грибы - - - -
Примечания:
1. Желательно использовать свежие продукты, овощи и фрукты, 
а не консервированные.
2. Избегать специй.
3. Помнить, что в паштетах, колбасах содержатся нежелательные 
компоненты.
Знак «-» означает полное исключение из питания или один раз 
в неделю, знак *+ /—» — не ежедневно и в небольшом объеме, знак 
*+{!)» -  полезно.
Ежедневно беременная ведет пищевой дневник, куда 
вносит пищевой рацион и результаты теста мочи на каль- 
цифилаксию. Пищевой дневник она представляет на 
контроль во время очередного консультативного приема.
Для ежедневного контроля и одновременно самокон­
троля за эффективностью рекомендуемого образа жизни 
беременная женщина в домашних условиях выполняет 
тест с мочой на мембранолиз (кальцифилаксию). Техни­
ка этой качественной реакции заключается в добавлении 
к 25 мл утренней мочи 5 мл 10% раствора хлорида каль­
ция (соотношение 5:1). Если через 2 -3  мин образуется 
белый осадок (хлопья), проба считается положительной 
(+), при легком помутнении -  (+ /- ) ,  при сохранения 
прозрачности мочи -  отрицательной ( - ) . Сущность этого
ihimo 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 97
Таблица 8
Иирнант гипоаллергенной диеты для беременных на неделю
ЗАВТРАК 2-йЗАВТРАК ОБЕД УЖИН
Поие-
І ЮЛЬ­
ИН к
Отруби пше­
ничные 15,0, 
каша греч­
невая на 
овощном 
(фруктовом) 
отваре, кофе 
ячменный, 
хлеб с мас­
лом и сыром
Витаминный 
сапат из сы­
рых овощей, 
отвар ши­
повника 
200,0, брын­
за 50,0
Суп сборный 
овощной ве­
гетариан­
ский, рагу 
овощное, мя­
со отварное, 
компот из су­
хофруктов, 
фрукты 200,0
Салат 
овощ­
ной, мя­
со от­
варное, 
кефир 
(просто­
кваша, 
ацидо­
филин) 
200,0
Игор-
IIHK
Отруби 15,0, 
каша пше­
ничная, чай 
зеленый, 
хлеб с мас­
лом и колба­
сой вареной
Сачат из ва­
реной свек­
лы с расти­
тельным 
маслом, от­
вар шипов­
ника, мясо 
50,0
Суп фрукто­
вый, карто­
фельное пю­
ре, бефстро­
ганов из от­
варного мяса, 
компот
Тушеная 
капуста 
с мясом, 
кефир
< редз Отруби 15,0, 
каша рисо­
вая, чай зе­
леный, хлеб 
с маслом 
и сыром
Салат из све­
жей капусты 
с раститель­
ным маслом, 
творог 50,0, 
отвар ши­
повника
Борщ вегета­
рианский, 
зразы с на­
чинкой из от­
варного мяса 
(рулет карто­
фельный), со­
ус луковый
Винег­
рет
с расти­
тельным 
маслом, 
мясо от­
варное, 
кефир
98 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Продолжение таблицы S
ЗАВТРАК 2-йЗАВТРАК ОБЕД УЖИН
Чет­
верг
Отруби 15,0, 
каша
ячменная, 
чай зеленый, 
хлеб
с маслом 
и колбасой 
копченой
Салат 
из тертой 
моркови 
с раститель­
ным маслом, 
мясо 50,0, 
сок
яблочный
Щи вегетари­
анские, 
ленивые 
голубцы
Паровые 
биточки 
с отвар­
ным 
карто­
фелем, 
кефир
Пят­
ница
Отруби 15,0, 
каша 
овсяная, 
чай зеленый, 
хлеб
с маслом 
и сыром
Салат
витаминный 
с раститель­
ным маслом, 
сыр 30,0, 
отвар
шиповника
Суп
из сборных 
овощей, 
тушеные 
овоши 
с маслом
Винег-
рет,
мясо от 
варное, 
кефир
Суб­
бота
Отруби 15,0, 
каша
кукурузная, 
чай зеленый, 
хлеб
с маслом 
и колбасой 
вареной
Салат
из отварной 
свеклы с рас­
тительным 
маслом, 
творог 50,0, 
отвар
шиповника
Борщ вегета­
рианский, 
картофель 
отварной 
с маслом
Капуст­
ная за­
пекан­
ка, от­
варная 
капуста, 
мясо
і Пипа 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 99
Продолжение таблицы 8
ЗАВТРАК 2-йЗАВТРАК ОБЕД УЖИН
Огруби 15,0, Салат Суп карто- Тушеная
пресс- каша витаминный фельный карто ш-
пьс «Артек», с раститель- с зеленым ка
чай зеленый, ным маслом, горошком с мясом,
блинчики 
с маслом 
или
сметаной
брынза 50,0, 
отвар
шиповника
вегетариан­
ский,
запеканка
(котлеты
капустные),
мясо
отварное
кефир
При- Каши Хлеб Хлеб
меча- варятся отрубной, 300,0
ПИЯ на овощном 
(фруктовом) 
отваре
барвихин­
ский,
«Здоровье»
на весь 
день
исследования заключается в том, что при добавлении 
к моче, содержащей повышенное количество эмульгиро- 
н.шных липидов, 10% раствора хлорида кальция в про­
порции 5:1 происходит соединение ионов кальция с ли­
пидами и выпадение кальциевых мыл в осадок. Обнару­
жение таким образом продуктов катаболизма клеточных 
мембран в моче (этаноламиновые мыла) указывает на из­
менение клеточного гомеостаза в организме в целом 
и н том числе в почечной паренхиме (Юрьева Э.А., Ка- 
мнекая И.В., Азизов Н.В. и др., 1985).
100 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Два фрагмента пищевого дневника беременной жен­
щины 33 лет во 11 триместре с демонстрацией влияния 
питания на гомеостаз почек представлены в Приложе­
нии 1 (а, б).
Отчетливо прослеживается влияние характера пита­
ния, в частности морепродуктов и сладостей, на состоя­
ние цитомембран почек. Полужирным шрифтом выделе 
ны продукты с наиболее сенсибилизирующим эффектом. 
Об эффективности выполнения рекомендаций свиде­
тельствует нормализация реакции мочи на мембранолиз 
через 2 нед. после коррекции питания.
Совместив информацию о характере питания с ре­
зультатом теста на мембранолиз, врач один-два раза в ме­
сяц имеет достоверную картину зависимости состояния 
цитомембран от определенного спектра продуктов. Ста 
тистическая обработка результатов теста на мембранолиз 
с применением критерия '/} подтвердила его высокую 
прогностическую ценность (см, выше). Простота выпол­
нения, дешевизна, наглядность разницы положительной 
и отрицательной реакции — все это позволило использо­
вать эту качественную реакцию как достоверный метод 
динамического самоконтроля за течением беременности.
Очень важным патогенетически обоснованным факте 
ром является контроль за функциональным состоянием же 
лудочно-кишечного тракта. Запоры — естественный источ­
ник эндотоксинемии и фактор эндогенной сенсибилиза­
ции. При склонности к запорам рекомендуется первона­
чально увеличить в питании долю овощей, присоединить 
отруби — продукты, богатые грубой клетчаткой. Препара­
том выбора смешанного механизма действия является лак 
тулоза. В качестве слабительного и легкого желчегонного
Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 101
средства можно использовать «Боржоми» и препараты на 
растительной основе -  крушину, инжир, сенну (бисако- 
дил, рсгулакс), Однако постоянное их применение не ре­
комендуется.
При подготовке беременных к родам до минимума 
должно быть сокращено применение лекарственных 
средств (ЛС). Известно, что при поступлении ЛС в орга­
низм эмбриона на ранних стадиях беременности, когда 
плацента еше не развита, оно способно влиять на органо- 
ісііез, оказывать прямое или косвенное воздействие на 
імбрион или плод. Прямым действием обладают ЛС, 
ішияющие на деление клеток, ферменты, синтез белка, 
ГНК и ДНК, обмен фолатов, простагландинов, гормо­
нов, витаминов. Ни одно ЛС (даже местного примене­
ния) не может быть абсолютно индифферентно для пло­
ди (Замотаев И.П., Погорелко О.И., 2003). За счет истон­
чения, увеличения количества ворсин и плошади обмена 
проницаемость плаценты возрастает до 32-35 нед. бере­
менности. Некоторые ЛС могут оказывать отсроченное 
действие на эмбрион и плод. Со 2-й недели до 4-го меся­
ца беременности {«чувствительная фаза») воздействие 
дредных факторов более целенаправленно, и возникаю­
щие нарушения зависят от фазы дифференцировки орга­
нов, чувствительность которых к патогенным факторам 
неодинакова. Чаше поражаются те органы, фаза детерми­
нации которых совпадает с воздействием повреждающе­
го фактора. С 4-го месяца беременности (окончание 
■чувствительной фазы») ЛС могут вызвать неспецмфиче- 
| кие реакции и функциональные нарушения. Мы счита­
ем, что при необходимости даже «безопасные» препараты 
чучше назначать после 20 -й недели беременности.
102 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
Необходимо остановиться на проблеме *витамины 
и беременность». Действительно, потребность в витами­
нах при вынашивании беременности у женщины возрас­
тает. Недостаток витаминов группы В, С, А, Е, Д  приво­
дит к нарушениям развития эмбриона и плода. Но, к со­
жалению, о вкладе в патологию развивающегося орга­
низма гипервитаминозов известно меньше и не только 
населению, но иногда и врачам. В семье, где есть бере 
менная, работает доминанта «побольше витаминов!», 
и поддерживает этот девиз реклама. В то же время избы­
ток витамина С (гипервитаминоз) может привести к пре 
рыванию беременности в связи с резким снижением про­
ницаемости капилляров, ухудшением питания тканей 
у беременной женщины и у эмбриона. Высокая доза ви­
тамина С обладает гистамин-либерационным действием 
и может вызвать у беременной появление сыпи, крапив­
ницы, Тем же эффектом обладает витамин В(. Жирораст 
воримые витамины А и Д, применяемые в высокой дозе, 
обладают цитотоксическим и тератогенным эффектом. 
Так, гипервитаминоз А вызывает пороки развития ЦНС, 
глаз, неба, урогенитальную патологию; избыток витами­
на Д — надклапанный стеноз аорты (Замотаев И.П., По- 
горелко О.И., 2003). Мы считаем порочной практику бес 
контрольного применений комплексных витаминных 
препаратов беременной женщиной с первых недель гес­
тации до родов без перерыва, когда при этом не учитыва­
ются ее аллергологический анамнез, сезон, характер те­
чения беременности.
Население считает витаминные препараты чем-то 
вроде пищевого продукта, при употреблении которого 
нет необходимости советоваться с врачом. Мы полагаем,
і ішва 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 103
•но витаминотерапия должна быть прерывистой и нахо­
диться под контролем (курс -  3 нед., 1 нед. -  перерыв). 
Перерывы удлиняются в сезон повышенной ИНСОЛЯЦИИ 
и УФО-активности. В противном случае дети часто рож­
даются с закрытым большим родничком, что приводит 
к известным осложнениям со стороны ЦНС. Нормальное 
к-чение беременности и правильное развитие плода оп­
ределяются сбалансированностью поступления в орга­
низм женщины жизненно важных витаминов А, С, Д, Е, 
і рулпы В, фолиевой кислоты и микроэлементов: цинка, 
селена, магния, йода, железа. К препаратам (пищевым 
добавкам), отвечающим подобным требованиям, отно- 
інтся «Матерна», которую разумно использовать и в ка­
честве подготовки обоих супругов к беременности.
В случае появления клинических и лабораторных 
признаков претоксикоза (нарастание уровня Р-белков, 
положительная реакция мочи на кальцифилаксию 
и жалобы на сонливость, вялость, запоры, отеки и др.) 
целесообразно использовать мембраностабилизирую­
щие свойства витаминов В6> В5, Е и аскорутина, приме­
няя их в комбинации с энтеросорбентами (полифепан, 
дмекта, энтегнин, энтсродсз) курсами 7—10 дней. Вита­
минные препараты и энтеросорбенты принимают каж­
дые 1—1,5 часа. По этим же показаниям одновременно 
назначаются прото- или эубиотики.
Железодефицитная анемия (ЖДА) развивается прак­
тически у 1/3 популяции беременных женщин. Основные 
причины: повышенная потребность в железе, алиментар­
ная недостаточность и нарушения всасывания пищевого 
железа. Известно, что латентный дефицит железа (ДЖ) 
отмечается у 30—50% женщин. Уже в 1-11 триместрах
104 Глава 3. Двухэтапнэя технология охраны здоровья детей
наступившей беременности наблюдается снижение гемо­
глобина (НЬ), В III триместре практически у всех жен- 
шин отмечается ДЖ, причем у трети из них развивается 
ЖЦА. Известно, что ДЖ у человека считается системным 
нарушением, влияющим на функции всего организма. 
ДЖ приводит к истощению железосодержащих соедине­
ний (цитохромы и дегидрогеназы) во многих органах, на­
пример, ЖКТ, мышцах, мозге. В результате возникают 
многочисленные функциональные изменения еше до 
развития анемии, а только по лабораторным данным: 
ухудшение выработки АТФ, нарушение метаболизма ка­
техоламинов, поступления кислорода, бактерицидной 
активности и кишечной абсорбции. Возникшая анемия 
у беременных нарушает иммунное равновесие в системе 
«мать-ллацента-плод», что является причиной ослож­
нений в родах, анемии и хронической гипоксии плода 
с различными последствиями для ребенка.
По рекомендациям ВОЗ, все беременные на протя­
жении 31 и 111  триместров беременности и женщины 
в первые 6 месяцев лактации должны получать препара­
ты железа. Мы придерживаемся этих рекомендаций 
и на протяжении второй половины беременности (по 
показаниям — раньше): все наблюдаемые женщины по­
лучают терапию препаратами железа с профилактичес­
кой либо лечебной целью. Препаратами выбора при 
ЖДА являются гинотардиферрон и мальтофер, содержа­
щие, помимо достаточного количества элементарного 
железа, фолиевую кислоту. Во время беременности де­
фицит фолиевой кислоты приобретает особое значение, 
так как фолиевая кислота усиливает нуклеиновый об­
мен, играет важную роль в гемопоэзе и обладает антиму-
Глава 3. Даухэтапнай технология охраны здоровья детей 105
гагенным эффектом. Применение фолиевой кислоты 
направлено на профилактику разнообразных нарушений 
>м6риогенеза центральной невральной трубки и, в част­
ности, spinae bifida. Профилактическая доза -  1 табя. 
препарата ежедневно или через день, лечебная -  1 табл. 
2 раза вдень под контролем анализа капиллярной крови.
Желательно поддерживать уровень гемоглобина к ро­
дам на цифрах 110-115 г/л. При высокой потребности 
в железе удержать гемоглобин на уровне 12 0  г/л удается 
нс всегда. Уровень НЬ нельзя поднять, усиленно потреб­
ляя морковный сок, черную икру. Высокое содержание 
холестерина в черной икре препятствует всасыванию же­
леза в кишечнике. Важным пищевым компонентом для 
поддержания нормального уровня НЬ должны быть меха­
нически и термически обработанные мясные блюда (кот­
леты, тефтели, фрикадельки, запеканки, отварное мясо, 
язык). Черной икрой (при ежедневном употреблении) 
можно поднять настроение и уровень сенсибилизации, 
но не уровень НЬ. Для хорошей абсорбции железа в ки­
шечнике основное место отводится аскорбиновой кисло­
те. Рекомендуется запивать препарат железа отваром ши­
повника или разведенным гранатовым соком, что спо­
собствует всасыванию железа в любой форме (двух- или 
трехвалентной).
Таким образом, первичная профилактика направле­
на на сохранение здоровья плода через профилактику 
осложнений беременности. При этом сокращается воз­
действие токсических, тератогенных, сенсибилизирую­
щих факторов, обеспечивается адекватная потребность 
н питательных веществах, витаминах и микроэлементах 
и дозах, не допускающих переизбытка. В зависимости
106 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
от конституциональных особенностей супружеской па­
ры и риска для ребенка мы предлагаем дифференциро­
ванный подход к питанию беременных.
Мы считаем, что не имеет смысла проводить описан­
ную выше подготовку беременной к родам, если женщи­
на курит и не может отказаться от этой вредной привыч­
ки даже во время беременности. Эпидемиологическими 
и физиологическими исследованиями доказано влияние 
курения матери во время беременности на снижение ле­
гочной функции у плода и высокий риск обструктивных 
заболеваний у новорожденных (Warner J .О., 1994). Кроме 
того, известен «табачный синдром» плода как результат 
морфофункциональных изменений в плаценте под вли­
янием табачного дыма. На практике встречаются мате­
ри, предпочитающие табакокурение грудному вскармли­
ванию. Имея также опыт научных исследований в обла­
сти влияния хронического алкоголизма родителей на по­
томство, ответ на вопрос об употреблении алкогольных 
напитков во время беременности всегда однозначно от­
рицательный.
В разработке технологии подготовки беременной 
к родам использованы результаты научных исследова­
ний по вопросам профилактических мероприятий, ка­
сающихся не только акушерства, но и других медицин­
ских специальностей. Предлагаемый подход к ведению 
беременности предусматривает совместное участие 
специалистов перинатальной медицины: акушера-ги- 
неколога, терапевта, перинатолога, эндокринолога. 
Действия каждого специалиста нс дублируются и в це­
лом направлены на сохранение здоровья матери в до- 
и послеродовой периоды.
Піава 3. Двухзтапная технология охраны здоровья детей 107
3.2. Способ профилактики и лечения 
аллергических и инфекционных 
заболеваний у детей
Второй этап — комплекс немедикаментозных превентив­
ных лечебно-профилактических мероприятий — направ­
лен на моделирование нормального фенотипа у детей с кон­
ституциональным риском по повышенной заболеваемос­
ти, аллергии и хронической патологии с раннего детства.
Диспансеризация на постнатальном этапе осуществ­
ляется совместно с родителями, специально подготовлен­
ными педиатрами и другими специалистами поликлини­
ческого отделения (невропатолог, ортопед, хирург, отола­
ринголог, нефролог, аллерголог-гомеопат) с рождения до 
1 лет. Этот этап обеспечивает адаптацию новорожденных 
с аллергической, лимфатической и нервно-артритичес­
кой конституцией к внеутробному существованию путем 
создания физиологических условий для адекватного раз­
вития нейро-иммунно-эндокринной системы.
На первом патронаже дети распределяются по груп­
пам направленности риска. Распределение базируется на 
генеалогическом и биологическом анамнезе. Для наблю­
дения за детьми используются принципы профилактиче­
ской программы для беременных, но адаптированные 
к новорожденному и грудному ребенку.
Раннее прикладывание новорожденного к  груди, 
активная пропаганда грудного вскармливания 
и дифференцированная коррекция питания 
кормящей матери и ребенка
Общеизвестно, что оптимальный продукт питания ре­
бенка на первом году жизни -  материнское молоко. 
Ни одна из современных искусственных смесей нс может
108 Глааа 3. Двухэтапиая технология охраны здоровья детей
полноценно, без ущерба для ребенка заменить грудное мо­
локо, с которым он получает не только сбалансированный 
продукт, но и ферменты (липаза I и липаза II), лизоцим, 
иммуноглобулины, обеспечивающие уникальную защиту 
от инфекции. В организм ребенка с грудным молоком по­
ступают лактоферрин, бифидум-фактор, способствующие 
колонизации бифидо- и лактобактерий и становлению 
в кишечнике нормального биоценоза, который, в свою 
очередь, несет защитную, иммунотропную, метаболитиче- 
скую и пищеварительную функции.
В период пренатального наблюдения беременная 
женщина в доходчивой форме должна получать инфор­
мацию о ближайших и отдаленных последствиях для здо­
ровья ее ребенка искусственного вскармливания. С груд­
ным молоком мать передаст, помимо иммунологической 
защиты, свою любовь, нежность и пожелания ему добра 
в будущем. Еще в 1983 г. в журнале «Природа» в рубрике 
«Новости науки» опубликовано сообщение французских 
авторов, которые на презентативной выборке показали, 
что девочки, вскормленные грудью, в дальнейшем более 
женственны, счастливы в браке и имеют многодетные се­
мьи. Мальчики как слабый пол по половому диморфизму 
тем более нуждаются в материнской защите грудным мо­
локом. Вскармливание грудным молоком в первые шесть 
месяцев жизни в 3 раза уменьшает вероятность развития 
после года у детей бронхиальной астмы и в 5 раз -  аллер­
гического ринита. У детей, находящихся на раннем ис­
кусственном вскармливании, уровень иммуноглобули­
нов Е в несколько раз выше, чем у детей той же возраст­
ной группы, вскармливаемых грудью. Искусственное 
вскармливание за счет высокой осмолярности смесей
Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 109
приводит к  раннему формированию всгстососудистых 
дистоний у детей.
Искусственное вскармливание можно считать причи­
ной заболеваний ЖКТ (запоры, дисбиозытд.) и почечкой 
патологии. В 1987 г. зарегистрировано открытие, по кото­
рому у новорожденных в щеточной кайме тонкой кишки 
ис синтезируются ферменты с протеолитической актив­
ностью, и поэтому мелкодисперсный альбумин грудного 
молока всасывается в кровоток нерасшепленным. Гидро­
лиз альбумина у новорожденного ребенка происходит на 
уровне лизосом почек (Зуфаров К.А., Гонтмахер В.М., 
Юлдашев А. Ю., 1987). В связи с этим дети, родившиеся от 
осложненной беременности (ГБ, угроза прерывания или 
эклампсия) и находящиеся на искусственном вскармли­
вании, составляют группу высокого риска по почечной 
патологии. Сростом частоты искусственного вскармлива­
ния наблюдается увеличение частоты «мочевых синдро­
мов» у новорожденных и грудных младенцев. С помощью 
этих и других аргументов перинатолог должен создать 
у матери психическую доминанту необходимости вскарм­
ливания грудным молоком при любом конституциональ­
ном риске. Грудное молоко помогает избежать развития 
экзематозных поражений кожи ребенка, что также важно 
знать матери.
Однако физиологическое соотношение белков, жиров, 
углеводов и солей, а также гипоаллергенность грудного мо­
лока сохраняются лишь при условии соблюдения женщи­
ной во время лактации диеты с ограничением легкоусвояе­
мых углеводов, жиров животного происхождения и исклю­
чением облигатных пищевых аллергенов (шоколад, кофе, 
какао, концентрированные соки цитрусовых и др.).
110 Глава 3. Двухзтапная технология охраны здоровья детей
Необходимо обратить внимание на ошибки, которые 
допускают женщины после родов, а иногда и врачи: не­
обоснованная отмена грудного вскармливания, напри­
мер, при появлении жидкого стула или аллергических ре­
акций у ребенка; увлечение красочным оформлением ко­
робок с молочными смесями; вера в рекламную инфор­
мацию, которая нс всегда полезна конкретному ребенку; 
большое доверие опыту родственников и знакомых.
Показания к полной отмене грудного вскармливания 
возникают, когда невозможно далее поддерживать лакта­
цию или существуют медицинские запреты на кормление 
грудью (стойкая первичная гипогалактия, открытая фор­
ма туберкулеза у матери, ВИЧ-инфекция), Временное 
воздержание от грудного вскармливания показано при 
заболеваниях матери, особенно инфекционных. В этих 
случаях возникает необходимость использования искус­
ственных смесей. Большим достижением является созда­
ние медицинской наукой и промышленностью лечебных 
смесей, адаптированных к грудному молоку. За послед­
ние годы их количество значительно возросло, что даже 
вызывает затруднения в подборе детского питания.
Длительная совместная работа с фирмой «Нутриция» 
показала, что для снижения риска развития аллергии 
и профилактики пищевого дискомфорта у детей первого 
года жизни целесообразно использовать полноценную ле­
чебную смесь «Нугрилон-Омнео» Mel и 2. Смесь обладает 
гипоаллергенным эффектом за счет включения частично 
гидролизованного белка, что облегчает процесс пищеваре­
ния и позволяет воздержаться от дополнительного назна­
чения ферментативных препаратов с протеолитической ак­
тивностью. Эта смесь способствует формированию иммун­
Глззз 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 111
ной системы ребенка, так как в ней имеются пищевые во­
локна (пребиотики), а также витаминные добавки, не об­
ладающие гистамин-либерационными свойствами {селен, 
таурин, р-каротин, витамин D). Широко применяются 
и другие лечебные смеси: «Нутрилон низколактозный» 
при гиполактации, «Нутрилон-антирефлкжо и «Нутри- 
лон-Пепти ТСЦ» при тяжелых нарушениях пищеварения.
Общее, что объединяет 2 этапа программы, — это 
дифференцированный подход к питанию. Кормящие 
матери должны соблюдать ту же диету, которой придер­
живались во время беременности. На первом году жизни 
детям с риском аллергических заболеваний и «лимфа- 
тизма», находящимся на естественном вскармливании, 
рекомендуется сократить использование сахарозы для 
подслащивания воды, заменяя сс на фруктозу, более 
позднее введение ярко окрашенных C0K08, кроме яблоч­
ного (с 3 мсс.), отсрочить прикорм с жирами животного 
происхождения (с 6 -7  мес.) и ограничить прием расти­
тельного белка пшеницы, ржи, овса {диета №2 и 3). Де­
тям с риском нервно-артритической конституции (моче­
кислого диатеза) не рекомендуется употребление кон­
центрированных соков с повышенным содержанием ви­
тамина €  (гранатовый, черносмородиновый, сок обле­
пихи, отвар шиповника) -  диета №4 (профилактика ме­
таболической нефропатии). При смешанном и искус­
ственном вскармливании в качестве основы питания це­
лесообразно использовать неподслашенные кисломо­
лочные смеси с обязательным назначением на первом 
месяце жизни протеолитического фермента — абомина.
С середины второго года жизни, при отсутствии аллер­
гических проявлений, диета расширяется за счет введения
112 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
вторичных мясных бульонов, нежирной свежей рыбы, 
фруктов. Важная рекомендация в методике вскармлива­
ния детей — не применять насилие во время кормления 
Особенно это касается детей с повышенной чувствитель­
ностью нервной системы при нервно-артритической кон­
ституции — профилактика отрицательного установочного 
рефлекса на процесс кормления и неврозов.
Свободное вскармливание рекомендуется практичес­
ки всем детям. Исключение составляют малыши с при­
знаками или риском «лимфатизма». Особенности их жи­
рового и углеводного обменов делают небезопасным ноч­
ное кормление, так как повышается риск развития пара- 
трофий, а в дальнейшем ожирения и сахарного диабета. 
В последнее время в отделение раннего возраста ДИКБ 
№ 6  САО г. Москвы все чаше поступают 4—8-месячные 
дети с массой 9-12 кг, у которых тяжело протекает об­
структивный синдром на фоне ОРВИ и рано появляется 
экзематозное поражение кожи.
Наряду с описанным выше режимом «пишевого анти­
генного шажения» должно быть уделено внимание повы­
шению иммунных сил организма посредством обеспечения 
оптимальной возрастной двигательной активности ре­
бенка в период бодрствования, перед купанием и во вре­
мя купания (возможно учащение пульса до 150 ударов 
в минуту у детей в возрасте до одного года и 140 ударов -  
у детей от года до трех лет). Контролем за временем про­
ведения и оптимальности нагрузки служит хорошее эмо­
циональное состояние ребенка.
Важные звенья в комплексе немедикаментозных про­
филактических мероприятий — отказ от одновременною 
применения нескольких лекарственных средств, особенно
інша 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 113
і высокой сенсибилизирующей активностью, и проведе­
ние вакципопрофилактики с минимальным риском ос- 
можнений.
При лечении острых заболеваний количество исполь- 
іусммх медикаментов должно быть максимально умень­
шено. В профилактических и лечебных целях использу- 
ггея фитотерапия; ощелачиваюшая {багульник, липа, 
жеробой, отвар свежих яблок, дегазированный теплый 
• Ьоржоми»), мочегонная (лист брусники, толокнянки, 
цист земляники) и противоаллергическая (отвар лаврово- 
ю листа, ягод и листьев калины, корня солодки и др.). 
Курсы фитотерапии проводят с продолжительностью не 
более 12—14 дней.
Дифференцированно и осторожно проводится имму- 
номодулирующая терапия. Для детей с риском аллергичес­
ких реакций и нарушений минерального обмена с целью 
поддержания функции клеточного иммунитета при ОРВИ 
возможно применение глицерола (препарат корня солод­
ки), дибазола, витамина Е, исключая из терапии аскорби­
новую кислоту в связи с ее гистамин-либерационными 
свойствами и кристаллообразующим эффектом. Препара­
ты витамина С в комбинации с витамином Е показаны де- 
ІНМ слимфатико-гипопластической конституцией в нача­
ле заболевания для активации иммуноэндокринного ком­
плекса, в частности функции надпочечника. При заболе­
ваниях респираторного тракта традиционно сохраняется 
необходимость в содово-масляных ингаляциях,
Обосновано использование также симптоматических 
гомеопатических средств: аконит, белладонна, бриокия-ЗХ 
или антигриппин-0  — в первые часы заболевания при оз­
нобе и лихорадке; апис-ЗХЗ подключается при снижении
114 Глава 3. Даухэтапная технология охраны здоровья детей
температуры; ипекакуана-ЗХЗ — отхаркивающее средство 
при бронхитах; кали 6ихроникум-3 назначается при ост 
ром рините, евстахиите, обструктивном бронхите.
Из аллопатических средств при токсикозе и диарее 
любого генеза показано осуществление детоксикации эн 
теросорбентами (полифепан, смекта, энтеродез) курсом 
отЗдо  5 дней.
Под особым наблюдением должно быть состояние 
желудочно-кишечного тракта новорожденного как ис­
точника системной эндотоксинемии и эндогенной сен 
сибилизашш организма ребенка. Нарушение функции 
ЖК.Т может быть причиной формирования аллергичес 
кого заболевания.
Клиническое наблюдение. На поликлинический при 
ем принесли 7-месячного мальчика с тяжелыми и рас­
пространенными экзематозными изменениями кожи. 
От макушки до пяток имелись толстые себорейные кор­
ки, мокнутие, гноящиеся и кровоточащие участки кожи. 
Веки отечные, глаза открывает с трудом. При сборе 
анамнеза выяснилось, что поражение кожи нарастало 
постепенно. Вскармливание смешанное с 3 мес. Наслед­
ственность атопическими заболеваниями не отягощена. 
Мать была обеспокоена нс состоянием кожи, а отсут­
ствием самостоятельного стула у ребенка с первых дней 
жизни. Отмечались постоянные кровоточащие трещины 
заднего прохода. Можно было бы предположить хирур­
гическую патологию нижних отделов толстой кишки, 
но сбор анамнеза позволил предварительно остановить­
ся на диагнозе функциональных нарушений моторики 
толстой кишки по гипотоническому типу у ребенка 
с признаками «лимфатизма»: (крупный, пастозный,
ijwbs 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 115
. нетловолосый, с регионарной лимфополиадснисй). Пред­
положительный диагноз подтвердился хорошим эффектом 
пі комплексной терапии с применением 3% раствора 
і ульфата магния, теплого «Боржоми», биопрепаратов, мае- 
і.іжа, измененным подходом к питанию. Самое важное 
и юм, что экзематозные изменения купировались без при­
менения наружных средств по мерс восстановления мото­
рики кишечника.
Похожая картина тяжелого аллергического дерматита 
сопутствует запорам удетей с гипотиреозом, при котором 
юлько на фоне заместительной терапии нормализуется 
состояние кожи. К терапии спастических и атонических 
ыкоров надо подходить дифференцированно, рассмат­
ривая их как фазы одного процесса.
Ранее мы неоднократно подчеркивали значение ки­
шечного биоценоза в поддержании здоровья человека. 
I (о, к сожалению, на современном этапе роль изменений 
и биоценозе кишечника как первопричина многих пато­
логических состояний гипертрофируется. Профессор 
Н.Страчунский назвал дисбактериоз «священной коро­
вой». Мы рассматриваем нарушение биоценоза кишеч­
ника как следствие воздействия многих факторов; нару­
шения питания, включая искусственное вскармливание, 
инфекционные заболевания и нерациональную фарма­
котерапию. Лечить дисбактериоз, не определив причи­
ны, можно бесконечно и безнадежно. Намного эффек­
тивнее профилактика этого состояния.
В связи с этим при вирусно-бактериальных заболе­
ваниях обосновано назначение эубиотиков: бифидум 
бактерия, лактобактерин, бактисубтил, хилак и др. Од­
нако длительное применение этих препаратов имеет
U6 Глава 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей
неблагоприятные последствия, связанные с эффектом су 
перантигенной нагрузки. Хороший эффект по нормали­
зации функции кишечника отмечается при назначении 
волокнистой пищи (кабачки, патиссоны, репа) с добав­
кой микрокристаллической целлюлозы и отрубей на фоне 
ошелачивающего питья.
Традиционным принципом диспансеризации детей 
раннего возраста является контроль за содержанием гемо­
глобина в крови и поддержанием после 3-месячного воз­
раста его на уровне 12 0  г/л и количества эритроцитов нс 
менее 4,0 • 109/л . Единственный вариант антианемичсс 
кой терапии в амбулаторных условиях -  это использова­
ние препаратов железа энтерально. Питание служит 
только фоном для фсрротсрапии.
Не вызывает сомнения необходимость вакцинации 
детей. Возможно отклонение от принятого календаря 
прививок. Индивидуальный календарь составляется по 
результатам клинического осмотра, клинических ана­
лизов крови и мочи, а также определения уровня Р- 
белков в плазме крови. Этот критерий может использо­
ваться для оценки готовности детского организма 
к стрессовой ситуации, каковой является вакцинация. 
Легкие формы пишеаой аллергии нс считаются проти­
вопоказанием к вакцинации. Причиной временного 
отказа от вакцинации против полиомиелита может 
быть только диарея.
Для профилактики поствакцинальных осложнений 
у детей из группы высокого риска должен строго со­
блюдаться принцип гипоаллергенного питания до 
и после вакцинации. Использование за неделю до вак­
цинации и неделю после нее мембраноукрепляющих
Гітеа 3. Двухэтапная технология охраны здоровья детей 117
средств (витаминов Bj, ВJ5, Bg, Е, аскорутина) в комби­
нации по 2 препарата можно считать профилактичес­
кой подготовкой к вакцинации.
Целесообразно уже во время беременности обучить 
родителей правилам физиологического вскармливания, 
лифференцированному подходу к воспитанию ребенка, 
і лементам китайского массажа ДО-ИН (массаж биоло- 
I ически активных точек подошв, ладоней и ушных рако- 
шш и вакуумному массажу (Евтушенко С.К., Жак де 
Нангр, Овечкин А.М., 1991) -  см. Приложения 2, 3.
Глава 4
ЭФФЕКТИВНОСТЬ ДВУХЭТАПНОЙ 
ТЕХНОЛОГИИ ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ ДЕТЕЙ 
РАННЕГО ВОЗРАСТА
4.1. Клиническая характеристика беременных 
женщин, течения беременности, родов 
и здоровья новорожденных в группах 
контроля и наблюдения
Проведен сравнительный анализ результатов обсле­
дования по принципам традиционной диспансеризации 
за 203 беременными женщинами, составившими группу 
контроля ( 1 -я группа), и 220  женщинами группы наблю­
дения, беременность у которых протекала в режиме «ал­
лергенного щажения» (2-я группа). Беременные в обе 
группы подбирались по принципу — проводились разра­
ботанные профилактические мероприятия (группа на­
блюдения) или не проводились (контрольная группа).
В группе наблюдения отмечено несколько большее 
число юных (моложе 20 лет) и «пожилых» женщин (стар­
ше 30 лег), у которых риск осложненного течения бере­
менности был выше — 8-9,5% и 24-33,4 % соответствен­
но (р=0,05).
По социальным факторам и вредным привычкам 
группы были сопоставимы. Образовательный ценз был 
выше в 2 ,1  раза у женщин группы наблюдения, и можно 
было надеяться на лучшее понимание рекомендаций. 
Сравнительный анализ генеалогического анамнеза как 
ведущего фактора в формировании у детей патологии на
(лава 4. Эффективность доухзтапной технологии 119
фоне наследственной предрасположенности в группах 
контроля и наблюдения представлен в таблице 9-
Из таблицы видно, что в обеих группах, т.е. в общей по­
пуляции беременных женщин, семейный анамнез отягощен
Таблица 9
Структура отягощенности семейного анамнеза 
беременных женщин (%)
№ Патология 1-я rpvnna п=203
2-я группа 
п=220 Р
I Аллергические
заболевания
54,7 86,8 <0,05
2 Частые респираторные 
заболевания
54,7 56,6 >0,05
3 Болезни ЛОР-органов 60,4 81,1 <0,05
4 Заболевания сердечно­
сосудистой системы
62,3 84,9 <0,05
5 Заболевания Ж(СТ 62,3 75,5 <0,05
6 Патология моче выдели­
тельной системы
39,6 34,0 >0,05
7 Эндокринные 
заболевания, включая 
обменные нарушения
84,6 86,0 >0,05
X Гнойно-воспалительные 
заболевания кожи 
и слизистых
62,3 67,9 >0,05
9 Заболевания опорно- 
двигательного аппарата
49,1 43,4 >0,05
120 Глава 4. Эффективность двухэтапной технологии
разнообразной патологией, которую можно рассматривать 
как конституциональные факторы риска развития у по­
томства мультифакториальных заболеваний. Но в то же 
время отчетливо прослежена (статистически достоверно) 
большая отягощенность генеалогического анамнеза во 2 -й 
группе: по аллергическим заболеваниям 86,8 (контроль 
54,7%), патологии ЛОР-органов -  81,] (60,4%), заболева 
ниям сердечно-сосудистой системы — 84,9 (62,3%) и бо 
лезням ЖКТ -  75,5 (62,3%). Распределение наследствен 
ной отягощенности представлено на рисунке 11. Таким об 
разом, отмечена выраженная наследственная отягощен­
ность по материнской линии.
Известно, что соматическое здоровье матери вносит 
существенный вклад в процесс формирования здоровья 
плода, новорожденного и ребенка.
Состояние соматического здоровья женщин харак 
теризовалось, соответственно в 1 -й и 2 -й группах, сле­
дующим образом: аллергические заболевания отмечены 
у 34 и 63%, из них атопическая патология у 12,8 
и 13,2%; патология желудочно-кишечного тракта (гаст­
риты, дуодениты, колиты, запоры, язвенная болезнь) 
у 26,4 и 35%; заболевания ЛОР-органов (хронический 
тонзиллит, гайморит, тонзиллэктомия и адснэктомия) 
в 50 и 47%; патология сердечно-сосудистой системы (ве 
гетососудистая дистония, ВПС, ревматизм, ИБС) у 30 
и 23,5%; эндокринопатия и нарушения жирового обме­
на у 22,1 и 19,3%, заболевания нервной системы у 4,8 
и 10,4%; заболевания мочевыделительной системы -  
у 10 и 18% (см. рис. 1 2 ).
Таким образом, результаты нашего исследования под 
тверждают, что состояние соматического здоровья женщин
fiinoa 4. Эффективность двухзтапной технологии 121
Контрольная группа □  Группа наблюдения
1. Аллергические заболевания
2. Заболевания респираторного тракта
3. Болезни ЛОР-органов
4. Заболевания сердечно-сосудистой системы
5. Патология мочевыделительной системы
6. Заболевания ЖКХ
7. Эндокр. заболевания, обменные нарушения
8. Гнойно-воспал. заболевания кожи и слизистых оболочек
9. Заболевания опорно-двигательного аппарата
Рис. 11. Характеристика отягошенности семейного анамнеза 
беременных женщин.
122 Глава 4. Эффективность двухэтапной технологии
ОН Контрольная группа □  Группа наблюдения
1. Аллергические заболевания
2. Заболевания ЖКТ
3. Болезни ЛОР-Органов
4. Заболевания сердечно-сосудистой системы
5. Экдокр. заболевания, обменные нарушения
6. Нарушения солевого обмена
7. Заболевания нервной системы
S. Патология мочевыделительной системы
Рис. 12. Состояние соматического здоровья беременных женщин
і інша 4. Эффективность двухэтапной технологии 123
фертильного возраста в современных социально-эконо­
мических условиях нельзя считать удовлетворительным. 
I м мсчается высокая частота хронической патологии. Не­
обходимо также помнить о том, что зачатие и вынашива­
ние ребенка могут происходить на фоне скрытой патоло- 
I ни. Представленные данные свидетельствуют о большой 
шягощенности беременных 2 -й группы аллергическими 
ыболеваниями и патологией ЖКТ. Можно сделать вы­
пил, что группа наблюдения исходно представляла собой 
сочетание повышенной заболеваемости и генетического 
риска аллергической патологии, и соответственно управ- 
шть состоянием здоровья женщин этой группы было 
Фуднее, чем контрольной,
При сравнении акушерского анамнеза беременных 
женщин 1 -й и 2 -й групп отмечено, что в обеих группах 
преобладали повторнобеременные, но в большей степе­
ни во 2-й группе. Во 2-й группе было больше женщин 
е отягощенным акушерским анамнезом (ОАА) — искус­
ственные и самопроизвольные аборты -  (66,7% против 
4Х,9%; р<0,01), что также давало право ожидать у них ос- 
пожнекного течения беременности (см. рис. 13).
Необходимо отмстить, что выборка не статистическая, 
пж как, особенно в самом начале функционирования 
программы, акушеры направляли к перинатологу жен­
щин с заведомо высоким риском развития осложнений, 
и частности с тяжелыми атопическими заболеваниями.
Сравнительный анализ осложнений беременности 
в двух группах показал более высокий процент гсстозов -  
71,6% у беременных 1-й группы против 24% в группе на­
блюдения (разница почти в 3 раза!) и подтвердил эффек­
тивность проведенных профилактических мероприятий.
45
Перообсремснмыо Первородящих» Повторнородящие Повторнородящие 
С О АЛ без ОДА с ОАА
|  Контрольная группа Группа наблюдения
Рис. 13. Распределение беременных по характеристике семейного анамнеза.
124 
Глава 4. Э
ф
ф
ективность двухэтапной технологии
(изаа 4. Эффективность двухэтапиой технологии 125
В обеих группах в среднем у каждой третьей бере­
менной отмечался ранний токсикоз (36,2 и 31,4%) в ви­
де тошноты, рвоты, вялости. Однако достоверно реже во 
2-й группе диагностировали угрозу прерывания бере­
менности — 18,2% против 44,4%. Частота самых распро­
страненных осложнений беременности представлена на 
рисунке 14.
Результаты сравнения характера гсстозов у беременных 
достоверно показали, что во 2-й группе преобладали лег­
кие формы, объединенные под термином «моносимптом- 
мый гестоз» (транзиторная гипертензия, отеки и изолиро­
ванная протеинурия). Среднетяжелых и тяжелых форм 
у беременных во 2-й группе не наблюдалось (см. рис. 15). 
На протяжении последнего десятилетия у беременных 
фуяпы наблюдения не отмечено ни одного случая эк­
лампсии в родах.
Прибавка массы тела за беременность у женщин в 1 -й 
группе составила 10,8±0,43, а во 2-й — 8,410,54 (р <0,05).
Характеристика течения родов представлена в табли­
це 10, из которой видно, что у женщин 2-й группы бере­
менность закончилась в 92,2% своевременными родами. 
Значительно (в 2,6 раза) уменьшилось число преждевре­
менных родов и в 5 раз — запоздалых. Слабость родовой 
деятельности отмечена в 1-й группе у 20,0% рожениц 
и у 12,0% — в группе наблюдения (р<0,05).
Оперативных родов путем кесарева сечения во 2-й 
группе было несколько больше (р<0,05), но именно 
и этой іруппе их осуществляли только в плановом поряд­
ке по показаниям.
Необходимо отметить, что в графе «преждевременные 
роды» в таблице 10 приведены средние показатели за
80
Ранний Анемий Угроза Гестозы Вирусная 
токсиз прерывания инфекция
п  Контрольная группа □  Группа наблюдения
Рис, 14. Частота осложнений беременности.
H I  Контрольная группа □  Группа наблюдения
Рис. 15. Структура гестозов беременных.
Глава 4. Э
ф
ф
ективность двухэтапной технологии 
,h0H
a 4 Э
ф
ф
ективность двухэтапной технологии______________
127
128 Глава 4. Эффективность даухэтапной технологии
Таблица 10
Характеристика родов у женщин двух групп (%; М±ш)
1 -Я 2-я Р
группа группа
Роды:
своевременные 75,4 92,2 <0,05
преждевременные 36,4 6,2 <0,03
запоздалые 8,2 3,6 <0,01
стремительные 2,23 3,0 >0,05
быстрые 22,2 21,7 >0,05
затяжные 2,24 —
нормальной
продолжительности 73,3 77,3 >0,05
Продолжительность
родов:
3-й период (ч) 8,48*0,66 8,5+0,65 >0,05
2-й период (мин) 21,8*1,53 22,1+2,2 >0,05
3-й период (мин) 6,41 ±0,92 6,0+0,71 >0,05
Безводный период:
более 6 ч 33,3 25,6 >0,05
Ручное обследование
полости матки 9,0 6,0 >0,05
Кровотечение
в родах 5,3 3.3 >0,05
Слабость родовой
деятельности 20,0 12,0 <0,05
Акушерские щипцы 5,3 - <0,05
Кесарево сечение 14,0 16,7 >0,05
І лава 4. Эффективность двухэтапной технологии 129
1̂ 89—1997 гг. Однако по мере совершенствования метода 
■Способ подготовки беременных к родам» отмечено еще 
полее устойчивое снижение этого показателя.
Послеродовой период протекал без осложнений 
у 77,5% родильниц 1-й группы и у 88,6 % -  во 2-й 
(р 50,05). Инфекционные осложнения (эндометрит, ма­
стит, лихорадка, нагноение швов, патологический лак- 
гостаз, а также ОРВИ) в 2 раза реже отмечены у жен­
щин из 2-й группы (И ,4% против 22,5%). Существенно 
снизилась частота гипоксии плода: с 17,5% в 1-й группе 
до 7,4% — во 2-й.
Средняя масса тела детей при рождении в группе на­
блюдения была равна 3,4±0,53 кг, тогда как в контроль­
ной -  3,75±0,62 кг (р >0,05). Распределение массы тела 
детей при рождении представлено на рисунке 16. Среди 
49 новорожденных из группы наблюдения, родившихся 
с массой менее 3000 г, самый маловесный имел 2000 г, ос­
тальные — от 2300 (3 ребенка) до 2999 г (35 новорожден­
ных); весоростовой показатель составил 59-57 (гипотро­
фия 1-й степени). В контрольной группе у 29 новорож­
денных (14,2%) этой же весовой категории весоростовой 
показатель был равен 58—50 (гипотрофия 1—2-й степе­
ни). Три ребенка в этой группе родились с массой ниже 
1500 г. Новорожденных с массой при рождении ниже 
2000,0 г, внутриутробной гипотрофией 1-3-й степени 
или задержкой внутриутробного развития в группе пре­
натального наблюдения не зарегистрировано и отмечено 
(статистически достоверно р<0,05) снижение числа но­
ворожденных с большим весом.
Сравнение оценки состояния новорожденных по 
шкале Апгар показало, что с оценкой 8—10 баллов
'3000 г 3000 г 4000 г и более
|  Контрольная группа Q  Группа наблюдения
Рис. 16. Масса тела детей при рождении.
130 
Глава 4, Э
ф
ф
ективность двухэтапной технологи»
Глава 4. Эффективность двухэтапной технологии 13!
н группе наблюдения было 85% детей, а в контрольной 
группе всего 26% (р <0,01); с оценкой по шкале Апгар 
6 -7  баллов — 8 и 19%, 7 -8  баллов — 7 и 55% соответ­
ственно (см. рис. 17). С обвитием пуповины вокруг шеи 
и (или) туловища в 1-й группе родилось 34% детей, 
но 2-й — 3,5% — в 10 раз меньше. Ранний неонатальный 
период был осложненным у 36% детей 1-й группы (ток­
сическая эритема, пролонгированная желтуха, длитель­
ное мокнутие пупочной ранки, медленное восстановле­
ние массы и др.), тогда как в группе наблюдения в 2 ра­
за реже — 15% новорожденных имели подобные ослож­
нения в периоде адаптации. Из родильного дома 13% 
новорожденных 1 -й группы переведены в стационар 
(на 2 -й этап выхаживания или лечения), тогда как из 
2-й — только 4% нуждались в переводе. Остальные 
я срок были выписаны домой.
Таким образом, благодаря разработанному профилак­
тическому методу подготовки беременной к родам (ре­
жим «аллергенного щажения», мониторное наблюдение, 
выявление симптомов претоксикоза, антианемическая 
профилактика и терапия, выявление и лечение инфек­
ций и эндокринной патологии) получены положитель­
ные результаты. Снижена в 2,9 раза частота, и изменилась 
структура ГБ. Существенно уменьшилось количество 
преждевременных родов.
Объективным лабораторным подтверждением благо­
приятного течения беременности был уровень плазменных 
Р-белков у женщин группы наблюдения. Так, на протяже­
нии беременности он не имел тенденции к повышению 
и составил по триместрам: 1007911,19 (п=55); 1019711,19 
(п=55) и 902411,2 (п=5б) (см, рис. 18).
90 
80 
70 
60 
50 
*  40
ЗО 
20 
10 
О
ї| Контрольная группа Q  Группа наблюдения
85
—
— *
= fc =-------- -----  ^ — ,---------- ——
6 -7 6  7 -8 6  8 -106
Рис. 17. Оценка состояния новорожденных по шкале Апгар.
132 
Глава 4. Э
ф
ф
ективность д
вухзтапной технол
огии
(лава 4. Эффективность двухэтапной технологии 133
Характер течения беременности и родов нашел отра­
жение в показателях здоровья новорожденных: масса те­
ча, оценка по шкале Апгар и др.
В заключение этого раздела хотелось бы отметить сле­
дующее. Важность ежемесячного посещения перинато- 
дога женщина не всегда понимает на первой консульта­
ции. Особенно трудно перейти на новый подход к  пита­
нию. Слишком сильны традиции и «авторитетно» выгля­
дят советы родственников, знакомых и влияние рекламы. 
Сложно поверить в нецелесообразность ежедневного 
(иногда через силу) употребления молочных продуктов, 
медь так рекомендовали всегда. Большую исполнитель­
ную дисциплину демонстрируют семьи, в которых боль­
ны сами родители или старшие дети. Так, например, от­
пет на вопрос: «Трудно ли выполнять рекомендации по 
режиму «антигенного щажения»?» был различный. Суп­
руги, у которых 10 -летняя дочь с раннего детства страда­
ет атопической бронхиальной астмой, ответили: «Совсем 
не трудно!» Женщина, две беременности которой прове­
дены под нашим наблюдением, сказала: «Трудно, но сто­
ит того...» Это понимание к ней пришло ценой собствен­
ной ошибки -  нарушение в питании в период кормления 
грудью. Она не поняла, что гипоаллергенный характер 
питания касается не только беременных, но и кормящих 
матерей, и употребляла большое количество различных 
орехов (грецкие, фундук, арахис, фисташки с сахаром 
и без). В результате ее ребенок был госпитализирован 
н отделение интенсивной терапии с диагнозом: «Генера­
лизованная крапивница». С тех пор она — самая грамот­
ная мать и в течение второй беременности нарушений не 
допускала.
Рис. 18. Уровень плазменных Р-белкоя (обратные титры) в динамике беременности, 
проведенной в режиме «антигенного шаження*.
134 
Глава 4. Э
ф
ф
ективность двухэтапной технологии
! nnnа 4. Эффективность двухэтапной технологии 135
4.2. Сравнительный анализ развития 
и заболеваемости детей из групп контроля 
и наблюдения в раннем возрасте
8 настоящем разделе представлен результат анализа 
основных параметров развития, заболеваемости и вакци­
нации 164 детей (76 мальчиков и 88 девочек), находив­
шихся на традиционной диспансеризации в условиях по- 
шкяиники (1-я группа) и 125 детей (67 мальчиков и 58 це­
почек), наблюдаемых нами с пренатального периода до 
' лет и более по вышеизложенной программе (2-я группа).
Проследить развитие всех детей, родившихся у жен­
щин, беременность которых проведена в режиме «аллер- 
I енного щажения», нс удалось, в основном по социаль­
но-бытовым причинам. Одни сменили место жительства, 
другие не посещали приемы в связи с отсутствием жалоб. 
Часть детей проходила диспансеризацию нерегулярно. 
•>ти пациенты исключены из статистической обработки 
материала.
По данным семейного анамнеза, структура генетичес­
кого риска рождения ребенка с аномалией конституции 
представлена в таблице 11. Из таблицы видно, что наслед­
ственный риск развития в будущем у ребенка атопических 
заболеваний в 1,8  раза был выше в группе наблюдения; 
риск рождения ребенка с «лимфатизмом» (в перспекти­
ве — повторные и длительно текущие респираторные за­
болевания, патология ЛОР-органов и расстройство пита­
ния по типу паратрофий) в обеих группах был одинаково 
высок. Риск нервно-артритической конституции был 
также практически одинаков. Поэтому очень важно было 
определить, насколько опасен генетический риск в реа­
лизации заболеваний, соответствующих конституции,
136 Глава 4. Эффективность деухэтапной технологии
Таблица II
Структура типов конституции у детей групп сравнения
Типы конституции
1-я группа 
п=Т64
2-я группа 
п=125 Р
абс. % абс. %
Атопический 21 12,8 29 23,2 <0,05
Лимфатико-
гипопласгический 51 31,1 52 41,6 >0,05
Нервно-артритический 8 4,9 10 8,0 0,05
Комбинирован} гая 
и возрастная предраспо­
ложенность к аллергиче­
ским реакциям
84 51,2 34 27,2 <0,05
насколько эффективно действие окружающей среды, 
в частности дифференцированный профилактический 
подход к охране здоровья ребенка, в формировании обра­
за жизни человека, начиная с пренатального онтогенеза.
Прежде всего действенность разработанного метода вы­
разилась в структуре характера вскармливания детей перво 
го года жизни, которая представлена на рисунке 19. Груд­
ным молоком минимум до 6 мес. во 2 -й группе вскармлива 
лись 86 детей -  (68,4%), в 1-й -  57 (35%) (р <0,05). Раннее 
искусственное питание с первого месяца соответственно 
получали 12 детей (10%) 2-й группы и 51 ребенок (31%) -  
1-й (р <0,05). Важно отметить, что в группе дородового на 
блюдения только у четверых из 12  новорожденных оно бы 
ло обусловлено гипогадактией, У остальных — частичной
imiua 4. Эффективность двухэтапной технологии 137
иди полной первичной лактазной недостаточностью, в свя- 
ш с чем применяли лечебные (соевые) смеси или смесь 
«Лактофидус», обладающую лактазной активностью и кор­
ригирующую биоценоз кишечника (бифидофлору). В со- 
п|>смснных условиях более целесообразным является при­
менение лактазэнзима, подбор дозы которого позволяет со­
хранить естественное вскармливание. Дети из контрольной 
і руппы были лишены грудного молока из-за первичной или 
июричной гипогалактии. На смешанном вскармливании 
находились во 2-й группе 27 детей (21,6%), причем в рацио­
не грудное молоко преобладало над искусственной смесью, 
вида как в 1-й -  смешанное питание использовалось у 56 
истей, что составило 34% (Р <0,05).
Таким образом, можно констатировать, что предлага­
емая подготовка беременных к родам (просветительская 
работа, психотерапия, климат доверия, характер пита­
ния, формирование убежденности в необходимости 
предопределенного самой природой грудного вскармли­
вания) позволила в 2  раза увеличить частоту вскармлива­
ния грудным молоком и в 3 раза уменьшить число детей- 
■нскусствекников» с первого месяца жизни. Диспансери- 
і.іция детей группы наблюдения была более длительной 
по сравнению с контрольной группой и осуществлялась 
но вышеизложенным принципам.
Развитие детей на первом году жизни
Одним из важных показателей здоровья является 
физическое развитие детей. Известно, что для детей ал­
лергической и нервно-артритической конституции на­
иболее характерна тенденция к гипотрофии, что связа­
но с потерей белка через плазморею при экзематозных
Естественное Смешанное Искусственное
|  Контрольная группа Q  Группа наблюдение
Рис. 19. Характер м ж ф и л и м м и »  иггей т р у т  е р и т е м и *  k j  а с р и н м  >иау *и»< и
Глава 4 
Э
ф
ф
ективность д
оухзтзпм
ой тохнопогн.'
і и,та 4. Эффективность двухэтапной технологии 139
и пленениях кожи и интестинальном аллергическом син- 
і|юме, гипокалорийности питания на фоне элиминаци- 
онной диеты, анорексией при синдроме повышенной 
исрвно-рсфлекторной возбудимости и т.д. Детей с лим- 
Фагико-гипопластической конституцией, наоборот, от­
личает при нерациональном питании углеводистая дист­
рофия (макросомия и паратрофия).
Наиболее сравнимыми по презентатииности (51 ребе­
нок в 1-й группе и 52 ребенка во 2-й) были дети с лимфа- 
шко-гипопластической конституцией. Для оценки фи- 
тчсского развития детей мы использовали перцентиль- 
пый метод. Динамика весоростового показателя у детей 
t лимфатико-гипопластической конституцией на первом 
гиду жизни представлена в таблице 1 2 , частота паратро- 
фий 1-й степени на первом году жизни у детей групп 
сравнения, имеющих лимфатико-гипопластичсскую 
конституцию, — на рисунке 20 .
Из таблицы видно, что по мере роста ребенка с ЛГД, 
начиная уже с 3-месячного возраста, в 1-й группе преоб­
ладает число детей с массой по верхней границе нормы 
(коридор 5 -  36,9; 45,3; 38,5%, или с паратрофией 1-й 
степени — 15,4; 24,5; 45,7%. Тогда как во 2-й группе чис­
ло детей с оценкой весоростового показателя 75 центилей 
(тот же коридор) достаточно стабильно: 33,9; 32; 28,3% 
и даже с тенденцией к снижению. Частота паратрофий 
л этой группе достоверно ниже: 2,0; 0; 5,7% (р <0,01). Та­
к и м  образом, отчетливо прослежена управляемость экзо- 
іенно-конституционального ожирения с помощью раз­
работанного подхода к ведению беременности.
Частота наиболее распространенной патологии у детей 
раннего возраста: вирусно-бактериальные заболевания,
140 Глава 4. Эффективность двухэтапной технологии
Таблица I '
Весоростовой показатель в динамике развития 
на первом году жизни детей с ЛГД, %
Номер центильного 
коридора
(3—5 нормотрофия)
1-я группа 
(контроль)
2-я группа 
(наблюдения)
3 6 12 3 6 12
мес. мес. мес. мес. мес. мес.
3 11,0 1,9 0,9 33.9 20,8 11,3
4 35,8 28,3 12,5 30,2 47,2 54,7
5 36,9 45,3 38,5 33,9 32,0 28,3
6 15,4 24,5 45,7 2,0 0 5,7
7 0 0 2,4 0 0 0
анемия, рахит, расстройства питания -  это показатель, от 
ражающий, наряду с физическим и нервно-психическим 
развитием, состояние здоровья детей.
Результаты анализа заболеваемости детей сравнивав 
мых групп по нозологическим формам представлены 
в таблице 13, которая отчетливо демонстрирует, что час­
тота респираторных заболеваний у детей 2 -й группы, не­
смотря на высокий генетический риск, достоверно ни­
же, То же соотношение отмечено в отношении аллерги­
ческой патологии, анемий и рахита (см. рис. 21). Следу­
ет отметить, что в группе наблюдения среди детей-«лим- 
фатиков» на первом году жизни ни разу не болели 28,5%, 
хотя они являются самым подверженным этой патологии 
контингентом. Остальные из этой группы заболевали
З мес. 6 мес. 12 мес.
Контрольная группа Группа наблюдения
Рис. 20. Частота паратрофий 1-й степени на первом году жизни у детей групп срав­
нения, имеющих лимфатико-гипопластическую конституцию.
4. Э
ф
ф
ективность даухэтапной технологии 
141
142 Глава 4. Эффективность двухзтапной технологи».
Таблица I.
Структура заболеваемости детей на первом году жизни
№ Нозологические формы
5-я группа 2-я группа
Р
абс. % абс. %
1 Гнойно-воспалитель­
ные: пиодермия, 
омфалит, отит
28 17,0 21 17,0 >0,05
2 ОРВИ: ринит, 
бронхиолит, 
обструктивный бронхит
124 75,5 52 41,5 <0,05
3 Пневмония 3 2,0 2 1,6 >0,05
4 Железодефицитная
анемия
31 18,9 17 13,6 <0,05
5 Рахит 59 35,8 31 24,8 S0,05
6 Аллергические 
и псевдоаллергические 
реакции и заболевания
124 75,5 37 29,6 >0,01
впервые во второй половине первого года жизни и перс : 
носили ОРВИ без осложнений с кратностью не более од ; 
ного-двух раз в год. В контрольной группе дети начина 
ли болеть уже в первом полугодии жизни, и 19,2% перс 
несли ОРВИ более 3 раз. В связи с осложненными фор 
мами ОРВИ детям из группы контроля потребовалась 
госпитализация в 31,7% (52 ребенка), тогда как во 2-й 
группе процент госпитализации, обусловленной некон 
ституциональными особенностями, составил 4,0% (5 де !
Пипа 4. Эффективность даухэтапмой технологии 143
■ Группа контроля □  Группа наблюдения
I Гнойно-воспалительные 
ОРВИ
I Пневмония
•I Желеэодефицитная анемия 
Й. Рахит
(і. Аллергические заболевания и реакции
Гнс. 21. Частота и структура заболеваемости детей на первом 
юлу жизни.
144 Глава 4. Эффективность двухэтапной технолог m
тей). Причинами послужили дакриоцистит, травмы, кн 
шейная инфекция, вторичный пиелонефрит.
Аллергические реакции у детей из группы наблюдс 
ния проявлялись в легкой степени возрастной ПИЩЄВИІІ 
аллергии: себорея, молочный гнейс, опрелости 1 -й степс 
ни, очаговая экзема. Эти формы легко купировались кор 
рскцией питания, фито- и гидротерапией. В то же время 
среди детей в возрасте до одного года из группы контро 
ля 18 детей из всех пациентов с аллсргопатологис» 
(14,5%) имели тяжелые проявления аллергического забо 
левания. Это были формы распространенной экзем и 
с вторичным инфицированием (один ребенок перемо 
экзему Капоши), атопического дерматита с ранней тел 
денцией к специфической для нейродермита локалшл 
цией, дермореспираторные и дермоинтестинальные сим 
дромы. Несмотря на высокий генетический риск, среди 
детей, наблюдавшихся с пренатального периода, на пер 
вом году жизни атопическая патология не реализовалась 
ни у одного ребенка.
Тяжелых форм рахита в сравниваемых группах в спя 
зи с осуществлением профилактических мероприятий 
практически не отмечалось. Это были сезонные призм.1 
ки рахита 1 -й степени подострого течения.
Поскольку дети из группы наблюдения фактически 
не имели медицинских отводов от профилактических 
прививок, то к 12 мес. 93% пациентов были вакциниро 
ваны. Легкие формы пищевой аллергии нс считаются 
противопоказанием к вакцинации; она проводится пол 
«прикрытием» мсмбраностабизирующих препаратов. Ал 
тигистаминные препараты применяем редко. Та же под 
готовка осуществляется перед ревакцинацией.
' nenn 4. Эффективность даухэтапмой технологии 145
Привиты в группе наблюдения вакциной АКДС + 
и ИМ -9 2 %  детей, а 8% -  АДСм + ППМ. Прививки про- 
лняились по индивидуальному календарю (небольшие 
■нклонсния от общепринятого) под контролем уровня 
(' белков, определяемого перед вакцинацией.
Вакцинация детей группы наблюдения проведена, 
и иоетвакцинальных осложнений не зарегистрировано, 
(ругая картина наблюдалась в группе контроля. Повтор­
ные ОРВИ, большая частота проявлений аллергии, нару­
шения питания послужили неблагоприятным фоном для 
н.ікцинации. В связи с этим процент охвата детей вакци­
нацией составил 73%, из них вакциной АКДС + ППМ 
привито 60%, АДСм + ППМ — 40%. Поствакцинальные 
реакции зарегистрированы у 31,6% детей из группы кон- 
' роля (Р <0,01).
Сравнение психомоторного развития детей из двух 
ipvim показало, что в группе наблюдения у 83% детей 
pa шитие соответствовало возрастным критериям, у 17% 
иїмсчались функциональные нарушения ЦНС (мышеч- 
п,«я дистония, синдром повышенной нервно-рефлектор- 
КІill возбудимости и т.п.). Важно отметить, что у 5 детей 
1 1%), матери которых страдали атопическими заболева­
ниями и во избежание повтора этой патологии у своего 
ребенка с особой тщательностью выполняли рекоменда­
ції» по питанию, закаливанию, рефлексотерапии и т.д„ 
к іановлено опережение своих сверстников в развитии, 
тюбенно в моторном. В контрольной группе у 20 детей 
( 12,2%) в истории развития зарегистрировано отставание 
и психомоторном развитии. Это касалось детей с лимфати- 
м) гипопластической конституцией. При диспансериза­
ции по результатам клинико-лабораторного обследования
146 Глаза 4. Эффективность двухэтапной технолої ии
дети в возрасте 12  мес. распределялись следующим обрл 
зом по группам здоровья (табл. 14, рис. 22).
Данные таблицы демонстрируют, что у 15% детей 
в возрасте одного года из группы контроля уже сформи 
рована хроническая патология: бронхиальная астма, асі 
матический бронхит, атопический дерматит, суб- и деком 
пенсированные формы дисбактериоза, хроническая патч 
логия носоглотки. Эти заболевания напрямую связаны
Таблица Ы
Распределение детей по группам здоровья 
при диспансеризации в возрасте одного года, % *
Группа здоровья1' Группанаблюдения Группа контроля Р
2-А 81 40 <0,01
2-Б 15,8 45 <0,01
3 3,2 15 <0,01
* Группы здоровья:
1 — здоровые дети;
2 -  дети, имеющие факторы риска, связанные с патологией бс 
ременности и родов, отягощенным акушерским и генеалогичсс 
ким анамнезом, неблагоприятным течением раннего нсонатааі. 
ного периода;
2-А — у детей после рождения отсутствует клиническая картина 
заболевания, но они имеют неблагоприятные факторы риска 
а биологическом, генеалогическом и социальном анамнезе;
2-Б — дети, перенесшие внутриутробно, во время родов или 
в первые дни жизни какое-либо заболевание и имеющие поелг 
выписки из роддома различные функциональные отклонения;
3 -  дети е хроническими заболеваниями.
Группы здоровье
|  Группа контроля | | Группа наблюдения
Рис. 22. Распределение по группам здоровья детей в возрасте J года.
|||»яа 4. Э
ф
ф
ективность д
вухэтапной технол
огии
 
147
148 Глава 4. Эффективность двухэтапной технологии
с конституциональными особенностями и относятся 
к разряду мультифакториальных. Напротив, в группе на 
блюдения с хронической патологией было всего 4 ребен­
ка; врожденный синостоз лучевой и локтевой кости; тя 
желая форма первичной полной лактазной недостаточ 
ности; хронический пиелонефрит на фоне врожденного 
нарушения собирательной системы почек и пузырно-мо­
четочникового рефлюкса; порок развития слезного кана­
ла. Высокий процент детей с группой здоровья 2-А свиде­
тельствует о сохранении в этот возрастной период кон­
ституционального риска и необходимости мониторного 
наблюдения по принципам соблюдения индивидуально­
го образа жизни (питание, прививки, одежда, педагоги 
ческие меры, закаливание).
Второй год характеризовался некоторым увеличени 
ем показателя заболеваемости, что объективно связано 
с расширением контактов с другими детьми и взрослыми, 
окончанием грудного вскармливания и сохранением не­
зрелости иммунореактивности детей, Результаты сравни­
тельного анализа заболеваемости детей на втором году 
жизни отражены в таблице 15.
На фоне общей тенденции к повышению инфекии 
онной заболеваемости детей на втором году жизни отчет­
ливо видна разница этого показателя, а также аллергиче­
ской патологии при сравнении двух групп. Госпитализа 
ция потребовалась одному ребенку из 2 -й группы в связи 
с врожденной костной патологией. Тогда как в 1-й груп 
пе в состоянии средней тяжести и тяжелом были госпита­
лизированы 26,4% (43 ребенка) и 9% (14) из них находи 
лись на стационарном лечении повторно. Из диаграммы 
(см. рис. 23) видно, что благодаря реабилитационным
(лава 4, Эффективность двухэтзпной технологии 149
Таблица 15
Структура заболеваемости детей на втором году жизни
№ Нозологическиеформы
1-я группа 2-я группа
Р
абс. % абс. %
1 Гнойно-воспалитель­
ные локальные формы
56 34 7 5,7 <0,01
2 ОРВИ 139 84,9 57 45,3 <0,01
3 Обструктивный 
бронхит, пневмония
68 41,5 10 8,0 <0,01
4 Аллергические 
и псевдоаллергические 
реакции и заболевания
117 71,7 35 28,3 <0,01
5 Детские инфекции 13 8,2 7 5,6 >0,05
6 Метаболические
нефропатии
10 6,0 5 4,2 >0,05
мероприятиям в 1 -й группе несколько уменьшилось чис­
ло больных с хроническими заболеваниями (с 15% на 
первом году до 13% на втором), но в сравнении со 2-й 
группой таких детей значительно больше (Р<0,001).
На третьем году жизни здоровье детей отличалось 
большей стабильностью. Уменьшилось число инфекци­
онной и гнойно-воспалительной патологии. ОРВИ в фор­
ме обструктивных бронхитов диагностировались чаще 
її осенне-зимний и весенний период и не отличались осо­
бой тяжестью, требующей госпитализации. Но надо отме­
тить, что к концу третьего года жизни у детей 1 -й группы
150 Глава 4 Эффективность двухэтапной технологии
Рі
к.
 2
3.
 Р
ас
пр
ед
ел
ен
ие
 п
о 
гр
уп
па
м 
зд
ор
ов
ья
 д
ет
ей
 в
 в
оз
ра
ст
е 
2 
де
т
■'пива 4. Эффективность двухэтапной технологии 151
.охранялись высокие цифры (58,5%) аллергических реак­
ций и заболеваний по типу пишевой, лекарственной, по- 
ггпакцинальной или инсектной аллергии, тогда как 
и группе наблюдения этот показатель составил 2 2 ,6 %.
Важно подчеркнуть, что в период раннего детства 
I к трем годам) в 1-й группе у 20 детей (12%) сформирова­
лись атопическая патология (нейродермит, бронхиальная 
ін ш а, поллиноз), которые требовали больших матери- 
.П1Ы1ЫХ и моральных затрат для достижения ремиссии. 
Несмотря на высокий генетический риск, что отличало 
детей 2 -й группы, благодаря профилактическому подходу 
.нопическое заболевание в наблюдаемый период не реа­
лизовалось клинически ни у одного ребенка. При этом 
предрасположенность к атопии сохранялась у 2  детей, 
ч го было подтверждено повышенным уровнем IgE (от 60 
но 100 ки/л) на первом году жизни. Данные, представлен­
ные на рисунке 24, свидетельствуют о том, что в 1-й груп­
пе у каждого 5-го ребенка имеются хронические заболе­
вания, которые представлены не только атопической па- 
юлогией (12%), но и хронической патологией ДОР-орга- 
иов (7,7%), колитами и разной степени дисбактериозами 
(5,2%), хроническими воспалительными заболеваниями 
мочевыделительной системы (6,6 %), дисметаболически- 
ми нефропатиями (13,0%). В группе детей, находящихся 
с пренатального периода на мониторном наблюдении, 
ситуация намного более благоприятная. Каждый 4-й ре­
бенок (24,6%) был здоров, всего 2,4% имели хроническую 
патологию врожденного характера.
Таким образом, способ пролонгированного наблюде­
ния за детьми по принципам индивидуальной немедика­
ментозной профилактики инфекционной, аллергической
152 Глава 4-. Эффективность двухэтапной технологии
Ри
с.
 2
4.
 Р
ас
пр
ед
ел
ен
ие
 д
ет
ей
 в
 в
оз
ра
ст
е 
3 
ле
т 
по
 г
ру
пп
ам
 з
до
ро
вь
я
Junes 4. Эффективность двухэтапной технологии 153
н другой полиорганной патологии при конституциональ­
ном риске показал хорошую эффективность. Предлагае­
мый подход позволил повысить частоту естественного 
вскармливания в 2 раза, сократить частоту хронического 
расстройства питания по типу паратрофий у детей с «лим- 
фатизмом» в 9 раз, несмотря на генетическую предраспо­
ложенность. В группе наблюдения достоверно реже, легче 
н позже дети переносили ОРВИ без тенденции к хроничс- 
■ кому течению. На фоне гипоаллергенного режима в 2,6 
раза уменьшились число и тяжесть аллергических заболе­
ваний у детей на первом году жизни и позднее. Эта пато­
логия укладывалась в рамки возрастной предрасположен­
ности. В группе пролонгированного наблюдения более 
полноценно и без осложнения (93% против 73%) проведе­
на вакцинация на первом году жизни. Результаты иссле­
дования подтвердили, что определение содержания Р- 
иелков в сыворотке крови может служить методом про­
тезирования развития лоствакцинальных реакций: фак- 
тром риска является титр Р-белков 1:12 800 и выше.
Считаем необходимым подчеркнуть, и это очень важ­
но, что, несмотря на генетическую детерминированность, 
удалось в наблюдаемой группе в период раннего детства 
избежать клинической манифестации атопических забо­
леваний и почти в 10 раз (2,4% против 21% в контрольной 
і руппе) сократить число детей 3-й группы здоровья (хро­
нических больных). Можно сделать вывод, что первона­
чально задуманная работа по профилактике аллергичес­
ких заболеваний вылилась в охрану здоровья детей в це­
лом (заболевания ЛОР-органов, респираторного тракта, 
органов пищеварения, мочевыделительной системы, эн- 
ижринопатии, гнойно-воспалительные заболевания).
154 Глава 4. Эффективность двухэтапной технологии
Второй этап охраны здоровья детей раннего возраста 
(«вторичная профилактика» по Вернеру, 1999-2004) не­
обходимо реализовывать совместными усилиями неона- 
тологов, педиатров детских поликлиник и стационароп, 
невропатологов, ЛОР-врачей и других специалистов.
Формируя здоровье детей с различной генетической 
предрасположенностью, нельзя забывать о вкладе, кото­
рый вносят в этот процесс воспитательные (педагогичес­
кие) меры. С первых дней жизни малыша должна окру­
жать атмосфера спокойствия и любви. В.П.Эфроимсои 
(1978) подчеркивал ведущую роль матери в создании 
«экологии детства» (возраст до 4 лет) — периода закладки 
80% интеллекта человека. Роль эта заключается в пони 
мании особенностей и возможностей своего ребенка. Да­
же в одной семье при наличии нескольких детей все будут 
разными. Ребенок нервно-артритической конституции, 
имеющий способность (на фоне особенностей пуриново 
го обмена) к быстрой выработке условных рефлексов, 
воспринимает информацию с одного-двух раз. Он не тер­
пит императива ни в чем и рано формирует фразу: «Я так 
считаю, я так думаю»; не переносит несправедливой оби­
ды. У таких детей очень быстро формируются отрица­
тельные установочные рефлексы. Непонимание индиви­
дуальности такого ребенка грозит развитием логоневро- 
за, ацетонемической рвоты или комы, т.е. неотложных 
состояний. Дети-«лимфатики», напротив, по причине 
слабости медиаторных связей нуждаются при выработке 
условных связей в повторах. Им необходимы индивиду 
альные занятия, отличающиеся методичностью и упор­
ством воспитателей. Фенотипически детей с Л ГД можно 
узнать по мягким чертам лица. Чаще они блондины. Тогда
Іііава 4. Эффективность двухэтапной технологии 155
кик дети с НАД имеют более мелкие черты лица, живой 
п'И'ляд. 2—3-летний «лимфатик» на приеме у врача ведет 
себя спокойно и дает возможность завершить детальный 
осмотр. Ребенка того же возраста е НАД осмотреть край­
не трудно. Он сопротивляется, шумит. Для осмотра тре­
буются длительное знакомство и особый подход.
Таким образом, основные принципы постнатальной 
профилактической программы заключаются в следующем:
• установление контакта и атмосферы доверия к вра­
чу в семье;
■ пропаганда и поддержка грудного вскармливания 
с введением прикорма в 5 -6  мес.;
• продолжение индивидуализированного гипоаллер­
генного режима в отношении пищевых облигатных 
аллергенов, используя «вращательный» характер 
питания;
• индивидуально дифференцированная коррекция 
питания с учетом ферментопатии и острых заболе­
ваний;
• фитотерапия и конституциональная гомеопатия, 
направленные на стимуляцию развития и поддер­
жание иммунологических возможностей детского 
организма;
♦ использование в лечебных и профилактических це­
лях рефлексотерапии по системе ДО-ИН;
♦ оптимизация возрастного двигательного режима;
* контроль за функцией ЖКТ и дифференцирован­
ный подход к лечению запоров;
♦ традиционный контроль за физическим и психомо­
торным развитием;
* контролируемая состоянием гомеостаза вакцинация.
Глава 5
ДИСКУССИОННЫЕ ВОПРОСЫ
С 1999 г. по настоящее время появилось большое к» 
личество публикаций из Великобритании, США, Нидер 
ландов и других стран, основанных на рандомизирован 
ных когортных исследованиях по проблеме профилакти 
ки бронхиальной астмы и других атопических заболев» 
ний. По мнению большинства авторов, наследственна!! 
отягощснность -  ведущий фактор в формировании ато 
пии у детей, которые, особенно при заболевании матери 
составляют высокую группу риска, Этот факт абсолютно 
бесспорен, как и то, что грудное вскармливание (мини 
мум до 6 мес.) со своевременным введением прикормов 
основа профилактических мер по развитию атопическом 
патологии и других заболеваний.
Мы согласны с тем, что вес при рождении >4 кг (мак 
росомия -  признак «лимфатизма») по сравнению с весом 
3000—4000 г является достоверным фактором риска ато 
пического дерматита (Jones С.А., \&nce G.H.S., Power L. I 
et ai„, 1998). Поэтому считаем необходимым дифферент! 
рованный подход к рекомендациям по питанию беремен 
ных. Бесспорно также утверждение, что нельзя торопить 
ся вводить в рацион продукты, часто вызывающие аллер 
гай  и энтеропатию. Обычно в этот список входят тлю 
тенсодсржащие злаки (пшеница, рожь, овес и ячмень), 
коровье молоко, яйца, рыба, соевые бобы и орехи. Мы 
также придерживаемся рекомендаций ВОЗ, по которым 
введение новых видов пищи -  процесс постепенный. Это
,л«и 5. Дискуссионные вопросы 157
Н'ктулат отечественной педиатрии далеких времен, как 
и iu, что замену грудного молока (или смесей) на молоко 
«Товъе нельзя проводить до одного года.
Выводи, сделанные на основании различных исследо- 
минй, посвяшеннш выявлению причин аллергических 
«іадіеваний и их профилактике у детей, неоднозначны. 
ІД. в 5 странах (Австрии, Германии, Греции, Англии 
и Литве) проведено многоцентровое популяционное ран- 
явдизированное контролируемое исследование 696 ново­
рожденных, детей грудного, ясельного возраста и школь­
ников, Критериями включения в обследование были: ато­
п и я  у  родителей, положительные кожные пробы И  повы­
ш е н и е  уровня специфических IgE к клещам домашней 
ныли у одного или обоих родителей. Показано, что ис- 
ччльзование непроницаемых для пыли матрацев в группе 
новорожденных с повышенным риском атопии позволяет 
( пінить частоту сенсибилизации к  ряду пищевых и аэро- 
'"пкргенов (Hoimerbauer).
С другой стороны, неоднократно озвучена «гигиени­
ческая гипотеза», базирующаяся на эпидемиологических 
не следованиях, сравнивающих частоту аллергии в «чис- 
н'м>и «грязном» окружении (Dresorg, Warner J.О., 1998). 
Данные авторов свидетельствуют о том, что чистая окру­
жающая среда в раннем возрасте может скорее способ- 
( гневать возникновению аллергии, чем тормозить ее. 
1 нхточки зрения, контакт с кошками не повышает риск 
«< гмы. По «гигиенической гипотезе» подвергается со­
мнению возможность развития аллергии на перо, содер­
жащееся в подушках. Основное значение придают акку 
«уляции аллергенов постельного клеща в подушках из 
< ишетического материала.
158 Глава 5. Дискуссионные вопроси
В медицине, как и в других, более точных наука* 
(биологии, химии, физике, математике), существует уни 
всрсальная кривая Гаусса -  кривая количественного рас­
пределения признаков, по которой норма (референтная 
величина) — это М±15; все остальные показатели в раз­
ной степени — это отклонения от нормы. Патологией 
в одинаковой степени будет и отставание, и превышение 
средних величин.
Во время разработки стратегии профилактики по 
формированию образа жизни ребенка мы придержива- 
лись правила: дефицит или избыток в равной мере нсдо 
пустимы. Так, ротационный характер питания, с одной 
стороны, полноценно обеспечивает потребность женщин 
и детей в пишевых ингредиентах, с другой — направлен 
на профилактику igE-опосредованных аллергических рс 
акций, не зависящих от дозы аллергена. Мы отказались 
всего от двух принципов, обозначенных в памятках по 
питанию беременных женшин: «ежедневно» и «поболь 
ше». Тот же самый подход должен быть и к бытовым аэ 
роаллергенам. Нет необходимости и невозможно изоли 
ровать ребенка полностью от вирусных и бактериальных 
аллергенов. Но очень опасна также и избыточная целена­
правленная стимуляция иммунного ответа, ибо после 
раннего созревания наступает его истощение (вторичный 
иммунодефицит).
Ребенок будет болеть при встрече с инфекцией, но еде 
лать надо так, чтобы заболевание закончилось без ослож­
нений, в наиболее короткий срок и с минимальным ис­
пользованием медикаментозных средств. Доктор Е.Дрс 
зорг в статье, посвященной профилактике аллергии, ато­
пии и аллергических заболеваний, считает необходимым
І пане 5. Дискуссионные вопросы 159
критически пересмотреть все прежние рекомендации по 
н|юфилактике аллергии (Dresorg).
Прежде всего фундаментальным и неоспоримым в оте­
чественной медицине, и в частности в педиатрии, остает- 
■ я кредо — медицина не может быть массовой. В профи­
лактических и лечебных мероприятиях должны учиты- 
и.тгься конституциональные особенности пациента, на­
следственный риск, этническая принадлежность, крае- 
и.ія и бытовая экология, включая социально-экономиче­
ский уровень семьи.
Возможно, что в популяционных исследованиях те­
ряется индивидуальный подход, к которому призывали 
пел и кис педиатры А.Ф.Тур, М.С.Маслов, Г.Н.Сперан- 
i кий и др.
В литературе сушествует мнение, что только грудное 
вскармливание минимум до 4, а лучше до 6 мес. -  основа 
профилактики аллергических заболеваний (Dresorg). Ос­
порить значение грудного молока невозможно. Однако 
практика показывает, что в случае гипераллергенного пи- 
і.ікия матери оно не спасает ребенка от аллергического 
дерматита или дерматокишечного синдрома. Но при кор­
рекции питания матери, соответствующей местной и об­
шей терапии добиться ремиссии значительно легче, чем 
при искусственном вскармливании (даже при примене­
нии гипоаллергенных смесей).
В тех же публикациях приводится статистика, свиде- 
іельствующая о более низкой частоте атопической пато­
логии у детей из фермерских семей, чем у населения 
крупных городов. Можно предположить, что причиной яв­
ляется лучшая экология окружающей среды (чистота воз­
духа, воды, питание натуральными продуктами). Однако
160 Глава 5. Дискуссионные вопросы
в России изначально термин «золотушный ребенок» при­
шел из сельской местности, где традиционно ежедневно 
употребляли коровье молоко, творог со свежевыпечен 
ным хлебом. Того же мнения придерживается американ­
ский автор Л.Эрль, выделяющая белок коровьего молока 
в сочетании с белком злаковых культур в качестве самых 
распространенных пищевых аллергенов.
ЕшеТ.Морган отмечал: «Генотип реализуется в фено­
типе только через средовые условия!», и иллюстрацией 
значения средовых факторов и определенной управляе­
мости IgE-опосредованных заболеваний и риска по пато­
логии, связанной с конституцией, могут служить следую­
щие клинические наблюдения.
Клиническое наблюдение №1 демонстрирует возмож­
ность возникновения синдрома Стивенса-Джонсона 
(ССД) у новорожденного в результате анте- и постнаталь­
ной пишевой сенсибилизации.
Мальчик Адам Г, І9 дней жизни, поступил в отделение 
патологии новорожденных ДИКБ №6 УЗ САО г. Москвы 
в ноябре 2001 г. Ребенок, получающий грудное вскармли­
вание, заболел остро в возрасте 14 сут. — на коже появи­
лись участки гиперемии. Через 2 дня кожа в области яго­
диц и паховых складок мацерировалась и образовались 
эрозии. В следующие двое суток состояние прогрессивно 
ухудшалось: ребенок стал вялым, отказывался от еды, по­
явилась лихорадка до 39,6°С, нарастали изменения на ко­
же. На 5-й день заболевания он был госпитализирован 
бригадой «Скорой помощи* с диагнозом: «Пузырчатка но­
ворожденных». Общее состояние при поступлении расце­
нено как тяжелое в связи с гипертермией, интоксикацией 
и распространенными кожными изменениями: на лице,
імлоа 5. Дискуссионные вопросы 161
і улови щс, конечностях и естественных складках эритсма- 
нпные пятнисто-папулезные высыпания, массивные бул- 
'(СТНЫе повреждения с отслойкой эпидермиса, вовлечение 
слизистых оболочек носа и ротовой полости, мокнутие 
и области шейной и паховых складок, плотные себорей­
ные корки вокруг рта и ноздрей (рис. 25 а, б). Отмечено за­
полнение носового дыхания. Частота дыхательных дви­
жений 64 в мин, ЧСС -  180 в минуту. Печень +3,5 см из- 
под края реберной дуги, селезенка +1,5 см. Стул без пато­
логических примесей. Диурез адекватный. Ребенок вялый, 
не сосет. Мышечная гипотония, гипорефлексия, гиподи­
намия. Менингеальных симптомов не отмечено. Массате- 
|,| при поступлении 4470 г, рост 53 см.
Очень характерны данные анамнеза. Родился мальчик 
пі первой беременности у 25-летней осетинки, имеющей 
аллергию на бытовую химию (дерматит) и мед (приступы 
удушья); у бабушки по материнской линии имела место 
пищевая аллергия. На 7-м месяце беременности мать пе- 
Iк;несла ОРВИ с подъемом температуры тела и насмор­
ком. Лечилась медом и травами. На протяжении беремен­
ности отмечена лабильность прибавки массы тела. Роды 
мтяжные и запоздалые (на 41-й неделе) крупным плодом; 
масса 4150 г, рост 53 см. Закричал сразу и был приложен 
к груди на 2-е сутки жизни, на 5-е — выписан из родиль­
ного дома. В дополнительном анамнезе выяснилось, что 
на протяжении всей беременности и после родов женщи­
на ежедневно принимала поливитаминный комплекс 
«Йитрум». Последний триместр беременности пришелся 
на осенний сезон, и в пищевой рацион беременной вхо­
дили арбузы, персики, дыни, бананы, а также сдобная вы­
печка и шоколадные конфеты в большом количестве.
162 Глава 5. Дискуссионные вопросы
Рнс. 25 в. Новорожденный с синдромом Стивенса-Джонсона
їлаеа 5. Дискуссионные вопросы 163
І*ис. 25 6. Новорожденный с синдромом Стивенса-Джонсона.
164 Глава S. Дискуссионные вопросы
После родов в питании ежедневно присутствовали каша 
«Геркулес», куриное мясо, гранатовый сок, шоколадные 
конфеты, а накануне заболевания ребенка -  курица 
гриль, гранатовый сок, пирожное, фундук в сахаре.
С учетом наследственной отягошенности аллергией, 
факта внутриутробной пишевой сенсибилизации, нали­
чия провоцирующих моментов в питании кормящей жен­
щины и классического клинического симптомокомплек 
са поставлен диагноз: многоформная экссудативная эри­
тема (синдром Стивенса-Джонсона -  ССД). Общеизнс 
стно, что ССД развивается при введении лекарственных 
средств, способных индуцировать иммунные реакции 
(сульфаниламиды, пенициллин и его производные) или 
провоцируется инфекцией, чаще вирусом простого герпе­
са. В нашем наблюдении применения лекарственных 
средств не зарегистрировано. Анализируя произошедшие 
события, можно констатировать внутриутробную сенси 
билизацию плода распространенными пищевыми аллер­
генами (белок злаковых, куриное мясо, рыба, шоколад, 
мед) и продуктами с гистамин-либерационными свой 
ствами (поливитамины, содержащие В! и С, фрукты и со 
ки, окрашенные в красный, оранжевый и черный цвета -  
носители естественных салицилатов). Сенсибилизация 
происходила на фоне наследственной предрасположен­
ности к аллергическим реакциям гиперчувствительности 
немедленного типа и была реализована в тяжелое заболе­
вание в результате гипераллергенного питания матери. 
Диагноз был подтвержден лабораторными исследования 
ми: высокая относительная и абсолютная эозинофилия, 
положительная реакция СРБ и отсутствие в анализе ка­
пиллярной крови признаков инфекционного воспаления.
(лева 5. Дискуссионные вопросы 165
После проведенного 17-дневного лечения в стационаре 
(кортикостероиды, энтеросорбция, антигистаминный 
препарат, инфузионная терапия с включением мембрано- 
t габилизируюших средств, местная терапия), направлен­
ного на ликвидацию лихорадки, нормализацию общего 
состояния и купирование изменений на коже, ребенок 
выписан домой в состоянии ремиссии.
Клиническое наблюдение № 2 демонстрирует влияние 
окружающей среды на формирование атопии, начиная 
с пренатального периода.
На консультацию в декабре принесли годовалого ре­
бенка, помещенного в конверт, сшитый из бараньей дохи 
с шерстью в 10-12 см внутрь. Жалобы: тяжелые измене­
ния на коже, начиная с 3-недельного возраста. Со слов 
родителей, ранее назначаемая терапия, включающая гор­
мональные мази, не была эффективной. Сбор семейного 
анамнеза нс выявил генетической отягощенности. Кли­
ническая картина соответствовала диагнозу: атопичес­
кий дерматит, острая фаза, распространенная форма; ос­
ложнение -  вторичная бактериальная инфекция.
Выяснилось, что в квартире 2 кошки, длинношерстная 
собака и 40 канареек. Естественно, что при ежедневной 
перманентной нагрузке бытовыми поллютантами, искус­
ственном вскармливании терапия была неэффективной. 
Кроме того, мальчик имел высокий риск развития бронхи­
альной астмы. Обследование подтвердило у него высокий 
уровень общих IgE в крови. Тенденция к улучшению состо- 
икия наметилась только со сменой бытовой обстановки 
(ребенка увезли к бабушке), после коррекции питания 
и адекватной терапии. Антигенную нагрузку в этом наблю­
дении ребенок испытывал еще в антенатальном периоде.
166 Глава 5. Дискуссионные вопросы
Клиническое наблюдение №3 (контрольная группа)
Беременная М., 25 лет, русская, воспитатель детского 
сада, вредных привычек не имеет. Группа крови Нв (II), 
Rh+. Замужем. Домашние условия удовлетворительные
Наследственность: по линии матери отмечены ожирс 
ние и гипертоническая болезнь, у бабушки и ее сестер 
хронический тонзиллит. По линии отца: ожирение, 
желчнокаменная болезнь у бабушки, радикулит и остсо 
хондроз у дяди. У беременной -  ожирение 1 степени; 
в детстве неоднократно — тонзиллит, перенесла тонзи 
лэктомию. Заключение: риск развития гестоза беремен 
ных и «лимфатизма» у плода.
Беременность первая. Под наблюдение поступила при 
сроке 11 нед. Отмечались признаки раннего токсикоза 
В I триместре перенесла ОРВИ, лечилась симптоматичее 
кими средствами. В 14 нед. госпитализирована в связи 
с утрозой прерывания беременности (боли в животе, ги 
пертонус матки). Терапия включала но-шпу, папаверин, 
аскорутин, внутривенно глюкозу с витамином С, поливи 
тамины. После выписки до родов принимала поливитами 
ны «Іендевит», В I I I  триместре в связи с анемией получала 
препарат «Ферроплекс», но тенденция к снижению НЬ про 
слеживалась до конца беременности. При сроке 25-26 нед 
НЬ -  100 г/л, Эр -  3,0 • 1012/л, L -  11 • 107л; Э -  4%; П -  1; 
С -  46%; Л -  47%, М -  2%; СОЭ -  24 мм/ч. В обшем ана­
лизе мочи — следы белка. Прибавка в весе за беремен 
ность — 14 кг Роды своевременные, затяжные. Родилась 
девочка — масса 4000,0 г, рост 52 см; оценка по шкале Ап 
rap 7—8 баллов. Выписана из роддома домой на 7-е сутки 
Ранний неонатальный период осложнился омфалитом 
До 3 мес, девочка вскармливалась грудью. Мать часто
і пава 5. Дискуссионные вопросы 167
употребляла куриное мясо, сгущенное молоко, кофе, мед; 
пила различные соки и поила ими ребенка. В возрасте І 
мес. у девочки на коже появились экзематозные элементы, 
которые к 3 мес. после кормления вишневым пюре (дет­
ское питание «Frutolino») увеличились, появился блефарит 
и вульвит — признаки аллергического мукозного синдрома. 
Ребенка лечили супраетином и мазями типа «Лоринден».
После лабораторного обследования (клинический 
анализ крови и обший анализ мочи — N, уровень Р-белков 
и плазме крови 1:12 800) вакцинирована -  АКДС+ППМ. 
< Нмечалась местная поствакцинальная реакция. В 3,5 мес. 
лсвочка, имея паратрофию 1 -й степени, впервые заболела 
ОРВИ, которая протекала в форме ларингита, а через ме­
сяц повторно, но уже с обструкцией бронхов. В обоих слу­
чаях проведено амбулаторное лечение ампициллином 
(внутримышечно), тавегилом, бронхолитином. Когда за­
болевание приобрело затяжной характер, произведена 
смена антибиотика на линкомицин. После этого ката­
ральные явления в носоглотке и обструктивный синдром 
исчезли, но появился жидкий, учащенный стул с приме­
сью зелени и слизи. Ухудшилось состояние кожных по­
кровов. Далее ребенок наблюдался по поводу дисбактери­
оза и очагового аллергического дерматита. На первом го­
ду жизни еще раз болела ОРВИ с обструктивным синдро­
мом. Получала сульфаниламидные препараты, микстуру 
с эуфиллином. На фоне паратрофии 2-й степени, лечения 
очередной ОРВИ, протекавшей с астматическим компо­
нентом, антибиотиками и бронхолитиками очаговый дер­
матит трансформировался в распространенную экзему. 
С двухлетнего возраста стала пациентом дерматолога. Те­
чение экзематозного процесса было волнообразным.
170 Глава 5. Дискуссионные вопросы
младшая сестра умерла внезапно в младенческом возрае 
те на фоне ОРВИ. Полинин отца: ожирение и астматичс 
ский бронхиту бабушки; инсульт у деда. У старшей 6-лсі 
ней дочери — астматический бронхит, дискинезия желче- 
выводящих путей по гипотоническому типу, экзогенно- 
конституциональное ожирение 1-Й  степени, у двоюрод­
ного брата -  нейродермит. У самой беременной: вегето 
сосудистая дистония, частые ОРВИ и отиты, мигрени, 
частичная лактазная недостаточность, инсектная аллер­
гия, варикоз вен. Отец ребенка перенес в 8-летнем воз­
расте тонзилэктомию. Таким образом, беременноси, 
можно отнести к группе высокого риска ГБ, атопическо 
го иммунного статуса у плода и лимфатико-гипопласти 
ческой конституции.
Первая беременность протекала на фоне анемии с вы 
раженным ГБ в форме тяжелой нефропатии. Данная 6е 
ременность — вторая. Под наблюдение поступила при 
сроке 11 нсд. Отмечался ранний токсикоз. В І триместре 
перенесла ОРВИ; лечение гомеопатическими средствами 
(аконит, белладонна, бриония С), диетотерапией и мас­
сажем 9 биологически активных точек. В связи со склон 
ностью к запорам были рекомендованы минеральная во­
да «Боржоми» и пшеничные отруби на ночь. Во II триме­
стре в связи со снижением НЬ до 100 r/л  проведено лече­
ние препаратом гинотардиферон по 1 табл. 2 раза вдень, 
а после нормализации уровня НЬ до П5 г/л — по 1 табл, 
в день до родов.
Питание беременной соответствовало диете №2 и I 
и корректировалось ведением пищевого дневника и еже 
дневным скринингом мочи на мембранолиз. При сроке 
28—30 нед. реакция мочи была (+), (±), в связи с чем диета
І пава 5. Д искуссионные вопросы 171
№2 заменена диетой № 1 и назначены пиридоксальфо- 
(фат и аскорутин на 3 нея., энтеродез на 5 дней. Реакция 
мочи нормализовалась. В 32 нед. беременности анализ 
крови: Hb —116 r/л, Эр -  3,8 • 1 0 12/л; L — 12 • 109/л , Э -  2, 
11 -  1, С -  48. Л -  46, М -  3, СОЭ -  20 мм/ч. Анализы мо­
чи без изменений. Уровень Р-белков в плазме крови во II 
і римсстре 1:6400, в Ш -  1:12 800. Прибавка в весе в тече­
нии всей беременности составила 9 кг. Признаков гестоза 
не было. Роды в срок, оперативные в плановом порядке. 
Осложнений в послеоперационном периоде не было. Ро­
нилась девочка с массой 3800 г, ростом 53 см и оценкой по 
шкале Апгар 8—10 баллов. Отмечена конъюгационная 
желтуха 1 -й степени. Мать и ребенок выписаны домой на 
12-й день после родов в удовлетворительном состоянии.
С рождения девочка наблюдалась в группе риска по 
проявлениям Л ГД и ЭКД, В родильном доме и на протя­
жении грудного вскармливания мать соблюдала комби­
нированную диету (№ 2  и 3) соответственно установлен­
ному метаболическому конституциональному риску. 
И условиях роддома, предварительно обученная, женщи­
на начала делать девочке массаж подошв, ладоней и уш­
ных раковин с профилактической целью один-два раза 
и день. На первом патронаже девочка была отнесена ко 2- 
I. группе здоровья: конъюгационная желтуха 1 -й степени 
(остаточные явления), группа риска по поражению ЦНС 
и связи с оперативными родами, развитию ЛГД и аллср- 
I ических заболеваний. Мать тщательно выполняла реко­
мендации. Вскармливание грудное до 8 мес. Прикормы 
наедены после 6 мес. Для подслащивания использовали 
фруктозу. Соки, кроме яблочного, введены после 4 мес. 
После 8 мес. основой питания стали неподслащенные
172 Глава 5. Дискуссионные вопросы
кисломолочные смеси. Количество белка рассчитыви 
лось на фактический вес. Мясо введено в 6,5 мес. До года 
исключались мясные и рыбные бульоны, а также концен 
трированные соки из цитрусовых, облепихи, ананаса, 
вишни, черного винограда, тыквы и томатов. В один год 
ребенок получал кисломолочные смеси, овощное пюре 
с мясом, куриный желток (варка 40 мин) и творог один 
раз в 3 дня, разнообразные каши с овощами и яблоками, 
кроме манной и нечасто овсяной, фруктовые пюре (ябло­
ки, груши, сливы, бананы). В один год у ребенка отмече­
на паратрофия 1 -й степени (центильный коридор 6). 
На втором году диета расширена за счет введения вторич 
ных бульонов, нежирной рыбы один раз в неделю, фрук 
тов. До 3 лет питание оставалось гипоаллергенным и с ог 
раничением легкоусвояемых углеводов, Ребенок не полу­
чал шоколада, конфет и мороженого. В шестимесячном 
возрасте после лабораторного обследования (анализ кро 
ви и мочи -  N, уровень Р-белков в плазме крови 1:6400) 
проведена вакцинация АКДС + ППМ, в В мес. -  АКДС I 
ППМ без осложнений (вакцинация была отсроченной).
Первое инфекционное заболевание (грипп) перенес­
ла в 9 мес,, а в 11,5 мес. — ОРВИ без осложнений и госпи 
тализации. Во время заболеваний нс использовали мед, 
а применяли: отвары гипосенсибилизирующего действия 
корня солодки, лаврового листа, калины и ощелачиваю 
щий «Боржоми». Лечение проводили также с помощью 
гомеопатических средств: калькарея карбоника-6, ако 
ниг-6 , бриония-6 . В комплекс лечебных мероприятий 
включали содово-масляные ингаляции, содовые свечи, 
массаж ДО-ИН (подошв, ладоней и ушных раковин) 
проводили в лечебном режиме 3 раза вдень. После нор
'лазя 5. Дискуссионные вопросы 173
мализации температуры — вакуумный массаж (2  процеду­
ры врач, затем мать) с акцентом на область надплечья 
и надпочечников. После ликвидации катаральных явле­
ний мать проводила 15 процедур массажа через 3 дня на 
4-й. Ревакцинация III сделана через 2 мес. после ОРВИ 
(возраст 13,5 мес.) с предварительным определением 
уровня Р-белков — 1:6400.
На втором году жизни проявилась пищевая аллергия 
на сладкое в виде очагового аллергического дерматита 
(сыпь) и вульвита (дермомукозный синдром), которые 
купировались после назначения короткой элиминацион- 
ной диеты № 1 , энтеросорбента — смскты, гомеопатичес­
кой серы sulfur-б и фитотерапии лавровой водой (местно 
и внутрь), а также проведения массажа ДО-ИН -  5 сеан­
сов один раз в день. В I год 4 мес. девочка привита против 
кори, в 1,5 года — от эпидемического паротита без ослож­
нений. На протяжении второго и третьего года жизни бо­
лела 2 раза ОРВИ, лечение — по описанной выше схеме. 
Мри диспансеризации в возрасте 3 лет определены 2 -я 
іруппа здоровья, гармоничное физическое и соответству­
ющее возрасту нервно-психическое развитие. Пищевая 
аллергия — стойкая ремиссия.
Таким образом, в результате лечебно-профилактиче­
ских мероприятий инфекционно-аллергические заболе­
вания у ребенка начались позже — конец первого и нача- 
UO второго года жизни. При этом заболевания протекали 
легко и быстро (в пределах 7—10 дней) без осложнений 
н госпитализаций. В терапии не использовались «агрес­
сивные» методы, распространенные в педиатрической 
практике в отношении детей с «лимфатизмом». Пара- 
ірофию, свойственную этим детям, к полутора годам
174 Глава 5. Дискуссионные вопросы
удалось приостановить, и дальнейшее развитие было 
гармоничным. Нервно-психическое развитие соотнес 
ствовало возрасту. Поскольку ребенок болел редко и ею 
иммуноэндокринный комплекс не испытывал антиген 
ной и стрессовой нагрузки, удалось в срок и в полном 
объеме провести вакцинацию обычным типом вакцин 
В итоге у ребенка с высоким конституциональным рис 
ком частых и длительных заболеваний, ожирения или 
бронхиальной астмы (как у сестры) не только не сфор­
мировалась хроническая патология, но и улучшились 
показатели здоровья. Из группы здоровья 2-Б ребенок 
переведен в группу здоровья 2-А с рекомендацией про 
должать выбранный образ жизни (характер питания, 
двигательный режим, одежда идр.).
Клиническое наблюдение №5 (группа наблюдения) по 
казывает доминирующую роль факторов внешней среды 
в реализации генетической предрасположенности в па 
тологию.
20-летняя женщина, страдающая с 16 лет гормональ 
но зависимой бронхиальной астмой, родила девочку 
Именно эти женщины всегда прислушиваются к рско 
мендациям и тщательно осуществляют профилактичес 
кие мероприятия при мониторном наблюдении во время 
беременности по разработанной технологии. Этой бере 
менной проводились все разработанные профилактичес 
кие мероприятия.
На фоне генетической предрасположенности девочка 
оставалась фенотипически здоровой на протяжении ка 
тамнестического наблюдения в течение 10 лет, хотя обслс 
дование в первый год жизни показало гипериммуноглобу 
линемию Е от 60 до 100 ки/л (норма -  40 ки/л) (рис. 26).
Глава 5. Дискуссионные вопросы 175
Гис. 26. Девочка А., одного года, из труппы высокого риска по 
атопии, здорова. Объяснение в тексте.
Еще раз хочется отметить, что именно большой пе­
диатрический опыт лечения детей, которые стали инва­
лидами в первые годы жизни по причине расстройств 
питания, хронических диарей, частых бронхолегочных
176 Глава 5. Дискуссионные вопроси
заболеваний и атопической патологии, явился предпо­
сылкой к разработке вышеописанной технологии. Н с  
сомненно, что нельзя полностью гарантировать, что тс 
или иные меры предупредят развитие аллергии на дли 
тельное время. Но отсрочка манифестации генетичес 
кой предрасположенности, более легкие формы болез 
ни, снижение общей заболеваемости — это положитель 
ный результат разработанных лечебно-профилактичес 
ких мероприятий.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Учитывая неблагоприятные на сегодняшний день 
и нашей стране тенденции роста хронических инвалиди- 
щрующих заболеваний у детей раннего возраста, необхо­
димо срочно решать проблемы здоровья детей и женщин 
фертильного возраста.
В своей лекции, прочитанной в Буэнос-Айресе 
(1999), и статье по профилактике и прогнозированию 
догмы (2004) J.О.Warner представил механизм последова- 
ігльно развивающихся событий, в итоге приводящих 
к развитию заболевания (рис. 27).
В представленной схеме выделены основополагаю­
щие факторы, управляемость которыми мы попытались 
продемонстрировать в своей работе. Еще раз надо под­
черкнуть приоритетность средового влияния на реализа­
ц и ю  генетической предрасположенности к большой 
іруппе распространенных заболеваний.
В результате проведенных исследований аргументи­
рована и теоретически обоснована профилактическая 
стратегия охраны здоровья ребенка, начиная с антена- 
іального периода. Было показано, что гестоз беремен­
н ы х  — это результат иммунологического конфликта в си­
стеме «мать—плацента—плод», который сопровождается 
гипериммуноглобулинемией Е (сенсибилизацией орга­
низма беременной), нарастанием тяжести нарушений 
гомеостаза и уровня системной эндотоксинемии на фо­
н е  снижения показателей антиэндотоксиновой зашиты.
178 Заключение
Генетическая Антенатальная окружающая
предрасположенност ь среда
Кластеры генов цитокинов Атопия у  матери
CD14, активатор IgE, + Питание
высокоаффинные М НС несоответствие
рецепторы и т.д. Экспозиция аллергенов
I
Внутриутробная сенсибилизация 
с Th-2 преобладанием
\
Рис. 27. Алгоритм формирования воспалительного процесса 
(по Вернеру, 1999).
ілкяючение 179
Иыявлена зависимость этих параметров от соматическо- 
ю здоровья и характера обменных нарушений у матери. 
Установлена прогностическая значимость уровня IgE, 
і ЭТ и Р-бслков в развитии гестозов, внутриутробной 
сенсибилизации плода и новорожденных детей.
Специальные методы обследования, примененные 
н работе, пригодны для недорогого массового скрининга 
и мониторинга в течении беременности, так как отража­
ют ее благополучие (или неблагополучие). Они прогно- 
шруют риск осложнений беременности и риск для здо­
ровья ребенка. Определение уровня иммуноглобулине- 
мии Е, Р-белков в плазме крови и оценка эндотоксине- 
мии и антиэндотоксинового иммунитета — такой лабора­
торный контроль повышает чувствительность и надеж­
ность мониторинга беременности. Связь низких титров 
ЛТ к Re-гликодипиду и последующим периодом низкого 
иммунного ответа на инфекционные АГ должны быть уч­
тены неонатологами. Этот же тест представляет интерес 
для современной аллергологии с позиции относительной 
активации Th-l/Th-2 подсистем иммунного ответа.
Нет сомнений, что вокруг каждой теоретической пред­
посылки, клинического критерия и предложенной страте­
гии можетбыть развернута дискуссия. Но есть и неоспори­
мые положения. Медицина не может быть массовой. Лю­
бая схема обследования, терапии и превентивных меро­
приятий служит канвой и требует учета конституциональ­
ных особенностей и генетического риска.
В своей работе для оценки риска рождения ребенка 
с той или иной аномалией конституции проведен анализ 
генеалогического анамнеза. Аллергия лежит в основе це­
лого ряда заболеваний кожи, легких, сердечно-сосудистой
180 Заключении
системы, желудочно-кишечного тракта: экзема, нейро­
дермит, крапивница, бронхиальная астма, артрит, колит, 
депрессия, мигрени и др. Эта проблема касается как 
взрослого, так и детского населения. У детей она усили 
вается возрастными анатомо-физиологическими особен­
ностями. В основе развития аллергических заболеваний 
прежде всего лежит пищевая аллергия, которая является 
маркером высокого риска развития атопических заболе­
ваний, Поэтому профилактика аллергии направлена на 
сохранение здоровья в целом.
В рамках предложенной «технологии» изменено по­
нятие «рациональное» питание. Хотелось бы избежать 
представления, что автор построил свой подход исклю­
чительно на элиминационных принципах. Беременным 
и кормящим женщинам голодать запрещено. Религией 
разрешено этой категории граждан не соблюдать посты. 
Мы рекомендуем физиологическое по калорийности 
и сбалансированности ингредиентов питание. Без ущер­
ба исключаются только облигатные аллергены. Сенсиби 
лизирующий эффект сокращается за счет кулинарной об­
работки. Снижению формирования реакций ги перчу в- 
ствительности замедленного типа при одновременном 
сохранении полноценности питания способствует «вра­
щательный» (ротационный) характер диеты. Ведь сущес­
твует же эмпирический опыт человечества: «рыбный» 
день -  один раз в неделю.
Необходимо ограничивать употребление продуктов, 
вызывающих реактивную гиперемию ЖКТ и способных 
провоцировать аллергические реакции путем освобожде­
ния медиаторов анафилаксии, -  гистамина, серотонина, 
брадикинина. Нельзя запретить употребление фруктов
Ваключение 181
и овощей, но окрашенные фрукты и тем более «экзотиче­
ские» целесообразно употреблять в небольшом количест­
ве. Большое значение мы придаем продуктам — носите­
лям пищевых волокон, которые способствуют моторной 
функции кишечника, профилактике запоров, дисбакте­
риоза и сорбции токсинов. Сформировано 4 варианта ди­
еты в зависимости от конституциональной характеристи­
ки родителей, особенно матери, и течения беременности.
Фармакотерапия с использованием лекарственных 
средств, не обладающих токсическим и мутагенным эф­
фектом, направлена на лечение острых инфекций у мате­
ри, которые приводят к развитию патологии у плода. 
Профилактическая или лечебная ферротерапия направ­
лена на снижение осложнений беременности, связанных 
с ансмизацией и хронической гипоксией плода. Исполь­
зование комплексных витаминных препаратов и пище­
вых добавок полезно и важно, но целесообразнее приме­
нять их прерывистыми курсами по 3—4 нед., особенно 
в летний сезон.
Очень важным принципом в комплексе профилакти­
ческих мероприятий является совместное наблюдение 
эндокринолога, предусматривающее выявление и кор­
рекцию йодной недостаточности у беременных женщин, 
диагностику субклинических и выраженных форм тирео­
идной недостаточности, а также аутоиммунных тирео- 
идитов, играющих значительную роль в развитии эндо- 
кринопатий у новорожденных. Несмотря на то, что 
принципы эндокринологического наблюдения разрабо­
таны, на практике они не всегда осуществляются.
Результатом разработанных профилактических ме­
роприятий стало уменьшение втрое частоты гестозов
182 Заключение
беременных и их тяжести, вдвое — угрозы прерывания 
беременности, в 2,5 раза — числа преждевременных ро­
дов, числа инструментальных пособий в родах, умень­
шение более чем в 3 раза числа новорожденных, родив­
шихся с низкой оценкой по шкале Апгар, и более чем 
вдвое — числа детей с последствиями перенесенной 
хронической гипоксии. Это подтверждает влияние ос­
ложнений беременности на характер ее течения и роды.
Уменьшилось число новорожденных с большой и экс­
тремально малой массой тела, а также детей с внутриут­
робной гипотрофией 2-й степени. Можно говорить о ча­
стичной управляемости синдрома фетоплацентарной 
недостаточности, так как удалось сократить, по словам 
профессора И.В.Тушина, «антигенную интервенцию» 
на плаценту.
На фоне широкого применения в практическом здра­
воохранении активных и агрессивных методов лечения 
проблема профилактики особенно актуальна для детей 
с конституциональной предрасположенностью к заболе­
ваниям. Наиболее «проблемными» для родителей и педи­
атров являются дети с аллергической (атопической) пато­
логией, число случаев которой неуклонно растет и не 
имеет тенденции к снижению, и лимфатико-гипопласти- 
ческой конституцией. Они составляют группу часто 
и длительно болеющих инфекционными и гнойно-сеп­
тическими заболеваниями, входят в группу риска по 
синдрому внезапной смерти и развитию крупа на фоне 
ОРВИ, так как имеют врожденную склонность к проли­
феративным процессам, несовершенную регуляцию ги- 
поталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы. Не­
зрелая система адаптации у детей с лимфатико-гиполла-
Заключение 183
стичеекой конституцией не может противостоять стрес­
совой ситуации в силу несвоевременности и гетсросин- 
хронности включения иммуноэндокриниой защиты. 
В связи с этим на втором этапе программы по перина­
тальной охране здоровья детей с конституциональной 
предрасположенностью к заболеваниям мы предусмат­
риваем формирование индивидуального образа жизни, 
каптированного к морфофункциональным особеннос­
тям ребенка, с первых дней жизни. Осуществлять мони- 
торное наблюдение за ребенком по мерс его развития не­
сомненно легче и эффективнее вместе с родителями и пе­
диатрами, способными донести смысл необходимости 
грудного вскармливания, информируя о ближайших 
и отдаленных последствиях искусственного вскармлива­
ния. Семья должна быть обучена элементам массажа био­
логически активных точек ладоней, подошв и ушных ра­
ковин и вакуумному массажу, принципам фитотерапии.
Вкладом в пожизненное здоровье надо считать уве­
личение в два раза частоты грудного вскармливания до 
6 мсс. и втрое снижение числа детей-«искусственни- 
ков». Это -  результат просветительской работы при под­
готовке беременных к родам, а также выработки психо­
генной доминанты матерей на важность грудного 
вскармливания. Надо было разрушить миф о том, что 
объем выпитого молока или стакан морковного сока оп­
ределяют и поддерживают лактацию. Благоприятствовал 
пониманию созданный климат доверия.
8 период мониторного наблюдения была достигну­
та цель по снижению инфекционной, соматической за­
болеваемости и числа детей с аллергическими реакци­
ями, что косвенно сокращает популяцию пациентов
184 Заключение
с заболеваниями других органов и систем, включая па­
тологию мочевыделительной системы.
Необходимо подчеркнуть, что в период раннего дет­
ства у 20 детей контрольной группы (12%) сформирова­
лись атопические заболевания, т.е. практически целиком 
реализован генетический риск. В то же время у детей 
группы мониторного наблюдения, благодаря профилак­
тическому подходу, генетический риск (а он был почти 
в 2 раза выше), не реализован в заболевание (в наблюда­
емый период) ни у одного ребенка.
При анализе результатов работы мы нс останавлива­
лись на развитии детей с нервно-артритической консти­
туцией в связи с малым удельным весом таких пациентов 
по сравнению с группой детей аллергической или лимфа- 
тико-гипоплаетической конституции, ко они также от­
личаются своеобразием обменных процессов, риском 
формирования патологии, что было учтено при форми­
ровании вариантов диет для беременных женщин, кор­
мящих матерей и их детей.
Надежность полученных результатов подтверждается 
динамическим наблюдением за большим числом жен­
щин и детей раннего возраста. Разработанная методика 
внедрена в работу' 26 лечебно-профилактических учреж­
дений г. Москвы, других городов России и ближнего за­
рубежья (женские консультации, роддома, детские поли­
клиники).
Укрепить преемственность в профилактической ра­
боте женских консультаций, родильных домов, детских 
поликлиник, медико-гснстических консультаций и объек­
тивизировать данные можно на основе использования 
ЭВМ и средств оргтехники. Они позволяют объективно
Заключение 185
оценить отдельные факторы и их сочетания, многофак­
торно оценить ситуации риска и на их основе формиро­
вать группы для дифференцированного диспансерного 
наблюдения. Именно поэтому, понимая трудности в оцен­
ке риска в условиях детской поликлиники, мы усилили 
второй этап нашей программы разработкой комплекса 
программных средств под названием «Автоматизирован­
ное рабочее место (АРМ) педиатра поликлиники по не- 
онатолоши» (Ахмина Н.И., Зыков А.И., Остапюк С.Ф., 
1995). АРМ рассчитано на неквалифицированного поль­
зователя. Заполнять базу данных при оптимальной ин­
формативности документации может и средний меди­
цинский персонал. Экспертная система программного 
комплекса проводит анализ данных и выводит степень 
риска по 8 направлениям. АРМ предназначено оказать 
помошь педиатру в дифференцированной диспансериза­
ции новорожденных из 2-й группы здоровья.
Создание недорогой, доступной для практикующих 
врачей технологии -  это попытка показать целесообраз­
ность смещения первичной профилактики заболеваемо­
сти детей в пренатальный период развития на примере 
сложного контингента детей с аллергической (атопичес­
кой) и лимфатико-гипопластической конституцией. Оз­
доровление детей посредством длительного мониторин­
га с параллельной модуляцией через средовые условия 
нормального иммунного фенотипа по немедикаментоз­
ной профилактической схеме может стать одним из пу­
тей сохранения здоровья детского населения в ухудшаю­
щихся экологических и социальных условиях. Благодаря 
вышеперечисленным мероприятиям закладываются ос­
новные принципы образа жизни детей на последующие
186 Заключение
возрастные периоды. Почти тот же смысл заложен в сло­
вах М.С.Маслова: «В нашей власти не только возмож­
ность смягчить проявления диатеза, но и переводить 
предрасположение в скрытую форму». К сожалению, 
и это одна из крупных проблем, население недостаточно 
информировано о реальных достижениях в профилакти­
ческой работе. Более того, даже в отношении многих 
групп медицинских работников можно говорить о недо­
статочной профилактической грамотности.
Предлагаемый системный подход смещения пер­
вичной профилактики заболеваемости детей соответ­
ствует рекомендациям международного совещания 
ВОЗ по перинатальной технологии, в части эффектив­
ности, безопасности, экономической выгоды и соот­
ветствия устоявшимся культурным традициям России. 
На основе стратегии снижения риска для здоровья де­
тей и матерей может быть создана региональная служ­
ба, позволяющая объединить акушерство, перинатоло­
гию, педиатрию на иных, нежели существующих в на­
стоящее время, принципах страховой медицины. Ж ен­
ские консультации могут стать семейными консульта­
циями. В этом плане мы согласны е Ю.Е.Вельтишевым 
(Вельтищев Ю,Е., 1994). Принятие данной концепции 
должно изменить структуру медицинской службы -  
системы охраны здоровья матери и ребенка. Эту кон­
цепцию мы начали осуществлять с 1987 г.
Возможно, что в условиях страховой медицины, кото­
рая коснулась и педиатрии, и социально-экономических 
обстоятельств, говорить о необходимости скорейшего 
внедрения профилактических технологий -  это иллюзия. 
Однако хочется надеяться на то, что реформаторы со вре­
Заключение 187
менем поймут ценность и значимость основ профилакти­
ческой педиатрии, заложенных предшественниками -  
нашими учителями. Педиатрия как наука зародилась 
в акушерстве. Представленная в книге стратегия профи­
лактики -  хорошо забытое старое, но на новом витке на­
учных достижений. Хочется думать, что она будет скром­
ным, но полезным вкладом в научно-практическую пе­
ринатологию.
ПРИЛОЖЕНИЯ
Пжцевой дневник беременной женщины
Приложение 1 а
Дата Меню Результат анализа мочи
I 2 3
08.03.04 Творожок 
банан, груша 
бутерброд с мясом 
чай, печенье 
пицца
картофель, запеченный в сметане 
куриные грудки* 
мясной салат 
бутерброд с икрой, рыбой
+
09.03.04 Яичница с сыром и зеленым луком 
чай, печенье, торт 
картофель вареный с жареным 
мясом
гречка с мясом тушен, 
бутерброд с сыром
10.03.04 Бакан,яблоко 
чай» глазир. сырок 
бутерброд с сыром и мясом 
макароны с жареным мясом 
картошка с мисом и грибами, 
тушек, в молоке 
пирожок с сыром 
помидор
+ /-
♦Полужирным шрифтом выделены продукты с высоким сенси­
билизирующим эффектом.
Приложения 189
Продолжение приложения 1 а
1 2 3
11.03.04 Пельмени
чай, бутерброд с сыром 
тушеная картошка с мясом 
свежий огурец
курица гриль и вареный картофель
+ /-
12.03.04 Творожок 
банан 
чай,сухари 
салат *мимоза» 
блины с семгой
салат с крабовыми палочками
+
13.03.04 Блины со сметаной 
чай, вафельный торт 
щавельные щи со сметаной 
мандарин
жареный картофель с мясом
Приложение 1 б
Дата Меню Результат анализа мочи
1 2 3
20.03.04 Яичница
чай, бутерброд с сыром 
яблоко
мясо вареное в кисло-сладком 
соусе (чернослив, изюм, яблоки) 
огурец
макароны с сыром 
виноград
190 Приложения
П р о д о лж ен и е  п р и ло ж е н и я  ]  6
\ 2 3
21.03.04 Сырники со сметаной
чай с сушкой, печенье с отрубями
паровые тефтели с рисом
салат из свежих овощей
груша
яблоко
банан
22.03.04 Йогурт, клубника 
чай, сухарь, сушки 
манты со слив, маслом 
паровые овоши 
свежий огурец
+ / -
23.03.04 Яйца всмятку 
чай, печенье с отрубями 
суп  вермишелевый 
паровое мясо с картошкой 
яблоко
сухарь с изюмом и сахаром
24.03.04 Морковь
груша
чай, бутерброд с сыром 
солянка
чай, сушки с маком
25.03.04 Пельмени со сметаной 
чай, сухарь 
блины с мясом 
свежие овоши с ветчиной 
яблоко
Приложения 191
Приложение 2 а
Девять биологически активных точек респираторного массажа 
(из методических рекомендаций «Профилактика и лечение ост­
рых вирусных заболеваний и их осложнений методами рефлек­
сотерапии», М., 1985),
192 Приложения
Приложение 2 б
гортань
Седалищный нерв 
Рефлекторные участки ступней ног человека.
Околоносовые пазухи, зубы
Гипофиз
Суставы
верхней
кон ечности
Желчный
пузырь
Восходящая
кишка
Аппендикс
Суставы нижней 
конечности
Поджелудочная 
железа
Поперечная ободочная 
кишка
— Мочеточник
Мочевой пузырь
П оясн ич но - крестцовая 
область
Щитовидная железа
Чревное {солнечное) 
сплетение диафрагма
Надпочечник
Приложения 193
Суставы
верхней
конечности
Приложение 2 в
Правая (???)
Эпифиз
Гипофиз
Психическая
сфера
Щитовидная 
железа
Позвоночный 
столб 
Геморроидальные 
узлы
-  Предстательная 
железа
Матка
Наружные 
половые органы
Желчный 
пузырь 
Поджелудоч­
ная железа
Аппендикс
Суставы нижней 
конечности
Рефлекторные участки кистей рук человека.
194 Приложении
Приложение.)
Вакуумный массаж
Вакуумный, или баночный, массаж -  метод рефлексотера 
пии. Проводится на спине по каналам мочевого пузыря с акцеи 
том на точки надпочечника и по схеме сегментарного массаж» 
с охватом внеканальных точек и зон тех органов, уязвимость ко 
торых выявляется при анализе родословной каждого ребенка
Этот метод в результате длительного его применения у детей 
с реализованной патологией приобретает некоторую сиецифич 
ность:
1. Вакуумный массаж у детей должен быть щадящей и примі 
ной процедурой.
2. Длительность воздействия на энергетическую систему рс 
бенка не должна превышать 25-30 мин.
3. Для достижения нужного эффекта методика баночного 
массажа должна быть приспособлена к личности ребенка. В чи 
стности, массаж необходимо адаптировать к состоянию ней 
роэндокринной системы с помощью варьирования временем 
проведения массажа в течение дня, давлением внутри банки, 
скоростью движения банки, продвижением банки по ходу или 
против хода канала, по часовой стрелке или против (правили 
Бу-Се), вибрацией голоса врача (или матери). Эффективно при 
менение соответствующих конкретной ситуации запахов (инта 
ляции валерианой, эвкалиптом, пихтой); используются прият 
ные для ребенка комбинации музыки.
4. Технически вакуумный массаж выполняется следующим 
образом: на спину, смазанную растительным маслом (лучше 
оливковым), ставится аптечная банка методом «мерцающего 
огня». Последняя перемещается паравертебрально до тех пор, 
пока нс появятся розовые полосы вдоль позвоночника (по ка 
налам мочевого пузыря), затем обрабатывается вся поверх 
ность спины с акцентом на зоны надпочечника и по схеме «ма 
емка» (банка водится вокруг лопатки от шеи до подмышки)
Приложения 195
Последующий массаж при наличии той или иной симптомати­
ки предполагает воздействие на пораженные органы по зонам 
Захарьина—Геда: если имеется респираторный синдром -  обра­
батывается шея методом «от плеча — три луча» и вся поверх­
ность спины в проекции легочных полей; при наличии интер­
стициального синдрома обрабатывается сегмент печеки-под- 
жслудочной железы, а в случае мукозного синдрома -  сегмент 
почек. (При наличии бронхиальной астмы или инфицирован­
ной экземы целесообразно проводить баночный массаж uepe- 
лнесрединного канала в области вилочковой железы. Реко­
мендуется оставлять 1-2 банки в конце массажа «а грудине на 
З-S мин). Длительность массажа от 20 (первые 2 процедуры) 
до 25 мин (с 3—4-й процедуры). Профилактический массаж 
проводится у детей с полным симптомокомплексом лимфатиз- 
ма и у детей с уже имеющейся патологией в стадии ремиссии 
(астматический бронхит, атопический дерматит) через три дня 
на четвертый неограниченное количество процедур. Лечебный 
массаж проводится у больного без температуры через день 
№9-! 5. К моменту полного выздоровления пациента необхо­
димо перейти на профилактический ритм массажа.
5. Обе методики проводятся с акцентом на зоны гипоталаму­
са, гипофиза, надпочечника и вилочковой железы. В профилак­
тическом воспроизведении они неспецифичны (обрабатывают­
ся все зоны), очень просты в использовании и поэтому могут 
бытьяоверены предварительно обученным родителям. Уже а ро­
дильном доме и в домашних условиях матери могут самостоя­
тельно использовать массаж для профилактики заболеваемости 
ребенка. Девять точек респираторного массажа, рефлексоген­
ные зоны ладоней, стоп для массажа по системе ДО-ИН изобра­
жены в Приложении 2.
ЛИТЕРАТУРА
Айламазян Э.К., Тарасова М.А. Иммунологические методи 
прогнозирования и диагностики позднего токсикоза беремен 
ных/ / Акушерство и гинекология. -  1988. -  №6. -  С. 39-41.
Анохин В.А. Патогенетическое значение эндотоксинемин 
и изменение активности систем антиэидотоксической защиты 
при ОРВИ у детей: Автореф. ... дис. докт. мед. наук. -  Казань. 
1994.-40  с.
Атопический дерматит у детей: диагностика, лечение и про 
филактика. Научно-практическая программа. -  М„ 2000. -  75 с
Афонина М.Г., Михайлова З.М. Иммунологические в заимеют 
ношения мать-плацента-шод / /  Акушерство и гинекология. 
1974. -  №11. -  С. 39-43.
Ахмина Н .И ., Бакулева Л . П ., Зорин И. Г. идр. Определение со 
держания Р-белков при физиологической и осложненной позд­
ним токсикозом беременности у женщин с ожирением / /  Мате 
риалы V съезда акушеров-гинекологов Белоруссии. — Брест 
1991.-С . 356-357.
Ахмина Н .И ,, Володина Л. В. Способ подготовки беременной 
к родам. Патент на изобретение №2014839 от 30.06.1994.
Ахмина И.И., Володина Л. В. Способ профилактики и лечения 
аллергических и инфекционных заболеваний у детей. Патент 
№2089165 от 10.09.97.
Ахмина Н .И ., Зорин И.Г., Бакулева Л. П. и др. Изучение неко­
торых показателей иммунного статуса и состояния клеточных 
мембран у беременных с ожирением / /  Акушерство и гинеколо­
гия,- 1994. -  №3. -  С. 33-35.
Ахмина Н.И. Программа первичной профилактики заболе­
ваемости детей раннего возраста / /  Педиатрия. — 1998. -  №5. -  
С. 104-110.
Литература 197
Ахмина НИ., Чемлев А.В., Ефимов М.С., Бельчик Ю.Ф. Про­
гностическое значение показателей антиэндотоксинового им­
мунитета при тяжелой бактериальной инфекции, поражении 
ЦНС и кишечном синдроме у детей / /  Мед. журн. России. -  
1998. -  №1-2. -  С. 144-148.
Ахмина И.И., ЯкунинаЛ.А., Граникова Г.Н. Особенности диффе­
ренцированного наблюдения за детьми 11 группы здоровья на педи­
атрическом участке //  Педиатрия. — 1989. — №8. -  С. 44-48.
Ахмина Н.И., Якунина Л.А., Чичерин Л.П., Граникова Г.Н. 
Дифференцированное медицинское наблюдение на педиатриче­
ском участке за детьми 1 года жизни, отнесенными ко II группе 
здоровья / /  Метод, указания М3 СССР. — М., 1987.
Ахмина Н.И., Зыков А.И., ОстапюкС.Ф. Автоматизированное 
рабочее место педиатра поликлиники по неонатологии / /  Опи­
сание применения. Руководство пользователя. М3 и МП, 
РМАПО, сертификат качества №171 от ІЗЛІ.95.
Ахмина Н.И., Ярошевскан О. И., Юрьева Э.А., Натансон Е.А. 
Аллергозы у детей с метаболическими нефропатиями / /  Педиат­
рия. -  1992. -  №3. -  С. 26-31.
Ахмина Н.И. Перинатальная охрана здоровья детей с консти­
туциональной предрасположенностью к заболеваниям: Дис. ... 
докт. мед. наук. -  М., 2000. — С. 193.
Балабол кин И.И., Кононова Н.И. Аллергические (атопичес­
кие) заболевания у детей / /  Тезисы Всесоюзн. конф. «Актуал. 
пробл. аллергии в педиатрии*. Часть і. — М., 1987. — С. 12.
Балаболкин И.И., Ревякино В.А., Исоева Д.Д. и др. Иммуно­
корригирующая терапия атопических и инфекционно-аллерги­
ческих заболеваний у детей Ц  Материалы VI съезда детских вра­
чей Грузии. — Тбилиси, 1987. -  Т. 2. -  С. 10-Н.
Бортова М.М., Кулагина Н.Н., Маргулис И.А. и др. Методиче­
ские рекомендации по определению Р-белков в сыворотке 
(плазме крови человека). — М., 1989. — 32 с.
БахнаС.Л., КейнерД.К. Аллергия к молоку. Пер. с англ. — М., 
1985.-217 с.
198 Литератур.!
Бельчик Ю.Ф. Коррекция нарушений антиэндотоксинового им 
мунитета при гнойно-воспалительных заболеваниях у доношенных 
новорожденных детей: Дис.... канд. мед. наук. -  М, 1998. -  С  94.
Бендукидзе Н. Г., Мучаидзе Ю.А., Михайлово 3-М. Влияние нс 
фропатии беременных на гуморальные и клеточные факторы 
грудного молока матерей / /  ВОМИД. -  1990. — Т. 2 — С. 77.
Беседин В.Н. Гетерогенность позднего токсикоза беременных 
поданным иммунологических исследований //  Врачебное дело. 
1989. -  №8. -  С. 89-91.
БондарьЛ.С., Дорофеева ГД. и др. Факторы риска возникнове 
ния пищевой аллергии у детей раннего возраста / /  Материалы 
Всеросс. научно-практ. конф. «Аллергические болезни у детей»
М„ 1998. -  С. 14.
Быстрицкая Т.С., Молотова Л. Ф., Вербицкий М.Ш. и др. Сен 
сибилизация лимфоцитов к плацентарному антигену у женщин 
с физиологическим течением беременности и при беременности, | 
осложненной поздним токсикозом / /  ВОМИД. -  1978. -  Т. 23.
№5. -  С. 64-68.
Васильева З.Ф., Шабалин В.Н. Иммунологические основы 
акушерской патологии. -  М., 1984.
Веяьтищев Ю.Е. Концепция риска болезни и безопасности 
здоровья ребенка / /  Рос. вестник перинатологии и педиатрии. 
Приложения к журналу. -  Лекция №2, -  1994. — 84 с.
Веяьтищев Ю.Е. Наследственное предрасположение кболез 
ням, диатезы и пограничные состояния у детей / /  Педиатрия 
1985.-№12.-С . 3-9.
Вербицкий М.Ш. Изоаитигенная несовместимость организ 
мов матери и плода. — Минск: Беларусь, 1979. -  С. 207.
Воробьев А.И. Профилактическая медицина ближайшего бу­
дущего. Актовая речь РМАПО. -  М., 2003. — 20 с.
Воронин К.В., Крючкова Н.В., Яковлева Н.Н., Кульберг Н.Я. Нс 
которые показатели иммунитета в диагностике претоксикоза 
у женшин с повышенным риском развития позднего токсикоза // 
Акушерство и гинекология. -  1991. -  №2. -  С. 26-28.
Литература 139
Воронцов ИМ., Маталыгина О.А. Болезни, связанные с пи­
щевой сенсибилизацией у детей -  Л., 1986. — 271 с.
Воронцов И.М., Матолыгина О.В. Диагностика и диетотера­
пия пищевой аллергии у детей. — СПб, 1996. -  45 с.
Гигиеническая общеукрепляющая гимнастика системы 
ДО-ИН / /  Восточная медицина. -  1993. — №1. -  С. 97-102.
Говалло В.И. Иммунология репродукции. -  М., 1987. — 124 с.
Грязнова И.М., Ковальчук Л.В., Краснова Т.А., Цветков В.В. 
Естественные киллеры и другие показатели клеточного иммуни­
тета при физиологически протекающей беременности и ослож­
ненной поздним токсикозом / /  Акушерство и гинекология. -  
1987.-№4.-С . 15-18.
Гуляев Г.К. Пищевая аллергия у детей / /  ВОМИД. -  1981. -  
№9. -  С. 33-37.
Гущин И.В. Ханимов М.А., Чернышов В. Г, Ергина Т. Парамет­
ры токсичности крови при позднем токсикозе беременных //  
Анестезиология и реаниматология. — 1990. -  №4. -  С. 58-60.
Добренецкая Д.В., Суджан Е.В., Устюшина С.И. Эндотоксин 
в патогенезе гестозов / /  Сб. трудов НИИ морфологии человека 
РАМН. -  М., 1993. -  С. 24-25.
Евтушенко С.К. Особенности детской рефлексотерапии //  
Традиционные методы лечения заболеваний внутренних орга­
нов и нервной системы: Тез. докл. Всесоюз. школы-семинара. — 
М., 1991.-С . 8-9.
Дифференцированное медицинское наблюдение на педиатри­
ческом участке за детьми первого года жизни, отнесенными ко 11 
группе здоровья / /  Методические рекомендации. -  М., 1987. — 46 с.
Замотаев И.П., Погорелко О.И. Тактика применения ле­
карств при внутренних заболеваниях у беременных (учебное по­
собие). -  М.: Медпрактика, 2003. -  60 с.
Зорин И.Г. Принципы профилактики поздних токсикозов 
беременных у женщин с ожирением: Дис. ... канд. мед. наук. 
М.. 1992. -  106 с.
200 Литератур.!
Зуфаров К .А., Гонтмахер В .М ., Ю лдашев А. Ю. Свойство поч 
ки расщеплять экзогенные белки при их всасывании из тонкой 
кишки И  Диплом №332. Офиц. бюллетень 1ос. ком. СССР по 
делам изобр. и открытий. -  19S7. — №48. — С. I.
Каяегин А. В. Взаимосвязь функционального состояния фе 
то-плацентарного комплекса и системы иммунитета у беремен 
ныхе поздним токсикозом: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. 
Ташкент, 1990.
Кобринский В.А., Бухны Д.И., Оноприенко А. В. и др. Роль на 
следственное™ в формировании атопических аллергических за 
болеваний у детей и меры профилактики / /  Всстн. перинатоло 
гии и педиатрии. — 1995. — №1 — С. 17—20.
Колесник Е.М . Особенности адаптации детей с лимфа™ 
ко-гипопластической аномалией конституции: Дис. ... канл 
мед. наук. -  Киев, 1991. -  112 с.
Колосов М.А. Рождение человека. -  М.: Типография Г.Лис 
снера и Д.Собко, 1914, — 41 с.
Костенко Т.Н. Эффективность рефлексотерапии в комплекс 
ном лечении позднего гестоза беременных и внутриутробной гипо 
ксии плода: Автореф. дис.... каш. мед. наук. -  Донецк, 1989. -  21 с
Короткий Н.Г., Ключников С.Д. Современные методы диа 
гностики и лечения атопического дерматита у детей / /  Лекции 
по педиатрии. — 2002. -  Т. 2. -  С. 47-62,
Кочергин Н.Г. Взгляд дерматолога на особенности детской 
фазы атонического дерматита / /  Вопросы современной педиат 
рии. -  2003. -  Т. 2. -  №4. -  С. 97-100.
Кузнецова А. В. Роль материнского организма в формирова­
нии аллергической реактивности у новорожденного / /  Акушер 
сгво и гинекология -  1991. -  С. 14-15.
Кузьмин В.Н. (естоз у беременных //Лечащий врач. -  2003. -  
№9. -  С. 70-73.
Казанцева Н. В. Клинико-иммунологические и метаболичес­
кие аспекты в системе мать-плацента—плод—новорожденный 
при ожирении: Дис.... кака. мед. наук. — Томск, 1992. -  107 с.
Литература 201
Кирющенков А. П. Влияние вредных факторов на плод. -  М.: 
Медицина. — 1978. -  С. 213.
Кобозева Я.В., Гуркин Ю.А. Перинатальная эндокринология / /  
Руководство для врачей. -  Ленинград, 1986. — С. 126-163.
Колесник Е.М. Особенности адаптации детей с лимфати- 
ко-гипопластической аномалией конституции. -  Дис. ... канд. 
мед. наук. — Киев, 1991. -  112 с.
КульбергА.Я. Рецепторы клеточных мембран. -  М.( 1987. — С. 126.
Кульберг А.Я., Портнов Ф.Г, Воробьева Л.Ф. идр. Регуляторные 
(Р) пептиды как потенциальный медиатор сопряжения нейро-тро- 
фических связей И  Регуляторные (Р) белки при инфекционных 
и других заболеваниях //  Сб. научн. тр. М., 1990. -  С. 28-38.
Лангр Ж. де. Первая книга по ДО-ИН. — М., 1991. -  79 с.
Лиходед В.Г., Ющук Н.Д., Яковлев М.Ю. Роль эндотоксина 
грамотрицательных бактерий в инфекционной и неинфекцион­
ной патологии / /  Архив патологии — М., 1996. — №2. — С. 8-13.
Маркова Т.А. Индивидуальный подход к ведению детей 
с  факторами риска развития аллергии в условиях поликлиники // 
Мат. Всерос. научно-практ. конф. «Аллергические болезни у де­
тей». -  М„ 1998. -  С. 69.
Маслов М.С. Аномалии конституции (диатезы) в детском 
возрасте. Руководство по педиатрии. -  М., 1960. — С. 472—561.
Мельниченко Г.А. и др. Заболевания щитовидкой железы 
у беременных / /  РМЖ. -  1999. -  Т. 3. -  №3. -  С. 145-150.
Михайленко Е.Т., Василенко Л.В., Зимина И.Л., Веропотвелян П. 
Прогнозирование вероятности развития гестозов// Акушерство 
и гинекология. -  1991. — №6. — С. 10-13.
Никитина И.Г. Влияние состояния здоровья родителей, об­
раза жизни семьи на возникновение аллергодерматозов у детей //  
Педиатрия. — 1988. — №5. -  С. 56-58.
Нисевич Л.Л., Романова Л.Н. К вопросу о сенсибилизации 
к вирусам детей с аллергическими заболеваниями / /  Мат. Все­
рос. научно-практ. конф. «Аллергические болезни у детей» — М., 
1998.-С. 2-7.
202 Литературп
Ногаллер А .М . П и щ е в а я  ал л ер ги я . — М ., 1983. — 211 с.
Овечкин А.М . О сн о в ы  г ж е н ь -ц зю -т е р а п и и . — М ., 1991. —4 1 4 с .
Овчаренко Л.С. Л и п и д н ы й  о б м е н  и  го р м о н а л ь н ы й  статус 
у д е т е й  с  л и м ф а т и к о -г и п о п л а с т и ч е с к и м  д и а т е зо м . Д и с . ... кан д . 
м ед . н аук . -  З а п о р о ж ь е , 1988. -  108 с.
Орнатская М.М . Ф а к т  в н у тр и у тр о б н о й  с е н с и б и л и з а ц и и  п ло  
д а  / /  П е д и а т р и я . — 1973. — № 9 . — С . 35—38.
О  п р о гн о зи р о в ан и и  н ар у ш ен и й  л а к т а ц и и , п р о ф и л а к ти к е  и л е ­
ч е н и и  ги п о гал ак ти и  (м ет о д и ч еск и е  у к аза н и я ). -  М ., 1998. -  5 6 с .
О с н о в ы  п е р и н а т о л о г и и  /  П о д  ред . п р о ф . Н .П .Ш а б ал о в л  
и п р о ф . Ю .В .Ц в с тк о в а . — М .: М Е Д п р е е с -и к ф о р м , 2002. — 5 7 2 с .
Л одсееат кин В.Г., Кирюхина О.В., Подсеват кин Д .В . Д и н а м и  
к а  ц и р к у л и р у ю щ и х  и м м у н н ы х  к о м п л е к с о в  р а зн о й  м о л е к у л я р  
н о й  м ассы  п е р и ф е р и ч е с к о й  к р о в и  п о д  в о зд ей ств и ем  ги п ер б ар и  
ч е ск о й  о к с и г е н а ц и и  в  у сл о в и ях  э к с п е р и м е н т а л ь н о г о  стр ес са  / /  
А л л е р го л о ги я  и  и м м у н о л о ги я . — 2003 . -  Т. 4 . -  № 2 . — С . 78.
Ревякина В.А. З н а ч е н и е  п и щ ев о й  ал л ер ги и  в детск о м  в о з р а а е  
(Е ж его д н ы е  п у б л и к а ц и и  о б сл ед . совет , а в т о р о в )  /  П о д  ред. 
М .Я .С ту д сн и к и н а  / / С о в етск , п ед и атр и я . -  М ., 1986. -  С . 2 1 4 -2 2 8
Самсыгина Г.А., Дементьева Т.М ., Талалаев А.Г. З д о р о в ь е  п л о ­
д а  и  н о в о р о ж д ен н о го : с о в р е м е н н о е  с о с т о я н и е  и п р о гн о зы  И  Пс 
д и а т р и я . -  1999. -  № 5 . -  С . 4 - 7 .
Сенцова Т.Б., Яцык Г.В., Хан Э.Р. Н о р м ати в н ы е  показатели  
ф о р м и р о в ан и я  м и к р о б и о ц ен о за  у н о в о р о ж д е н н ы х / /  П еди атри я. 
1996. - № ) . - С . 1 0 -1 3 .
Савельева Г.М., Гервакова Т.В., ТокиянА.А. О р га н и за ц и о н н ы е  
и м е т о д и ч е с к и е  а с п е к т ы  а н т е н а т а л ь н о й  о х р а н ы  п л о д а  / /  
В О М И Д . -  1983. -  № 8 . -  С . 3 - 5 .
Савельева Г.М ., Федорова М .В ., Клименко П .А., Сигинова Л. 
П л а ц е н т а р н а я  н ед о ст ато ч н о ст ь . -  М ., 1991. — 272 с.
Гмошинская М.В. В ли ян и е м атер и н ск о го  о р ган и зм а н а  р ан н ю ю  
сен си б и л и зац и ю  ребенка: Д и с . ... канд. м ед. наук. — М ., 1990. -  106с.
Талалаев В.Ю ., Лебедева И .Е ., Талаееа E .S. С в я зь  п атологии  
б ер е м ен н о сти  с  х ар ак тер о м  о тв ета  н а  а к т и в а ц и ю  Т -д и м ф о ц и т о н
I  Литература 203
I п у п о в и н н о й  кр о п и  н о в о р о ж д ен н ы х  / /  П ед и атр и я . -  І999. -  № 5 . -  
С . 1 1 0 - Ш .
Тодуа Ф.И. и  д р . И м м у н о гло б у л и н  Е  в  д и агн о сти к е  ал л ер ги ч е ­
ск и х  заб о л ев ан и й  / /  А лл ер го л о ги я  и и м м ун о л о ги я . — 2003. -  Т  4. — 
№ .  -  С. 80.
Трунова Л.А. И м м у н о л о г и я  р е п р о д у к ц и и . -  Н о в о с и б и р с к , 
1984. -  С . 156.
Ф азлеева Л.К. Р а зв и т и е  и к л и н и  к о -и м м у н о л о ги ч е с к и е  о т ­
к л о н е н и я  у  д е т е й , р о д и в ш и х с я  п р и  о с л о ж н е н н о й  п о зд н и м  т о к ­
с и к о зо м  б е р е м е н н о с т и : А я г о р е ф .... д окт . м ед . н ау к  — М ., 1988. -  
256  с.
Фегель А. Г о м ео п ати ч ес к ая  т е р а п и я  д ет ск и х  б о л е з н е й . -  М ., 
1992. -  199 с.
Фелтен Ш. А л л ер ги я : п о м о ги  с а м  себ е . — М ., 1995. -  367 с.
Уразаев Р.А., Крупник А .Н ., Яковлев М.Ю . Э н д о т о к с и н е м и я
|в  р а н н е м  п е р и о д е  а д а п т а ц и и  н о в о р о ж д е н н ы х  и  и х  м атер ей  / /  К а з . м сд . ж ури . -  1992. -  Т. 73 . -  № .  -  С . 11 4 -1 1 8 .
Хаитов Р.М., Вербицкий М.Ш. О н то ген ез  и м м у н н о й  си стем ы  / /  
( И тоги  н ауки  и т е х н и к и  сер . «И м м у н о л о ги я» . — М ., 1986. — Т. 14. 
Хлыстова З.С. С т а н о в л е н и е  с и сте м ы  и м м у н о г е н е за  п л о д а  ч с -
І л о в е к а . -  М ., 1987. -  С . 254.Циспецкий В.В. И м м у н о л о ги ч е с к и е  а с п е к т ы  с и с т е м ы  м а т ь — 
, п л а ц е н т а - п л о д  п р и  ф и з и о л о г и ч е с к о й  и  о с л о ж н е н н о й  п о зд н и м  
т о к с и к о з о м  б е р е м е н н о с т и : А в то р еф . д и с . ... к а к д . м ед . н аук . -  
М „  1 9 8 1 .- 2 4  с.
[ Шабанов Н .П., Ш абалова И.Н. И м м у н о л о ги ч е с к и е  в з а и м о о т ­н о ш е н и я  м атер и  и  п л о д а / /  В О М И Д . — 1987. — № 1 0 . — С . 6 8 —72.
Ш абалова Н .Н . Э н д о т о к с и н  г р а м о т р и ц а т е л ь н ы х  б а к т е р и й  
в  п ато ген езе  н а р у ш е н и й  в н у тр и у тр о б н о го  р а зв и т и я  / /  П е р и н а ­
т а л ь н а я  п ато л о г и я  и зд о р о в ь е  д ет ей . -  Л ., 1988. -  С . 1 1 1 -1 1 6 .
Ш абунина-Басок Н.Г., Черданцева Р.А., Тулакина Л. Г. М о р ­
ф о -ф у н к ц и о н а л ь н ы е  и з м е н е н и я  с и сте м ы  м ать —п л а ц е н т а - п л о д  
п р и  в н у тр и у тр о б н ы х  в и р у сн ы х  и н ф е к ц и я х . Е к атер и н б у р г , 
1999. -  139 с.
204 Литература
Энгельгардт Н.В. И м м у н о л о г и ч е с к и е  ас п е к т ы  р а зв и т и я . — 
М ., 1 9 9 4 .- С .  9 2 -1 0 6 .
Энкии М ., Keupe М., Ронфръю М ., Н ейлсонД . Р у к о в о д ст в о  по 
э ф ф е к т и в н о й  п о м о щ и  п р и  б е р е м е н н о с т и  и ро д ах . П ер . с  ан гл ., 
2 -е  изщ. -  С П б .: Н о р м е д -И зд а т , 1999. — 5 4 4 с .
Э рльЯ . П и щ е в а я  а л л е р ги я . -  М ., 1994. -  110 с.
Ю рьева Э.А., Казанская И .В., Азизов Н.В. и д р . С к р и н и н г -т е ­
сты  д л я  д и а г н о с т и к и  м ет а б о л и ч е с к и х  н ар у ш е н и й  п р и  у р о н е ф р о -  
л о ги ч е с к и х  за б о л е в а н и я х  у  д е т е й  / /  М е т о д и ч е с к и е  р е к о м е н д а ­
ц и и  -  М „  1985. -  32 с .
Яковлев М.Ю. С и стем н ая  эн д о то к с и н е м и я  в ф и зи о л о гам  и  па 
то л о га и  человека: А я ю р е ф .д и с . . . .д о т е  м ед. наук. — М ., 1999. — 55 с
Ярошевская О.И. А т о п и ч е с к и е  и п с е в д о а л л е р ги ч е с к и е  р е а к ­
ц и и  у  д е т е й  с  р а зл и ч н ы м и  в и д ам и  о к с а л а т н ы х  н е ф р о п а т и й : Ав 
т о р е ф . д и с . ... к а н д . м ед . н аук . -  М ., 1991. -  28 с .
Янгутова М .М ., Бахнов Б.С ., Дугарж апова А . Б. Р о л ь  п и тан и я  
д е т е й  р а н н е г о  в о зр а ста  в р е а л и за ц и и  н а с л е д с т в е н н о й  п р е д р а с п о ­
л о ж е н н о с т и  / /  А л л ер го л о ги и  и  и м м у н о л о ги я . — 2003. -  Т. 4. -  
№ 2 . - С .  161.
Barker D.J.P. F etal an d  in fa n t o r ig in s  o f  a d u lts  d isease . — L ondon : 
В M l B ooks, 1992.
Barker D.J.P. M o th e rs  bab ies a n d  d ise a se  in  la te r  life . — L ondon : 
B M J G ro u p , 1994.
Belianti J.A ., M atka-R ais J ., Castro H.J. e t a l. D ev elo p m en ta l 
im m u n o lo g y : c lin ica l a p p lic a tio n  to  a lle rg y -im m u n o lo g y  / /  A nn. 
A llergy  A s th m a  im m u n o l. -  2003. -  Vfol. 6 (S u p p l. 13). -  P. 2 - 6 .
Bloomfield F.H., Harding J .£ . E x p e rim en ta l a sp ec ts  o f  n u tr itio n  
a n d  fe ta l g row th . F e ta l M a t M ed  Rev. -  1998. -  Vbl. 10. — P. 9 1 -1 0 7 .
FiocchiA., M artelliA ., D eC hiara A., M oroG . P rim a ry  d ie ta ry  pre­
v en tio n  o f  foodalle rgy  / /  A n n . A llergy  A sth m a  im m u n o l. — 2003. — 
\tol. 91 (S u p p l. 1 ) . -  P .3 - 1 2 .
Foute K.D., Marriott L. D. W earing  o f  in fan t / /  A rchives o f  D isease 
in  c h ild h o o d . -  2003. -  M>). 88. -  P. 4 8 8 -4 9 2 .
Литература 205
Galanos С., Fre.ndbe.rg М.А. M e ch an ism  o f  e n d o to x in  sh o c k  an d  
en d o to x in  h ypersensitiv ity  / /  Im m u n o b io lo g y . — 1993. — Vbl. 187 
(S u p p l. 3 - 5 ) .  -  P. 3 4 8 -3 5 6 .
GerhoIdK., Blumchen K ., B lock A ., FrankeA. E n d o to x in  a n d  a lle r­
gy: le s io n  fro m  th e  m u rin e  m o d e l / /  Pathology. — 2 0 0 2 -2 0 0 3 . — Vbl. 
70 (S u p p l. S). -  P. 2 5 5 -2 5 9 .
Gtinoer D. M aren a t a n d  n e o n a ta l th y ro id  fu n c tio n  in  m ild  io d in e  
d e ften cy  / /  m e rek  E u ro p ia n  T h y ro id  S y m p o siu m  « T h e  T h y ro id  a n d  
Io d in e» . -  Warsaw, 1996. -  P. 1 2 9 -1 4 2 .
Glavsky M .M ., Ghekkre L ,  Rejzek E. Effect o f  m aterna l im m u ­
no therapy  o n  im m ed ia te  sk in  te s t reactivity, specific rye IgG  an d  Ig E a n ti­
bo d y  a n d  to ta l IgE  o f  th e  ch ild ren  / /  A n n . Allergy. — 1991. — Vbl. 67 . -  
P. 2 1 -2 4 .
Hogan A.D ., Burks A. W. E p id e rm al Lange rh an s  cell a n d  th e ir  fu n c ­
t io n  in  th e  sk in  im m u n e  sy stem  I  I  A nn . A llergy A sth m a  Im m u n o l. -  
1995. -  Vbl. 75. - N > 1 . -  P .5 - 1 0 .
Jarred £ .,  H all E. IgE  su p p re ss io n  by  m a te rn a l Ig G  / /  Im m u ­
nology. -  1983. -  Vbl. 48 . -  P. 4 9 - 5 8 .
JarredE ., H allE . Selective supp ression  o f  Ig E -an tib o d y  responsive­
ness by  m a te rn a l in flu en ce  / /  N a tu re . -  1979. -  \b l .  280 . -  № 5 6 9 6 . -  
P. 1 4 5 -1 4 7 .
Jenmalm M .C., Biorksten B. C o rd  b lo o d  level o f  Ig G  su b c lass a n t i ­
b o d ie s  to  food  an d  in  h a ia n t a lle rg en s  in  re la tio n  to  m a te rn a l a to p y  a n d  
th e  d ev e lo p m en t o f  a to p ic  d isease  d u r in g  th e  first 8 y ears o f  l i f e / / C l i n .  
E xp . Allergy. -  2000. -  Vbl. 30 . -  P. 3 4 - 4 0 .
Jones A.C., Miles E.A., Warner J .O .e ta l. Fetal p erip h era l b lo o d  m o ­
n o n u c le a r  cell p ro liferative resp o n ses to  m itogen ic  an d  a lle rg en ic  s tim ­
u la te  d u rin g  g es ta tion i і  і  Pediatr. A llergy Im m u n o l. -  1996. -  Vbl. 7. -  
P. 1 0 9 -1 1 6 .
Jones C.A., Holloway J.A ., Warner J.O. D oes a to p ic  d isease  s ta r t in  
fe ta l life? / /  Allergy. -  2000. -  Vbl. 55. -  R  2 - 1 0 .
Jones C A ., Vance G.H.S., Power U. ela l. C ostim u la to ty  m olecules in 
th e  developing  h u m an  g astro  in testinal tract: a  pathw ay fo r fetal allergen  
p n m i n g / /  J . A llergy C lin . Im m u n o l. — 2001. —Vbl. 108. -  P. 2 3 5 -2 4 1 .
20S Литература
Jones С.А., Warner J .A ., Warner J.O. Fetal swallowing of IgE 
[research letter] / /  Lancet. -  1998. -  Vbl. 351. -  P. 18S9.
K erknof M ., Koopman L.P., van Strien R .T ., Wijga A. e i a!. Risk 
fac to rs  fo r  a to p ic  d e rm a titis  in  in fan ts  a t h ign  risk o f  a lle rgy  th e  P iam a 
s t u d y / / C l i n .  Exp. Allergy. - 2 0 0 3 ,  o c t. -  Vbl. 33910. — P. 1 3 2 7 -1 3 4 1 .
Kondo N .. Cubiyashi Y., S/tinoda S. e ta). C o rd  b lo o d  ly m phocy te  
resp o n ses t o  food  a n tig e n s  fo r  th e  p re d ic tio n  o f  a lle rg ic  d isease  / /  
A rch . D is. C h ild . -  1992. -  Vbl. 67 . -  P. 1 0 0 3 -1 0 0 7 .
Konig W. N e u e  U n te rsu ch u n g e n  ги г  R egu la tion  d e r  Jg E -S y th e se  /7 
M schr. K in d er heilk  — 1988. -  Bd. 136 (B eilage) -  S . 5 - 5 .
Langley-E vans S. F e ta l p ro g ra m m in g  o f i m m u n e  fu n c t io n  a n d  
re s p ira to ry  d ise a se  / /  C lin . E x p . A llergy. — 1997. — Vot. 27 .
P. 1 3 7 7 -1 3 7 9 .
Oddy W .H .6 Peal J.K. B reastfeed ing , a s th m a  a n d  a to p ic  d isease 
a n  ep id em io lo g ica l review  o f  th e  lite ra tu re  / /  J . H u m . L ac t. — 2003, 
A ug. -  Vbl. 19 (S u p p l. 3 ). -  P. 2 5 0 -2 6 1 .
Olson N. B io ch e m ica l, ph isio to g ica l an d  c lin ica l a sp ec ts  en d o to x  
ae m ia  / /  M o l. A sp ec ts  M e d . — 1988. — Ш Л О . — № 6 . -  P. 5 1 1-6 2 9 .
Orysz O/yszi'zyn M.P., Annesi-M aesano I ., Campagna D. e t at. 
H e a d  c irc u m fe re n c e  a t  b ir th  a n d  m a te rn a l fa c to rs  re la te d  to  c o rd  b lood  
to ta l. IgE  / /  C lin . E xp. Allergy'. -  1999. -  Vbl. 29. -  P. 3 3 4 -3 4 1 .
R aetzC ., Ulevitch R., Wring D. c t  al. C ram -n eg a tiv e  en d o to x in : an  
ex trao rd in a ry  lip id  w ith  p ro fo u n d  effec ts  o n  e u k a ry o tic  signa l treu s- 
d u c tio n  / /  F A S E B  J . -  1991. -  Vbl. 5. -  № 1 2 . -  P. 2 6 5 2 -2 6 6 0 .
Shahai B., Shahat M. el al. S o lu b le  in tc r lc u k in -2  re c e p to r  an d  
in te r le u k in -2  in  h u m a n  a m n io tic  fluid o f  n o rm al a n d  a b n o rm a l p re g ­
n a n c ie s  / /  B iol. N e o n a te s . — 1993. — Vbl. 63 . — P. 2 81—284.
Simpson A., Simpson B. el at. S triden  env iron  m en ta l c o n tro l in  p reg­
n an cy  an d  early  life: th e  lo n g -te rm  eflec t o n  m ite , ca t a n d  dog  allergen  / /  
C lin . Exp. Allergy. -  2003, Sep. -  Vol. 33 (S upp l. 9 ). -  P. 1183 -1189 .
Simpson C .R., Anderson W.J.A., Flelmes P.J. e t al. C o in c id e n c e  o f  
im m u n c -m c d ta tc d  d iseases d riven  by  T h -1  a n d  T h -2  subse ts  suggests a 
c o m m o n  aetio logy. A  p o p u la tio n -b a se d  s tu d y  u sin g  co m p u te r ise d  g e n ­
era l p rac tic e  d a ta  / /  C lin . E xp . Allergy. -  2002. — Vbl. 32. — P. 3 7 -4 2 .
Литература 20?
Thornton С.A ., Holloway J .A ., Popplewell E.J. e ta l. F etal ex p o su re  
to  in ta c t  im m u n o g lo b u lin  E  o c c u rs  via th e  g as tro in te s tin a l t ra c t  / /  
C lin . E xp . Allergy. -  2003. -  Vol. 33 . -  P. 3 0 6 -3 1 1 .
Tokuyama її.,  Tokuyama Y., N akanishi K. R e tin o id s  in h ib it 1L-4 
d e p e n d e n t IgE  a n d  IgG  1 p ro d u c tio n  by  L P S  s tim u la ted  m u rin e s  
p la n c h n ic  В ce lls  / /  C e ll Im m u n o l. -  1995. -  Vbl. 162. -  P. 1 5 3 -1 5 8 .
Thomas L .L . et al. C o m p o ra tiv e  in v estiga tion  o f  a  quan tay ive 
c h ro m o g e n o c  e n d o to x in  assay a n d  b lo o d  c u ltu re s  / /  A m er, J . C lin . 
P a th o l. -  1984. -  Vbl. 82. -  P  2 0 3 -2 0 6 .
Warner J.O. T h e  early  life o r ig in s  o f  a s th m a  a n d  re la ted  a lle rg ic  
d iso rd e rs  / /  A rch ives o f  D isease  in  c h ild h o o d . -  2004. — \b t .  89. — 
№ 2 . -  P. 9 5 -1 0 1 .
Warner J.O. P re d ic tio n  an d  p rev en tio n  o f  a s th m a : L ec tu re  S ch o o l 
o f  M e d ic in e . — B ucnos-A ires , 1999.
Warner J. A., Jones C.A., Jones A.C. e ta l. Im m u n e  resp o n ses  d u r ­
ing  p re g n a n c y  a n d  th e  d ev e lo p m en t o f  a lle rg ic  d isease  / /  Pediatr. 
A llergy  Im m u n o l. -  1997. -  Val. 8 (S u p p l. 10). -  P. 5 - 1 0 .
Warner J .A ., Miles E .A., Jones A.C. e ta l. Is  d e f ic ie n c y  o f  in te r fe r -  
o n -g a m m a  p ro d u c tio n  by  a lle rg e n  tr ig g e red  c o rd  b lo o d  ce lls  a  p r e ­
d ic to r  o f  a to p ic  e c z e m a ?  / /  C lin . E xp . A llergy. -  1994. -  Vol. 24. -  
P. 4 2 3 - 3 0 .
Wainer M., PapikaS.S. e ta l. і  I  Perinatal. M ed . — 1987. — \ b l .  15. 
№ 3 . - P  2 5 1 -2 5 7 .
Wegmann T., L in H., Guilbert L. et al. B i-d ire c tio n a l cy to k in e  
in te ra c tio n s  in  th e  m a te rn a l feta! re la tio n  sh ip : issuccessfu l p re g n a n -  
c y a T h -2 - ) ik e  p h e n o m e n o n ?  / /  Im m u n o l. Today. -  1993. -  Vbl. 14. -  
P. 3 5 3 - 3 5 6 .
Wijga А. ї ї . ,  Sm it H.A., K erkhof M. e ta l. A sso c ia tio n  o f  c o n s u m p ­
tio n  o f  p ro d u c ts  c o n ta in in g  m ilk  fat w jtn  red u ced  a s th m a  risk in  p re ­
sc h o o l ch ild ren : th e  P1A M A  b ir th  c o h o r t  s tu d y  / /  T h o rax . -  2003. -  
Vol. 58. -  P. 5 6 7 -5 7 2 .
