M INISTERSTW O EDUKACJI 
REPUBLIKI AZERBEJDZANU
BAKIJSKI UNIW ERSYTET SLOW IANSKI
KULTURALNO-EDUKACYJNE CENTRUM 
AZERBEJDZANOZNAWSTWA
SADIR MAMIEDOW
LUDOBÖJSTWO 
W CHODZALY
B A K U -2 0 1 5
^ 1 >t 4сЧ0Х> Ч  счс I 1
I нPolecono do dniku postanowieniem Rady Naukowej Wydzialu Stosunköw 
Miqdzynarodowych i Regionoznawstwa BSU dnia 30. grudnia 2011 roku
(Protokol № 24).
Ta ksiqzka zostala wydana dziçki inicjatywie profesora Kamala 
Abdullajewa, czlonka-korespondenta Azerbejdzanskiej Narodowej
Akademii Nauk.
Autor:
Redaktor:
Recenzenci:
Kandydat nauk prawniczych, 
starszy pracownik naukowy 
Sadir Surchaj oglu Mamiedow
Byty naczelnik rzqdu wykonawczego 
Chodzaly, posel
Elman Dzamal oglu Mamiedow
Kandydat nauk historycznych, docent 
Sirinbiek Gadzyali oglu Alijew
Kandydat nauk filozoficznych,
Galib Hedzmi oglu Barchalow
Przelozyly z azerbejdzanskiego: StudentkiBSU Lala Husejnowa,
Nazakat Hasanowa
Redaktor: Helena Teer
S.Mamiedow. Ludobojstwo vv Chodzaly. -  Baku, 2015, 16 s.
Broszura „Ludobojstwo w Chodzaly” ulozona przez pulkownika 
S.Mamiedowa uczestnika bitw z okupantami ormianskimi o Görny 
Karabach. Zostal naocznym swiadkiem tych wydarzeh. W tej pracy 
opowiada siç о pqlnytn zniszczeniu przez ormiahskich faszystöw 
azerbejdzanskiego miasta Chodzaly (teren 930 km kw, ludnosc ponad 
7000 os.). Dolqczono zdjqcia ofiar tej tragedii.
© Bakijski Uniwersytet Slowianski, 2015.
ZACHOWAJ W PAMIЦС1LUDOBUJSTWO 
W CHODZALY!
Szanowny czytelniku!
Zwracam siç do Ciebie niczaleznie od Twojej narodowosci, 
wyznania, mowy i przekonan. W swiecie panuje potwomy haos 
ormianski.Onnianie zamieszkujqcy w röznych krajach, sq w stanie w 
kazdq chwilç uczynic terror przeciwko jakiegokolwiek ludu i 
narodowosci. Ormianie w ci<igu 200 lat mara} o panowanie w cafym 
swiecie i w tym celu czyniş niezliczone przestçpstwa i akty 
terrorystyczne. Ormianie zawsze wiedli cyganski tryb zycia, na 
Kaukazie Pohıdniowym nie mieli wtasnego panstwa i na poczqtku 
tylko dziçki protektorom usadowili siç w Azerbejdzanie, a potem za 
pomoc^ Imperium Rosyjskiego narazili nasz narod na ludobojstwo i 
zalozyli na ziemiach naszych przodkow republikç Annenia. Nie 
wyrzekajşc siç swoich bezecnych zamiarow od czasu do czasu 
atakowali Azerbejdzan, czynili ludobojstwo i zajmowali nasze ziemie. 
Jeden z tych aktöw terrorystycznych przeciw Azerbejdzanom zostal 
urzeczywistniony w azerbejdzanskim miescie Chodzaly.
Po raz pierwszy obiektywnq polityczn^-prawnq ocenç tej 
potwomej tragedii podal wybitny dzialacz panstwowy Hejdar Alijew. 
W swoim przemöwieniu do narodu powiedzial: „Drodzy rodacy! 
Szanowni wspolobywatele! Zwracam siç do panstwa z powodu 
rocznicy ludobojstwa w Chodzaly -  to jest tragiczna strona w historii 
naszego narodu.Ten okrutny i bezlitosny akt przemocy zostal wpisany 
do historii czlowieczenstwa jako jedno z najpotwomiejszych wydarzeh 
terroru masowego”.
Rzeczywiscie,tragedia w Chodzaly przedstawia sob^ najbardziej 
krwawq stronç polityki etnicznej czystki i przemocy wykonywanej w 
ciqgu ponad 200 lat nacjonalistami ormianskimi przeciw Azer-
3
bejdzanom. Ta znienawidzona polityka popierana przez wladze 
niektörych panstw trwala za czasow caratu rosyjskiego i wladzy 
radzieckiej, a takze po rozpadzie Zwiqzku Radzieckiego. Towarzyszyty 
jej wydalenie naszego narodu z rodzinnej ziemi,masowy rozlew krwi, 
powstanie uchodzcöw i przesiedlencow. Ponad dwa miliony 
Azerbejdzan odczulo na sobie wyniki tej polityki etnicznej czystki i 
ludobojstwa agresywnych nacjonalistow ormianskich i obi^kanych 
ideologow „Wielkiej Armenii”.
Po odzyskaniu niepodleglosci Azerbejdzanu ormianscy 
separatysci w Gomym Karabachu rozpoczçli politykç zaborczş. W 
wyniku czego zostaly zniszczone setki wsi i osiedli, przelala siç 
krew dziesi^tköw tysiçcy niewinnych ludzi, wypçdzeni setki tysiçcy 
z rodzinnych miejsc. Jednak najpotwomiejszş ze wszystkich zostala 
tragedia w Chodzaly. v
Realne fakty wskazujq na to, ze wykonuj^c rzez w Chodzaly 
ormianscy szowinisci i ideolodzy dqzyli do swoich podlych celi. Mieli 
na celu zabor Gomego Karabachu i innych ziem azerbejdzanskich, 
zlamanie woli naszego narodu w walce o niepodleglosc i 
nienaruszalnosc granic. Wrogowi jednak siç nie udalo dopi^c celu. Та 
tragedia wstrzqsnçla narodem azerbejdzanskim, zadala mieszkancom 
Chodzaly ciçzki cios moralny. Jednak ich wola nie zostala zlamana, 
ludzie po bohatersku, nieustraszenie, poswiçcali şwoje zycie.
Obecnie azerbejdzahski rzşd i caly naröd azerbejdzahski d^zş do 
tego, by pahstwa swiata i spoleczehstwo miçdzynarodowe dowiedzialy 
siç calej prawdy o rzezi Chodzalihskiej i w ogole niesamowitym 
zezwierzçciu Ormian w Gomym Karabachu i uznaly to za akt 
ludobojstwa.
W lutym 2009 r. z inicjatywy naczelnego koordynatora Dialogu 
miçdzykulturalnego Forum mlodziezowego Organizacji Islamskiej 
konferencji Lejly Alijewej rozpoczçto akcjç „Sprawiedliwosc 
Chodzaly” do ktorej dol^czyli siç ochotnicy z calego swiata. Odzyskanie 
prawdziwej polityczno-prawnej oceny miçdzynarodowej tej tragedii
4
bçdzie istotnym warunkiem zapobiegania w przyszlosci mozliwego 
powtorzenia tych okrutnych aktöw przeciw czlowieczenstwu.
Oswietlimy tu niektore czynniki tragedii w Chodzaly posluguj^c 
siç protokolami komisji sqdowej.
W nocy z 25 na 26 lutego 1992 roku zdarzyla siç jedna z 
najwiçkszych tragedii w historii Azerbejdzan -  rzez w Chodzaly. W 
trzech kierunkach о godzinie 23 w nocy Ormianie atakowali 
Chodzaly.W tej akcji braly udzial jednostki wojskowe Sil Zbrojnych 
Republiki Ormianskiej, najmici, bojowcy z Gomego Karabachu z tak 
zwanej Arcachskiej Ludowej Armii, a takze 366 Radziecki pulk 
wojskowy. W tej akcji specjalnie wyroznily siç rosyjsko-ormiahskie 
jednostki uzbrojone ze strony Chankiendy, z Askieranu ponad 1000 
uzbrojonych zbojcow i 366 pulk ze swoj^ technik^ wojskowy. Sztaby 
wojskowe i pozycje ogniowe miasta zniszczyl ogien artylerii. Do rana 
obroncy miasta odwaznie walczyli z nieprzyjacielem. Ostatnie miejsce 
opom zostalo stlumione о godzinie 7 rano. Podczas bombordowania 
Chodzaly zginçli setki ludzi. Ludnosc cywilna przemieszczaj^ca siç w 
kierunku Agdamu znalazla siç pod ostrzalem sil zbrojnych, zostala 
zakladnikiem i poddana okrutnym torturam. Ormianscy zolnierze, 
ukryci na drogach, przydatnych dla ludnosci cywilnej, zabijali 
wszystkich. Oni zdzierali skörç z glowy, odcinali konczyny, gasili 
oczy niemowlçtom, rozpmwali brzychy kobietom w ci^zy, zakopywali 
lub spalali zywcem ludzi. Przytoczymy tu kilka dokumentow 
swiadczoncych о bestialstwie Ormian.
Dokumenty udzielone przez eksperta medycyny Efendijewa E. 
przeraz^jq. Z wniosku ekspertyzy wynika ze zbrodnie popelnione przez 
ormianskich bandytow w nocy z 25 na 26 lutego 1992 r. w Chodzaly nie 
majş analogöw w historii. Zostala wykonana sqdowo-medyczna analiza 
szkod 181 trupöw, z ktorych 130 -  mçzczyzn, 51 -  kobiet, 13 -  
maloletnie dzieci. Charakter uszkodzen nastçpuj^cy: a) dzialanie 
kruszşce -  20 osob; b) zranienie kul^ -  151 osoba; c) uderzenie tçpym 
przedmiotem -  10 osöb.
5
Miejsca uszkodzen nastepujşce: a) glowa -  40; b) klatka 
piersciowa -  74; c) brzuch -17; d) konczyny —11.
Jednoczesnie 3 trupy wykazujcj obmrozenie konczyn, 33 -  slady 
tortur, tj. zdzieranie sköry, odciçcie piersi u kobiet, nosowych i 
usznych chrzqstek, rany postrzalowy kobiecych narzqdöw plciowych, 
wykalanie galek ocznych, wycinanie zçbow, ciçcie mçskich narzqdöw 
plciowych. 31 trupow mialy uszkodzenia pomieszane, tj. zranienia 
kulq i uderzenie tçpym lub klujqco-krajqcym przedmiotem roznych 
czçsci ciala. 13 trupow mialy oparzenia i zwçglania. 10 mialy 
zranienia ku\q i slady najazdu techniki wojennej.
Ludzie majşce wspölne dla wszystkich uczucia! Wiadomo 
panstwu, ze kazdy ma prawo na zycie. Jednak ormianscy terrorisci 
odbierajşc nam prawo otrzymane przez Boga, kontynuujq nadal terror 
przeciw Azerbejdzanom, przeciw czlowieczenstwu.
Szowinisci ormianscy, petniqc te przestçpstwa oszukujq 
wszystkich i swoje kiamstwo przedstawiaj^ jako prawdç. Dqzq do tego, 
by pahstwa swiata i spoleczehstwo miçdzynarodowe przyjçly stworzony 
przez falszyw^ propagandç ormiahskq wizerunek za prawdziwy.
Obecnie wspolnoty azerbejdzanskie za granicq przy poparciu 
naszego pahstwa podjçly powazne kroki celem poinformowania panstw 
swiata i autorytatywnych organizacji miçdzynarodowych o dokonanej 
przeciw naszemu narodowi rzezi w Chodzaly i uznanie jej jako 
ludoböjstwa.
Przemowienia i dyskusje w parlamentach röznych krajow, ksişzki, 
dziennikarskie dochodzenia, poparte faktami i dowodami przycişgajş 
uwagç publicznosci calego swiata do jednej z najpotwomiejszych 
tragedii XX wieku.
Nie zamykajmy oczu na nieludzkie czyny bandyckiej grupy 
zröwnawszej z ziemi^ w nocy z 25 na 26 lutego 1992 r. miasto 
Chodzaly z ludnosci^ ponad 7000 osöb. Przeciwnie potşczymy wysilki 
wszechswiatowego spoleczenstwa, zeby ormianscy barbarzyncy za 
swoje dzialania poniesli karç zgodnie z prawem miçdzynarodowym.
6
Inaczej bçd^ kontynuowac swoje przestçpstwa. Przywolywamy 
spoleczehstwo swiatowe do solidamosci, inaczej celem ormianskiego 
terroryzmu mogq zostac inne narody.
Dzis 26 lutego 2012 r. w dniu 20 rocznicy tragedii znöw 
obchodzimy dzieh zaloby. Z gtçbokim zalem wspominamy tragediç 
Chodzaly i jej ofiary (613 zabitych i ponad 1000 zaginçlo), modlimy siç 
o niej i obiecujemy calemu narodowi azerbejdzanskiemu, ze 
sprawiedliwosc zwyciçzy.
7
Ofıary ormianskiego terroru w Chodialy
8
Azerbejdzanie w Chodzaly po oddziatywaniu broni chemicznej
9
Chlopiec- wiqzien w ormianskiej niewoli w gabinecie amputacji
10
Chodzaly: jedna z rodzin ofıar ormianskiego terrorizmu
11
Azerbejdzanin z odciçtq przez ormianskich terrorystöw glowq
12
Azerbejdzanin z wykalanym okiem
13
Zbrodnia terrorystycznej organizacji ormianskiej „ASALA ”
8
14 15
Kitab «RS Poliqraf» MMC-də çap olunmuşdur.
Çapa imzalanıb: 05.01.2015. 
Format: 60x84 1/16. Qamitur: Times. 
Həcmi: 1 ç.v. Tiraj: 100. Sifariş № 01.
Bakı şəh., A. Məmmədov küç, 113 
tel.: (+99412) 437 98 20
6
