Владимир Шитов 
РАЗБОРКА ПО-РУССКИ 
 
Криминальная повесть  
 
Глава 1 
 
Бармин Николай Сергеевич, известный в преступной среде больше под кличкой Жиган, 
после четырехлетней «отсидки» в ИТК особого режима за особо злостное хулиганство с 
применением «швайки», наконец-то получил законное право покинуть опостылевшие ему 
стены колонии, именуемой зеками, содержащимися в ней, ласковым женским именем 
Гандзя. Возможно, это название ИТК произошло от начальных букв слов, известных только 
пионерам данной колонии, которые десятки лет назад, покинув ее, унесли с собой свою 
тайну. 
Хотя «Гандзя» была Жигану ненавистной мачехой, но этот сорокалетний «гладиатор», 
среднего роста, жизнелюб, коренастый здоровяк со стриженой русой головой, сейчас не был 
доволен, что его в лютую тридцатипятиградусную стужу выпроваживают из нее на волю в не 
по зимнему легкой одежде. 
На нем были серая фуфайка, хлопчатобумажный пиджак черного цвета, байковая 
рубашка, синего цвета шапка-ушанка, на ногах красовались сорок пятого размера кирзовые 
сапоги, которые были на два номера больше, чем ему требовалось. Но благодаря такой 
хитрости, намотав на ноги байковые портянки, он на морозе как-то еще мог уберечь ноги от 
обмораживания. 
Вот так «основательно» был экипирован наш главный герой дальнейшего 
повествования, покидая «ласковую Гандзю». В нем любой прохожий, насколько ему 
позволяло зрение, мог безошибочно сразу признать бывшего зека. Жиган, будучи трижды 
судим за кражу, грабеж и хулиганство, заслуженно носил в колонии полосатую одежду.  
Режим содержания, «звание» особо опасного рецидивиста не сделали Жигана 
материально обеспеченным человеком. Он по-прежнему был гол как сокол, материально 
зависим от общества и не мог жить только за счет тех благ, которые он тем или иным 
образом брал у окружавших его людей. 
Годы, прожитые Жиганом в местах лишения свободы, не прошли для него даром. Он 
стал знатоком воровского закона, наглым, дерзким, бравирующим на грани фола человеком, 
не лишенным изобретательности, умел приспособиться к разным условиям жизни, 
подтверждением этому были две золотые коронки в верхней челюсти, которые он умудрился 
себе поставить в «объятиях Гандзи». Являясь неудачником, считая себя несправедливо 
наказанным за последнее преступление, Жиган ожесточился на всех тех, кто жил в достатке 
и не ведал о его заботах. 
Начальник «Гандзи» и слушать не захотел просьбу Жигана, чтобы тот оставил его в 
колонии до утра. Как можно содержать в ИТК человека даже несколько часов лишних, когда 
он уже отбыл наказание, даже если последний и имеет такое желание. Такое нарушение 
инструкции начальник позволить себе не мог. В шестнадцать часов Жиган вышел за пределы 
колонии, для которой сразу же стал чужим и нежеланным посетителем. 
Какой бы ни была свобода холодной и неприветливой, но от нее Жиган не собирался 
отказываться. За четыре года содержания и работы в ИТК он смог заработать аж пятнадцать 
тысяч рублей. Такую сумму денег оборотистые люди зарабатывают в день, а то и за 
несколько минут. Как бы там ни было, но на первые дни у него были средства на 
существование. Ехать к себе на родину, в город Тузово, где из родни у него уже никого не 
осталось в живых, не являлось срочной необходимостью. Поэтому он решил в меру своих 
сил и возможностей отдохнуть в ближайшем большом городе, сбросив с себя грязь 
последних зековских лет. 
Приехав в Иркутск субботним вечером, переночевав в аэропорту, утром он пришел на 
рынок, где в киоске купил плакат с волнующим призывом: «Планы партии — планы 
народа». Несмотря на то что данный лозунг уже потерял актуальность и интерес людей, он 
купил его за четвертак. На обратной стороне глянцевой поверхности Николай жирно 
красно-синей пастой написал: «Мне сорок лег, зубы и все другие принадлежности целые и 
работают. Пойду в работники к аппетитной вдовушке, чтобы была с крышей. Подножным 
кормом не питаюсь. За крышу, еду, мою работу оплата между сторонами бартерная». 
Заплатив за место на рынке, он встал в ряд с торговцами со своим объявлением. Оно 
собрало около него солидную, веселящуюся толпу зевак. Среди них оказалось несколько 
бывших зеков, в которых Жиган узнал «своих» с первого взгляда. Точно так же они углядели 
в нем товарища. Один из них, долговязый парень лет тридцати пяти, улыбаясь, показывая в 
улыбке полный комплект золотых зубов, поинтересовался: 
— Хохмишь, земляк, со своим объявлением или на самом деле? 
— Как получится, — беспечно ответил ему Жиган, пританцовывая, не давая 
возможности замерзнуть ногам. — Ты, кореш, помоги мне отогнать от себя 
мужиков-балбесов, а то из-за них бабы не могут меня созерцать. 
— Это мы сейчас устроим, — довольный порученным, согласился долговязый. — Вы, 
мужики, к моему другу на очереди? У него в объявлении речь идет о вдовушках, а не о 
петухах. Голубые кучкуются и кукарекаются обычно около туалета, можете двигать туда и 
занимать там очередь. 
Сконфуженные такой бестактностью долговязого, оскорбленные, многие мужчины 
разошлись, но все равно несколько ротозеев продолжали гоготать около Жигана, споря 
между собой, «клюнет» на него какая-нибудь женщина или нет. 
Проходивший мимо Жигана розовощекий, полный мужчина лет пятидесяти, прочитав 
его объявление, удивленный текстом прочитанного, бросил: 
— Как вы могли опуститься до такой низости? И не стыдно вам так юродствовать? 
— Когда моя будка станет такой жирной, как у тебя, тогда я, может быть, поговорю с 
тобой о совести и смысле жизни, а пока, пончик, проваливай своей дорогой. 
По-видимому, по наводке «пончика» к Жигану подошел сержант милиции. 
— Что за безобразие здесь творится? — прочитав объявление, обратился тот к Жигану 
строго официальным тоном. 
— Видишь ли, начальник, я только что освободился из «Гандзи», — показывая ему 
справку об освобождении из мест лишения свободы, сообщил замерзший Жиган. Пока 
сержант занимался с ней, Жиган продолжал дальше развивать свою мысль: — Воровать пока 
нет намерения. Решил поступить на работу в частный сектор или мне, как зеку, уже и работу 
искать нельзя, — не зная, какое можно и должно принять решение. 
Правда, текст объявления можно истолковать по-разному. Сейчас Жиган поставил 
перед сержантом милиции такую задачу, которую тому ранее никогда не приходилось 
решать, а поэтому на нее он готового ответа не находил. Но перед тем как уйти от Жигана, 
он строго потребовал: 
— Ты больно-то не хохми, а то живо опять загудишь к своему «хозяину». О какой 
хохме речь, начальник? Я серьезно хочу найти себе работу, только некоторые дураки этого 
не понимают. Им лишь бы найти кого-либо, чтобы над ним посмеяться. 
После того как работник милиции покинул его, Жиган, постояв еще минут десять и 
окончательно замерзнув, снял с себя объявление, скрутил его в трубочку и насильно вручил 
на память рядом стоящей торговке. Притопывая замерзшими ногами, размахивая руками, 
чтобы согреться, он сейчас думал о том, куда пойти, куда податься, кому можно было бы с 
выгодой для своего здоровья довериться, отдаться, но ответа на свои проблемы не находил. 
Зеваки, убедившись в том, что спектакль закончился и его продолжения не ожидается, 
разошлись. Жиган тоже поплелся не спеша с базара с тяжкими думами о том, где можно 
было бы ему обогреться и поесть. 
На выходе из рынка Жигана остановила женщина лет пятидесяти, полногрудая, с 
приятным лицом, одетая в шубу из искусственного коричневого меха. 
— Касатик, ко мне в работники пойдешь? — услышал он приятный грудной голос, 
обращенный к нему. 
Оглядев ее с ног до головы и придя к выводу, что на безрыбье и рак рыба, он, оскалив в 
улыбке рот, показывая две золотые коронки, оживляясь и повеселев, ответил: 
— А почему бы и нет? 
— А точно, что у тебя все Твои принадлежности в порядке и работают? — скептически 
поинтересовалась женщина у него. 
— Как Кремлевские куранты, — заверил он ее. — Если появится желание, то можешь 
проверить и убедиться в этом, — посоветовал он ей. 
— А как ты думал? В работниках служить и хозяйку не любить? Только проверять тебя 
я буду в другом месте. 
Жиган узнал, что женщину зовут Раисой Ивановной. 
— Давай, Раиса, скорее будем топать к тебе домой, а то я могу туда и не донести 
кое-какие свои принадлежности, так как отморожу. 
Внешний вид Жигана показал женщине, что побудило ее нового знакомого сказать 
такую пошлость, а поэтому она ее пропустила мимо ушей. 
Поймав такси, Раиса Ивановна привезла Жигана к девятиэтажному дому, где они на 
лифте поднялись на седьмой этаж. Там она провела его в двухкомнатную квартиру. 
— Раздевайся! Вешалка вот, — показала она рукой на стенку в прихожей. — Наверное, 
сильно замерз? — сочувственно поинтересовалась она. 
— Как цуцик, — искренне, без рисовки, признался он. 
Искупавшись в ванной, надевая предложенный Раисой Ивановной халат, Жиган 
обратил внимание на то, что, пока он купался, хозяйка квартиры тоже переоделась и навела 
на голове некоторый марафет. Она оказалась видной женщиной, и всего лишь на несколько 
сантиметров ниже его, с правильными, но несколько крупными чертами лица, карими 
глазами и крашеными в каштановый цвет волосами. На ней тоже был халат, но только 
шелковый, плотно облегавший ее дородное тело. 
Разморенный теплом, Жиган сейчас с удовольствием прилег бы отдохнуть, но в 
программу Раисы Ивановны такой финал не входил. Проведя Жигана в зал, она усадила его 
за сервированный на двоих стол. Во время трапезы, после нескольких рюмок водки, они 
разговорились, и он узнал от нее, что она, как и он, ранее была судима. 
Раиса Ивановна поведала ему, что, работая заведующей рыбным магазином, допустила 
крупную растрату, за которую отсидела в колонии усиленного режима шесть лет. 
По обстановке в квартире Жиган понял, что в процессе следствия по ее делу 
следователь не мог описать и конфисковать ее имущество в счет возмещения ущерба 
государству. Когда он высказал ей такое свое предположение вслух, то она, отпив из рюмки, 
сказала: 
— Какой тогда мне был смысл дубасить такой огромный срок, если бы я не 
позаботилась заранее о черном дне? 
— Действительно! — подсаживаясь к собеседнице поближе, согласился он, прищурив 
масленые, как у кота, глаза, обнимая ее и целуя в давно ждавшие его ласки губы. 
Оба зрелые и давно постигшие все прелести любовных игр, они их первыми 
результатами оказались недовольны. Особенно недовольным собой был Жиган. 
— Ты не волнуйся, — успокаивая его, посоветовала Раиса Ивановна, — как 
перегоришь и утолишь первую жажду, все пойдет о’кей, — заверила она его спокойно. 
По-видимому, Раиса Ивановна действительно знала, что говорила ему. Через несколько 
дней они, привыкнув друг к другу, «пили музыку любви» столько, сколько хотелось 
работодателю и сколько мог выполнить его работник. 
Как-то, проводя время с хозяйкой квартиры у голубого экрана телевизора, Жиган 
поинтересовался: 
— Раиса, положа руку на сердце скажи откровенно: почему ты на базаре подошла ко 
мне и решила взять меня к себе? 
— Потому, дорогой мой Жиганчик, что только я одна тогда смогла разглядеть за твоей 
внешней бравадой растерянность перед жизнью, проблемы, которые она подкинула тебе 
вместе с освобождением из колонии. Мне тоже когда-то пришлось решать эти проблемы, но 
адаптация для меня прошла не так тяжело, как для тебя, — откровенно призналась она ему. 
— Ты хочешь сказать, что в таком запущенном виде я еще могу понравиться женщине? 
Что при виде меня она может растаять, — улыбнувшись, пошутил он. 
— Не очень-то я перед тобой растаяла, возраст не тот. Как ты заметил, я из шмоток 
тебе пока ничего не купила и покупать не собираюсь. 
— Отчего же? 
— Чтобы одеть тебя как фраера, а ты смылся от меня к другой? — вопросом на вопрос 
ответила она ему. — Не такая уж я дура. Я начну тратиться на тебя только тогда, когда смогу 
убедиться в том, что ты окончательно решил остаться у меня жить, сам понимаешь, не в 
качестве работника, а в качестве мужа. 
— Я вижу, ты разумная женщина, — похвалил он ее, беспечно улыбаясь. 
— Ты мне зубы-то не скаль, а поделись со мной своими планами на будущее, — не 
разделяя его веселья, предложила она. 
— Если честно признаться, Раиса, я еще и сам не определился по этому вопросу, — 
задумчиво поведал он ей. 
— Как определишься, так скажешь, — хмуро произнесла она, сожалея, что 
состоявшийся разговор не внес определенности в дальнейшие их отношения. 
Жигану казалось, что его влечение к Раисе Ивановне, которую чаще всего он звал 
просто Хозяюшкой, никогда не иссякнет. Так он думал первую неделю, приходя в себя от 
потрясений первых дней свободы, неопределенности в устройстве личной жизни. На вторую 
неделю их сожительства он подумал о том, что Хозяюшка хочет с помощью своих тряпок 
привязать его к себе и таким образом завладеть его свободой. 
«Ей что, она на старости лет дорвалась до молодятины, хочет напоследок погулять со 
мной. Может быть, такой случай ей больше никогда в жизни не представится. Для ее 
воспоминаний я достаточно с ней пообщался. У меня еще вся жизнь впереди, так почему я 
должен сейчас переутомляться, принуждать себя и „пахать“ как вол? Пока еще не падаю и 
живой, надо от нее уматывать к себе домой, и поскорее», — решил он однажды, когда был 
свободен от Хозяюшкиного «внимания». 
 
Глава 2 
 
Возможно, что свое решение Жиган сообщил бы Хозяюшке где-то весной, когда жизнь 
людей, не имеющих постоянного места жительства и работы, несколько упрощалась, однако 
события уходящего дня заставили его форсировать принятие решения. 
В двадцать три часа, когда он вместе с Хозяюшкой смотрел по видеомагнитофону 
фильм, они услышали долгий и требовательный звонок. 
— Кого это еще черт принес? — пробурчала недовольно Раиса Ивановна, направляясь 
к входной двери. 
Следом за ней туда же направился и Жиган. Она, посмотрев в дверной глазок, шепотом 
поведала ему: 
— Еще один работничек припожаловал… 
Увидев в глазах Жигана осуждение, она смущенно пояснила: 
— …Но он явился без приглашения, и мы можем его к себе не пускать. 
Жиган, посмотрев в глазок, увидел на лестничной площадке искаженную 
увеличительным стеклом физиономию пьяного мужчины. 
— Лешка, баламут, опять заявился? Тебя, между прочим, никто в гости не 
приглашал! — зло выпалила Раиса Ивановна. 
Алексей, видя, что ему хозяйка квартиры не намерена открывать дверь, перестал 
звонить и стал барабанить в дверь руками и ногами. 
— Придется его впустить, а то он так дверь разнесет, — высказал Жиган Раисе 
Ивановне свою мысль. 
— Он пьяный буйный, без драки не обойдешься, лучше не впускать, постучит-постучит 
да уйдет, — с надеждой в голосе неуверенно заявила она. 
Видя, что Алексей не уходит и своим стуком будоражит соседей, Жиган, открыв дверь 
на лестничную площадку, сердито бросил Алексею: 
— Ты чего расстучался, будто к себе домой пришел. Полдома жильцов на уши 
поставил. 
Увидев Жигана, Алексей, которому было лет пятьдесят, от удивления раскрыл рот. Он 
был высокого роста, в енотовой шапке, в расстегнутом на груди зимнем пальто. Удивившись 
своему неожиданному открытию, объектом которого был Жиган, Алексей, быстро придя в 
себя, небрежно бросил ему: 
— Я не к тебе пришел, а к Рае. — Затем, обращаясь к Хозяюшке, поинтересовался: — 
Рая, ты меня в гости приглашаешь? 
— Иди туда, откуда пришел, — растерянно, но зло отрезала она ему. 
— Дядя, ты видишь, женщина занята и не желает общаться с тобой, поэтому топай 
отсюда иноходью, — посоветовал Алексею Жиган. 
Алексей, будучи ростом выше Жигана, как бы не замечая его, попер на него всей своей 
массой, желая проникнуть в квартиру. Такого неуважения к себе как к личности Жиган, 
безусловно, позволить не мог, а поэтому, применив силу, вытолкнул Алексея вновь из 
прихожей на лестничную площадку. Там Алексей, возмущенный негостеприимностью Раисы 
и ее друга, ударил Жигана кулаком несколько раз по голове и лицу.  
«Этого еще не хватало», — зверея, подумал Жиган, который не имел ранее намерения 
драться с Алексеем, но так как драку начал первым посетитель, то Жиган теперь уже не имел 
права позволить ему уйти из дома без отмщения. Он с удовольствием как следует отделал 
Алексея, оставив его лежать на лестничной площадке между шестым и седьмым этажами. 
Покидая избитого и присмиревшего Алексея, Жиган сердито предупредил его: 
— Если ты вздумаешь еще раз позвонить или начнешь стучать в дверь Раисы, то я 
повыдергаю у тебя все твои грабли с клешнями. Понял меня, говнюк сраный? 
До утра их никто не беспокоил, хотя Хозяюшка предупредила его, что Алексей не 
такой человек, который безнаказанно позволит себя обидеть. 
— Так что ты мне предлагаешь? — поинтересовался он. 
— Уматывал бы ты от меня, пока еще не поздно, — с сожалением в голосе, смиряясь с 
потерей, предложила она. 
— Тогда вместо меня тебе достанется? — догадливо предложил он. 
— Мне не привыкать к дракам, постараюсь как-нибудь выкрутиться. 
— Такой вариант мне не подходит, прятаться за твою спину не желаю, поэтому вместе 
подождем визита твоего знакомого. 
Чтобы его сувенир из колонии, самодельный нож с выбрасываемым пружиной из ручки 
лезвием, был постоянно под рукой, он положил его в задний карман брюк. Драться он умел, 
а с помощью ножа мог бы успешно обороняться от нескольких человек. Не зря же он в кругу 
зеков получил кличку Жиган. 
Лишь в девятом часу утра к ним наконец-то пожаловали гости в количестве пяти 
мужчин, среди которых был Алексей. Когда Жиган с Раисой Ивановной услышали звонок, 
Жиган решительно потребовал, обращаясь к Хозяюшке: 
— Все равно нам от посетителей в квартире не отсидеться, иди открывай дверь, пускай 
заходят. 
Первым заскочил в квартиру Алексей. Увидев Жигана, он довольно выпалил: 
— Мужики, птаха не улетела, сейчас будем потрошить. 
— Ты, воробей, кончай чирикать, а болтай по существу. Зачем пожаловал? — выставив 
перед собой нож, умеряя боевитость Алексея, поинтересовался Жиган, цепко оглядывая 
внушительную кодлу визитеров. 
Среди них Жиган, к своему удивлению, увидел на первом плане долговязого, который 
помогал ему на базаре разгонять толпу ротозеев. Долговязый тоже узнал Жигана. Он, 
раскинув руки по сторонам, как бы осаживая назад напиравших на него друзей, широко и 
добродушно улыбнувшись Жигану, поведал своему окружению: 
— Парни, это тот кореш, который на базаре продавал себя бабам в работники. Я вам о 
нем говорил. Ты, Леха, сдай от него трохи назад. Нашего суда над ним не будет. 
Долговязый, подойдя к Жигану, сказал, представившись своей воровской кличкой: 
— Будем знакомы: Золотой! 
— Жиган! — коротко бросил ему в ответ Бармин, пожимая руку. 
— Мужики, Жиган только что откинулся от хозяина. Ему негде было ни погреться, ни 
пошамать. Он по объявлению пошел в работники к нашей уважаемой Раисе Ивановне. Как 
видите, он устроился к ней на работу на законном основании. Теперь скажите: в чем он 
перед нами виноват? 
— Он меня побил, — возбужденно напомнил ему Алексей. 
— Если бы ты его первым не стал бить, то и он бы тебя не тронул, — осуждающе 
заметила ему Раиса Ивановна. 
— А ты, коза, могла бы и помолчать, — недовольно прорычал Алексей, который уже 
почувствовал, что его встреча с Жиганом заканчивается не так, как он хотел бы. 
— Между нами, мальчиками, говоря, эта коза глаголит истину, — раскуривая сигарету 
и присаживаясь в зале за стол, заметил Золотой. 
— Ты, Леха, как напьешься, пьяный начинаешь наезжать даже на своих, — 
симпатизируя Жигану, заметил один из кодлы Золотого. — Тебе что, не было видно по 
Жигану, что он из наших и на него нельзя переть как на буфет? 
— Все, кореши, понятно и заметано. Идите и подождите меня в машине, а я немного 
тут поболтаю с Жиганом, — задумчиво потребовал Золотой, обращаясь к своим подручным. 
Когда они остались в квартире втроем, Золотой, критически осмотрев одежду Жигана, 
недовольно заметил, обращаясь к хозяйке квартиры: 
— Оказывается, Раиса, ты страшная жадина. Что тебе стоило приодеть Жигана? Деньги 
своему работнику ты все равно не платишь. 
— Его бартер на большее, чем я с ним рассчитываюсь, пока не тянет, — улыбнувшись, 
довольная, что избежала драки в своей квартире, поломки мебели и других неприятностей, 
заметила она. 
— Ты самая настоящая скупердяйка, скажу я тебе, но ничего, мы твое упущение сейчас 
попытаемся поправить. Как ты смотришь, — обращаясь к Жигану, начал он, — на то, что мы 
тебя слегка приоденем? 
— В чистое? — обрадованно поинтересовался Жиган. 
— Разве в хазе чистое бывает? — улыбнувшись, заметил ему Золотой. 
— Менты меня в ней залакшают, тогда попробуй докажи им, что ты не верблюд, — 
разочарованно заметил Жиган. 
— Разумно базаришь, но другого пока ничего путевого предложить не могу, — разведя 
руками в стороны, посочувствовал ему Золотой. 
— Может быть, по рюмочке дерябнете? — запоздало спохватилась Раиса Ивановна. 
— Если ради нашего знакомства, то не возражаю, — согласился Золотой. 
Они выпили по три рюмки водки, закусили. Прощаясь с Жиганом, Золотой сказал ему: 
— Живи у нее столько, сколько у тебя в ней будет потребность. За свой тыл можешь не 
беспокоиться. Никто тебя из наших мужиков больше не будет тревожить. 
Золотой расстался с Жиганом, чтобы больше никогда не встретиться с ним. Закон 
справедливости сторонами не был нарушен. 
После этого разговора Жиган прожил у Хозяюшки еще два дня. Теперь он ясно увидел 
и смог раскусить ее достоинства и недостатки. Связывать свою оставшуюся жизнь с такой 
женщиной не имело смысла, хотя Жиган и был благодарен ей за поддержку в трудную для 
него минуту жизни. 
Вечером второго дня, когда у Жигана появился благоприятный момент для 
откровенного разговора, отдыхая в постели после выполнения «обязанностей» работника, он 
приступил к важному разговору с Хозяюшкой: 
— Рая! Ты путевая баба, которая много хорошего сделала для меня, а поэтому я не 
буду играть с тобой в прятки и решил откровенно поговорить. 
— Уже определился, к какому берегу приставать? — осторожно поинтересовалась она. 
— Да, Хозяюшка! Решил мотать к себе домой. Ваши морозы меня прямо гробят, — 
пряча от нее глаза, смущаясь в некоторой степени за свою ложь и неблагодарность, 
промолвил Жиган. 
— Я знала, что не смогу тебя удержать около себя, а поэтому твое сообщение меня не 
удивило, хотя очень расстроило. Если надумаешь когда-либо причалить к моему берегу и 
разделить со мной свое одиночество, то возражений с моей стороны в отношении тебя не 
будет. 
Так благополучно закончился для Жигана его неприятный разговор с Хозяюшкой, 
результатом которого было холодное расставание на железнодорожном вокзале. 
В связи с тем, что проездной железнодорожный документ стоил дорого, Жиган решил 
его не покупать и ехать в поезде зайцем. Не первый раз в жизни ехал он без билета, а потому 
и не волновался… 
 
Глава 3 
 
Владелец частной фирмы «Стимул» Юрий Андреевич Голдобеев, высокого роста, 
плотного телосложения, представительный мужчина с мохнатыми бровями, высоким лбом, 
серыми умными глазами, с редкими, седеющими на крупной голове русыми волосами, в свои 
пятьдесят пять лет чувствовал себя отлично. Болезни пока еще обходили его стороной. Дела 
его фирмы процветали, шли в гору, и на ближайшее время его никакие проблемы не 
волновали. 
В настоящее время он в купейном вагоне скорого поезда возвращался из Ташкента к 
себе домой в город Тузово. Вместе с ним в купе ехал его личный телохранитель, худощавый 
двадцатипятилетний бравый парень из частного охранного бюро «Феликс». Парня звали 
Евгением. 
В Ташкенте на товарной бирже Голдобееву повезло не только удачно закупить партию 
сырья для своих фабрик, но и, погрузив ее в три вагона, отправить по назначению. Находясь 
в служебной командировке, Голдобеев мог не переживать за текущие дела своей фирмы, так 
как его тридцатилетний сын Геннадий, ранее работавший в Российском торговом 
представительстве во Франции, оставив свою работу в государственной сфере, перешел 
работать в фирму «Стимул», в которой они с отцом владели семьюдесятью пятью 
процентами акций. 
Геннадий был женат на Элизабет, дочери французского промышленника Эдвина 
Даниэля Трюбона. Благодаря своему капиталу и приданому Элизабет, Голдобеевы 
оперативно смогли заменить устаревшее оборудование на своих предприятиях на 
современное импортное. Правда, им пришлось взять и солидный кредит для модернизации 
производства, которое уже стало давать устойчивые солидные дивиденды. 
Благодаря тонкому чутью «конъюнктуры» потребностей покупателей, помощи 
господина Трюбона в сбыте готовой продукции спрос на нее превышал возможное 
предложение. 
Производимая в фирме «Стимул» готовая продукция почти на сто процентов 
поставлялась и реализовывалась в Италии и во Франции, что позволило Голдобеевым в 
текущем году полностью рассчитаться с Трюбоном за предоставленные кредиты и начать 
накапливать капитал, выдавать проценты на акции рабочим и служащим фирмы. 
Рабочие и служащие фирмы «Стимул» получали за свой труд заработную плату в 
четыре раза больше, чем рабочие и служащие других аналогичных предприятий, которые 
еще не были приватизированы коллективами и продолжали принадлежать государству. 
Сотрудники фирмы «Стимул» дивиденды по своим акциям получали в твердой валюте, а 
поэтому были заинтересованы в высоком качестве выпускаемой продукции, высоко неся 
марку своей фирмы, являясь ее патриотами. 
В море разоряющихся предприятий, росте безработицы, неуверенности в завтрашнем 
дне фирма «Стимул» как мощный айсберг пробивала себе путь через ледяные поля 
конкурентов, имея своего постоянного надежного клиента на готовую продукцию.  
Видя результаты своего труда, получая достойную за него заработную плату, 
сотрудники фирмы «Стимул» дорожили своими рабочими местами, а поэтому не допускали 
ни прогулов, ни брака в работе, ни хищений готовой продукции, веря в своего опытного 
капитана и цепкого его помощника. 
Я подробно остановился на описании отношений Голдобеевых с коллективом фирмы 
«Стимул» для того, чтобы читателю впоследствии были понятны те дружеские проявления, 
которые возникнут между ними и на которых не остановиться я не имею права. 
Чувствуя себя спокойно, уверенно, доброжелательно настроенным, имея массу 
свободного времени, которого в обычной жизни никогда не хватало, Голдобеев, скучая, 
вышел из купе в коридор вагона и, закурив сигарету, стал смотреть в окно. Потом он обратил 
внимание, что в вагон вошел мужчина лет сорока. Описывать личность и одежду этого 
мужчины мы не будем, так как это был Жиган собственной персоной. 
Окинув Жигана опытным взглядом, Голдобеев без особого труда определил: «Мужик 
если не сбежал из мест лишения свободы, то обязательно был там и недавно освободился. 
Интересно, чем он так расстроен?» — подумал он, видя, как затравленно Жиган бегает 
глазами по проходу вагона к дверям купе. 
Жиган, подойдя к Голдобееву (других попутчиков, кроме них, в данный момент в 
коридоре не было), поздоровавшись с ним, сообщил: 
— Я только что от «хозяина», еду к себе домой зайцем, а на хвосте у меня сидит 
контролер. На покупку билета, тем более на уплату штрафа, у меня бабок нет. Значит, мне 
горит быть выкинутым из поезда на ближайшей станции, а не хотелось бы. Вы меня в своем 
купе не приютите на время проверки? 
— А ты криминального ничего не натворил? — улыбнувшись, поинтересовался у него 
Голдобеев. 
— Гадом буду, не вру, — с искренностью в голосе заверил его Жиган. 
— Если не врешь, то заходи к нам в купе и полезай на багажную полку, — предложил 
Жигану Голдобеев. 
— Может быть не стоит нам с ним связываться? — заметил слушавший их разговор 
Евгений. 
— Если у человека такое чистое намерение поскорее добраться до дома, то почему мы, 
если можем, должны отказать ему в своей помощи? — возразил ему Голдобеев. 
— Правильно рассуждаешь, дорогой, — размещаясь на верхней полке, довольный 
удачно подвернувшимся покровителем, заметил беспечно Жиган. 
— Для сведения, меня зовут Юрием Андреевичем. Его Евгением, — показывая рукой 
на телохранителя, сообщил Жигану Голдобеев. 
— Меня звать Николаем Сергеевичем, но можете называть просто Жиганом. 
— Клички у нас, Николай Сергеевич, не в ходу, — поведал Жигану Голдобеев, выходя 
из купе в тамбур, где решил все же докурить свою сигарету. 
Через некоторое время действительно в вагон вошел представительный мужчина в 
цивильной одежде, который вместе с проводником стал обходить купе, проверяя, 
соответствует ли количество пассажиров фактическому наличию у них железнодорожных 
проездных документов. Когда очередь проверки подошла к купе Голдобеева, проводник, 
обращаясь к проверяющему, сообщил ему: 
— Эти двое едут до Тузова, — и показал контролеру их билеты. 
Практически разговора между проверяющим и пассажирами вагона не было. Что 
Голдобеева совершенно не устраивало. Он желал знать, чем вызвана настоящая проверка 
билетов. Укрывать от законной власти преступника у него не было намерения, поэтому он 
решил взять инициативу в предстоящем разговоре на себя, чтобы в беседе с должностным 
лицом получить ответ на интересующий его вопрос. 
— Неужели вы провинились перед своим шефом, что он вдруг решил проверить вашу 
работу? — спросил он, обратившись к неопределенного возраста проводнику. 
— Плановая проверка, — защищаясь от нездорового подозрения, успокоил его тот. 
Удовлетворенный таким ответом, Голдобеев закрыл дверь своего купе. 
— А ну, заяц, спускайся к нам и докажи, что являешься тем, за кого себя выдаешь, и у 
нас не собираешься шухарить, — потребовал он строго, обращаясь к Жигану. 
— Значит, все-таки не верите мне? — спускаясь с верхней полки и присаживаясь на 
нижнюю, недовольно пробурчал Жиган. 
— Ты не обижайся за недоверие, но сейчас пошла такая жизнь, что приходится не 
только не доверять, но и постоянно проверять и перепроверять. Если тебе не нравится моя 
подозрительность и ты не желаешь подчиняться моему требованию, то можешь уйти от нас, 
как и пришел, проверка в вагоне уже закончилась. Если же желаешь разделить с нами 
хлеб-соль, ты должен выполнить мое требование. 
— Так вы не прогоняете меня? — оживляясь, поинтересовался у него Жиган, чувствуя, 
что сегодня он ляжет спать не голодным. 
— Нам места на всех хватит с избытком, — заверил его Голдобеев. 
Расстегнув фуфайку, Жиган полез рукой во внутренний карман пиджака. Его движение 
насторожило Евгения, который напряженно ждал, что Жиган собирается вытащить из своего 
кармана. Если, не дай Бог, оружие, то ему придется немедленно его отобрать у 
подозрительного субъекта. Увидев в руке Жигана справку об освобождении из ИТК, 
которую он передал Голдобееву, Евгений, расслабившись, позволил себе перевести взгляд с 
Жигана на Голдобеева. Последний, ознакомившись со справкой Жигана, констатировал: 
— Так мы имеем честь приветствовать у себя в купе Бармина Николая Сергеевича, 
отсидевшего за хулиганство четыре года в колонии особого режима? 
— Именно так, начальник, — беззаботно подтвердил Жиган. 
— Ты уже как три недели назад освободился из колонии, почему раньше не отправился 
к себе домой? — возвращая Жигану его справку, поинтересовался Голдобеев. 
— Были с собой кое-какие бабки. С таким чемоданом, знаешь, как тяжело трогаться в 
путь. А сейчас налегке и попутный ветер до дома дотянет, — убежденно заверил Голдобеева 
Жиган. 
— И куда же мы держим путь? — продолжал пытать его Голдобеев. 
— Тузовский я! — коротко ответил ему Жиган. 
— Мы тоже тузовские, тоже едем домой, — удивленно сообщил ему Голдобеев, не 
ожидая такой случайности. — Где там живешь? 
— Под открытым небом, — с нескрываемым недовольством в голосе ответил ему 
Жиган. 
— В твоем возрасте человек без своего дома или квартиры не должен жить, — 
убежденно заметил Голдобеев. 
— Когда-то была и у меня двухкомнатная квартира. Сначала я выгнал из нее свою 
бывшую жену, а потом сам загудел к «хозяину». Пока мантулил срок, власть забрала у меня 
квартиру и кому-то отдала. Теперь у меня на нее нет никаких прав, — играя желваками, 
угрюмо поведал он. 
— Получается, тебя за хулиганство государство наказало дважды: лишило свободы и 
квартиры. 
— Выходит, так, — понуро согласился с Голдобеевым Жиган. — Главное, что 
жаловаться бесполезно, так как закон не на моей стороне. 
— Не завидное твое положение, скажем прямо, лихой казак, но терпи — скоро 
атаманом будешь, — задумчиво посоветовал Жигану Голдобеев. 
— Я и терплю, зажав обиду в кулак. 
— Такой пока у нас несовершенный закон, а поэтому на людей обиду не таи. Давай 
лучше поужинаем, выпьем по пять капель горячительного напитка за наше здоровье и 
знакомство. Евгений Александрович, что там у нас из провизии в сумке осталось, давай 
выкладывай на стол. 
Тот молча стал доставать из сумки и класть на стол колбасу, сыр, консервы, поставил 
две бутылки лимонада и бутылку «Большого приза». 
— Ничего себе живем, — восхищенно заметил Жиган, заерзав по полке, как бы 
пробуждаясь ото сна и оживляясь. 
— Чем богаты, тем и угощаем, — беспечно пояснил ему Голдобеев, с интересом 
разглядывая попутчика. 
Поужинав, распив коньяк, Голдобеев с Евгением прилегли спать на нижних полках, и 
Жиган, расстелив матрац на верхней второй полке, тоже с удовольствием растянулся на ней. 
Каждый из них сейчас думал о своем. Жиган думал о том, что ему здорово повезло с 
попутчиками. В свою очередь, Евгений с недовольством думал: «И зачем Голдобееву 
вздумалось связываться с бывшим зеком, создавать себе лишние хлопоты?» Если бы Жиган 
мог сейчас догадаться, о чем думал Голдобеев в отношении его, то он не отдыхал бы так 
беспечно и спокойно. 
Утром после завтрака Голдобеев, обращаясь к Жигану, сказал: 
— Я, Николай Сергеевич, ночью думал, как бы тебя пристроить на первое время, и вот 
до чего додумался. Только не знаю, устроит ли тебя мое предложение или нет. 
— Говорите, Юрий Андреевич, послушаю, — предложил Жиган, не ожидая от него 
что-либо приемлемого для себя. 
— При всем моем желании я не могу взять тебя на работу к себе в фирму, так как 
вакантных мест водителей пока нет, но ты можешь жить у меня на даче вместе со сторожем, 
пока не обзаведешься более подходящим для себя жильем. 
— А где она у вас расположена? — полюбопытствовал Жиган. 
— Ты знаешь, где у нас через речку перекинут Красный мост? 
— Знаю! 
— Вот там и находится моя дача. 
— Так это же почти в черте города, — уверенно заметил Жиган. 
— Вот именно, — подтвердил Голдобеев. 
— Я согласен пожить у вас на даче, только мне интересно: с какой стати вы вдруг 
решили предложить мне кров? 
— Вопрос очень сложный, и на него так просто не ответить. 
Ты мне скажи, почему сейчас находишься вместе с нами и какую мы имеем выгоду от 
общения с тобой? 
— Может быть, на вас такая блажь нашла, — не найдя более подходящего объяснения, 
заметил Жиган. 
— На таких людей, как я, Николай Сергеевич, никогда блажь не находит. Просто я 
вошел в твое безвыходное положение, сочувствую тебе и в меру своих сил решил помочь. 
Безусловно, не для того, чтобы ты у меня на даче устроил бордель и продал из нее всю 
мебель, а только жил. Все равно моей семье сейчас зимой на даче делать нечего. 
— Насчет глупостей с моей стороны на даче можете не беспокоиться. Я буду самой 
лучшей сторожевой собакой во всем дачном поселке, — заверил Голдобеева Жиган, 
довольный, что уже в пути он решил одну из главных своих проблем — проблему с 
жильем. — Отопление какое там у вас? — не сдержавшись, деловито поинтересовался он у 
своего неожиданного покровителя. 
— Сетевой газ подведен, будешь жить со всеми удобствами, — успокоил его 
Голдобеев. 
Евгений, слушая беседу двух таких противоположных по всем взглядам людей, 
который раз удивлялся неординарным решениям, принимаемым Голдобеевым. Ну зачем 
миллионеру, крупному промышленнику, брать на себя заботу о потенциальном преступнике, 
который в знак благодарности за покровительство может подкинуть массу хлопот: обокрасть 
или совершить какое-либо другое преступление. Однако Евгений с удовлетворением 
вынужден был констатировать, что ранее казавшиеся ему глупыми на первый взгляд 
решения Голдобеева впоследствии оказывались и не такими уж плохими и никогда не 
приносили вреда. Евгений такое поведение Голдобеева объяснял тем, что у того в карманах 
находились миллионы рублей в твердой валюте, которые позволяли ему проявлять разные 
причуды, вроде той, какая сейчас посетила Голдобеева. Будь он на месте своего патрона, 
Жиган от него подобного внимания не дождался бы ни за что. 
На вокзале в Тузове их встречал Геннадий, предупрежденный заблаговременно 
телеграммой. Приехавшие в город подошли к черной «Чайке», водитель которой услужливо 
открыл им дверцу своей машины. Несмотря на сопротивление Жигана, Голдобеев усадил его 
в свою машину и привез к огромному трехэтажному дому, в котором он жил со своей 
семьей. 
На описании и месторасположении дома я остановлюсь позже, а пока что Голдобеев, 
доставив Жигана к себе в дом, отдал ему из своего гардероба вполне приличный костюм со 
словами: 
— Я из него массой вышел, а тебе он будет в самую пору. 
Когда Жиган попытался отказаться от подарка, Голдобеев резонно заметил ему: 
— Ну не выбрасывать же мне такую вещь, когда она еще может послужить людям. 
Видя, что ему от подарка не открутиться, Жиган несколько смущенно, забыв даже за 
него поблагодарить, молча принял его от Голдобеева, с трудом веря, что на свете есть такие 
бескорыстные люди. 
— Вот и отлично, — довольно констатировал Голдобеев. — А теперь можешь 
отправляться на дачу. Все, что там есть в холодильнике, а он у нас никогда пустым не 
бывает, можешь оприходовать, — покровительственно похлопав Жигана по плечу, сообщил 
Голдобеев. А потом, вручая ему купюру достоинством в десять тысяч рублей, сказал: — 
Больше на мою помощь не рассчитывай. 
— Юрий Андреевич, почему все же вы решили так меня облагодетельствовать? 
— Просто я на время решил стать твоим спонсором. 
— Что это за петрушка и с чем ее едят? 
— Ни к чему не обязывающая тебя моя материальная помощь, в которой ты сейчас как 
никто другой нуждаешься. 
Жиган внимательно посмотрел в глаза Голдобеева и, не выдержав его взгляда, быстро 
вышел из дома во двор. 
Голдобеев, обращаясь к водителю, сказал: 
— После того как отвезешь Николая Сергеевича на дачу, поставишь машину в гараж и 
можешь быть свободным до утра. 
Стоя на улице около «Чайки», пропуская через легкие сигаретный дым, Жиган с 
волнением думал: «Мне казалось, что я могу с нахрапом разговаривать с любым человеком, а 
с Юрием Андреевичем у меня такой разговор не получился, стал робеть перед ним, 
кексовать. Вот уж чего от себя не ожидал, — такому открытию он радовался, как ребенок 
после прослушивания хорошей сказки, — вот если бы меня кто-то начал травить, злить, 
унижать, то с таким человеком я бы капитально смог так поговорить, что тот на всю 
оставшуюся жизнь запомнил бы каждое мое слово». 
— Ну что, поехали? — прервал его размышления водитель. 
— Поехали! — охотно согласился Жиган, усаживаясь на переднее сиденье. 
Жиган с интересом осмотрел салон комфортабельной «Чайки», в которой не только 
никогда не ездил, а увидел-то в реальности впервые. 
— Послушай, браток, что за шишка твой шеф? 
— Хозяин фирмы «Стимул», — беспечно ответил ему водитель. 
— А что она из себя представляет? 
— В нее входят швейная, ткацкая фабрики, другие вспомогательные, необходимые для 
фабрик производства. 
— Видать, у Юрия Андреевича на фабрике не так уж плохо идут дела, если разъезжает 
на «Чайке»? 
— Все у него клеится. Даже таким, как ты, находит время внимание уделять, — 
улыбнувшись, заметил водитель. 
— Фартовый мужик, — не удержавшись, похвалил своего покровителя Жиган. 
Доставив Жигана на дачу, водитель познакомил его со сторожем, сообщив тому, что с 
разрешения хозяина Николай Сергеевич теперь будет жить здесь. 
Поужинав вместе со сторожем, искупавшись в ванной, Жиган, уставший за время 
путешествия, не пожелал смотреть телевизор, а сразу же лег спать. Едва коснувшись головой 
подушки, он мгновенно провалился в сон. 
 
Глава 4 
 
Жиган с паспортом, воинским билетом, трудовой книжкой и другими документами на 
руках, имея благое намерение, целую неделю пытался поступить на работу в разные 
организации или шофером, или автослесарем, но все его попытки закончились 
безрезультатно. То на предприятиях, куда он приходил по объявлению, неожиданно 
отпадала надобность в водителях, то его личность не устраивала наймодателя, то заработная 
плата за предлагаемую работу была до смехотворности мала. Правда, от такой реальности 
Жигану не смеялось, а, наоборот, неудачам сопутствовало возрастание нервного 
напряжения. В любое время он мог взорваться, вспылить, стать неуправляемым и наломать 
столько дров, что их с лихвой хватило бы на несколько лет топки печки у «хозяина». 
В один из таких нерадостных для Жигана дней поиска работы и жилья он в 
четырнадцать часов зашел в кафе, расположенное на городском рынке. В кафе 
женщина-продавец, шустрая, глазастая пройдоха, — так охарактеризовал ее Жиган, — 
продавала на разлив кислое, терпкое виноградное вино. Допивая второй стакан вина и 
собираясь уже уходить из кафе, Жиган увидел двух мужчин его возраста, которые подошли к 
нему. В одном из них он узкал своего старого знакомого по кличке Макс. 
Макс, узнав Жигана, приближался к нему с широкой, доброжелательной улыбкой, 
раскинув в стороны руки для предстоящего объятия. Дружески облапив Жигана, Макс 
добродушно пробурчал: 
— Сколько лет, сколько зим мы с тобой не виделись? Чего кисляком в этой 
тошниловке травишься? 
Приподняв шапку, показав ему на своей голове короткие волосы, Жиган пояснил: 
— Четыре года чалился у «хозяина», откуда у меня могут быть бабки на путевое пойло, 
когда и шамать-то не на что? 
Ответ Жигана удовлетворил Макса. Здороваясь с Жиганом за руку, его товарищ назвал 
себя: 
— Фиксатый! 
— Ну что, Фиксатый, возьмем с собой сегодня Жигана бухарить? — улыбаясь, 
поинтересовался у своего приятеля Макс. 
— Он твой друг, тебе виднее, — осторожно ответил ему Фиксатый. 
— Жиган имеет больше нас ходок к «хозяину», и ты его можешь не остерегаться, — 
развеял тревогу Фиксатого Макс. 
— Тогда я не против того, чтобы пригласить его в нашу компанию, — повеселев, 
пробормотал Фиксатый. 
— Что это у тебя друг такой осторожный? — заметив скованность Фиксатого, 
поинтересовался у Макса Жиган. 
— Нам с Фиксатым недавно здорово подфартило. В одном деле мы с ним сняли 
приличный куш. Вот он и осторожничает с тобой. Поэтому мы можем тебя прилично 
угостить. Как ты смотришь на такое мероприятие? — раскрыл перед ним свой план на 
текущий день Макс. 
— Я не против, а где вы намерены гужевать? 
— Ты мой давний товарищ, а поэтому нашу встречу в этой тошниловке отмечать не 
будем. По такому случаю можно и в ресторане кутнуть. Как ты считаешь? — вновь 
обратился Макс за поддержкой к Фиксатому. 
— Я не против, — заверил его тот. 
Жиган понимал необходимость данной полемики между Максом и Фиксатым, которые 
скоро будут тратить свои общие деньги на его угощение. У воров был и есть неписаный 
закон: обязательно угощать спиртным своего дружка, который «отчалил» в тюрьме срок и 
подчистую вышел на свободу. 
Первые дни нахождения такого вора на свободе были как бы приездом в гости домой к 
какому-либо родственнику, в обязанности которого входило не только угощение гостя, но и 
постоянное проявление к нему внимания. 
Они на такси приехали к ресторану с лирическим названием «Синий туман», 
раздевшись в гардеробе, прошли в зал. За столом Макс, посмотрев на костюм Жигана, не 
удержавшись, удовлетворенно заметил: 
— Я вижу, ты уже начинаешь обзаводиться приличными шмотками? 
— Надо же зековскую шкуру менять, а то из-за нее меня и на работу нигде не берут… 
Подошедшей к ним официантке Макс заказал три бутылки водки, три порции лангета, 
завтрак туриста, салата, три бутылки лимонада. Выслушав его, официантка — миловидная 
брюнетка лет двадцати двух — поинтересовалась у него: 
— Больше ничего не будете заказывать? 
— Еще что заказать? — спросил Макс у Жигана. 
— Разве только сигареты со спичками, — подсказал ему тот. 
— Какие у вас есть сигареты? — обратился Макс к официантке. 
— «Лира», «Самсун», «БАМ», «Стюардесса»… 
— Можешь дальше не перечислять, принеси нам три пачки «БАМа», — попросил он ее 
напоследок. 
Часы на стене показывали начало семнадцатого часа, было еще рабочее время, а 
поэтому в ресторане, кроме компании Жигана, были посетители еще лишь за двумя столами. 
За одним сидели два парня лет двадцати пяти — тридцати. Они, тихо переговариваясь, пили 
коньяк. За другим столом сидела компания из восьми парней двадцатилетнего возраста, 
которые громко что-то обсуждали, иногда заглушая музыку, льющуюся из магнитофона. 
Из сведений, полученных от официантки, Жиган знал, что эстрадный оркестр в 
ресторане начинал работать только с девятнадцати часов. К месту будет сказано, он в нем 
сейчас не очень-то и нуждался. 
Находясь в тепле, выпив по нескольку рюмок водки, плотно пообедав, Макс с 
ожившим вдруг Фиксатым повели теплую, задушевную беседу с Жиганом, предварительно 
предупредив его, чтобы данный разговор остался между ними и не получил огласки. 
Получив такое заверение Жигана, Макс решился раскрыть ему кое-какие свои секреты, 
поделился своими соображениями на будущее: 
— Нам недавно с Фиксатым подфартило в одном деле. 
Могло бы получиться гораздо лучше, но вдвоем, без тачки и водителя, на горбу много 
не унесешь. Хорошо, что мы тогда на выручку в магазине наткнулись, а то вообще никакого 
понта не было тот огород городить. Как ты смотришь на то, чтобы спеться с нами? Я тебе 
почему предлагаю подписаться с нами на дело? Потому, что хорошо тебя знаю и доверяю. 
Подумав над его предложением, допив из своей рюмки водку, Жиган не спеша ответил 
ему: 
— Ты знаешь, такой вопрос наскоком не решишь, его надо хорошо обмозговать. Если я 
в течение недели не найду себе путевую работу и приличную крышу над головой или не 
подвалю к какой-нибудь богатой вдовушке, то можешь считать, что мое согласие тебе уже 
дано. Только учти: я домушником никогда не был и не хочу быть, принципы не позволяют, а 
городушником стать, вспомнить молодость, возможно, и не откажусь. 
— Так мы тоже специализируемся только на магазинах, — признался ему Фиксатый. 
— Конечно, гонку гнать в таком деле нечего, поэтому недельку с твоим ответом мы 
подождем, — согласился с решением Жигана Макс. 
— Если ты к нам подвалишь, то в обиде не будешь. Мы с наскока не работаем. Найдем 
для тебя тачку. Все, на что днем положим глаз в магазине, ночью вывезем и сбагрим в 
причал, — развивал свою мысль перед Жиганом Макс. 
— Спасибо, мужики, за доверие. Давайте выпьем за нашу встречу и за наш 
предварительный сговор, — предложил Жиган своим «шефам», наливая в рюмки новые 
порции спиртного. Чокнувшись и опорожнив рюмки, они с аппетитом здоровых людей стали 
закусывать. 
От шумной компании веселящихся парней отделился один и развязной походкой 
направился к ним. Он беспечно поворачивал голову из стороны в сторону, рассматривая 
настенную чеканку. Подойдя, парень без приглашения опустился на свободный стул, присев 
за стол. 
— Ну что, мужики, не угостите ли меня рюмкой водки? — пьяно улыбнувшись, 
беспечно спросил он у них. 
— С какой стати? — отказывая ему в угощении, удивленный наглостью незваного 
гостя, пробурчал Макс. 
— Да просто так, как земляка, — продолжая наглеть, ответил ему парень. 
Пока незваный гость говорил с Максом, Жиган цепким взглядом изучал его. Он увидел 
у парня на левой руке у основания безымянного пальца наколку в виде креста, означавшую 
одну ходку в места лишения свободы; рядом с крестом находилась одна жирная точка синего 
цвета, говорящая о том, что им ранее был совершен побег из мест лишения свободы. На этом 
же палце имелась татуировка в виде перстня синебелого цвета, имеющего форму ромба. Это 
сказало Жигану: перед ним сидит «отрицала» — злой и жестокий зек. Другие наколки на 
руках парня не имели воровской символики, а поэтому их Жиган не стал ни рассматривать, 
ни изучать. Они для него не представляли ни какого интереса. Жиган тоже мог похвастаться 
своими «наградами», нанесенными искусными художниками в ИТК на его тело, но 
позволять разговаривать с молодым вором на равных или попытаться начать доказывать ему 
свое главенствующее положение в воровской иерархии, когда «сундук» проявил к нему 
такое неуважение, было ниже его достоинства. 
— Послушай, парень, ты что, нас за рогатиков принимаешь? Или ты думаешь, что у 
меня одна ходка к «хозяину» и один побег, как у тебя? Я не думал, что ты окажешься таким 
«сундуком»… 
Такая отповедь Жигана удивила парня, но он, не растерявшись, сердито спросил его: 
— А чего это ты меня вдруг сразу начал тянуть? 
— Потому, что ты обидел меня. 
— Чем? 
— Я только что отчалил срок, и тебе это видно не хуже других. Два моих кореша 
решили меня угостить, обмыть встречу со мной, и вот вдруг ты подвалил к нам в 
нахлебники. Чего теряешься? Зови и остальную свою кодлу, смотришь — вам еще удастся 
нас подоить, — отчитал Жиган парня, умышленно погладив ладонью свои короткие волосы, 
еще не успевшие отрасти после освобождения из ИТК. 
Парень увидел на его руке целую галерею наколок с массой воровской символики. 
После некоторого раздумья он молча поднялся из-за стола и покинул их. Будучи пьян, 
парень все же понял, что поступил по-хамски в отношении авторитетов преступного мира и 
если будет продолжать свое хамство дальше, то при разборке, если дело дойдет до нее, он 
может сильно пострадать. 
— Петушок хотел нас нахрапом взять, да не получилось, — довольный результатом 
беседы с парнем, облегченно произнес Фиксатый. 
— Слышал, как мой кореш ботает по фене? — спросил Фиксатого Макс. 
— Ништяк! — заверил его тот, показав ему большой палец правой руки. 
— Не хуже нас он разбирается и в нашем ремесле, — набивая цену Жигану как вору, 
продолжал хвалить его Макс. 
— Смотрите, парень к другому столу прицепился, — обращая внимание своей 
компании на происходящее в зале, сказал Жиган. 
— Ищет на свою задницу приключение. Гадом мне быть, если он его сейчас себе не 
найдет, — заверил их Фиксатый. 
Потом они увидели, как один из сидевших за столом, поднявшись на ноги, изо всей 
силы врезал незваному гостю кулаком по лицу. 
Пока нарушитель спокойствия в ресторане поднимался с пола и приходил в себя после 
удара, его семеро дружков уже были тут как тут. 
Всем находящимся в ресторане было ясно, какой плачевный конец ожидает двух 
безвинных парней, поддавшихся на провокацию хулигана. Когда в ресторане началась драка, 
Жиган, обращаясь к Максу и Фиксатому, предложил: 
— Давайте подпишемся за них! — воинственный вид Жигана не вызывал сомнений в 
его намерениях. 
— Мы в таких играх не участвуем, — беспечно ответил ему Макс за себя и за 
Фиксатого, с интересом наблюдая, как происходит драка. 
— Ну, как знаете, — решительно заявил Жиган, поднимаясь из-за стола. 
Он, сломав стул, превратил две его длинные ножки со стороны спины в удобные палки. 
Подскочив к дерущимся, он вручил одному из защищавшихся свою лишнюю палку. Удары 
палками защищавшихся погасили пыл нападавших, но все равно численное преимущество 
хулиганов сказывалось в драке. 
Вряд ли трое мужчин смогли бы долго успешно обороняться от нападавших на них 
хулиганов, но неожиданно к ним подоспела помощь в лице четырех парней, двое из которых 
были с пистолетами. Это изменило ход сражения в пользу защищавшихся. 
Когда виновник конфликта был сбит на пол, официантка без чьей-либо подсказки 
побежала на первый этаж здания и сообщила хозяину Аркадию Игоревичу Зиновьеву, 
известному в узком кругу воров под кличкой Туляк, о происходящей в зале ресторана драке. 
Он немедленно послал на второй этаж четырех своих подручных. Официантка повесила на 
входной двери табличку «Ресторан закрыт», после чего закрыла входную дверь на ключ. 
Свои обязанности она знала отлично, а поэтому случившаяся драка в ресторане не застала ее 
врасплох. 
Тем временем Туляк не спеша последовал к месту драки. Появление в зале главаря 
наиболее авторитетной в городе банды, официально проживающего под вывеской 
преуспевающего делового человека, прервало между враждующими сторонами не только 
спор и пререкания, но и всякий разговор. 
Оглядев зал с перевернутыми столами, поломанными стульями, Туляк недовольно 
заметил: 
— Ничего себе деляги, насобачились чужую мебель гробить. Кто из вас учинил эту 
бучу? 
Официантка, как нейтральное лицо, подробно рассказала ему о похождениях в зале 
виновника драки, заключив свое сообщение словами: 
— О чем он с ними разговаривал за столами, я не знаю. 
Обращаясь к одному из защищавшихся парней, он спросил: 
— Вот ты, с синяком под глазом, скажи мне: из-за чего вы устроили тут у меня такой 
раскардаш? 
— Вот этот скотиняка без приглашения приперся за наш стол и стал требовать, чтобы 
мы его угостили коньяком. Я такого вымогательства не мог вытерпеть и угостил его по харе. 
— А стоило ли? — улыбнувшись, поинтересовался у него Туляк. 
— Сил не было терпеть его хамство, — обиженно поведал ему парень. 
— Ну ладно, с вами все понятно, ну а вот ты чего подписался к ним? — неожиданно 
обратился Туляк к Жигану. — Как я понял со слов официантки, они тебе не друзья, не 
знакомые. 
— Мне не понравились козлиные наскоки «сундука», с которыми он первоначально 
подвалил к нам, но я его отшил, тогда он прицепился к этим ребятам. Когда я увидел, что 
прилипалу поддержала его кодла, я решил выступить за справедливость. 
— А почему тебя не поддержали твои друзья? — кивнув головой на сидевших в 
отдалении за столом Макса и Фиксатого, поинтересовался вновь у него Туляк. 
— Они в такие игры не играют, — улыбнувшись, пошутил Жиган. 
— Давно от «хозяина»? 
— Давно! Скоро уже месяц будет. 
— Мало он тебя учил, если опять к нему нарываешься. 
— А что делать, если жизнь заставляет лезть в петлю. 
Удовлетворенный его ответом, Туляк обратился к виновнику драки: 
— Ты, гладиатор без лат, слышал, что они все мне тут толковали? 
— Слышал! — недовольно пробурчал тот. 
— Они не фуфло мне тут случайно травили? 
— Нет! — обреченно вздохнув, признался хулиган. 
— Признаешь ли свою вину в безобразии, учиненном в моем ресторане? 
— Да! — промямлил парень. 
— Вот и отлично. На первый раз учинять над вами расправу не буду, но твоей веселой 
компании придется оплатить причиненные мне убытки в трехкратном размере, после чего 
можете уматывать от меня на все четыре стороны. Если же этой науки вам окажется 
недостаточно и вы хотя бы еще один раз вздумаете устроить у меня в ресторане такой 
байрам, то гарантирую, что после моего разговора с вами никому из вас больше никогда не 
понадобится дантист. 
Обратившись к одному из своих подручных, он небрежно бросил ему: 
— Приволоки сюда немедленно нашего бухгалтера, пускай он подсчитает убытки по 
моему прейскуранту. 
— Они пообедали у меня на пятнадцать тысяч семьсот рублей, — напомнила ему 
официантка. 
— За свой труд ты сама с ними рассчитаешься, — отмахнулся от нее Туляк. Потом, 
обращаясь к восьмерке притихших парней, он поинтересовался: 
— Вам все понятно? 
Кивки головами и разнобойное «да» были ему ответом. 
— Отлично! Теперь усваивайте мой урок дальше. Сор из избы не выносить. Все, что 
здесь было, чтобы тут и умерло. Я не позволю вам портить рекламу моему заведению. 
Считая разговор с ними законченным, Туляк, повернувшись к ним спиной, не спеша 
пошел к столу, за которым сидели дружки Жигана. Подойдя к ним, он спросил: 
— Как вас кличут, друзья? 
Те быстро ответили на его вопрос. 
— Нехорошо вы, мужики, поступили, не подписавшись за благое дело. Ваш вид меня 
раздражает, а поэтому, чтобы мои парни пинками не спустили вас отсюда, немедленно 
уматывайте, и чтобы я больше вас тут никогда не видел. 
Недавние дружки Жигана, поспешно рассчитавшись с официанткой, пряча от Жигана 
глаза, быстро покинули ресторан. 
Через тридцать минут после случившейся драки зал ресторана принял прежний мирный 
вид. Ничто в нем не напоминало о происшедшем сражении. 
Разобравшись со всеми, Туляк пригласил к себе в кабинет Жигана, где они за бутылкой 
молдавского коньяка «Кишинев» продолжили беседу. 
В основном говорить приходилось Жигану, который обстоятельно отвечал на 
интересующие Туляка вопросы. Жиган по глазам и по поведению Туляка видел, что его 
ответы приходятся по душе его новому знакомому… 
Туляк навел справки о Жигане и получил от лиц, знавших его, самые лестные отзывы. 
Убедившись в его благонадежности, Туляк охотно принял Жигана в свою банду.  
Особого желания состоять в банде Жиган не имел, но у него так неудачно складывалась 
жизнь, что выбирать не приходилось. Теперь часть забот о себе Жиган переложил на плечи 
Туляка. 
 
Глава 5 
 
Построенный по индивидуальному заказу трехэтажный дом семейства Голдобеевых 
раскинулся на территории бывшего стадиона швейной фабрики, с северной стороны 
непосредственно примыкая к ней. Поэтому в кирпичном заборе была сделана металлическая 
дверь, через которую Голдобеевы при желании имели возможность пешком ходить на 
работу. 
На первом этаже здания находились кухня, банкетный зал, комнаты для гостей и 
комната с телеэкраном, в которой постоянно дежурил сотрудник частного охранного бюро. 
На втором этаже располагались спальные комнаты хозяев дома, их детей, бильярдный 
зал, библиотека, спальные комнаты для проживания в них приезжавших к ним в гости 
близких родственников. 
На третьем этаже находились детские комнаты внуков Голдобеевых — пятилетнего 
Михаила и трехлетнего Эдвина, названного так в честь деда по линии матери. Там же жила 
прислуга в лице супругов Патуш, приехавших к ним из Франции с рекомендательным 
письмом от Эдвина Даниэля Трюбона. Патуш оказались очень полезными помощниками. 
Люсьен был квалифицированным поваром, а его жена Регита, преподаватель русского языка, 
стала детям Голдобеевых преподавать вместе с русским и французский. К месту будет 
сказано, что, когда у Элизабет было свободное время, она занималась с детьми изучением 
английского языка. 
У Патуш была четырехлетняя дочь, белокурая Ноана, которая вместе с детьми 
Голдобеевых постигала преподаваемые им предметы. 
Прилегающая к дому Голдобеевых территория была оборудована камерами 
наблюдения, вся информация от которых отражалась на телеэкране в комнате сотрудника 
охранного бюро. Помимо этого, вокруг двора дома Голдобеевых были поставлены 
инфракрасные датчики. Данное оборудование сват Эдвин Даниэль Трюбон подарил 
Голдобеевым сразу же после того, как стал дедом и понял, что брак его дочери Элизабет с 
Геннадием Юрьевичем — реальность, которую ему уже не изменить. Появление на свет 
второго внука, которого молодые назвали в его честь Эдвином, полностью изменило 
отношение супругов Трюбон к своим русским родственникам. 
Трюбон, зная замашки гангстерского мира на Западе, решил обеспечить безопасность 
дома Голдобеевых от посягательства преступников так, как в отношении себя поступают им 
подобные промышленники на Западе. 
Трюбон, приезжая в гости к Голдобеевым один или с супругой Анной-Марией, 
интересовался не только вопросами личной жизни Элизабет, ее детей, но и скрупулезно 
интересовался тем, как Голдобеевы управляют делами своей фирмы, результатами их 
производственной деятельности. Если первоначально Трюбон с неохотой соглашался 
кредитовать переоснащение предприятий Голдобеевых современным оборудованием, то, 
видя результаты такой модернизации в реальности, почти полностью получив назад 
предоставленный ранее кредит с приличными процентами, теперь уже сам предлагал свату 
воспользоваться его капиталом. Однако Голдобеев старался как можно реже злоупотреблять 
доверием свата, так как отдавать приходилось гораздо больше, чем ранее занималось. Тем 
более что отдавать свои деньги было гораздо мучительнее, чем брать кредиты. Все подмечал 
Трюбон, положительно оценивая деятельность отца и сына Голдобеевых в мире бизнеса, 
радуясь их успехам, как своим. Он ежегодно по нескольку раз прилетал один или с супругой 
из Парижа в Россию. Играя с внуками, Трюбон просил своего личного секретаря Форту 
Кюнстера, чтобы тот снимал их на видеокамеру. Получив заряд энергии в кругу щебетавших, 
веселящихся с ним внуков, Трюбон улетал к себе домой, чтобы через определенное время 
повторить прежний маршрут, так как без общения с дочерью и внуками он уже не 
представлял свою жизнь. 
Элизабет было двадцать восемь лет. Она была среднего роста, ее русые волосы были 
коротко подстрижены, как у мальчишки, черты лица грубоваты и подходили больше 
мужчине, только маленький выразительный рот с четко обозначенным изгибом алых губ да 
голубые умные глаза под крышей длинных, пушистых ресниц делали лицо более 
женственным. Если лицо Элизабет было не очень-то привлекательным, то ее фигура была 
совершенна. Высокая, привлекательная грудь, плоский живот, тонкая талия, крепкие бедра, 
длинные, красивые ноги не могли не обратить на себя внимания ценителя прекрасного, 
несмотря на то что она была уже матерью двоих детей. 
Она закончила Лондонский университет. Учебу в Англии она предпочла учебе в 
Париже потому, что за время обучения в Лондоне она получила там не только высшее 
образование, но и в совершенстве овладела английским языком. 
В настоящее время она руководила на фабрике экспериментальным цехом, где вместе с 
художниками-модельерами, конструкторами создавала новые образцы одежды, лучшие из 
которых потом обретали жизнь в готовой продукции фабрики. Работа Элизабет на 
предприятии была не обязанностью, а творческой потребностью, необходимостью. Свою 
огромную, неуемную фантазию, фантазию своих товарищей по работе она выражала на 
бумаге. Она могла одной непрерывной линией карандаша на бумаге изобразить 
специфические контуры любого человека. 
Полученное образование и богатство отца делали в девичестве Элизабет перспективной 
невестой. Многие парни ухаживали за ней в надежде жениться на деньгах ее отца, но никто 
не тронул ее сердца, и оно ритмично продолжало выбивать шестьдесят ударов в минуту, как 
у человека, которого никто и ничто не волновало. 
На подсказки родителей, обращавших ее внимание на того или иного потенциального 
жениха, она, недовольно отмахиваясь, говорила: 
— Все это не то, дорогие мои, не то… 
— Так какого тебе еще жениха надо? — недоумевали родители. — Когда найду его, 
тогда и узнаете, — таинственно, но не очень уверенная в своих планах, отвечала она им. 
Однажды, будучи в гостях с родителями в доме друзей отца, она впервые обмерла от 
волнующего предчувствия. Виновником его был высокий черноволосый парень, с 
правильными европейскими чертами лица, с тонкими, показавшимися ей хищными, усиками, 
одетый во фрак. Это был тот рыцарь, которого она искала и наконец-то встретила. Ждать, 
когда кто-то познакомит их, а такая возможность могла и не представиться, она не стала. 
Поэтому решила форсировать события сама. 
Она смогла так близко встать от объекта своего внимания, что не пригласить 
скучающую девушку на танец тот не мог. Парень очень легко попался в ее ловушку. Во 
время танца с кавалером, свободно говорящим на французском языке, она с удивлением 
узнала, что он русский, является торговым представителем России во Франции, что в гостях 
он находится по приглашению хозяина дома, у которого с Россией давние и устоявшиеся 
деловые отношения. 
Голдобеев Геннадий Юрьевич, так он ей представился, оказался интересным 
собеседником, а танцевал он вальсы так обворожительно, легко и красиво, что во время 
танца ей казалось: еще немного — и она умрет от полученного удовольствия или в вихре 
вальса поднимется в небо, на вершину блаженства. Так состоялось знакомство будущих 
супругов. 
Элизабет была уже зрелой девушкой, вкусившей все прелести светской жизни. 
Несколько месяцев общения с Геннадием показали ей, что первое чувство ее не обмануло, 
оно переросло в любовь. Оно заставило ее думать о возможном замужестве с Геннадием, 
перемене места жительства, переезде к мужу в Россию. В этом случае Элизабет точно знала: 
она может лишиться многих благ, которые стали для нее обыденными, естественными и 
необходимыми, но она без колебания с ними рассталась. Элизабет также понимала, что 
любовь есть не только бесконечное витание в облаках нежности, внимания, удовлетворении 
желаний, а и повседневная жизнь, которая потребует от нее добровольного ограничения 
личной свободы, отказа от девичьих привычек и даже образа жизни в интересах любимого. В 
свою очередь, Геннадий брал на себя ответственность за благополучие не только их обоих, 
но и всего будущего семейства, которое, как они считали, обязательно должно быть 
многодетным. 
Огромная, загадочная страна с суровым климатом стала ее манить, и она, как 
любопытное дитя, захотела поскорее увидеть родину мужа. 
Несмотря на сопротивление родителей, Элизабет не только вышла замуж за Геннадия, 
переехала жить в Россию, но и приняла российское гражданство. Таким поступком она 
показала серьезность отношения к браку. 
Все это любящим ее Геннадием было оценено по достоинству. Он оказался однолюбом, 
а поэтому Элизабет, купаясь в их любви, часто ловила себя на тревожной мысли: «Такого 
безмерного семейного счастья не может быть в реальной жизни. Если же мне повезло не 
только его увидеть, но и прикоснуться к нему, то оно должно вот-вот меня покинуть. Ему 
обязательно должны прийти на смену горе, трагедия и беда». 
Чтобы отдалить от себя и своей семьи трагедию, а она, по ее мнению, все равно должна 
была свершиться, Элизабет, оставаясь одна дома, становилась в спальне на колени перед 
распятием Христа и часто исступленно молилась Богу, прося его о заступничестве и 
милосердии. 
Вроде бы в бизнесе и личной жизни Голдобеевых ничего не предвещало беды, но 
чуткое сердце молодой женщины уже чувствовало ее. Она пыталась имеющимися у нее 
средствами защитить свое семейное гнездо от разорения. Однако чему быть, того не 
избежишь и не минуешь. Как говорится, се ля ви. 
 
Глава 6 
 
Однажды утром Юрий Андреевич, находясь в своем кабинете на фабрике, 
просматривая деловые бумаги, услышал телефонный звонок. Подняв трубку, он бездумно 
бросил в нее привычную фразу: 
— Я слушаю! 
— Юрий Андреевич? — услышал он обычный в таких телефонных разговорах вопрос. 
— Он самый, — ответил он беспечно. — Кто звонит и чем я обязан вашему звонку? 
— Мы с вами не знакомы, но надеюсь, что в будущем мы познакомимся и подружимся. 
— Без вступления, пожалуйста, постарайтесь короче выразить свою мысль. Я занят, — 
недовольно бросил Голдобеев в трубку. Он не любил пустословия, тем более с незнакомым 
человеком да еще по телефону. 
— Могу короче, — услышал он раздраженный голос в трубке. — Возьмите бумагу, 
карандаш, так как вам предстоит записать один адрес в Тузове: улица Горького, дом 
восемнадцать, квартира тридцать девятая. 
— Для какой надобности вы сообщили мне этот адрес? — делая на календаре 
соответствующую запись, поинтересовался Голдобеев. 
— По этому адресу в почтовом ящике находится для вас очень важное письмо. 
— Почему вы не отправили его мне по почте на мой адрес? К чему такая загадочность? 
— Вопрос касается безопасности вашей семьи. Почему письмо не отправлено по 
вашему адресу… — задумчиво произнес собеседник, размышляя над вопросом. 
— Вот именно! — произнес Голдобеев встревоженно. 
— Я хочу убедиться в том, что оно не затерялось, вас заинтересовало и попало к вам в 
руки. 
Частые гудки, раздавшиеся из телефонной трубки, показали Голдобееву, что разговор 
его с абонентом закончился. 
После непродолжительного размышления Голдобеев позвонил начальнику отдела 
милиции полковнику Комину и сообщил ему о заинтриговавшем его недавнем телефонном 
разговоре с неизвестным лицом. Комин посоветовал ничего не предпринимать, так как он 
пошлет по известному адресу участкового инспектора, который проверит сигнал и о 
результатах проверки доложит ему рапортом. Ну а он уж, в свою очередь, без волокиты 
постарается уведомить его о результатах проверки. 
Примерно через полтора часа полковник Комин уже был в кабинете Голдобеева с 
толстым конвертом в руке. На конверте было напечатано: «Голдобееву Юрию Андреевичу. 
Лично». 
Конверт Коминым не был вскрыт. Вручая его Голдобееву, он сказал: 
— Адресованный вам, Юрий Андреевич, конверт лежал в почтовом ящике с номером 
квартиры, хозяйка которой уже несколько месяцев лежит в больнице. Кроме нее, других 
жильцов в ее квартире нет. Положив адресованный вам конверт в ее почтовый ящик, 
посланник знал, что его корреспонденция не попадет в чужие руки, а только в ваши. — 
Интересно, о чем здесь пишут? — распечатывая конверт, произнес Голдобеев. 
Из конверта он извлек подробную справку о работе фирмы «Стимул» в уходящем году, 
какая прибыль получена ее производственными единицами и какую прибыль от нее 
получило семейство Голдобеевых. 
Ознакомившись с данной справкой, Голдобеев произнес: 
— Информация мне знакома и, что характерно, абсолютно достоверная. 
После этого он не спеша приступил к чтению машинописного текста письма. Прочитав 
его, он положил письмо на стол, после чего стал внимательно читать приложенную к письму 
вырезку из газеты. 
Комин не мешал ему знакомиться с содержанием письма, а когда убедился, что тот с 
ним полностью ознакомился, после слов: «Вот теперь мне понятно, зачем и для чего затеяна 
вся эта свистопляска», — спросил у Голдобеева: 
— С содержанием письма мне можно познакомиться? 
— Читай! — задумчиво произнес Голдобеев. — Кто-то угрожает расправиться со мной 
и моей семьей, требует у меня ежегодную дань в размере двадцати миллионов рублей 
начиная с уходящего года. 
— Аппетит неплохой, — заметил Комин, отрываясь от чтения письма. 
Голдобеев дождался, когда Комин отложил в сторону прочитанное письмо, после чего 
спросил его: 
— Что теперь скажешь, Геннадий Трофимович? 
— Если исходить из текста письма, как он изложен, по солидному запросу и угрозам, 
то можно предположить, что за письмом этим стоит некая крупная преступная группировка, 
которая надеется тебя запугать и выиграть у тебя сражение. 
— А может быть, это просто предновогодняя шутка? — попытался упростить решение 
проблемы Голдобеев. 
— Хотелось бы так думать, но не похоже. Как намерен поступить, если оправдаются 
худшие опасения? 
— Посоветуюсь с сыном, а потом решим, — задумчиво ответил он Комину. 
— Юрий Андреевич, вы мне позволите взять письмо для производства экспертизы? 
— Завтра утром, Геннадий Трофимович, вы сможете его взять у меня, а сегодня я хочу, 
чтобы мой сын прочитал его в подлиннике. 
После ухода Комина Голдобеев, пригласив секретаря, преклонных лет женщину, 
поручил ей «не слезать» с телефона, пока не найдет ему сына и не передаст ему просьбу о 
немедленном свидании с ним. 
Когда Геннадий Юрьевич ознакомился с текстом письма неизвестного рэкетира, он с 
любопытством поинтересовался у отца: 
— Папа, что это значит? 
— То, дорогой мой Геннадий Юрьевич, что за нас с тобой, по-видимому, взялась банда 
крутых субъектов, которые собираются доить нас и жить за наш счет. 
— И как ты на это смотришь? 
— Как я могу смотреть, если то, что имею, добываю своим горбом, а поэтому и 
ломаного гроша никому не дам, если на то не будет моей воли, и плясать ни под чью дудку 
не собираюсь. 
— Я тоже считаю, отец, не стоит нам пасовать перед какими-то уголовниками. 
— Но ты обратил внимание на то, к чему нас может привести отказ? Рэкетир не зря 
вложил в конверт вырезку статьи из газеты «Труд», где говорится о преднамеренном и 
хладнокровном убийстве двадцать девятого декабря девяносто второго года в Москве на 
улице Теплый Стан председателя правления Технического коммерческого банка господина 
Ровеского и сотрудника Главного управления охраны Российской Федерации Ильюшенко. 
Бандит тонко дает нам понять, что если мы не будем с тобой сговорчивыми, то нас постигнет 
участь погибших господ. 
— Невеселая картина, отец, нарисована тобой, но все равно мы не должны сдаваться. 
Если мы сдадимся, то я перестану уважать себя как человека и уеду жить во Францию под 
крылышко тестя. 
— Ни о какой, Геннадий, капитуляции не может быть и речи, но с сегодняшнего дня и 
часа вся наша семья должна перейти на военное положение, исключить из своего 
«репертуара» загородные прогулки, посещение злачных и других общественных мест. Чтобы 
не стать заложниками, мы с тобой без охраны не должны никуда выходить. 
— И до каких пор, отец, мы будем бояться бандитов? — недовольно поинтересовался 
Геннадий. 
— Пока милиция не Выведет их на чистую воду. 
— И ты думаешь, что такой факт вероятен? 
— Будем надеяться, другого нам сейчас просто не дано. 
— Нет, отец, я с бандитами буду вести не оборонительный, а наступательный бой. 
— Как ты намерен осуществить свой замысел в реальности? 
— Я пока не знаю, но, работая на заводе, кое-чему обучен, а поэтому постараюсь 
теорию претворить в практику. 
— Когда появится интересное предложение, не забудь поделиться им со мной. 
Они еще долго беседовали между собой на тему рэкета, но этот разговор ничего 
полезного им не дал, а поэтому нет необходимости данный разговор излагать дальше. 
Вечером после ужина соответствующее разъяснение сложившейся ситуации было 
сделано не только Антонине Андреевне, ее невестке Элизабет, но и супругам Патуш.  
К утру следующего дня к служебному и домашнему телефонам Голдобеевых были 
подключены магнитофоны, с помощью которых предполагалось записывать телефонные 
разговоры со злоумышленником. В половине десятого тот дал о себе знать, вновь позвонив 
по телефону на работу Голдобееву. 
— Ну как, Юрий Андреевич, вы решили с нами сотрудничать или нет? 
— С кем это с вами я должен сотрудничать? — желая подольше задержать говорящего 
у телефона, резонно поинтересовался Голдобеев. 
— Ты дурака не валяй. Мы люди серьезные и не позволим водить себя за нос, — 
раздраженно заявил собеседник. 
— Я тоже считаю себя серьезным и с бухты-барахты за спасибо не желаю выбрасывать 
двадцать миллионов рублей. 
— Тебе нужны наши верительные грамоты, чтобы ты узнал, с кем имеешь дело и чтобы 
зауважал? 
— Хотелось бы. 
— Я тебе их если не сегодня, то в ближайшие дни постараюсь обязательно предъявить. 
К слову замечу: засекать, из какого телефона я с тобой беседую, — бесполезная затея, так 
как телефонов-автоматов в городе больше чем достаточно. 
Связь прервалась. Позвонивший ему через несколько минут полковник Комин 
сообщил, что абонент, с которым он только что беседовал, говорил с ним из телефонной 
будки, находящейся на автостанции. И, как обычно бывает в таких случаях, работники 
милиции не успели задержать злоумышленника. 
Во время телефонного разговора Юрия Андреевича с вымогателем его сын находился 
рядом и слышал сам полностью всю беседу. После окончания телефонного разговора 
Геннадий заметил: 
— Плохо, папа, то, что противник знает нас, а мы его нет. Если бы борьба между нами 
была открытой, то тогда справиться с дармоедом нам не составило бы никакого труда.  
— Если на наши деньги нанять армию убийц — профессионалов, то, безусловно, она 
может запугать и осадить весь город, но я на это не пойду. Мы будем действовать только 
дозволенными законом методами. 
— Зачем нам армия убийц? Мы можем через третье лицо нанять всего лишь одного 
профессионала, который ликвидирует рэкетира, и буря вокруг нас прекратится. В Америке 
масса миллионеров, и никто не подвергает их рэкету. На нас же в России любой желающий 
может устроить охоту, как на дичь. Потом некоторые обыватели удивляются, почему наши 
промышленники перекачивают свои капиталы на Запад. А ответ тут очень простой. Если 
промышленники умеют производить продукцию, то не каждый из них умеет воевать с 
мафией. 
— А мы с тобой умеем с ней воевать, сынок? — с тревогой в голосе спросил Голдобеев 
сына. 
— Кто его знает, отец, умеем или нет. На твой вопрос мы получим ответ в ближайшие 
дни. Только неизвестно, как и в какой форме этот чертов шантажист думает предъявлять нам 
свою визитную карточку. 
— Вот именно! Из-за такого бандюги и работать не хочется, — недовольно пробурчал 
Юрий Андреевич. 
— Ничего, отец, мы с тобой не так уж беззащитны. У нас есть охрана. Геннадий 
Трофимович обеспечил ее портативными рациями, поэтому нас преступнику не так легко 
будет взять. 
— Только, Гена, не теряй бдительности, — который раз попросил сына отец. 
— За меня можешь не беспокоиться, только сам не угоди в какую-либо западню, — 
ласково предупредил тот отца. 
После обеда Юрий Андреевич на «Чайке» с охраной и водителем поехал на 
железнодорожную станцию, куда прибыли вагоны с сырьем из Узбекистана. Убедившись, 
что разгрузка вагонов и перевозка сырья на фабрику четко налажены, удовлетворенный 
результатом своего наблюдения и удостоверившись, что его вмешательства в налаживании 
работы в этой части не понадобится, он решил возвратиться на фабрику. 
Когда они проезжали по привокзальной площади, неожиданно из поравнявшейся с 
ними «шестерки» их автомобиль был обстрелян из двух автоматов. 
После совершения преступления бандиты на быстро набиравшей скорость «шестерке» 
устремились в город. Голдобеев обратил внимание, что на машине злоумышленников не 
было государственного номерного знака. 
Так как «Чайка» была бронированным специальным автомобилем, то автоматные 
очереди не смогли ни пробить кузов, ни даже разбить стекла в нем. К счастью потерпевших, 
нападавшие стремились убить пассажиров «Чайки» и не целились по скатам. Поэтому 
машина Голдобеева от нападения бандитов практически не пострадала. 
— Жми за ними что есть мочи, если догонишь, то можешь таранить, — приказал 
водителю Голдобеев, а сам, взяв с сиденья пятизарядное охотничье ружье, заряженное 
крупной дробью, решил тоже поохотиться на бандитов. 
Он открыл люк в крыше своего автомобиля, встав во весь рост, возвышаясь почти на 
полкорпуса над крышей, и стал ждать момента, когда можно будет открыть прицельную 
стрельбу. 
Начавшаяся гонка с преследованием для тяжелого крейсерского автомобиля с самого 
начала оказалась проигрышной. Он не мог догнать «Жигули», так как те, часто маневрируя, 
меняя направление движения, быстро набирая скорость, уходили от преследователей. 
Находящийся в «Чайке» сотрудник охранного бюро по рации сообщил дежурному отдела 
милиции о бандитском нападении и об их местонахождении. 
Если бы «Чайка» преследовала «Жигули» не в городе, а на трассе, то «Жигулям» от 
«Чайки» вряд ли удалось бы уйти, но в городе соревнование в скорости сейчас между ними 
было не в пользу «Чайки». Голдобеев, видя, что «Жигули» начинают отрываться от них, 
решил все же обстрелять бандитов из ружья. Он видел, что в преследуемой машине 
находятся три человека. По ним он произвел пять выстрелов. Его четвертый выстрел разбил 
заднее стекло в машине бандитов. Это было слабым утешением для Голдобеева, так как за 
счет частых поворотов в узких улицах старого города, быстрого развития скорости водитель 
машины бандитов смог оторваться от преследователей и скрыться в лабиринте улиц. 
Голдобеев был недоволен результатами преследования, но как бы он возмутился, если 
бы узнал, кто сидел за рулем преследуемого автомобиля. А «Жигулями» управлял не кто 
иной, как сам Жиган. 
Туляк, а это именно он решил собирать дань с семейства Голдобеевых и показать им, 
что они имеют дело с серьезными людьми, решил для начала убить главу фирмы, в надежде, 
что сын окажется сговорчивее. В роли исполнителей его плана оказались Таракан, Чирок и 
Жиган. Последнему Туляк не посчитал нужным объяснить подробно смысл его задания. 
Когда Жиган поинтересовался у Туляка подробностями предстоящей операции, тот, 
отмахнувшись от него, небрежно бросил: 
— Твое дело рулить, а остальную работу выполнят без тебя Таракан с Чирком. 
— Что хоть за работа? — недовольный своим рабским положением, спросил он у 
Туляка. 
— Одному гусю надо открутить голову. Не вздумай в работе закапризничать, а то и 
твою башку они оттяпают, — заодно строго предупредил он его тоном, не терпящим 
возражения. 
Таракан и Чирок оказались неразговорчивыми парнями. Они были сосредоточены и 
деловиты. В распоряжение Жигана были предоставлены «Жигули» серого цвета. 
Разместившись в них с автоматами на переднем и заднем сиденьях, Таракан и Чирок вместе 
с Жиганом выехали на охоту. Жиган не знал, кто должен стать объектом их посягательства. 
Поведение своих соучастников он не осуждал. Какой им резон перед началом операции 
заниматься разглашением того, что сегодня, может, и не удастся, а завтра, возможно, 
функции Жигана будут переданы другому. 
Только тогда, когда Жиган стал обгонять «Чайку», «быки» приказали ему эту машину 
не обгонять и двигаться с ее скоростью, он понял, кто был «гусем». Им был пассажир, 
находящийся в черной «Чайке». Это тот человек, который недавно проявил к нему свое 
внимание и участие, которого он уважал и на убийство которого, если бы он был в него 
посвящен ранее, никогда и ни за что не согласился бы пойти. 
Жигану стало невыносимо стыдно и неприятно, что он оказался невольным 
соучастником расправы над этим отзывчивым и порядочным человеком. Если бы Голдобеев 
сейчас имел возможность посмотреть ему в глаза, то от позора он бы точно умер или 
провалился сквозь землю. Помимо этого, страх за свою жизнь сковал его волю, и он стал 
послушно исполнять команды соучастников преступления. 
Бандиты, опустив стекла боковых дверец, в два ствола стали поливать из автоматов 
«Чайку», которая, к удивлению Жигана, невредимая продолжала движение по намеченному 
маршруту: более того, ее водитель, поняв, что он со своими пассажирами подвергся 
нападению, прибавив газу, попытался таранить их «Жигули» своим автомобилем. Для 
многотонной «Чайки» «Жигули» были неопасны. Она могла их раздавить, как козявку. 
Увидя для себя опасность, которую вместе с ним поняли и Таракан с Чирком, Жиган 
прибавил скорость под команду Таракана: 
— Отваливай отсюда, и как можно быстрее, «Чайка»-то, оказывается, бронированная. 
Жиган родился в Тузове, знал его как свои пять пальцев. Покинув центр, он устремился 
в старую часть города с узкими улицами, некоторые из которых были еще вымощены 
булыжником. Там он надеялся избежать встречи с работниками милиции и скрыться от 
преследователей. 
— Ты посмотри! Эта падла собирается в нас стрелять, — испуганно уведомил своих 
друзей Чирок. 
Таракан, увидев Голдобеева, возвышающегося над крышей кузова, с сожалением 
процедил: 
— Хорошая мишень, но только она нам сейчас не по зубам. 
Когда Голдобеев крупной дробью разбил заднее стекло в их автомобиле, бравада 
Таракана моментально улетучилась. Он и Чирок попадали на пол салона автомобиля, забыв о 
своих недавних агрессивных намерениях. 
Жиган, оторвавшись от «Чайки», поехал по адресу, который сообщил ему Таракан. Там 
они поставили в кирпичный гараж свой автомобиль, оставили в нем свое оружие. 
Общественным транспортом, пересаживаясь с трамвая на троллейбус, они добрались до 
ресторана «Синий туман». Там Туляк у себя в кабинете попытался было сделать им «разгон», 
но когда выслушал объяснение бандитов, то был вынужден признать, что провал операции 
произошел не по вине исполнителей, а по вине того, кто не до конца ее продумал и не все 
предусмотрел. Виновным лицом оказался он сам. Не критиковать же себя при подчиненных. 
Поэтому Туляк быстро успокоился, удовлетворенный тем, что для его банды неудачное 
нападение не имело неприятных последствий, если не считать разбитого стекла в машине, но 
на такую мелочь можно было вообще не обращать внимания. 
Смирившись с неудачей и успокоившись, Туляк обратился к Таракану: 
— Как наш новичок показал себя в деле? 
— Нормалек! Благодаря его лихости мы ушли от хвоста и находимся здесь. 
— Мужик — молоток, с ним можно ходить на дело, — поддержал его Чирок. 
— Как считаешь, Жиган прописку в нашу семью прошел? — вновь поинтересовался у 
Таракана Туляк. 
— Вполне! 
— Проверку Жигану мы сделали, — согласился с Тараканом Чирок, — но Голдобеева 
мы так и не уделали. 
— Такого туза мы не имеем права теперь оставлять без своего внимания, — 
нахмурился Туляк. — Завтра утром угоним из гаража его броневик, а потом по одному 
начнем с этими Голдобеевыми расправляться, пока не начнут хныкать. 
Так Жиган стал полноправным членом банды Туляка, получив сразу и жилье, и 
средства для существования. 
Несмотря на то что налет на Голдобеева и его охрану оказался неудачным для 
бандитов, Голдобееву стало понятно, что за него взялась хорошо организованная, 
вооруженная, обеспеченная транспортом банда, готовая ради достижения своих корыстных 
целей пойти на убийство и другую жестокость. Поэтому к вечеру текущего дня, по его 
указанию, охрана дома была усилена. 
 
Глава 7 
 
Где-то во втором часу ночи Геннадия разбудили долгие, настойчивые телефонные 
звонки. С раздражением и недовольством подняв телефонную трубку, он бросил в нее: 
— Я слушаю! 
— С кем я говорю? — услышал он взволнованный голос, который показался ему 
знакомым, но кому конкретно он принадлежал, Голдобеев пока не мог вспомнить. 
— С Геннадием Юрьевичем, — как бы страдая от зубной боли, без особого настроения, 
выдавил он из себя. 
— С вами говорит Жиган, — услышал он обрадованный голос говорившего. 
— Николай Сергеевич! — наконец-то вспомнил Голдобеев, кому принадлежит голос 
говорившего. 
— Он самый, — скороговоркой подтвердил Жиган. 
— Чем я обязан, Николай Сергеевич, такому позднему вашему звонку? 
— Геннадий Юрьевич, слушайте меня внимательно и не перебивайте. Завтра, а точнее 
в следующую ночь, люди Туляка угонят у вас из гаража «Чайку». 
— Но она находится в гараже на охраняемой территории фабрики, — не сдержавшись, 
удивился Голдобеев. 
— Больше я ничего не знаю. 
— Спасибо за сообщение. Твои услуги, наверное, следует оплатить? — приступив к 
решению возникшей задачи, задумчиво поинтересовался Голдобеев. 
— Ничего они вам не стоят. Я просто виноват перед вами и хочу искупить свой грех. 
— Вроде бы вы, Николай Сергеевич, перед нами не грешны и ничего не должны. 
— Вам только так кажется, — попытался разубедить его Жиган. 
— Считайте, что мы вам грех простили. Позвольте только спросить, как вы смогли 
узнать о такой важной новости? 
— Это долгий и не телефонный разговор, — уклонился Жиган от ответа. 
— Уж не вам ли Туляк поручил провернуть такое щекотливое дело? — попытался 
догадаться Голдобеев. 
— Нет, я от него освобожден, — заверил его Жиган. 
Из ответа Жигана Голдобеев понял, что тот состоит в банде Туляка. 
— Николай Сергеевич, бросайте заниматься грязными делами. Я официально 
приглашаю вас на работу у нас в фирме. 
— А кем я буду в ней работать? 
— В любом случае мы подберем вам работу по специальности, — заверил его 
Голдобеев. 
— Мне приятно слышать ваше предложение, приятно, что вы меня с Юрием 
Андреевичем не разочаровали, но хода мне к вам уже нет, и, возможно, это первая и 
последняя помощь моя вашей семье. Прощайте! — услышал напоследок Голдобеев сильно 
взволнованный голос Жигана. 
«Он со мной так говорил, как будто бы мы больше с ним не увидимся», — удивленно 
подумал Голдобеев, осторожно кладя телефонную трубку на рычаг аппарата. 
Состоявшийся разговор с Жиганом не выходил из головы у Голдобеева. Первым его 
желанием было пойти в спальню отца и рассказать ему о состоявшемся телефонном 
разговоре, но, поразмыслив, он пришел к выводу, что этого делать не следует. Отец мигом 
подключит милицию, а те, в свою очередь, попытаются устроить засаду, в которую, 
возможно, никто и не попадет, так как в операции может быть задействовано много людей и 
не исключено, что факта неожиданности для преступников не будет. 
«Хватит от них обороняться, пора переходить в жестокую атаку. Я с бандитами 
конфронтации не искал. Вчера они, сволочи, едва не убили отца, только случайность 
сохранила ему жизнь. Теперь бандиты, уйдя от ответственности за совершенное 
преступление, готовят другое. Сколько можно терпеть их выходки и ждать, когда они 
успокоятся? Я не собираюсь с ними возиться, заниматься исправлением, как отец, а 
поступлю так, как поступили бы на моем месте западные промышленники. Клин выбивается 
клином. Хорошо, что Николай Сергеевич поговорил по телефону со мной, а не с отцом. 
Теперь я имею возможность сам претворить свой план в жизнь. А если телефонный звонок 
Жигана является провокацией? — задал он себе каверзный вопрос, на который легко нашел 
ответ. — Ну и что, тогда от моего сюрприза никто не пострадает», — взволнованно думал 
он. 
Обмозговав до деталей свою задумку, он уснул, уверенный в своей правоте, с 
сознанием того, что его действия будут жестоким ответом на шантаж и, может быть, 
остановят дальнейшие действия преступников в отношении его семьи. 
Вечером прошедшего дня он сказал водителю «Чайки», чтобы тот поставил на ночь 
машину в гараж под их домом, а на место «Чайки» в гараж на фабрике поставил его черную 
«Волгу». Когда его «Волга» была пригнана на фабрику, Голдобеев загнал ее в гараж и 
положил под заднее сиденье мощное взрывное устройство с часовым механизмом, который 
был подключен им к системе зажигания. Через двадцать минут работы двигателя машины в 
ней должен был произойти взрыв. Геннадий Юрьевич понимал, что по Российскому 
уголовному законодательству его действия наказуемы, но свой грех он брал на себя и ни с 
кем не собирался его делить. Если бандит похитит у него из гаража машину и взорвется, то 
он унесет с собой в могилу ответ на вопрос, почему взорвался автомобиль, и доказательство 
вины Голдобеева в происшедшем. Материально от уничтожения своей машины Голдобеев не 
нес никаких убытков, так как машина была застрахована на случай угона и страховая 
компания в обязательном порядке возместит ему ущерб. Свои действия Голдобеев продумал 
намного вперед. Он на сто процентов знал, что его отец с таким коварным, бесчеловечным 
планом не согласился бы и попытался бы даже не допустить его претворения в жизнь. Не 
всегда дети поступают так, как поступают или поступили бы их родители. В данном случае 
поступок Геннадия Юрьевича тоже был исключением из общего правила, на который он 
пошел обдуманно и с полной ответственностью. Он решил с подлецами бороться их же 
методами. Заставить их думать не только о нападении, но и о защите и возможных для себя 
неприятных последствиях за свои противоправные действия. 
Имея инженерное образование, Голдобеев-младший без особого затруднения 
подготовил «Волгу» к предстоящему угону, начинил ее своим сюрпризом. Закрыв «Волгу» в 
гараже на замки, Геннадий Юрьевич сказал охраннику, чтобы он включил там охранную 
сигнализацию. Одним словом, сдал объект на хранение так, как обычно сдавалась охране 
«Чайка», после чего отправился домой. 
Бригадир охранной частной фирмы «Феликс», выполняя плановую проверку 
сторожевых постов на швейной фабрике Голдобеевых, на втором, самом главном посту, к 
своему удивлению, обнаружил, что ворота открыты. На проходной он нашел своего 
сотрудника фирмы, который был связан по рукам и ногам и жестоко избит. Пострадавший 
сообщил ему, что кто-то ударил его твердым предметом по голове, от чего он потерял 
сознание. Больше он ничего интересного сообщить не мог. Бригадир, развязав своего 
сотрудника, увидел под столом увесистую палку. Подняв ее с пола, он сказал 
пострадавшему: 
— Леонид, по-видимому, этой палкой вас и оглушили. 
— Не исключено, — простонал тот, разглядывая палку со страхом. — Как еще он меня 
ею не убил? — удивился он. 
— Да, тебе повезло, не иначе в рубашке родился. 
Бригадир о случившемся сообщил в отдел милиции, в «Скорую помощь» и руководству 
своей фирмы. 
— Ты пока посиди, а я пройдусь по территории. Может быть, бандиты еще здесь, — 
тоже оробев, сообщил о своем намерении бригадир. 
— Иди! Я тут как-нибудь пережду, — простонал потерпевший. 
Внимательно приглядываясь к темным местам, бригадир метрах в десяти от проходной 
обнаружил отравленную сторожевую собаку. Не рискуя один проверять пост, не желая 
разделить участь своего подчиненного, он вернулся на проходную, где они вдвоем стали 
ждать прибытия работников милиции и «Скорой помощи». 
— Что-то голова кружится, — простонал охранник. 
— Могу зеленкой смазать рану на голове, перебинтовать, — предложил пострадавшему 
бригадир свои услуги. 
— Да ладно уж, подожду «скорую», — отказался от его помощи тот. — Кажется, где-то 
что-то здорово грохнуло, — ощупывая голову, заметил Леонид Ильич. 
— Пускай гремит, нам сейчас не до этого, — деловито заметил бригадир. 
Только с приездом оперативной группы из милиции, возглавляемой следователем 
Золкиным, и после тщательного осмотра места происшествия всем стала понятна причина 
нападения на сторожа злоумышленников. Они, отключив на проходной охранную 
сигнализацию, взломали запоры на гараже и угнали из него автомобиль. Навесной замок с 
перепиленной дужкой, как доказательство совершенного преступления, валялся возле 
дверей… 
Тем временем приехавшая на второе место происшествия оперативная группа, 
возглавляемая старшим следователем прокуратуры Шаповаловым, в процессе осмотра 
взорванного автомобиля марки «Волга» черного цвета обнаружила: три до неузнаваемости 
обезображенных трупа мужчин, три пистолета «Макарова», ножовку по металлу и многие 
другие доказательства, говорящие, что оба происшествия связаны между собой 
действующими лицами и подлежали объединению в одно уголовное дело. 
После окончания осмотра места происшествия Шаповалов приехал в отдел милиции. 
Там он был проинформирован начальником отдела милиции Коминым о преступлении, 
совершенном на швейной фабрике неустановленными злоумышленниками. В этой связи 
Шаповалов высказал Комину свою версию: 
— Угон машины с территории фабрики дело рук погибших в «Волге» преступников. 
Только мне непонятно, для чего и с какой целью они возили с собой взрывное устройство, 
которое сработало в угнанном ими автомобиле. 
Ответы на интересующие его вопросы сейчас некому было давать, да он в них не 
очень-то и нуждался. Преступления были очевидными, ясными и сложности в расследовании 
для него не представляли. Настоящее уголовное дело имело перспективу на прекращение в 
связи с гибелью самих преступников. Так как лица погибших ни Шаповалову, ни 
оперативным работникам не были известны, то Шаповалов потребовал, чтобы 
эксперт-криминалист дактилоскопировал погибших, сделал им туалет лица и 
сфотографировал. 
Шаповалов постоянно выезжал на осмотр мест происшествий, где часто сталкивался с 
фактами насильственной смерти. В таких случаях он старался профессионально грамотно 
изучить обстановку места происшествия, фиксируя все детали в своем протоколе. Только 
после осмотра места происшествия погибшие интересовали его как люди со своими 
достоинствами и недостатками, со своими интересами и увлечениями. Поэтому о душевном 
переживании Шаповалова по факту гибели трех мужчин говорить не приходилось. Когда же 
он узнал, что личности погибших опознаны родственниками, то его настроение поднялось, и 
он по новому уголовному делу совершенно успокоился. Основной объем работы по нему 
проделан. Осталось только назначить с десяток разных экспертиз, дождаться по ним 
заключения, выполнить ряд других формальностей, после чего можно было с чистой 
совестью дело закрывать. 
Похороны трех погибших мужчин были торжественными и пышными. На кладбище, 
кроме членов банды Туляка, родственников погибших, были и сотрудники уголовного 
розыска, которые смогли точно установить, в какую воровскую группировку входили те, 
кого провожали в последний путь. 
Однако данная информация не давала права работникам милиции вплотную заняться 
деятельностью банды, так как наличие погибших еще не образовывало состава преступления 
и не служило основанием для возбуждения уголовного дела в отношении Туляка. 
 
Глава 8 
 
Когда сотрудники фирмы «Стимул» узнали о бандитском нападении на своего 
генерального директора, о причине налета, о событиях на швейной фабрике и угоне «Волги», 
их недовольство и возмущение выходками бандитов вылилось в митинги и собрания. На них 
действия бандитов были не только осуждены, но и были приняты реальные предложения, 
чтобы оказать своему руководству помощь в противостоянии всяким бандитским 
проявлениям на территории фирмы. 
В результате этих собраний была организована группа актива, которая обратилась к 
Голдобееву с просьбой принять ее и выслушать предложение коллектива. 
В состав делегации вошли пять человек — людей разного возраста и опыта, но все они 
были ветеранами производства, уважаемыми в коллективе. 
В шесть часов вечера того дня, когда бандитами была угнана с территории фабрики 
«Волга», Голдобеев уже принимал делегацию в своем кабинете. Как члены делегации, так и 
их руководитель хорошо знали друг друга по работе, а поэтому, непринужденно рассевшись 
вокруг стола, приступили к беседе. 
Первым по старшинству слово взял слесарь-инструментальщик Ползунов. 
— Коллективу нашей фирмы в деталях стало известно все, что произошло с вами, какое 
ЧП было на фабрике. Слава Богу, что эти испытания для вас и для нас закончились 
благополучно. Мы знаем, что явилось причиной конфликта между вами и бандитами, и вам 
не надо ее нам объяснять. Правильно поступили, что не покорились и не стали холопом у 
преступников. Еще чего выдумали — жить за счет наших кровных копеек. Но мы также 
понимаем, что ни вас, ни нас бандиты теперь в покое не оставят. С целью запугать вас и 
заставить изменить решение в свою пользу бандиты могут совершить разные диверсии на 
наших предприятиях. Уж чего-чего, а оружия на руках у людей сейчас более чем достаточно. 
Ведь не зря у угонщиков «Волги» была при себе мина. К счастью для нас, она взорвалась у 
них в машине, но эти сволочи могли ее заложить где-нибудь у нас на производстве. Вы 
понимаете, чем может обернуться для сотен рабочих и их семей в настоящее время потеря 
рабочих мест? 
— Очень даже хорошо понимаю, Вениамин Логвинович, — ответил на его вопрос 
Голдобеев. 
— Ну и как считаете, Юрий Андреевич, наши опасения обоснованные? 
— Когда волк ранен, то очень трудно и рискованно ручаться, что он будет себя вести 
благоразумно, — задумчиво ответил ему Голдобеев. 
— Если к тому же он от рождения дурной и не знает, кого следует кусать, — 
согласился с ним Ползунов. — Поэтому мы решили дополнительно к имеющейся охране 
фирмы «Феликс» ввести свою рабочую охрану. 
— На первый взгляд предложение неплохое, но что это за рабочая охрана, когда у нее 
нет оружия. Я не хочу по-глупому рисковать людьми. 
— Мы тоже не хотим глупого риска, а поэтому в рабочей охране у нас будут 
охотники-любители со своими охотничьими ружьями, которых, к счастью, оказалось 
семьдесят девять человек. Они по графику со своим шанцевым инструментом будут 
дежурить на предприятиях. — Тогда другое дело, — довольно произнес Голдобеев. — 
Только они должны уяснить, что неизвестно, сколько времени им придется заниматься таким 
неблагодарным делом. 
— За нас можете не переживать. Сколько надо дней, недель отдежурить, столько и 
отдежурим. Могу с гарантией заверить вас, что если мы всем нашим тысячным коллективом 
начнем искать полюбившую нас «доярку», она очень скоро станет нам известна. Когда мы ее 
установим, то быстро отобьем ей охоту протягивать к нам руки. 
— Бандюги до чего додумались: нашего кормильца хотели убить, — вступила в 
разговор седая женщина. 
— Ты, Петровна, насчет кормильца немного перегнула через край, — смутившись, 
возразил ей Голдобеев. 
— Юрий Андреевич, — вступил в разговор еще один рабочий, — тоже не прибедняйся, 
Петровна правду сказала. Если вас не будет, то на фирму хозяин всегда найдется, но будет ли 
у него такая толковая голова и хватка, как у вас и Геннадия Юрьевича, мы сомневаемся, а 
значит, и в своем будущем без вас не уверены. 
— Мы к вам пришли не в любви объясняться, а разделить с вами беду, так как ваша 
судьба нам не безразлична. Вы не сможете жить без нас, а мы хотим работать только под 
вашим руководством, которое дает нам уверенность в завтрашнем дне, — вновь вступил в 
беседу Вениамин Логвинович. 
— Спасибо вам за такую оценку нашего труда, — растроганно поблагодарил членов 
делегации Голдобеев. — Но мне хотелось бы услышать от вас доводы, на основании которых 
вы пришли к такому выводу. 
— Разве вы сами не видите, как стал нищенствовать наш народ и как на этом фоне 
живем мы? Мы имеем возможность в нашем магазине по приемлемой для нас цене покупать 
промышленные и продовольственные товары, которые достаем по бартеру. Многие жители 
города завидуют нам и мечтают работать у нас. Какие еще нужны вам доводы? — заявила 
Петровна. 
— Когда от нашей фирмы куда-либо будет направлена делегация, то я тебя, Петровна, 
назначу в ней политруком, — пошутил Голдобеев с благодарной улыбкой, довольный 
пониманием и теплым отношением рабочих к себе. 
Расставаясь с Голдобеевым, обмениваясь с ним рукопожатиями, довольные 
результатами встречи, члены делегации, однако, как и сам Голдобеев, были серьезны. Сейчас 
они все были озабочены, понимая, что неприятности для них только начинаются. 
— Вениамин Логвинович, передайте нашим добровольцам, чтобы они во время 
дежурства на предприятиях подчинялись работникам фирмы «Феликс», как-никак те 
профессионалы и знают свое дело. 
— Обязательно передам, — заверил его Ползунов, последним покидая кабинет 
директора. 
Оставшись один в кабинете, погрузившись в глубокое мягкое кресло, Голдобеев 
задумался: «Я допускал возможность проявления рэкета в отношении себя, но не думал, что 
он такой опасный. Сколько полезного времени теперь отнимет у нас борьба с ним? Но, черт 
возьми, каким дружным оказался коллектив моих предприятий на поверку! Теперь я 
чувствую, что не одинок, и это прибавит мне силы для борьбы». 
 
Глава 9 
 
Туляк никак не мог понять и объяснить причину гибели трех членов своей банды, а 
поэтому, анализируя и обобщая имеющуюся у себя информацию, он наткнулся на два 
обстоятельства, которые его насторожили. Он с твердой убежденностью считал, что у его 
сообщников, совершивших угон машины, при себе не было зарядного устройства. Каким 
образом тогда оно оказалось в машине? Почему его сообщники вместо «Чайки» угнали 
«Волгу»? Перепутать гараж, в котором находилась «Чайка», они не могли. Почему же вместо 
«Чайки» в гараже оказалась «Волга»? 
В первый день трагедии его человек проверил и сообщил, что «Волга» была угнана его 
людьми из гаража, где до этого стояла «Чайка». За день до угона внешний вид «Чайки» был 
подпорчен Тараканом и Чирком, а поэтому машину Голдобеевы могли направить на ремонт. 
Когда эта мысль пришла в голову Туляку, он невольно вспомнил о Жигане. 
«Только эта троица из оставшихся в живых, конечно, помимо меня, знала о 
готовящемся преступлении», — подумал он убежденно. 
Таракана и Чирка Туляк знал давно. Они по уши утонули в грязных делах, которые им 
приходилось выполнять по его поручению, а поэтому сомневаться в их преданности не 
приходилось, но новичок Жиган был для него пока темной лошадкой. 
Ему не верилось, что между Жиганом и семейством Голдобеевых могла быть в 
прошлом какая-то связь. Они находились на разных полюсах материального благосостояния, 
имели разные интересы, связи, круг знакомых. Между Голдобеевыми, с одной стороны, и 
Жиганом — с другой, ничего не могло быть общего, связывающего их, тем более если 
учесть, что Жиган всего лишь где-то месяц назад освободился из мест лишения свободы. 
Как бы там ни было, но Туляк все же решил развеять возникшее подозрение в 
отношении Жигана. Вызвав к себе Чирка и Таракана, не ставя их в известность о своем 
сомнении, он дал им следующее задание: 
— Я сейчас освобождаю вас от дел. Вы должны найти в городе и притащить ко мне на 
беседу воров по кличке Макс и Фиксатый. Если вы не справитесь с моим поручением в 
течение одного, от силы пары дней, то будете иметь бледный вид. Так что без напоминания, 
хоть из-под земли, но вы должны мне их доставить как можно быстрее… 
Он описал их приметы, сообщил, что они местные воры, а поэтому проблем в поиске 
интересующих его лиц у них не должно возникнуть. 
Воспрянув духом и успокоившись, посчитав поручение не очень-то трудным, Таракан 
даже позволил себе шутку: 
— Предварительно перед твоей беседой с ними нашей обработки им не потребуется, 
чтобы сговорчивее были? 
— Из них ничего выколачивать не надо. Я просто хочу поговорить по интересующему 
меня вопросу, — умерил он пыл чрезмерно усердного исполнителя. 
— Тогда другой коленкор, — с пониманием заявил ему Таракан, покидая с напарником 
кабинет Туляка. 
Однако бандитам понадобилось несколько дней, чтобы они смогли найти Макса и 
Фиксатого в одном из воровских притонов города, для чего им пришлось задействовать все 
свои связи в преступном мире. Макс и Фиксатый «отлеживались» в притоне после неудачно 
проведенной операции. Им надо было дождаться благоприятного момента, чтобы незаметно 
покинуть город и выехать в другой регион страны, где они могли бы продолжить свои 
«гастроли». 
Даже такие шустрые парни, какими себя считали Таракан с Чирком, не смогли 
вытащить интересующих Туляка воров из притона. Воры «окрысились» на них и не желали 
покидать своей берлоги. Таракану и Чирку пришлось на месте решать проблему. Если 
попытаться насильно тащить воров к своему шефу, то такой план имеющимися силами 
осуществить было невозможно. В притоне находилось столько сомнительных субъектов, 
знакомых Макса и Фиксатого, что если бы последние обратились к ним за защитой от 
посягательства неизвестных на свою свободу, то те быстро, не задумываясь, выпустили бы 
чужакам кишки наружу. 
Первый вариант не подходил, а поэтому Таракан и Чирок вступили в переговоры с 
паханом притона, в которых кроме них также участвовали Макс и Фиксатый. Они пришли к 
компромиссу. Пока Фиксатый и Макс съездят на их машине с шофером к Туляку, 
обезоруженные Таракан и Чирок останутся в притоне в качестве заложников. 
Конечно, Таракану и Чирку не нравилась унизительная роль заложников, но зато они 
были удовлетворены тем, что задание своего шефа все же выполнили. Под бдительным 
наблюдением они стали ждать возвращения Фиксатого и Макса в притон после беседы с 
Туляком. Чувствовали они себя не очень уютно, так как в любой момент могли прийти 
работники милиции с проверкой паспортного режима или по какой-либо другой служебной 
надобности. Безопасности их жизни не было никакой гарантии. Обитатели притона могли 
посчитать их наводчиками, сексотами и лишить их жизни за допущенную подлость в 
отношении себя. Они поняли свое щекотливое положение только тогда, когда у них 
появилось время на размышление, когда условия сделки они уже не могли изменить. 
 
Глава 10 
 
Когда Макса и Фиксатого водитель машины привел в кабинет к Туляку и сообщил ему, 
что Таракан с Чирком остались в воровском притоне в качестве заложников, Туляк, 
пренебрежительно улыбнувшись, отпустив из кабинета водителя, поинтересовался у воров: 
— Чего это, мужики, вы так страхуетесь? 
— В одном деле неудачно фраернулись, наследили, пришлось уйти временно на дно. А 
тут какие-то подозрительные личности подвалили с приглашением на визит к вам. Этих 
парней мы не знаем, пахан притона с ними не очень-то был знаком, вот мы и решили 
подстраховаться, — пояснил ему Макс. 
— Разумно поступили, — подумав, заметил Туляк. Прерывая затянувшуюся паузу в 
разговоре, он продолжил: — Если мне не изменяет память, вы в дружках у Жигана ходили? 
— Макс — да, а я его всего лишь один раз видел в жизни, — уточнил Фиксатый. 
— Тогда пойди найди моего водилу и побудь с ним в машине. Мне надо переговорить с 
твоим дружком на тесезец, — обращаясь к Фиксатому, пояснил Туляк. 
Когда Фиксатый вышел, Туляк, обращаясь к Максу, потребовал: 
— Говори мне все, что знаешь о Жигане. 
Из долгой болтовни Макса Туляк понял, что биография Жигана для дела, которым он 
сейчас занимается, безупречная. Он уже начал жалеть, что потратил массу своего и чужого 
времени на выслушивание ненужной ему белиберды, но его терпение все же было 
вознаграждено, последние слова Макса насторожили его: 
— …До драки в ресторане Жиган жил на даче у генерального директора фирмы 
«Стимул», который ездит на черной «Чайке». 
— С какой стати Голдобеев вздумал его брать под свою опеку? 
— Не знаю! Я сам задавал ему такой вопрос, но он тоже не смог мне ответить, — 
беспечно поведал Туляку Макс. 
«Вот тут-то собака и зарыта, здесь-то и причина всех наших неудач», — злорадно 
подумал Туляк, отпуская восвояси теперь уже не нужного ему Макса. 
— Скажешь водителю, чтобы отвез вас туда, где взял, и чтобы с моими парнями 
немедленно возвращался назад. 
Покидая кабинет Туляка, Макс так и не понял, зачем его вызывал к себе Туляк и что 
конкретно он хотел у него выяснить. 
Прибывшим из воровского притона Таракану и Чирку Туляк приказал: 
— Сейчас же езжайте на хату к Жигану. Ошмонайте его, чтобы при нем не было 
оружия, и отвезите на дачу к Курносому. 
— Что случилось, шеф? — обеспокоенно поинтересовался Чирок. 
— Есть подозрение, что наши последние неудачи и потери связаны с предательством 
Жигана. Когда привезем его на дачу к Курносому, то там в подвале попытаемся докопаться у 
него до истины. 
— Вот оно что! Лихо получается! А я думаю, что это вдруг последнее время нам во 
всем внезапно стало не везти, — сердито пробурчал Таракан. — Вы там у него в доме не 
очень-то пылите, до моего разговора с ним чтобы не было никакой разборки, — потребовал 
он строго, постучав пальцем по столу. 
Понятливо закивав головами, бандиты покинули его кабинет, спеша скорее исполнить 
указание. 
На даче Курносого под домом был не только гараж, но и бетонный подвал в 
шестнадцать квадратных метров. Такие подвалы были сделаны еще на трех дачах членов 
банды Туляка. Там можно было содержать заложников без всякой охраны и быть уверенным, 
что те без посторонней помощи не смогут сбежать с места заточения. 
Туляк, спустившись вместе с Жиганом в подвал, потребовал у подручных для себя и 
для Жигана по стулу. Присев на свой стул, Туляк приступил к беседе с Жиганом: 
— Ты не знаешь, почему мы с тобой оказались в этом подвале? 
— Скажешь! — закуривая сигарету, спокойно ответил ему Жиган. 
— Ты согласен на откровенный разговор со мной? 
— Если я сейчас нахожусь здесь под принуждением, то стоит ли спрашивать у меня на 
что-то согласия? 
— Откровенность избавит тебя от мордобоя, издевательства, унижения, поставил ему 
условия Туляк. 
— Я согласен, пускай будет по-твоему, но тогда откровенничать первым должен начать 
ты, — заявил Жиган. 
— Я не возражаю, — согласился Туляк, следуя примеру Жигана и тоже закуривая 
сигарету. Раскурив ее, он начал говорить: — Видя серию наших трагических неудач в 
конфликте с Голдобеевыми, я стал искать причины и пришел к выводу, что без 
предательства одного из моих людей тут не обошлось. Я стал проверять потенциальных 
своих противников, которые могли бы продаться и причинить мне вред. Я узнал, что ты в 
дружеских отношениях с семейством Голдобеевых, которые тебе некоторое время 
покровительствовали, обеспечивали деньгами, подарили костюм, предоставили жилье на 
своей даче. Учитывая эти факты, трудно кого-либо другого из моей братии, кроме тебя, 
подозревать в предательстве. Что можешь пояснить по существу моего обвинения? 
После затянувшегося размышления Жиган не стал отрицать обвинения. — Оно у тебя 
обоснованное, — обрадовал он своим ответом собеседника. 
— Почему ты так подло поступил в отношении меня? Ведь я тебя пригрел, дал работу, 
жилье. 
— Видишь ли, ты сам первый сподличал в отношении меня. 
— Не помню такого момента, подскажи. 
— Когда ты меня послал вместе с Тараканом и Чирком убивать Юрия Андреевича, то 
не счел нужным поставить меня в известность о том, кого мы должны были прихлопнуть. 
Мне это было не безразлично. Я многих мог бы убить не задумываясь, даже тебя, но не 
такого человека, который, зная меня как бывшего заключенного, не ставя передо мной 
никаких условий, не беря никаких обязательств, обул, одел, дал денег на пропитание, 
предоставил жилье. Таких добрых людей я практически не встречал в жизни, а поэтому 
убивать его я не был согласен. Несмотря на это, я стал благодаря твоей подставке невольным 
соучастником покушения. Не моя заслуга, к сожалению, в том, что убийство не состоялось. 
Значит, Бог есть, и он не позволил тебе совершить зло. Ты поступил подло как в отношении 
меня, так и уважаемого мной человека. Поэтому, обидевшись на тебя, я простить тебе 
подлянку не мог. Как не могу сейчас сравнивать твою «доброту» с добротой Юрия 
Андреевича. Его доброта и помощь бескорыстны, а за твою «доброту» я расплачиваюсь 
стыдом, страхом и, может быть, потерей свободы. Чуешь, какая между вами разница?.. 
Туляк на вопрос Жигана не посчитал нужным отвечать. Он погрузился в размышления, 
переваривая услышанное от Жигана. 
— …Поэтому я, чтобы искупить свою вину перед Голдобеевыми, сообщил им о 
готовящемся вами похищении его машины. 
— Ты видел, какие были последствия от твоей наколки? 
— Я никогда не был твоим союзником против Голдобеевых, а следовательно, не мог 
тебя предать. 
— Если так рассуждать, то ты, безусловно, понимал, что я тебя если не сегодня, то 
завтра обязательно вычислил бы и разоблачил? 
— Да, знал и был уверен, что именно так и получится. 
— Почему? 
— Потому что не считаю тебя, как некоторых твоих помощников, дураком. 
— Если ты так далеко видел и знал неизбежность своего разоблачения, почему вовремя 
не перебежал от меня к своим благодетелям? 
— Потому что я бывший зек, и не все мои друзья-зеки поняли бы меня правильно, если 
бы я по-заячьи переметнулся от тебя к Голдобеевым. 
— Так ты заранее обрек себя на данный разговор со мной, зная, что он будет тебе 
стоить жизни? 
— Вот именно, — обреченно признался ему Жиган. — Чем дальше жить по-собачьи, 
уж лучше умереть по-человечески. Между прочим, Голдобеев предлагал мне уйти от тебя и 
поступить к нему на работу, под его защиту, но я отказался, так как не пожелал изменять 
ранее принятое решение. 
Пытливо посмотрев на Жигана, Туляк вздохнул и с сожалением произнес: 
— Толковый ты мужик, Жиган. Если бы ты не был моим противником, то я бы хотел 
иметь у себя такого друга, но мы с тобой по разные стороны баррикад, а поэтому ты должен 
умереть. Пускай это будет малой платой за гибель трех моих парней. 
Он замолчал, ожидая бурной реакции Жигана на свои слова, но ее не последовало. 
— Другого в отношении себя я от тебя не ожидал, так как его и не могло быть, — 
задумчиво заметил Жиган. 
— У тебя есть два варианта расстаться с жизнью: подохнуть в этом подвале голодной 
смертью, как собака, или написать записку, что кончаешь жизнь самоубийством из-за 
безответной любви, и я дам тебе возможность застрелиться, чтобы ты долго не мучился. 
— Никаких записок я писать не собираюсь и кончать жизнь самоубийством не намерен. 
Если мне суждено умереть, то я умру от насилия другого человека, который должен за меня 
поплатиться своей шкурой. Я хочу даже мертвым кого-либо из твоей братии потянуть за 
собой. Орать, сопротивляться с моей стороны бесполезно, я буду ждать, когда меня 
кто-нибудь прикончит. 
— Даже так? — удивился Туляк откровенности Жигана. — Ну что же, тогда ты 
подохнешь в этом подвале от холода или от голода. Я иногда буду тебя проведывать, чтобы 
справиться у тебя о твоем самочувствии. 
— Пускай будет по-твоему. 
Он мог сейчас броситься на Туляка, зная заранее, что будет избит и изуродован 
«сподвижниками» пахана, ничего не изменив в своей судьбе своим поступком, так уж лучше 
смириться сейчас со своей участью и, оставшись в подвале, подумать, как из него можно 
выбраться и есть ли на это какой-либо шанс. 
Когда Туляк собрался его покинуть, Жиган, улыбнувшись, попросил: 
— За мою откровенность ты уж оставил бы мне стул, чтобы я мог, сидя на нем в 
одиночестве, подумать о смысле жизни. 
Туляк, окинув глазами подвал, убедившись, что Жиган из него не сможет убежать, все 
же из-за предосторожности на всякий случай ответил: 
— Обойдешься! Стоя и лежа лучше думается. 
Туляк по металлической лестнице поднялся наверх. Спустившийся в подвал Курносый 
унес стулья, закрыв за собой двустворчатые металлические двери подвала, отрезав внешний 
мир от Жигана, погрузив его в кромешную темноту. 
Жиган, слушая звук задвижек над головой, понял, что так просто и обыденно Туляком 
была решена его судьба. Решение бандита было окончательное и обжалованию не 
подлежало. Присев на металлическую ступеньку лестницы, он задумался, но сидеть на 
прутке металла было неудобно, и он вынужден был подняться. 
Холодный воздух, поступающий в подвал через вытяжную трубу диаметром в двести 
миллиметров, подсказал Жигану, что в ближайшее время он будет главным его противником 
в подвале. Тогда он стал собирать на полу весь мусор, который попадал ему под руки, и 
класть в отверстие трубы. Глинистый пол подвала был утрамбован, как катком, а поэтому 
работа его двигалась очень медленно. Неизвестно, сколько времени он занимался своей 
работой, но она его как-то отвлекла от тяжких, неприятных мыслей. Он даже несколько 
согрелся, пока смог заложить землей отверстие в трубе. Убедившись, что в подвал не идет 
холодный воздух, он вновь присел на лестницу отдохнуть. Потом отказался от своего 
первоначального желания и поднялся по лестнице вверх. Он, как утопающий, применив все 
имеющиеся у него силы, попытался открыть дверки подвала, но они были сверху надежно 
задраены, и у него пропала надежда, что он сможет когда-либо без посторонней помощи их 
открыть. Исчерпав все свои силы до изнеможения, он так и не смог справиться с дверьми, а 
поэтому был вынужден спуститься с лестницы на глинистый пол, запоздало подумав: 
«Может быть, я совершил глупость, отказавшись застрелиться или написать предсмертную 
записку? Все равно мне из подвала не выбраться, чем вот так мучиться, уж лучше одним 
махом свести счеты с жизнью. Как кто первым появится у меня в подвале, попрошу его 
помочь мне умереть», — обреченно определился он. 
Поднявшись из подвала наверх, Туляк, наблюдая, как Курносый деловито вставляет в 
гнездо люка подвала металлическую задвижку, улыбнувшись, поинтересовался: 
— Не убежит? 
— Не убежит, — заверил его Курносый. — Пару дней, может быть, и выдержит, а на 
другой день ему будет хана, — с профессиональной рассудительностью пояснил он. — А не 
лучше ли, шеф, его угрохать и выбросить на свалку как поганую собаку? — поинтересовался 
он у Туляка, так как пребывание смертника у него на даче ему не очень-то нравилось. 
— Действительно, пахан, чего с ним тянуть резину. Двинем его по кумполу — и концы 
в воду, — поддержал Курносого Таракан. 
— Ты тоже так бы поступил с Жиганом, как они мне предлагают? — прищурившись, с 
ехидством в голосе поинтересовался Туляк. 
Чирок, будучи человеком шустрым, с быстрой реакцией, умеющим оперативно 
ориентироваться в окружающей обстановке, посчитал, что если поддержит своим мнением 
большинство, то и дружбу с ними сохранит, да и ничего неприятного с ним не случится, если 
не угодит Туляку. 
— Я считаю, шеф, что они толковую мысль тебе подкинули, — убежденно заявил он. 
— Я был бы дураком, если бы послушался вас, — поучительно заявил им Туляк. 
— Почему? — недовольно поинтересовался у него Курносый. 
— Вы слышали мою беседу с Жиганом? 
— Слышали!.. — подтвердили они в один голос. 
— А ни хрена, никакого вывода из нашей беседы для себя не сделали, — язвительно 
заявил он. 
— А какой вывод надо сделать? — удивился Чирок. 
— А тот, дорогой, что если мы сегодня шлепнем Жигана и выбросим его на свалку, как 
кто-то мне недавно предлагал, то тем самым мы поднимем на ноги всех ментов и заставим 
их, как гончих, бегать искать убийц. Всеми нами «уважаемый» Голдобеев, догадываясь, кто 
положил его дружка в деревянный бушлат, направит красные шапки на наш след. Сейчас, 
содержась в подвале на воздушном пайке, Жиган служит нам добрую службу. Голдобеевы 
думают, что он их вновь предупредит об очередной нашей операции, если вздумаем ее  
провернуть в отношении их. Мы ее, безусловно, провернем, но она будет для них 
неожиданной. Ну а теперь скажите, вы по-прежнему настаиваете на своем предложении или 
соглашаетесь с моим мнением? 
— Если он для нас такой громоотвод, то ему, конечно, лучше попоститься в подвале, — 
выразил за всех свое мнение Таракан. — Если же его угрохать и держать в доме, то слишком 
много от него будет вони, — догадливо пошутил он. 
— Так поняли теперь, для чего человеку нужен чердак? — надвигая Чирку шапку на 
глаза, беззаботно заключил Туляк. 
Покинув дачу Курносого, бандиты разъехались по своим домам. 
 
Глава 11 
 
Уголовное дело по факту покушения на убийство Голдобеева, охранника и шофера 
находилось в производстве старшего следователя прокуратуры, младшего советника 
юстиции Шаповалова, прыщеватого, близорукого, худощавого сорокалетнего мужчины, 
постоянно носившего на работе форменную одежду. У него также находился весь материал, 
касающийся рэкета Голдобеева неустановленным мужчиной, в том числе и магнитофонные 
записи телефонного разговора Голдобеева со злоумышленником, любезно предоставленные 
ему самим потерпевшим. 
В силу следственной необходимости Шаповалов неоднократно встречался с Юрием 
Андреевичем: то ему необходимо было его заявление, то ему надо было его допросить, то 
признать потерпевшим, то для выполнения других следственных действий. Эти встречи со 
следователем дали Голдобееву основание считать Шаповалова, несмотря на его неказистый 
вид, умным, вдумчивым специалистом, а поэтому он проникся к нему уважением и 
доверием. 
Новые встречи Голдобеева с Шаповаловым, связанные с фактом кражи автомобиля из 
гаража, взрывом и гибелью преступников, позволили им ближе узнать друг друга, перейти от 
официальных бесед к разговору на отвлеченные темы. 
Однажды после очередной такой встречи Голдобеев, узнав у следователя, что он 
достаточно осведомлен о профессиональной преступности в городе, удивился беззубости 
правоохранительных органов в борьбе с ней. К его удивлению, Шаповалов не стал вступать с 
ним в спор, возражать против его мнения, бороться за честь своего мундира, только 
убежденно заявил: 
— Когда нам дадут достаточно прав для борьбы с преступностью, когда будут 
ликвидированы привилегии для чиновников, занимающих высокие посты, когда мы все не на 
бумаге, а в реальной жизни будем равны, когда малейший факт злоупотребления властью 
будет не только предметом обсуждения, как сейчас делается в отношении провинившегося, а 
последует строгое наказание, тогда можете не только задавать мне такие вопросы, но и 
требовать отчет за конечный результат работы. 
— Хотите сказать, что чиновники здорово мешают вам работать? 
— Слишком мягко сказано. Если я, опытный следователь, работающий по двенадцать 
часов в сутки и больше, выявлю крупного расхитителя, то, как вы думаете, что я получу за 
это? 
— Я полагаю, поощрение, благодарность, — улыбнувшись, наивно предположил 
Голдобеев. 
— Глубоко ошибаетесь, Юрий Андреевич. Здесь начинают вступать силы продажных 
чинуш, за которыми обязательно последуют неприятности. Вначале меня попытаются 
подкупить. Если такой номер не пройдет, то меня попытаются опорочить и посадить в 
тюрьму. Если же и такой номер не пройдет, то руководство без сожаления попытается со 
мной расстаться. Если ты не дурак, то упираться и идти против его воли не станешь, так как 
тогда можешь загудеть под фанфары в изолятор временного содержания и в тюрьму, где тебя 
«по ошибке» поместят к уголовникам. Их отношение к нашему брату всем известно из 
художественных фильмов, где режиссеры очень талантливо показывают, что бывает со 
следователями, когда они честно берутся выполнять свои служебные обязанности. 
— Это у вас такое начальство, Иван Алексеевич? 
— Мне на свое начальство жаловаться грех. Я просто сделал вам экскурс в мир, в 
котором мы сейчас живем. И не с моим здоровьем пытаться что-либо изменить. 
— Так уступите свое место другому, у которого сил окажется больше, чем у вас! 
— Юрий Андреевич, дело-то не в здоровье и не в силе, а вголове! У меня голова 
работает, и если закон предоставит соответствующие полномочия, личную безопасность, то 
правоведы справятся со своими обязанностями имеющимися у них силами, знаниями. Роль 
следователя в жизни нашего общества за годы советской власти стала непрестижной. Нас 
чинуши могут тасовать, как игральные карты. Нас в любое время могут выкинуть из колоды, 
нас могут спрятать в рукав, тогда как до революции царь-батюшка назначал нас на 
должность, и только по его указу чинуши могли отстранить следователя от должности. Если 
бы я сейчас был так защищен, тогда я мог бы без оглядки претворять в жизнь требования 
закона, смело бороться с правонарушениями, зная, что закон меня защитит. 
— Понятно! — задумчиво произнес Голдобеев. 
— Так вот теперь ответьте мне, Юрий Андреевич, когда мы покончим с 
организованной преступностью, которая сейчас является фактом, который уже не умолчишь 
и не скроешь от народа? 
— Придется ждать, притом не один десяток лет, — заметил Голдобеев, с сожалением 
глубоко вздохнув. 
— Вот именно, и, как видите, это происходит не по нашей вине. Вы сегодня мне 
заявили, что подозреваете в покушении на вас Зиновьева Аркадия Игоревича, известного в 
преступном мире под кличкой Туляк, утверждаете, что он именно тот человек, который 
шантажировал вас и занимался вымогательством денег. Предлагаете мне его допросить, 
записав показания Зиновьева на магнитофон, а потом провести экспертизу, с помощью 
которой установить, не является ли он одним и тем же лицом: и преуспевающим 
бизнесменом, и преступником. Исходя из вашего понятия, можно предположить, что 
предложение дельное и следователю глупо от него отказываться, но я им в своей работе 
воспользоваться не могу. 
— Почему? Вы не желаете мне помочь? 
— Вот теперь мы с вами, Юрий Андреевич, подошли к самой сути существующей 
перед юристами проблемы. На каком основании и в качестве кого я должен буду приглашать 
к себе Зиновьева? Кто он, свидетель? Если свидетель, то чего? Если подозреваемый, то в 
чем? У меня официально на него нет никакого выхода. Если я, злоупотребив своим 
служебным положением, приглашу его к себе и предложу записать показания на 
магнитофон, то он имеет право не подчиниться мне, одновременно обжаловать мои действия 
вышестоящему начальству. 
— Но его голос можно записать и без его ведома, — резонно заметил Голдобеев. 
— Если я последую вашему совету и получу образцы магнитофонной записи голоса 
Зиновьева оперативным путем, то они для суда не будут иметь доказательного значения, так 
как мы достигли своей цели с нарушением процессуальных норм. Поэтому такой материал 
нельзя направлять на дорогостоящую экспертизу. 
— Я в ваших нормах сильно не разбираюсь, но если закон препятствует следователю 
имеющимися у него средствами разоблачать преступника, то он несовершенный и его надо 
заменять новым, который отвечал бы духу времени, — сделал свое заключение Голдобеев. 
— Вы мне, Юрий Андреевич, говорили, что у вас есть свой человек в банде Туляка, 
который уведомил вас, что вся возня, которая происходит сейчас вокруг вас, учинена 
Туляком. Если этот человек даст показания в отношении пахана банды, тогда я смогу на 
законном основании допросить Зиновьева и записать его показания на магнитофон, — 
заверил Голдобеева Шаповалов. 
— Вы меня извините, Иван Алексеевич, но, не получив предварительного согласия 
того человека на допрос, я не могу сейчас ничего вам обещать, — с сожалением ответил ему 
Голдобеев. 
— Вот так и получился замкнутый круг. Я не имею права нарушить закон, а у вас нет 
полномочий другого человека. 
— Вы мне, Иван Алексеевич, можете сообщить, что может дать опознание человека по 
голосу? Возможно, тогда я смогу убедить своего человека дать вам требуемые показания. 
— Самый современный метод опознания человека по голосу — бизбадовский. Так он 
назван по месту в Германии, где был впервые применен. На основании этого метода 
специалисты категорически, научно обоснованно по голосу могут дать следующие данные: 
пол проверяемого, его возраст, уроженцем какой местности он является, какой имеет акцент, 
какой его образовательный уровень, чем болен и даже сообщат его личные увлечения. 
— То есть, как я понял, если подозрение упадет на настоящего преступника, то ему от 
своего голоса, ранее записанного на магнитофон, не удастся отказаться? 
— Исключено! — убежденно заверил его Шаповалов. — Даже если подозреваемый 
попытается изменить свой голос с помощью разных прокладок. 
— Чисто познавательно ваша информация о бизбадовском методе опознания по голосу 
интересная и впечатляет, — восхищенно заметил Голдобеев. 
— Только, как вы понимаете, этим методом мы пока воспользоваться не можем, — 
разочаровал Голдобеева уже который раз Шаповалов. 
— Что поделаешь, если законодатель считает, что именно так надо в настоящее время 
поступать, то и нам, как говорится, возражать не приходится. Возможно, так и должно быть. 
Ведь если сейчас мы начнем злоупотреблять властью и нарушать закон в малом, то к каким 
злоупотреблениям и нарушениям мы сможем прийти завтра — невозможно будет 
предугадать. Хотя и сегодня их больше чем предостаточно. 
На этом их беседа была закончена, доброжелательно улыбаясь друг другу, 
простившись, они расстались. Сидя в «Чайке», Голдобеев на всем пути от прокуратуры до 
фабрики был задумчив и печален. Из беседы с Шаповаловым он сделал для себя один 
неутешительный вывод. В настоящее время правоохранительные органы ничем реальным 
его семье в борьбе с организованной бандой не могли помочь. Он вспомнил давнюю 
поговорку: «Спасение утопающих — дело рук самих утопающих». 
«Ну что же, нам с сыном тоже, по-видимому, придется надеяться только на себя, друзей 
и трудовой коллектив», — решил он окончательно. 
 
Глава 12 
 
С целью обеспечения безопасности Жигана Геннадий Юрьевич поручил фирме 
«Феликс» установить за ним постоянное наблюдение. Сотрудники фирмы обязаны были 
негласно держать его постоянно в поле своего зрения и при возникновении опасности для 
жизни Жигана немедленно вмешаться, чтобы спасти его. При этом ведущие наблюдение за 
Жиганом оперативные работники обязаны были немедленно информировать о всех 
непредвиденных, связанных с Жиганом обстоятельствах не только руководство своей 
фирмы, но и непосредственно самого Голдобеева. 
Сотрудники фирмы «Феликс», которые поочередно вели наблюдение за Барминым, не 
очень-то перетруждались, так как он, не имея в нужном количестве приличной зимней 
одежды, обуви, не имея еще друзей в банде Туляка, не имея в наличии больших сумм денег, 
чтобы тратить их с шиком в ресторане, все свое свободное время проводил у себя на 
квартире, просиживая часами у телеэкрана. Причин этого служащие фирмы не знали, но 
поведение Жигана и его график работы ими были изучены в совершенстве. Они 
ориентировочно знали, когда Жиган должен был выходить из дома, каков будет его 
маршрут, когда он должен был возвратиться с работы домой. 
Передавая друг другу дежурства по наблюдению за Жиганом, сотрудники фирмы 
«Феликс» скучающе признавались друг другу, что чертовы «посиделки» им уже здорово 
наскучили. 
Один из них, двадцатипятилетний парень, заступая на дежурство в пятницу и предвидя 
очередной томительный вечер выжидания, пригласил коротать с ним свободное время 
двадцатилетнюю подругу. Сидя в молочного цвета автомобиле «Жигули», они беспечно 
сочетали полезное с приятным. Однако им пришлось отвлечься друг от друга. Алексей, так 
звали сотрудника фирмы «Феликс», обратил внимание на то, что в двадцать два часа к дому, 
в котором жил Бармин, подкатил темного цвета «Москвич», в его салоне находились трое 
мужчин. Все они, покинув машину, вошли в дом, откуда через какое-то время вернулись с 
Барминым. Посадив его на заднее сиденье между двумя сопровождающими, они уехали. 
Алексею ничего не оставалось, как на своем автомобиле последовать за незваными 
визитерами. В результате такого преследования Алексей оказался в дачно-огородном 
товариществе «Садовод», где припарковал машину у чужого гаража, параллельно той улице, 
где остановился «Москвич», но только на одну клетку квартала ниже. Алексей, заглушив 
двигатель и выключив свет в машине, сказал девушке: 
— Ты пока посиди здесь в машине, послушай музыку, а я смотаюсь в одно место. 
Пройдя через двор дачного участка, он остановился около теплицы и сразу увидел 
интересующий его «Москвич», только рядом с ним стояла белая «Волга». 
Несмотря на то что он изрядно замерз, Алексей так и не посмел покинуть свой пост, 
пока не увидел вышедших из дачного дома пятерых мужчин. Ему их нетрудно было 
рассмотреть в свете уличного электрического фонаря. 
Мужчины, о чем-то накоротке переговорив между собой, рассевшись по машинам, 
уехали. К своему удивлению, он не увидел Бармина среди пятерых, что потребовало от него 
искать ответа на возникший вопрос: «Куда делся Бармин?». 
Алексей вернулся к машине и по снежной колее подъехал к заинтересовавшему его 
дому. Подойдя к месту, где стояла ранее «Волга», он стал там исследовать следы на снегу. 
Было видно, как два следа обуви от колеи змеились к дому. Обратно к «Волге» также было 
два следа. От места, где ранее стоял «Москвич», на снегу к дому было четыре следа, а назад 
к нему вело лишь три. Удивленный таким открытием, но уверенный в правильности своего 
вывода, Алексей мог утверждать, что в настоящее время Бармин находится в закрытом доме. 
Поняв, что любовь с девушкой придется отложить на другое время, он отвез подругу к 
ней домой, после чего поехал на швейную фабрику к своему бригадиру, которому доложил о 
результатах своей работы. Тот, несмотря на поздний час, позвонил домой Геннадию 
Юрьевичу, известив его обо всем, что видел Алексей. 
Минут через тридцать после разговора с бригадиром Голдобеев-младший пришел из 
дома на проходную с ножовкой по металлу в руках. Голдобеев вместе с Алексеем и двумя 
вооруженными охотничьими ружьями рабочими, помогавшими фирме «Феликс» охранять 
фабрику, поехали в товарищество «Садовод» на машине Алексея. Там он повторно, но более 
подробно изложил сопровождавшим его лицам результаты своего наблюдения, показал на 
снегу следы своей обуви и заинтересовавшие его следы неизвестных лиц. 
Перепилив ножовкой дужку замка на входной двери дачи, они проникли в нее. 
— Если есть кто в доме, то отзовись, — возбужденно закричал Алексей, понимая, что 
если в доме никого не окажется, то ему неприятностей по службе не избежать. 
Раздавшийся из подвала стук в дверные створки люка показал прибывшим, что они в 
доме не одни. Они отодвинули стол, подняли палас и только тогда обнаружили 
металлические створки люка. Рабочие фабрики, вытащив задвижку, открыли дверки в 
подвал, из которого медленно вылез Жиган. Увидев своих спасителей, он, не имея сил стоять 
от нервного напряжения, не поднимаясь на ноги, присел на пол, а потом лег, уткнувшись 
лицом в палас. По подергиванию плеч было понятно, что он беззвучно плачет. 
Наклонившись к нему, бережно тронув Жигана за плечо, Голдобеев участливо 
произнес: 
— Успокойтесь, Николай Сергеевич, ваши неприятности остались позади. 
— Давайте-ка слаженно двигать отсюда, а то, не дай Бог, на нас наскочат сторожа 
«Садовода», от которых нам может здорово достаться на орехи, — осторожничая, предложил 
Алексей. 
Они покинули поселок. По дороге на фабрику Голдобеев, сидя рядом с Жиганом, 
спросил у него: 
— Что с тобой случилось, Николай Сергеевич? Как ты тут очутился? 
— Ваши «кровные дружки» привезли меня сюда, чтобы заживо похоронить в бетонном 
склепе. 
— Вот сволочи, их надо за это судить, — заявил пожилой рабочий фабрики. 
— Сначала надо о них в милицию сообщить, — назидательно заметил его товарищ. 
— Никакой милиции и никакого суда я не хочу, — тихо, но непреклонно заявил Жиган. 
— Будет так, как скажешь, — заверил его Голдобеев. 
Приехав на фабрику, отпустив свой почетный эскорт, Голдобеев вместе с Жиганом 
ушел к себе домой. Там Жиган, плотно поужинав, выпив стакан водки, откровенно рассказал 
Юрию Андреевичу и Геннадию о своем грехе перед ними, после чего поведал о своем 
последнем злоключении. 
Выслушав его, Юрий Андреевич простил Жигана, а потом искренне заявил: 
— Я этого Туляка «предоброго» засажу туда, куда Макар телят не гонял. 
— Хоть он и порядочная сволочь, но я не хочу, чтобы его посадили из-за меня, — 
вновь попросил Голдобеева Жиган. 
— Почему ты хочешь его выгородить? — удивился Юрий Андреевич. 
— Он со мной поступил жестоко, но не измывался и не унижал. За это я ему 
благодарен. 
— Его бандиты оставили в холоде-голоде умирать, а он еще им благодарен, — 
удивился Голдобеев-младший. 
— Вам, Геннадий Юрьевич, нашего воровского закона не понять. Если его ментовка за 
что-то другое раскрутит, то я против такого финала возражать не буду, но потерпевшим быть 
в суде по его делу я не желаю и никогда не буду. 
— Как тебе поступить с Туляком — твое дело, и мы в него не будем вмешиваться, — 
заверил Жигана Юрий Андреевич. — А пока поживи в нашем доме. 
— Опять хотите, чтобы я жил у вас в доме захребетником? — недовольно 
поинтересовался Жиган. 
— Ни в коем случае. У нас водитель с «вольво» уходит на пенсию. Я своего водителя с 
«Чайки» переведу на «вольво», а ты будешь водителем «Чайки», не возражаешь? 
— О каком возражении может идти речь? — удивился Жиган. — Если вы мне 
доверяете, то я со всей душой. 
— Ну, вот и договорились, — как ребенку, ласково улыбнулся ему Юрий Андреевич 
под одобрительные кивки своего сына, довольного решением отца. 
Так у Жигана вновь появилась возможность жить по-новому. Который раз он начинал с 
нуля, и каждый раз судьба-злодейка заводила его в тупик. Как сложится его дальнейшая 
жизнь, он предугадать не мог, но был убежден, что хуже того, как он жил в последнее время, 
ему жить не придется. 
У большинства людей нашей планеты горек напиток жизни, но трудно изменить свою 
судьбу и попасть в некий волшебный сад с райскими плодами. Иногда за все страдания и 
муки жизнь дарит человеку немного покоя и счастья, но все это надо выстрадать. К 
сожалению, огромная масса людей не готова к такой проверке жизнью, добровольно уходя 
из нее. Они не могут даже надеяться, что, возможно, к завтрашнему дню получат от судьбы 
некий царский подарок… 
 
Глава 13 
 
Курносому было небезразлично, находится ли живым в подвале Жиган, или умер от 
холода. Поэтому не из-за праздного любопытства ему захотелось съездить к себе на дачу и 
убедиться, что же там произошло на самом деле. Если Жиган замерз, то надо немедленно 
принимать меры к избавлению от трупа, а если жив, то, возможно, придется помочь ему, 
чтобы быстрее умер, так как сейчас Курносого не устраивала неопределенность в судьбе 
Жигана. 
Приехав к себе на дачу, Курносый увидел на снегу множество следов от ног и 
транспортных средств. Висящий на навесе замок с перепиленной дужкой поведал ему о том, 
что в его доме до него уже кто-то побывал. Заскочив в дом, Курносый увидел распахнутый 
люк в подвал. Он сразу понял, что пленника в нем нет, но не поленился заглянул в подвал, 
чтобы лично убедиться в том, что и без проверки было ясно. Прикрыв дверь дачи, он 
помчался на своем «Москвиче» в ресторан «Синий туман» к Туляку доложить ему о 
случившемся ЧП. 
До конца не выслушав его сообщение, сразу поняв его смысл, Туляк потерял над собой 
контроль и, как разъяренный волк, стал кричать и ругать его и вызванных к нему Таракана и 
Чирка, называя их недоносками, хомутами, пиявками, которые не могут мыслить 
по-крупному, из-за чего ему всегда приходится за них отдуваться. 
— Если бы мы его вчера пришили, то сегодня нам не пришлось бы искать и ловить 
Жигана, — попытался защититься от оскорблений Таракан. 
— Дурила, что ты говоришь, подумай своей тыквой. Если бы вы вчера угрохали 
Жигана, то где сейчас был бы Курносый? В ментовке, милый, — сам себе ответил Туляк. — 
Ты думаешь, там Курносый все стал бы брать на себя? Таких дураков нет. Заложил бы нас 
как пить дать. 
— Брось наговаривать на меня, шеф, я там молчал бы как рыба, — смущенно возразил 
ему Курносый. 
— Сам брось храбриться, как будто я не знаю, какие вы все герои, когда жареный петух 
в задницу клюнет. Чтобы немедленно узнали, кто освободил Жигана из подвала и где он 
сейчас находится, — потребовал Туляк у своих подручных. 
— А как нам все это узнать? — полюбопытствовал Курносый. 
— Как хотите, так и узнавайте. И давайте-ка мотайте все от меня, — жестко потребовал 
тот. 
Оставшись один в кабинете, Туляк задумался. 
«Как я пролетел с этим Жиганом! Он слишком много знает о нашей деятельности, и 
если заговорит — а выгораживать нас сейчас, после всего того, что мы сделали с ним, у него 
нет никакого понта, — то нам всем хана. В сложившейся ситуации мне остается его только 
ликвидировать. А если он уже сейчас в ментовке и дает показания, то моя затея уже 
бесполезна. Надо поехать и приготовить чемодан с причиндалами, на случай, если придется 
рвать когти из города». 
Однако все его опасения оказались напрасными. Курносый через знакомого, чья сестра 
работала на швейной фабрике Голдобеевых, узнал, что ночью рабочие фабрики привезли на 
проходную мужчину, которого они вызволили из подвала одного дома в дачном поселке. 
Голдобеев-младший увел его к себе домой. Эта новость для многих сотрудников фабрики не 
была секретом, а поэтому передавалась ими друг другу с удивительной быстротой и в разной 
интерпретации. 
Курносый, наблюдая за домом Голдобеевых в бинокль, получил возможность на 
несколько минут увидеть Жигана, вышедшего на балкон дома покурить. 
Получив нужную ему информацию в отношении Жигана, Туляк после долгого и 
трудного размышления наконец-то решился на самый отчаянный шаг, а именно: совершить 
ночью вооруженное нападение на дом Голдобеевых, которые, как никто ранее, измочалили 
его нервную систему, попортили литры крови. Он надеялся одним махом сразу убить 
несколько зайцев: Ограбить, запугать Голдобеевых и убить Жигана. 
Он знал, как тщательно охранялся дом Голдобеевых охраной фирмы «Феликс» от 
незваных гостей, но умышленно шел на оправданный риск. Мало какие тюрьмы, «академии» 
для зеков могли похвалиться подобной совершенной охранной сигнализацией, какой был 
оснащен дом Голдобеевых. 
Пригласив к себе в кабинет весь свой «актив», Туляк обсудил с ним план предстоящего 
нападения на дом Голдобеева, по ходу дела немедленно решая возникающие проблемы. 
Одному поручалось отключить телефонную связь Голдобеевых с внешним миром, 
другому — обесточить электролинию, в результате чего все технические средства охранной 
сигнализации уже не могли работать, превратившись в бесполезную дорогую игрушку. 
Третьим поручалось обеспечить транспортом бандитов, своевременно доставить их на 
исходную позицию и быстро увезти с места преступления. 
Туляк объяснил своим подручным, почему он решил совершить вооруженное 
нападение на жильцов дома Голдобеевых, поведал им, насколько нежелательна дальнейшая 
жизнь Жигана для существования банды, обосновал целесообразность убийства Жигана. Для 
поднятия духа и чтобы появился стимул участвовать в нападении на дом Голдобеевых, он 
сообщил бандитам о том, что у их будущих жертв в доме денег и драгоценностей гораздо 
больше, чем в солидном ювелирном магазине. Все это должно было стать их добычей. 
Доводы Туляка были настолько убедительны, что среди собравшихся авторитетов 
преступного мира не нашлось ни одной здравомыслящей головы, которая выступила бы 
против этого жестокого плана. 
Если существование и благополучие бандитов становятся в прямую зависимость от 
обогащения за счет совершаемых ими преступлений, то ни о какой человечности, 
благоразумии не может быть и речи. 
 
Глава 14 
 
Два сотрудника частной охранной фирмы «Феликс», находясь в кабинете, 
оборудованном телеэкраном, позволяющим им следить за охраняемой территорией двора 
дома Голдобеевых, обмениваясь отдельными фразами, играли в шахматы, не забывая 
периодически поглядывать на экран телекамеры. Вдвоем им дежурить было намного легче, 
чем одному, так как второй сотрудник мог отдыхать не во вред службе, но затянувшаяся 
партия в шахматы помешала им разделить ночное дежурство. 
Где-то во втором часу ночи один инфракрасный датчик подал сигнал тревоги, что не 
осталось незамеченным. 
— Опять, наверное, кошка или собака пожаловали к нам с визитом, — объяснил 
причину срабатывания датчика один из охранников. 
Его напарник, внимательно посмотрев на экран телекамеры, возбужденно вскочил на 
ноги, опрокинув стул, на котором сидел, и встревоженно крикнул: 
— Какие там кошки с собаками, когда люди лезут к нам через забор. 
Подчиняясь требованию инструкции, он включил сигнал тревоги. Первыми к ним 
присоединились четверо рабочих фабрики с ружьями, во время дежурства спавшие на 
первом этаже здания; если бы их дежурство прошло без происшествий, то прямо отсюда им 
утром надо было идти на работу. Потом появились отец и сын Голдобеевы, Патуш — все они 
были с охотничьими многозарядными ружьями. 
Вместе с ними в оперативную команду включился Жиган. Они захватили на экране 
монитора как раз тот момент, когда двое мужчин, что ранее залезли на забор, спрыгнули с 
него за территорию двора. Однако профессионально расставленные телекамеры позволяли 
находившимся в оперативной комнате людям видеть и то, что происходило за двором. 
Они видели осторожное перемещение под забором примерно с дюжины 
злоумышленников, о намерениях которых нетрудно было догадаться — у некоторых из них в 
руках были автоматы. Сейчас они, скапливаясь, получая последние указания, готовились к 
решающему броску к дому. 
— Если дать им возможность напасть на нас, то с обеих сторон может пролиться 
слишком много крови. Я такой трагедии допустить не могу. Их надо опередить и не 
допустить бойни. Вы оставайтесь здесь, внизу, — дал указание Юрий Андреевич 
сотрудникам фирмы «Феликс», — а мы поднимемся на крышу дома и оттуда немедленно 
обстреляем непрошеных визитеров. 
Команда Голдобеева поднялась на плоскую крышу дома. Они увидели, что бандиты 
уже все находятся во дворе и вот-вот пойдут в атаку. Посмотрев на наручные часы, Жиган 
отметил, что они показывали без пяти минут два часа. 
— Николай Сергеевич, наведите, пожалуйста, прожектор, — с завидным спокойствием 
попросил Жигана Юрий Андреевич. — А мы начнем стрелять, но только не по ним, а 
создадим шумовой эффект. Если же они наше предостережение не примут во внимание и 
попытаются бежать к дому, то, друзья, можете стрелять на поражение. Всю ответственность 
за последствия я беру на себя, — твердо заявил он, обращаясь к членам своей команды. 
Началась интенсивная стрельба из ружей с крыши дома. Несмотря на то что пальба 
была не прицельной, поверх голов бандитов, за счет рассеивания некоторые дробинки 
попадали в живые цели. Стрельба с крыши началась за две минуты до двух часов, именно в 
это время преступники должны были обесточить электролинию, идущую к дому 
Голдобеевых. 
На первом этаже работники фирмы «Феликс» тоже стреляли из пистолетов по 
бандитам. За них Голдобеев не переживал, так как не нес ответственности, тем более что они 
знали правила необходимой обороны, когда и где можно применять огнестрельное оружие. 
Шум от начавшейся пальбы в доме Голдобеевых был слышен далеко, поэтому его 
услышали и на территории швейной фабрики, откуда тоже раздались ружейные выстрелы, 
дающие возможность осажденным понять, что сигналы тревоги ими приняты, поняты и они 
скоро придут к ним на помощь. Именно на такую связь были вынуждены перейти работники 
фабрики, потому что телефонная связь дома Голдобеевых с внешним миром была нарушена. 
Не ожидавшие такой встречи бандиты начали стрелять по дому и защитникам из 
пистолетов и автоматов. 
Туляк со своей бандой, обстрелянный из десятка ружейных и пистолетных стволов, 
понял, что главный фактор — внезапность нападения — не сработал. Дом защищало 
множество вооруженных людей, схватка с которыми могла привести к большому пролитию 
крови, а это не входило в его планы. На помощь Голдобееву спешили работники охраны 
фабрики, с прибытием которых оборонявшие дом люди могли от защиты перейти к 
нападению. В такой ситуации нападать на дом Туляк посчитал безрассудством. 
Когда кругом погасло освещение, Туляк вместо команды на штурм дома приказал: 
— Мотаем отсюда, нас опять кто-то предал. Все отваливаем по своим хибарам. 
Он отлично понимал, что неудача его операции произошла из-за срабатывания 
охранной сигнализации, телекамер дома Голдобеева, плохой подготовки к предстоящей 
операции, но ему хотелось сейчас свалить свою вину на других, чтобы не уронить свой и так 
пошатнувшийся авторитет. 
Без потерь и лишнего шума банда Туляка покинула место сбора, быстро разъехавшись 
на машинах в разные стороны. 
Осажденные слышали крики бандитов: «Нас предали! Засада! Отвал!» 
— Кажется, бандиты уехали, — высказал предположение Геннадий Юрьевич. 
— Все может быть, а вдруг это их уловка и под покровом темноты другая их часть 
подбирается к дому? Давайте быстрее спустимся вниз и там узнаем, что нас ждет, — 
предложил Юрий Андреевич. — Если бандиты решились на нападение на нас, то теперь мы 
их жалеть не должны и все стреляйте только на поражение, — осторожно спускаясь по 
ступенькам вниз, продолжал он инструктировать свою команду. 
— Вы, Юрий Андреевич, с ними много миндальничаете, а если бы мы не палили в небо 
по вашей команде, а жаканами долбанули из семи стволов по сволочагам, то давно бы 
отбили у них охоту переть на нас, — деловито пробормотал пожилой рабочий, идущий 
рядом с ним. 
— Мы же, Сергей Яковлевич, не на кабанов охотимся, а имеем дело с людьми, — 
защищаясь от обвинения, заметил Голдобеев. 
— Так люди в отношении людей не поступают, — заявил ему, в свою очередь, Сергей 
Яковлевич. 
— Вы правы, Сергей Яковлевич, но мы с вами не будем уподобляться этим животным. 
— Да и то верно, на старости лет негоже чужую душу брать на себя, — наконец-то 
согласился с ним собеседник. 
Они спустились с крыши на первый этаж, рассредоточились, заняв позиции у окон и 
двери. Минут через десять томительного ожидания они услышали во дворе громкие голоса 
рабочих швейной фабрики, пришедших к ним на помощь. 
Встреча осажденных с пришедшими им на помощь товарищами была радостной, 
искренней и шумной. На трансформаторной подстанции вновь был включен рубильник, 
вновь вспыхнул свет в микрорайоне. 
Приехавшая на место происшествия оперативная группа, возглавляемая старшим 
следователем Шаповаловым, как положено в таких случаях, приступила к осмотру места 
происшествия, допросу свидетелей, выполнению другой, только оперативникам присущей 
работы. 
После того как Шаповалов закончил свои дела, Голдобеев-младший по просьбе своего 
отца пригласил его в дом. Подумав некоторое время, Шаповалов принял это приглашение. 
Они прошли в кабинет Юрия Андреевича, который их там уже ждал. 
Появившемуся на вызов Патушу Юрий Андреевич сказал: 
— Люсьен, принесите нам, пожалуйста, кофе, — потом, обращаясь к Шаповалову, 
поинтересовался: — Вам какой? Крепкий? Сладкий? 
— Крепкий и не очень сладкий, — сообщил повару Шаповалов. 
— Нам с сыном — как обычно, — сделал свой заказ Голдобеев-старший. 
Когда Патуш ушел готовить кофе, Юрий Андреевич поинтересовался у Шаповалова: 
— Иван Алексеевич, что вы намерены предпринять по факту бандитского нападения на 
нас? 
— Как требует закон, возбужу уголовное дело, проведу расследование и, если нам 
повезет и мы найдем виновных, то привлеку их к уголовной ответственности. 
— У вас есть надежда, что расследование будет успешным? 
— Если говорить откровенно, то признаюсь, что наши шансы незначительны. Вы 
немного поспешили со своей стрельбой, тем более что стреляли из своего оружия поверх 
голов бандитов, хотя имели полное право с ними не любезничать. Поэтому у меня нет 
живого материала, с которым я мог бы работать, а лишь гильзы от пистолетов и автоматов, 
тоже важные улики по делу, но без оружия, из которого была произведена стрельба по дому, 
они для меня пока являются мертвым капиталом. Может быть, вы кого-либо из нападавших 
на вас запомнили и можете опознать? — К сожалению, не могу вас обрадовать своим 
ответом, — разведя руки в стороны, ответил Юрий Андреевич. 
Выпив чашечку кофе, принесенного Патушем, Шаповалов, поблагодарив Голдобеевых 
за угощение, собрался уходить. 
Пожимая на прощание руку Шаповалову, Юрий Андреевич сказал: 
— Я, Иван Алексеевич, помню наш с вами откровенный разговор о несовершенстве 
нашего уголовно-процессуального законодательства, а поэтому никаких претензий к вам, как 
к следователю, в чьих действиях я пока не вижу никаких упущений, не предъявляю. Однако 
я, как заинтересованное лицо, оставляю за собой право вступить в контакт с подозреваемым 
мной лицом, виновным во всех преступлениях против нас, с целью заключения с ним 
договора о том, чтобы он оставил мою семью и фирму в покое. 
— Я не имею права запретить вам делать то, что законом не запрещено. Только 
дружески предупреждаю, что вы идете на рискованный шаг. 
— Я с вами согласен, но мы, промышленники, пока все досконально не продумаем и не 
взвесим, этого шага не сделаем. 
— Если вы определились в принятии такого серьезного решения, то я, в свою очередь, 
могу только пожелать вам успеха. 
— Спасибо и на этом. Вы крутитесь, как вам позволяет закон, а мы поступим так, как 
нам на данный момент подсказывает сама жизнь. 
 
Глава 15 
 
Проводив Шаповалова, посетив своих близких и заверив их, что никакой опасности нет 
и они могут спокойно отдыхать, отец и сын Голдобеевы вновь вернулись в кабинет 
Голдобеева-старшего, чтобы не спеша обсудить сложившуюся для них неприятную 
ситуацию. 
— Зря ты, отец, не разрешил нам стрелять в этих ублюдков на поражение. Обрати 
внимание, что даже Шаповалов посчитал это нашим упущением, — начал беседу Геннадий. 
— Брать грех за чужие души на себя я не привык и тебе не советую поступать иначе. 
Может быть, Богу сверху виднее наши с тобой дела, и Он помогает нам в борьбе с 
нехристями, — набожно перекрестившись, заметил Юрий Андреевич. 
— Если бы Он видел творимые на земле безобразия, то не стал бы нас подвергать такой 
опасности, а давно бы искоренил зло, — недовольно пробурчал Голдобеев-младший. 
— Может быть, Он специально решил подвергнуть нас такой проверке, — показывая 
пальцем в потолок, задумчиво произнес Юрий Андреевич. 
— Отец, я, как и ты, тоже верую в Бога, но, надеясь на него, мы не должны сидеть 
сложа руки. Я сторонник нападения и атаки. Чего мы будем играть с Туляком в жмурки, если 
знаем, что именно он, а никто другой, желает нашей семье зла? Давай договоримся так: 
утром я поеду к нему в ресторан и поставлю ему условие, точнее, ультиматум. Если он не 
оставит нас в покое, то мы будем вынуждены нанять профессиональных убийц, которые 
ликвидируют его вместе с бандой. 
— Я тебе не позволю опускаться до их бандитского уровня. 
— Тогда скажи мне, до каких пор мы должны терпеть бандитские нападки Туляка? 
Может, подождем, пока он уничтожит нас с тобой и наши семьи? — возмутился Геннадий 
Юрьевич. 
— Такую роскошь мы себе не можем позволить, — задумчиво, но решительно заявил 
сыну отец. 
— Значит, нам с тобой надо немедленно решать и принимать меры к тому, чтобы 
подобная трагедия с нами не случилась, — наступательно потребовал он. 
— У тебя есть предложение по этому моменту? 
— Я его тебе ранее высказывал. 
— Так он тебя убьет, — с волнением заметил Юрий Андреевич. 
— Не убьет, если сам не маньяк и желает спокойной для себя жизни. 
— Если идти с ним на переговоры, так уж лучше мне, а не тебе, — сдавая свои 
позиции, предложил Голдобеев-старший. — Я свое, можно сказать, прожил. 
— Только из-за твоего пораженческого настроения я тебя не пущу на встречу с ним. 
— Тебе тоже нельзя к нему идти, так как тогда я могу потерять не только сына, но и 
продолжателя своего дела. 
— Отец, ты меня принимаешь за пацана, а мне уже идет четвертый десяток, и я вполне 
зрелый мужчина, открой пошире глаза, — добро улыбнувшись, пошутил сын. 
— Я вижу, Геннадий, что ты у меня уже взрослый, но рисковать тобой я все же не могу.  
 
— Пойми, отец, что я пойду на встречу не к бандиту Туляку, у которого ничего нет и 
которому нечего терять, а к преуспевающему бизнесмену Зиновьеву Аркадию Игоревичу, 
который, как и мы, не хочет разоряться и желает как можно лучше жить. 
— Но ни мать, ни Элизабет не дадут своего согласия на такой эксперимент, — 
выдвинул свой последний аргумент Юрий Андреевич. 
— Мы с тобой, отец, о своем намерении никому не скажем. Зачем нашим близким 
лишние волнения? 
— Геннадий, ты меня заживо кладешь в гроб. 
— Тебе так кажется, отец. Все будет хорошо. 
— Я понимаю, что в настоящее время нам с тобой надо поступать именно так, как 
предлагаешь ты, а поэтому, как бы я ни боялся за тебя, вижу, что без риска нам не 
обойтись, — наконец-то сдался Юрий Андреевич убеждению сына, ласково обнимая его за 
Плечи. 
— Все будет хорошо, папа. 
— Надеюсь! — отстраняясь от него, произнес тот. — Иначе не дал бы своего согласия 
на этот рискованный шаг. 
Обсудив и разрешив все интересующие их вопросы, пожелав друг другу спокойной 
ночи, когда за окном уже начинал зарождаться новый день, они пошли отдыхать. 
 
Глава 16 
 
Женская половина семейства Голдобеевых и их прислуга были посвящены во все 
события и неприятности, которые в текущие месяцы лавиной обрушились на их семью. 
Являясь грамотными, логически мыслящими людьми, свекровь и невестка допускали в своих 
мыслях, что на этом дело не кончится. 
Во время ночного нападения бандитов женщины поняли степень опасности 
происходящего и беспрекословно подчинились требованию своих мужей находиться с 
детьми в детской комнате до отбоя тревоги. 
Такая важная для женщин миссия заставила их меньше думать о себе, своей 
безопасности, а предпринять все возможные меры к тому, чтобы дети не напугались и 
происходящее за пределами дома принимали за все то хорошее, что есть на земле. 
Когда в детской комнате услышали звуки интенсивной стрельбы со стороны крыши 
дома, то проснувшиеся дети прежде всего увидели перед собой своих близких, которые 
общими усилиями, используя ложь во благо спокойствия молодой поросли, убедили их в 
том, что происходящее на дворе есть «баловство» взрослых и оно их не касается, а поэтому 
они могут не беспокоиться и спокойно спать. 
Безусловно, женщины не разрешили детям смотреть в окно на «игры» дядь. 
Видя, что дети происходящее восприняли спокойно, чего нельзя было сказать о 
душевном состоянии их «нянь», женщины, сидя на детских кроватках, завели между собой 
беседу. 
— Я, мама, — обращаясь к свекрови, начала Элизабет, — не понимаю, почему бандиты 
напали на нас. Неужели они приняли нас за аборигенов, которых европейцы, 
первооткрыватели Америки, приплыли покорять и завоевывать? Я считала Россию 
цивилизованной страной, где люди понимают, что чем богаче его сосед, тем лучше завтра он 
будет жить сам. А выходит, что нас пытаются даже физически уничтожить. С такими 
взглядами на жизнь люди в вашей стране могут вернуться к пещерному образу жизни, — с 
раздражением, беспокойством и удивлением в глазах поведала она. 
— Таких дураков, что напали на нас, хватает и в других цивилизованных странах. Их 
надо уничтожать, как заразу, не только потому, что они тормозят развитие экономики, но и 
за то, что мешают жить честным людям. 
— Нам тут с вами хорошо в безопасности, а там бандиты могут сейчас если не убить, 
то покалечить Геннадия. Чем жить в такой стране, не лучше ли нам всем переехать жить во 
Францию? 
— Доченька! — нежно погладив ее рукой по плечу, произнесла Антонина 
Алексеевна. — Ты вроде бы уже много лет прожила в России с нами, а все так же, как 
новичок, не можешь понять русскую душу. Если все русские покинут свою Родину, то кто 
будет нам поднимать страну из перестроечного, застойного горбачевского хаоса? Думаешь, 
политики западных стран заинтересованы в возрождении былой, великой и могучей России? 
Конечно, нет. А именно русским промышленникам, бизнесменам уготована эта историческая 
миссия. 
— Но нам не дают нормально работать и пытаются даже уничтожить, — резонно 
возразила Элизабет. 
— Моя ты доченька, — нежно погладив с материнской лаской по голове Элизабет, 
произнесла Антонина Алексеевна. — Мое поколение, рожденное перед войной и во время 
войны, не так легко убить. Оно приспособилось к настоящим условиям жизни. Мы перед 
войной, во время войны и после нее преодолели столько препятствий в своей жизни, 
повидали такое, что жителям других стран и не снилось. Поэтому я абсолютно не боюсь, что 
с мужем и сыном может случиться что-то плохое. Они готовились к схватке с бандитами, 
дадут им достойный отпор, поэтому тебе не надо волноваться и успокойся. Ты обратила 
внимание на то, сколько гениальных, талантливых людей моего поколения Россия дала 
миру? Ведь ни одна страна не может похвастаться таким количеством талантов в области 
науки, культуры и искусства. Конечно, Юрий Андреевич не гений и даже не талант, но и его 
жизненную хватку ты, по-моему, успела заметить. Если он поставит перед собой какую-либо 
цель, то рано или поздно, но обязательно ее достигнет. Он умеет авторитетно, по-деловому, 
конечно, с выгодой для себя сотрудничать с промышленниками и бизнесменами разных 
стран. Если надо, то вступит в конфликт с бандитами, как сейчас воюет с ними, и можешь 
быть уверена, он эту битву не проиграет… 
Увидев восхищенный взгляд своей невестки, обращенный на нее, Антонина Алексеевна 
с нежностью в голосе добавила: 
— Между прочим, Геннадий перенял от отца все привычки. — Подумав мгновение, она 
заключила: — А может быть, кое в чем и превзошел его. 
На похвалу мужу Элизабет довольно улыбнулась. 
— В Геннадии, мама, есть что-то такое, — подняв руки на уровень груди, шевеля 
пальцами, начала Элизабет, не находя подходящих слов для выражения своей мысли, потом, 
все же найдя, продолжила: —…чего я в девичестве в других своих поклонниках не видела. 
Мне с ним легко и спокойно жить, как за спиной сказочного русского богатыря. 
Какой матери не понравится такой отзыв о ее сыне? Антонина Алексеевна не была 
исключением из такого правила. Она благодарно улыбнулась Элизабет, по достоинству 
оценив теплое отношение невестки к сыну. 
Находящаяся в спальне Регита, сидя на кровати своей дочери Ноаны, в разговор господ 
не вступала, ее как бы не было в комнате. Она молчала и только с интересом слушала их.  
Зашедший к ним в спальню с охотничьим ружьем в руках Люсьен, как никогда 
возбужденный, вдохновенно сообщил: 
— Можете не волноваться, никто из наших не пострадал. До настоящего боя с 
бандитами не дошло. Когда к нам на помощь подоспела охрана с фабрики, они, как крысы, 
разбежались. 
— Так почему вместе с тобой нет ни Юрия Андреевича, ни Геннадия Юрьевича? — 
удивилась Антонина Алексеевна. 
— Приехали полицейские, которые всех допрашивают. Мне тоже надо туда идти, 
потому что меня еще не допрашивали, — вспомнил он, после чего поспешно покинул 
спальню. 
Антонине Алексеевне видно было, как трудно дается Люсьену русская речь. Но смысл 
ее ей был понятен, а поэтому она беседой с ним была довольна. 
— Вот видишь, все закончилось хорошо, как я и говорила, — спокойно заметила 
Антонина Алексеевна, обращаясь к невестке. 
Убедившись в том, что дети уснули и спят спокойно, женщины, расцеловавшись, 
разошлись по своим спальням в надежде, что в ближайшее время к ним вернутся их мужья и 
подробно расскажут о событиях уходящей ночи. Однако им пришлось их ждать очень долго. 
Мужчины не спешили удовлетворить любопытство жен. Чем была вызвана такая задержка, 
читатель уже знает. 
 
Глава 17 
 
После неудавшегося бандитского нападения на жильцов дома Голдобеевых Туляк 
впервые серьезно задумался и засомневался в целесообразности рэкета в отношении теперь 
уже ярых своих противников. Подытоживая события последних недель, он с сожалением 
вынужден был констатировать, что ни одна его вооруженная акция в отношении 
Голдобеевых не имела того результата, который он планировал от нее получить. 
Он понимал, что его авторитет у членов банды в последнее время был сильно подорван, 
но пока ничего не мог придумать такого, что могло бы поднять его на прежнюю высоту. За 
таким не очень-то приятным размышлением в кабинете ресторана его застал телефонный 
звонок. Подняв трубку, он услышал: 
— Аркадий Игоревич? 
— Он самый, — бездумно, чисто автоматически ответил он на вопрос. 
— С вами говорит Голдобеев Геннадий Юрьевич. Вам эта фамилия о чем-нибудь 
говорит? 
— Впервые слышу, — не моргнув глазом солгал он. 
— Если вы не хотите очутиться немедленно в тюрьме, где вам все равно придется 
встретиться со мной и поговорить, то не дурачьтесь и давайте побеседуем по-деловому. Я 
желаю встретиться с вами и поговорить с глазу на глаз. Когда вы сможете у себя в ресторане 
принять меня? Предупреждаю вас, что откладывать встречу не в ваших интересах… Почему 
вы молчите? 
— Думаю, что вам ответить, — услышал он голос Туляка. 
— Думать человеку всегда полезно, — заметил Голдобеев. 
— Через час у меня в ресторане вас устроит? 
— Вполне! Только, Аркадий Игоревич, предупреждаю, чтобы никаких ловушек и засад 
вы не планировали. 
— А то что будет? 
— Вам придется пожалеть в камере о своем глупом поступке. Я наш разговор записал 
на магнитофон. Эту запись мои родственники при трагическом исходе передадут в 
прокуратуру, и ваша беспечная жизнь на этом закончится тюрьмой. 
— Не пугай меня, умник, тогда и сам не будешь мной пуган, — небрежно бросил Туляк 
Голдобееву, прерывая связь. 
Телефонный разговор с Голдобеевым, предложение последнего на встречу с ним в 
ресторане было для Туляка не только неожиданным, но даже заинтриговало его. 
Когда в девять часов тридцать минут к ресторану «Синий туман» подкатила «Чайка» и 
из нее вышел Голдобеев-младший в сопровождении четырех телохранителей и поднялся на 
второй этаж ресторана, его там ожидала компания Туляка в количестве одиннадцати человек. 
Ресторан еще не работал, а поэтому посторонних посетителей в нем не было. 
Поздоровавшись с Голдобеевым, Туляк предложил ему для будущей беседы пройти к 
нему в кабинет. 
— Я бы предпочел провести нашу беседу в зале ресторана. Пускай ваши люди сидят в 
нем по одну сторону, а мои — по другую от них. Мы же с вами расположимся в центре зала. 
Я думаю, что они не помешают нам в нашей беседе. 
— Просьба гостя — закон для гостеприимного хозяина, а поэтому ваше предложение я 
принимаю, — согласился с предложением Голдобеева Туляк, отдавая соответствующее 
распоряжение своему окружению. 
Когда они присели за стол, Туляк, как гостеприимный хозяин, поинтересовался у 
Голдобеева: 
— Может быть, желаете перекусить, выпить? 
— Спасибо за внимание, но я не голоден. 
— Тогда давайте перейдем сразу к делу. Что вас привело ко мне? 
— Знаете, Аркадий Игоревич, я не буду играть с вами в жмурки, а согласно вашей 
рекомендации прямо перейду к делу. В связи с тем, что наш разговор будет на 
криминальную тему и чтобы мы доверяли друг другу, вы можете обыскать меня и убедиться, 
что при мне нет ни магнитофона, ни какого-либо подслушивающего устройства. 
Туляк не поленился тщательно обыскать одежду Голдобеева, после чего, 
удовлетворенный результатом личного обыска, сказал: 
— Теперь тоже можешь меня обшмонать. 
Кроме пистолета «Макаров», у Туляка при себе других посторонних предметов не 
оказалось. Обнаружив его у Туляка в облегченной кобуре под мышкой, Голдобеев заметил: 
— Я думаю, что до применения оружия друг против друга у нас дело не дойдет. 
— Как покажет время, — неопределенно бросил Туляк. — А теперь говори, какое дело 
привело тебя ко мне? 
— Во время беседы я прошу вас меня не перебивать, даже если возникнут вопросы. Я 
постараюсь стройно и конкретно излагать свои мысли, чтобы вопросы отпали сами по себе и 
вам стало все понятно. 
— Не возражаю, — с интересом рассматривая своего собеседника, согласился с ним 
Туляк. 
— Мы знаем, что вы — главарь местной банды, хорошо известный в преступном мире 
под кличкой Туляк. Телефонный звонок моему отцу с требованием двадцати миллионов под 
угрозой физической расправы, покушение на убийство отца, кража с фабрики машины, 
неудавшееся нападение на наш дом — все это дела руководимой вами банды… 
— Ты отвечаешь за свои слова? — отбросив дипломатию и окончательно переходя на 
ты, сердито прорычал Туляк. 
— Даже очень! Твой человек, которого ты пытался уничтожить на даче Курносого, 
сейчас находится у нас. Ты знаешь, какой информацией располагает Жиган в отношении как 
лично тебя, так и всей твоей команды, — тоже перейдя на ты, поведал ему Голдобеев. 
— Можешь дальше на эту тему не распространяться, а шпрехай, зачем пожаловал ко 
мне, — вновь прервал Голдобеева Туляк. 
— По всем указанным мной фактам, кроме случая с Жиганом на даче Курносого, 
милицией и прокуратурой возбуждены уголовные дела и проводится расследование. Если 
следователи выйдут на тебя, то, сам понимаешь, я сожалеть об этом не буду, но они пока к 
тебе не подобрали ключи. Моя семья с ними информацией о тебе не делится. Вот почему у 
тебя есть еще возможность пользоваться имеющимися благами длительное время… 
Глядя на Голдобеева, Туляк думал: «Нахрапистый, наглый и вместе с тем умный 
мужик, каких у меня, к сожалению, не хватает. Интересно, зачем он пришел ко мне и зачем 
перечисляет все мои грехи? Их я и без него знаю». 
Между тем Голдобеев продолжал дальше развивать свою мысль: 
— …Мы знаем, кто нас шантажирует, но вместе с тем мы не хотим кровопролития. 
Сегодня ночью защитники моего дома могли бы перестрелять половину твоих опричников, а 
остальных вместе с тобой засадить в тюрьму. Но отец приказал стрелять вверх в надежде, 
что вы поймете ненужность своей затеи. Так мы и поступили, тогда как я настаивал перебить 
вас всех, как волков в овчарне, тем более своевременно подоспела помощь с фабрики. 
— Глядя на тебя, не подумаешь, что ты такой кровожадный мужик, — зло блеснув 
глазами, заметил Туляк. 
— Знаешь, Аркадий Игоревич, тебе известно, что меня зовут Геннадием Юрьевичем, а 
поэтому не будем говорить, кто из нас кровожадный мужик, а кто — нет, обращайся ко мне 
так же вежливо, как я к тебе, а то у нас с тобой не получится делового разговора, к которому 
я еще, между прочим, не приступал, а ты в нем заинтересован больше, чем я. 
— Почему я, а не ты? 
— Потому что ты, а не мы преступники. Тебя, а не нас разыскивают 
правоохранительные органы. 
— Разумно гутаришь, еще что хотел бы мне сказать? 
— У меня к тебе длинный разговор, но я бы тоже хотел задать один вопрос, а то говорю 
только я, а тебе приходится только слушать. 
— Валяй! Задавай! — разрешил Туляк. 
— Почему вы решили именно в отношении нашей семьи заняться рэкетом? 
Голдобеев первоначально намеревался задать свой вопрос в более дипломатической 
форме, но тогда Туляк мог бы на него ответить уклончиво, а на вопрос, поставленный в лоб, 
должен быть такой же прямой ответ. 
По-видимому, вопрос Голдобеева помог Туляку определиться в своем поведении с ним, 
так как прежде чем ответить на него, он подумал. 
— Вы — не первые и не последние, такова уж наша работа, — улыбнувшись, 
наконец-то ответил он Голдобееву. 
Своим ответом Туляк многие обвинения Голдобеева, можно сказать, признал. 
«Так, лед тронулся», — довольный его ответом, подумал Голдобеев. 
Видя, что Туляк больше не желает говорить, Геннадий, разглядывая свои ногти на 
пальцах правой руки, не спеша сообщил ему: 
— Я изрядное количество лет проработал на Западе в наших торговых 
представительствах, последние годы работал во Франции… 
— Оттуда ты привез себе жену, — поделился с ним своей осведомленностью Туляк. 
— Именно так, но я еще работал в Италии и Англии. 
— К чему ты мне все это говоришь, хочешь похвастаться? 
— Ни в коем случае. Я просто хочу сказать, что в этих странах такого наглого рэкета 
нет, хотя он там тоже в некоторой степени имеет место. 
— Почему такие передовые страны вдруг отстают от нас по этой части? — 
улыбнувшись, беспечно, но и с интересом спросил Туляк. 
— Именно потому, что они передовые страны, у которых нам приходится учиться 
борьбе с рэкетом. 
— Геннадий Юрьевич, уж если мы встретились с тобой, то просвети меня: как они там 
борются с рэкетом? 
— Очень просто. Если промышленник или бизнесмен узнает, кто пытается его 
шантажировать, а это случается довольно часто, то бизнесмен подкупает другую, более 
могущественную банду рэкетиров, и та расправляется с вымогателем. 
— А если на такую банду не найдется у него управы? — заинтересованно спросил 
Туляк. 
— На вашего брата управа всегда найдется. Бизнесмен может через посредника нанять 
профессионального убийцу, который за месяц может ликвидировать верхушку целого клана, 
а на такую банду, как у тебя, ему хватит работы всего лишь на пару дней. 
— Как я понял, ты, Геннадий Юрьевич, пытаешься меня запугать? 
— Ни в коем случае, — спокойно возразил Голдобеев. — Я, Аркадий Игоревич, только 
ответил на твой вопрос. Свое предупреждение я делаю противнику с помощью реальных 
действий. 
— Я вижу, Геннадий Юрьевич, что ты смелый человек, а поэтому надо думать, что в 
ближайшее время ты начнешь действовать в отношении меня? 
— А я уже начал действовать, только не понимаю, почему ты не видишь результатов 
моей работы, — внимательно глядя в лицо Туляку, поведал тот. 
— Напомни мне свой выпад, что-то я его не припомню. Может быть, это был 
комариный укус, который я не почувствовал? 
— Могу освежить твою память «приятным» воспоминанием. Когда твои шестерки 
угнали у нас из гаража «Волгу», то они с моей помощью отправились на небеса. Я 
подумываю и тебя таким макаром отправить им вслед, но пока воздерживаюсь, жду 
результатов нашей сегодняшней беседы. 
— Так гибель моих парней на твоей совести? — удивился Туляк, почувствовав сразу, 
что имеет дело не с сосунком из детского садика, а с жестким и технически грамотным 
человеком. 
— Моя, но я тебе этого не говорил для передачи другим лицам. Меня в моем 
преступлении изобличить невозможно, так как любой из банды по твоему указанию мог 
подложить в машину взрывное устройство. 
— Оказывается, вы, Голдобеевы, не такие чистенькие, как я о вас первоначально 
думал, — удивился Туляк. 
— Я специально поделился с тобой таким фактом, чтобы вы знали: я не боюсь твоей 
банды и, если захочу, могу тебя уничтожить. Ты понимаешь, что денег у нас на подкуп 
профессионального убийцы всегда найдется в неограниченном количестве. 
— Так чего же вы тянете? — задиристо спросил его Туляк. 
— Видишь ли, у меня отец очень добрый и терпеливый. Я уродился в него, а поэтому 
сейчас мирно беседую с тобой. Если мои условия, которые я сейчас скажу, тебя не устроят, 
то второй такой мирной встречи между нами больше никогда не будет… 
Теперь Туляк не бравировал своей храбростью, а сосредоточенно слушал то, что 
выдавал на-гора Голдобеев. 
— За взорванную твоими волонтерами «Волгу» мы страховку получили, а поэтому вам, 
Аркадий Игоревич, придется сумму стоимости страховки внести в кассу Госстраха. 
— С какой стати? — удивился наглости Голдобеева Туляк. 
Желая больше досадить Туляку, Голдобеев стал говорить с ним ласково, как с 
ребенком, вновь перейдя на вы. 
— Видите ли, взятки я от вас брать не хочу, но вместе с тем имею огромное желание 
наказать вас материально, чтобы впредь у вас отпало всякое желание шантажировать нас. 
— Меня такие твои условия не устраивают, и подоить меня тебе не удастся, — сердито 
заявил Туляк, теряя инициативу в разговоре и превратившись в одночасье из нападавшего в 
защищающегося. 
— Это еще не все мои условия, — спокойно продолжал развивать свои мысли 
Голдобеев. — Какие-то подонки — Таракан и Чирок — пытались убить моего отца. Такой 
наглости я им тоже не могу простить, а поэтому для тебя лучшим выходом будет сдать их в 
милицию за незаконное ношение огнестрельного оружия. Как мне поведал Жиган, эти парни 
не расстаются со своими пушками даже во сне. 
— Такую заявку, дорогой, я вообще не могу принять, — вновь с возмущением отверг 
Туляк его условия. — Ты вообще обнаглел со своими требованиями. 
— Теперь перейдем к разрешению вопроса о моей наглости, — продолжил 
Голдобеев. — Мы с вами официально являемся бизнесменами, а по сути — матерыми 
преступниками. Как бизнесмены, мы должны расстаться друг с другом без стрельбы. 
Принимать или не принимать тебе мои условия — твое личное дело. Я тебя не искал, а 
именно ты выбрал нас своей жертвой, поэтому сейчас тебе в позу обиженного становиться 
не надо. Кому как не мне сейчас надо было бы возмущаться твоей наглостью, но я не хочу 
заниматься пустой тратой времени. Если в течение недели все пункты моих требований не 
будут выполнены, то я за безопасность твоей жизни через неделю не отвечаю. 
Туляк был так возмущен вопиющими требованиями Голдобеева, что, сердито сверля 
его глазами, не сдержав ярости, процедил сквозь зубы: 
— Я тебя, мразь, раздавлю, чтобы ты не вонял и не вредил мне. 
— Ты уже пытался осуществить свои коварные задумки в отношении нас, но у тебя 
ничего не получилось, хотя ты, казалось бы, все предусмотрел. Мы знаем, кто есть кто. 
Теперь у нас шансы уравнялись. И я тебе заявляю: моя угроза — не пустые слова, она 
осуществится через оговоренный срок, если ты не оставишь нас в покое. 
— Посмотрим, кто кого завалит. С каким удовольствием я бы тебе сейчас намылил 
шею, — прошипел ему в ответ Туляк. 
— Ты можешь попытаться осуществить свое желание, — беззаботно усмехнувшись, 
заметил Голдобеев, — но не советую делать опрометчивый шаг. У меня зеленый пояс по 
карате, поэтому могу невзначай опозорить тебя перед твоими шестерками. 
— Ты у меня в гостях, и только это удерживает меня от того, чтобы на заднице не 
спустить тебя по ступенькам ресторана. 
— Мы с тобой давно уже вышли из детского возраста, а поэтому давай не будем зря 
ерепениться. Я вижу, что нам пора разбегаться. 
Они холодно распрощались. Как Голдобеев и рассчитывал, ни драки, ни перестрелки 
между противоборствующими сторонами не произошло. Разум победил эмоции и 
сиюминутные желания враждующих сторон. 
С каким волнением и нетерпением Юрий Андреевич ждал возвращения своего сына от 
Туляка, невозможно передать словами. Когда же Геннадий зашел к нему в кабинет, то они 
бросились навстречу друг другу и обнялись, как после долгой разлуки. При этом Юрий 
Андреевич незаметно от сына смахнул со щеки предательскую слезу радости. Не будем же 
осуждать его за эту слабость. Даже великовозрастные сыновья остаются навсегда детьми для 
своих родителей. 
 
Глава 18 
 
Проводив Голдобеева, отпустив всех своих подручных, которые так и не понадобились 
при встрече с противником, Туляк, будучи в плохом настроении, вместе с телохранителем, 
выполнявшим одновременно функции водителя автомобиля, уехал из ресторана к себе 
домой. 
Отдыхая на диване, Туляк лихорадочно искал выход из тупика, в который загнал его 
Голдобеев. Сейчас он уже не сомневался, что ему не надо было связываться с семейством 
промышленников и подвергать их шантажу. Рыбка оказалась не по его снастям. Теперь 
необходимо было решать задачу, поставленную Голдобеевым, тем более что эту работу 
перепоручить другому он не мог. 
«Только убийство Голдобеевых, Жигана, изъятие у них магнитофонных записей с 
разговором обезопасят меня от ментов и следователей, лишат их всех доказательств моего 
участия в совершенных преступлениях. Однако мне одному такую операцию не провернуть 
не только за неделю, которую великодушно подарил мне Голдобеев, но вряд ли я уложусь за 
месяц, тогда как время поджимает меня. Что делать?» — думал он, лихорадочно перебирая в 
голове разные варианты осуществления своего плана. 
Его размышления привели к мысли, что возникшую проблему ему может помочь 
разрешить только один человек с огромными связями и возможностями в преступном мире. 
Это лицо ранее его неоднократно выручало, легко разрешая такие проблемы, перед 
которыми настоящая была бы задачей для первоклассника. Этим человеком, являющимся 
для него непреклонным авторитетом, был живущий в городе международный медвежатник, 
шнифер, вор в законе Виктор Степанович Гончаров, известный своему ближайшему 
окружению под кличкой Лесник. У оперативных работников милиции он значился под 
кличкой Сарафан. 
Туляк был убежден в возможностях Лесника решить его проблемы, но в не меньшей 
степени он допускал, что последний может ему отказать. Так Туляка заставляли рассуждать 
известные ему обстоятельства. Он знал, что Лесник несколько лет назад в соборе получил у 
батюшки отпущение грехов и встал на праведный путь благочестивого христианина. После 
покаяния Лесник подвергся нападению злоумышленника, который пытался свести с ним 
личные счеты и нанес ему ранение в грудь. Зная напавшего на него бандита, Лесник не счел 
нужным сообщить его фамилию не только следователю, занимавшемуся расследованием 
данного преступного факта, но и своим родственникам, друзьям. 
Туляк понимал, что, сообщи Лесник ворам в законе фамилию злоумышленника, того 
бы постигла неминуемая смерть. Преступника не спасло бы ни бегство из России в страны 
СНГ, ни охрана тюрьмы, ИТК, если бы он вздумал там отсидеться. Зная это, Лесник и хранил 
свою тайну от окружающих, решив не быть соучастником преступления, считая, что если 
Богу угодно наказать бандита, то Он сам его покарает. Лесник даже был рад, что жизнь 
подвергла его искушению, которому он смог противостоять. 
После успешно проведенной операции хирургом Скляровым, его здоровье 
поправилось. Конечно, не в той мере, каким оно было до ранения, но хорошо уже было то, 
что он не нуждался в постороннем уходе за собой. 
В настоящее время у Лесника практически не было врагов, но после того случая жена и 
дети настояли на том, чтобы нанять двух телохранителей. Эти сильные, натренированные 
молодые люди стали постоянной тенью Лесника. 
Помимо телохранителей, у него в доме жила и другая охрана, состоящая из бывших 
зеков, которые в связи с пожилым возрастом были вынуждены выполнять более простую 
работу. Однако этих профессиональных убийц, понимающих только одного хозяина — 
Лесника, невозможно было и в настоящее время сбрасывать со счета, так как они готовы 
были совершить любое преступление, если на то поступит команда их хозяина. Всю свою 
сознательную жизнь они сеяли смерть, а поэтому и сами были смертниками, смирившимися 
со своей участью. 
Вот кто пришел на память Туляку и вот на кого теперь возлагал он свои надежды. 
Туляк был знаком с семьей Лесника более двадцати лет. Как ему лично приходилось 
оказывать помощь семейству Лесника, так и Лесник никогда не отказывал ему в своем 
покровительстве. В годы молодости Лесник направлял его в Москву к своему другу 
Душману на «стажировку» для получения «современных» навыков в «работе». 
Получить аудиенцию у Лесника было несложно, но Туляку хватило бы пальцев на 
одной руке, чтобы перечислить все свои встречи с ним — их было немного. Лесник был для 
него, да и для всех профессиональных воров, недосягаемой вершиной авторитета. Только 
таким авторитетам преступного мира, как Лесник, прощались ворами в законе их причуды и 
слабости, которые находили в их зачерствевших сердцах понимание и поддержку. Если же 
кто-то из них и не понимал Лесника, то все равно не осуждал его, надеясь с годами, как и 
Лесник, прозреть и усвоить то, что сейчас до его ума еще не дошло. 
Сегодня настал именно такой день, когда Туляка мог выручить и поддержать в борьбе с 
Голдобеевыми Лесник. Дождавшись, когда его шофер возвратится из тепличного комплекса 
с ивовой корзиной, наполненной красными и белыми гвоздиками, предназначенными 
Альбине, супруге Лесника, он поехал к нему домой на прием, предварительно по телефону 
заручившись согласием на встречу. 
Когда Туляк подъехал к дому Лесника и посигналил, его встретил вышедший на улицу 
коренастый, корявый, но еще крепкий, как вырванный из земли столетний корень дуба, 
старик. 
— Привет, Угрюмый, — здороваясь со стариком за руку, доброжелательно произнес 
Туляк. 
— Рад видеть тебя, — добродушно произнес тот, здороваясь с ним. — Тачку будешь 
загонять во двор или как? 
— Пускай стоит на улице. Я к вам ненадолго. 
Туляк вместе с Угрюмым прошли в дом на первый этаж, потом под внимательными, 
ощупывающими профессиональными взглядами двух здоровенных верзил поднялись на 
второй этаж, с корзиной цветов они прошли в комнату супруги Лесника. Вручая ей корзину с 
цветами, Туляк произнес: 
— Здравствуйте, Альбина Илларионовна! Как поживаете, как здоровье? 
— Здравствуйте, дорогой Аркадий Игоревич! Как давно мы с вами не виделись. 
Спасибо за беспокойство о моем здоровье, пока на него не жалуюсь. Очень благодарна вам 
за такие прекрасные цветы, — проводя нежно ладонью по бутонам цветов, произнесла она, 
довольная, что в их доме появился гость, который хотя бы на время скрасит ее одиночество. 
— Вот приехал вас проведать, — пояснил он ей причину своего визита. 
— Таким гостям мы всегда рады, — прсзворковала она ласково. — Гриша, не посчитай 
за труд, — обратилась она к Угрюмому, — сходи на кухню и скажи Екатерине, чтобы 
приготовила три чашечки кофе и принесла нам в зал… 
Довольная вниманием Туляка к себе, который в молодости однажды здорово угодил ей, 
она повела его в комнату Лесника. 
— …Витя такой набожный стал. Наверное, и сейчас молится у себя в комнате, просто 
не верится, что он был совсем другим, отъявленным разбешагой. 
Приведя Туляка в спальню к Леснику, не позабыв похвалиться подаренными ей 
цветами, она перед тем, как оставить их вдвоем и пойти расставить цветы по вазам, сказала: 
— Вы пока поскучайте вдвоем. Как будет готов кофе, я вас позову в зал. 
Туляк уже несколько лет не видел Лесника. За это время тот сильно изменился. Перед 
ним был сейчас высокий, сгорбленный, сутулый старик, каких в городе тысячи. Все в 
Леснике было заурядным, только внимательные, по-прежнему цепкие, умные его глаза 
подсказывали Туляку, что за помощью он обратился по нужному адресу. 
При желании в считанные дни Лесник мог привести в движение имеющиеся у него 
невидимые рычаги управления сложного живого механизма, и его дом, ожив, вновь стал бы 
центром большой, сложной и запутанной воровской жизни. Посвятив Лесника в свою 
проблему, Туляк попросил у него не только совета, но и помощи. 
Выслушав его, Лесник глубоко погрузился в свои размышления, по-видимому, забыв о 
собеседнике. Так подумал Туляк вначале, но понял свою ошибку сразу же, как заговорил 
Лесник: 
— Деятельность фирмы «Стимул» мне хорошо известна, так как я одно время хотел 
разорить его хозяина и приобрести ее для своего младшего сына Антона, чтобы он был у нас 
с матерью всегда на глазах. Однако передумал, не стал обижать Юрия Андреевича, купив 
сыну другое, не менее прибыльное предприятие, но, к сожалению, не в нашем городе и даже 
не в нашей области. Голдобеевы очень умные, рачительные хозяева, каких у нас сейчас еще 
маловато. Люди у него на фабриках, довольные своей работой и зарплатой, вооружившись 
ружьями, сейчас охраняют свое будущее от нападения твоей братии. 
— Я вам, Виктор Степанович, этого не сообщал, — с удивленными глазами напомнил 
Леснику Туляк. 
— Если я не буду знать наши городские новости, то перестану себя уважать, — 
небрежно заметил ему Лесник. — Я тебе еще больше могу поведать о Голдобеевых. В этом 
году они должны полностью рассчитаться со своими западными кредиторами за 
поставленное оттуда оборудование и сырье. После чего Голдобеевы не всю свою продукцию 
будут поставлять на Запад, а часть ее смогут оставлять на внутреннем рынке, продавать нам, 
россиянам. Это мне нравится. Так что ты должен понять, что я в отношении Голдобеевых 
ничего плохого тебе посоветовать не смогу. У нас в городе много хапуг, взяточников, 
перекупщиков, всякой другой зажравшейся сволочи, которая только брюхатится, а никакой 
пользы людям не делает. Вот на нее тебе надо было раньше обратить внимание. Прежде чем 
нарываться на Голдобеева, надо было посоветоваться со мной, а теперь я тебе не советчик. 
При покаянии я пообещал батюшке больше не совершать неугодных Богу дел, а поэтому в 
твоем грехе я тебе не помощник. Ты должен из того, что я тебе сейчас сказал, сам сделать 
вывод, как поступить в сложившейся ситуации. 
— Я ожидал от вас, Виктор Степанович, более действенной помощи, но и за данный 
совет спасибо. 
— Дай тебе Бог, Аркадий, ума, чтобы ты не полез в амбицию и не допустил ошибки в 
конфликте с Голдобеевыми. 
— Виктор Степанович, вы, наверное, забыли, что Голдобеев-младший угробил трех 
моих парней, а поэтому я ему такой подлянки не должен прощать. 
— Твое дело, как поступить с ним, но он не приглашал погибших к себе в гараж красть 
машину или брать ее напрокат. Так что грех за смерть парней лежит на вас обоих. Кому из 
вас какую меру наказания назначить за гибель людей, виднее Богу, а не тебе и не мне. 
Прежде чем вступать в схватку с Голдобеевыми, запомни, что ты имеешь дело не с 
беззубыми детьми, а с толковыми, башковитыми, богатыми промышленниками, которые, 
предупредив тебя, могут свои угрозы претворить в жизнь. Я бы на твоем месте, пока они еще 
предлагают тебе мир, пошел на компромисс. 
— Одним словом, рекомендуешь мне принять их дерзкие условия? 
— Ты поставь себя на их место, а потом спроси себя, какую бы ты потребовал с них 
плату за деяния, подобные тем, какие совершил против них. По-моему, требования 
Голдобеевых разумные и вполне для тебя приемлемые. 
— Если я их приму, то тем самым признаю свое поражение, — недовольно пробурчал 
Туляк. Перед Лесником рисоваться и важничать не было никакого смысла. 
— Безусловно, так! — резанул ему правду-матку в глаза Лесник. — Ты был обречен на 
поражение уже в тот день, когда, не рассчитав своих сил, рискнул шантажировать 
Голдобеевых, а они оказались тебе не по зубам. Ты должен был отказаться от своей затеи 
воевать с ними в день неудавшегося покушения, когда ты почувствовал свою слабость, но 
вместо того, чтобы остановиться, в тебе заговорили гордость и азарт. Тебе захотелось взять 
реванш, а вместо этого ты еще больше напортачил себе. Одумайся и остановись, пока не 
поздно. 
«Догадывался, что не смогу уговорить его нарушить обет, а все равно приперся к нему 
домой за поддержкой, теперь слушай этого старика, пока ему не надоест 
философствовать», — недовольно подумал Туляк, сожалея, что зря потратил время на 
пустую болтовню с выжившим из ума стариком. 
Зашедшая в спальню Альбина Илларионовна, прерывая уже никому не нужные сейчас 
рассуждения мужа, сообщила: 
— Кофе подан, прошу к столу. 
Официальная часть встречи между Лесником и Туляком закончилась, а поэтому 
мужчины с охотой приняли ее приглашение. 
 
Глава 19 
 
В спокойной обстановке Туляк решил сам разобраться в происходящем, постоянно 
помня об условиях мира, предложенных ему Голдобеевым, советы Лесника, обдумывая свое 
теперешнее положение и те последствия, которые могут наступить при открытой 
конфронтации с промышленниками, когда придется думать не только о благополучии, а и о 
безопасности как своей жизни, так и жизни членов своей семьи. 
Туляк не боялся открытой схватки с Голдобеевыми, но на их стороне был важный 
фактор, который не учитывать он не мог. Голдобеевых поддерживал закон, правое дело, 
тогда как ему надо было постоянно надеяться только на себя, постоянно рисковать. 
Занимаясь рэкетирсгвом десятков бизнесменов, хотел он или нет, но в их лице имел 
потенциальных противников, которые, как и Голдобеев, с удовольствием желали бы 
избавиться от него и не платить ему дани. У любого из них могло появиться желание 
избавиться от источника зла, которым он являлся. Логически рассуждая, он пришел к выводу 
о необходимости принятия условий Голдобеевых. 
«Ну и что, если у меня не получилось их подоить, зато я избавлюсь от самого опасного 
для себя врага и смогу более жестко зажать оставшихся своих „клиентов“. Слава Богу, что 
они оказались не такими строптивыми, как Голдобеевы», — отрешенно подумал он. 
Определившись в этой части, он должен был тут же решать проблему в отношении 
Таракана и Чирка. Как лучше теперь от них избавиться? Можно было за вознаграждение 
заставить их совершить незначительное преступление, а потом сдать в милицию, но такая 
его подлость не осталась бы не замеченной членами его банды. Тем самым он еще раз 
опозорился бы перед ней, подорвал бы и без того пошатнувшийся авторитет. Такой вариант 
его, безусловно, не устраивал, а поэтому, хорошо подумав, он придумал и разыграл с 
милицией тонкий и очень оригинальный спектакль, в котором его роль режиссера 
совершенно не просматривалась. 
По телефону он позвонил в кабинет начальника уголовного розыска городского отдела 
милиции. Дождавшись, когда на другом конце провода подняли телефонную трубку, Туляк 
сообщил: 
— Сегодня после девятнадцати часов в кафе «Казачок» явятся двое бандитов, 
известных вам по кличке Таракан и Чирок, которые будут вооружены пистолетами. Если вы 
не лопухи, то можете их там накрыть. Пользуйтесь своим шансом, который в другой раз вам 
может и не подвернуться. 
— Кто со мной говорит? — услышал он заинтересованный голос. 
— Не задавай глупых вопросов. Если тебя интересует кто — то я дед Пихто. — Этой 
шуткой Туляк прервал связь с абонентом. 
Будучи неплохим психологом, он хорошо изучил слабые и сильные стороны своих 
подручных, а поэтому по мере надобности пользовался ими как хотел. Вызвав к себе в 
шестнадцать часов Таракана с Чирком, он потребовал: 
— Сегодня вечером смотайтесь в «Казачок» и у Лысого возьмите причитающуюся нам 
дань. 
Обычно Таракан и Чирок к такой приятной работе приступали после девятнадцати 
часов, вот почему Туляк так уверенно сообщил в уголовный розыск о времени появления 
бандитов в кафе. 
Получив обычное для себя задание от своего шефа, бандиты, беспечно болтая между 
собой, ушли. 
Вечером Туляк с тремя своими приближенными в кабинете распивал спиртное, которое 
было у него в большом ассортименте. Они играли в азартную карточную игру «секу». Игра 
была под интерес. 
В начале восьмого часа Туляку по телефону позвонил владелец кафе «Казачок» Лысый, 
который напомнил, что Туляк дал ему отсрочку в выплате дани сроком на один месяц, так 
как все свои наличные деньги он вложил в покупку дефицитного перед Новым годом 
шампанского, а появившиеся в кафе Таракан и Чирок требуют у него деньги сейчас. 
— Да, уважаемый, был у меня с тобой такой разговор, и он остается в силе. Просто я о 
нем забыл в этой чертовой кутерьме. 
Рычаг громкости в телефонном аппарате был повернут до предела. 
— Я не потому позвонил, — взволнованно продолжал Лысый, — я видел, как менты, 
обыскивая, забрали у них два пистолета. 
— Е… твою мать, еще этого не хватало на мою голову, — сердито бросая карты на 
стол, возмутился Туляк. — Как ты допустил нам такую подлянку? 
— Что я мог против власти сделать? — испуганно оправдываясь, лепетал по телефону 
Лысый. 
— Я с тобой еще разберусь, — зло бросил Туляк в трубку, прерывая связь. 
— Ты зря попер на Лысого, он в этой грязнухе не виноват. Разве он знал, что наши 
охламоны сегодня придут к нему и останутся у него кутить? К тому же он не знал, что у них 
есть при себе стволы, — заступился за Лысого Доцент. 
— Я тоже так считаю, — отмахнулся от него Туляк… Просто лишний раз накачка ему 
не помешает. — Ты, Масик, бери сейчас мою машину с шофером, мотай в вытрезвитель и 
попытайся там замять дело на корню, выручи наших охламонов. — Открыв сейф, он достал 
из него нераспечатанную пачку пятитысячных купюр. Горестно вздохнув, бросил перед ним 
на стол со словами: — Думаю, что их тебе хватит за глаза. 
— Они таких денег не стоят и никогда пол-лимона не смогут отработать, — 
недовольный его широким жестом, заметил Доцент. 
— Он верно говорит, шеф, нечего бабками из-за них разбрасываться, — поддержал 
Доцента Масик. 
— Они многое натворили и многое знают, как бы не колонулись в своих других 
грехах, — напомнил им Туляк. 
— Давайте не будем тут дешевку разводить. Парни стоят тех бабок, что отстегнул 
сейчас от себя Туляк. Я не думаю, что они колонутся в ментовке по своим давним делам. 
Если не захотят подводить себя под вышку, то не разменяют золото на серебро. Как я 
понимаю, они не совсем еще дураки, — вступил в беседу третий участник спектакля по 
кличке Рахол. — Нам надо подумать: вдруг завтра у них дома менты вздумают делать обыск. 
Не найдут ли они что-нибудь более интересное, чем то, что сегодня у них было изъято? 
— Нашего сейчас у них дома ничего нет, а чем они могут еще баловаться другим, меня 
не интересует, — сообщил ему Туляк, который заблаговременно забрал у Таракана и Чирка 
автоматы и отдал их на хранение Курносому. — Да, чуть не забыл, — обратился к Доценту 
Туляк, — найди своего человека и сдай его в тошниловку, пускай он передаст нашим 
именинникам, чтобы держали свои языки за зубами и кололись следователю только по 
изъятым у них «дурам». Пускай передаст им, что мы их без своего внимания и поддержки не 
оставим. Куда теперь от них денешься? — разведя руки в стороны, скорбно произнес он. 
С тем, что Таракана с Чирком нельзя сейчас оставлять без поддержки банды, согласны 
были все. Поэтому, получив задание и не занимаясь больше полемикой, бандиты разошлись, 
оставив Туляка одного в кабинете. 
Так как операция по задержанию Таракана и Чирка была задумана и разработана 
уголовным розыском, то попытка Доцента подкупить работников медвытрезвителя и 
освободить оттуда Чирка с Тараканом не увенчалась успехом. 
После полного отрезвления Таракан и Чирок были из медвытрезвителя доставлены и 
помещены в изолятор временного содержания. Против них были возбуждены уголовные 
дела за незаконное ношение огнестрельного оружия, по которым каждому из них была 
предусмотрена мера наказания до пяти лет лишения свободы. 
Так что самое сложное и трудное для себя обязательство перед Голдобеевым Туляк 
выполнил тонко, чисто и без неприятностей для себя. Ну а перечисление в Госстрах суммы, 
равной сумме страховки за сожженную машину Голдобеевых, для Туляка не составило 
никакого труда. Жалко, конечно, было расставаться со своими деньгами, но проигравший 
всегда платит по счету. 
Вот так неудачно, но поучительно для Туляка закончилась его схватка с семейством 
Голдобеевых. 
Когда Юрий Андреевич и Геннадий узнали о выполнении условий их ультиматума, они 
отменили дежурства активистов-охотников ночью на территории предприятия, наградив 
каждого ценным подарком, сократили охрану предприятия сотрудниками фирмы «Феликс», 
не теряя в то же время бдительности и полностью не доверяя капитулировавшему 
противнику. 
 
Глава 20 
 
Желая как-то разрядиться, сбросить с себя тяжесть последнего месяца, опасных 
проблем, так некстати свалившихся на Голдобеевых, Юрий Андреевич и Геннадий решили 
за четыре дня до Нового года съездить в лес на охоту. 
Заблаговременно побывав в лесничестве, Геннадий купил там лицензию, дающую им с 
отцом право на отстрел одного медведя. 
Не теряя времени даром, заодно он заскочил на кордон к знакомому леснику и подарил 
его жене костюм — последнюю модель своей фабрики. Между Голдобеевым и Петряевым 
давно сложились дружеские, доброжелательные отношения, а поэтому подарок его 
Петряевыми был принят с благодарностью. 
На санях-розвальнях, в которые была запряжена молодая гнедая, бойкая лошадка, они 
съездили к давно примеченной Петряевым берлоге, которую Голдобеев внимательно 
обследовал, так как надеялся, что находящийся в ней медведь в ближайшие дни станет его 
трофеем. 
Возвращаясь на кордон, подгоняя кнутом резво бегущую лошадку, Голдобеев, не 
утерпев, съехидничал в адрес Петряева: 
— Олег Леонидович, ты зачем держишь в своем хозяйстве такую замухрышку? — Он 
показал кнутом на лошадь. 
— Если бы ты, Геннадий Юрьевич, разбирался в моей работе, то так пренебрежительно 
о моей лошади не отозвался бы, — улыбнувшись, заметил Петряев. 
— Непонятно, чем она могла тебе понравиться? 
— Сейчас объясню. В лесу — это тебе не на улице, где всегда можно найти место для 
разворота, а мы с моей Белкой везде прорвемся и везде развернемся, да и на корм ей меньше 
требуется фуража. А если бы вместо нее сейчас был мерин килограммов на шестьсот, то что 
бы я с ним делал в наших дебрях? 
— Все ясно, спасибо за науку. Оказывается, и в вашем деле есть свои секреты… 
Когда Геннадий Юрьевич возвратился к себе домой от Петряева, то там его ожидала 
приятная неожиданность. К ним в гости на Новый год прилетели из Франции Эдвин Даниэль 
Трюбон с супругой Анной-Марией, с неизменным секретарем Форту Кюнстером. Они 
прилетели к Голдобеевым не только для того, чтобы встретить Новый год в кругу 
родственников. Господин Трюбон привез своему свату очень выгодный контракт 
совместного сотрудничества. По этому контракту фирма Трюбона поставляла вагонами из 
Франции на фабрику Голдобеевых раскрой и фурнитуру, а здесь по его моделям должны 
шить мужские и женские костюмы. После чего транспортом фирмы Голдобеевых готовая 
продукция должна быть доставлена в Будапешт, в государственный концерн «Эрмавен». 
После изучения данного контракта Голдобеевы пришли к выводу, что он им выгоден по 
всем статьям договора. Однако, являясь честными партнерами и не желая иметь никаких 
недомолвок, Юрий Андреевич поинтересовался у Трюбона: 
— Заключение контракта и его реализация сулят нам большие выгоды. Как бизнесмен, 
я не понимаю, почему вы решили поделиться с нами таким лакомым пирогом? 
— Видишь ли, моя фирма у клиентов пользуется солидной репутацией. Продукция 
моих предприятий имеет больший спрос, чем мы можем предложить своим клиентам. У нас 
не хватает ни мощностей, ни рабочих рук. Вместе с тем мы не намерены упускать 
потенциальных покупателей. Вот почему я обратился к твоей помощи. Конечно, я рискую, 
доверяя часть своего заказа вам, но думаю, что вы меня не подведете. 
— У тебя нет оснований сомневаться в нашей порядочности, если учесть, что мы с 
тобой сотрудничаем много лет, — заметил ему Голдобеев. 
— Вот почему я и решил рискнуть на новое сотрудничество с вами. Тем более что 
теперь вы стали моими близкими родственниками, о которых я должен заботиться, как о 
себе, — улыбнувшись, пояснил Трюбон. 
Когда Трюбон узнал от Юрия Андреевича о предстоящей охоте на медведя, то с 
ребячьим азартом загорелся желанием тоже участвовать в ней. Анна-Мария, узнав о 
безумном желании мужа, категорически выступила против такого рискованного 
эксперимента: 
— Ты что, хочешь, чтобы я полетела-домой в трауре? Хочешь загнать меня в гроб? Еще 
чего выдумал! Более глупого решения не мог принять?.. 
Она всячески пыталась уговорить его отказаться от участия в охоте. Исчерпав все свои 
доводы, Трюбон не нашел ничего лучшего, как сказать: 
— Юрий Андреевич с зятем постоянно ходят на охоту, и их жены, в том числе и твоя 
дочь, не считают своих мужей глупцами. 
— Нашел с кем себя сравнивать, — пренебрежительно заметила она. — Юрий 
Андреевич и Гена с этими медведями управляются как с овцами, а ты медведей видел только 
в зоопарке, и то через толстую решетку, к которой близко не решался подходить. 
— Я же поеду с ними только посмотреть охоту, — с мольбой в голосе добивался он у 
жены разрешения на участие в охоте. 
Супруги Трюбон спорили между собой, как дети, позабыв об окружающих. Слушая 
спор родителей, глядя на мать, Элизабет укоризненно качала головой. Голдобеевы, скрывая 
улыбки, общими усилиями смогли все же уговорить Анну-Марию отпустить завтра с ними 
на охоту своего супруга, гарантируя полную его безопасность. 
Утром на грузовом «уазике» отец и сын Голдобеевы, Трюбон — все трое, вооруженные 
пятизарядными тузовскими ружьями — и Кюнстер с кинокамерой поехали на кордон к 
леснику Петряеву. За рулем их автомобиля был Жиган. 
Оставив свою машину на кордоне, они пересели на сани-розвальни, куда для мягкости 
Петряев кинул несколько охапок благоухающего свежего сена, и поехали к медвежьей 
берлоге с двумя сибирскими лайками, которые, виляя хвостами и признавая своим хозяином 
только Геннадия Юрьевича, резвясь, то отставая, то опережая сани, сопровождали их. 
Если бы сейчас друзья господина Трюбона увидели его, одетого в полушубок, 
подшитые валенки, с заячьей шапкой на голове, то вряд ли узнали бы в нем преуспевающего 
бизнесмена, своего коллегу. Так же добротно и тепло были одеты и все остальные члены 
охотничьей бригады. 
По дороге к берлоге Геннадий, остановив сани на ранее проложенной колее, сходил к 
облюбованному им дереву и топором срубил дубовую рогатину, толщиной где-то в десять 
сантиметров и длиной в два метра, которая должна была пригодиться ему в будущей охоте. 
За свою довольно-таки долгую жизнь Трюбон, как и его секретарь Кюнстер, впервые 
ехал в санях по глубокому снегу в лесу. От этой езды по девственному лесу он испытывал 
такое неповторимое удовольствие, какое не получал от других, более современных видов 
транспорта. 
Лесные богатыри — сосны, ели, березы и другие деревья, украшенные хлопьями 
снега, — только по известным им причинам со сказочной таинственностью и 
необъяснимостью освобождались от лишнего, чужого веса, с шумом роняя с неба на нижние 
ветки, на землю «лавины» снега. Скупые лучи солнца, пробиваясь сквозь редкие белые 
облака, говорили охотникам, что в ближайшее время ясная погода не должна была 
измениться. 
По проторенному снегу они, не доезжая до берлоги метров сто, остановили сани. 
Жиган, привязав вожжи к стройной березе, тоже пошел вслед за охотниками, которые, не 
дойдя до берлоги метров двадцать, вновь остановились посовещаться между собой. 
— Сват, ты намерен участвовать в охоте на медведя или будешь у нас зрителем? — 
обращаясь к Трюбону, поинтересовался у него Юрий Андреевич. 
— Конечно, буду участвовать! — азартно заверил Трюбон, приказав своему секретарю, 
чтобы тот не забыл заснять на видеокамеру самые важные эпизоды охоты. 
— Мы вам, как гостю, предоставляем право первому вступить в схватку с медведем. 
Это такое животное, которое очень трудно убить из ружья любителю-охотнику. Поэтому, 
если почувствуете, что проигрываете поединок, сразу же убегайте от медведя, чтобы не 
мешать мне помериться с ним силами. Медведь в это время года, поднятый из берлоги, очень 
агрессивен, а если к тому же он будет ранен, то становится до безумства яростным, злым и 
опасным. Все поняли? — проведя короткий инструктаж, поинтересовался у тестя Геннадий. 
— Так точно! — по-солдатски коротко заверил тот его. 
— Папа, если мне повезет, то вторым номером в схватке с медведем стану я, ну а 
подстраховывать меня будете вы вместе с Николаем Сергеевичем, передавая последнему 
свое ружье, сказал Геннадий. 
— Ты же мне обещал, что больше не будешь лихачить, — встревоженно напомнил 
сыну отец. 
— Последний раз, — заверил его сын, приложив правую руку к груди. Только потому, 
что охота будет сниматься Кюнстером на видеокамеру, я иду на такой риск. 
— Ты меня когда-нибудь угробишь своими сюрпризами, — недовольно пробурчал 
Юрий Андреевич, с нескрываемыми нотками гордости за сына. 
Присутствующие рядом с ними мужчины ничего не поняли из этого разговора: о чем 
предостерегал отец сына и чего он боялся. Только последующие события разъяснили им суть 
настоящего разговора. 
Геннадий Юрьевич, сбросив с себя на снег полушубок и оставшись в фуфайке, топором 
срубил длинную жердь. Обрубив на ней мелкие ветки, он, вручая ее Жигану, сказал: 
— Николай Сергеевич, пошуруди ею в берлоге медведя, только будь осторожен, не 
провались в нее. Как услышишь, что он зашевелился в своем доме, немедленно убегай к нам. 
Держа в правой руке палку, с охотничьим ружьем за спиной, Жиган, утрамбовывая 
ногами снег, делая в нем дорожку, пошел к берлоге. Собаки, почувствовав запах зверя, 
поскакали по глубокому снегу к берлоге, остервенело заливаясь в лае. 
Там, где из берлоги выходило тепло, вокруг отверстия лежала шапка инея. Опустив 
через отверстие в берлогу жердь, Жиган стал ею «шурудить», как кочегар лопатой в топке 
котла, но в отличие от кочегара он не видел результатов своего труда. Сначала конец его 
палки натыкался на твердый грунт, и ему стало казаться, что в берлоге, находящейся под 
вывороченным корнем поваленной огромной сосны, медведя нет. Но вот его палка своим 
концом погрузилась во что-то мягкое. Еще раз сильно ударив палкой в прежнее место и 
услышав злобный рев потревоженного зверя, Жиган, не вытаскивая своей палки из берлоги, 
бросился бежать по своему следу к охотникам. Первым на его пути стоял Трюбон, который 
был от берлоги метрах в десяти. Жиган, посмотрев в лицо Трюбона, увидел в его глазах и 
азарт, и страх, и интерес. По-видимому, и у него самого на лице было то же самое 
выражение. Когда он проходил мимо Геннадия Юрьевича, который стоял позади Трюбона на 
расстоянии не более двух метров с рогатиной и огромным самодельным ножом в руках, тот, 
успокаивая его, сказал: 
— Не волнуйся, Коля, все будет хорошо! 
— Вам отдать ружье? 
— Оставь себе, мне хватит на топтыгу и своего шанцевого инструмента. 
Только теперь Жиган понял, о чем ранее переговаривались между собой отец с сыном. 
Метрах в пяти от Геннадия Юрьевича стояли Юрий Андреевич и Кюнстер с готовой к 
съемке видеокамерой. Жиган встал в стороне от них так, чтобы спины впереди стоящих 
охотников не мешали ему видеть предстоящее поле битвы, и приготовился, если 
понадобится, тоже стрелять из ружья. 
Минуты через две после того, как Жиган перестал палкой беспокоить медведя в 
берлоге, с громким шумом и треском от ломаемых сухих веток из берлоги выбрался 
огромный, двухметровый, со свалявшейся шерстью бурый медведь, которого сразу же взяли 
в оборот ловкие лайки. Все его попытки «огреть» их своими когтистыми лапами успеха не 
имели. Лайки были слишком подвижны и опытны, чтобы открыто пытаться мериться с ним 
своими силами, но если везло, то не упускали удовольствия укусить медведя. 
Долго такое захватывающее зрелище Трюбон выдержать не мог. Тщательно 
прицелившись в медведя из ружья, он старательно выпустил в него все пять зарядов. 
Появившаяся на снегу кровь поведала охотникам, что медведь ранен, но не смертельно и 
даже не тяжело. Прищурив и без того свои маленькие глазки, он по-собачьи, прыжками 
побежал на своего врага, которому ничего другого не оставалось делать, как убегать от него. 
«Черт возьми!» — испуганно подумал Трюбон. От страха ноги отказались его 
слушаться, и он, едва переставляя их на последнем пределе своей воли, все же заставил их 
подчиниться. Гипнотизирующие глаза набегающего на него медведя едва не парализовали 
его волю. При такой скорости движения Трюбону невозможно было уйти от 
преследовавшего его медведя. Однако Геннадий Юрьевич выступил вперед и заслонил 
Трюбона от медведя, позволив ему уйти под защиту Юрия Андреевича и Жигана. 
Когда между Геннадием Юрьевичем и зверем осталось расстояние метра три, он, 
сорвав со своей головы старую шапку, бросил ее в медведя, который, схватив ее передними 
лапами, встал на задние во весь свой огромный рост и стал с остервенением рвать ее на 
мелкие кусочки, как будто у него в лапах была не меховая шапка, а лист бумаги. В это время 
Голдобеев, подскочив к медведю, ударив его рогатиной в грудь, стал давить на рогатину, как 
бы пытаясь повалить противника на спину. Но медведь не мог позволить своему двуногому 
противнику так себя унизить. Навалившись на рогатину всей своей массой, поливая снег 
кровью, пьянея от злости и ярости, медведь луком согнул рогатину, но не смог ее поломать. 
Не в привычке зверя отступать и обходить препятствие. Он привык все ломать на своем пути 
и ни в коем случае не менять тактики своего поведения в зависимости от обстоятельств. 
Медвежьи повадки Голдобееву были хорошо известны. Зная слабую сторону его «тактики», 
сейчас он как раз ею и воспользовался. 
Закрепив нижний конец рогатины в снегу и следя, чтобы она не упала, Голдобеев ждал 
того момента, когда медведь устанет и ослабит свое давление на рогатину, попытается 
передохнуть от единоборства с ней и выпрямится во весь свой огромный рост. Дождавшись 
благоприятного момента, под аккомпанемент заливающихся лаек, которые отвлекли 
внимание медведя, он по рукоятку всадил медведю нож в грудь в области сердца. Реакция 
медведя на удар ножом была запоздалой, он только когтями правой лапы смог разорвать 
ткань на фуфайке своего противника, от чего вата повисла клочьями. 
Упавший на спину медведь, поверженный смертельным ударом ножа Голдобеева, лежа 
на снегу, по-прежнему вызывал к себе у охотников уважение как к смелому и достойному 
противнику, в борьбе с которым человек применил недозволенный, запрещенный прием. 
Однако люди стыда от своего поступка не испытывали, и как далекие их предки, громко 
крича, смеясь, праздновали торжество своей победы, снимаясь на видеокамеру рядом со 
своим редким и необычным трофеем. 
С большим трудом охотники подогнали упиравшуюся лошадь с санями к убитому 
медведю, к которому она никак не хотела приближаться. Только общими усилиями 
физического воздействия они смогли подчинить ее своей команде и погрузить в сани 
медведя. Приехав на кордон, они отдали тушу медведя Петряеву, который пообещал, сняв 
шкуру с медведя, вычинить ее. За ней Жиган может приехать дня через три. 
— Юрий Андреевич, как вы смотрите на то, чтобы Новый год всей семьей встретить в 
моем доме? Будут банька, медовуха, разные дары природы. 
— Спасибо за приглашение, но мы не можем его принять из-за моих французских 
друзей, которым твои бытовые условия будут неприемлемы. Им нужны теплый туалет, 
другие удобства, отсутствие которых вы не замечаете. 
— Ну, если так, то не обессудьте, — разведя руками, с пониманием улыбаясь, ответил 
Петряев, вручая отъезжающим охотникам трехлитровый баллон меда, такой же баллон 
медовухи и несколько низок сушеных грибов. 
— На Новый год не помешает, — так он одаривал Голдобеевых за ранее сделанный его 
жене подарок, заверяя, что эго является неискоренимой русской традицией. 
 
Глава 21 
 
Просмотр видеофильма, снятого Форту Кюнстером, для женщин был жутким 
зрелищем. Анна-Мария поклялась больше никогда не пускать мужа со сватом и зятем на 
охоту. Но результат охоты оправдывал те жертвы, которые ждали Трюбона в будущем. Он 
гордился своим участием в охоте, считая, что в победу над медведем он тоже внес свою 
лепту, тем более что нашел в выделанной шкуре медведя три отверстия в области живота и 
конечностей, которые образовались от его пуль. 
Известно, что слабостью мужчин всегда были охота, рыбалка, футбол и другие виды 
спорта. Неожиданно страсть к охоте проснулась и в Трюбоне. 
Голдобеевы, видя, как много приятных воспоминаний вызывает у него шкура убитого 
медведя, подарили ее ему. Своему подарку он радовался так, как будто приобрел в 
собственность еще одну крупную фирму. 
Совместная охота с Голдобеевыми, празднование Нового года вместе с ними дали 
Трюбону возможность еще ближе познакомиться со своими русскими родственниками и их 
друзьями. Особенно ему запомнился такой эпизод. Зять на охоте обыденно попросил своего 
шофера палкой потревожить медведя в берлоге, при этом, как он понял, предварительной 
договоренности об оказании такой услуги между ними не было. И его водитель, как в 
порядке вещей, как будто ему каждый день приходилось палкой «шуровать» в медвежьих 
берлогах, молча и добросовестно исполнил его поручение. А секретарь Трюбона за оказание 
такой услуги на охоте потребовал бы солидную сумму вознаграждения. Хотя с ним они 
работали двадцать лет, но их отношения построены только на материальной выгоде обеих, 
сторон. Схватка зятя с медведем, когда он вышел на него с ножом и рогатиной в руках, 
просто потрясла его. Если бы он не был очевидцем, то никогда не поверил бы рассказу зятя в 
возможность такой охоты и посчитал бы его фантазером. Трюбон не мог представить в этой 
ситуации на охоте ни одного из парней, претендовавших в юности на руку его дочери. Он 
понял, что бесстрашие зятя и другие его прекрасные качества, которые ему не все пока 
известны, и покорили сердце Элизабет. Возможно, то, что недавно он увидел и оценил в зяте, 
Элизабет рассмотрела в нем до замужества. 
«При умной, трезвой голове и таких бойцовских качествах мой зять, как 
промышленник, может сделать очень много полезного для себя, в частности, и для своей 
страны. Если в России растет молодая поросль промышленников с такой хваткой, то они в 
скором времени смогут показать себя в деле, лишь бы им никто не мешал в работе», — 
убежденно подумал Трюбон. 
После проводов старого года и встречи нового в узком семейном кругу Трюбон вместе 
с супругой и личным секретарем улетел к себе домой во Францию, довольный результатами 
деловой сделки, охотой и отдыхом в семье дочери. 
У себя дома, в кругу близких друзей, Трюбон, рассказывая им об охоте на медведя, 
нисколько не преувеличивал и не фантазировал, описывая ее. Однако все услышанное дамам 
и господам казалось до такой степени небылицей, что они начинали сомневаться в 
достоверности рассказа. Тогда он неверующим демонстрировал видеофильм, наслаждаясь 
произведенным эффектом от его просмотра. Чтобы ошеломить своих слушателей 
окончательно, он вел их к себе в кабинет и там показывал свой трофей. Шкура медведя 
лежала на полу возле стола, и каждый мог взять ее в руки и рассмотреть на ней маленькие 
дырки, куда им был ранен зверь на охоте. 
Видя в глазах истинных охотников уже не неверие, а зависть, охотничий интерес и 
сожаление о том, что они не участвовали в данной охоте, Трюбон начинал говорить им о 
своих чувствах, которые он испытал, когда оказался безоружным перед разъяренным зверем, 
готовым разорвать свою жертву на куски, как шапку его зятя. 
Его гости, многократно просматривая сцену охоты на медведя, с трудом могли себе 
представить, что русский промышленник забавы ради мог так рисковать своей жизнью. 
Трюбон и сам раньше думал бы так же, но, получив неповторимое удовольствие от охоты на 
дикого, страшного зверя, теперь рассуждал иначе: «Что спорить с людьми, которые ни разу 
не были на подобной охоте и не испытали тех острых ощущений, которые дает человеку 
риск?» 
 
Глава 22 
 
Поступив работать шофером в фирму «Стимул», имея заработок в размере ста двадцати 
тысяч рублей в месяц, по протекции своих покровителей получивший в семейном 
общежитии одну комнату, Жиган практически с нуля начал свою новую жизнь. 
После рождественских праздников по просьбе Геннадия Юрьевича Жиган отвез его на 
«Волге» вместе с телохранителем в аэропорт, откуда они должны были вылететь в Москву в 
служебную командировку. 
Проводив шефа, Жиган, пообедав в ресторане, покинул аэропорт, направившись через 
площадь к стоящему на платной стоянке автомобилю. Подойдя к нему, он увидел в его 
салоне Туляка, машина которого была припаркована рядом с его автомобилем. Около нее 
стояли четыре спортивного вида парня, которым справиться с ним и избить, как он понял, не 
составляло особого труда. Жиган понял, что попал в западню. Не видя выхода из 
создавшегося положения, он, преодолевая страх и желание убежать, под внимательными 
взглядами «быков» сел в свой автомобиль на место водителя, так как Туляк сидел на 
переднем сиденье на месте пассажира. Когда он закрыл за собой дверцу, Туляк как бы по 
праву хозяина поинтересовался у него: 
— Здороваться думаешь со мной? 
— Привет! — с неохотой выдавил из себя Жиган. 
— Привет, моя радость, — беспечно произнес Туляк. — Ты не ерзай на сиденье, в нем 
иголок нет, — заверил он Жигана. 
Жиган на его замечание решил не отвечать, но и двигаться на сиденье перестал. 
— У меня есть к тебе разговор, без которого наша дальнейшая совместная жизнь в 
городе становится невозможной. Лучшего места для толковища не стал искать. Хочешь со 
мной потрескать по душам? 
— Я уже имел честь трепаться с тобой по душам, — напомнил ему Жиган. 
— Так ты что, не хочешь со мной шпрехать? 
— Поговорю! Куда от тебя денешься? — устало вздохнул Жиган. 
— Действительно! — улыбнувшись, миролюбиво согласился с ним Туляк. — Тебе за 
короткое время повезло узнать слишком много того, что простому смертному знать 
противопоказано. Ты можешь заложить Таракана с Чирком «сапогу», потянуть за собой моих 
людей к «хозяину», чего я допустить не могу. Видишь, как много проблем появилось у меня 
из-за моей доброты к тебе? 
— Как же, из-за твоей «доброты» я едва не стал соучастником убийства, чуть коньки не 
отдал в подвале. 
— Та мелочевка осталась в прошлом. Мы с тобой сейчас толкуем о настоящем. Если ты 
такой умный, то подскажи мне, что с тобой делать, чтобы и волки остались сыты, и овцы 
целы? 
— Что мне тебе советовать, если ты и без меня решил эту задачу? 
— А вдруг я приехал к тебе за советом? — посмотрев в глаза Жигану, поинтересовался 
Туляк. 
— Ты не понтишь? 
— В полном серьезе, — заверил его Туляк. 
— Я знал, что без данного разговора нам с тобой не обойтись, — задумчиво и не спеша 
начал Жиган. — Определенные обстоятельства нас действительно так повязали, что, не 
разрешив их, мы не сможем расстаться. Ты отлично знаешь, что я гадом никогда не был и не 
буду, а поэтому, что бы я ни знал о вас, я не собираюсь это никому разглашать не только 
потому, что сам замешан в ваших делах, но и потому, что это противоречит моим 
принципам. 
— Имел честь убедиться в этом, — согласился с ним Туляк. — А поэтому, хоть ты и не 
в моих друзьях, но я тебе верю. — После непродолжительной паузы он поинтересовался: — 
Ну, как тебе живется у нового хозяина? 
Выслушав ответ Жигана на свой вопрос, Туляк пошутил: 
— Нам так не жить. Может быть, ты и правильно поступил, воспользовавшись своим 
шансом, будущее покажет. А теперь слушай мое решение. Значит, так: пока ты держишь 
язык за зубами и не трепешься о нас, мы тебя не будем трогать. Если выпустишь в 
отношении нас пар изо рта, то тебе будет сразу же хана без каких-либо предупреждений. 
Такое условие тебя устраивает или нет? 
— Вполне! — согласился с Туляком Жиган. — Только твои «быки» по ошибке не 
грохнут меня раньше времени? 
— Можешь не с… никто тебя без моего согласия и пальцем не тронет, — заверил его 
Туляк и, не прощаясь, покинул салон автомобиля. 
После его ухода Жиган еще минут десять сидел в своей машине без движения, 
осмысливая состоявшуюся беседу, прежде чем решился тронуться в обратный путь на 
фабрику. Он был благодарен Туляку, несмотря на его подлости, за его снисхождение к себе. 
Откуда Жигану было знать, что с самого начала его беседы с Туляком последний не имел 
плана и намерения его убийства? Убив Жигана, Туляк автоматически вновь как бы объявлял 
войну семейству Голдобеевых, которым своим поступком развязал бы руки от ранее данных 
ими обязательств. Война с ними была бы для него с самого начала не только проигранной, но 
и материально убыточной. Так как Жиган не знал о джентльменском соглашении Голдобеева 
с Туляком, то не мог со своей колокольни объяснить причину столь снисходительного 
отношения к себе Туляка. 
Чего греха таить, у Туляка было огромное желание избить, унизить Жигана. Однако он 
знал и то, что смелый и самолюбивый Жиган не оставит безнаказанным унизившего его 
человека. Он обязательно применит всю свою изобретательность, чтобы отомстить обидчику 
и получить удовлетворение. При этом Жиган даже не будет думать о тех последствиях, к 
которым может привести его жажда мести. Так как Жигана нельзя было сейчас убивать, то и 
тактика поведения с ним была выбрана Туляком соответствующая. Зачем ему было сейчас 
будить в Жигане зверя, когда врагов и без него вполне хватало? 
 
Глава 23 
 
В середине апреля после обеда Геннадий Юрьевич пригласил к себе в кабинет Жигана. 
— Николай Сергеевич, тебе на дизельных автомобилях приходилось раньше работать? 
— А как же! — ответил тот Голдобееву. 
Однако его ответ, по-видимому, не удовлетворил последнего, и тот вынужден был 
задать наводящий вопрос: 
— Если не секрет, на каких марках дизельных автомобилей ты работал и где? Что-то в 
твоей трудовой книжке информации на эту тему нет. 
— В колонии мне приходилось работать на тягачах марки «КамАЗ», «Татра», на 
японских машинах лес приходилось возить. Ведь мы у «хозяина» не сидим, как некоторые 
думают, а пашем, как трактора. 
— Вот теперь кое-что для меня прояснилось, — удовлетворенно заметил Голдобеев, 
выслушав его ответ. — Тут вот какая сложилась петрушка: напарник Мишина с тягача 
«Ивеко» ушел в отпуск, а потом у него вырезали аппендицит, как на грех, а поэтому, пока он 
лечится, ты не сможешь с Мишиным поработать? 
— А куда надо сбегать? 
— Несколько раз в Венгрию, доставить в концерн «Эрмавен» нашу готовую 
продукцию. Я тоже полечу туда с Элизабет. Мы с ней там подберем для наших предприятий 
ткани, фурнитуру и на машинах переправим к себе домой. Так что, я думаю, у вас порожних 
рейсов не будет. 
— Я не возражаю против вашего предложения, Геннадий Юрьевич, но только я 
водителем-дальнобойщиком ранее не работал. 
— Владимир Иванович, твой будущий напарник, исколесил всю Западную Европу. Он 
тебя введет в курс будущей работы, пройдешь у него необходимую стажировку. Одного его 
направлять в командировку на машине с ценным грузом ни в коем случае нельзя. Слишком 
большая на него одного будет нагрузка в пути, да и мало что может с ним в дороге 
случиться, поэтому второй водитель на «Ивеко» просто необходим. Вы повезете продукцию 
на четырех тентованных полуприцепах. Чтобы друг от друга не отставали в пути и двигались 
колонной, чтобы не было никакой самодеятельности. Я вам, тебе в том числе, на миллионы 
долларов доверяю готовой продукции. 
— Не маленький, понимаю всю серьезность поручаемой работы, можете за меня не 
беспокоиться, не подведу. 
— Тогда иди в гараж и познакомься там со своим напарником, изучи машину, на 
которой придется работать. 
Вечером Жиган, поужинав в столовой фабрики, никуда не пошел гулять, а отправился к 
себе в комнату, где, не раздеваясь, прилег на кровать, думая о неожиданной перемене в 
работе: «Все же интересно: Голдобеевы дурные или слишком умные? Их не каждый 
смертный сможет понять. С бухты-барахты доверяют рецидивисту ценностей на миллионы 
рублей и отправляют в дальний зарубежный вояж. Конечно, мне такая поездка не помешает, 
и я своего хозяина не подведу, но я бы на его месте так не рисковал, так как его ошибка 
будет слишком дорого стоить не только ему самому, но и всему коллективу фирмы. А 
вообще мне здорово повезло с такими хозяевами, — потягиваясь, довольно подумал он. — В 
застойные времена меня никто бы не пустил по международному маршруту, так как я 
беспартийный, да еще бывший зек. Только хозяин фирмы может позволить себе такой 
эксперимент, оказав мне доверие». 
Потом его мысли переключились на Мишина, его нового напарника, которого ранее он 
знал только в лицо, как водителя из своего гаража, но близко с ним знаком не был. Только 
сегодня днем такая возможность ему представилась. 
Мишин был тридцатилетним парнем, говорливым, компанейским и веселым. За 
неполный день работы с ним он узнал, что тот был дважды женат. У жены от первого брака у 
него растут двое детей, на которых он добросовестно платит алименты. У женщины, с 
которой он сейчас проживает в фактическом браке, тоже есть один совместный ребенок. По 
тому, как Мишин заглядывался на проходивших мимо него швей-мотористок, утюжельщиц, 
женщин других профессий, задевая их, отпуская реплики, замечания, шутки, Жиган понял, 
что и второй брак у Мишина — еще не последний… 
По внешнему виду и поведению Мишина Жиган не заметил, чтобы того отягощали 
семейные заботы, что тот недоволен своей судьбой и жизнь ему не в радость. Видя его 
несерьезное отношение к семейной жизни, Жиган заметил ему, что не следовало так много 
производить детей на свет, на что Мишин беспечно, но убежденно заявил: 
— Вот из-за таких бобылей, как ты, мне приходится трудиться со слабым полом за себя 
и за того парня. По закону справедливости алименты на содержание детей надо брать не с 
меня, а с вас. 
— Если мы будем за тебя платить алименты, то куда ты тогда будешь девать свои 
деньги? — улыбаясь, поинтересовался у него Жиган. 
— Вот уж здесь вам, бобылям, за меня не надо переживать: унас в фирме столько 
баб-холостячек, желающих меня окрутить, что мне и до пенсии не удастся удовлетворить их 
запросы. При наличии денег решение стоящих передо мной проблем намного упрощается. 
Жигану стало ясно, что с таким балагуром-пустобрехом ему в длительной 
командировке не будет скучно, что впоследствии и подтвердилось. 
В сорокапятитонный тягач «Ивеко» с тентованным полуприцепом из цеха готовой 
продукции под наблюдением сотрудника таможни, начальника цеха, завскладом рабочие 
грузили картонные коробки. Работник таможни, опломбировав один полуприцеп с 
продукцией, приступал к подобной работе с другим полуприцепом. Это заняло у него целый 
день. 
На принятую к перевозке продукцию водителям была выписана масса документов, о 
существовании которых Жиган даже не предполагал. Тут были: консульский счет-фактура, 
свидетельство о прохождении таможни, товарно-транспортная накладная, удовлетворяющая 
требованиям международной конвенции автотранспортных перевозок, Т-формуляр и многие 
другие документы. Кроме этого, им на дорогу бухгалтерией были выданы в необходимой 
сумме как российские деньги, так и валюта. 
В каждой кабине тягача имелся тахограф, с помощью которого фиксировались 
скорость движения, количество остановок в пути, правильность эксплуатации автомобиля. 
Он облегчал работу сотрудникам таможен. Диспетчерской службой фирмы «Стимул» четко 
и грамотно был разработан график работы водителей на линии, указаны пункты заправок, 
стоянок, отметок на контрольных пунктах, таможенных постах. 
Жиган был приятно удивлен, когда их колонна без каких-либо приключений и 
осложнений в пути за четверо суток доставила в Будапешт, в концерн «Эрмавен», свою 
продукцию. Там уже находился Геннадий со своей супругой Элизабет. 
Фактически общения между водителями фирмы «Стимул» и ее руководителем не было, 
чему Жиган был удивлен. ОднаКо у Голдобеева на такое поведение были свои основания. 
Пока водители фирмы «Стимул» сдавали на базу концерна свою продукцию, Голдобеевы тем 
временем смогли закупить в Венгрии для своей фирмы необходимые товары, тем самым 
исключив возможность порожнего пробега своих автомобилей по дороге домой. 
Задержка на два дня в Будапеште позволила водителям купить себе в валютном 
магазине необходимые вещи. Там Жиган, кроме носильных вещей, купил себе электрогитару 
за семьдесят пять американских долларов, удивив своего напарника Мишина, который 
посчитал, со своей стороны, глупостью тратить деньги на такую «чепуху». 
Когда же Жиган, настроив гитару в магазине, заиграл на ней, то Мишин, покоренный 
мастерством и виртуозностью игры, изменил свое первоначальное мнение, согласившись с 
Жиганом, что он приобрел нужную и ценную вещь. Тут же он признался Жигану, что питает 
слабость к этому виду инструмента. 
По пути следования домой из Венгрии, отдыхая после своей смены, Жиган иногда по 
просьбе Мишина играл и пел под гитару, доставляя ему истинное удовольствие. При этом и 
сам Жиган получал наслаждение от игры на гитаре, которую где-то уже как полгода не брал 
в руки и не тренировал свои пальцы. 
Слушая игру Жигана, Мишин попросил его: 
— Ты бы спел мне чего-нибудь путевое. 
— Я не против, но у меня в основном зековский репертуар. Я не знаю, как ты его 
воспримешь, — чувствуя к Мишину симпатию, несмотря на все его недостатки, ответил 
Жиган. 
Он был благодарен напарнику за то, что тот выяснял и разрешал с дорожными 
службами все недоразумения, тогда как Жиган, не обладая ни его практическими 
способностями, ни дипломатией, освобождался Мишиным от этих необходимых 
формальностей. 
— Честно признаться, я мало слышал песен вашего репертуара, но они мне нравятся 
своей душевностью и искренностью, — сознался ему Мишин. 
— Я много знаю песен, какую тебе из них спеть? 
— На свое усмотрение, — посоветовал ему напарник. 
— Чтобы ты мог представить, как много песен я знаю, то сообщу, что только лишь о 
журавлях я знаю пять песен, — похвастался Жиган своему товарищу. 
— Честно? — удивился Мишин. 
— Без брешешь, — заверил его Жиган. 
— А ну наиграй и спой мне свои песни, знаю я их или нет, — лихо управляя 
автомобилем, попросил его Мишин, довольный, что имеет возможность и на работе приятно 
провести время. 
Пробежав пальцами по струнам гитары, Жиган начал. Внимательно слушая музыку, не 
отвлекаясь от ленты дороги, Мишин довольно и убежденно заявил: 
— Эту песню я знаю, — после чего стал подпевать под гитару слова песни: 
 
Летит, летит по небу клин усталый. 
Летит в тумане на исходе дня. 
И в том строю есть промежуток малый. 
Быть может, это место для меня… 
 
— Лебединая песня Марка Бернеса, — напомнил Мишину Жиган. 
— Слова в песне богатые и емкие, — согласился с ним Мишин. 
Мотивы и слова других песен он не знал. Тогда Жиган стал просвещать своего 
напарника: 
— До Второй мировой войны в Румынии жил знаменитый русский эмигрант по 
фамилии Лещенко, обладавший прекрасным голосом, однофамилец Льва Лещенко. Он 
сильно тосковал по Родине, на которую смог вернуться лишь в пятидесятые годы. Через 
несколько лет после своего возвращения домой он умер в Киеве. Лещенко, находясь за 
границей, тоскуя по Родине, пел свои песни, из них я знаю четыре о журавлях. Все их я не 
хочу петь с начала и до конца, но по нескольку куплетов из каждой песни напою. Если 
надоест меня слушать, то скажешь, — скромничая, заметил Жиган. 
— Ты, наверное, шутишь, если допускаешь, что я тебя прерву? Я же себе не враг, — 
улыбнувшись, возразил ему Мишин, плотно усаживаясь в своем кресле. 
По привычке пробежав пальцами по струнам гитары, Жиган запел: 
 
Ты грустишь где-то там, в юго-западной зоне, 
Среди мрачных людей, среди вражьей земли. 
Не увидеть тебе нашей ясной лазури, 
Пусть летят над тобой на восток журавли… 
 
— Эта песня Лещенко исполнялась в годы войны в ресторанах Румынии, — пояснил 
Жиган и продолжил: 
 
Здесь под небом чужим я, как гость нежеланный, 
Слышу крик журавлей, улетающих вдаль. 
Сердце бьется сильней, видя их караваны, 
И в родные края провожаю их я… 
 
— Эту песню я не знаю, но раньше я ее уже слышал, — прервал Жигана Мишин. 
— Она у нас распространенная, — согласился с ним Жиган, не прерывая игры. 
 
Журавли улетели, журавли улетели, 
Опустели, умолкли, затихли поля. 
Лишь оставила стая среди бурь и метели 
Одного с перебитым крылом журавля… 
 
Ну и что ж, ну и пусть, 
Пусть последний закат в моей жизни горит, 
Журавли улетели, журавли улетели, 
Только я с перебитым крылом позабыт… 
 
— Отличная песня, скажу я тебе, — прослушав ее до конца, восхищенно заметил 
Мишин. 
Не вступая с ним в полемику по этому вопросу, считая это лишним, так как песни, 
которые ему не нравились, Жиган не стал бы ни наигрывать, ни петь, он продолжил: 
 
Далеко, далеко журавли улетели, 
Где поля, где моря, где дороги заносят метели. 
А лететь журавлям, а лететь журавлям нету мочи, 
И присели они на поле в лесу среди ночи. 
 
А наутро снялись и на юг полетели далекий, 
Лишь остался один на поле бродить одинокий, 
И кричал он им вслед: «Заберите меня с собой, братцы. 
Нету сил у меня, нету мочи на воздух подняться…» 
 
Так вот в жизни порой отстаем мы от стаи крылатой, 
Хотя знаем о том, что у жизни законы все святы, 
Но судьба над тобой начинает шутить и смеяться, 
Все друзья отойдут, и никто не поможет подняться. 
 
Жиган прекратил играть на гитаре и петь. И слушатель, и певец молчали. Глубоко 
вздохнув, Жиган положил гитару на кровать за спинку своего сиденья. Рассеянно глядя 
вперед, Жиган сравнивал свою жизнь с жизнью журавлей из песен, находя много общего в 
этих судьбах. 
Прослушанные Мишиным песни в исполнении Жигана тронули его душу. Он счел 
целесообразным не беспокоить его больше своими вопросами, делиться своими 
впечатлениями. Сосредоточенно глядя на трассу, он сейчас тоже думал о своем, 
наболевшем… 
Примерно часа через полтора после того, как Жиган перестал играть на гитаре, Мишин 
неожиданно довольно произнес: 
— А псе же мне здорово повезло с напарником. Как ты думаешь, а? 
— Тебе — не знаю, а мне точно повезло, — улыбнувшись, заверил его Жиган. 
В течение болезни напарника Мишина Жигану трижды пришлось «прокатиться» по 
одному и тому же маршруту. Теперь работа дальнобойщика не казалась ему такой 
загадочной и сложной. Эти поездки автопоездов помогли фирме «Стимул», концерну 
«Эрмавен» и фирме господина Трюбона успешно реализовать трехсторонний контракт в 
оговоренные в нем сроки. 
Теперь Жиган увидел и узнал, как работают водители-дальнобойщики. Больше их 
высокой зарплате он не завидовал. У дальнобойщиков постоянно в подотчете находятся 
огромные материальные ценности, а поэтому никаких дорожных попутчиков им нельзя было 
брать в свои машины, нельзя было останавливаться в местах с прекрасным ландшафтом, так 
как в любое время они могли быть подвергнуты нападению дорожных бандитов. Только 
строгое выполнение положений инструкции, соблюдение трудовой дисциплины, постоянная 
связь с базой с помощью маяков пока позволяла водителям фирмы «Стимул» избегать 
неприятных для себя встреч с бандитами на линии. 
 
Глава 24 
 
Используя свое положение в фирме, Юрий Андреевич, покровительствуя Жигану, в 
начале июля предоставил ему двухнедельный отпуск без содержания. Впервые в своей 
жизни Жиган вместе с группой рабочих и служащих фирмы поехал отдыхать на Черное море 
в ведомственный пансионат «Зеленая балка», расположенный в одном из живописнейших 
уголков Черноморского побережья. 
Пансионат находился в сосновом бору, где-то метров на сто пятьдесят выше уровня 
моря, к которому отдыхающим приходилось спускаться по многочисленным каменным 
ступенькам, вырубленным в монолитной скале. Взрывникам порядочно пришлось 
повозиться, чтобы создать на ней площадки для отдыха, привести ее в такое состояние, 
чтобы отдыхающему спуститься и подняться по ней не было трудно. Если у курортника не 
было желания пользоваться лестницей для спуска к морю, то он мог воспользоваться 
вагончиком канатной дороги, который доставлял его от пансионата к морю. 
Пока отдыхающие жили в деревянных вагончиках, по четыре человека в каждом. 
Рядом с вагончиками рабочие возводили капитальный трехэтажный кирпичный корпус 
будущего ведомственного санатория. Пока же отдыхающие пансионата могли 
воспользоваться двумя видами процедур — морскими и солнечными ваннами. Тому 
контингенту, который отдыхал в пансионате в июле, других врачебных процедур и не 
требовалось. Питание в столовой было отменным, так как продукты туда доставлялись из 
ближайшей агрофирмы «Рассвет», с которой фирма «Стимул» расчет за сельхозпродукты 
производила своей готовой продукцией. 
Агрофирма «Рассвет» была заинтересована, чтобы пансионат «Зеленая балка» как 
можно больше брал у нее для своих отдыхающих продуктов питания, так как швейные 
изделия фирмы «Стимул» пользовались у сельских жителей большим спросом, чем было 
само предложение, ограниченное стоимостью поставляемой сельчанами сельхозпродукции. 
В вагончике, в котором пришлось жить Жигану, кроме него, проживали трое парней 
двадцатитрех-, двадцатипятилетнего возраста, с которыми у Жигана установились хорошие 
дружеские отношения. Круг интересов парней был совершенно иным, чем у Жигана, а 
поэтому он с ними редко проводил свое свободное время; только тогда, когда вечерами 
парни оставались в пансионате и не ходили к девушкам, проживавшим в санатории 
«Ласточкино гнездо», где на танцевальной площадке вечерами играл оркестр и молодежи 
было интереснее, чем на площадке пансионата, где отдыхающие танцевали под магнитофон. 
Парни, возвращаясь под утро с гулянья, не меньше часа еще балагурили, делясь друг с 
другом мнением о достоинствах и недостатках своих новых подруг. 
Когда-то Жиган сам прошел через их возраст и переболел их «болезнями». Сейчас в 
пансионате он именно отдыхал, и в его планы не входили знакомство и дружба с женщиной. 
Вечерами, после ужина, он или отдыхал у себя в вагончике, играя на гитаре, которая 
тревожила его душу неприятными воспоминаниями о прошлом, или шел на танцевальную 
площадку пансионата послушать музыку и песни современной эстрады, прокручиваемую на 
магнитофоне местным радио. 
После завтрака, придя на пляж, Жиган уплывал в море к красным сигнальным буям, 
огораживающим территорию водной поверхности пляжа, и плавал там до тех пор, пока не 
начинал чувствовать усталость в мышцах рук и ног. Глубоко ныряя и открывая глаза в воде, 
он видел подводный мир. На дне иногда находил пустые морские раковины. Накупавшись в 
море и 360 выйдя из воды на берег, он ложился на обжигающий тело песок и подолгу 
загорал, укрыв полотенцем голову от палящих лучей солнца. Когда жара становилась 
невыносимой, он вновь шел купаться в море, после чего покидал пляж и уединялся в 
вагончике, где отдыхал до обеда. После обеда его процедура с морской ванной повторялась. 
Отдыхая у себя в вагончике, он с удивлением иногда думал: «Как можно вот так беззаботно, 
не думая, проводить свое свободное время, не беспокоясь о будущем, так как примерно на 
несколько месяцев вперед тебе все ясно и понятно и, что самое главное, — никого не бояться 
и ни от кого не зависеть?» 
Довольный тем, что у него так удачно складывается жизнь, он наслаждался свободой и 
отдыхом. Понять его эйфорическое состояние мог лишь человек, прошедший через этапы, 
тюрьмы, ИТК, унижения, драки, человек, которого жизнь обделила обычными 
человеческими радостями. Только последний год приоткрыл ему завесу и показал 
настоящую жизнь. Оказывается, в жизни, кроме черного цвета, есть и другие яркие цвета, 
кроме плохих людей есть хорошие, бескорыстные люди, дарящие своему многочисленному 
окружению внимание, помощь, заботу. Такими для него были Голдобеевы, которые, как 
матка в пчелиной семье улья, были тем стимулом, который побуждал большой организм 
фирмы работать без неприятных недоразумений, в нужном ритме и направлении. Отдыхая 
один, Жиган не чувствовал себя одиноким и не нуждался ни в чьей компании. Он продолжал 
осмысливать прожитую жизнь, делая для себя важные выводы. Присутствие сейчас рядом с 
ним постороннего человека только помешало бы ему. Он понимал, что с преступным 
прошлым он порвал окончательно и бесповоротно. В прошлое должны были отойти все его 
преступные привычки и законы, по которым он жил. Вместе с изменением социальных 
условий жизни у него одновременно изменились личные взгляды на нее. Его не покидали 
философские мысли о смысле жизни, его радовало, что в ней у него еще не все было 
потеряно. 
В один из вечеров Жиган решил пойти на танцевальную площадку, где проводили свое 
свободное время большинство обитателей пансионата, многие из которых были с детьми. 
Меньшая часть отдыхающих находилась в столовой, где вечерами они могли посмотреть 
видеофильмы. 
Жигану на танцевальной площадке было интересно не только потому, что он любил 
слушать эстрадную музыку, но и потому, что там он имел возможность наблюдать за 
нарядными женщинами, которые не навязчиво, а тонко и умело демонстрировали друг перед 
другом свои лучшие наряды, доставляя ему, как на просмотре моделей одежды, огромное 
удовольствие. Так он объяснял своим соседям по вагончику причину своих походов на 
танцевальную площадку, но, чего греха таить, в его голове бродили и более крамольные 
мысли. Он хотел познакомиться на танцах с такой женщиной, которая не только привлекла 
бы к себе его внимание, но и пробудила в нем желание полюбить ее. 
В связи со спецификой работы ткацкой и швейной фабрик фирмы в ней 
преобладающим контингентом рабочих были женщины. Поэтому и среди отдыхающих на 
танцах процентов семьдесят составляли женщины. Смирясь с такой реальностью, многие 
женщины танцевали друг с другом, мужчины были нарасхват, несмотря на то что к ним на 
танцы приходили местные жители и отдыхающие из ближайшего санатория. Поэтому, когда 
объявляли дамское танго, Жигану на лавочке отсидеться не удавалось, и он вынужден был 
идти танцевать с пригласившей его женщиной. 
Получая приличную заработную плату, побывав в Венгрии, Жиган приоделся во все 
импортное и выглядел модно и современно. Жаловаться на отсутствие внимания к себе со 
стороны женщин ему не приходилось. Но, протанцевав танец с женщиной, он не приглашал 
ее на другой танец. Что-то мешало ему пойти на знакомство и сближение с ней. Он не желал 
быть избранным той или иной женщиной, предпочитая эту пальму первенства никому, кроме 
себя, не отдавать. 
Однажды на тайцах невольно он стал свидетелем некрасивой сцены. Нетрезвый парень 
подошел к сидящей на скамейке женщине и развязно пригласил ее на танец, уверенный, что 
отказа его приглашению не будет. Жиган не видел женщины, но понял, что она не желала 
танцевать с этим парнем. Тогда тот стал насильно тянуть ее за руку в круг танцующих. 
Возмущенная такой бестактностью и грубостью со стороны пьяного, женщина, поднявшись, 
ударила приставшего к ней ухажера по лицу. Растерянность парня длилась несколько секунд, 
после чего он повалил женщину на скамейку и стал бить ее по лицу под визг и крики 
окруживших его женщин, возмущенных таким поведением. 
У Жигана все похолодело в груди. Зная наперед, чем может закончиться его участие в 
разрешении подобного конфликта, он тем не менее налетел на парня, оттащил его от избитой 
женщины, несколькими ударами сбил с ног на асфальт и, не удержавшись, саданул его ногой 
в грудь, после чего оставил в покое. Парень, поднявшись с асфальта, куда-то исчез. 
По старому опыту Жиган понимал, что ему надлежит немедленно покинуть место 
драки и, укрывшись в своем вагончике, постараться вообще из него не выходить несколько 
дней. 
Однако вопреки здравому смыслу он так не поступил, а вернулся назад и присел на 
лавочку. Он видел, как избитую хулиганом женщину подруги увели с танцевальной 
площадки. Жиган даже не знал, за кого он заступился, не рассмотрел лица женщины, не 
познакомился с ней, да и вообще она для него сейчас не представляла интереса. 
Но очень скоро Жиган пожалел о своем беспечном поведении после драки. Избитый им 
хулиган привел с собой еще трех дружков, которые, не пытаясь выяснить у него причины 
ссоры, сразу же полезли драться. Жиган прошел хорошую школу в зоне и умел за себя 
постоять, но сейчас силы были неравными и не в его пользу. Совсем плохо пришлось бы 
ему, если бы за него не заступились агрессивно настроенные к хулиганам женщины. 
Некоторые из них, молотя каблуками своей обуви по спинам и ногам хулиганов, заставили 
их прекратить драку и покинугь танцевальную площадку. 
Жиган, отказавшись от помощи участливо настроенных к нему женщин, ушел на пляж. 
к морю, где, раздевшись, сначала смыл с лица кровь, а потом, подумав, искупался в море, 
чувствуя во всем теле боль. Словно весь его организм пропустили через барабан с острыми 
шипами. 
После купания Жиган вышел на берег и, чтобы не надевать сухую одежду на мокрое 
тело, прилег на деревянный лежак. 
«Губы растрюнил, как все кругом хорошо, дурила, — критиковал он себя. — Если бы 
взял с собой на танцы из вагончика нож, то не был бы побит фраерами, как собака, а 
выпустил бы им кишки, и на этом их боевая пляска закончилась бы. Но тогда тебя за них 
обязательно посадили бы менты, напомнил ему осторожно внутренний голос здравого 
рассудка. Ну и что, зато не было бы унижения, которое я испытал от фуфлыжников. Ничего, 
у тебя есть возможность завтра рассчитаться с ними, — успокоил он себя. — Если, конечно, 
они рискнут вновь засветиться у нас на танцах», — с надеждой подумал он. 
Теперь в нем заговорили самолюбие, попранная честь. В таком состоянии он уже не 
мог думать ни о своем благополучии, ни о последствиях будущей драки. 
Из постояльцев вагончика, в котором жил Жиган, его наутро первым увидел Герасим. 
Заметив у него на руках ссадины, а на лице синяки, он поинтересовался: 
— Сергеевич, что с тобой случилось? Я тебя прямо не узнаю. 
— Вчера на танцах мешок с кулаками развязался, а я, дурила, взял да и заглянул в него 
из любопытства, — пошутил Жиган. 
— Ну и как, удовлетворил свое любопытство? 
— Вполне, поэтому вечером пойду его завязывать, чтобы другим любопытно не было. 
— Наша помощь тебе не понадобится завязывать мешок? 
— Как-нибудь обойдусь сам, — отказался он от помощи, не желая ввязывать парней в 
разборку, допуская, что участникам драки не избежать тюрьмы. Зачем же он будет портить 
молодую жизнь, если не дорожит своей? 
— Ну смотри, чтобы потом разговора не было, — беспечно заметил Герасим. 
В течение дня Жиган приготовил себе «сидор» с салом, пряниками, хлебом, 
сигаретами, спичками, заранее прощаясь со свободой и готовя себя к тюремной жизни. Он с 
нетерпением стал ждать вечера, чтобы после ужина пойти на танцевальную площадку. 
Рассматривая свой нож, который он сделал в ИТК со всей любовью, старанием и 
терпением человека, которому некуда было спешить, Жиган понимал, что каждый удар 
ножом другому человеку может стоить жизни, а куда бить противника, чтобы тот наверняка 
не выжил, он знал, а поэтому в дополнительной консультации не нуждался. 
Если бы ему пришлось выяснять отношения с одним противником, то нож он не стал 
бы пускать в ход, но одному противостоять большой группе парней было не по силам. Жиган 
мог бы простить своих обидчиков, стерпеть свое унижение, но тогда позор унижения стал бы 
преследовать его всю оставшуюся жизнь, а такая жизнь труса была не по нему.  
Хулиганы даже не знали, кого они обидели, а поэтому не предполагали, что тот будет 
им мстить, потребует плату за нанесенные ему побои. Привыкнув скопом задирать 
окружающих, они совсем упустили, что и на них найдется управа, что жизнь свела их с 
человеком, который может защитить свое человеческое достоинство без обращения к 
помощи правоохранительных органов, а так же дико и жестоко, как они поступили в 
отношении его. 
 
Глава 25 
 
Когда в девять часов вечера Жиган пришел на танцевальную площадку и присел на 
лавочку среди других отдыхающих, то к нему сразу же подошла незнакомая женщина, на 
вид ей было лет тридцать. Окинув ее взглядом, Жиган обратил внимание на то, что она 
чертовски красива. У нее на голове была копна черных волнистых волос, которым мало было 
места за спиной, а поэтому часть из них покоилась на груди; высокий, но узкий лоб с дугами 
черных тонких бровей возвышался над карими любопытными глазами; прямой нос и четко 
обрисованные губы говорили о волевом характере их обладательницы. Высокая грудь, 
стройные ноги, плоский живот завершали первые наблюдения Жигана. 
Она была миниатюрно и изящно сложена — природной селекции пришлось немало 
потрудиться. Женщина цепко смотрела на него. Отражающиеся в ее глазах лампы освещения 
делали их как бы фосфорическими. На ней были батник алого цвета, черная плиссированная 
юбка, черные туфли на высоком каблуке. 
Опытным взглядом зрелого мужчины Жиган сразу оцепил все прелести и достоинства 
незнакомки, не обнаружив во внешнем ее виде и одежде никаких изъянов. Вот разве только 
«красовавшийся» под левым глазом синяк несколько портил ее привлекательность. 
Поздоровавшись, она сказала: 
— Спасибо вам за вчерашнее заступничество. Мне наши девчата рассказали, что из-за 
меня вам вчера здорово досталось от хулиганов. 
Заметив на его лице следы побоев, она добавила: 
— Теперь я и сама вижу, что меня не обманули. — Она присела рядом с ним на 
лавочку. — Меня зовут Любовью Николаевной. 
— До свадьбы заживет, это мелочи, — заметил Жиган по поводу своего внешнего вида. 
— Это я, дура, во всем виновата. 
— Почему ты считаешь себя дурой? — удивился он. 
— Если бы я пошла танцевать с тем пьяницей, то не было бы никакого конфликта. 
Жиган разозлился. Из-за этой смазливой кошечки у него сегодня могут быть большие 
неприятности в личной жизни. Он не жалел, что заступился за избиваемую хулиганом 
женщину, но если она, не уважая себя, смеет так рассуждать, то выходит, что она была 
недостойна его защиты и все его жертвы напрасны. 
— Теперь и я считаю себя дурой, — сердито пробурчал он. 
— Почему? — растерянно удивилась она такой метаморфозе в его отношении. 
— Потому, дорогая, что вчера я заступился за женщину, защищая ее честь и 
достоинство, не хочу жалеть о своем поступке. А выходит, что я, как последний кретин, зря 
ношу на себе «подарки» хулиганов. 
Он не мог сказать ей, что сегодня вечером из-за нее ему предстоит «разборка» с 
обидчиками, из-за которой все радужные планы на будущее будут перечеркнуты одним 
росчерком пера следователя, который заведет на него уголовное дело. 
Последовала неловкая пауза, после которой Любовь Николаевна поинтересовалась: 
— Как тебя зовут? 
— Николаем, по батюшке Сергеевичем, — остывая, пробурчал он ей. 
— Николай Сергеевич, я тебе благодарна за участие ко мне от всего сердца. Никогда не 
жалей доброты, которую к кому-то ты проявил. Я рада, что злой рок таким оригинальным 
способом познакомил меня с хорошим человеком. — Она внимательно посмотрела своими 
плутовскими глазами ему в лицо. 
— Ну вот и договорились, теперь хоть забирай свое оскорбление назад, — довольный 
складывающейся беседой, смущенно произнес он. 
— А я его не слышала. 
— Ты прости меня, Любаша, за несдержанность. 
Догадалась ли Любовь, что он ей симпатизирует, Жиган не знал, но неожиданно для 
себя он услышал от нее следующее предложение: 
— Мы с тобой сегодня оба не в форме, а поэтому нечего нам светить своими фонарями 
на танцах. Может быть, пойдем с тобой в столовую и посмотрим видик? 
Предложение для Жигана было более чем заманчивым, так как отвечало его интересам, 
но сегодня ему нельзя было расслабляться. Его ждала грязная, опасная «работа», которую он 
решил выполнить, несмотря на отсутствие особого желания. Чрезмерно развитые принципы 
и щепетильность толкали его на преступление. Если бы он был законопослушным 
человеком, то нового конфликта с хулиганами не искал бы, но воспитанный в ИТК с 
разными режимами и «учителями», Жиган просто не знал и не хотел допускать другого 
способа, как отстоять свою честь. 
Несмотря на то что Любовь Николаевна ему правилась, а возможно, он успел уже 
полюбить ее, по не видя будущего в их отношениях, он небрежно ответил на ее 
предложение: 
— Спасибо, Люба, за твое приглашение, но я не могу его принять, так как предпочитаю 
свое свободное время проводить в одиночестве. 
Не ожидавшая отрицательного ответа на ее дружеское предложение Любовь 
Николаевна, покраснев, сконфуженно сказала, поднимаясь со скамейки: 
— Еще раз спасибо вам, Николай Сергеевич, за участие ко мне, до свидания. 
Он не успел сказать ей на прощание ни одного слова, как она, резко повернувшись к 
нему спиной на каблуках, покинула танцевальную площадку. Люба понравилась Жигану, но 
он не жалел о случившемся разрыве, а был даже доволен, так как еще больше разозлился на 
виновников разрыва, а значит, ему легче было бы сегодня с ними конфликтовать. 
Где-то в одиннадцатом часу вечера, когда у Жигана уже стала пропадать уверенность в 
том, что хулиганы придут на танцы, они наконец-то появились в полном составе. 
Подойдя к парню, который вчера был зачинщиком конфликта и драки, Жиган сквозь 
зубы, как умеют говорить только зеки, процедил: 
— Собери своих козлов и топай с ними с танцплощадки. У меня есть разговор с вами в 
укромном месте. 
— Никак кодлу собрал? — испуганно спросил его тот, поведя глазами по сторонам. 
— Не бзди, сморчок, я один смогу потолковать с вами со всеми, — успокоил его 
Жиган. 
В его голосе было столько убежденности и уверенности в своей победе в предстоящем 
«разговоре» с ними, что парень его словам, что он хочет поговорить с ними один, не 
поверил. 
Когда четверо хулиганов, выйдя с танцевальной площадки, увидели, что у сосны стоит 
один противник, то их настороженность улетучилась, а появилось желание вновь 
хорошенько намять бока «шустряку», так, чтобы у него впредь отпало желание с ними 
«разговаривать». Они решительно бросились на него, но, увидев в его правой руке 
блеснувшее лезвие большого ножа, остановились, растерялись, соображая, что дальше 
делать и как расправиться со своим противником. 
— Ну чего, козлины сраные, встали, нападайте, а то мне не терпится вырезать у вас 
аппендициты. Если у кого есть нож, то я не против того, чтобы сыграть с ним дуэт.  
Рукой с ножом он сделал несколько резких выпадов в сторону противников, которые 
отскочили от него на безопасное расстояние. 
Жиган участвовал во многих схватках с поножовщиной, почему и получил кличку 
Жиган. В них не раз он становился потерпевшим, но зато, научившись владеть ножом, он с 
ним в руках чувствовал себя в драке как рыба в воде. Он был импульсивным человеком, в 
драке смотрел на нож как на необходимый инструмент, не задумываясь над тем, что может 
зарезать своего противника, тем более и думать в таком состоянии было некогда. Хулиганы 
вчера побили, унизили его, и заговорившее в нем самолюбие взывало к мести. 
Его противники, по-видимому, еще не ели зековской баланды, не знали жизни по ту 
сторону колючей проволоки, безнаказанно обижая окружающих, поэтому чувствовали себя 
на свободе героями. Оказанное им Жиганом сопротивление явно ошеломило их. 
Выбрав своей первой жертвой хулигана, — который явился зачинщиком вчерашней 
драки, Жиган приготовился к броску на него, не давая возможности остальным парням 
вооружиться палками, а имевшиеся у них в руках перочинные ножи не шли ни в какое 
сравнение с его «инструментом», поэтому парни были вынуждены на скорую руку 
«перевооружаться» палками. 
— Сергеевич, остановись, мы сейчас с ними разберемся без ножа, неожиданно 
услышал Жиган голос Герасима, а потом увидел и его, выбегающего с друзьями из кустов. 
Хулиганы не ожидали такого поворота событий. Не зная, сколько еще человек могут 
подойти к Жигану на помощь, они, не сговариваясь, как зайцы, бросились убегать от 
преследовавших их противников. Им пришлось отведать те «подарки», которые они вчера 
так щедро поднесли Жигану. После драки, которая скорее была похожа на избиение, 
отпустив хулиганов, Жиган поинтересовался у своих помощников: 
— Как вы здесь оказались? Вы же ушли в «Ласточкино гнездо». 
— Никуда мы не собирались уходить, — возразил ему Евгений. — На нашем семейном 
совете было решено помочь тебе завязать «мешок с кулаками». Тем более что во вчерашнем 
конфликте с парнями, как нас просветили женщины, ты не был виноват. 
— Спасибо вам, ребята, за поддержку, — обнимая дружески их всех, как бы желая 
поднять, довольно произнес он. — Как я понял, с меня причитается магарыч? 
— Причитается! — весело подтвердил третий жилец их вагончика по имени Леонид. — 
Но только не за нашу тебе помощь, а за твою последнюю. 
— Не понял юмора! — удивился его словам Жиган. 
— А чего тут понимать? Ты о хулиганах не сообщил в милицию, даже к нам не 
обратился за помощью, а с помощью своей «сабли» решил устроить бойню, погубив, 
покалечив жизнь парней, которым и той науки, что мы им сейчас преподали, вполне будет 
достаточно, чтобы помнить на всю оставшуюся ЗАО жизнь, — пояснил ему Герасим. 
— Пу что же, если так, то спасибо вам, ребята, за науку, — растроганно произнес 
Жиган, понимая, какую трагедию его соседи сейчас предотвратили. Даю слово, что больше с 
помощью ножа со своими противниками выяснять отношения не буду, — заверил он их. 
— Теперь давайте пойдем все к себе, раздавим две бутылки водки, которые, наверное, 
нас заждались, — предложил Герасим. 
— Откуда вдруг у нас там появилась водка? — удивился Жиган. 
— Мы приготовили, — пояснил ему тот. 
— Так к ней надо будет закуски достать, — высказал мысль Жиган. 
— А чего ее искать? Я думаю, что ты содержимым своего «сидора» поделишься с 
нами? — беззаботно улыбаясь, предположил Герасим. 
— Шмон в «сидоре» навели? — полюбопытствовал, тоже улыбаясь, Жиган. 
— А как же, вдруг ты нам мину с часовым механизмом подложил, а сам вплавь в 
Турцию дернул? — пошутил Герасим. 
Оживленно переговариваясь, они пришли в свой вагончик, где сразу сели за стол. Во 
время гулянки Жиган поделился с молодежью некоторыми воспоминаниями из своей жизни 
в ИТК. Увидев в глазах Леонида, кроме любопытства, восхищение, Жиган строго заметил 
ему: 
— Ты рот особо-то не разевай и зековской жизни не завидуй и не восхищайся. Это 
жизнь рабов, задавленных обстоятельствами. Ими помыкают все кому вздумается. Та жизнь, 
которой я сейчас живу, мне там не снилась даже во сне. Вы на моем примере поучитесь и не 
допускайте моих ошибок. Я дожил до сорока лет, а у меня нет ни кола ни двора, и я как трава 
перекати-поле. Никто меня нигде не ждет, ничто меня нигде не удерживает, и никому я не 
нужен. 
— Я с тобой полностью согласен, — поддержал суждения Жигана Герасим. — Но 
хватит говорить на панихидную тему, и давайте плодотворно отдохнем. Я знаю, что среди 
нас есть неплохой гитарист, и мы просим его исполнить на гитаре несколько своих вещей, — 
под одобрительные голоса друзей попросил он Жигана. 
Жиган с удовольствием отключился от рассуждений на неприятную тему и взял в руки 
гитару, которую ему с расторопностью подал Леонид. 
После исполнения на гитаре нескольких песен по заявкам своих молодых друзей, 
демонстрируя виртуозность своего мастерства, поддавшись уговору парней, он согласился 
спеть под гитару лирическую зековскую песню: 
 
Осень холодная, слякоть бульварная 
Острыми иглами душу гнетет, 
Ах, бедная девушка в беленьких туфельках 
По тротуару, шатаясь, бредет. 
Туфельки белые вам были куплены 
В тот самый вечер богатым дельцом. 
В туфельках беленьких по полу паркетному 
В медленном вальсе кружилась кольцом. 
Вы полюбили его, бессердечного, 
Он никогда никого не любил, 
Вы отдались ему по-детски доверчиво, 
Он в тот же вечер с другой изменил. 
Осень холодная, одеть было нечего, 
По грязи бульварной, шатаясь, пошли. 
Туфли промокли, а вы простудились. 
Вас в тот же вечер в больницу свезли. 
Вот вы лежите, вся неподвижная, 
Белые туфельки снова на вас. 
Ах, бедная девушка в туфельках беленьких, 
Бледное личико, словно алмаз. 
Радуйся, девушка, радуйся, милая, 
Что смерть за тобою так рано пришла. 
Тебя поглотила бы слякоть бульварная, 
Вся ваша жизнь в белых туфлях прошла. 
 
Жиган подыгрывал себе на гитаре, а зачарованные слушатели смотрели на 
исполнителя, сопереживая девушке в беленьких туфельках. Когда Жиган допел песню, 
благодарные слушатели стали наперебой хвалить его умение играть на гитаре, вокальные 
способности, большую смысловую нагрузку содержания песни. 
Жиган, поднявшись из-за стола, достал из тайника, которым служила подушка, 
бутылку водки и, как приз, поставил ее на стол под довольные взгляды парней. 
Расправившись с ней, как и с предыдущей, они легли отдыхать. Так относительно 
благополучно и удачно закончился для Жигана прошедший день. 
 
Глава 26 
 
Избавившись от неприятностей и забот двух последних дней, Жиган утром, быстро 
позавтракав, первым из отдыхающих в пансионате покинул помещение столовой, чтобы, 
стоя на выходе, перехватить и побеседовать с понравившейся ему Любовью Николаевной. И 
вот наконец она показалась в сопровождении трех подруг, на которых Жиган не нашел 
нужным останавливать свой взгляд. Объектом его внимания был сарафан, покрой которого 
позволял загорать спине, шее, рукам. 
Когда Любовь Николаевна увидела Жигана и поймала его зовущий взгляд, она, 
демонстративно отвернувшись, попыталась пройти мимо. Поняв, что женщина не желает 
останавливаться, Жиган был вынужден подойти к ней. Поздоровавшись с ее подругами, 
Жиган, обращаясь к Любови Николаевне, сказал: 
— Люба, мне надо с тобой переговорить. 
— Девчата! Вы можете идти, — обращаясь к подругам примерно сорокалетнего 
возраста, сказала она. 
Те не спеша продолжили свой путь, иногда с улыбками оглядываясь назад. Обращаясь 
к Жигану, она спросила: 
— Ты, Коля, что-то хотел мне сказать? 
— Давай, Люба, сегодняшний день проведем вместе, — без вступления предложил он. 
— Извини меня, Коля, но я твое приглашение принять не могу. На сегодня у меня 
другие планы, и в них тебе места нет. 
— Почему? — не скрывая испуга, поинтересовался он. 
— Потому, что такой обиды, какую ты нанес вчера мне, женщина вот так просто 
простить не может. Так бестактно с женщиной не поступают, дорогой, считай, что твой 
поезд ушел. 
— Но у меня были причины на такой отказ, — все больше теряясь, пролепетал, 
оправдываясь, Жиган. 
— Той причиной, должно быть, была предстоящая драка с хулиганами, о которой ты 
мне не счел нужным рассказать? — довольная своей осведомленностью, спросила она. 
— Да! — признался он, не считая нужным скрывать факт, о котором знал весь 
пансионат. 
— Твои планы остались тайной только для меня одной, а для всех остальных они не 
были секретом. 
— Любаша, в любом случае драка должна была состояться. Она могла закончиться для 
них трагически, а мне за поножовщину грозила тюрьма. Я не мог допустить, чтобы ты стала 
винить себя в постигшем меня несчастье. 
— Неужели так необходимо было драться с хулиганами, что ты бросился унижать 
меня, хамить? 
— Я не мог позволить уличной шпане и всем свидетелям моего избиения считать себя 
безобидной овцой, которую может обидеть всякий кому вздумается. 
— Хочешь сказать, что никому не прощаешь обид? 
— Как некоторые принципиальные женщины не желают танцевать с пьяными 
мужчинами, так и я имею недостаток никому не прощать обид, — подтвердил он ее 
предположение. 
— Так и быть, считай, что ты прощен мной, но это в первый и последний раз, — 
сообщила она ему таким тоном, что он мог не сомневаться в том, что Любовь при случае 
сдержит свое слово. 
Он был доволен, что сумел помириться с понравившейся ему женщиной. 
— Любаша, чего мы стоим с тобой на дорожке как истуканы, может быть, пойдем в 
беседку и там продолжим наш разговор? 
— Почему бы и нет, — с готовностью согласилась она. 
Они прошли к беседке, где никого, кроме них, не было, так как все отдыхающие сейчас 
находились на пляже. Там они продолжили прерванную беседу. 
— Как я понимаю по твоим наколкам на теле, ты был ранее судим? — с интересом 
спросила она его. 
— Притом три раза, — подтвердил он, погладив ладонью левой руки наколки на 
правом плече. 
— Все, наверное, как вчера, за правду боролся? — улыбнувшись, пошутила она. 
— Не только за это, но и за свою глупость пришлось отвечать, — искренне признался 
он. 
— Веселый ты мужик, с тобой не соскучишься, — испытывающе глядя на него, 
задумчиво произнесла она. 
— Если бы Юрий Андреевич не взял меня под свое крыло, то, наверное, мне пришлось 
бы и сейчас в каком-нибудь лагере париться. 
— Случайно, не тебя зимой наши мужики выручали из дачного подвала? — 
неожиданно посетила ее догадка. 
— Меня! — подтвердил он. — А откуда ты это узнала? 
— Среди тех, кто тебя тогда выручал, был наш слесарь-наладчик. Он нам и рассказал 
обо всем. 
— Ясненько! — протянул Жиган. — Как в жизни все закручено и переплетено. 
— Выходит, что это ты сейчас возишь на машине Геннадия Юрьевича? 
— Выходит так, но иногда приходится возить и Юрия Андреевича. 
— Интересно, чем ты мог у них заслужить такое доверие? — удивилась Люба. 
— Надо думать, они во мне увидели то, что другим не было дано. 
Внимательно посмотрев на него, Люба ничего не сказала, а надолго задумалась. 
— Ты, случайно, не замужем? — осторожно поинтересовался он, задав наконец 
мучавший его вопрос. 
— Случайно не замужем, — улыбнулась она. — А с чего вдруг этот вопрос тебя так 
заинтересовал? 
— Потому что я тоже не женат, — воспрянув духом, довольный ее новостью, пояснил 
он. 
— Неужели ты думаешь начать за мной ухаживать? — купая его в омуте своих глаз, 
несколько смутившись, спросила она. 
— А почему бы и нет, если сама судьба подарила мне тебя? Ты женщина красивая, 
видная. 
— Что меня и губит, — произнесла она недовольно. 
— Не говори глупостей, — улыбнувшись, заступился он за нее. 
— Не веришь, а я тебе говорю правду. Разная пьяная шпана цепляется, путается под 
ногами, а путевые тем временем проходят мимо. 
— Ты меня имеешь в виду? — с замиранием сердца заставил себя спросить он, 
тревожно ожидая ответа. 
— Нет, Коля, не тебя, а позавчерашний инцидент и массу других, подобных ему. Мне 
уже тридцать четыре года, а с мужьями не везет, то алкаш попадается, то гуляка, так что 
сейчас живу в разводе. 
— Дети есть? 
— Боже упаси от таких обормотов заводить потомство, да еще при такой тяжелой 
жизни. Лучше уж одной век коротать, — грустно подытожила она. 
— Если возражений с твоей стороны не будет, то я помогу восполнить этот пробел, тем 
более что не алкаш и не бабник, — улыбнувшись, смущенно предложил он. 
Оценивающе окинув его ладно скроенную фигуру, она спокойно заметила: 
— Я сразу поняла, что ты не только мастак драться, но и по женской части не промах, 
но я уже не та сопливая девчонка, которая без разбора ложится под первого попавшегося 
парня. 
— Это меня-то, своего защитника, ты называешь первым попавшимся? — улыбаясь, 
довольный общением с красивой, приятной женщиной, как бы возмущаясь, произнес он. 
— Только потому, что ты в свое время заступился за меня, между нами сейчас 
происходит общение, — заметила она ему. 
— Ты не ответила на мое предложение, — вновь напомнил он ей. 
— Насчет восполнения пробела? — переспросила она его лукаво. 
— Да! 
— Здесь мы с тобой спешить не будем. Поживем, проверим свои чувства, лучше узнаем 
друг друга. Ты меня не торопи, если не хочешь оттолкнуть от себя. Тебе тоже надо 
присмотреться ко мне, а потом уже решим, что нам делать дальше. 
— Я форсировать события не собираюсь, но, признаюсь честно, намерения у меня 
самые серьезные. 
Ласково проведя ладонью по его голове, Люба, улыбнувшись, предложила: 
— Пойдем, Коля, искупаемся, а то твоя голова перегрелась на солнце. 
— А твоя? — задал он ей встречный вопрос. 
— Моей голове тоже не мешает остудиться после такой беседы, — искренне 
призналась она. 
Так Жиган познакомился и подружился с Любовью Николаевной. Теперь они все 
свободное время проводили вместе, изучая и познавая друг друга. Свою дружбу они от 
окружающих не скрывали. Их общие знакомые радовались, что встреча двух одиноких 
хороших людей закончилась для них так благополучно. Их молодость уже прошла, жизнь не 
сложилась, и сейчас каждый из них, боясь ошибиться, внимательно присматривался к 
другому: надежным ли окажется этот человек в семейной жизни? 
Загорая со своей избранницей на пляже, купаясь в море, проводя с ней время на лоне 
природы, Жиган постоянно чувствовал в себе потребность в общении с Любой. Он 
любовался ею, как произведением искусства, проявляя внимание и доброту, без всякого 
усилия над собой из его уст в ее адрес горным чистым ручьем журчали слова любви, 
нежности. Он даже не представлял, сколько чистых нерастраченных чувств накопилось в его 
душе, которые сейчас он мог дарить своей любимой женщине. 
— Почему, Коля, мы не встретились с тобой раньше? Так много бед смогли бы 
избежать. 
Жиган согласился с ее мнением, но добавил, что благодарит Бога за то, что хоть и 
поздно, но они встретились. 
Женщина всегда понимает, когда с ней играют в любовь, а когда любят по-настоящему. 
Когда Любовь Николаевна почувствовала, что за словами Жигана кроются его искренние 
чувства, ее сердце ответило ему взаимностью. 
На танцевальную площадку они уже не ходили, так как вдвоем им было весело и 
интересно. Иногда их спутницей была гитара. Чего греха таить, Люба с огромным 
удовольствием слушала в его исполнении разные песни, романсы. Имея тонкий природный 
слух, обладая к тому же еще и приятным баритоном, он свои песни пел свободно и 
задушевно. Иногда Люба пела вместе с ним. Она часто в такие минуты ловила себя на 
мысли, что слушает не голос любимого человека, а голос Сирены, который ее пьянил и делал 
беспомощной перед желаниями Жигана… 
В один из таких вечеров Жиган с Любой вечером после ужина пришли на причал и 
сели в лодку, цепь которой к причалу была прикована замком. Покачиваясь в лодке в такт 
набегавшим на берег волнам, они повели непринужденную беседу. Наговорившись вдоволь, 
Люба попросила Жигана: 
— Коля, спой мою любимую. 
Под этой просьбой одновременно понималось, что он должен был еще и играть на 
гитаре. 
— А ты меня поддержишь? 
— Как смогу. 
— Тогда заказ принимается. 
 
В этот вечер в танце карнавала 
Я твоей руки коснулся вдруг, 
И внезапно искра пробежала 
В пальцах наших встретившихся рук. 
Где потом мы были, я не знаю. 
Только помню губы в тишине. 
Только те слова, что, убегая, 
На прощанье ты шепнула мне: 
 
«Если веришь — найдешь, 
Если хочешь — придешь, 
Этот день не пройдет без следа. 
Если нету любви, ты ее не зови. 
Все равно не найдешь никогда». 
 
И ночами снятся мне недаром 
Холодок оставленной скамьи, 
Тронутые ласковым загаром 
Руки обнаженные твои. 
Но я верю, что вернется снова 
Этой летней ночи забытье, 
Тихий шепот голоса родного, 
Легкое дыхание твое… 
 
— Коля, если не ошибаюсь, то я, кажется, слышала эту песню по радио, — задумчиво 
сообщила она ему. 
— Точно так оно и было. Я ее сам несколько раз слышал по радио, — охотно 
подтвердил он. 
— Интересно, почему тогда она не запала мне в душу? 
— Видишь ли, певец пел ее с маршевой скоростью, бегом, а надо петь не спеша и с 
душой. 
— Правильно ты говоришь, молодой человек, — неожиданно услышали они 
старческий, дребезжащий голос с пирса. 
Посмотрев вверх, они увидели старика с охотничьим одноствольным ружьем в руках. 
Жигана удивило, как такая старая «развалина» могла незаметно подкрасться к ним. 
— Что ты тут делаешь ночью? — сердито полюбопытствовал у старика Жиган, 
недовольный, что их подслушивали. 
— Сторожую, соколик! Все здесь охраняю, смотрю, чтобы никто лодки не угнал, 
слушаю и удивляюсь, как некоторые люди могут хорошо и душевно петь. 
— Нехорошо, дедушка, подслушивать людей, — смущенно заметила ему Люба. 
— Ты не права, дочка, и тебе рано еще меня учить. Я нахожусь на своем рабочем месте, 
и мне нельзя покидать свой пост. По-твоему выходит, если я услышал, как поет соловей, то 
должен не слушать его и покинуть рабочее место. Тем более я вас слушал не даром и, если 
хотите, то в виде платы за прекрасную песню разрешу вам покататься на лодке. 
От такого предложения Жиган с Любой никак не могли отказаться. Сторож отомкнул 
цепь, отдал Жигану весла, и лодка с влюбленными медленно отчалила от берега. 
Отдохнувшие, накатавшись на лодке, уверенные, что их уже никто не подслушает и не 
увидит, они часа через три возвратили лодку доброму старику со словами благодарности за 
оказанную услугу. Надолго запомнится каждому из них этот незабываемый вечер. 
Направляясь от моря к пансионату, поддерживая Любашу, Жиган поинтересовался у 
нее: 
— Ты читала объявление в столовой? 
— Какое? 
— Завтра приедут артисты оригинального жанра и будут давать концерт. Мы пойдем 
на него или опять отправимся куда-нибудь в свободное плавание? 
— Для разнообразия можно сходить посмотреть концерт, — заявила Люба не 
задумываясь. 
Если бы она знала, какая неожиданность ждет ее на этом концерте, то так беспечно не 
отнеслась бы к принятию своего решения. 
 
Глава 27 
 
Организованный за счет средств фирмы «Стимул» концерт артистов оригинального 
жанра должен был состояться после ужина в столовой, поэтому его начало было намечено на 
восемь часов вечера. Почти все отдыхающие пансионата пришли на концерт. 
Не избалованные частыми посещениями театра, работники фирмы каждый номер 
выступавших на импровизированной сцене артистов сопровождали бурными 
аплодисментами. Так же доброжелательно принимал выступление артистов и Жиган, 
довольный, что его Любаша от концерта получает огромное удовольствие. В зале царила 
атмосфера искренности и взаимопонимания артистов и зрителей. 
В заключение концерта со своим номером выступил фокусник, худощавый парень лет 
двадцати четырех. На сцене он творил чудеса: на глазах зрителей сворачивал из газеты 
кулек, в который наливал из стакана воду, а потом оказывалось, что в газете ее нет. Рвал на 
кусочки газету, которая в итоге оставалась целой. Потом, скомкав газету, он делал так, что 
она неизвестно куда исчезала. Так же оригинально он демонстрировал номера с картами, 
обручами, лентами и другими предметами, покорив зрителей своим мастерством и заработав 
наибольшее количество оваций. 
Завершив свое выступление, довольный оказанным ему приемом, фокусник, обращаясь 
к сидящим в зале зрителям, предложил: 
— Если среди вас есть люди, которые знают фокусы, то я прошу их подняться на 
сцену. Пусть они продемонстрируют свое умение. Если я не смогу повторить их фокус, то я 
такому фокуснику-любителю гарантирую приз в сумме десяти тысяч рублей. 
Его предложение зрители встретили с молчаливым удивлением. Как фокусник понял, 
его призом зрители не были намерены воспользоваться. 
— Я вижу, что среди вас нет смелых, но мне кажется, что народные таланты все-таки 
есть в зале. Я еще раз предлагаю желающим испытать себя на сцене, но сумма приза мной 
увеличена до двадцати тысяч рублей, — фокусник достал из кармана фрака две купюры 
достоинством по десять тысяч рублей и продемонстрировал их залу. 
Обостренным своим сознанием Жиган сразу почувствовал вызывающее поведение 
фокусника на сцене. 
— Вот хамлюга, пристал к народу, — услышала Любовь возмущение Жигана, увидела, 
как, неожиданно для нее, Жиган поднялся и направился к сцене. Он шел под аплодисменты 
не только зрителей, но и артистов, которые после показа своих номеров тоже находились в 
зале в качестве зрителей. 
Жиган, подойдя к металлическому ящику, в котором у кухонных работников хранились 
вилки с ложками, взял из него две алюминиевые чайные ложки. Подойдя к фокуснику, 
Жиган, обращаясь к зрителям в зале, сказал: 
— Я вам сейчас продемонстрирую номер чревоглотателя. Если его повторит артист, то 
я покажу вам другой номер, более сложный. 
На глазах удивленных зрителей и артистов он проглотил чайную ложку. Отдав вторую 
ложку фокуснику, Жиган, улыбаясь, предложил ему: 
— Как я понял, вам хочется повторить мой номер. 
Артист на сцене не смог соревноваться с артистом в жизни, поэтому он был вынужден 
с большой неохотой расстаться с деньгами, которые перекочевали в карман брюк 
довольного, улыбающегося Жигана. 
Забирая у фокусника деньги, Жиган заметил ему: 
— Помни, что кладезь народных талантов неиссякаем. Хочешь, я тебе за двадцать штук 
еще продемонстрирую один оригинальный номер? 
— Какой? — затравленно поинтересовался фокусник, не ожидавший встречи на сцене с 
таким «артистом». 
Достав из кармана брюк гвоздь-сотку, Жиган без особого усилия согнул его в кольцо. 
— Могу и его проглотить, как ложку, — сообщил он ему. 
— Ты что, сдурел? Глотать железо?! 
— Нет, не сдурел, а просто нашел умника, на котором решил немного подзаработать. 
— Нет уж, избавь меня от своих номеров, а то меня еще посадят за тебя, если ты 
умрешь, — не на шутку испугавшись, отказался от дальнейшего соревнования с Жиганом 
фокусник. 
На этом концерт был закончен. Под бурные аплодисменты зрителей, многие из 
которых считали, что Жиган не проглотил ложку, а куда-то припрятал ее, он вернулся в зал к 
Любаше. Но она знала наверняка, что ее кавалер совершил очередную глупость, за которую 
может поплатиться жизнью. 
— Ты что наделал, глупышка, легких денег тебе захотелось заработать? — сердито 
выговаривала она Жигану, покидая вместе с ним столовую. 
Она поспешно уводила Жигана от неожиданно появившихся поклонников его 
«таланта». 
— Тебя надо немедленно отправить в хирургию, чтобы врачи, пока не поздно, извлекли 
из тебя ложку, — хлопотала она около него. 
— Никуда я не поеду, — спокойно заявил он. 
— Ты же пропадешь, погибнешь, — убежденная в своем мнении, заявила она. 
— Любаша, успокойся и поверь мне, что ничего страшного для моего здоровья не 
произошло. 
— Ты хочешь сказать, что не проглотил ложку? 
— Я ее проглотил. 
— Так чего мы бездействуем и стоим, поехали немедленно в город, в больницу! 
— Пошли лучше ко мне в вагончик. Моих соседей нет, они ушли в «Ласточкино 
гнездо», и там я тебе все в спокойной обстановке объясню. 
У себя в вагончике Жиган прилег на кровать, Люба присела рядом с ним, после чего он 
ей поведал: 
— Когда я отбывал наказание в ИТК, то несколько раз глотал там алюминиевые чайные 
ложки, и ни разу мне не потребовалась медицинская помощь. 
— Магнитом ее из организма не вытянешь, — заметила она по-прежнему 
обеспокоенно. 
— Ее из пищевода не надо извлекать. Она в организме разъедается разными кислотами 
и выходит из него мелкими, неопасными для человека частицами. 
— Для чего ты там подвергал себя такой опасности? 
— По разным причинам, чтобы передохнуть в больнице от работы, а когда имел 
намерение убежать из ИТК, то, попадая в больницу, совершал из нее побег, так как из зоны 
это сделать было намного сложнее и опаснее для жизни. 
— Ну ладно, в тюрьме ты глотал разные предметы со зла на начальство, хотел 
отдохнуть или облегчить себе побег, но зачем ты сегодня в столовой повторил свой 
дурацкий номер? 
— Любаша, парень — фокусник, мастер своего дела, и зрители принимали его с 
симпатией, но он переиграл с нами, и я должен был его урезонить. Теперь он с большим 
уважением будет относиться к зрительской аудитории и не будет сильно бахвалиться. 
— Может быть, и стоило наказать фокусника за лихачество, но только не так, как 
поступил ты. В твоем возрасте уже надо вести себя солидно и степенно. Тем более если ты 
меня любишь, то не должен поступать необдуманно.. 
Увидев у нее на глазах слезы, Жиган, поднявшись, поцеловал ее несколько раз в губы, 
глаза, попросил ее прилечь рядом с ним. 
— Неужели ты меня, дурака стОеросового, любишь? — шепотом, как бы боясь 
спугнуть опустившуюся ему на грудь горлицу, спросил он ее. 
— Задурил бабе голову, а теперь спрашиваешь. Кто еще, кроме меня, может полюбить 
такого неудачника и чудака, — проворковала она ему нежно. 
— Любаша, ты за меня замуж пойдешь? 
— Пойду, если не умрешь до завтра. 
— Почему я должен до завтра умереть? 
— Не должен, а можешь, вдруг у тебя ложка застрянет в кишечнике. — Увидев у него 
на лице улыбку, она заметила: — Так что не смейся и не относись к своему здоровью так 
бездумно. Если не ты сам, то я от твоих фокусов могу действительно умереть. 
— Заверяю тебя, Любаша, что больше глупостей делать не буду, стану вести себя, как 
воспитанный школьник. 
Благодаря своему фокусу Жиган получил возможность наконец-то серьезно 
объясниться с Любашей, договориться с ней о браке и совместной жизни. 
Как Жиган и говорил Любаше, номер с чайной ложкой для его организма не имел 
отрицательных последствий. 
После возвращения Жигана и Любы из пансионата в Тузове они свои отношения 
узаконили, зарегистрировавшись в загсе. Жиган перешел из общежития в двухкомнатную 
квартиру Любы. И потекла у них жизнь, как у всех семейных людей, со своими хлопотами, 
заботами, неприятностями и радостями. 
 
Вместо эпилога 
 
Пройдя через муки и страдания, только сейчас Николай и Любовь зажили нормальной 
человеческой жизнью, в которой между ними не было подлости и обмана, а были любовь, 
забота о детях, повседневные хлопоты и сомнения, без которых невозможно пройти по 
жизни, но это всем нам необходимо, как бокал крепкого вина в праздничный день. 
Разве отказался бы Жиган от хлопот, свалившихся на его голову, когда через год 
супружеской жизни он стал отцом своего первенца сына, которого назвал Юрием в честь 
своего наставника и покровителя Голдобеева. 
Нелегка и женская доля: мучительные роды, бессонные ночи у кровати сына, 
беспокойство о муже, заботы по дому, но разве хотела бы Люба иной судьбы? Конечно, нет! 
Для них обоих, обойденных вниманием и любовью близких людей, пониманием 
друзей, заботой общества, семейная жизнь, супружеское согласие и воспитание сына стали 
огромным счастьем, в котором они оба обрели смысл жизни. 
Так пожелаем же им благополучия и долгого совместного жизненного пути. 
 
 
 
Конец 
 
