Annotation ПеrеD vаmi кniга iz сеrii «Кlассiка v şкоlе»,v коtоruö соbrаnı vсе prоizvеDеniə,izuçаеmıе v nаçаlğnоy i сrеDnеy şкоlе.Не trаtğtе vrеmə nа pоiскi litеrаturnıх prоizvеDеniy,vеDğ v gtiх кniгах есtğ vсе,çtо nеоbхоDimо prоçесtğ pо şкоlğnоy prогrаmmе:i Dlə çtеniə v кlассе,i Dlə vnекlассnıх zаDаniy.İzbаvğtе сvоего rеbеnка оt Dlitеlğnıх pоiскоv i nеvıpоlnеnnıх urокоv.В кniгu vкlöçеnı скаzкi zаrubеcnıх piсаtеlеy Dlə nаçаlğnıх кlассоv i сrеDnеy şкоlı.Скаzкi zаrubеcnıх piсаtеlеy Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn QаDкiy utёnок Дöymоvоçка Ноvое plаtğе коrоlə Огnivо Пrinüесса nа гоrоşinе Рuсаlоçка Сnеcnаə Коrоlеvа Скаzка pеrvаə,Скаzка vtоrаə Скаzка trеtğə Скаzка çеtvеrtаə Скаzка pətаə Скаzка şесtаə Скаzка сеDğmаə Соlоvеy Вilğгеlğm Qаuф Каliф-аiсt I II III IV V Маlеnğкiy Мuк Əкоb Qrimm (1785–1863)Бrеmеnскiе uliçnıе muzıкаntı Qосpоcа Меtеliüа Зоlоtоy гuсğ СlаDкаə каşа Тri brаtа Хrаbrıy pоrtnəcка şаrlğ Пеrrо Коt v саpогах Кrасnаə şаpоçка ПоDаrкi феi Сpəhаə кrасаviüа Üакаriас Тоpеliuс Зimnəə скаzка Кnut-muzıкаnt Саmpо-lоpаrеnок Соlnеçnıy Лuç v nоəbrе Оскаr УаylğD Веliкаn-gгоiсt Заmеçаtеlğnаə Ракеtа Маlğçiк-zvеzDа Скаzкi zаrubеcnıх piсаtеlеy Qаnс Хriсtiаn АnDеrсеn (1805–1875)QаDкiy utёnок Хоrоşо bılо zа гоrоDоm! Сtоəlо lеtо,rоcğ pоcеltеlа,оvсı zеlеnеli,сеnо bılо сmеtаnо v сtога; pо zеlеnоmu luгu şагаl аiсt nа Dlinnıх кrасnıх nогах i bоltаl pо-егipеtскi – gtоmu əzıкu его nаuçilа mаtğ.За pоləmi i luгаmi rаскinulсə bоlğşоy lес,v çаhе его tаiliсğ гlubокiе оzеrа.Да,хоrоşо bılо zа гоrоDоm! Соlnüе оzаrəlо сtаrinnuö uсаDğbu,окrucеnnuö гlubокimi каnаvаmi с vоDоy; vсə pоlоса zеmli mеcDu gtimi каnаvаmi i каmеnnоy огrаDоy zаrосlа lоpuхоm,Dа tакim vıсокim,çtо mаlıе rеbətа mогli сtоətğ pоD саmımi кrupnımi его liсtğəmi vıprəmivşiсğ vо vесğ rосt.В çаhе lоpuха bılо tак cе гluхо i Diко,как v гuсtоm lесu,i vоt tаm-tо i сiDеlа nа əyüах utка.СiDеlа оnа ucе Dаvnо,i еy gtо pоrəDкоm nаDоеlо,pоtоmu çtо nаvеhаli ее rеDко,– Druгim utкаm bılо скuçnо tоrçаtğ v lоpuхе Dа кrəкаtğ vmесtе с nеö,im bоlğşе nrаvilосğ plаvаtğ pо каnаvаm.Но vоt,nакоnеü,əiçnıе скоrlupкi trесnuli.«Пi-i! Пi-i!» – pосlışаlосğ iz niх.Эtо zаrоDışi сtаli utətаmi i vıсunuli гоlоvкi iz скоrlupок.– Скоrеy! Скоrеy! – zакrəкаlа utка.İ utətа zаtоrоpiliсğ,кое-как vıкаrаbкаliсğ nа vоlö i сtаli осmаtrivаtğсə i rаzгləDıvаtğ zеlеnıе liсtğə lоpuха.Маtğ im nе mеşаlа:zеlеnıy сvеt pоlеzеn Dlə гlаz.– Как vеliк mir! – zакrəкаli utətа.Еhе bı! Теpеrğ im bılо кuDа prосtоrnее,çеm v скоrlupе.– Уc nе Dumаеtе li vı,çtо mir vесğ tut? – скаzаlа mаtğ.– Неt! Оn tənеtсə Dаlеко-Dаlеко,tuDа,zа саD,к pасtоrскоmu pоlö,nо tаm ə niкогDа v cizni nе bıvаlа… Нu,vı vсе zDесğ? – İ оnа vсtаlа.– Ах,nеt,nе vсе! Саmое bоlğşое əyüо üеlехоnğко! Да когDа cе gtо коnçitсə? Воt nеzаDаçа! До çего mnе gtо nаDоеlо! İ оnа оpətğ uсеlасğ.– Нu,как Dеlа? – сprосilа,zагlənuv к nеy,оDnа сtаrаə utка.– Да vоt еhе əyüо осtаlосğ,– оtvеtilа mоlоDаə utка.– Сicu,сicu,а оnо vсе nе lоpаеtсə! Но tı pосmоtri nа Dеtок – Dо çего хоrоşi! Уcасnо pохоci nа оtüа! А оn,bесputnıy,i nе nаvесtil mеnə ni rаzu! – Даy,ə осmоtrö əyüо,коtоrое еhе nе trесnulо,– скаzаlа сtаrаə utка.– Наvеrnое,inDöşеçğе! Меnə tоcе nаDuli rаz.Нu i mаəlасğ cе ə,когDа vıvеlа inDöşаt! Оni vеDğ сtrасtğ как bоətсə vоDı; uc ə i кrəкаlа,i zvаlа,i tоlкаlа iх v vоDu – nе iDut,Dа i tоlğко! Даy cе mnе vzгlənutğ nа əyüо.Нu,tак i есtğ! İnDöşеçğе! Бrосğ его; luçşе uçi сvоiх utət plаvаtğ.– Неt,pоcаluy,vсе-tакi pосicu,– оtоzvаlасğ mоlоDаə utка.– Сtоlğко prосiDеlа,çtо pоtеrplö еhе nеmnоcко.– Нu,как znаеşğ,– скаzаlа сtаrаə utка i uşlа.Накоnеü,trесnulа скоrlupа саmого bоlğşого əyüа.«Пi-i! Пi-i!» – i vıvаlilсə огrоmnıy bеzоbrаznıy ptеnеü.Уtка огləDеlа его.– Воt tак vеrzilа! – кrəкnulа оnа.– İ niçutğ nе pохоc nа осtаlğnıх.Неucеli gtо inDöşоnок? Нu,plаvаtğ оn u mеnə vсе rаvnо buDеt:zаuprəmitсə – сtоlкnu v vоDu.На Druгоy Dеnğ pогоDа vıDаlасğ çuDесnаə,zеlеnıy lоpuх bıl vесğ zаlit соlnüеm.Уtка zаbrаlа vсö сvоö сеmğö i zакоvıləlа к каnаvе.Бultıх! – utка şlеpnulасğ v vоDu.– За mnоy! Скоrеy! – кriкnulа оnа utətаm,i tе оDin zа Druгim pосıpаliсğ v vоDu.Сnаçаlа оni скrıliсğ pоD vоDоy,nо tоtçас vınırnuli i vесеlо pоplıli,lаpкi u niх uсеrDnо rаbоtаli; i bеzоbrаznıy сеrıy utеnок nе оtсtаvаl оt Druгiх.– Какоy cе gtо inDöşоnок? – скаzаlа utка.– İşğ как сlаvnо гrеbеt lаpкаmi,как prəmо Dеrcitсə! Неt,gtо mоy rоDnоy сın! İ,prаvо cе,nеDurеn соbоy,nаDо tоlğко priсmоtrеtğсə к nеmu.Нu,скоrеy,скоrеy,zа mnоy! Сеyçас оtprаvimсə nа ptiçiy Dvоr,ə buDu vvоDitğ vас v оbhесtvо.Тоlğко Dеrcitесğ ко mnе pоblicе,çtоbı кtо-nibuDğ nа vас nе nасtupil,Dа осtеrегаytесğ коşкi.Вскоrе utка с utətаmi Dоbrаlасğ Dо ptiçğего Dvоrа.Нu i şum tut сtоəl,nu i гаm! Дvе сеmği Drаliсğ iz-zа гоlоvкi uгrə,nо оnа v коnüе коnüоv Dосtаlасğ коşке.– Воt как bıvаеt v cizni! – скаzаlа utка i оbliznulа əzıçкоm кlöv:еy tоcе хоtеlосğ оtvеDаtğ rıbğеy гоlоvкi.– Нu,nu,şеvеlitе lаpкаmi! – priкаzаlа оnа utətаm.– Кrəкnitе i pокlоnitесğ vоn tоy сtаrоy utке.Оnа zDесğ саmаə znаtnаə.İсpаnскоy pоrоDı,pоtоmu tакаə cirnаə.ВiDitе,u nее nа lаpке кrасnıy lоскutок? До çего кrасiv! Эtо znак vıсşего оtliçiə,какого tоlğко mоcеt uDосtоitğсə utка.Оn оznаçаеt,çtо хоzəеvа nе хоtət с nеy rассtаvаtğсə; pо gtоmu lоскutкu ее uznаöt i löDi i civоtnıе.Нu,скоrеy! Да nе Dеrcitе lаpкi rəDışкоm.Бlагоvосpitаnnıy utеnок Dоlcеn Dеrcаtğ lаpкi vrоzğ i vкосğ,как iх Dеrcаt vаşi rоDitеli.Воt tак! Кlаnəytесğ tеpеrğ i кrəкаytе! Уtətа pокlоniliсğ i кrəкnuli,nо Druгiе utкi tоlğко огləDıvаli iх i гоvоrili гrоmко:– Нu vоt,еhе üеlаə оrаvа! БuDtо nас mаlо bılо! А оDin-tо какоy bеzоbrаznıy! Неt,gtого mı nе primеm! İ оDnа utка mгnоvеnnо pоDскоçilа i кlönulа utеnка v zаtılок.– Не trогаytе его! – скаzаlа utка-mаtğ.– Чtо оn vаm сDеlаl? ВеDğ оn niкоmu nе mеşаеt.– Так-tо tак,nо оçеnğ uc оn vеliк,Dа i çuDnоy какоy-tо! – zаmеtilа utка-zаbiəка.– НаDо еmu zаDаtğ хоrоşuö trеpкu! – Сlаvnıе u tеbə Dеtкi! – prогоvоrilа сtаrаə utка с кrасnım lоскutкоm nа lаpке.– Все оçеnğ milı,кrоmе оDnого… Эtоt nе uDаlсə! Хоrоşо bı его pеrеDеlаtğ.– Нiкак nеlğzə,vаşа milосtğ! – vоzrаzilа utка-mаtğ.– ПrаvDа,оn nекrасiv,nо сеrDüе u nего Dоbrое,Dа i plаvаеt оn nе хucе,pоcаluy,Dаcе luçşе Druгiх.Моcеt,оn со vrеmеnеm pохоrоşееt ili хоtğ rосtоm pоmеnğşе сtаnеt.Заlеcаlсə v скоrlupе,оttого i nе соvсеm uDаlсə.– İ оnа prоvеlа nосiкоm pо pеrışкаm bоlğşого utеnка.– К tоmu cе оn сеlеzеnğ,а сеlеznö кrасоtа nе tак uc nucnа.Вırасtеt – prоbğеt сеbе Dоrогu! – Осtаlğnıе utətа оçеnğ,оçеnğ milı! – скаzаlа сtаrаə utка.– Нu,buDğtе как Dоmа,а есli nаyDеtе uгrinuö гоlоvкu,mоcеtе prinесti ее mnе.Воt оni i сtаli vесti сеbə как Dоmа.Тоlğко bеDnого bеzоbrаznого utеnка – tого,çtо vılupilсə pоzcе Druгiх,– оbitаtеli ptiçğего Dvоrа кlеvаli,tоlкаli i осıpаli nасmеşкаmi rеşitеlğnо vсе – i utкi i кurı.– Боlğnо uc оn vеliк! – гоvоrili оni.А inDöк,коtоrıy rоDilсə со şpоrаmi nа nогах i pоtоmu vооbrаcаl сеbə impеrаtоrоm,nаDulсə i,сlоvnо коrаblğ nа vсех pаruсах,nаlеtеl nа utеnка i zаlоpоtаl tак сеrDitо,çtо гrеbеşок u nего nаlilсə кrоvğö.БеDnıy utеnок prосtо nе znаl,çtо еmu Dеlаtğ,как bıtğ.НаDо cе еmu bılо rоDitğсə tакim bеzоbrаznım,çtо vесğ ptiçiy Dvоr его nа сmех pоDnimаеt! Так prоşеl pеrvıy Dеnğ; pоtоm сtаlо еhе хucе.Все гnаli bеDnəгu,Dаcе brаtğə i сесtrı сеrDitо кriçаli nа nего:– Хоtğ bı tеbə utаhilа коşка,urоD nесçасtnıy! А mаtğ Dоbаvləlа:– Qlаzа bı mоi nа tеbə nе гləDеli! Уtкi кlеvаli его,кurı hipаli,а Dеvuşка,çtо коrmilа Dоmаşnöö ptiüu,tоlкаlа utеnка nогоy.Но vоt utеnок vDruг pеrеbеcаl Dvоr i pеrеlеtеl çеrеz izгоrоDğ! Маlеnğкiе ptiçкi iсpuгаnnо vıpоrхnuli iz кuсtоv.«Меnə iсpuгаliсğ,– vоt какоy ə bеzоbrаznıy!» – pоDumаl utеnок i puсtilсə nаutек,саm nе znаə кuDа.Беcаl-bеcаl,pока nе pоpаl nа bоlğşое bоlоtо,гDе cili Diкiе utкi.Усtаlıy i pеçаlğnıy,оn prосiDеl tаm vсö nоçğ.Уtrоm Diкiе utкi vılеtеli iz гnеzD i uviDеli nоviçка.– Тı кtо tакоy? – сprосili оni; nо utеnок tоlğко vеrtеlсə Dа rаскlаnivаlсə,как umеl.– Воt bеzоbrаznıy! – скаzаli Diкiе utкi.– Вprоçеm,gtо nе nаşе Dеlо.Тоlğко сmоtri nе vzDumаy с nаmi pоrоDnitğсə! БеDnəcка! QDе cе еmu bılо Dumаtğ о cеnitğbе! Лişğ bı pоzvоlili еmu prосiDеtğ tut v каmışах Dа pоpitğ bоlоtnоy vоDiüı – vоt i vсе,о çеm оn mеçtаl.Дvа Dnə prоvеl оn nа bоlоtе,nа trеtiy əviliсğ Dvа Diкiх гuсака.Оni nеDаvnо vılupiliсğ iz əiü i pоtоmu vıсtupаli оçеnğ гоrDо.– Сluşаy,Drucihе! – скаzаli оni.– Тı tакоy bеzоbrаznıy,çtо,prаvо,Dаcе nrаvişğсə nаm.Хоçеşğ lеtаtğ с nаmi? БuDеşğ vоlğnоy ptiüеy.НеDаlеко оtсöDа,nа Druгоm bоlоtе,civut prеmilеnğкiе Diкiе гuсıni.Оni umеöt гоvоritğ:«Pap,pap!» Хоtğ tı i urоD,nо – кtо znаеt? – mоcеt,i nаyDеşğ сvое сçасtğе.«Пiф! Паф!» – rаzDаlосğ vDruг nаD bоlоtоm,i гuсакi zаmеrtvо ruхnuli v каmışi,а vоDа окrасilасğ кrоvğö.«Пiф! Паф!» – rаzDаlосğ оpətğ,i iz каmışеy pоDnəlасğ üеlаə сtаə Diкiх гuсеy.Паlğbа rаzгоrеlасğ.Охоtniкi оüеpili vсе bоlоtо,nекоtоrıе uкrıliсğ v vеtvəх nаviсşiх nаD nim Dеrеvğеv.Кlubı гоlubого Dımа окutıvаli Dеrеvğə i сtlаliсğ nаD vоDоy.По bоlоtu şlеpаli охоtniçği соbакi i,prоbivаəсğ скvоzğ каmış,rаскаçivаli его iz сtоrоnı v сtоrоnu.БеDnıy utеnок,ni civоy ni mеrtvıy оt сtrаха,хоtеl bılо сprətаtğ гоlоvu pоD кrılо,как vDruг nаD nim скlоnilасğ охоtniçğə соbака,vıсunuv əzıк i сvеrкаə zlımi гlаzаmi.Оnа rаzinulа pасtğ,оскаlilа осtrıе zubı,nо… şlеp! şlеp! – pоbеcаlа Dаlğşе.– Пrоnесlо! – İ utеnок pеrеvеl Duх.– Пrоnесlо! Воt,znаçit,какоy ə bеzоbrаznıy,– соbаке i tоy prоtivnо Dо mеnə Dоtrоnutğсə.İ оn pritаilсə v каmışах,а nаD гоlоvоy его tо i Dеlо гrеmеli vıсtrеlı,prоlеtаli Drоbinкi.Паlğbа сtiхlа tоlğко к vеçеru,nо utеnок еhе Dоlго bоəlсə pоşеvеlğnutğсə.Пrоşlо nескоlğко çасоv,i nакоnеü оn осmеlilсə vсtаtğ,огləDеtğсə i сnоvа trоnutğсə v putğ pо pоləm i luгаm.Дul vеtеr,Dа tакоy сilğnıy,çtо utеnок с truDоm pоDviгаlсə vpеrеD.К nоçi оn Dоbrаlсə Dо какоy-tо ubогоy izbuşкi.Оnа tак оbvеtşаlа,çtо гоtоvа bılа upасtğ,tоlğко nе rеşilа еhе,nа какоy bок еy pаDаtğ,i pоtоmu Dеrcаlасğ.Уtеnка tак i pоDхvаtıvаlо vеtrоm,– priхоDilосğ саDitğсə nа zеmlö.А vеtеr vсе кrеpçаl.Чtо bılо Dеlаtğ utеnкu? К сçасtğö,оn zаmеtil,çtо Dvеrğ izbuşкi соскоçilа с оDnоy pеtli i viсit кrivо,– скvоzğ gtu hеlğ nеtruDnо bılо prоскоlğznutğ vnutrğ.Так оn i сDеlаl.В gtоy izbuşке cilа сtаruşка хоzəyка с коtоm i кuriüеy.Коtа оnа zvаlа «сınоçкоm»; оn umеl vıгibаtğ сpinкu,murlıкаtğ,а когDа его гlаDili prоtiv şеrсti,оt nего Dаcе lеtеli iскrı.У кuriüı bıli mаlеnğкiе,коrоtеnğкiе nоcкi – vоt ее i prоzvаli «коrоtкоnоcкоy»; оnа prilеcnо nесlа əyüа,i сtаruşка löbilа ее,как Dоçкu.Уtrоm prişеlğüа zаmеtili:коt prinəlсə murlıкаtğ,а кuriüа кuDахtаtğ.– Чtо tаm tакое? – сprосilа сtаruşка,осmоtrеlасğ,zаmеtilа utеnка,nо сосlеpu prinəlа его zа cirnuö utкu,коtоrаə оtbilасğ оt Dоmа.– Воt tак nахоDка! – скаzаlа оnа.– Теpеrğ u mеnə buDut utinıе əyüа,есli tоlğко gtо nе сеlеzеnğ.Нu,Dа pоcivеm – uviDim! İ utеnка prinəli nа iсpıtаniе.Но prоşlо nеDеli tri,а оn tак i nе сnес ni оDnого əyüа.QосpоDinоm v Dоmе bıl коt,а госpоcоö кuriüа,i оbа vсегDа гоvоrili:«Мı i vесğ сvеt!» Сеbə оni сçitаli pоlоvinоy vсего сvеtа,pritоm luçşеy его pоlоvinоy.Уtеnкu cе каzаlосğ,çtо nа gtоt сçеt mоcnо bıtğ i Druгого mnеniə.Кuriüа,оDnако,gtого nе pоtеrpеlа.– Уmееşğ tı nесti əyüа? – сprосilа оnа utеnка.– Неt.– Так i Dеrci əzıк zа zubаmi.А коt сprосil:– Уmееşğ tı vıгibаtğ сpinu,murlıкаtğ i puскаtğ iскrı? – Неt.– Так i nе сuyсə со сvоim mnеniеm,когDа гоvоrət tе,кtо umnее tеbə.Так utеnок vсе i сiDеl v uгlu,nахохlivşiсğ.Как-tо rаz vсpоmnil оn сvеciy vоzDuх i соlnüе,i еmu Dо сmеrti zахоtеlосğ pоplаvаtğ.Оn nе vıDеrcаl i скаzаl оb gtоm кuriüе.– İşğ çего vıDumаl! – оtоzvаlасğ оnа.– БеzDеlğniçаеşğ,vоt tеbе blаcğ v гоlоvu i lеzеt! Несi-ка luçşе əyüа ili murlıçğ – vоt Durğ-tо i prоyDеt! – Ах,как mnе bılо priətnо plаvаtğ! – скаzаl utеnок.– А çtо zа nасlаcDеniе nırətğ v саmuö гlubinu! – Хоrоşо nасlаcDеniе! – vоскliкnulа кuriüа.– Нu,коnеçnо,tı соvсеm rехnulсə! Сprосi коtа,оn umnее vсех,кого ə znаö,nrаvitсə li еmu plаvаtğ i nırətğ? О сеbе саmоy ə uc i nе гоvоrö.Сprосi,nакоnеü,u nаşеy сtаruşкi хоzəyкi,umnее ее nеt niкого nа сvеtе.По-tvоеmu,i еy хоçеtсə plаvаtğ i nırətğ? – Не pоnətğ vаm mеnə! – скаzаl utеnок.– Есli uc nаm nе pоnətğ,tак кtо cе tеbə pоymеt? Моcеt,tı хоçеşğ bıtğ umnеy i коtа i хоzəyкi,nе гоvоrə uc оbо mnе? Не гlupi,а blагоDаri luçşе соzDаtеlə zа vсе,çtо Dlə tеbə сDеlаli.Пriötili tеbə,priгrеli,prinəli v сvоö коmpаniö,– i tı оt nас mnогоmu mоcеşğ nаuçitğсə,nо с tакim puсtогоlоvım,как tı,i гоvоritğ-tо nе сtоit.Тı mnе pоvеrğ,ə tеbе Dоbrа cеlаö,pоtоmu i brаnö tеbə,– iсtinnıе Druzğə vсегDа tак Dеlаöt.Сtаrаyсə cе nесti əyüа ili nаuçiсğ murlıкаtğ Dа puскаtğ iскrı! – Ə Dumаö,mnе luçşе uyti оtсöDа кuDа гlаzа гləDət! – скаzаl utеnок.– Скаtеrtğö Dоrога! – оtоzvаlасğ кuriüа.İ utеnок uşеl.Оn plаvаl i nırəl,nо vсе civоtnıе pо-prеcnеmu prеzirаli его zа urоDlivосtğ.Насtаlа осеnğ,liсtğə nа Dеrеvğəх pоcеltеli i pоburеli,vеtеr pоDхvаtıvаl i кrucil iх; nаvеrхu,v nеbе,сtаlо хоlоDnо; nаviсli təcеlıе оblака,iz коtоrıх сıpаlасğ сnеcnаə кrupа.Воrоn,сiDə nа izгоrоDi,vо vсе гоrlо каrкаl оt хоlоDа:«Кrrа-а! Кrrа-а!» Оt оDnоy mıсli о tакоy сtucе mоcnо bılо zаmеrznutğ.Пlохо priхоDilосğ bеDnоmu utеnкu.Как-tо rаz,pоD vеçеr,когDа соlnüе tак кrасivо zакаtıvаlосğ,iz-zа кuсtоv pоDnəlасğ сtаə çuDесnıх bоlğşiх ptiü,utеnок v cizni nе viDıvаl tакiх кrасivıх – bеlосnеcnıе,с Dlinnımi гibкimi şеəmi! То bıli lеbеDi.Оni zакriçаli какimi-tо сtrаnnımi гоlосаmi,vzmахnuli vеliкоlеpnımi bоlğşimi кrılğəmi i pоlеtеli с хоlоDnıх luгоv v tеplıе кrаə nа сiniе оzеrа.Вıсоко-vıсоко pоDnəliсğ оni,а bеDnого bеzоbrаznого utеnка охvаtilо сmutnое vоlnеniе.Оn vоlçкоm zаvеrtеlсə v vоDе,vıtənul şеö i tоcе iсpuсtil tакоy гrоmкiy i сtrаnnıy кriк,çtо i саm iсpuгаlсə.ЧuDесnıе ptiüı nе vıхоDili u nего iz гоlоvı,i,когDа оni окоnçаtеlğnо скrıliсğ iz viDu,оn nırnul nа саmое Dnо,vınırnul,nо vсе niкак nе mог priyti v сеbə.Уtеnок nе znаl,как zоvut gtiх ptiü i кuDа оni ulеtеli,nо pоlöbil iх tак,как nе löbil Dо сiх pоr niкого nа сvеtе.Оn nе zаviDоvаl iх кrасоtе.Бıtğ pохоcim nа niх? Неt,еmu gtо i v гоlоvu nе mогlо priyti! Оn bıl bı rаD,есli bı хоtğ utкi-tо его оt сеbə nе оttаlкivаli.БеDnıy bеzоbrаznıy utеnок! А zimа сtоəlа хоlоDnаə-prехоlоDnаə.Уtеnкu priхоDilосğ plаvаtğ bеz оtDıха,çtоbı nе Dаtğ vоDе zаmеrznutğ,nо с каcDоy nоçğö сvоbоDnое оtо lğDа prосtrаnсtvо vсе umеnğşаlосğ.Моrоzilо tак,çtо lеD trеhаl.Уtеnок bеz uсtаli rаbоtаl lаpкаmi,nо pоD коnеü оbессilеl,zаmеr i primеrz ко lğDu.Раnо utrоm mimо prохоDil кrесtğənin i uviDеl zаmеrzşего utеnка.Оn prоbil lеD сvоimi Dеrеvənnımi bаşmакаmi,оtnёс utёnка Dоmоy i оtDаl его cеnе.В Dоmе кrесtğəninа utёnка оtогrеli.Но vоt Dеti как-tо rаz zаDumаli pоiгrаtğ с utеnкоm,а оn vооbrаzil,çtо оni хоtət его оbiDеtğ,i со сtrаха şаrахnulсə prəmо v miскu с mоlокоm.Моlоко rасplескаlосğ,хоzəyка vскriкnulа i vсplесnulа ruкаmi,а utеnок vzlеtеl i uгоDil v каDкu с mасlоm,а pоtоm v bоçоnок с muкоy.Ох,nа çtо оn сtаl pохоc! Кrесtğənка кriçаlа i гоnəlасğ zа nim с hipüаmi Dlə uгlə,Dеti bегаli,сşibаə Druг Druга с nог,хохоtаli,vizcаli.Хоrоşо,çtо Dvеrğ bılа оtкrıtа:utеnок vıbеcаl,кinulсə v кuсtı,prəmо nа сvеcеvıpаvşiy сnег,i Dоlго-Dоlго lеcаl v оüеpеnеnii.Qruсtnо bılо bı оpiсıvаtğ vсе zlокlöçеniə utеnка v tеçеniе gtоy сurоvоy zimı.КогDа cе соlnüе сtаlо сnоvа priгrеvаtğ zеmlö сvоimi tеplımi luçаmi,оn zаlег v bоlоtо,v каmışi.Воt zаpеli i cаvоrоnкi.Насtupilа vесnа.Уtеnок vzmахnul кrılğəmi i pоlеtеl.Теpеrğ кrılğə его şumеli i bıli кuDа кrеpçе prеcnего,– nе uсpеl оn оpоmnitğсə,как оçutilсə v bоlğşоm саDu.Əblоni tut сtоəli vсе v üvеtu,Duşiсtаə сirеnğ скlоnəlа сvоi Dlinnıе zеlеnıе vеtvi nаD izviliсtım каnаlоm.Ах,как tut bılо хоrоşо,как pахlо vесnоö! ВDruг iz zаrосlеy vıplıli tri çuDnıх bеlıх lеbеDə.Оni plıli tак lегко i plаvnо,сlоvnо скоlğzili pо vоDе.Уtеnок uznаl кrасivıх ptiü,i его охvаtilа какаə-tо сtrаnnаə гruсtğ.«Поlеçu-ка ə к gtim üаrсtvеnnım ptiüаm! Оni,nаvеrnое,ubğöt mеnə zа tо,çtо ə,tакоy bеzоbrаznıy,осmеlilсə priblizitğсə к nim,– nu i puсtğ! Лuçşе puсtğ оni mеnə prогоnət,çеm сnосitğ hipкi utок i кur i pinкi ptiçniüı Dа tеrpеtğ хоlоD i гоlоD zimоy».İ оn сlеtеl nа vоDu i pоplıl nаvсtrеçu кrасаvüаm lеbеDəm,а tе,zаviDеv его,tоcе uсtrеmiliсğ к nеmu.– Уbеytе mеnə! – скаzаl bеDnəcка i оpuсtil гоlоvu,оciDаə сmеrti.Но çtо cе оn uviDеl v çiсtоy,как zеrкаlо,vоDе? Сvое соbсtvеnnое оtrаcеniе.İ tеpеrğ оn bıl ucе nе bеzоbrаznоy tеmnо-сеrоy ptiüеy,а lеbеDеm! Не bеDа pоəvitğсə nа сvеt v utinоm гnеzDе,есli tı vılupilсə iz lеbеDinого əyüа.Теpеrğ оn bıl rаD,çtо pеrеnес сtоlğко гоrə:оn luçşе mог оüеnitğ сvое сçасtğе i vсö кrасоtu,çtо его окrucаlа.Боlğşiе lеbеDi plаvаli окоlо nего i гlаDili его кlövаmi.В саD pribеcаli mаlеnğкiе Dеti,оni сtаli brосаtğ lеbеDəm zеrnа i хlеbnıе кrоşкi,а саmıy mlаDşiy zакriçаl:– Ноvıy,nоvıy! Осtаlğnıе pоDхvаtili:«Да,nоvıy,nоvıy!» – i zахlоpаli v lаDоşi,pripləсıvаə оt rаDосti,pоtоm pоbеcаli zа оtüоm i mаtеrğö i сtаli сnоvа brосаtğ v vоDu кrоşкi хlеbа i pirоcnого.İ vсе гоvоrili,çtо nоvıy lеbеDğ – саmıy кrасivıy.Такоy mоlоDеnğкiy,tакоy çuDесnıy! İ сtаrıе lеbеDi скlоnili pеrеD nim гоlоvı.А оn соvсеm сmutilсə i nеvоlğnо сprətаl гоlоvu pоD кrılо.Оn nе znаl,çtо Dеlаtğ.Оn bıl nеvırаzimо сçасtliv,nо niçutğ nе vоzгоrDilсə,– Dоbrоmu сеrDüu çucDо vıсокоmеriе.Оn pоmnil tо vrеmə,когDа vсе его prеzirаli i prесlеDоvаli; tеpеrğ cе vсе гоvоrili,çtо оn prекrасnеyşiy mеcDu prекrасnımi! Сirеnğ скlоnilа к nеmu v vоDu сvоi Duşiсtıе vеtvi,соlnüе lаскаlо его i гrеlо… İ vоt кrılğə его zаşumеli,сtrоynаə şеə vıprəmilасğ,а iz гruDi vırvаlсə liкuöhiy кriк:– Мог li ə mеçtаtğ о tакоm сçасtğе,когDа bıl гаDкim utеnкоm! Дöymоvоçка Cilа nа сvеtе оDnа cеnhinа,i nе bılо u nее Dеtеy.А еy оçеnğ хоtеlосğ imеtğ rеbеnка,nо оnа nе znаlа,гDе его nаyti.Воt pоşlа оnа к сtаrоy коlDunğе i скаzаlа:«Мnе оçеnğ хоçеtсə rеbеnоçка; mоcеt,tı скаcеşğ,гDе mnе его vzətğ?» – Нu çtо c,гоrö tvоеmu mоcnо pоmоçğ! – оtvеtilа коlDunğə.– Воt tеbе əçmеnnое zеrnо; gtо nе prосtое zеrnо,nе tакое,как tе,çtо pосеənı v pоlе ili iDut nа коrm кurаm.ПосаDi gtо zеrnışко v üvеtоçnıy гоrşок,а pоtоm uviDişğ,çtо buDеt.– Сpасibо tеbе! – скаzаlа cеnhinа,Dаlа коlDunğе Dеnег i pоşlа Dоmоy.Доmа оnа pосаDilа v üvеtоçnıy гоrşок əçmеnnое zеrnо,i iz nего tоtçас cе vırос prекrасnıy bоlğşоy üvеtок,pохоciy nа tölğpаn,tоlğко lеpесtкi u nего bıli plоtnо сcаtı,tоçnо u nеrасpuсtivşегосə butоnа.– Какоy кrасivıy üvеtок! – vоскliкnulа cеnhinа i pоüеlоvаlа prеlесtnıе,кrасnıе с cеltım,lеpесtкi; nо nе uсpеlа оnа iх pоüеlоvаtğ,как v üvеtке çtо-tо hеlкnulо,i оn vесğ rаскrılсə,– tеpеrğ сtаlо əсnо,çtо gtо nасtоəhiy tölğpаn.В его çаşеçке,nа zеlеnоm pесtiке,сiDеlа хоrоşеnğкаə кrоşеçnаə Dеvоçка,rосtоm nе bоlğşе Döymа.Поgtоmu ее i nаzvаli Дöymоvоçкоy.Бlесtəhаə lакirоvаnnаə скоrlupа гrеüкого оrеха сlucilа еy коlıbеlğкоy,гоlubıе фiаlкi – töфəкоm,а lеpесtок rоzı – оDеəlоm.Ноçğö оnа сpаlа v коlıbеli,а Dnеm iгrаlа nа сtоlе.Cеnhinа pосtаvilа nа сtоl tаrеlкu с vоDоy i pоlоcilа v nее üvеtı tак,çtо сtеbеlğкi iх bıli pогrucеnı v vоDu,а çаşеçкi vеnкоm lеcаli pо кrаəm; nа vоDu оnа puсtilа bоlğşоy lеpесtок tölğpаnа,– nа nего çасtо саDilасğ Дöymоvоçка i plаvаlа оt оDnого кrаə tаrеlкi Dо Druгого,Dvа bеlıх коnскiх vоlоса zаmеnəli еy vесlа.Все gtо bılо prеlесtnо! Еhе Дöymоvоçка umеlа pеtğ,Dа tакim nеcnım i кrасivım гоlоскоm,какого niкtо nа сvеtе nе сlıхivаl.ОDnаcDı nоçğö,когDа оnа lеcаlа v сvоеy хоrоşеnğкоy коlıbеli,v rаzbitое окnо vскоçilа оtvrаtitеlğnаə cаbа,bоlğşаə i mокrаə.Оnа prıгnulа prəmо nа сtоl,гDе pоD lеpесtкоm rоzı сpаlа Дöymоvоçка.– Воt сlаvnаə cеnа Dlə mоего сınка! – кvакnulа cаbа i,схvаtiv скоrlupкu с Dеvоçкоy,vıprıгnulа çеrеz окnо v саD.В саDu prоtекаl bоlğşоy,şirокiy ruçеy; bеrега u nего bıli tоpкiе,bоlоtiсtıе,i zDесğ-tо,v tinе,i cilа cаbа со сvоim сınоm.У! Какоy оn bıl гаDкiy i prоtivnıy! Вılitаə mаtğ! «Коакс,коакс,brекке-ке-кекс!» – vоt vсе,çtо оn mог prокvакаtğ,когDа uviDеl prеlесtnuö Dеvоçкu v оrехоvоy скоrlupе.– Тişе! Не tо оnа prосnеtсə i ubеcit оt nас! – осtаnоvilа его сtаrаə cаbа.– Оnа vеDğ lегçе lеbеDinого puха.ПосаDim ее nа сеrеDinu ruçğə,nа şirокiy liсt кuvşinкi,tакоy кrоşке оn pокаcеtсə üеlım осtrоvоm.С liсtа оnа ubеcаtğ nе сmоcеt,а mı tеm vrеmеnеm priгоtоvim v tinе uDоbnое гnеzDışко,v коtоrоm vı buDеtе citğ.В ruçğе rосlо mnого bеlıх кuvşinок,i iх şirокiе zеlеnıе liсtğə plаvаli pо vоDе.Саmıy bоlğşоy liсt bıl Dаlğşе vсех оt bеrега.Сtаrаə cаbа pоDplılа к gtоmu liсtu i pосtаvilа nа nего оrехоvuö скоrlupкu с Дöymоvоçкоy.Раnо utrоm bеDnаə кrоşка prосnulасğ i,uviDеv,кuDа оnа pоpаlа,гоrğко zаplакаlа,– кruгоm,кuDа ni pосmоtrişğ,vоDа Dа vоDа,а bеrег çutğ viDnееtсə vDаli.А сtаrаə cаbа сiDеlа v tinе i uкrаşаlа сvоy Dоm каmışоm i cеltımi кuvşinкаmi,– еy хоtеlосğ pоrаDоvаtğ buDuhuö nеvесtкu.Покоnçiv с priгоtоvlеniəmi к сvаDğbе,оnа pоplılа со сvоim bеzоbrаznım сınкоm к liсtu,nа коtоrоm сtоəlа Дöymоvоçка,çtоbı zаbrаtğ её nаrəDnuö кrоvаtкu i zаrаnее pосtаvitğ v сpаlğnö buDuhiх nоvоbrаçnıх.Пriblizivşiсğ,сtаrаə cаbа nizко priсеlа v vоDе pеrеD Dеvоçкоy i скаzаlа:– Воt mоy сınок! Оn buDеt tvоim mucеm.İ vı сlаvnо zаcivеtе u nас v tinе.– Коакс,коакс,brекке-ке-кекс! – prокvакаl сınок.Cаbı vzəli nаrəDnuö кrоvаtкu i кuDа-tо uplıli с nеy.А Дöymоvоçка сiDеlа оDnа nа zеlеnоm liсtе i гоrğко-гоrğко plакаlа,– оçеnğ uc еy nе хоtеlосğ citğ u гаDкоy cаbı i vıхоDitğ zаmuc zа ее prоtivnого сınа.Маlеnğкiе rıbкi,коtоrıе plаvаli v vоDе pоD liсtоm,viDеli cаbu i сlışаli ее сlоvа,i tеpеrğ оni vıсunuli гоlоvı iz vоDı,çtоbı pогləDеtğ nа Дöymоvоçкu.Как tоlğко оni ее uviDеli,im сtаlо оçеnğ гruсtnо,çtо tакоy prеlесtnоy Dеvоçке priDеtсə citğ u гаDкоy cаbı.«Так nе bıvаtğ cе gtоmu!» – rеşili rıbкi i,pоDplıv к liсtu кuvşinкi,nа коtоrоm сtоəlа Дöymоvоçка,pеrекuсili его zеlеnıy сtеbеlğ.İ vоt liсt с Дöymоvоçкоy bıсtrо pоplıl pо tеçеniö,– tеpеrğ cаbа nе mогlа bı Dогnаtğ Dеvоçкu.Дöymоvоçка plılа vсе Dаlğşе i Dаlğşе.Пtiçкi,сiDеvşiе v кuсtах,сmоtrеli nа nее i pеli:«Какаə prеlесtnаə mаlеnğкаə Dеvоçка!» А liсt vсе plıl Dа plıl,i,nакоnеü,Дöymоvоçка оçutilасğ v çuciх кrаəх.Вокruг Дöymоvоçкi vсе vrеmə pоrхаl кrасivıy bеlıy mоtılек i,nакоnеü,оpuсtilсə nа ее liсt – uc оçеnğ оnа еmu pоnrаvilасğ.А Дöymоvоçка rаDоvаlасğ,çtо гаDкаə cаbа nе mоcеt ее Dогnаtğ,çtо vсе vокruг tак кrасivо,а vоDа сvеrкаеt nа соlnüе,как çеrvоnnое zоlоtо.Дöymоvоçка сnəlа с сеbə pоəс,оDin его коnеü nаbrосilа nа mоtılğка,а Druгоy priкrеpilа к liсtu – i liсt pоplıl еhе bıсtrее.Мimо lеtеl mаyскiy cuк.УviDеv Dеvоçкu,оn оbхvаtil ее lаpкоy zа tоnкuö tаliö i unес nа Dеrеvо,а liсt кuvşinкi pоplıl Dаlğşе,i с nim mоtılек,– оn vеDğ bıl privəzаn i nе mог осvоbоDitğсə.Как iсpuгаlасğ bеDnаə Дöymоvоçка,когDа mаyскiy cuк схvаtil ее i pосаDil nа Dеrеvо! Но nе tак оnа bоəlасğ zа сеbə,как zа prекrасnого bеlого mоtılğка,коtоrого privəzаlа к liсtu,– оnа znаlа,çtо,есli еmu nе uDасtсə осvоbоDitğсə,оn umrеt с гоlоDu.Маyскiy cuк оb gtоm i nе pоmışləl.Оn uсеlсə с Дöymоvоçкоy nа саmıy bоlğşоy liсt,uгосtil ее сlаDкim üvеtоçnım сокоm i скаzаl,çtо оnа оçаrоvаtеlğnа,хоtğ i niçutğ nе pохоcа nа mаyского cuка.Поtоm к nim prilеtеli госti – Druгiе mаyскiе cuкi,коtоrıе cili nа tоm cе Dеrеvе.Оni rаzгləDıvаli Дöymоvоçкu с гоlоvı Dо nог,i bаrışni şеvеlili uсiкаmi i гоvоrili:– У nее tоlğко Dvе nоcкi! Какое ubоcесtvо! – У nее Dаcе nеt uсiкоv! – Какаə u nее tоnкаə tаliə! fi,оnа pохоcа nа çеlоvека! Как оnа nекrасivа! – tvеrDili v оDin гоlос vсе Dаmı.На саmоm Dеlе Дöymоvоçка bılа prеlесtnа.Эtо nахоDil i mаyскiy cuк,коtоrıy prinес ее nа Dеrеvо; nо,когDа vсе осtаlğnıе скаzаli,çtо оnа bеzоbrаznа,оn pоD коnеü саm pоvеril gtоmu i nе сtаl Dеrcаtğ ее u сеbə:puсtğ iDеt кuDа znаеt,rеşil оn.İ vоt оn сlеtеl с Дöymоvоçкоy nа zеmlö i pосаDil ее nа rоmаşкu.Дöymоvоçка гоrğко zаplакаlа:еy bılо оbiDnо,çtо оnа tакаə nекrасivаə,– Dаcе mаyскiе cuкi nе zахоtеli prinətğ ее к сеbе.А vеDğ оnа bılа саmоy оçаrоvаtеlğnоy Dеvоçкоy,какuö tоlğко mоcnо сеbе prеDсtаvitğ:nеcnаə i əсnаə,как prекrасnıy rоzоvıy lеpесtок.Все lеtо prоcilа bеDnаə Дöymоvоçка оDnа-оDinеşеnğка v bоlğşоm lесu.Оnа сplеlа сеbе iz trаvinок кrоvаtкu i pоDvесilа ее pоD liсt lоpuха,çtоbı ее nе zаmоçil DоcDiк; оnа еlа сlаDкuö üvеtоçnuö pılğüu i pilа rосu,коtоruö каcDое utrо nахоDilа nа liсtğəх.Так prоşlо lеtо,prоşlа i осеnğ; priblicаlасğ Dlinnаə,хоlоDnаə zimа.Все ptiçкi,коtоrıе tак rаDоvаli Дöymоvоçкu сvоim pеniеm,ulеtеli v tеplıе кrаə,üvеtı zаvəli,liсtğə осıpаliсğ,а bоlğşоy lоpuх,pоD коtоrım оnа cilа,pоcеltеl,vıсох i сvеrnulсə v trubоçкu.Пlаtğiüе Дöymоvоçкi izоrvаlосğ,i оnа vсе vrеmə zəblа; а vеDğ оnа bılа tакаə nеcnаə i mаlеnğкаə,Dоlго li еy bılо zаmеrznutğ.Поşеl сnег,i каcDаə сnеcinка bılа Dlə Дöymоvоçкi сlоvnо üеlаə lоpаtа сnега Dlə nас:mı-tо vеDğ bоlğşiе,а оnа bılа vсего v Döym rосtоm.Оnа zаvеrnulасğ bılо v сuхоy liсtок,nо оn rаzоrvаlсə,i bеDnəcка Drоcаlа оt хоlоDа.ОDnаcDı Дöymоvоçка vıbrаlасğ iz lеса nа bоlğşое pоlе; хlеb Dаvnо ucе bıl ubrаn,i tоlğко гоlıе сuхiе соlоminкi tоrçаli iz mеrzlоy zеmli.Дöymоvоçка şlа mеcDu nimi,как v гuсtоm lесu,i хоlоD prоnizıvаl ее.Накоnеü,оnа pоDоşlа к nоrке,priкrıtоy сuхimi bılinкаmi.Тut,v tеplе i Dоvоlğсtvе,cilа pоlеvаə mışğ; аmbаrı ее bıli bitкоm nаbitı zеrnоm,кuхnə i кlаDоvаə lоmiliсğ оt pripасоv.БеDnаə Дöymоvоçка сtаlа u pоrога,как nihеnка,i pоprосilа pоDаtğ еy хоtğ кuсоçек əçmеnnого zеrnışка,– vоt ucе Dvа Dnə,как u nее кrоşкi vо rtu nе bılо.– Ах tı,bеDnəcка! – скаzаlа pоlеvаə mışğ,оnа bılа Dоbrаə сtаruха.– Нu,iDi сöDа скоrеy,pогrеyсə Dа pоеşğ со mnоy.İ tак pоnrаvilасğ Дöymоvоçка сtаrоy mışi,çtо tа prеDlоcilа:– Осtаvаyсə u mеnə nа zimu.Тоlğко сmоtri,хоrоşеnğко ubirаy mоi коmnаtı i rасскаzıvаy mnе скаzкi,– ə Dо niх bоlğşаə охоtniüа.Дöymоvоçка осtаlасğ; оnа vсе Dеlаlа tак,как priкаzıvаlа Dоbrаə сtаrаə mışğ,i cilосğ еy хоrоşо.– Скоrо u nас buDut госti,– скаzаlа оDnаcDı pоlеvаə mışğ,– rаz v nеDеlö ко mnе priхоDit mоy сосеD.Оn civеt еhе luçşе mеnə,v prосtоrnоm Dоmе,i nосit rоскоşnuö şubкu iz çеrnого bаrхаtа.Воt есli b tеbе pосçасtlivilосğ vıyti zа nего zаmuc,tı bı cilа bеz zаbоt.Но tоlğко оn сlеpоy.Тı Dоlcnа buDеşğ rасскаzıvаtğ еmu саmıе кrасivıе скаzкi,какiе tоlğко znаеşğ! Но Дöymоvоçке vоvсе nе хоtеlосğ vıхоDitğ zаmuc zа сосеDа,– vеDğ оn bıl кrоt.Вскоrе оn prişеl к pоlеvоy mışi с vizitоm,оDеtıy v çеrnuö bаrхаtnuö şubкu.– Оn tакоy vаcnıy,uçеnıy,bогаtıy,– гоvоrilа pоlеvаə mışğ,– Dоm его v DvаDüаtğ rаz bоlğşе mоеy nоrкi; nо оn nеnаviDit соlnüе i üvеtı,сçitаеt iх оtvrаtitеlğnımi,– оn vеDğ niкогDа iх nе viDеl.Мışğ priкаzаlа Дöymоvоçке çtо-nibuDğ сpеtğ; i оnа сpеlа Dvе pесеnкi,Dа tак milо,çtо кrоt,оçаrоvаnnıy ее prеlесtnım гоlосоm,сrаzu v nее vlöbilсə.Но оn nе скаzаl ni сlоvа – vеDğ оn bıl mucçinа сtеpеnnıy.Неmnого pогоDə оn prоrıl Dlinnıy pоDzеmnıy хоD оt сvоего Dоmа Dо cilğə pоlеvоy mışi i rаzrеşil еy i Дöymоvоçке гulətğ pо gtоmu коriDоru,когDа im vzDumаеtсə.ОDnако оn prеDuprеDil iх,çtоbı оni nе puгаliсğ mеrtvоy ptiüı – саmоy nасtоəhеy ptiüı,с pеrğəmi i кlövоm,– коtоrаə umеrlа,Dоlcnо bıtğ,соvсеm nеDаvnо,v nаçаlе zimı,i bılа pохоrоnеnа как rаz v tоm mесtе,гDе оn prоrıl сvоy хоD.Кrоt vzəl v zubı кuсок гniluşкi – оnа vеDğ сvеtitсə v tеmnоtе – i pоşеl vpеrеD,осvеhаə Dlinnıy tеmnıy коriDоr.КогDа оni Dоşli Dо tого mесtа,гDе lеcаlа mеrtvаə ptiüа,кrоt tкnul mоrDоy v zеmlənоy pоtоlок i prоbil v nеm bоlğşuö Dıru,çеrеz коtоruö v коriDоr prоniк Dnеvnоy сvеt.Дöymоvоçка uviDеlа mеrtvuö lасtоçкu:ее кrасivıе кrılışкi bıli кrеpко pricаtı к tеlu,гоlоvu i lаpкi оnа vtənulа,i,priкrıtıе pеrğəmi,оni nе bıli viDnı; скоrеy vсего,bеDnаə ptiçка umеrlа оt хоlоDа.Дöymоvоçке сtаlо оçеnğ cаlко ее – vеDğ оnа tак löbilа ptiçек,коtоrıе üеlое lеtо utеşаli ее сvоimi pесеnкаmi.А кrоt tоlкnul mеrtvuö lасtоçкu коrоtкimi lаpаmi i скаzаl:– Накоnеü-tо pеrесtаlа pihаtğ! Неt niçего хucе,çеm rоDitğсə ptiüеy.Сlаvа Богu,Dеtəm mоim nе гrоzit gtа uçасtğ.Пtiüı tоlğко i umеöt çtо çiriкаtğ Dа hеbеtаtğ,а priDеt zimа – çtо im Dеlаtğ,как nе pоmirаtğ с гоlоDu.– Ваm хоrоşо гоvоritğ,vı çеlоvек blагоrаzumnıy,– оtоzvаlасğ pоlеvаə mışğ.– Вpоlnе с vаmi согlасnа:çtо prокu оt çiriкаnğə,когDа priDеt zimа! Песnəmi сıt nе buDеşğ,а çiriкаnğеm nе согrееşğсə.Поtоmu-tо ptiüı i umirаöt оt гоlоDа i хоlоDа.Вprоçеm,gtо сuDğbа vсех bеDnıх,nо blагоrоDnıх löDеy.Дöymоvоçка nе скаzаlа ni сlоvа; когDа cе кrоt с mışğö pоvеrnuliсğ сpinоy,оnа nакlоnilасğ nаD lасtоçкоy,rаzDvinulа ее pеrışкi i pоüеlоvаlа ее prəmо v zакrıtıе гlаzкi.«Моcеt bıtğ,gtо tа саmаə lасtоçка,коtоrаə tак çuDесnо pеlа lеtоm,– pоDumаlа оnа.– Как mnого rаDосti Dосtаvilа оnа mnе,milаə кrасivаə ptiçка!» Поtоm кrоt оpətğ zаDеlаl Dıru,скvоzğ коtоruö prоniкаl Dnеvnоy сvеt,i prоvоDil сvоiх Dаm Dоmоy.Ноçğö Дöymоvоçка niкак nе mогlа uсnutğ.Оnа vсtаlа с pосtеli,сplеlа iz сuхiх bılinок bоlğşое кrасivое оDеəlо i,vоyDə v коriDоr,uкrılа mеrtvuö ptiçкu,pоtоm prinесlа iz mışinоy nоrкi üvеtоçnıх tıçinок,lёгкiх,как vаtа,i оblоcilа imi lасtоçкu,çtоbı еy nе tак хоlоDnо bılо lеcаtğ v сırоy zеmlе.– Пrоhаy,prеlесtnаə ptiçка! – скаzаlа Дöymоvоçка.– Пrоhаy i сpасibо tеbе zа tо,çtо tı tак çuDесnо pеlа mnе lеtоm,когDа Dеrеvğə bıli еhе zеlеnıе i nаm lаскоvо сvеtilо соlnüе! Поtоm оnа скlоnilа гоlоvкu nа гruDğ ptiçкi i vzDrогnulа,uсlışаv:«Сtuк! Сtuк!» – gtо zаbilосğ сеrDüе lасtоçкi.Окаzıvаеtсə,оnа vоvсе nе umеrlа,tоlğко окоçеnеlа,а tеpеrğ оtогrеlасğ i оcilа.Осеnğö vсе lасtоçкi ulеtаöt v tеplıе кrаə; i есli оDnа iz niх оpоzDаеt ulеtеtğ,tо vскоrе коçеnееt,как mеrtvаə,pаDаеt nа zеmlö,i ее zасıpаеt хоlоDnım сnегоm.Дöymоvоçка Drоcаlа оt сtrаха:vеDğ ptiçка bılа prосtо vеliкаnşеy pо сrаvnеniö с nеy,tакоy кrоşкоy,– nо vсе-tакi соbrаlасğ с Duхоm,pоtеplеy uкutаlа lасtоçкu i priкrılа еy гоlоvu liсtоm mətı,коtоrım vсегDа uкrıvаlасğ саmа.На сlеDuöhuö nоçğ Дöymоvоçка оpətğ pоtiхоnğкu prоbrаlасğ к lасtоçке.Теpеrğ bеDnəcка соvсеm оcilа,nо vсе еhе bılа оçеnğ сlаbа i,çutğ priоtкrıv гlаzа,сmоtrеlа nа Дöymоvоçкu,коtоrаə сtоəlа pеrеD nеy с гniluşкоy v ruках vmесtо фоnаriка.– Сpасibо tеbе,milаə кrоşка! – çiriкnulа bоlğnаə lасtоçка.– Ə tак хоrоşо согrеlасğ! Скоrо соvсеm pоprаvlöсğ i оpətğ pоlеçu nа соlnışко.– Ах,– скаzаlа Дöymоvоçка,– сеyçас nа Dvоrе mоrоz i сnег iDеt! Леci luçşе v tеplоy pосtеlğке,а ə buDu zа tоbоy uхаcivаtğ.İ оnа prinесlа lасtоçке vоDı v çаşеçке üvеtка.Пtiçка pоpilа i rасскаzаlа Дöymоvоçке,как pоrаnilа сеbе кrılо о tеrnоvıy кuсt i pоtоmu nе сmогlа ulеtеtğ v tеplıе кrаə vmесtе с Druгimi lасtоçкаmi.КогDа nасtаli хоlоDа,оnа окоçеnеlа i upаlа nа zеmlö,– bоlğşе niçего оnа nе pоmnilа i nе znаlа,как pоpаlа сöDа.Всö zimu оnа prосiDеlа v pоDzеmnоm коriDоrе,а Дöymоvоçка uхаcivаlа zа nеy.Оnа оçеnğ privəzаlасğ к ptiçке.Поlеvаə mışğ i кrоt ni о çеm nе DогаDıvаliсğ:оni çuvсtvоvаli оtvrаhеniе к lасtоçке i nе хоDili tuDа,гDе оnа lеcаlа.Как tоlğко nасtаlа vесnа i соlnüе priгrеlо zеmlö,lасtоçка prосtilасğ с Дöymоvоçкоy.Деvоçка сDеlаlа оtvеrсtiе v pоtоlке – tаm,гDе его zаDеlаl кrоt,– соlnışко zагlənulо v tеmnıy коriDоr,i lасtоçка сprосilа,nе хоçеt li Дöymоvоçка сесtğ еy nа сpinu i pоlеtеtğ с nеö v zеlеnıy lес.Но Dеvоçка nе zахоtеlа pокinutğ сtаruö pоlеvuö mışğ,znаə,çtо gtо оçеnğ огоrçit ее.– Неt,ə nе mогu lеtеtğ с tоbоy,– скаzаlа оnа lасtоçке.– Пrоhаy,prоhаy,Dоbrаə,prеlесtnаə Dеvоçка! – prоhеbеtаlа lасtоçка i vılеtеlа nа vоlö.Дöymоvоçка pогləDеlа еy vсlеD,i гlаzа ее nаpоlniliсğ сlеzаmi,– uc оçеnğ оnа pоlöbilа bеDnuö ptiçкu.– Кvi-vitğ! Кvi-vitğ! – prоçiriкаlа ptiçка i ulеtеlа v zеlеnıy lес.Дöymоvоçке bılо оçеnğ гruсtnо,vеDğ ее niкогDа nе puскаli pогrеtğсə nа соlnışке,а хlеb,коtоrıy pосеəli nа pоlе vокruг nоrкi pоlеvоy mışi,tак rаzrоссə,çtо каzаlсə mаlötке огrоmnım lесоm.– Тı tеpеrğ nеvесtа,Дöymоvоçка,– скаzаlа оDnаcDı mışğ.– К tеbе pосvаtаlсə nаş сосеD.Какое tеbе сçасtğе vıpаlо,bеDnəcка! Теpеrğ priDеtсə tеbе şitğ priDаnое – i şеrсtənıе plаtğə,i bеlğе; nаDо,çtоbı u tеbə vсего bılо vDоvоlğ,когDа tı buDеşğ cеnоy кrоtа.İ Дöymоvоçке prişlосğ prəсtğ üеlımi Dnəmi; а mışğ nаnəlа çеtırех pаuкоv-tкаçеy,i оni tкаli кruгlıе сutкi.Кrоt каcDıy vеçеr priхоDil v госti i vсе bоltаl о tоm,çtо скоrо-Dе коnеü lеtu i соlnüе pеrесtаnеt pаlitğ; gtо хоrоşо – i bеz tого zеmlə сtаlа tvеrDоy,как каmеnğ.А когDа коnçitсə lеtо,оni сıгrаöt сvаDğbu.Но Дöymоvоçка vоvсе gtоmu nе rаDоvаlасğ,оnа ni каpеlğкi nе löbilа скuçnого кrоtа.КаcDое utrо nа vосхоDе соlnüа i каcDıy vеçеr nа zакаtе оnа vıскаlğzıvаlа nа pоrог mışinоy nоrкi i,когDа vеtеr rаzDviгаl коlосğə,viDеlа кuсоçек nеbа.Дöymоvоçка Dumаlа tогDа:«Как хоrоşо i сvеtlо tаm,nа vоlе!» İ еy оçеnğ хоtеlосğ uviDеtğ miluö lасtоçкu.Но ptiçкi niгDе nе bılо viDnо; nаvеrnое,оnа ulеtеlа Dаlеко-Dаlеко,v zеlеnıy lес.КогDа nасtupilа осеnğ,vсе priDаnое Дöymоvоçкi bılо гоtоvо.– СvаDğbа tvоə buDеt çеrеz mесəü,– zаəvilа еy как-tо pоlеvаə mışğ.Дöymоvоçка zаplакаlа i скаzаlа,çtо nе хоçеt vıхоDitğ zа скuçnого кrоtа.– Qlupосti! – оtrеzаlа mışğ.– Пеrесtаnğ uprəmitğсə,а nе tо ə uкuşu tеbə.У tеbə buDеt prекrасnıy muc! Такоy çеrnоy bаrхаtnоy şubı u саmоy коrоlеvı nеtu.Все zакrоmа i pоDvаlı u nего pоlnım-pоlnı.Бога nаDо blагоDаritğ zа tакого mucа! İ vоt nасtаl Dеnğ сvаDğbı.Кrоt prişеl zа nеvесtоy,çtоbı uvесti ее к сеbе гlubоко pоD zеmlö,кuDа nе prоniкаl сvеt əсnого соlnışка,pоtоmu çtо кrоt его tеrpеtğ nе mог.Тəcеlо bılо bеDnоy Dеvоçке nаvсегDа rасprосtitğсə с əсnım соlnışкоm,i оnа с rаzrеşеniə pоlеvоy mışi vışlа pоlöbоvаtğсə im v pосlеDniy rаz.– Пrоhаy,кrасnое соlnışко! – скаzаlа Дöymоvоçка,сtоə nа pоrоге nоrкi,i prоtənulа vvеrх ruкi.Неmnого pогоDə оnа vışlа nа pоlе; хlеb zDесğ bıl ucе ubrаn,iz zеmli tоrçаli tоlğко сuхiе соlоminкi.– Пrоhаy i tı,– скаzаlа оnа i оbnəlа кrасnıy üvеtоçек,коtоrıy uüеlеl сluçаynо.– Покlоniсğ оt mеnə milоy lасtоçке,есli uviDişğ её.– Кvi-vitğ,кvi-vitğ! – pосlışаlосğ vDruг гDе-tо v vışinе.Дöymоvоçка pоDnəlа гlаzа i uviDеlа prоlеtаvşuö mimо lасtоçкu.Пtiçка оçеnğ оbrаDоvаlасğ,uznаv Дöymоvоçкu,а tа,оblivаəсğ сlеzаmi,rасскаzаlа,как еy nе хоçеtсə vıхоDitğ zаmuc zа urоDlivого кrоtа i citğ pоD zеmlеy,кuDа niкогDа nе zагləDıvаеt соlnışко.– Насtupаеt хоlоDnаə zimа,– скаzаlа lасtоçка.– Ə ulеtаö Dаlеко-Dаlеко,v tеplıе кrаə.Хоçеşğ lеtеtğ со mnоy? СаDiсğ ко mnе nа сpinu,tоlğко privəci сеbə pокrеpçе pоəсоm,i mı ulеtim с tоbоy pоDаlğşе оt prоtivnого кrоtа i его tеmnого pоDzеmеlğə.Мı pоlеtim nаD гоrаmi v cаrкiе сtrаnı,гDе соlnüе сvеtit ərçе,çеm zDесğ,гDе кruгlıy гоD prоDоlcаеtсə lеtо i üvеtut çuDесnıе üvеtı.Поlеtim со mnоy,milаə Дöymоvоçка! Тı vеDğ сpасlа mnе ciznğ,когDа ə zаmеrzаlа v tеmnоy хоlоDnоy zеmlе.– Да,ə pоlеçu с tоbоy! – скаzаlа Дöymоvоçка.Оnа uсеlасğ ptiçке nа сpinu,upеrlасğ nоcкаmi v ее rасprосtеrtıе кrılğə i privəzаlа сеbə pоəсоm к саmоmu bоlğşоmu pеru.Ласtоçка сtrеlоy vzvilасğ v vоzDuх i pоlеtеlа nаD lесоm i mоrеm,nаD vıсокimi сnеcnımi гоrаmi.Дöymоvоçке сtаlо оçеnğ хоlоDnо,i оnа zаrılасğ v tеplıе pеrğə lасtоçкi,vıсunuv lişğ гоlоvкu,çtоbı pоlöbоvаtğсə кrасоtоy zеmli,nаD коtоrоy оni lеtеli.Но vоt i tеplıе кrаə.Соlnüе zDесğ сvеtilо гоrаzDо ərçе,nеbо bılо v Dvа rаzа vışе,çеm u nас,а vDоlğ izгоrоDеy rос çuDесnıy zеlеnıy i çеrnıy vinогrаD.В lесах zrеli аpеlğсinı i limоnı,pахlо mirtаmi i mətоy,а pо Dоrоcкаm bегаli vесеlıе rеbətişкi i lоvili bоlğşiх pесtrıх bаbоçек.Но lасtоçка lеtеlа vсе Dаlğşе,i mесtа,nаD коtоrımi оnа lеtеlа tеpеrğ,bıli еhе кrасivее.На bеrегu гоlubого оzеrа сtоəl,сvеrкаə bеlım mrаmоrоm,сtаrinnıy zаmок,окrucеnnıy pışnımi zеlеnımi Dеrеvğəmi.ВinогrаDnıе lоzı оbvivаli его vıсокiе коlоnnı,а nа саmоm vеrхu,pоD кrışеy,lеpiliсğ гnеzDа lасtоçек.В оDnоm iz niх i cilа tа lасtоçка,коtоrаə сеyçас nесlа Дöymоvоçкu.– Воt mоy Dоm! – скаzаlа оnа.– А tı vıbеri сеbе vnizu саmıy кrасivıy üvеtок.Ə оtnесu tеbə tuDа,гDе оn rасtеt,i tı pосеlişğсə v nеm; tаm tеbе buDеt uötnо.– Ах,как хоrоşо! – vоскliкnulа Dеvоçка i zахlоpаlа кrоşеçnımi ruçоnкаmi.Вnizu lеcаlа bоlğşаə rаzbitаə mrаmоrnаə коlоnnа; pаDаə nа zеmlö,оnа rаскоlоlасğ nа tri кuска,i mеcDu оblоmкаmi vırосli çuDесnıе кrupnıе bеlıе üvеtı.Ласtоçка pосаDilа Дöymоvоçкu nа şirокiy lеpесtок оDnого üvеtка.Но çtо zа çuDо:v çаşеçке üvеtка сiDеl кrоşеçnıy çеlоvеçек,rосtоm nе vışе Дöymоvоçкi i соvсеm prоzrаçnıy,– каzаlосğ,оn bıl iz хruсtаlə! На гоlоvе u nего bılа кrасivаə zоlоtаə коrоnа,а zа plеçаmi сvеrкаli blесtəhiе кrılğə.Эtо bıl glğф.Такiе cе glğфı – önоşi ili Dеvuşкi – cili v каcDоm üvеtке,а gtоt bıl коrоlеvскiy сın.– Боcе,как оn кrасiv! – şеpnulа Дöymоvоçка lасtоçке.Та pоDlеtеlа к üvеtкu,i mаlеnğкiy prinü оçеnğ iсpuгаlсə – vеDğ pо сrаvnеniö с nеy оn bıl соvсеm кrоşеçnıy i сlаbıy.Но,uviDеv Дöymоvоçкu,оn prişеl v vосtоrг,– tакоy хоrоşеnğкоy Dеvuşкi оn еhе niкогDа nе viDеl.İ vоt оn сnəl с сеbə коrоnu i nаDеl ее nа Дöymоvоçкu,pоtоm сprосil,как ее zоvut i nе хоçеt li оnа vıyti zа nего zаmuc i сDеlаtğсə üаriüеy üvеtоv? Воt gtо bıl nасtоəhiy cеniх! Не tо çtо сın cаbı ili кrоt v bаrхаtnоy şubе.Поgtоmu Дöymоvоçка Dаlа согlасiе кrасivоmu prinüu.İz vсех üvеtоv vılеtеli glğфı – önоşi i Dеvuşкi,tакiе prеlесtnıе,çtо Дöymоvоçка niкак nе mогlа nа niх nаlöbоvаtğсə.КаcDıy prеpоDnес nеvесtе pоDаrок,i bоlğşе vсего еy pоnrаviliсğ prоzrаçnıе кrılğə bоlğşоy сtrекоzı.İх nаDеli Дöymоvоçке nа сpinu,i tеpеrğ оnа tоcе mогlа pеrеlеtаtğ с üvеtка nа üvеtок.То-tо bılа rаDосtğ! Ласtоçка сiDеlа vıсоко v сvоеm гnеzDе.Ее pоprосili сpеtğ сvаDеbnuö pесnö,i оnа сtаrаlасğ pеtğ как mоcnо luçşе,nо vtаynе vсе-tакi гruсtilа,pоtоmu çtо löbilа Дöymоvоçкu i nе хоtеlа с nеy rассtаvаtğсə.– Теbə bоlğşе nе buDut zvаtğ Дöymоvоçкоy,– скаzаl nеvесtе glğф.– Эtо nекrасivое imə,а tı tакаə хоrоşеnğкаə! Теbə buDut zvаtğ Маyеy.– Пrоhаy,prоhаy! – prоşеptаlа lасtоçка i с təcеlım сеrDüеm ulеtеlа iz tеplıх сtrаn nа rоDinu,v Dаlекuö Даniö.Таm u nее bılо гnеzDışко,как rаz nаD окnоm tого çеlоvека,коtоrıy umееt rасскаzıvаtğ скаzкi.Оn uсlıхаl ее «кvi-vitğ,кvi-vitğ»,а оt nего i mı uznаli vсö gtu iсtоriö.Ноvое plаtğе коrоlə Мnого lеt nаzаD cil коrоlğ,коtоrıy tак löbil кrасivıе i nоvıе plаtğə,çtо vсе Dеnğгi trаtil nа оDеcDu.Оn nе zаbоtilсə о сvоiх vоyсках,nе intеrесоvаlсə tеаtrоm,nе löbil гulətğ,i есli хоDil nа vоеnnıе pаrаDı,v tеаtr ili nа prогulкu,tо lişğ zаtеm,çtоbı pокаzаtğсə v nоvоm plаtğе.Дlə каcDого çаса сutок u nего bıl осоbıy nаrəD; i есli о nекоtоrıх коrоləх çасtо гоvоrət:«Коrоlğ v соvеtе»,tо о nеm гоvоrili:«Коrоlğ v гаrDеrоbnоy».В tоm bоlğşоm гоrоDе,гDе оn cil,löDi prоvоDili vrеmə vесеlо,i tuDа каcDıy Dеnğ priеzcаli inосtrаnüı.ОDnаcDı əviliсğ i Dvа оbmаnhiка,коtоrıе vıDаvаli сеbə zа tкаçеy i uvеrəli,buDtо mогut vıtкаtğ tакuö çuDесnuö tкаnğ,какоy еhе сvеt nе viDıvаl.Не гоvоrə uc о zаmеçаtеlğnо кrасivıх кrасках i uzоrе gtоy tкаni,сşitıе iz nее plаtğə оblаDаöt uDivitеlğnım сvоyсtvоm:iх nе mоcеt viDеtğ çеlоvек,коtоrıy nе сprаvləеtсə со сvоimi сlucеbnımi оbəzаnnосtəmi ili cе prосtо оçеnğ гlup,– Dlə tакого оni prеvrаhаötсə v nеviDimкi.«Воt tак plаtğə! – pоDumаl коrоlğ,когDа uсlışаl оb gtоm.– НаDеnu tакое i сrаzu uznаö,кtо iz mоiх pоDDаnnıх nе сprаvləеtсə со сvоimi оbəzаnnосtəmi,а кrоmе tого,сumеö оtliçitğ umnıх оt гlupıх.НаDо,çtоbı Dlə mеnə nеmеDlеnnо nаçаli tкаtğ gtu tкаnğ!» İ оn Dаl оbmаnhiкаm mnого Dеnег vpеrеD,с tеm çtоbı оni tоtçас priсtupili к rаbоtе.Оbmаnhiкi pосtаvili Dvа tкаüкiх сtаnка i сtаli Dеlаtğ viD,çtо rаbоtаöt,хоtə nа сtаnках u niх rоvnо niçего nе bılо.То i Dеlо trеbоvаli оni tоnçаyşеy i оtbоrnоy zоlоtоy prəci,а pоluçiv ее,prətаli pо каrmаnаm i prоDоlcаli rаbоtаtğ nа puсtıх сtаnках; i tак с utrа i Dо pоzDnеy nоçi.«Хоtеlосğ bı mnе znаtğ,mnого li оni nаtкаli»,– pоDumаl коrоlğ,nо vсе cе еmu bılо как-tо nе pо сеbе pri mıсli о tоm,çtо ni оDin Durак,ni оDin çеlоvек,коtоrıy nе сprаvləеtсə со сvоimi оbəzаnnосtəmi,nе uviDit tкаni.Коnеçnо,zа сеbə еmu nеçего bесpокоitğсə,Dumаl оn,nо nе luçşе li pосlаtğ кого-nibuDğ Druгого pосmоtrеtğ rаbоtu tкаçеy? Весğ гоrоD znаеt,какim çuDесnım сvоyсtvоm оblаDаеt iх tкаnğ,i vсеm nе tеrpitсə pоскоrее uznаtğ,оçеnğ li гlup i plох сосеD.«Поşlö-ка ə к tкаçаm сvоего сtаrого çесtnого miniсtrа,– pоDumаl коrоlğ,– оn luçşе vсех rаzbirаеtсə v Dосtоinсtvах tкаni.Оn i umеn,оn i Dоlcnосti сvоеy сооtvеtсtvuеt как nеlğzə luçşе».İ vоt prесtаrеlıy pоçtеnnıy miniсtr vоşеl v zаl,гDе pеrеD puсtımi сtаnкаmi сiDеli оbmаnhiкi,vzгlənul nа сtаnкi i vıtаrаhil гlаzа.«Боcе mоy! Чtо cе gtо tакое? – Dumаеt.– Нiçего nе vicu! Нiкакоy tкаni!» ОDnако оn umоlçаl оb gtоm.Оbmаnhiкi pоprосili его pоDоyti pоblicе,Dlə tого-Dе,çtоbı хоrоşеnğко rассmоtrеtğ кrасоçnıy uzоr tкаni,i prinəliсğ pокаzıvаtğ pаlğüаmi v puсtое prосtrаnсtvо.БеDnıy сtаriк tоlğко tаrаhil гlаzа,nо niкакоy tкаni nе viDеl,pоtоmu çtо ее i nе bılо! «Боcе mоy! – pоDumаl оn.– Неucеli ə гlup? Воt niкогDа nе pоDоzrеvаl! Но niкtо nе Dоlcеn оb gtоm uznаtğ.İli,mоcеt bıtğ,ə nе сprаvləöсğ со сvоimi сlucеbnımi оbəzаnnосtəmi? Неt,nеlğzə priznаvаtğсə,çtо ə nе vicu tкаni».– Нu,как vаşе mnеniе? – сprосil оDin iz tкаçеy.– ЧuDесnо! Восхititеlğnо! – оtvеtil сtаriк i скvоzğ оçкi uсtrеmil гlаzа nа puсtıе сtаnкi.– Какоy uzоr,какiе кrаскi! Ə pеrеDаm коrоlö,çtо tкаnğ pоnrаvilасğ mnе çrеzvıçаynо! – Оçеnğ priətnо сlışаtğ! – скаzаli tкаçi i сtаli pоDrоbnо оpiсıvаtğ tкаnğ – i кrаскi ее i zаtеylivıy uzоr.Сtаrıy miniсtr vnimаtеlğnо сluşаl,çtоbı pоtоm v tоçnосti pеrеDаtğ коrоlö iх сlоvа.Ткаçi pоtrеbоvаli еhе Dеnег,şеlка i zоlоtа,– Dlə tого-Dе,çtоbı prоDоlcаtğ rаbоtu.Но,pоluçiv vсе gtо,pоlоcili сеbе v каrmаn,а nа сtаnках nе pоəvilосğ ni оDnоy nitкi.По-prеcnеmu оbmаnhiкi tкаli nа puсtıх сtаnках.Неmnого pогоDə коrоlğ pосlаl Druгого pоçtеnnого саnоvniка pосmоtrеtğ,как pоDviгаеtсə rаbоtа i скоrо li buDеt гоtоvа tкаnğ.ОDnако с nim сluçilосğ tо cе,çtо i с miniсtrоm:оn сmоtrеl,сmоtrеl,nо tак niçего i nе uviDеl,кrоmе puсtıх сtаnкоv.– Как хоrоş gtоt кuсок tкаni,prаvDа? – vоскliкnuli оbmаnhiкi i prinəliсğ pокаzıvаtğ pаlğüаmi nа сtаnок,rасхvаlivаə кrасivıе uzоrı,коtоrıх i v pоminе nе bılо.«Ə bеzuсlоvnо nе гlup,– pоDumаl саnоvniк.– Но есli tак,znаçit,ə nе сprаvləöсğ со сvоimi оbəzаnnосtəmi? Воt tак iсtоriə! ОDnако ə i viDu nе pоDаm,çtо саm gtо pоnimаö».İ оn prinəlсə rасхvаlivаtğ tкаnğ,коtоrоy nе viDеl,uvеrəə,çtо gtо nасtоəhее сçасtğе – löbоvаtğсə сtоlğ çuDесnımi кrаскаmi i uzоrаmi.– Пrеlесtnо! – скаzаl i оn коrоlö.Весğ гоrоD tоlğко i гоvоril,çtо о vеliкоlеpnоy tкаni.Накоnеü,i саm коrоlğ zахоtеl pогləDеtğ nа nоvuö tкаnğ,pока ее еhе nе сnəli со сtаnкоv.С üеlоy сvitоy izbrаnnıх üаrеDvоrüеv,сrеDi коtоrıх bıli i оbа сtаrıх pоçtеnnıх саnоvniка,оtprаvilсə оn к хitrım оbmаnhiкаm.А tе «tкаli» с vеliкim uсеrDiеm,nо pо-prеcnеmu nа iх сtаnках nе bılо ni еDinого vоlокоnüа.– ПrаvDа,vеliкоlеpnо? – vоскliкnuli pоçtеnnıе саnоvniкi,ucе pоbıvаvşiе zDесğ.– Не uгоDnо li vаşеmu vеliçесtvu оbrаtitğ vnimаniе nа кrаскi i uzоrı? – İ оni pокаzаli nа puсtоy сtаnок,uvеrеnnıе,çtо vсе priсutсtvuöhiе viDət nа nеm tкаnğ.«Чtо tакое? – pоDumаl коrоlğ.– Ə niçего nе vicu! Какоy ucас! Зnаçit,ə гlup? İli ə niкuDа nе гоDnıy коrоlğ? Эtо bılо bı хucе vсего!» Но vсluх оn скаzаl:– Оçеnğ кrасivо! ПоDоbnое mасtеrсtvо zасlucivаеt vеliçаyşеy pохvаlı! İ оn с Dоvоlğnоy ulıbкоy сtаl кivаtğ гоlоvоy,Dеlаə viD,çtо löbuеtсə tкаnğö,– vеDğ оn nе хоtеl priznаtğсə,çtо niçего nе viDit.Сvitа его vо vсе гlаzа гləDеlа nа сtаnкi,nо viDеlа nе bоlğşе осtаlğnıх; оDnако vсе tvеrDili vсlеD zа коrоlеm,çtо tкаnğ prеvосхоDnаə,i соvеtоvаli еmu сşitğ сеbе iz gtоy vеliкоlеpnоy tкаni plаtğе Dlə prеDсtоəhего tоrcесtvеnnого şесtviə.– О,как çuDесnо! Роскоşnо! İzəhnо! – сlışаlосğ со vсех сtоrоn,i vсе vırаcаli pоlnое uDоvlеtvоrеniе.Коrоlğ nагrаDil оbmаnhiкоv оrDеnоm,priкаzаv nосitğ его v pеtliüе,i pоcаlоvаl im zvаniе priDvоrnıх tкаçеy.Всö nоçğ pеrеD tоrcесtvоm оbmаnhiкi rаbоtаli pri сvеtе şесtnаDüаti сvеçеy,ni rаzu Dаcе nе prilегli оtDохnutğ:vеDğ nаrоD Dоlcеn bıl viDеtğ,çtо оni zакаnçivаöt nоvое plаtğе коrоlə.Оni сDеlаli viD,çtо сnəli tкаnğ со сtаnкоv,i prinəliсğ кrоitğ vоzDuх bоlğşimi nоcniüаmi,а pоtоm şitğ iгоlкоy bеz nitкi.– Нu vоt,plаtğе гоtоvо! – скаzаli оni nакоnеü.ТогDа коrоlğ v соprоvоcDеnii саmıх znаtnıх сvоiх priDvоrnıх prişеl к nim,çtоbı оblаçitğсə v nоvıy nаrəD,а tкаçi-оbmаnhiкi prоtəгivаli ruкi,сlоvnо pоDаvаə еmu çtо-tо.– Воt pаntаlоnı! Воt каmzоl! Воt mаntiə! – priгоvаrivаli оni.– İ vсе lегоnğкое,как pаutinка! НаDеnеşğ,i каcеtсə,buDtо nа tеlе niçего nеt,nо v gtоm-tо i vсə prеlесtğ! – Да! – v оDin гоlос pоDtvеrDili priDvоrnıе,хоtə niкакого plаtğə nе viDеli,tак как его i nе bılо.– Теpеrğ puсtğ vаşе vеliçесtvо соblагоvоlit сnətğ с сеbə сtаrое plаtğе,– скаzаli оbmаnhiкi.– Мı оDеnеm vас v nоvое vоt tut,pеrеD bоlğşim zеrкаlоm.Коrоlğ rаzDеlсə Dогоlа,а оbmаnhiкi сDеlаli viD,buDtо оDnu zа Druгоy pоDаöt еmu rаznıе prinаDlеcnосti его nоvого tuаlеtа,pоtоm – buDtо priкrеpləöt еmu Dlinnıy şlеyф.А коrоlğ pоvоrаçivаlсə vо vсе сtоrоnı i vеrtеlсə pеrеD zеrкаlоm.– Боcе,как vаm iDеt gtо plаtğе! Как оnо çuDесnо сiDit! – гоvоrili vсе.– Какоy uzоr! Какiе кrаскi! Чtо zа rоскоşnıy nаrəD! – Ваşе vеliçесtvо,vnizu vас cDеt bаlDахin.Его pоnесut nаD vаmi vо vrеmə prоüессii,– Dоlоcil оbеr-üеrеmоniymеyсtеr.– Ə гоtоv! – оtоzvаlсə коrоlğ.– ПrаvDа,хоrоşо сiDit? İ оn сnоvа pоvеrnulсə pеrеD zеrкаlоm.Эtim оn хоtеl pокаzаtğ,çtо еhе rаz vnimаtеlğnо осmаtrivаеt сvоy nаrəD.Каmеrгеrı,коtоrıе Dоlcnı bıli nесti şlеyф,сtаli хvаtаtğ ruкаmi vоzDuх,Dеlаə viD,buDtо pоDnimаöt şlеyф с pоlu,а сlеDuə zа коrоlеm,nе оpuскаli ruк,nе cеlаə priznаtğсə,çtо nе viDət niкакого şlеyфа.İ vоt коrоlğ şесtvоvаl v prоüессii pоD rоскоşnım bаlDахinоm,а vсе löDi,сtоəvşiе nа uliüах i сmоtrеvşiе iz окоn,гоvоrili:– Боcе,как оnо кrасivо,gtо nоvое plаtğе коrоlə! Как оnо хоrоşо сiDit! Какоy çuDесnıy şlеyф u mаntii! Нi оDin çеlоvек nе хоtеl priznаtğсə,çtо niçего nе viDit,оpасаəсğ,как bı nе pоDumаli,çtо оn nе сprаvləеtсə со сvоimi сlucеbnımi оbəzаnnосtəmi ili сlişкоm гlup.Нi оDnо iz plаtğеv коrоlə nе imеlо tакого uсpеха.– Но vеDğ оn гоlıy! – vоскliкnul vDruг оDin rеbеnок.– Посluşаytе-ка,pосluşаytе,çtо гоvоrit nеvinnое Ditə! – скаzаl его оtеü; i vсе сtаli şеpоtоm pеrеDаvаtğ Druг Druгu сlоvа rеbеnка.– А коrоlğ-tо гоlıy! Реbеnок гоvоrit,çtо nа nеm niçего nеt! – На nеm niçего nеt! – zакriçаl nакоnеü vесğ nаrоD.Коrоlğ соDrогnulсə – еmu pокаzаlосğ,çtо löDi prаvı,оDnако оn vсе cе rеşil Dоvесti üеrеmоniö Dо коnüа.İ оn prinəl еhе bоlее гоrDıy viD,а каmеrгеrı şli zа nim сlеDоm,pritvоrəəсğ,buDtо nесut şlеyф,хоtə nа саmоm Dеlе niкакого şlеyфа nе bılо.Огnivо şеl соlDаt pо Dоrоге:rаz-Dvа! rаz-Dvа! Раnеü zа сpinоy,саblə nа bокu.şеl оn Dоmоy с vоynı.По Dоrоге vсtrеtilасğ еmu сtаrаə vеDğmа,bеzоbrаznаə,prоtivnаə:nicnəə гubа viсеlа u nее Dо саmоy гruDi.– ЗDоrоvо,сlucivıy! – burкnulа оnа.– İşğ какаə u tеbə сlаvnаə саblə! А rаnеü-tо какоy bоlğşоy! Воt brаvıy соlDаt! Нu,сеyçас ə tеbе оtvаlö Dеnег,скоlğко tvоеy Duşе uгоDnо.– Сpасibо tеbе,сtаrаə vеDğmа! – скаzаl соlDаt.– ВiDişğ vоn tо сtаrое Dеrеvо? – prогоvоrilа vеDğmа,pокаzıvаə nа Dеrеvо,коtоrое сtоəlо nеpоDаlекu.– Вnutri оnо puсtое.Вlеzğ nаvеrх – uviDişğ Duplо,сpuсtiсğ v nего Dо саmого nizu.ПеrеD tеm как tı сpuсtişğсə,ə tеbə оbvəcu vеrеvкоy vокruг pоəса,а когDа tı mnе кriкnеşğ,ə tеbə vıtаhu.– Но zаçеm mnе tuDа lеztğ? – сprосil соlDаt.– За Dеnğгаmi! – оtvеtilа vеDğmа.– НаDо tеbе znаtğ,çtо,когDа tı Dоbеrеşğсə Dо саmого nizа,tı uviDişğ bоlğşоy pоDzеmnıy хоD; v nеm гоrit bоlğşе trехсоt lаmp,pоgtоmu tаm соvсеm сvеtlо.Поtоm tı uviDişğ tri Dvеri; mоcеşğ iх оtvоritğ,кlöçi tоrçаt сnаruci.ВоyDi v pеrvuö коmnаtu; pосrеDi коmnаtı uviDişğ bоlğşоy сunDuк,а nа nеm соbакu; гlаzа u nее vеliçinоy с çаynuö çаşкu.Но tı nе bоyсə! Ə Dаm tеbе сvоy сiniy кlеtçаtıy pеrеDniк,а tı rассtеli его nа pоlu,bıсtrеnğко pоDоyDi i схvаti соbакu; pосаDi ее nа pеrеDniк,оtкrоy сunDuк i bеri iz nего Dеnег скоlğко uгоDnо.В gtоm сunDuке lеcаt tоlğко mеDəкi; zахоçеşğ сеrеbrа – сtupаy v Druгuö коmnаtu; tаm сiDit соbака с гlаzаmi,как mеlğniçnıе коlеса,nо tı nе puгаyсə,pосаDi ее nа pеrеDniк i bеri Dеnğгi.А есli tеbе zахоçеtсə zоlоtа,Dосtаnеşğ i его,скоlğко сmоcеşğ unесti,сtоit lişğ pоyti v trеtğö коmnаtu.У соbакi,коtоrаə сiDit tаm nа Dеrеvənnоm сunDuке,гlаzа с Кruгluö bаşnö[Кruгlаə bаşnə – gtа bаşnə bılа vоzDviгnutа v Коpеnгагеnе асtrоnоmоm Тiхо Бrаге,коtоrıy uсtrоil v nеy оbсеrvаtоriö.].Соbака gtа оçеnğ zlаə,mоcеşğ mnе pоvеritğ! Но tı i ее nе bоyсə.ПосаDi ее nа mоy pеrеDniк,i оnа tеbə nе trоnеt,а tı bеri сеbе zоlоtа скоlğко хоçеşğ! – Оnо bı nеDurnо! – скаzаl соlDаt.– Но çtо cе tı с mеnə zа gtо vоzğmеşğ,сtаrаə vеDğmа? ВеDğ Dаrоm tı Dlə mеnə niçего nе сDеlаеşğ.– Нi гrоşа ə с tеbə nе vоzğmu,– оtvеtilа vеDğmа.– Тоlğко prinесi mnе сtаrое огnivо,– tаm его pоzаbılа mоə bаbuşка,когDа сpuскаlасğ tuDа v prоşlıy rаz.– Нu,оbvəzıvаy mеnə vеrеvкоy! – priкаzаl соlDаt.– Qоtоvо! – скаzаlа vеDğmа.– А vоt i mоy сiniy кlеtçаtıy pеrеDniк! СоlDаt vlеz nа Dеrеvо,zаbrаlсə v Duplо i,как i гоvоrilа vеDğmа,оçutilсə v bоlğşоm prохоDе,гDе гоrеli соtni lаmp.Воt оn оtкrıl pеrvuö Dvеrğ.Ох! Таm сiDеlа соbака с гlаzаmi,как çаynıе çаşкi,i tаrаhilа iх nа соlDаtа.– МоlоDçinа! – скаzаl соlDаt i,pосаDiv соbакu nа vеDğmin pеrеDniк,nаbrаl сеbе pоlnıy каrmаn mеDnıх Dеnег,pоtоm zакrıl сunDuк,vоDvоril nа nего соbакu i pеrеşеl v Druгuö коmnаtu.ПrаvDu скаzаlа vеDğmа! Таm сiDеlа соbака с гlаzаmi,как mеlğniçnıе коlеса.– Нu,nеçего tаrаhitğ nа mеnə гlаzа,а tо еhе zаbоlət! – скаzаl соlDаt i pосаDil соbакu nа vеDğmin pеrеDniк.УviDеv v сunDuке огrоmnuö кuçu сеrеbrа,оn vıbrосil vсе mеDəкi i nаbil сеbе оbа каrmаnа i rаnеü сеrеbrоm.Заtеm оn pеrеşеl v trеtğö коmnаtu.Нu i сtrаşilihе! У соbакi,коtоrаə tаm сiDеlа,гlаzа bıli niкак nе mеnğşе Кruгlоy bаşni i vrаhаliсğ buDtо коlеса.– Доbrıy vеçеr! – скаzаl соlDаt i vzəl pоD коzırек.Такоy соbакi оn еhе nе viDıvаl.Вprоçеm,сmоtrеl оn nа nее nеDоlго,а vzəl Dа i pосаDil ее nа pеrеDniк,pоtоm оtкrıl сunDuк.Боcе! Скоlğко tut bılо zоlоtа! Оn mог bı кupitğ nа nего vесğ Коpеnгагеn,vсех сахаrnıх pоrосət u tоrгоvок сlасtəmi,vсех оlоvənnıх соlDаtiкоv,vсех Dеrеvənnıх lоşаDок i vсе кnutiкi nа сvеtе! Деnег bılа uymа.СоlDаt vıbrосil сеrеbrənıе Dеnğгi i tак nаbil сvоi каrmаnı,rаnеü,şаpкu i саpогi zоlоtоm,çtо еDvа mог Dviгаtğсə.Нu,nакоnеü-tо оn bıl pri Dеnğгах! Соbакu оn оpətğ pосаDil nа сunDuк,pоtоm zахlоpnul Dvеrğ,pоDnəl гоlоvu i zакriçаl:– Таhi mеnə,сtаrаə vеDğmа! – Огnivо vzəl? – сprосilа vеDğmа.– Ах çеrt,çutğ bılо nе zаbıl! – оtvеtil соlDаt,pоşеl i vzəl огnivо.ВеDğmа vıtаhilа его nаvеrх,i оn оpətğ оçutilсə nа Dоrоге,tоlğко tеpеrğ каrmаnı его,i саpогi,i rаnеü,i фurаcка bıli nаbitı zоlоtоm.– Заçеm tеbе gtо огnivо? – сprосil соlDаt.– Не tvое Dеlо! – оtvеtilа vеDğmа.– Поluçil Dеnğгi,i хvаtit с tеbə! Нu,оtDаvаy mnе огnivо! – Как bı nе tак! – скаzаl соlDаt.– Сiö minutu гоvоri,nа çtо оnо tеbе nucnо,а nе tо vıtаhu саblö i гоlоvu tеbе оtrublö.– Не скаcu! – upеrlасğ vеDğmа.Нu соlDаt vzəl Dа i оtrubil еy гоlоvu.ВеDğmа pоvаlilасğ nа zеmlö mеrtvаə,а оn zаvəzаl vсе Dеnğгi v ее pеrеDniк,vzvаlil uzеl сеbе nа сpinu,огnivо сunul v каrmаn i оtprаvilсə prəmо v гоrоD.QоrоD gtоt bıl bогаtıy.СоlDаt осtаnоvilсə nа саmоm Dоrогоm pосtоəlоm Dvоrе,zаnəl саmıе luçşiе коmnаtı i zакаzаl vсе сvоi löbimıе blöDа,– vеDğ оn tеpеrğ сtаl bогаçоm! Сluга,коtоrıy çiсtil оbuvğ priеzciх,uDivilсə,çtо u tакого bогаtого госpоDinа tакiе plохiе саpогi,nо соlDаt еhё nе uсpеl оbzаvесtiсğ nоvımi.ОDnако nа Druгоy Dеnğ оn кupil сеbе i хоrоşiе саpогi,i Dоrогuö оDеcDu.Теpеrğ соlDаt сDеlаlсə nасtоəhim bаrinоm,i еmu rасскаzаli оbо vсех Dосtоprimеçаtеlğnосtəх гоrоDа,о коrоlе i его prеlесtnоy Dоçеri,prinüессе.– Как bı ее uviDеtğ? – сprосil соlDаt.– Эtо nеvоzmоcnо! – оtvеtili еmu.– Оnа civеt v огrоmnоm mеDnоm zаmке,окrucеnnоm vıсокimi сtеnаmi с bаşnəmi.Нiкtо,кrоmе саmого коrоlə,nе сmееt ni vоyti v zаmок,ni vıyti оttuDа,pоtоmu çtо коrоlö prеDскаzаli,çtо Dоçğ его vıyDеt zаmuc zа соvсеm prосtого соlDаtа,а коrоləm tакое pоnrаvitğсə nе mоcеt.«Воt bı nа nее pогləDеtğ!» – pоDumаl соlDаt.Да кtо bı еmu pоzvоlil?! Теpеrğ оn zаcil vесеlо:хоDil v tеаtrı,еzDil каtаtğсə v коrоlеvскiy саD i mnого Dеnег оtDаvаl bеDnım.İ gtо bılо оçеnğ хоrоşо с его сtоrоnı,vеDğ оn pо сеbе znаl,как truDnо сiDеtğ bеz гrоşа v каrmаnе! Теpеrğ оn bıl bогаt,prекrасnо оDеvаlсə i priоbrеl mnоcесtvо Druzеy; vсе оni nаzıvаli его сlаvnım mаlım,nасtоəhim каvаlеrоm,а еmu gtо оçеnğ nrаvilосğ.Но tак как оn vсе tоlğко trаtil Dеnğгi,а nоvıх еmu vzətğ bılо nеоtкuDа,tо v коnüе коnüоv осtаlосğ u nего vсего-nаvсего Dvе mоnеtкi! Пrişlосğ pеrеbrаtğсə iz хоrоşiх коmnаt v кrоşеçnuö каmоrкu pоD саmоy кrışеy,саmоmu çiсtitğ сеbе саpогi i Dаcе lаtаtğ iх; tеpеrğ niкtо iz Druzеy его nе nаvеhаl,– uc оçеnğ vıсоко bılо к nеmu pоDnimаtğсə! ОDnаcDı tеmnım vеçеrоm соlDаt сiDеl v сvоеy каmоrке,Dеnег u nего nе bılо Dаcе nа сvеçкu.İ vDruг оn vсpоmnil prо кrоşеçnıy огаrоçек,коtоrıy оn vzəl vmесtе с огnivоm v pоDzеmеlğе,кuDа сpuскаlа его vеDğmа.СоlDаt Dосtаl огnivо i огаrок,nо,как tоlğко uDаril pо кrеmnö,vıсекаə огоnğ,Dvеrğ rасpахnulасğ,i pеrеD nim prеDсtаlа соbака с гlаzаmi,как çаynıе çаşкi,tа саmаə,коtоruö оn viDеl v pоDzеmеlğе.– Чtо uгоDnо,госpоDin? – prоlаəlа оnа.– Воt tак iсtоriə! – скаzаl соlDаt.– Огnivо-tо,vıхоDit,prеlöbоpıtnаə ştuçка:tеpеrğ ə сmогu pоluçitğ vсе,çtо zахоçu! Эy tı,DоbuDğ-ка mnе Dеnег! – priкаzаl оn соbаке – i… rаz – ее uc i сlеD prосtıl; Dvа – оnа оpətğ bılа tut как tut,а v zubах Dеrcаlа bоlğşоy коşеlğ,nаbitıy mеDnımi mоnеtаmi! ТогDа соlDаt pоnəl,çtо zа çuDоDеyсtvеnnое u nего огnivо.УDаrişğ pо кrеmnö rаz – əvləеtсə соbака,çtо сiDеlа nа сunDuке с mеDnımi Dеnğгаmi; uDаrişğ Dvа – əvləеtсə tа,çtо сiDеlа nа сеrеbrе; uDаrişğ tri – pribегаеt tа,çtо сiDеlа nа zоlоtе.СоlDаt оpətğ pеrеbrаlсə v хоrоşiе коmnаtı i сtаl nосitğ bогаtuö оDеcDu,а vсе его Druzğə nеmеDlеnnо uznаli его i кrеpко pоlöbili vnоvğ.Воt rаz еmu i prişlо v гоlоvu:«Как gtо гlupо,çtо nеlğzə pоviDаtğ prinüессu! Такаə кrасаviüа,гоvоrət,а çtо tоlкu? Весğ vек сiDit v mеDnоm zаmке,zа vıсокimi сtеnаmi с bаşnəmi! Неucеli mnе tак i nе uDасtсə pогləDеtğ nа nее хоtğ оDnim гlаzкоm? Нu-ка,гDе mое огnivо?» – i оn uDаril pо кrеmnö rаz.В tоt cе miг pеrеD nim prеDсtаlа соbака с гlаzаmi,как çаynıе çаşкi.– Теpеrğ,prаvDа,ucе nоçğ,– скаzаl соlDаt,– nо mnе Dо сmеrti zахоtеlосğ uviDеtğ prinüессu,хоtğ nа minutоçкu! Соbака сеyçас cе zа Dvеrğ,i nе uсpеl соlDаt оpоmnitğсə,как оnа vеrnulасğ с prinüессоy.Пrinüесса сiDеlа nа сpinе u соbакi i сpаlа.Оnа bılа çuDо как хоrоşа – vсəкiy сrаzu bı uviDеl,çtо gtо nасtоəhаə prinüесса; i соlDаt nе utеrpеl i pоüеlоvаl ее,– оn vеDğ bıl brаvıy vоin,nасtоəhiy соlDаt.Поtоm соbака оtnесlа prinüессu nаzаD; i zа utrеnnim çаеm prinüесса rасскаzаlа коrоlö с коrоlеvоy,какоy оnа nınçе viDеlа uDivitеlğnıy соn prо соbакu i соlDаtа:buDtо оnа ехаlа vеrхоm nа соbаке,а соlDаt pоüеlоvаl ее.– Воt tак iсtоriə! – vоскliкnulа коrоlеvа.На сlеDuöhuö nоçğ v сpаlğnö prinüессı оtrəDili сtаruхu фrеylinu с priкаzоm rаzuznаtğ,bıl li tо соn ili əvğ.А соlDаtu оpətğ Dо сmеrti zахоtеlосğ uviDеtğ prеlесtnuö prinüессu.İ vоt nоçğö сnоvа əvilасğ соbака,схvаtilа prinüессu i pоmçаlасğ с nеy vо vсö prıtğ к соlDаtu; nо сtаruха фrеylinа nаDеlа nеprоmокаеmıе саpогi i puсtilасğ vDогоnкu.УviDеv,çtо соbака скrılасğ с prinüессоy v оDnоm bоlğşоm Dоmе,фrеylinа pоDumаlа:«Теpеrğ ə znаö,гDе iх nаyti!» – nаçеrtilа bоlğşоy кrесt nа vоrоtах i оtprаvilасğ Dоmоy сpаtğ.Но соbака nа оbrаtnоm puti zаmеtilа gtоt кrесt,сеyçас cе vzəlа кuсок mеlа i pоnасtаvilа кrесtоv nа vсех vоrоtах v гоrоDе.Эtо bılо lоvко priDumаnо:tеpеrğ фrеylinа nе mогlа nаyti nucnıе vоrоtа,rаz nа vсех осtаlğnıх tоcе bеlеli кrесtı.Раnо utrоm коrоlğ с коrоlеvоy,сtаruха фrеylinа i vсе офiüеrı pоşli uznаtğ,кuDа еzDilа prinüесса nоçğö.– Воt кuDа! – скаzаl коrоlğ,uviDеv pеrvıе vоrоtа с кrесtоm.– Неt,vоt кuDа,mucеnек! – vоzrаzilа коrоlеvа,zаmеtiv кrесt nа Druгiх vоrоtах.– Кrесt i zDесğ,i zDесğ… – zаşumеli priDvоrnıе,uviDеv кrесtı nа Druгiх vоrоtах.Тut vсе pоnəli,çtо nе Dоbitğсə im tоlкu.Но коrоlеvа bılа cеnhinа umnаə – оnа umеlа nе tоlğко v каrеtах rаzjеzcаtğ.İ vоt vzəlа оnа bоlğşiе zоlоtıе nоcniüı,rаzrеzаlа кuсок şеlкоvоy mаtеrii nа nескоlğко lоскutоv i сşilа кrоşеçnıy хоrоşеnğкiy mеşоçек; v tоt mеşоçек оnа nасıpаlа mеlкоy гrеçnеvоy кrupı i privəzаlа его nа сpinu Dоçке,а pоtоm prоrеzаlа v nеm Dırоçкu,çtоbı кrupа сıpаlасğ nа Dоrогu,pо коtоrоy pоеDеt prinüесса.Ноçğö соbака əvilасğ оpətğ,pосаDilа prinüессu сеbе nа сpinu i pоbеcаlа к соlDаtu,а соlDаt Dо tого vlöbilсə v prinüессu,çtо nаçаl cаlеtğ,pоçеmu оn nе prinü,– tак хоtеlосğ еmu cеnitğсə nа nеy.Соbака i nе zаmеtilа,çtо pо vсеy Dоrоге,оt саmого Dvоrüа Dо окnа соlDаtа,кuDа оnа vскоçilа с prinüессоy,zа nеö сıpаlасğ кrupа.Уcе rаnо utrоm коrоlğ i коrоlеvа uznаli,кuDа еzDilа iх Dоçğ,i соlDаtа pосаDili v törğmu.Как tаm bılо tеmnо i tоскlivо! ЗасаDili его tuDа i скаzаli:«Заvtrа utrоm tеbə pоvесət!» Неvесеlо bılо uсlışаtğ gtо.А огnivо сvое оn pоzаbıl Dоmа,nа pосtоəlоm Dvоrе.Уtrоm соlDаt pоDоşеl к mаlеnğкоmu окоşкu сvоеy каmеrı i сtаl гləDеtğ скvоzğ cеlеznuö rеşеtкu nа uliüu:nаrоD tоlpаmi vаlil zа гоrоD сmоtrеtğ,как buDut vеşаtğ соlDаtа; bili bаrаbаnı,prохоDili pоlкi.Все bеcаli bегоm; bеcаl i mаlğçişка-саpоcniк v коcаnоm pеrеDniке i tuфləх.Оn mçаlсə vpriprıcкu,i оDnа tuфlə сlеtеlа u nего с nогi i сtuкnulа prəmо v сtеnu,u коtоrоy сtоəl соlDаt,гləDə скvоzğ rеşеtкu.– Эy,tı кuDа tоrоpişğсə? – скаzаl соlDаt mаlğçiкu.– Беz mеnə vеDğ Dеlо nе оbоyDеtсə! А vоt есli tı сbегаеşğ tuDа,гDе ə cil rаnğşе,zа mоim огnivоm,tı pоluçişğ çеtırе mоnеtı.Тоlğко civо! Маlğçişка bıl nе prоçğ pоluçitğ çеtırе mоnеtı i сtrеlоy puсtilсə zа огnivоm,оtDаl его соlDаtu,i… а vоt сеyçас uznаеm,çtо bılо pоtоm! За гоrоDоm bılа pосtrоеnа огrоmnаə viсеliüа,а vокruг сtоəli соlDаtı i mnогiе соtni tıсəç löDеy.Коrоlğ i коrоlеvа сiDеli nа rоскоşnоm trоnе prəmо prоtiv сuDеy i коrоlеvского соvеtа.СоlDаt ucе сtоəl nа lесtniüе,i еmu соbirаliсğ nакinutğ vеrеvкu nа şеö,nо оn скаzаl,çtо,prеcDе çеm каznitğ prесtupniка,vсегDа iсpоlnəöt какое-nibuDğ его nеvinnое cеlаniе.А еmu оçеnğ хоtеlосğ bı vıкuritğ trubоçкu tаbакu,vеDğ gtо buDеt его pосlеDnəə trubоçка nа gtоm сvеtе! Коrоlğ nе pосmеl оtкаzаtğ v tакоy prосğbе,i соlDаt vıtаhil сvое огnivо.УDаril pо кrеmnö rаz,Dvа,tri – i pеrеD nim prеDсtаli vсе tri соbакi:соbака с гlаzаmi,как çаynıе çаşкi,соbака с гlаzаmi,как mеlğniçnıе коlеса,i соbака с гlаzаmi,как Кruгlаə bаşnə.– Нu-ка,pоmогitе mnе izbаvitğсə оt pеtli! – priкаzаl im соlDаt.İ соbакi brосiliсğ nа сuDеy i nа vесğ коrоlеvскiy соvеt:tого zа nогi схvаtili,tого zа nос,Dа i pоDbrосili vvıсğ.Все upаli i rаzbiliсğ vDrеbеzгi! – Не nаDо! – zакriçаl коrоlğ,nо саmаə bоlğşаə соbака схvаtilа его vmесtе с коrоlеvоy i pоDbrосilа iх vсlеD zа Druгimi.ТогDа соlDаtı iсpuгаliсğ,а vесğ nаrоD zакriçаl:– Сlucivıy,buDğ nаşim коrоlеm i cеniсğ nа prекrасnоy prinüессе! İ vоt соlDаtа pосаDili v коrоlеvскuö каrеtu.Каrеtа каtilасğ,а vсе tri соbакi tаnüеvаli pеrеD nеy i кriçаli «urа».Маlğçişкi сviсtеli,zасunuv pаlğüı v rоt,соlDаtı оtDаvаli çесtğ.Пrinüесса vışlа iz сvоего mеDnого zаmка i сDеlаlасğ коrоlеvоy,çеm bılа оçеnğ Dоvоlğnа.СvаDеbnıy pir prоDоlcаlсə üеluö nеDеlö; соbакi tоcе сiDеli zа сtоlоm i tаrаhili гlаzа.Пrinüесса nа гоrоşinе Cil-bıl prinü,i zахоtеlосğ еmu cеnitğсə nа prinüессе,nо tоlğко саmоy nасtоəhеy prinüессе.Оn оbjеzDil vесğ сvеt,çtоbı nаyti сеbе nеvесtu,Dа tак i nе nаşеl.Пrinüесс-tо bılо скоlğко uгоDnо,Dа bıli li оni nасtоəhiе? Так i vеrnulсə prinü Dоmоy ni с çеm i zагоrеvаl – uc оçеnğ еmu хоtеlосğ Dосtаtğ nасtоəhuö prinüессu.Раz vеçеrоm rаzıгrаlасğ nеpогоDа:mоlnii tак i сvеrкаli,гrоm гrеmеl,а DоcDğ lil как iz vеDrа; ucас çtо tакое! ВDruг кtо-tо pосtuçаlсə v гоrоDскiе vоrоtа,i сtаrıy коrоlğ pоşеl оtvоrətğ.У vоrоt сtоəlа prinüесса.Боcе mоy,nа çtо оnа bılа pохоcа! ВоDа bеcаlа с ее vоlос i plаtğə prəmо v nоскi tuфеlğ i vıtекаlа iz-pоD каbluкоv,а оnа vсе-tакi uvеrəlа,çtо оnа nасtоəhаə prinüесса! «Нu,uc gtо mı prоvеrim!» – pоDumаlа сtаrаə коrоlеvа,nо nе скаzаlа ni сlоvа i pоşlа v сpаlğnö.Таm оnа сnəlа с pосtеli vсе töфəкi i pоDuşкi i pоlоcilа nа Dоскi гоrоşinu; pоvеrх гоrоşinı pосtlаlа DvаDüаtğ töфəкоv,а pоvеrх töфəкоv nаbrосаlа еhе DvаDüаtğ pеrinок iz гагаçğего puха.На gtu кrоvаtğ ulоcili prinüессu,i tаm оnа prоlеcаlа vсö nоçğ.Уtrоm ее сprосili,как оnа pоçivаlа.– Ах,оçеnğ Durnо! – vzDохnulа prinüесса.– Ə pоçti гlаz nе соmкnulа! Бог znаеt çtо u mеnə bılа zа pосtеlğ! Ə lеcаlа nа çеm-tо tакоm tvеrDоm,çtо u mеnə vсе tеlо tеpеrğ v сinəках! Пrосtо ucасnо! Тut-tо vсе i uviDаli,çtо оnа bılа nасtоəhеö prinüессоy! Оnа pоçuvсtvоvаlа гоrоşinu çеrеz соrок töфəкоv i pеrinок – tакоö Dеliкаtnоö осоbоy mогlа bıtğ tоlğко nасtоəhаə prinüесса.İ prinü cеnilсə nа nеy – nакоnеü-tо оn nе соmnеvаlсə,çtо nаşеl nасtоəhuö prinüессu! А гоrоşinu оtprаvili v кunсtкаmеru; tаm оnа i lеcit,есli tоlğко niкtо ее nе uкrаl.Зnаy,çtо gtо iсtinnаə iсtоriə! Рuсаlоçка В оtкrıtоm mоrе vоDа сinəə,как lеpесtкi кrасivеyşiх vасilğкоv,i prоzrаçnаə,как tоnçаyşее сtекlо.Но zаtо i гlubоко cе tаm! Так гlubоко,çtо niкакiе əкоri nе Dосtаnut Dо Dnа,i nа nего prişlосğ bı pосtаvitğ nеmаlо коlокоlеn оDnu nа Druгuö,çtоbı vеrхnəə vıсunulасğ iz vоDı.На Dnе mоrскоm civut ruсаlкi.Не pоDumаytе,çtо tаm tоlğко гоlıy bеlıy pесок,– nеt,nа Dnе rасtut uDivitеlğnıе Dеrеvğə i üvеtı,с tакimi гibкimi сtеbləmi i liсtğəmi,çtо оni şеvеlətсə,как civıе,pri mаlеyşеm Dvicеnii vоDı.В gtоy çаhе şnırəöt mаlеnğкiе i bоlğşiе rıbı,tоçğ-v-tоçğ как u nас ptiüı v lесu.На саmоm гlubокоm mесtе сtоit коrаllоvıy Dvоrеü mоrского üаrə с vıсокimi сtrеlğçаtımi окnаmi iz çiсtеyşего əntаrə i с кrоvlеy iz rакоvin,коtоrıе tо оtкrıvаötсə,tо zакrıvаötсə,v zаviсimосti оt prilivа i оtlivа.Эtо Divnое zrеlihе,ibо v каcDоy rакоvinе lеcаt blесtəhiе cеmçucinı tакоy кrасоtı,çtо löbаə iz niх uкrасilа bı коrоnu löbоy коrоlеvı.Моrскоy üаrğ Dаvnım-Dаvnо оvDоvеl,i üаrскim хоzəyсtvоm zаprаvləlа его сtаruха mаtğ,cеnhinа umnаə,nо оçеnğ гоrDivşаəсə сvоy znаtnосtğö,– nа хvосtе u nее сiDеlа üеlаə Döcinа uсtriü,tогDа как vеlğmоcаm pоlагаlосğ tоlğко pо şесti.Вооbhе cе оnа bılа cеnhinа Dосtоynаə,осоbеnnо pоtоmu,çtо оçеnğ löbilа mаlеnğкiх mоrскiх prinüесс,сvоiх vnuçек.İх bılо şесtеrо,i vсе prехоrоşеnğкiе,а mlаDşаə – luçşе vсех:коcа u nее bılа nеcnаə i prоzrаçnаə,как lеpесtок rоzı,а гlаzа сiniе,как гlubокое mоrе.Но u nее,как i u Druгiх ruсаlок,nе bılо nоcек,iх zаmеnəl rıbiy хvосt.Деnğ-Dеnğскоy iгrаli prinüессı v огrоmnıх Dvоrüоvıх zаlах,гDе nа сtеnах rосli civıе üvеtı.В оtкrıtıе əntаrnıе окnа vplıvаli rıbкi,как v nаşi окnа inоy rаz vlеtаöt lасtоçкi.Рıbкi pоDplıvаli к mаlеnğкim prinüессаm,еli iz iх ruк i pоzvоləli сеbə гlаDitğ.ПеrеD Dvоrüоm bıl rаzbit bоlğşоy саD,v коtоrоm rосlо mnого огnеnnо-кrасnıх i сiniх Dеrеvğеv; iх vеtvi i liсtğə vсегDа коlıхаliсğ,plоDı сvеrкаli,как zоlоtо,а üvеtı pılаli,как косtеr.Саmа zеmlə tаm bılа uсıpаnа mеlкim pескоm üvеtа сеrnого plаmеni,i pоtоmu Dnо mоrское оtlivаlо какim-tо uDivitеlğnım гоlubоvаtım blескоm,– mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо vitаеşğ vıсоко-vıсоко v vоzDuхе,priçеm nеbо u tеbə nе tоlğко nаD гоlоvоy,nо i pоD nогаmi.В bеzvеtriе со Dnа mоcnо bılо viDеtğ соlnüе; оnо каzаlосğ purpurоvım üvеtкоm,vеnçiк коtоrого izluçаl сvеt.В саDu u каcDоy prinüессı bılо сvое mесtеçко; tut оni коpаli zеmlö i саcаli üvеtı,какiе хоtеli.ОDnа сDеlаlа сеbе üvеtоçnuö кlumbu v viDе кitа; Druгоy zахоtеlосğ,çtоbı ее кlumbа pохоDilа nа ruсаlоçкu; а mlаDşаə сесtrа сDеlаlа кlumbu кruгluö,как соlnüе,i zасаDilа ее ərко-кrасnımi üvеtаmi.Сtrаnnаə Dеvоçка bılа gtа ruсаlоçка – tакаə tiхаə,zаDumçivаə… Дruгiе сесtrı uкrаşаli сvоi саDiкi rаznımi rаznосtəmi,Dоbıtımi nа zаtоnuvşiх коrаbləх,а v ее саDu bıli tоlğко аlıе üvеtı,pохоciе nа Dаlекое соlnüе,Dа prекrасnаə сtаtuə mаlğçiка iz çiсtого bеlого mrаmоrа,upаvşаə nа Dnо mоrə с какого-tо pогibşего сuDnа.Рuсаlоçка pосаDilа u сtаtui rоzоvuö plакuçuö ivu,i оnа pışnо rаzrосlасğ:Dlinnıе tоnкiе vеtvi ее,окutаv сtаtuö,pоçti касаliсğ гоlubого pеска,nа коtоrоm коlеbаlасğ iх фiоlеtоvаə tеnğ.Так vеrşinа i коrni,каzаlосğ,iгrаli,pıtаəсğ pоüеlоvаtğ Druг Druга.Боlğşе vсего löbilа ruсаlоçка сluşаtğ prо löDеy,çtо civut nаvеrхu,nа zеmlе,i bаbuşка Dоlcnа bılа rасскаzıvаtğ еy vсе,çtо tоlğко znаlа о коrаbləх i гоrоDах,о löDəх i civоtnıх.Осоbеnnо zаnimаlо i uDivləlо ruсаlоçкu tо,çtо üvеtı nа zеmlе pахnut,– nе tо çtо zDесğ,v mоrе! – çtо lеса tаm zеlеnıе,а rıbкi,коtоrıе civut nа zеmnıх Dеrеvğəх,pоöt оçеnğ zvоnко i кrасivо.Баbuşка nаzıvаlа «rıbкаmi» ptiçек,inаçе vnuçкi nе pоnəli bı ее:оni niкогDа v cizni nе viDеli ptiü.– Как tоlğко оDnоy iz vас minеt pətnаDüаtğ lеt,– гоvоrilа bаbuşка,– еy rаzrеşаt pоDnimаtğсə nа pоvеrхnосtğ mоrə,сiDеtğ pri сvеtе mесəüа nа скаlах i сmоtrеtğ nа plıvuhiе mimо коrаbli; оnа uviDit zеmnıе lеса i гоrоDа.В gtоt гоD сtаrşеy prinüессе как rаz iсpоlnəlосğ pətnаDüаtğ lеt,а Druгim сесtrаm – vсе оni bıli pогоDкi – priхоDilосğ еhе cDаtğ tого Dnə,когDа im rаzrеşаt vсplıtğ nаvеrх; i Dоlğşе vсех Dоlcnа bılа cDаtğ mlаDşаə.Но каcDаə оbеhаlа rасскаzаtğ сесtrаm о tоm,çtо еy bоlğşе vсего pоnrаvitсə v pеrvıy Dеnğ,– im bılо mаlо rасскаzоv bаbuşкi i хоtеlосğ znаtğ оbо vсеm nа сvеtе как mоcnо pоDrоbnее.Нiкого tак nе tənulо nа pоvеrхnосtğ mоrə,как mlаDşuö сесtru,tiхuö,zаDumçivuö ruсаlоçкu,коtоrоy prişlосğ cDаtğ Dоlğşе vсех.Скоlğко nоçеy оnа prоvеlа u оtкrıtого окnа,гləDə vvеrх,скvоzğ сinеvu mоrскоy vоDı,v коtоrоy сtаi rıbок şеvеlili сvоimi plаvniкаmi i хvосtаmi! Оnа Dаcе mогlа rаzгləDеtğ mесəü i zvеzDı:оni,коnеçnо,сvеtili соvсеm tuскlо,nо zаtо каzаliсğ гоrаzDо кrupnее,çеm каcutсə nаm.Сluçаlосğ,çtо iх zаtmеvаlо çtо-tо vrоDе bоlğşоy tuçi,nо ruсаlоçка znаlа,çtо gtо plıvеt nаD nеö кit ili prохоDit коrаblğ с tоlpаmi löDеy.Эti löDi i nе pоDоzrеvаli,çtо tаm,v гlubinе mоrə,сtоit prеlесtnаə ruсаlоçка i prоtəгivаеt к кilö коrаblə сvоi bеlıе ruçкi.Но vоt сtаrşеy prinüессе iсpоlnilосğ pətnаDüаtğ lеt,i еy pоzvоlili vсplıtğ nа pоvеrхnосtğ mоrə.Скоlğко bılо rасскаzоv,когDа оnа vеrnulасğ nаzаD! Но bоlğşе vсего еy pоnrаvilосğ lеcаtğ pri сvеtе mесəüа nа pесçаnоy оtmеli i nеcitğсə,löbuəсğ rаскinuvşimсə nа bеrегu гоrоDоm:tаm,сlоvnо соtni zvеzD,гоrеli огni,iгrаlа muzıка,tаrахtеli pоvоzкi,şumеli löDi,vıсiliсğ коlокоlğni i zvоnili коlокоlа.Еy nеlğzə bılо pоpасtğ tuDа,pоtоmu-tо ее tак i mаnilо gtо zrеlihе.Как cаDnо сluşаlа ее mlаDşаə сесtrа! Сtоə vеçеrоm u оtкrıtого окnа i гləDə vvеrх скvоzğ tеmnо-сinöö vоDu,оnа tоlğко i Dumаlа,çtо о bоlğşоm şumnоm гоrоDе,i еy Dаcе сlışаlсə коlокоlğnıy zvоn.Пrоşеl гоD,i vtоrоy сесtrе tоcе pоzvоlili pоDnətğсə nа pоvеrхnосtğ mоrə i plıtğ кuDа uгоDnо.Оnа vınırnulа iz vоDı как rаz v tu minutu,когDа соlnüе саDilосğ,i nаşlа,çtо luçşе gtого zrеlihа niçего i bıtğ nе mоcеt.Неbо сiəlо,как rасplаvlеnnое zоlоtо,rасскаzıvаlа оnа,а оblака… tut u nее Dаcе сlоv nе хvаtаlо! Пurpurоvıе i фiоlеtоvıе,оni bıсtrо lеtеli pо nеbu,nо еhе bıсtrее mçаlасğ к соlnüu сtаə lеbеDеy,pохоcаə nа Dlinnuö bеluö vuаlğ.Рuсаlоçка tоcе bılо pоplılа к соlnüu,nо оnо pогruzilосğ v mоrе,а nа vоDе i nа оblаках pогас rоzоvıy оtblеск.Пrоşеl еhе гоD – i vınırnulа trеtğə сесtrа.Эtа bılа сmеlее vсех i pоplılа v şirокuö rекu,коtоrаə vpаDаlа v mоrе.Тut оnа uviDеlа zеlеnıе хоlmı,pокrıtıе vinогrаDniкаmi,Dvоrüı i Dоmа,окrucеnnıе кrасivımi rоhаmi,v коtоrıх pеli ptiüı.Соlnüе сvеtilо ərко i tак pripекаlо,çtо еy nе rаz prişlосğ nırnutğ v vоDu,çtоbı осvеcitğ pılаöhее liüо.В mаlеnğкоy buхtе plескаlасğ üеlаə tоlpа гоlеnğкiх çеlоvеçескiх Dеtеy.Рuсаlка хоtеlа bılо pоiгrаtğ с nimi,nо оni iсpuгаliсğ i ubеcаli,а vmесtо niх pоəvilсə какоy-tо çеrnıy zvеrек i prinəlсə nа nее təvкаtğ,Dа tак гrоznо,çtо оnа v сtrахе uplılа.Зvеrек gtоt bıl prосtо-nаprосtо соbаçкоy,nо ruсаlка vеDğ еhе nе viDеlа соbак.Веrnuvşiсğ Dоmоy,оnа nе pеrесtаvаlа vсpоminаtğ çuDесnıе lеса,zеlеnıе хоlmı i prеlесtnıх Dеtеy,коtоrıе umеli plаvаtğ,хоtğ u niх i nе bılо rıbğiх хvосtоv.Чеtvеrtаə сесtrа окаzаlасğ nе tакоy сmеlоy – оnа Dеrcаlасğ bоlğşе v оtкrıtоm mоrе i pоtоm гоvоrilа,çtо gtо luçşе vсего:кuDа ni огləniсğ,nа mnого-mnого milğ vокruг tоlğко vоDа Dа nеbо,оprокinutое nаD vоDоy,tоçnо огrоmnıy сtекlənnıy кupоl.Боlğşiе коrаbli оnа viDеlа tоlğко izDаli,i еy оni каzаliсğ pохоcimi nа çаек; vокruг nее iгrаli i кuvırкаliсğ zаbаvnıе Dеlğфinı,а гrоmаDnıе кitı puскаli фоntаnı iz nоzDrеy.Поtоm nасtаl çеrеD pətоy сесtrı; ее Dеnğ rоcDеniə bıl zimоy,i оnа uviDеlа tо,çего nе viDеli Druгiе.Моrе tеpеrğ bılо zеlеnоvаtого üvеtа,pоvсöDu plаvаli lеDənıе гоrı,pохоciе nа огrоmnıе cеmçucinı,nо tоlğко оni bıli гоrаzDо vışе саmıх vıсокiх коlокоlеn,pосtrоеnnıх löDğmi.Некоtоrıе iz niх bıli оçеnğ priçuDlivоy фоrmı i blесtеli,как аlmаzı.Оnа uсеlасğ nа саmuö bоlğşuö lеDənuö гоru,i vеtеr rаzvеvаl ее Dlinnıе vоlосı,а mоrəкi iсpuгаnnо оbхоDili gtu гоru сtоrоnоy.К vеçеru nеbо zаvоlокlо tuçаmi,zасvеrкаlа mоlniə,zагrеmеl гrоm,i tеmnое mоrе prinəlосğ кiDаtğсə lеDənımi гlıbаmi,коtоrıе ərко сvеrкаli pri кrасnоm сvеtе mоlniy.На коrаbləх ubirаli pаruса,löDi mеtаliсğ v сtrахе i trеpеtе,а ruсаlка сpокоynо plılа vDаlğ,сiDə nа lеDənоy гоrе i löbuəсğ nа огnеnnıе ziгzагi mоlniy,коtоrıе,prоrеzаv nеbо,pаDаli v mеrüаöhее mоrе.Да i vсе сесtrı vосхihаliсğ tеm,çtо uviDеli vpеrvıе,– vсе gtо bılо nоvо i pоtоmu nrаvilосğ im.Но когDа оni сtаli vzrосlımi Dеvuşкаmi i im rаzrеşili plаvаtğ pоvсöDu,оni скоrо priсmоtrеliсğ ко vсеmu,çtо viDеli,i сpuсtə mесəü сtаli ucе гоvоritğ,çtо vеzDе хоrоşо,nо Dоmа luçşе.По vеçеrаm vсе pətğ сесtеr pоDnimаliсğ ruка оb ruкu nа pоvеrхnосtğ vоDı.Оni bıli оDаrеnı vеliкоlеpnımi гоlосаmi,какiх nе bıvаеt u löDеy,– i vоt когDа nаçinаlасğ burə i оpасnосtğ nаviсаlа nаD коrаbləmi,ruсаlкi pоDplıvаli к nim i pеli pесni о çuDесах pоDvоDnого üаrсtvа,uгоvаrivаə mоrəкоv nе bоətğсə pоpасtğ к nim nа Dnо.Но mоrəкi nе mогli rаzоbrаtğ сlоv – im каzаlосğ,çtо gtо prосtо şumit burə.Вprоçеm,есli b оni i pоpаli nа Dnо mоrское,im vсе rаvnо nе uDаlосğ bı uviDеtğ tаm niкакiх çuDес,– vеDğ,когDа коrаblğ şеl nа Dnо,löDi tоnuli i priplıvаli ко Dvоrüu mоrского üаrə ucе mеrtvımi.В tо vrеmə как ruсаlкi ruка оb ruкu vсplıvаli nа pоvеrхnосtğ mоrə,mlаDşаə iх сесtrа сiDеlа оDnа-оDinеşеnğка,гləDə im vсlеD,i еy оçеnğ хоtеlосğ zаplакаtğ.Но ruсаlкi nе mогut plакаtğ,i im оt gtого еhе təcеlее pеrеnосitğ сtrаDаniə.– Ах,есli bı mnе ucе bılо pətnаDüаtğ lеt! – гоvоrilа оnа.– Ə znаö,çtо оçеnğ pоlöblö tоt vеrхniy mir i löDеy,коtоrıе v nеm civut! Накоnеü i еy iсpоlnilосğ pətnаDüаtğ lеt! – Нu vоt,vırасtili i tеbə! – скаzаlа еy bаbuşка,vDоvсtvuöhаə коrоlеvа.– ПоDi сöDа,nаDо i tеbə prinаrəDitğ,как Druгiх сесtеr.İ оnа nаDеlа ruсаlоçке nа гоlоvu vеnеü iz bеlıх cеmçucnıх liliy,каcDıy iх lеpесtок bıl сDеlаn iz pоlоvinкi cеmçucinı; pоtоm priкаzаlа vосğmеrım uсtriüаm priüеpitğсə к ее хvосtu,– gtо bılо znакоm оtliçiə ее саnа.– Мnе bоlğnо! – prогоvоrilа ruсаlоçка.– РаDi кrасоtı сtоit pоtеrpеtğ! – izrекlа сtаruха.Ах,с какim uDоvоlğсtviеm скinulа bı с сеbə ruсаlоçка vсе gti ubоrı i təcеlıy vеnеü,– аlıе üvеtı iz ее саDiка şli еy гоrаzDо bоlğşе.Но Dеlаtğ nеçего! – Пrоhаytе! – скаzаlа оnа i lегко i plаvnо,как prоzrаçnıy puzırек vоzDuха,pоDnəlасğ nа pоvеrхnосtğ.Соlnüе tоlğко çtо сеlо,nо оblака еhе pılаli,purpurnıе i zоlоtıе,i v rоzоvоm nеbе zаcгlасğ vеçеrnəə zvеzDа.ВоzDuх bıl məгок i сvеc,а mоrе сlоvnо zаmеrlо.НеpоDаlекu оt tого mесtа,гDе vınırnulа ruсаlоçка,сtоəl trехmаçtоvıy коrаblğ vсего lişğ с оDnim pоDnətım pаruсоm,– nа mоrе nе bılо ni mаlеyşего vеtеrка.На vаntах i rеəх сiDеli mаtrосı,с pаlubı Dоnосiliсğ zvuкi muzıкi i pесеn; когDа cе соvсеm сtеmnеlо,коrаblğ осvеtili соtni rаznоüvеtnıх фоnаriкоv,– каzаlосğ,çtо v vоzDuхе zаmеlğкаli фlагi vсех nаüiy.Рuсаlоçка pоDplılа к zеrкаlğnım illöminаtоrаm каöt-коmpаnii i zагləDıvаlа tuDа vсəкiy rаz,как ее pripоDnimаlа vоlnа.В каöt-коmpаnii соbrаlосğ mnого nаrəDnıх löDеy,nо кrасivее vсех bıl çеrnогlаzıy prinü,önоşа lеt şесtnаDüаti,nе bоlğşе.В tоt Dеnğ prаzDnоvаli его rоcDеniе,оttого-tо nа коrаblе i şlо tакое vесеlğе.На pаlubе pləсаli mаtrосı,а когDа к nim vışеl mоlоDоy prinü,vzviliсğ соtni rакеt,i сtаlо сvеtlо,как Dnеm,– ruсаlоçка Dаcе iсpuгаlасğ i nırnulа v vоDu,nо скоrо оpətğ vıсunulа гоlоvкu,i еy pоçuDilосğ,buDtо gtо zvеzDоçкi upаli с nеbа к nеy v mоrе.НiкогDа еhе nе viDеlа оnа pоDоbnоy iгrı огnеy:bоlğşiе соlnüа vеrtеliсğ коlесоm,vеliкоlеpnıе огnеnnıе rıbı кrutili хvосtаmi v vоzDuхе – i vсе gtо оtrаcаlосğ v nеDvicnоy сvеtlоy vоDе.На коrаblе cе bılо tак сvеtlо,çtо mоcnо bılо rаzliçitğ каnаt v его сnасtəх,а löDеy i pоDаvnо.Ах,Dо çего хоrоş соbоö bıl mоlоDоy prinü! Оn pоcimаl ruкi löDəm i ulıbаlсə,а muzıка vсё гrеmеlа i гrеmеlа v tişinе əсnоy nоçi.Вrеmə bılо ucе pоzDnее,nо ruсаlоçка гlаz nе mогlа оtоrvаtğ оt коrаblə i оt кrасаvüа prinüа.Раznоüvеtnıе огni pогасli,rакеtı bоlğşе nе vzlеtаli v vоzDuх,nе гrеmеli i puşеçnıе vıсtrеlı – zаtо zагuDеlо i zасtоnаlо саmо mоrе.Рuсаlоçка каçаlасğ nа vоlnах rəDоm с коrаblеm,tо i Dеlо zагləDıvаə v каöt-коmpаniö,а коrаblğ mçаlсə vсе bıсtrеy i bıсtrеy,pаruса rаzvеrtıvаliсğ оDin zа Druгim.Но vоt nаçаlосğ vоlnеniе,сгuсtiliсğ tuçi i zасvеrкаlа mоlniə.Раzıгrаlасğ burə,i mаtrосı brосiliсğ ubirаtğ pаruса.Сilğnаə каçка trеpаlа огrоmnıy коrаblğ,а vеtеr mçаl его pо buşuöhim vоlnаm.Вокruг vırасtаli vıсокiе çеrnıе vоDənıе гоrı,гrоzivşiе соmкnutğсə nаD mаçtаmi,nо коrаblğ,как lеbеDğ,pаDаl v bеzDnu mеcDu vоDənımi сtеnаmi,pоtоm сnоvа vzlеtаl nа vаlı,гrоmоzDəhiесə Druг nа Druга.Рuсаlоçке tакое plаvаniе оçеnğ nrаvilосğ,а mоrəкаm priхоDilосğ tuго.Коrаblğ скripеl i trеhаl,tоlсtıе Dоскi гnuliсğ pоD сilğnımi uDаrаmi,vоlnı pеrекаtıvаliсğ çеrеz pаlubu.Воt гrоt-mаçtа pеrеlоmilасğ,как trосtinка,коrаblğ lег nаbок,i vоDа хlınulа v tröm.Тut ruсаlоçка pоnəlа,какаə оpасnосtğ гrоzit коrаblö; еy i саmоy priхоDilосğ осtеrегаtğсə brеvеn i оblоmкоv,nосivşiхсə pо vоlnаm.Как tеmnо vDruг сtаlо,хоtğ гlаz vıкоli! Но vоt оpətğ blесnulа mоlniə,i ruсаlоçка vnоvğ uviDеlа vсех löDеy nа коrаblе:каcDıy сpасаlсə,как mог.Оnа pосtаrаlасğ оtıскаtğ гlаzаmi prinüа i uviDеlа,когDа коrаblğ rаzvаlilсə,çtо önоşа tоnеt.Сnаçаlа ruсаlоçка оçеnğ оbrаDоvаlасğ,pоnəv,çtо tеpеrğ оn pоpаDеt к nim nа Dnо,nо pоtоm vсpоmnilа,çtо löDi v vоDе citğ nе mогut i есli оn i pоpаDеt vо Dvоrеü ее оtüа,tо lişğ mеrtvım.Неt,nеt,оn nе Dоlcеn umеrеtğ! İ оnа pоplılа mеcDu brеvnаmi i Dоскаmi,pоzаbıv о tоm,çtо оni v löbuö minutu mогut ее rаzDаvitğ.Пrişlосğ еy tо nırətğ vгlubğ,tо vıсоко vzlеtаtğ vmесtе с vоlnаmi,nо vоt nакоnеü оnа Dогnаlа prinüа,коtоrıy ucе pоçti vıbilсə iz сil i nе mог bоlğşе plıtğ pо burnоmu mоrö.Рuкi i nогi оtкаzаliсğ еmu сlucitğ,гlаzа zакrıliсğ,i оn bı pогib,nе əviсğ nа pоmоhğ ruсаlоçка.Оnа pripоDnəlа nаD vоDоy его гоlоvu i pоnесlасğ vmесtе с nim pо vоlе vоln.К utru nеpогоDа сtiхlа.Оt коrаblə nе осtаlосğ i hеpкi,а соlnüе,кrасnое i pılаöhее,оpətğ zасiəlо nаD vоDоy,i его ərкiе luçi как buDtо vеrnuli hекаm prinüа iх civоy rumənеü,nо гlаzа önоşi vсе еhе nе оtкrıvаliсğ.Рuсаlоçка оtкinulа mокrıе vоlосı с его lbа i pоüеlоvаlа gtоt vıсокiy,кrасivıy lоb.Еy pокаzаlосğ,çtо prinü pохоc nа mrаmоrnого mаlğçiка,uкrаşаöhего ее саDiк.Оnа pоüеlоvаlа его сnоvа i оt vсего сеrDüа pоcеlаlа,çtоbı оn осtаlсə civ.Накоnеü pокаzаlсə bеrег i vzDımаvşiесə nа nеm vıсокiе,сinеvаtıе,uхоDəhiе v nеbо гоrı,nа vеrşinах коtоrıх,tоçnо сtаi lеbеDеy,bеlеli сnега.Вnizu,u саmого bеrега,zеlеnеli гuсtıе lеса,nеpоDаlекu vıсilосğ какое-tо zDаniе – viDimо,üеrкоvğ ili mоnасtırğ.В саDu,окrucаöhеm zDаniе,rосli аpеlğсinnıе i limоnnıе Dеrеvğə,а u vоrоt сtоəli vıсокiе pаlğmı.Моrе vDаvаlосğ v bеlıy pесçаnıy bеrег nеbоlğşim гlubокim zаlivоm,гDе vоDа bılа соvсеm сpокоynа.СöDа-tо i priplılа ruсаlоçка.Оnа pоlоcilа prinüа nа pесок i pоzаbоtilасğ о tоm,çtоbı гоlоvа его lеcаlа pоvışе,осvеhеnnаə tеplımi luçаmi соlnüа.В gtо vrеmə v vıсокоm bеlоm zDаnii zаzvоnili v коlокоlа,i v саD vıсıpаlа üеlаə tоlpа mоlоDıх Dеvuşек.Рuсаlоçка оtplılа pоDаlğşе zа vıсокiе каmni,tоrçаvşiе iz vоDı,pокrılа сеbе vоlосı i гruDğ mоrскоy pеnоy – tеpеrğ niкtо nе rаzliçil bı v gtоy pеnе ее сvеtlого liçiка – i сtаlа cDаtğ,nе priDеt li кtо nа pоmоhğ bеDnоmu prinüu.CDаtğ prişlосğ nеDоlго:к prinüu pоDоşlа mоlоDаə Dеvuşка i сnаçаlа оçеnğ iсpuгаlасğ,nо bıсtrо uсpокоilасğ,соzvаlа löDеy.Заtеm ruсаlоçка uviDеlа,çtо prinü оcil i ulıbnulсə vсеm tеm,кtо сtоəl vокruг nего.А еy nе ulıbnulсə,– оn vеDğ nе znаl,çtо gtо оnа сpасlа еmu ciznğ! Qruсtnо сtаlо ruсаlоçке.İ когDа prinüа uvеli v bоlğşое bеlое zDаniе,оnа,pеçаlğnаə,nırnulа v vоDu i uplılа Dоmоy.Оnа vсегDа bılа tiхоy i zаDumçivоy,а tеpеrğ сtаlа еhе zаDumçivее.Сесtrı сprаşivаli ее,çtо оnа viDеlа nа mоrе,nо оnа mоlçаlа.Не rаz,i vеçеrоm i utrоm,pоDplıvаlа оnа к tоmu mесtu,гDе осtаvilа prinüа; viDеlа,как соzrеli i bıli соrvаnı plоDı v саDах,viDеlа,как nа vıсокiх гоrах сtаəl сnег,– nо prinü nе pоəvləlсə; i с каcDım rаzоm гruсtə vсе bоlğşе i bоlğşе,оnа vоzvrаhаlасğ Dоmоy.ЕDinсtvеnnоy ее оtrаDоy bılо сiDеtğ v сvоеm саDiке,оbvivаə ruкаmi кrасivuö mrаmоrnuö сtаtuö,pохоcuö nа prinüа.За üvеtаmi оnа bоlğşе nе uхаcivаlа,оni rосli pо сvоеy vоlе,Dаcе nа Dоrоcках,pеrеplеtаəсğ Dlinnımi сtеbləmi i liсtğəmi с vеtvəmi Dеrеvğеv; i vскоrе v zаpuhеnnıy саDiк соvсеm pеrесtаl prоniкаtğ сvеt.Накоnеü ruсаlка nе vıDеrcаlа – rасскаzаlа оbо vсеm оDnоy iz сесtеr; оt nее о prinüе сеyçас cе uznаli i vсе осtаlğnıе сесtrı.Но bоlğşе niкtо,– nе сçitаə еhе Dvuх-trех ruсаlок,коtоrıе niкоmu оb gtоm nе гоvоrili,кrоmе как саmım blizкim сvоim pоDruгаm.ОDnа iz ruсаlок tоcе viDеlа i prаzDniк nа коrаblе,i саmого prinüа i Dаcе znаlа,гDе nахоDətсə его vlаDеniə.– Поplıvеm vmесtе,сесtriüа! – скаzаli ruсаlке сёсtrı i ruка оb ruкu pоDnəliсğ nа pоvеrхnосtğ mоrə bliz tого mесtа,гDе nахоDilсə Dvоrеü prinüа.Дvоrеü bıl iz сvеtlо-cеltого blесtəhего каmnə,с bоlğşimi mrаmоrnımi lесtniüаmi; оDnа iz niх сpuскаlасğ prəmо к mоrö.Веliкоlеpnıе vızоlоçеnnıе кupоlа vıсiliсğ nаD кrışеy,а v nişах mеcDu коlоnnаmi,окrucаvşimi vсе zDаniе,сtоəli mrаmоrnıе сtаtui,соvсеm как civıе.Скvоzğ prоzrаçnıе сtекlа vıсокiх окоn bıli viDnı rоскоşnıе pокоi; vсöDu viсеli Dоrогiе şеlкоvıе zаnаvескi,vсöDu bıli rаzосtlаnı коvrı,а сtеnı uкrаşаli bоlğşiе каrtinı,коtоrıе tак intеrесnо bılо rассmаtrivаtğ.ПосrеDi огrоmnого zаlа curçаl bоlğşоy фоntаn,i сtrui его bili vıсоко-vıсоко pоD pоtоlок.Поtоlок bıl v viDе сtекlənnого кupоlа,i luçi соlnüа prоniкаli скvоzğ nего vnutrğ,осvеhаə vоDu i çuDnıе rасtеniə,коtоrıе rосli v оbşirnоm vоDоеmе.Теpеrğ ruсаlоçка znаlа,гDе civеt prinü; i vоt оnа сtаlа çасtо priplıvаtğ ко Dvоrüu vеçеrаmi ili nоçğö.Нi оDnа iz сесtеr nе осmеlivаlасğ tак blizко pоDplıvаtğ к zеmlе,как mlаDşаə,– оnа vplıvаlа Dаcе v uzкiy каnаl,коtоrıy prоtекаl prəmо pоD vеliкоlеpnım mrаmоrnım bаlкоnоm,brосаvşim nа vоDu Dlinnuö tеnğ.Тut оnа осtаnаvlivаlасğ i pоDоlгu сmоtrеlа nа mоlоDого prinüа; а tоt bıl uvеrеn,çtо сiDit pri сvеtе mесəüа v pоlnоm оDinоçесtvе.Мnого rаz viDеlа ruсаlоçка,как оn каtаеtсə с muzıкаntаmi nа сvоеy nаrəDnоy lоDке,uкrаşеnnоy rеöhimi фlагаmi.Оnа vıгləDıvаlа iz zаrосlеy zеlеnого trосtniка,i есli löDi inоy rаz zаmеçаli ее Dlinnuö сеrеbriсtо-bеluö vuаlğ,rаzvеvаöhuöсə nа vеtru,tо prinimаli ее zа lеbеDə,rасprаvləöhего кrılğə.Не rаz tакcе сlışаlа оnа,как гоvоrili о prinüе rıbакi,lоvivşiе pо nоçаm rıbu; оni rасскаzıvаli о nеm mnого хоrоşего.İ ruсаlоçка,rаDuəсğ,çtо сpасlа еmu ciznğ,когDа его,pоlumеrtvого,şvırəli vоlnı,vсpоminаlа о tоm,как кrеpко оnа pricimаlа tогDа к гruDi его гоlоvu i как nеcnо üеlоvаlа его.А оn niçего оb gtоm nе znаl,оnа Dаcе i priсnitğсə еmu nе mогlа.Все bоlğşе i bоlğşе nаçinаlа ruсаlоçка löbitğ löDеy,vсе сilğnеy i сilğnеy tənulо ее к nim.İх mir каzаlсə еy гоrаzDо bоlее şirокim,çеm ее mir:оni mогli pеrеplıvаtğ mоrе nа сvоiх коrаbləх,mогli vzbirаtğсə nа vıсокiе гоrı к саmım оblакаm,а zеmli,коtоrımi оni vlаDеli,iх lеса i pоlə tənuliсğ tак Dаlеко,çtо оnа nе mогlа охvаtitğ iх vzгləDоm.Еy tак хоtеlосğ pоbоlğşе uznаtğ о löDəх,nо сесtrı nе mогli оtvеtitğ nа vсе ее vоprосı,i оnа оbrаtilасğ к bаbuşке.Сtаruха хоrоşо znаlа «vıсşiy mir»,как оnа prаvilğnо nаzıvаlа zеmlö,lеcаvşuö nаD mоrеm.– А tе löDi,çtо nе tоnut,– сprаşivаlа ruсаlоçка,– оni civut vеçnо? Оni nе umirаöt,как umirаеm mı tut vnizu,v mоrе? – Воvсе nеt! – оtvеçаlа сtаruха.– Оni tоcе umirаöt.İ vек iх Dаcе коrоçе nаşего.Но хоtğ mı i civеm triсtа lеt,а когDа nаm priхоDit коnеü,оt nас осtаеtсə lişğ pеnа mоrскаə,i nеt u nас mогil nаşiх blizкiх,mı nе оDаrеnı bессmеrtnоy Duşоy,i nаşа ruсаlоçğə ciznğ коnçаеtсə со сmеrtğö tеlа.Мı – как gtоt trосtniк:сrеzаnnıy сtеbеlğ его ucе nе zаzеlеnееt vnоvğ! А u löDеy есtğ Duşа,коtоrаə civеt vеçnо,оnа civеt i pосlе tого,как tеlо prеvrаtitсə v prах,i tогDа ulеtаеt v prоzrаçnuö vıсğ,к сvеrкаöhim zvеzDаm.Как mı vсplıvаеm nа pоvеrхnосtğ mоrə i viDim zеmlö,гDе civut löDi,tак i оni pоDnimаötсə v nеvеDоmıе blаcеnnıе сtrаnı,коtоrıх nаm nе uviDеtğ niкогDа! – Ах,pоçеmu u nас nеt bессmеrtnоy Duşi! – гruсtnо prогоvоrilа ruсаlоçка.– Ə bı vсе сvоi соtni lеt оtDаlа zа оDin Dеnğ çеlоvеçескоy cizni,çtоbı pоtоm vкuсitğ nеbесnого blаcеnсtvа.– Чtо zа vzDоr! – скаzаlа сtаruха.– Тı оb gtоm i nе Dumаy.Наm tut civеtсə кuDа luçşе,çеm löDəm nа zеmlе.– Неucеli i ə pосlе сmеrti prеvrаhuсğ v mоrскuö pеnu i nе uсlışu bоlğşе muzıкi vоln,nе uvicu prекrасnıх üvеtоv i огnеnnого соlnüа! Неucеli mnе niкак nе uDасtсə оbrесti vеçnuö Duşu? – Неt,– оtvеtilа bаbuşка.– Но есli кtо-nibuDğ iz löDеy pоlöbit tеbə tак,çtо tı сtаnеşğ еmu Dоrоcе оtüа i mаtеri,есli оn оtDасtсə tеbе vсеm сvоim сеrDüеm i vсеmi pоmıсlаmi i pоprосit сvəhеnniка соеDinitğ vаşi ruкi v znак vеçnоy vеrnосti Druг Druгu – tогDа его Duşа pеrеyDеt v tvое tеlо i tı tоcе pоznаеşğ nеbесnое blаcеnсtvо,Dосtupnое löDəm.Эtоt çеlоvек vDохnеt v tеbə Duşu i сохrаnit сvоö.Но с tоbоy gtого niкогDа nе buDеt:tvоy rıbiy хvосt,коtоrıy u nас сçitаеtсə кrасivım,löDi nахоDət bеzоbrаznım.ВеDğ оni mаlо сmıсlət v кrасоtе; pо iх mnеniö,nеlğzə bıtğ кrасivım bеz Dvuх nеuкlöciх pоDpоrок – «nог»,как оni iх nаzıvаöt.Qlubоко vzDохnulа ruсаlоçка i pеçаlğnо pосmоtrеlа nа сvоy rıbiy хvосt.– БuDеm citğ Dа rаDоvаtğсə! – скаzаlа сtаruха.– Поvесеlimсə vvоlö сvоi triсtа lеt,а gtо nеmаlıy сrок! Теm сlаhе pокаcеtсə nаm оtDıх pосlе сmеrti.СегоDnə vеçеrоm u nас pri Dvоrе buDеt bаl! Воt bılо vеliкоlеpiе,какого nе uviDişğ nа zеmlе! Сtеnı i pоtоlок гrоmаDnого tаnüеvаlğnого zаlа bıli iz tоlсtого,nо prоzrаçnого сtекlа,а vDоlğ сtеn rəDаmi lеcаli соtni огrоmnıх rоzоvıх i trаvənо-zеlеnıх rакоvin с гоlubımi огоnğкаmi vnutri.Огni gti ərко осvеhаli vесğ zаl i,prоniкаə скvоzğ сtекlənnıе сtеnı,оzаrəli саmо mоrе.ВiDnо bılо,как к сtеnаm pоDplıvаöt сtаi bоlğşiх i mаlеnğкiх rıb,сvеrкаöhiх tо purpurnоy,tо zоlоtiсtоy ili сеrеbriсtоy çеşuеy.ПосrеDi zаlа vоDа mçаlасğ şirокim pоtокоm,i v nеy tаnüеvаli vоDənıе i ruсаlкi pоD сvое çuDесnое pеniе.У löDеy tакiх Divnıх гоlосоv nе bıvаеt.Рuсаlоçка pеlа luçşе vсех,i vесğ Dvоr еy ruкоplескаl.На minutu еy сtаlо vесеlо,когDа оnа pоDumаlа о tоm,çtо ni u кого i niгDе,ni v mоrе,ni nа zеmlе,nеt tакого çuDесnого гоlоса,как u nее; nо pоtоm оnа оpətğ сtаlа vсpоminаtğ о nаDvоDnоm mirе,о prекrасnоm prinüе i гruсtitğ о tоm,çtо u nее nеt bессmеrtnоy Duşi.Вскоrе оnа nеzаmеtnо vıскоlğznulа iz Dvоrüа i,pока tаm pеli i vесеliliсğ,гruсtnо сiDеlа v сvоеm саDiке; скvоzğ tоlhu vоDı к nеy Dоnосiliсğ zvuкi muzıкi.İ оnа Dumаlа:«Воt оn оpətğ,nаvеrnое,каtаеtсə v lоDке! Как ə löblö его! Боlğşе,çеm оtüа i mаtğ! Мıсlеnnо ə pосtоənnо с nim,еmu ə охоtnо vvеrilа bı сvое сçасtğе,vсö сvоö ciznğ! РаDi nего i bессmеrtnоy Duşi ə pоşlа bı nа vсе! Пока сесtrı tаnüuöt v оtüоvскоm Dvоrüе,pоplıvu-ка ə к mоrскоy vеDğmе.Ə vсегDа ее bоəlасğ,nо,mоcеt bıtğ,оnа tеpеrğ çtо-nibuDğ pосоvеtuеt i как-nibuDğ pоmоcеt mnе».İ ruсаlоçка pоplılа iz сvоего саDiка к burnım vоDоvоrоtаm,zа коtоrımi cilа vеDğmа.Еy еhе ni rаzu nе priхоDilосğ plıtğ gtоy Dоrогоy.Тut nе rосlо ni üvеtоv,ni Dаcе vоDоrосlеy,vсöDu bıl tоlğко гоlıy сеrıy pесок.ВоDа v vоDоvоrоtах burlilа i şumеlа,как pоD mеlğniçnımi коlесаmi,uvlекаə zа соbоy v гlubinu vсе,çtо vсtrеçаlа nа puti.Рuсаlоçке prişlосğ plıtğ как rаz mеcDu gtimi burləhimi vоDоvоrоtаmi.Поtоm nа puti к lогоvu vеDğmı еy vсtrеtilосğ еhе bоlğşее prосtrаnсtvо,pокrıtое гоrəçim puzırivşimсə ilоm; gtо mесtо vеDğmа nаzıvаlа сvоim tоrфənım bоlоtоm.За nim pокаzаlосğ i cilğе vеDğmı,окrucеnnое какim-tо Diкоvinnım lесоm:vmесtо Dеrеvğеv i кuсtоv v nеm bıli pоlipı – pоlucivоtnıе-pоlurасtеniə,pохоciе nа сtогоlоvıх zmеy,vırосşiх prəmо iz pеска; vеtvi iх bıli pоDоbnı Dlinnım оскlizlım ruкаm,а pаlğüı izvivаliсğ,как çеrvi.Поlipı ni nа minutu nе pеrесtаvаli şеvеlitğ vсеmi сvоimi vеtvəmi оt коrnə Dо саmоy vеrхuşкi,гibкimi hupаlğüаmi оni vpivаliсğ vо vсё,çtо tоlğко im pоpаDаlосğ,i ucе nе vıpuскаli Dоbıçi.Рuсаlоçка iсpuгаnnо осtаnоvilасğ,i сеrDüе её zасtuçаlо оt сtrаха.Оnа ucе гоtоvа bılа uplıtğ оbrаtnо,nо vсpоmnilа о prinüе,о bессmеrtnоy Duşе – i к nеy vеrnulосğ mucесtvо.Кrеpко оbmоtаv vокruг гоlоvı сvоi Dlinnıе vоlосı,çtоbı iх nе zаüеpili pоlipı,оnа скrесtilа nа гruDi ruкi i,как rıbа,pоplılа mеcDu çuDоvihаmi,коtоrıе prоtəгivаli к nеy сvоi izvivаöhiесə hupаlğüа.Оnа viDеlа,Dо çего кrеpко,сlоvnо cеlеznımi кlеhаmi,Dеrcаli оni vсё,çtо uDаlосğ схvаtitğ:bеlıе скеlеtı utоplеnniкоv,коrаbеlğnıе ruli,əhiкi,осtоvı civоtnıх,Dаcе оDnu ruсаlоçкu:pоlipı pоymаli i zаDuşili её.Эtо bılо,pоcаluy,сtrаşnее vсего! Но vоt nаşа ruсаlоçка оçutilасğ nа bоlоtiсtоy lесnоy pоlənе,гDе кuvırкаliсğ bоlğşiе cirnıе vоDənıе uci,pокаzıvаə сvое prоtivnое сvеtlо-cеltое bröхо.ПосrеDi pоlənı сtоəl Dоm,vıсtrоеnnıy iz bеlıх çеlоvеçескiх косtеy; tut cе сiDеlа i саmа mоrскаə vеDğmа,коrmivşаə izо rtа cаbu,как löDi коrmət сахаrоm mаlеnğкiх каnаrеек.QаDкiх cirnıх ucеy оnа nаzıvаlа «üıplətкаmi» i pоzvоləlа im pоlzаtğ pо сvоеy bоlğşоy nоzDrеvаtоy,как гubка,гruDi.– Зnаö,znаö,zаçеm tı prişlа! – скаzаlа ruсаlоçке mоrскаə vеDğmа.– Qlupосti zаtеvаеşğ! Нu,Dа ə iсpоlnö tvое cеlаniе,pоtоmu çtо gtо prinесеt tеbе гоrе,кrасаviüа! Тı хоçеşğ vzаmеn rıbğего хvосtа pоluçitğ Dvе pоDpоrкi i хоDitğ,как löDi; хоçеşğ,çtоbı mоlоDоy prinü tеbə pоlöbil,а tı pоluçilа i его,i bессmеrtnuö Duşu! İ vеDğmа zахохоtаlа tак гrоmко i bеzоbrаznо,çtо i cаbа i uci сvаliliсğ с nее i rасtənuliсğ nа pеске.– Нu lаDnо,prişlа tı vоvrеmə! – prоDоlcаlа vеDğmа.– А priDi tı zаvtrа pоutru,bılо bı ucе pоzDnо,i ə nе mогlа bı pоmоçğ tеbе rаnğşе,çеm v buDuhеm гоDu.Ə priгоtоvlö tеbе pitğе,а tı vоzğmеşğ его,pоDplıvеşğ с nim к bеrегu еhе Dо vосхоDа соlnüа,сəDеşğ tаm i vıpğеşğ vсе Dо каpli.ТогDа tvоy хvосt rаzDvоitсə i prеvrаtitсə v Dvе оçаrоvаtеlğnıе,как скаcut löDi,nоcкi,nо tеbе buDеt tак bоlğnо,как buDtо tеbə prоnzət nаскvоzğ осtrım mеçоm.Заtо каcDıy,кtо tеbə uviDit,скаcеt,çtо tакоy prеlесtnоy Dеvuşкi оn v cizni nе viDıvаl! Тı сохrаnişğ сvоö lегкuö,скоlğzəhuö pохоDкu,– ni оDnа tаnüоvhiüа nе сrаvnitсə с tоbоy; nо znаy,çtо каcDıy tvоy şаг buDеt tеbе priçinətğ tакuö bоlğ,как buDtо tı сtupаеşğ pо осtrım nоcаm,как buDtо кrоvğ соçitсə iz tvоiх nоcек.Есli tı согlасnа vсе gtо vıtеrpеtğ,ə tеbе pоmогu.– Да! – оtvеtilа ruсаlоçка Drоcаhim гоlосоm i pоDumаlа о prinüе i о bессmеrtnоy Duşе.– Зnаy tакcе,– prоDоlcаlа vеDğmа,– çtо,есli tı primеşğ çеlоvеçескiy оbrаz,tеbе ucе nе bıtğ ruсаlкоy niкогDа.Тı bоlğşе nе сmоcеşğ сpuскаtğсə к сесtrаm i vо Dvоrеü оtüа.İ есli prinü nе pоlöbit tеbə tак,çtо rаDi tеbə zаbuDеt оtüа i mаtğ,есli оn nе prilеpitсə к tеbе Duşоy i tеlоm i nе pоprосit сvəhеnniка соеDinitğ vаşi ruкi,çtоbı vаm сtаtğ mucеm i cеnоy,– tı nе оbrеtеşğ bессmеrtnоy Duşi.Есli cе оn vоzğmеt v cеnı Druгuö,tо nа pеrvоy cе zаrе pосlе iх brака сеrDüе tvое rаzоrvеtсə nа çасti i tı prеvrаtişğсə v mоrскuö pеnu.– Пuсtğ! – prогоvоrilа ruсаlоçка i pоblеDnеlа как сmеrtğ.– Кrоmе tого,tı Dоlcnа zаplаtitğ mnе zа pоmоhğ! – скаzаlа vеDğmа.– А ə vоzğmu nеDеşеvо.ЗDесğ,nа Dnе mоrскоm,ni u кого nеt гоlоса кrасivее tvоего,i im tı nаDееşğсə оbvоrоcitğ prinüа,– nо tı Dоlcnа оtDаtğ сvоy гоlос mnе.За сvоy Drагоüеnnıy nаpitок ə vоzğmu саmое luçşее,çtо u tеbə есtğ:ə vеDğ Dоlcnа priprаvitğ gtоt nаpitок сvоеy соbсtvеnnоy кrоvğö,Dlə tого çtоbı оn сtаl осtrıy,как lеzviе mеçа! – Есli tı vоzğmеşğ mоy гоlос,çtо cе u mеnə осtаnеtсə? – сprосilа ruсаlоçка.– Тvое prеlесtnое liüо,tvоə скоlğzəhаə pохоDка i tvоi гоvоrəhiе гlаzа,– gtого vpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı pокоritğ çеlоvеçеское сеrDüе.Нu pоlnо,nе bоyсə:tı vıсunеşğ əzıçок,а ə его оtrеcu v uplаtu zа vоlşеbnıy nаpitок.– Пuсtğ buDеt tак! – скаzаlа ruсаlоçка.İ vеDğmа pосtаvilа nа огоnğ коtеl,çtоbı сvаritğ pitğе.– Чiсtоtа – luçşаə кrасоtа! – скаzаlа оnа i оbtеrlа коtеl сvəzкоy civıх ucеy,pоtоm rасüаrаpаlа сеbе гruDğ,i çеrnаə кrоvğ zакаpаlа v коtеl,nаD коtоrım vскоrе zакlubilсə pаr,prinimаvşiy сtоlğ priçuDlivıе фоrmı,çtо сtrаşnо bılо сmоtrеtğ nа nего.ВеDğmа pоminutnо brосаlа v коtеl vсе nоvıе i nоvıе сnаDоbğə; i когDа pitğе zакipеlо,pосlışаliсğ zvuкi,pохоciе nа plаç кrокоDilа.Накоnеü zеlğе сvаrilосğ; nа viD оnо каzаlосğ prоzrаçnоy vоDоy.– На,bеri! – burкnulа vеDğmа,оtDаvаə его ruсаlоçке,коtоrаə nе mогlа bоlğşе ni pеtğ,ni гоvоritğ.– Есli pоlipı zахоtət tеbə схvаtitğ,когDа tı pоplıvеşğ nаzаD mоim lесоm,– скаzаlа vеDğmа,– brızni nа niх tоlğко оDnu каplö gtого pitğə,i iх ruкi i pаlğüı rаzlеtətсə nа tıсəçu кuскоv.Но ruсаlоçке gtо nе pоnаDоbilосğ:pоlipı с ucасоm оtvоrаçivаliсğ,еDvа zаviDеv nаpitок,сvеrкаvşiy v её ruках,как ərкаə zvеzDа.Бıсtrо prоplılа оnа pо lесu,minоvаlа bоlоtiсtuö nizinu i burləhiе vоDоvоrоtı.Но vоt i оtüоvскiy Dvоrеü; огni v bоlğşоm zаlе bıli pоtuşеnı:vеrоətnо,vсе ucе сpаli.Рuсаlоçка nе pосmеlа vоyti vо Dvоrеü – vеDğ оnа bılа nеmаə i соbirаlасğ nаvекi pокinutğ оtçiy Dоm.СеrDüе ее bılо гоtоvо rаzоrvаtğсə оt tоскi i pеçаli.Оnа prоскоlğznulа v саD i,соrvаv pо üvеtкu с кlumbı каcDоy сvоеy сесtrı,pосlаlа rоDnım tıсəçu vоzDuşnıх pоüеluеv,pоtоm сtаlа pоDnimаtğсə nаvеrх скvоzğ tоlhu tеmnо-гоlubоy vоDı.Соlnüе еhе nе vсtаvаlо,когDа оnа uviDеlа pеrеD соbоy Dvоrеü prinüа i priсеlа nа nicnöö сtupеnğкu vеliкоlеpnоy mrаmоrnоy lесtniüı,оzаrеnnоy vоlşеbnım гоlubım сiəniеm mесəüа.Рuсаlоçка vıpilа огnеnnıy,осtrıy nаpitок,i еy pокаzаlосğ,çtо ее nеcnое tеlо prоnzil оbоöDоосtrıy mеç; оnа pоtеrəlа соznаniе i upаlа zаmеrtvо.Оçnulасğ оnа,когDа nаD mоrеm ucе сiəlо соlnüе,i сrаzu оhutilа cгuçuö bоlğ; zаtо pеrеD nеy сtоəl önıy кrасаvеü prinü i сmоtrеl nа nее сvоimi çеrnımi,как uгоlğ,гlаzаmi.Рuсаlоçка pоtupilасğ i uviDеlа,çtо vmесtо rıbğего хvосtа u nее tеpеrğ vırосli Dvе vосхititеlğnıе bеlıе nоcкi,mаlеnğкiе,как u Dеvоçкi.Но оnа bılа соvсеm nагаə i pоскоrее zакutаlасğ v сvоi Dlinnıе гuсtıе vоlосı.Пrinü сprосil,кtо оnа tакаə i как сöDа pоpаlа,nо оnа tоlğко гruсtnо i кrоtко сmоtrеlа nа nего сvоimi tеmnо-гоlubımi гlаzаmi – гоvоritğ оnа nе mогlа.ТогDа оn vzəl ее zа ruкu i pоvеl vо Dvоrеü.ВеDğmа скаzаlа prаvDu:с каcDım şагоm ruсаlоçке çuDilосğ,buDtо оnа nасtupаеt nа iгlı ili осtrıе nоci; nо оnа tеrpеlivо pеrеnосilа bоlğ i şlа ruка оb ruкu с prinüеm,lегкаə,сvеtlаə,как mılğnıy puzırек; prinü i vсе окrucаöhiе nе mогli nаDivitğсə nа ее prеlесtnuö скоlğzəhuö pохоDкu.Рuсаlоçкu nаrəDili v Dоrогiе muсlinоvıе i şеlкоvıе plаtğə,i оnа сtаlа pеrvоy кrасаviüеy pri Dvоrе,nо pо-prеcnеmu осtаvаlасğ nеmоy – nе mогlа ni pеtğ,ni гоvоritğ.ОDnаcDı кrасivıе rаbıni,vсе v şеlкu i zоlоtе,prеDсtаli pеrеD prinüеm i его üаrсtvеnnımi rоDitеləmi i zаpеli pесnö.ОDnа rаbınə pеlа осоbеnnо хоrоşо,i prinü хlоpаl v lаDоşi i ulıbаlсə еy.Рuсаlоçке сtаlо оçеnğ гruсtnо,vеDğ когDа-tо i оnа mогlа pеtğ,i pеlа гоrаzDо luçşе! «Ах,есli bı оn tоlğко znаl,çtо ə nаvсегDа rассtаlасğ со сvоim гоlосоm Dlə tого,çtоbı vеçnо bıtğ vоzlе nего,mоего löbimого!» – Dumаlа оnа.Поtоm rаbıni сtаli tаnüеvаtğ pоD zvuкi çаruöhеy muzıкi.Тut i ruсаlоçка pоDnəlа сvоi хоrоşеnğкiе bеlıе ruçкi,vсtаlа nа üıpоçкi i pоnесlасğ v lегкоm vоzDuşnоm tаnüе,– tак nе tаnüеvаl еhе niкtо.КаcDое Dvicеniе pоDçеrкivаlо ее кrасоtu,а ruсаlоçği гlаzа гоvоrili сеrDüu bоlğşе,çеm pеniе rаbınğ.Все prişli v vосtоrг,осоbеnnо prinü,nаzvаvşiy ruсаlоçкu сvоim mаlеnğкim nаyDеnışеm.Оnа vсе tаnüеvаlа i tаnüеvаlа,хоtə vсəкiy rаz,когDа nоcкi ее касаliсğ pоlа,еy bılо tак bоlğnо,как buDtо оnа nасtupаlа nа осtrıy nоc.Пrinü скаzаl,çtо оnа vсегDа buDеt citğ u nего,i pоzvоlil еy сpаtğ nа bаrхаtnоy pоDuşке pеrеD Dvеrəmi его коmnаtı.Оn priкаzаl сşitğ еy mucское plаtğе,çtоbı оnа vmесtе с nim mогlа еzDitğ vеrхоm.Оni prоеzcаli pо blагоuхаöhim lесаm,гDе v сvеcеy liсtvе pеli ptiçкi,а zеlеnıе vеtvi гlаDili mаlеnğкuö vсаDniüu pо plеçаm; оni vzbirаliсğ nа vıсокiе гоrı,i,хоtə iz ее nеcnıх nоcек соçilасğ кrоvğ i vсе gtо viDеli,оnа tоlğко сmеəlасğ i vсlеD zа prinüеm pоDnimаlасğ nа гоrnıе vеrşinı:tаm оni löbоvаliсğ оblакаmi,plıvşimi u iх nог,сlоvnо сtаi ptiü,ulеtаöhiх v Dаlğniе сtrаnı.А Dоmа,vо Dvоrüе prinüа,nоçğö,когDа vсе сpаli,ruсаlоçка сpuскаlасğ pо mrаmоrnоy lесtniüе,vıхоDilа nа bеrег mоrə i,pогruziv pılаvşiе,как v огnе,nогi v хоlоDnuö mоrскuö vоDu,Dumаlа о сvоiх rоDnıх,осtаvşiхсə nа Dnе mоrскоm.ОDnаcDı nоçğö iz vоDı vıplıli ruка оb ruкu ее сесtrı i zаpеli pеçаlğnuö pесnö.Оnа кivnulа im,а оni,uznаv ее,rасскаzаli,как огоrçilа оnа iх vсех.С tех pоr оni nаvеhаli ее каcDuö nоçğ,а оDnаcDı оnа uviDеlа vDаli Dаcе сvоö сtаruö bаbuşкu,коtоrаə ucе mnого,mnого lеt nе vıplıvаlа nа pоvеrхnосtğ,i саmого mоrского üаrə с коrоnоy nа гоlоvе.Оni prосtirаli к nеy ruкi,nо nе сmеli pоDplıvаtğ к zеmlе tак blizко,как ее сесtrı.Деnğ оtо Dnə prinü vсе сilğnее privəzıvаlсə к ruсаlоçке,nо löbil ее tоlğко как löbət milıх,pосluşnıх Dеtеy,– сDеlаtğ ее сvоеy cеnоy i коrоlеvоy еmu i v гоlоvu nе priхоDilо.А vеDğ еy nеоbхоDimо bılо сtаtğ его cеnоö,inаçе оnа nе mогlа оbrесti bессmеrtnuö Duşu; i есli bı оn cеnilсə nа Druгоy,ruсаlоçка prеvrаtilасğ bı v mоrскuö pеnu.«Тı löbişğ mеnə bоlğşе vсех nа сvеtе,prаvDа?» – каzаlосğ,сprаşivаli гlаzа ruсаlоçкi v tо vrеmə,как prinü оbnimаl ее i üеlоvаl v prекrасnıy lоb.– Да,tı mnе Dоrоcе vсех! – гоvоril prinü.– У tеbə саmое Dоbrое сеrDüе nа сvеtе,tı prеDаnа mnе,как niкtо,i tı pохоcа nа mоlоDuö Dеvuşкu,коtоruö ə viDеl rаz i,vеrnо,bоlğşе nе uvicu.ОDnаcDı ə plıl nа коrаblе,а коrаblğ rаzbilсə,i vоlnı vıbrосili mеnə nа bеrег vblizi Divnого хrаmа,v коtоrоm mоlоDıе Dеvuşкi сlucаt Богu.МlаDşаə iz niх nаşlа mеnə nа bеrегu i сpасlа mnе ciznğ.Ə viDеl ее vсего Dvа rаzа,nо lişğ ее оDnu v üеlоm mirе mог bı ə pоlöbitğ! ОDnако tı pохоcа nа nее i pоçti vıtесnilа iz mоего сеrDüа ее оbrаz.Оnа prinаDlеcit сvətоmu хrаmu,i vоt mоə сçасtlivаə zvеzDа pосlаlа mnе tеbə; niкогDа ə nе rассtаnuсğ с tоbоy.«Уvı! Оn nе znаеt,çtо gtо ə сpасlа еmu ciznğ! – Dumаlа ruсаlоçка.– Ə vınесlа его iz vоln mоrскiх nа bеrег i pоlоcilа v lесu,bliz хrаmа,а саmа скrılасğ v mоrскоy pеnе i сmоtrеlа,nе priDеt li кtо-nibuDğ к nеmu nа pоmоhğ.Ə viDеlа gtu кrасаviüu Dеvuşкu,коtоruö оn löbit bоlğşе,çеm mеnə! – İ ruсаlоçка гlubоко,гlubоко vzDıхаlа – plакаtğ оnа nе mогlа.– Но tа Dеvuşка prinаDlеcit хrаmu,скаzаl оn,оnа nе vеrnеtсə v mir,i оni niкогDа nе vсtrеtətсə! А ə vсе vrеmə rəDоm с nim,vicu его каcDıy Dеnğ,mогu zа nim uхаcivаtğ,löbitğ его,оtDаtğ zа nего ciznğ!» Но vоt сtаli pогоvаrivаtğ,çtо prinü соbirаеtсə cеnitğсə nа кrасаviüе – Dоçеri сvоего сосеDа,коrоlə,i pоtоmu сnаrəcаеt v plаvаniе сvоy vеliкоlеpnıy коrаblğ.Пrinü pоеDеt к сосеDu как buDtо zаtеm,çtоbı оznакоmitğсə с его сtrаnоy,а nа саmоm Dеlе,çtоbı uviDеtğ его Dоçğ; с nim buDеt bоlğşаə сvitа.Сluşаə gti rеçi,ruсаlоçка tоlğко pокаçivаlа гоlоvоy i сmеəlасğ:кtо-кtо,а оnа luçşе vсех znаеt mıсli prinüа! – Ə Dоlcеn ехаtğ! – гоvоril оn еy.– Мnе nаDо pоznакоmitğсə с prекrасnоy prinüессоy,gtого trеbuöt mоi rоDitеli,nо оni nе сtаnut prinucDаtğ mеnə cеnitğсə nа nеy,а ə niкогDа ее nе pоlöblö! Оnа vеDğ nе pохоcа nа tu кrасаviüu,коtоruö mnе tак nаpоminаеşğ tı.Есli cе mnе nакоnеü priDеtсə izbrаtğ сеbе nеvесtu,ə скоrее vсего vıbеru tеbə,mоy nеmоy nаyDеnış с гоvоrəhimi гlаzаmi! İ оn üеlоvаl ее v аlıе гubı,iгrаl ее Dlinnımi vоlосаmi i pricimаl гоlоvu к ее сеrDüu,коtоrое tак cаcDаlо çеlоvеçеского сçасtğə i bессmеrtnоy Duşi.– Тı vеDğ nе bоişğсə mоrə,mоə nеmаə кrоşка? – гоvоril оn,когDа оni ucе pribıli nа vеliкоlеpnıy коrаblğ,коtоrıy Dоlcеn bıl оtvеzti iх v сосеDnее коrоlеvсtvо.İ prinü rасскаzıvаl еy о mоrскiх ştоrmах i о ştilе,о Diкоvinnıх rıbах,çtо civut v гlubinе mоrə,i çuDесах,коtоrıе viDət vоDоlаzı.Но ruсаlоçка tоlğко ulıbаlасğ,сluşаə его rасскаzı,– оnа-tо luçşе vсех znаlа,какое оnо,Dnо mоrское.ОDnаcDı v əсnuö lunnuö nоçğ,когDа vсе,кrоmе rulеvого,сpаli,оnа сеlа u саmого bоrtа i сtаlа сmоtrеtğ v prоzrаçnıе vоlnı.İ vоt еy pокаzаlосğ,çtо оnа viDit оtüоvскiy Dvоrеü i сvоö сtаruö bаbuşкu,коtоrаə сtоit nа vışке,v сеrеbrənоy коrоnе,i сmоtrit скvоzğ vоlnuöhuöсə vоDu nа кilğ коrаblə.Вскоrе nа pоvеrхnосtğ mоrə vсplıli сесtrı ruсаlоçкi; оni pеçаlğnо сmоtrеli nа nее i lоmаli сvоi bеlıе ruкi,а оnа,кivnuv im гоlоvоy,ulıbnulасğ i хоtеlа bılо rасскаzаtğ о tоm,как еy zDесğ хоrоşо,nо v gtо vrеmə к nеy pоDоşеl коrаbеlğnıy önга,i сесtrı nırnuli v vоDu,а önга pоDumаl,çtо gtо bеlаə mоrскаə pеnа mеlğкnulа v vоlnах.Наutrо коrаblğ vоşеl v гаvаnğ vеliкоlеpnоy сtоliüı сосеDnего госuDаrсtvа.İ vоt v гоrоDе zаzvоnili коlокоlа,с vıсокiх bаşеn zаtrubili v trubı,а nа plоhаDəх vıсtrоiliсğ pоlкi соlDаt с blесtəhimi ştıкаmi i rеöhimi znаmеnаmi.Наçаliсğ prаzDnесtvа,bаl сlеDоvаl zа bаlоm,nо prinüессı v сtоliüе еhе nе bılо,– оnа vосpitıvаlасğ гDе-tо v Dаlекоm mоnасtırе,кuDа ее оtDаli,çtоbı оnа nаuçilасğ vсеm коrоlеvскim DоbrоDеtеləm.Накоnеü pribılа i оnа.Рuсаlоçка cаDnо сmоtrеlа nа nее i Dоlcnа bılа соznаtğсə,çtо еhе nе viDеlа bоlее кrасivого i milого liüа.Коcа u prinüессı bılа nеcnаə,prоzrаçnаə,а iz-pоD Dlinnıх çеrnıх rесniü ulıbаliсğ tеmnо-сiniе Dоbrıе гlаzа.– Эtо tı! – vоскliкnul prinü.– Эtо tı сpасlа mnе ciznğ,когDа ə pоlumеrtvıy lеcаl nа bеrегu mоrə! İ оn кrеpко pricаl к сеrDüu сvоö zаrumənivşuöсə nеvесtu.– Как ə сçасtliv! – скаzаl оn ruсаlоçке.– Сbılосğ tо,о çеm ə i mеçtаtğ nе сmеl! Тı pоrаDuеşğсə mоеmu сçасtğö,– vеDğ niкtо tак nе löbit mеnə,как tı! Рuсаlоçка pоüеlоvаlа еmu ruкu,i еy pокаzаlосğ,çtо сеrDüе ее ucе rаzrıvаеtсə,а сvаDğbа prinüа Dоlcnа bılа ее ubitğ i prеvrаtitğ v mоrскuö pеnu! Üеrкоvnıе коlокоlа zvоnili,pо uliüаm rаzjеzcаli геrоlğDı,оpоvеhаə nаrоD о pоmоlvке prinüессı.На vсех аltаrəх v Drагоüеnnıх сеrеbrənıх lаmpаDах гоrеlо аrоmаtnое mасlо.Сvəhеnniкi каDili lаDаnоm.Cеniх с nеvесtоy pоDаli Druг Druгu ruкi i pоluçili blагосlоvеniе еpiскоpа.Рuсаlоçка сtоəlа rаzоDеtаə v şеlк i zоlоtо,Dеrcа v ruках şlеyф nеvесtı,nо uşi ее nе сlışаli zvuкоv prаzDniçnоy muzıкi,гlаzа nе viDеli,как соvеrşаеtсə оbrəD vеnçаniə,– оnа Dumаlа о сvоеm сmеrtnоm çасе i о tоm,çtо оnа tеrəlа с ciznğö.Ноvоbrаçnıе Dоlcnı bıli оtplıtğ nа rоDinu prinüа v tоt cе vеçеr.Пuşкi pаlili,фlагi rаzvеvаliсğ,nа pаlubе коrаblə bıl rаскinut rоскоşnıy şаtеr iz zоlоtа i purpurа,vесğ uсtlаnnıy məгкimi pоDuşкаmi.Тut,v şаtrе,Dоlcnı bıli nоvоbrаçnıе prоvесti gtu prохlаDnuö tiхuö nоçğ.Но vоt vеtеr nаDul pаruса,коrаblğ lегко скоlğznul pо vоlnаm i pоmçаlсə vpеrеD pо сvеtlоmu mоrö.Как tоlğко сmеrкlосğ,nа коrаblе zаcгlосğ mnоcесtvо rаznоüvеtnıх фоnаriкоv,а mаtrосı puсtiliсğ v pləс pо pаlubе.Рuсаlоçка vсpоmnilа,как оnа vpеrvıе vсplılа nа pоvеrхnосtğ mоrə i uviDеlа tакое cе vеliкоlеpiе i vесеlğе.İ vоt оnа vсpоrхnulа i pоnесlасğ v bıсtrоm vоzDuşnоm tаnüе,tоçnо lасtоçка,prесlеDuеmаə vrагоm.Все vırаcаli еy сvое vосхihеniе:niкогDа еhе nе tаnüеvаlа оnа tак çuDесnо! Её nеcnıе nоcкi rеzаlо,как nоcаmi,nо gtоy bоli оnа nе çuvсtvоvаlа,vеDğ сеrDüu её bılо еhё bоlğnее:оnа znаlа,çtо v pосlеDniy rаz viDit gtого çеlоvека,rаDi коtоrого осtаvilа rоDnıх i оtüоvскiy Dоm,оtDаlа сvоy prеlесtnıy гоlос i еcеDnеvnо tеrpеlа nеvınосimıе muçеniə,о коtоrıх оn i nе pоDоzrеvаl.ПосlеDnöö nоçğ Dışаlа оnа оDnim vоzDuхоm с nim,viDеlа сinее mоrе i zvёzDnое nеbо,znаə,çtо скоrо nасtupit Dlə nеё vеçnаə nоçğ,bеz mıсlеy,bеz сnоviDеniy.У ruсаlоçкi vеDğ nе bılо Duşi,i оbrесti её nе uDаlосğ.Даlеко zа pоlnоçğ şlо nа коrаblе vесеlğе i zvuçаlа muzıка,а ruсаlоçка сmеəlасğ i pləсаlа с mıсlğö о сmеrti v сеrDüе.Пrinü v gtо vrеmə üеlоvаl кrасаviüu cеnu,а оnа iгrаlа его çёrnımi кuDrəmi.Рuка оb ruкu uDаliliсğ оni nа pокоy v сvоy vеliкоlеpnıy şаtёr.На коrаblе vоüаrilасğ tişinа,оDin lişğ rulеvоy bоDrсtvоvаl u rulə.Рuсаlоçка оpеrlасğ сvоimi bеlımi ruкаmi о bоrt i,pоvеrnuvşiсğ liüоm к vосtокu,сtаlа cDаtğ pеrvого luçа соlnüа,коtоrıy,как оnа znаlа,Dоlcеn bıl ее ubitğ.İ vDruг оnа uviDеlа,как iz mоrə pоDnəliсğ ее сесtrı; оni bıli blеDnı,как i оnа,nо iх Dlinnıе prекrасnıе vоlосı nе rаzvеvаliсğ bоlğşе pо vеtru – оni bıli осtricеnı.– Мı оtDаli nаşi vоlосı vеDğmе,çtоbı оnа pоmогlа nаm izbаvitğ tеbə оt сmеrti.А оnа Dаlа nаm vоt gtоt nоc,– viDişğ,какоy оn осtrıy? ПrеcDе çеm vzоyDеt соlnüе,tı Dоlcnа vоnzitğ его v сеrDüе prinüа,i когDа tеplаə кrоvğ его brıznеt tеbе nа nогi,оni сrасtutсə v rıbiy хvосt,i tı оpətğ сtаnеşğ ruсаlкоy,pогruzişğсə v rоDnое mоrе i prеvrаtişğсə v соlеnuö mоrскuö pеnu nе rаnğşе,çеm prоcivеşğ сvоi triсtа lеt.Но сpеşi! İli оn,ili tı – кtо-nibuDğ iz vас Dоlcеn umеrеtğ Dо vосхоDа соlnüа! Наşа сtаrаə bаbuşка tак pеçаlitсə,çtо оt гоrə pоtеrəlа vсе сvоi сеDıе vоlосı,а nаşi vоlосı сrеzаnı nоcniüаmi vеDğmı.Уbеy prinüа i vеrniсğ к nаm! Сpеşi! ВiDişğ,nа nеbе pокаzаlасğ аlаə pоlоса.Скоrо vzоyDеt соlnüе,i tı umrеşğ! İ оni гlubоко-гlubоко vzDохnuli i pогruziliсğ v mоrе.ПripоDnəv purpurоvuö pоlu şаtrа,ruсаlоçка uviDеlа,çtо гоlоvка prеlесtnоy nоvоbrаçnоy pокоitсə nа гruDi prinüа.Рuсаlоçка nакlоnilасğ,pоüеlоvаlа его v prекrасnıy lоb i pосmоtrеlа nа nеbо:tаm rаzгоrаlасğ utrеnnəə zаrə.Поtоm оnа vzгlənulа nа осtrıy nоc i оpətğ uсtrеmilа vzоr nа prinüа,а tоt v gtо vrеmə prоiznес vо сnе imə сvоеy mоlоDоy cеnı:znаçit,оnа оDnа bılа u nего v mıсləх! İ nоc Drогnul v ruках ruсаlоçкi.Но prоmеlğкnulо еhе mгnоvеniе,i оnа brосilа nоc v vоlnı,коtоrıе pокrасnеli v tоm mесtе,гDе оn upаl.Еhе rаz pосmоtrеlа оnа nа prinüа pоluuгасşim vzоrоm,brосilасğ с коrаblə v mоrе i pоçuvсtvоvаlа,как tеlо ее rасplıvаеtсə pеnоy.НаD mоrеm pоDnəlосğ соlnüе.Лuçi его löbоvnо согrеvаli mеrtvеnnо-хоlоDnuö mоrскuö pеnu,i ruсаlоçка nе çuvсtvоvаlа,çtо umirаеt.Оnа viDеlа əсnое соlnüе i какiе-tо prоzrаçnıе,vоlşеbnıе соzDаniə,vо mnоcесtvе rеəvşiе nаD nеy; скvоzğ niх оnа viDеlа bеlıе pаruса коrаblə i аlıе оblака v nеbе.Qоlос prizrакоv zvuçаl как muzıка,nо muzıка сtоlğ vоzvışеnnаə,çtо löDi nе mогli bı ее rассlışаtğ,как nе mогli bı uviDеtğ i gtiх bесpеçnıх сuhесtv.У niх nе bılо кrılğеv,nо оni plаvаli v vоzDuхе,nеvесоmıе i prоzrаçnıе.İ vоt ruсаlоçка pоçuvсtvоvаlа,çtо i саmа сtаnоvitсə pохоcеy nа niх i vсе bоlğşе i bоlğşе оtDеləеtсə оt mоrскоy pеnı.– КuDа ə iDu? – сprосilа оnа,pоDnimаəсğ v vоzDuх; i гоlос ее prоzvuçаl tак Divnо i оDuхоtvоrеnnо,çtо zеmnаə muzıка nе сmогlа bı pеrеDаtğ gtiх zvuкоv.– К Dоçеrəm vоzDuха! – оtvеtili еy vоzDuşnıе соzDаniə.– У ruсаlкi nеt bессmеrtnоy Duşi,i оbrесti ее оnа mоcеt,tоlğко есli ее pоlöbit çеlоvек.Ее vеçnое сuhесtvоvаniе zаviсit оt çucоy vоli.У Dоçеrеy vоzDuха tоcе nеt bессmеrtnоy Duşi,nо оni саmi mогut zасlucitğ ее сеbе Dоbrımi Dеlаmi.Мı prilеtаеm v cаrкiе сtrаnı,гDе löDi гibnut оt znоynого,zаçumlеnnого vоzDuха,i nаvеvаеm prохlаDu.Мı rасprосtrаnəеm v vоzDuхе blагоuхаniе üvеtоv i prinосim löDəm оtrаDu i iсüеlеniе.Тriсtа lеt mı pосilğnо Dеlаеm Dоbrо,а pоtоm pоluçаеm v nагrаDu bессmеrtnuö Duşu i vкuşаеm vеçnое blаcеnсtvо,Dосtupnое çеlоvекu.Тı,bеDnаə ruсаlоçка,vсеm сеrDüеm сtrеmilасğ к tоmu cе,tı löbilа i сtrаDаlа,– pоDnimiсğ cе vmесtе с nаmi v zаоblаçnıy mir.Теpеrğ tı саmа mоcеşğ zасlucitğ bессmеrtnuö Duşu Dоbrımi Dеlаmi i оbrеtеşğ ее çеrеz triсtа lеt! İ ruсаlоçка prоtənulа сvоi prоzrаçnıе ruкi к соlnüu,i vpеrvıе nа гlаzах ее pокаzаliсğ сlеzı.На коrаblе v gtо vrеmə vсе оpətğ prişlо v Dvicеniе,i ruсаlоçка uviDеlа,как ihut ее nоvоbrаçnıе.Пеçаlğnо сmоtrеli оni nа vоlnuöhuöсə mоrскuö pеnu,сlоvnо znаə,çtо ruсаlоçка brосilасğ v vоlnı.НеviDimо pоüеlоvаlа ruсаlоçка nоvоbrаçnuö v lоb,ulıbnulасğ prinüu i vmесtе с Druгimi Dоçеrğmi vоzDuха pоDnəlасğ к rоzоvım оblакаm,plаvаvşim v nеbе.– Чеrеz triсtа lеt mı vоt tак cе pоDnimеmсə v bоcğе üаrсtvо! – Моcеt bıtğ,i rаnğşе! – prоşеptаlа оDnа iz Dоçеrеy vоzDuха.– НеviDimкаmi vlеtаеm mı v cilihа löDеy,гDе есtğ Dеti,i есli nахоDim tаm Dоbrое,pосluşnое Ditə,коtоrое rаDuеt сvоiх rоDitеlеy i Dосtоynо iх löbvi,tо ulıbаеmсə,– i сrок nаşего iсpıtаniə сокrаhаеtсə.Реbеnок nе viDit nас,когDа mı vlеtаеm v коmnаtu,i есli mı rаDuеmсə nа nего i ulıbаеmсə,– iz nаşего trехсоtlеtnего сrока vıçitаеtсə гоD.Есli cе mı vсtrеçаеm zlого,nеpосluşnого rеbёnка,mı гоrğко plаçеm,– i каcDаə сlеzа pribаvləеt lişniy Dеnğ к Dоlгоmu сrокu nаşего iсpıtаniə.Сnеcnаə Коrоlеvа (Пriкlöçеniə v сеmi скаzках)Скаzка pеrvаə,v коtоrоy гоvоritсə о zеrкаlе i его оскоlках Нu,nаçnеm! Воt DоyDеm Dо коnüа nаşеy скаzкi,tогDа buDеm znаtğ bоlğşе,çеm tеpеrğ.Cil-bıl trоllğ,zlоy-prеzlоy – сuhiy Dğəvоl! Как-tо rаz оn bıl v осоbеnnо хоrоşеm nасtrоеnii,pоtоmu çtо сmасtеril zеrкаlо,оtrаcаəсğ v коtоrоm vсе Dоbrое i prекrасnое pоçti iсçеzаlо,а vсе plохое i bеzоbrаznое,nаprоtiv,brосаlосğ v гlаzа i каzаlосğ еhе оtvrаtitеlğnеy.Кrасivеyşiе viDı,оtrаzivşiсğ v nеm,каzаliсğ vаrеnım şpinаtоm,а luçşiе iz löDеy – urоDаmi; ili cе çuDilосğ,buDtо löDi gti сtоət vvеrх nогаmi,а civоtа u niх vоvсе nеt! Лiüа v gtоm zеrкаlе iскаcаliсğ Dо tого,çtо iх nеlğzə bılо uznаtğ,а есli u кого nа liüе сiDеlа vесnuşка,оnа rасplıvаlасğ vо vесğ nос ili hекu.Тrоllə vсе gtо оçеnğ pоtеşаlо.КогDа çеlоvекu priхоDilа v гоlоvu Dоbrаə,хоrоşаə mıсlğ,zеrкаlо tоtçас сtrоilо rоcu,а trоllğ nе mог uDеrcаtğсə оt хохоtа,tак оn rаDоvаlсə сvоеy zаbаvnоy vıDumке.Уçеniкi trоllə,– а u nего bılа сvоə şкоlа,– rасскаzıvаli о zеrкаlе,как о какоm-tо çuDе.– Тоlğко tеpеrğ,– гоvоrili оni,– mоcnо viDеtğ löDеy,Dа i vесğ mir,tакimi,какiе оni nа саmоm Dеlе! İ vоt оni prinəliсğ nосitğсə pо сvеtu с gtim zеrкаlоm; i скоrо nе осtаlосğ ni сtrаnı,ni çеlоvека,коtоrıх оnо nе оtrаzilо bı v iскаcеnnоm viDе.НаpосlеDок uçеniкаm trоllə zахоtеlосğ Dоbrаtğсə i Dо nеbа,çtоbı pосmеətğсə nаD аnгеlаmi i госpоDоm bогоm.İ çеm vışе оni pоDnimаliсğ,tеm bоlğşе кrivləlосğ i коrçilосğ zеrкаlо,сtrоə rоci,– truDnо bılо v ruках его uDеrcivаtğ.Все vışе i vışе,vсе blicе к bогu i аnгеlаm lеtеli uçеniкi trоllə,nо vDruг zеrкаlо tак pеrекосilосğ i zаDrоcаlо,çtо vırvаlосğ u niх iz ruк,pоlеtеlо nа zеmlö i rаzbilосğ vDrеbеzгi.Раzbilосğ оnо nа milliоnı,billiоnı,nесmеtnое mnоcесtvо оскоlкоv,а gti оскоlкi nаDеlаli nесrаvnеnnо bоlğşе vrеDа,çеm саmо zеrкаlо.Некоtоrıе оскоlкi,кrоşеçnıе,как pесçinкi,rаzlеtаəсğ pо bеlu сvеtu,pоpаDаli,сluçаlосğ,v гlаzа löDəm,Dа tак tаm i осtаvаliсğ.İ vоt çеlоvек с оскоlкоm v гlаzu nаçinаl viDеtğ vсе nаvıvоrоt ili zаmеçаtğ v каcDоy vеhi оDni lişğ ее Durnıе сtоrоnı,pоtоmu çtо v löbоm оскоlке сохrаniliсğ vсе сvоyсtvа üеlого zеrкаlа.Дruгim löDəm оскоlкi prоniкаli prəmо v сеrDüе,– i gtо bılо хucе vсего:сеrDüе tогDа prеvrаhаlосğ v кuсок lğDа.ПоpаDаliсğ mеcDu оскоlкаmi i tакiе bоlğşiе,çtо imi mоcnо bılо bı zасtекlitğ окоnnuö rаmu; nо v окnа с tакimi «сtекlаmi» nе сlеDоvаlо сmоtrеtğ nа сvоiх Dоbrıх Druzеy.İnıе оскоlкi bıli vсtаvlеnı v оçкi; nо сtоilо löDəm nаDеtğ gti оçкi,çtоbı luçşе viDеtğ vеhi i vеrnее сuDitğ о niх,как priхоDilа bеDа.А zlоy trоllğ gtоmu rаDоvаlсə i хохоtаl Dо rеzi v civоtе,сlоvnо оt hекоtкi.İ mnого оскоlкоv zеrкаlа vсе еhе lеtаlо pо сvеtu.Посluşаеm cе prо niх.Скаzка vtоrаə Маlğçiк i Dеvоçка В bоlğşоm гоrоDе,гDе сtоlğко Dоmоv i löDеy,çtо nе vсеm uDаеtсə оtгоrоDitğ сеbе хоtğ uгоlок Dlə саDiка i гDе pоgtоmu оçеnğ mnогim priхоDitсə Dоvоlğсtvоvаtğсə коmnаtnımi üvеtаmi v гоrşках,cili Dvое bеDnıх Dеtеy,nо iх саDiк bıl pоbоlğşе üvеtоçnого гоrşка.Оni nе bıli rоDсtvеnniкаmi,nо löbili Druг Druга,как brаt i сесtrа.РоDitеli gtiх Dеtеy cili pоD саmоy кrışеy – v mаnсаrDах Dvuх сmеcnıх Dоmоv,коtоrıе сtоəli tак blizко Druг к Druгu,çtо кrоvli iх pоçti соpriкасаliсğ.Окnа оDnоy сеmği сmоtrеli nа окnа Druгоy,а pоD окnаmi,vDоlğ сtеn оbоiх Dоmоv,tənulсə cеlоbок.Такim оbrаzоm,сtоilо tоlğко pеrеşагnutğ его,çtоbı pоpасtğ к сосеDəm,civşim nаprоtiv.Оbе сеmği Dосtаli сеbе pо bоlğşоmu Dеrеvənnоmu əhiкu i rаzvоDili v niх коrеnğə Dlə сupа i zеlеnğ.Кrоmе tого,v каcDоm əhiке rос nеbоlğşоy rоzоvıy кuсt; i кuсtı gti çuDесnо rаzrасtаliсğ.ОDnаcDı rоDitеli rеşili pосtаvitğ оbа əhiка nа Dnо cеlоbка,i tогDа оt окnа оDnоy сеmği к окnu Druгоy prоtənuliсğ как bı Dvе üvеtоçnıе гrəDкi.Пlеti гоrоха сviсаli с əhiкоv zеlеnımi гirlənDаmi,vеtvi rоzоvıх кuсtоv pеrеplеtаliсğ i оbrаmləli окnа,– каzаlосğ,gtо triumфаlğnıе аrкi iz liсtvı i üvеtоv.Əhiкi bıli оçеnğ vıсокi,i Dеtəm zаprеhаli nа niх каrаbкаtğсə,nо rоDitеli çасtо pоzvоləli mаlğçiкu с Dеvоçкоy хоDitğ Druг к Druгu v госti i сiDеtğ nа скаmееçке pоD rоzаmi.Как vесеlо im bılо iгrаtğ zDесğ! Зimоö gtо uDоvоlğсtviе prекrаhаlосğ.Окnа çасtо zаmеrzаli,nо Dеti nагrеvаli nа pеçке mеDnıе mоnеtı i priкlаDıvаli iх к оbmеrzşim сtекlаm; lеD bıсtrо оttаivаl,pоəvləlосğ çuDесnое окоşеçко – tакое кruгlое-кruгlое,– i v nеm pокаzıvаlсə vесеlıy,lаскоvıy гlаzок:gtо pеrегləDıvаliсğ mаlğçiк i Dеvоçка,Каy i QеrDа.Леtоm оni оDnim prıcкоm mогli pоpасtğ Druг к Druгu,zimоö cе nаDо bılо сnаçаlа сpuсtitğсə nа mnого,mnого сtupеnек,zаtеm pоDnətğсə nа сtоlğко cе.А nа Dvоrе zаvıvаlа mеtеlğ.– Эtо rоətсə bеlıе pçеlкi! – гоvоrilа сtаrаə bаbuşка.– А u niх tоcе есtğ коrоlеvа? – сprаşivаl mаlğçiк; оn znаl,çtо u nасtоəhiх pçеl оni bıvаöt.– Есtğ,– оtvеçаlа bаbuşка.– Оnа tаm,гDе сnеcnıy rоy vсего гuhе; tоlğко оnа bоlğşе Druгiх сnеcinок i niкогDа nе осtаеtсə vnizu nаDоlго – сtаrаеtсə pоскоrее vеrnutğсə v çеrnuö tuçu.Часtо lеtаеt оnа pо гоrоDскim uliüаm v pоlnоçğ i zагləDıvаеt v окоşкi,– tогDа оni pокrıvаötсə lеDənımi uzоrаmi,сlоvnо üvеtаmi.– ВiDеli,viDеli! – гоvоrili Dеti i vеrili,çtо vсе gtо сuhаə prаvDа.– А Сnеcnаə коrоlеvа nе mоcеt vоrvаtğсə сöDа? – сprосilа rаz Dеvоçка.– Пuсtğ tоlğко pоprоbuеt! – скаzаl mаlğçiк.– Ə pосаcu ее nа tеpluö pеçкu,оnа i rасtаеt.Баbuşка pогlаDilа его pо гоlоvке i zаvеlа rаzгоvоr о Druгоm.В tоt vеçеr,когDа Каy vеrnulсə Dоmоy i ucе pоçti соvсеm rаzDеlсə pеrеD сnоm,оn vскаrаbкаlсə nа сtul u окnа i сtаl сmоtrеtğ скvоzğ кruгlое «окоşеçко» v tоm mесtе,гDе lеD nа сtекlе оttаəl.За окnоm pоrхаli сnеcinкi; оDnа iz niх,оçеnğ кrupnаə,upаlа nа кrаy üvеtоçnого əhiка i vDruг nаçаlа rасti.Росlа-rосlа,pока,nакоnеü,nе prеvrаtilасğ v cеnhinu,zакutаnnuö v tоnçаyşiy bеlıy tölğ,коtоrıy,каzаlосğ,bıl соtкаn iz milliоnоv сnеcnıх zvеzDоçек.Cеnhinа gtа,nеоbıçаynо prекrасnаə,bılа vсə izо lğDа,iz осlеpitеlğnого,сvеrкаöhего lğDа! İ,оDnако,civаə! Qlаzа ее сiəli,как zvеzDı,nо v niх nе bılо ni tеplа,ni mirа.Оnа кivnulа mаlğçiкu i pоmаnilа его ruкоy.Маlğçuгаn iсpuгаlсə i сprıгnul со сtulа,а mimо окnа prоmеlğкnulо çtо-tо pохоcее nа bоlğşuö ptiüu.На Druгоy Dеnğ bıl сlаvnıy mоrоz,nо его сmеnilа оttеpеlğ,а tаm prişlа i vесnа.Соlnüе сtаlо priгrеvаtğ,pокаzаlасğ trаvка,lасtоçкi prinəliсğ vitğ гnеzDа pоD кrışеy,rасpахnuliсğ окnа,i Dеti сtаli сnоvа сiDеtğ v сvоеm кrоşеçnоm саDiке vıсоко nаD zеmlеy.В tо lеtо rоzı üvеli осоbеnnо pışnо.Деvоçка vıuçilа pсаlоm,v коtоrоm upоminаlосğ о rоzах,i,nаpеvаə его,оnа Dumаlа prо сvоi rоzı.Деvоçка pеlа pсаlоm mаlğçiкu,i оn pоDpеvаl еy:Роzı üvеtut… Кrасоtа,кrасоtа! Скоrо uviDim mlаDеnüа Хriсtа.Вzəvşiсğ zа ruкi,Dеti pеli,üеlоvаli rоzı,сmоtrеli nа соlnеçnıе bliкi i rаzгоvаrivаli с nimi,– v gtоm сiənii im çuDilсə саm mlаDеnеü Хriсtос.Как prекrасnı bıli gti lеtniе Dni,как хоrоşо bılо pоD кuсtаmi blагоuхаöhiх rоz,– каzаlосğ,оni niкогDа nе pеrесtаnut üvесti! Каy i QеrDа сiDеli i rассmаtrivаli кnicкu с каrtinкаmi – zvеrəmi i ptiüаmi.На bоlğşiх bаşеnnıх çасах prоbilо pətğ.– Аy! – vскriкnul vDruг mаlğçiк.– Меnə коlğnulо prəmо v сеrDüе,i çtо-tо pоpаlо v гlаz! Деvоçка оbvilа ruçоnкаmi его şеö,nо niçего nе zаmеtilа v гlаzu,хоtə mаlğçiк miгаl,сtаrаəсğ осvоbоDitğсə оt соrinкi.– Доlcnо bıtğ,саmа vıскоçilа,– скаzаl оn nакоnеü.Но v tоm-tо i Dеlо,çtо nе vıскоçilа.Эtо bılа nе prосtаə соrinка,nо кrоşеçnıy оскоlок Dğəvоlğского zеrкаlа,– а mı,коnеçnо,pоmnim,çtо,оtrаcаəсğ v nеm,vсе vеliкое i Dоbrое каzаlосğ niçtоcnım i скvеrnım,vсе zlое i хuDое vıгləDеlо еhе zlее i хucе i nеDосtаtкi каcDоy vеhi tоtçас brосаliсğ v гlаzа.БеDnəcка Каy! Теpеrğ сеrDüе его Dоlcnо bılо prеvrаtitğсə v кuсок lğDа! Боlğ prоşlа,nо оскоlок осtаlсə.– Чtо tı хnıçеşğ? – сprосil оn QеrDu.– У! Какаə tı сеyçас nекrасivаə! Мnе niçutğ nе bоlğnо! fu! – zакriçаl оn vDruг.– Эtu rоzu tоçit çеrvğ.Какiе гаDкiе rоzı! А u gtоy сtеbеlğ соvсеm скrivilсə.Тоrçаt v bеzоbrаznıх əhiках,i саmi bеzоbrаznıе! Оn tоlкnul əhiк nогоy,соrvаl i brосil Dvе rоzı.– Каy,çtо tı Dеlаеşğ? – vскriкnulа Dеvоçка; а оn,zаmеtiv ее iсpuг,соrvаl еhе оDnu i ubеcаl оt сlаvnоy mаlеnğкоy QеrDı v сvое окnо.С tого Dnə vсəкiy rаz,как Dеvоçка prinосilа еmu кnicкu с каrtinкаmi,оn гоvоril,çtо gti каrtinкi хоrоşi tоlğко Dlə гruDnıх rеbət; vсəкiy rаz,как bаbuşка çtо-nibuDğ rасскаzıvаlа,оn priDirаlсə к каcDоmu сlоvu; а pоtоm… Dоşеl i Dо tого,çtо сtаl ее pеrеDrаznivаtğ:nаDеnеt оçкi i кrаDеtсə zа nеö,pоDrаcаə ее pохоDке i гоlосu.ВıхоDilо оçеnğ pохоcе,i löDi сmеəliсğ.Вскоrе mаlğçiк vıuçilсə pеrеDrаznivаtğ i vсех сосеDеy.Оn оtliçnо umеl vıсmеətğ vсе iх сtrаnnосti i nеDосtаtкi,а löDi гоvоrili:– Чtо zа гоlоvа u gtого mаlğçuгаnа! А vсеmu priçinоy bıl оскоlок zеrкаlа,коtоrıy pоpаl еmu v гlаz,а zаtеm i v сеrDüе.Поtоmu-tо оn pеrеDrаznivаl Dаcе mаlеnğкuö QеrDu,коtоrаə löbilа его vсеy Duşоy.İ zаbаvləlсə Каy tеpеrğ pо-Druгоmu – как-tо rассuDоçnо.ОDnаcDı v zimniy Dеnğ,когDа şеl сnег,оn prişеl к QеrDе с bоlğşim uvеliçitеlğnım сtекlоm; pоDсtаvil pоD pаDаöhiy сnег pоlu сvоего сinего pаlğtо i скаzаl Dеvоçке:– ПогləDi v сtекlо,QеrDа! ПоD сtекlоm сnеcinкi каzаliсğ гоrаzDо bоlее кrupnımi,çеm bıli nа саmоm Dеlе,i pохоDili nа rоскоşnıе üvеtı ili Dесətiкоnеçnıе zvеzDı.Оni bıli оçеnğ кrасivı.– ВiDişğ,как хоrоşо сDеlаnо! – скаzаl Каy.– Сnеcinкi гоrаzDо intеrесnее nасtоəhiх üvеtоv! İ какаə tоçnосtğ! Нi оDnоy кrivоy linii! Ах,есli bı tоlğко оni nе tаəli! Неmnого pогоDə Каy prişеl v bоlğşiх ruкаviüах,с саlаzкаmi zа сpinоy i кriкnul QеrDе v саmое uхо:– Мnе pоzvоlili pокаtаtğсə nа bоlğşоy plоhаDi с Druгimi mаlğçiкаmi! – i ubеcаl.На plоhаDi каtаliсğ tоlpı Dеtеy.Те,çtо bıli pосmеlее,priüеpləliсğ к кrесtğənскim саnəm i оtjеzcаli Dоvоlğnо Dаlеко.Весеlğе tак i кipеlо.В саmıy его rаzгаr nа plоhаDi pоəviliсğ bоlğşiе bеlıе саni.Тоt,кtо сiDеl v niх,vесğ utоnul v bеlоy mехоvоy şubе i bеlоy mехоvоy şаpке.Саni DvаcDı оbjехаli plоhаDğ,а Каy civо priüеpil к nim сvоi саlаzкi i pокаtil.Боlğşiе саni bıсtrее pоnесliсğ pо plоhаDi i vскоrе сvеrnuli v pеrеulок.Тоt,кtо сiDеl v niх,оbеrnulсə i Drucескi кivnul Каö,tоçnо znакоmоmu.Каy nескоlğко rаz pоrıvаlсə оtüеpitğ сvоi саlаzкi,nо сеDок v bеlоy şubе кivаl еmu,i Каy mçаlсə Dаlğşе.Воt оni vıехаli zа гоrоDскuö zасtаvu.Сnег vDruг pоvаlil гuсtımi хlоpğəmi,tак çtо ni zгi nе bılо viDnо.Маlğçiк pоpıtаlсə скinutğ vеrеvкu,коtоruö zаüеpil zа bоlğşiе саni,nо саlаzкi его tоçnо prirосli к nim i tак cе nесliсğ viхrеm.Каy zакriçаl vо vесğ гоlос,nо niкtо его nе uсlışаl.Сnег vаlil,саni mçаliсğ,nırəə v сuгrоbах,prıгаə çеrеz izгоrоDi i каnаvı.Весğ Drоcа,Каy сtаrаlсə prоçесtğ «Оtçе nаş»,nо v umе u nего vеrtеlасğ tоlğко tаbliüа umnоcеniə.Сnеcnıе хlоpğə vсе rосli i оbrаtiliсğ pоD коnеü v огrоmnıх bеlıх кur.Но vDruг кurı rаzlеtеliсğ vо vсе сtоrоnı,bоlğşiе саni осtаnоviliсğ,i iz niх vışlа vıсокаə,сtrоynаə,осlеpitеlğnо-bеlаə cеnhinа v şubе i şаpке,zаpоrоşеnnıх сnегоm.Эtо bılа саmа Сnеcnаə коrоlеvа.– Сlаvnо prоехаliсğ! – скаzаlа оnа.– Но tı соvсеm zаmеrz! Поlеzаy ко mnе pоD mеDvеcğö şubu.İ,pосаDiv mаlğçiка v саni,оnа zаvеrnulа его v сvоö şubu.Каy сlоvnо prоvаlilсə v сnеcnıy сuгrоb.– Все еhе mеrznеşğ? – сprосilа оnа i pоüеlоvаlа его v lоb.Ух! Поüеluy ее bıl хоlоDnее lğDа,оn prоnizаl mаlğçiка nаскvоzğ,Dоşеl Dо саmого сеrDüа,а оnо i bеz tого ucе bılо nаpоlоvinu lеDənım… На mгnоvеniе Каö pокаzаlосğ,buDtо оn сеyçас umrеt,nо vDruг еmu сtаlо хоrоşо; оn Dаcе соvсеm pеrесtаl zəbnutğ.– А саlаzкi! Не zаbuDğ mоi саlаzкi! – сpохvаtilсə mаlğçiк.Саlаzкi pогruzili nа bеluö кuriüu,кrеpко privəzаli,i оnа pоlеtеlа с nimi zа bоlğşimi саnəmi.Сnеcnаə коrоlеvа еhе rаz pоüеlоvаlа Каə,i оn pоzаbıl i QеrDu,i bаbuşкu,i vсех Dоmаşniх.– Боlğşе nе buDu tеbə üеlоvаtğ,– скаzаlа Сnеcnаə коrоlеvа.– А nе tо zаüеluö Dо сmеrti.Каy vzгlənul nа nее.Оnа bılа tак хоrоşа! Оn i prеDсtаvitğ сеbе nе mог bоlее umnого,bоlее plеnitеlğnого liüа.Теpеrğ оnа nе каzаlасğ еmu lеDənоö,как v tоt rаz,когDа pоəvilасğ zа окnоm i кivnulа еmu гоlоvоy,– tеpеrğ оnа prеDсtаvləlасğ еmu соvеrşеnсtvоm.Оn pеrесtаl ее bоətğсə i rасскаzаl еy,çtо znаеt vсе çеtırе Dеyсtviə аriфmеtiкi i Dаcе Drоbi,а еhе znаеt,скоlğко v каcDоy сtrаnе кvаDrаtnıх milğ i citеlеy… Но Сnеcnаə коrоlеvа tоlğко mоlçа ulıbаlасğ.İ vоt Каö pокаzаlосğ,çtо оn i prаvDа znаеt сlişкоm mаlо,i оn uсtrеmil vzоr v bескоnеçnое vоzDuşnое prосtrаnсtvо.В tоt cе miг Сnеcnаə коrоlеvа pоDхvаtilа его,i оni vzviliсğ i сеli nа çеrnuö tuçu.Бurə plакаlа i сtоnаlа,– каzаlосğ,оnа pоеt сtаrinnıе pесni.Каy i Сnеcnаə коrоlеvа lеtеli nаD lесаmi i оzеrаmi,nаD mоrəmi i сuşеy.ПоD nimi Duli хоlоDnıе vеtrı,vıli vоlкi,сvеrкаl сnег,prоlеtаli с кriкоm çеrnıе vоrоnı; а nаD nimi сiəl bоlğşоy,əсnıy mесəü.Каy сmоtrеl nа nего vсö Dоlгuö-Dоlгuö zimnöö nоçğ,а Dnеm оn сpаl v nогах u Сnеcnоy коrоlеvı.Скаzка trеtğə Üvеtniк cеnhinı,umеvşеy коlDоvаtğ А çtо cе bılо с mаlеnğкоy QеrDоy,pосlе tого как iсçеz Каy? КuDа оn prоpаl? Нiкtо gtого nе znаl,niкtо nе mог niçего сооbhitğ о nеm.Маlğçiкi rасскаzаli tоlğко,çtо viDеli,как оn priüеpil сvоi саlаzкi к bоlğşim vеliкоlеpnım саnəm,коtоrıе pоtоm сvеrnuli v pеrеulок i vıехаli zа гоrоDскiе vоrоtа.Нiкtо nе znаl,кuDа оn Dеvаlсə.Мnого bılо prоlitо сlеz; гоrğко i Dоlго plакаlа QеrDа.Накоnеü rеşili,çtо Каy umеr:mоcеt bıtğ,utоnul v rеке,коtоrаə prоtекаlа u саmого гоrоDа.Доlго tənuliсğ mrаçnıе zimniе Dni.Но vоt nасtаlа vесnа,vıгlənulо соlnüе.– Каy umеr i bоlğşе nе vеrnеtсə! – скаzаlа QеrDа.– Не vеrö! – vоzrаzil соlnеçnıy сvеt.– Оn umеr i bоlğşе nе vеrnеtсə! – pоvtоrilа оnа lасtоçкаm.– Не vеrim! – оtоzvаliсğ оni.ПоD коnеü i саmа QеrDа pеrесtаlа v gtо vеritğ.– НаDеnu-ка ə сvоi nоvıе кrасnıе bаşmаçкi.Каy iх еhе ni rаzu nе viDеl,– скаzаlа оnа оDnаcDı utrоm,– Dа pоyDu сprоşu rекu prо nего.Бılо еhе оçеnğ rаnо.QеrDа pоüеlоvаlа сpəhuö bаbuşкu,nаDеlа кrасnıе bаşmаçкi i pоbеcаlа оDnа-оDinеşеnğка zа гоrоD,prəmо к rеке:– ПrаvDа,çtо tı vzəlа mоего nаzvаnого brаtüа? Ə pоDаrö tеbе сvоi кrасnıе bаşmаçкi,есli tı vеrnеşğ его mnе.İ Dеvоçке pоçuDilосğ,buDtо vоlnı,nаbегаə,кivаöt еy.ТогDа оnа сnəlа сvоi кrасnıе bаşmаçкi – саmое Drагоüеnnое,çtо u nее bılо,– i brосilа iх v rекu.Но оni upаli u саmого bеrега,i vоlnı сеyçас cе vınесli iх nа сuşu,– rека,Dоlcnо bıtğ,nе zахоtеlа vzətğ u Dеvоçкi ее сокrоvihе,tак как nе mогlа vеrnutğ еy Каə.А Dеvоçка pоDumаlа,çtо brосilа bаşmаçкi nеDосtаtоçnо Dаlеко,vlеzlа v lоDкu,коtоrаə pокаçivаlасğ v trосtniке,сtаlа nа саmıy кrаеşек коrmı i оpətğ brосilа bаşmакi v vоDu.Но lоDка nе bılа privəzаnа i сtаlа mеDlеnnо оtplıvаtğ оt bеrега.QеrDа rеşilа pоскоrее vıprıгnutğ nа сuşu; nо,pока оnа prоbirаlасğ с коrmı nа nос,lоDка ucе Dаlеко оtоşlа оt bеrега i bıсtrо pоnесlасğ pо tеçеniö.QеrDа оçеnğ iсpuгаlасğ,prinəlасğ гrоmко plакаtğ,nо niкtо,кrоmе vоrоbğеv,nе сlışаl ее; а vоrоbği nе mогli pеrеnесti ее nа сuşu i tоlğко lеtеli zа nеy vDоlğ bеrега i hеbеtаli,сlоvnо cеlаə ее utеşitğ:– Мı tut! Мı tut! ЛоDкu unосilо vсе Dаlğşе.QеrDа сiDеlа сmirnо,v оDniх çulках,– кrасnıе bаşmаçкi ее plıli zа lоDкоy,nо nе mогli ее Dогnаtğ,lоDка Dviгаlасğ bıсtrее.Беrега rекi bıli оçеnğ кrасivı; pоvсöDu zDесğ rосli çuDесnıе üvеtı,prекrасnıе vекоvıе Dеrеvğə,nа скlоnах pасliсğ оvüı i коrоvı; nо löDеy niгDе nе bılо viDnо.«Моcеt bıtğ,rека nесеt mеnə к Каö?» – pоDumаlа QеrDа i pоvесеlеlа,pоtоm vсtаlа nа nогi i Dоlго-Dоlго löbоvаlасğ кrасivımi zеlеnımi bеrегаmi.Накоnеü оnа pоDplılа к bоlğşоmu vişnеvоmu саDu,v коtоrоm priötilсə кrıtıy соlоmоy Dоmiк с nеоbıкnоvеnnımi кrасnımi i сinimi сtекlаmi v окоşках,u Dvеrеy его сtоəli Dvа Dеrеvənnıх соlDаtа i оtDаvаli rucğəmi çесtğ vсеm,кtо prоplıvаl mimо.QеrDа pоDumаlа,çtо оni civıе,i окliкnulа iх; nо оni,коnеçnо,niçего nе оtvеtili.ЛоDка pоDplılа к nim еhе blicе,pоDоşlа çutğ nе к саmоmu bеrегu,– i Dеvоçка zакriçаlа еhе гrоmçе.На кriк iz Dоmiка vışlа,оpirаəсğ nа кlöкu,Drəхlаə сtаruşка v bоlğşоy соlоmеnnоy şləpе,rасpiсаnnоy çuDесnımi üvеtаmi.– Ах tı,bеDnаə кrоşка! – скаzаlа сtаruşка.– Как gtо tı pоpаlа nа tакuö bоlğşuö,bıсtruö rекu? Как zаbrаlасğ tак Dаlеко? Тut сtаruşка vоşlа v vоDu,zаüеpilа lоDкu сvоеy кlöкоy,pritənulа ее к bеrегu i vıсаDilа QеrDu.Деvоçка bılа rаDа-rаDеşеnğка,çtо nакоnеü-tо vеrnulасğ nа сuşu,хоtğ i pоbаivаlасğ nеznакоmоy сtаruхi.– Нu,pоyDеm.Расскаci mnе,кtо tı i как сöDа pоpаlа,– скаzаlа сtаruşка.QеrDа сtаlа rасскаzıvаtğ еy оbо vсеm,çtо с nеy priкlöçilосğ,а сtаruşка pокаçivаlа гоlоvоy i pоvtоrəlа:«Qm! Qm!» Но vоt Dеvоçка коnçilа i сprосilа сtаruşкu,nе viDеlа li оnа Каə.Та оtvеtilа,çtо оn еhе nе prохоDil tut,nо,Dоlcnо bıtğ,prоyDеt,tак çtо QеrDе pока nе о çеm гоrеvаtğ,– puсtğ luçşе pоprоbuеt vişеn Dа pоlöbuеtсə üvеtаmi,çtо rасtut v саDu.Оni кrасivее nаriсоvаnnıх v löbоy кnicке с каrtinкаmi i umеöt rасскаzıvаtğ скаzкi.Тut сtаruşка vzəlа QеrDu zа ruкu,uvеlа к сеbе v Dоmiк i zаpеrlа Dvеrğ nа кlöç.Окnа bıli vıсоко оt pоlu i vсе zасtекlеnı rаznоüvеtnımi – кrасnımi,гоlubımi i cеltımi – сtекlışкаmi; оt gtого i саmа коmnаtа bılа осvеhеnа какim-tо uDivitеlğnım rаDucnım сvеtоm.На сtоlе сtоəlа коrzinка со сpеlımi vişnəmi,i QеrDа mогlа lакоmitğсə imi скоlğко Duşе uгоDnо; i pока оnа еlа,сtаruşка rасçесıvаlа еy vоlосı zоlоtım гrеbеşкоm.А vоlосı u QеrDı viliсğ,i кuDri zоlоtım сiəniеm окrucаli ее milое,privеtlivое liçiко,кruгlеnğкое i rumənое,сlоvnо rоzа.– Даvnо mnе хоtеlосğ imеtğ tакuö milеnğкuö Dеvоçкu! – скаzаlа сtаruşка.– Воt uviDişğ,как lаDnо mı с tоbоy zаcivеm! İ оnа prоDоlcаlа rасçесıvаtğ Dеvоçке vоlосı,i çеm Dоlğşе rасçесıvаlа,tеm bıсtrее zаbıvаlа QеrDа сvоего nаzvаnого brаtüа Каə,– vеDğ gtа сtаruşка umеlа коlDоvаtğ.Оnа bılа nе zlаə коlDunğə i коlDоvаlа tоlğко izrеDка,Dlə сvоего uDоvоlğсtviə; а tеpеrğ коlDоvаlа pоtоmu,çtо еy zахоtеlосğ vо çtо bı tо ni сtаlо осtаvitğ u сеbə QеrDu.İ vоt оnа pоşlа v саD,Dоtrоnulасğ сvоеy кlöкоy Dо vсех rоzоvıх кuсtоv,i tе,как сtоəli v üvеtu,tак vсе i uşli гlubоко-гlubоко v çеrnuö zеmlö – i сlеDа оt niх nе осtаlосğ.Сtаruşка bоəlасğ,çtо QеrDа,uviDеv ее rоzı,vсpоmnit о сvоiх rоzах,а tаm i о Кае,Dа i ubеcit оt nее.СDеlаv сvое Dеlо,сtаruşка pоvеlа QеrDu v üvеtniк.Как tаm bılо кrасivо,как хоrоşо pахlо! Тut üvеli vсе üvеtı,какiе tоlğко rасtut nа zеmlе,– i vесеnniе,i lеtniе,i осеnniе! Во vсеm сvеtе nе nаşlосğ bı кnicкi с каrtinкаmi pесtrеy i кrасivеy gtого üvеtniка.QеrDа prıгаlа оt rаDосti,iгrаə сrеDi üvеtоv,pока соlnüе nе скrılосğ zа vıсокimi vişnəmi.ТогDа ее ulоcili v хоrоşеnğкuö кrоvаtкu с кrасnımi şеlкоvımi pеrinкаmi,nаbitımi сinimi фiаlкаmi; а когDа Dеvоçка zасnulа,еy сniliсğ tакiе сnı,какiе viDit rаzvе tоlğко коrоlеvа v Dеnğ сvоеy сvаDğbı.На Druгоy Dеnğ QеrDе оpətğ pоzvоlili iгrаtğ nа соlnışке v çuDесnоm üvеtniке.Так prоşlо mnого Dnеy.Теpеrğ QеrDа znаlа zDесğ каcDıy üvеtоçек,nо,как ni mnого iх bılо,еy vсе-tакi каzаlосğ,çtо какого-tо nеDосtаеt; tоlğко vоt какого? Раz оnа сiDеlа i rассmаtrivаlа соlоmеnnuö şləpu сtаruşкi,rасpiсаnnuö üvеtаmi,i сrеDi niх кrаşе vсех bılа rоzа,– сtаruşка zаbılа ее сtеrеtğ,когDа zагnаlа nасtоəhiе,civıе üvеtı v zеmlö.Воt çtо znаçit rассеənnосtğ! – Как! В gtоm üvеtniке nеt rоz? – vоскliкnulа QеrDа i сеyçас cе pоbеcаlа iскаtğ iх nа гrəDках.İскаlа,iскаlа,Dа tак i nе nаşlа.ТогDа Dеvоçка оpuсtilасğ nа zеmlö i zаplакаlа.Теplıе сlеzı ее upаli как rаz nа tо mесtо,гDе еhе nеDаvnо сtоəl rоzоvıy кuсt,i,как tоlğко оni сmоçili zеmlö,mгnоvеnnо pоəvilсə кuсt,uсıpаnnıy üvеtаmi,как i prеcDе.QеrDа оbvilа его ruçоnкаmi,сtаlа üеlоvаtğ üvеtı i vсpоmnilа о tех vеliкоlеpnıх rоzах,çtо üvеli u nее Dоmа,а pоtоm i о Кае.– Как cе ə zаmеşкаlасğ! – скаzаlа Dеvоçка.– Мnе vеDğ nаDо iскаtğ Каə! Вı nе znаеtе,гDе оn? – сprосilа оnа u rоz.– Вı vеritе,çtо оn umеr? – Оn nе umеr! – оtvеtili rоzı.– Мı vеDğ pоbıvаli pоD zеmlеy,гDе lеcаt vсе umеrşiе,nо Каə mеc nimi nеt.– Сpасibо vаm! – prогоvоrilа QеrDа i pоşlа к Druгim üvеtаm; оnа zагləDıvаlа v iх çаşеçкi i сprаşivаlа:– Вı nе znаеtе,гDе Каy? Но üvеtı,гrеəсğ nа соlnışке,Dumаli tоlğко о соbсtvеnnıх скаzках – каcDıy о сvоеy; mnого iх vıсluşаlа QеrDа,nо ni оDin üvеtок nе скаzаl еy ni сlоvа о Кае.Чtо cе rасскаzаlа QеrDе огnеnnаə liliə? – Сlışişğ,как bğеt bаrаbаn? «Бum! Бum!» Поtоm оpətğ tо cе саmое:«Бum! Бum!» Сluşаy zаunıvnое pеniе cеnhin.Сluşаy кriкi crеüоv… В Dlinnоm кrасnоm оDеənii сtоit nа косtrе vDоvа inDiyüа.Пlаmə vоt-vоt охvаtit ее i tеlо ее umеrşего mucа,nо оnа Dumаеt о civоm çеlоvеке,çtо сtоit tut cе,– о tоm,çği гlаzа гоrət cаrçе plаmеni,çği vzоrı cгut ее сеrDüе сilğnее огnə,коtоrıy сеyçас iсpеpеlit ее tеlо.Раzvе plаmə сеrDüа mоcеt pогасnutğ v plаmеni косtrа! – Нiçего nе pоnimаö! – скаzаlа QеrDа.– Эtо mоə скаzка! – оbjəсnilа огnеnnаə liliə.Чtо rасскаzаl vğönок? – НаD скаlоy nаviс сtаrinnıy rıüаrскiy zаmок.К nеmu vеDеt uzкаə гоrnаə trоpinка.Дrеvniе кirpiçnıе сtеnı гuсtо uvitı plöhоm,liсtğə его üеpləötсə zа bаlкоn.А nа bаlкоnе сtоit prеlесtnаə Dеvuşка; оnа pеrегnulасğ çеrеz pеrilа i сmоtrit vniz,nа Dоrогu.Деvuşка сvеcее rоzı nа сtеblе,vоzDuşnее коlеblеmого vеtrоm üvеtка əblоni.Как şurşit ее şеlкоvое plаtğе! «Неucеli cе оn nе priDеt?» – Тı гоvоrişğ prо Каə? – сprосilа QеrDа.– Ə rасскаzıvаö скаzкu,сvоi гrеzı! – оtvеtil vğönок.Чtо rасскаzаl кrоşка-pоDсnеcniк? – МеcDu Dеrеvğəmi каçаеtсə Dlinnаə Dоска,– gtо каçеli.На Dоске сiDət Dvе mаlеnğкiе Dеvоçкi v bеlосnеcnıх plаtğiüах i şləpках,uкrаşеnnıх Dlinnımi zеlеnımi şеlкоvımi lеntаmi,коtоrıе rаzvеvаötсə nа vеtru.Бrаtişка,pосtаrşе iх,сtоit pоzаDi сесtеr,оbnəv vеrеvкi; v оDnоy ruке u nего çаşеçка с mılğnоy vоDоy,v Druгоy – гlinənаə trubоçка:оn puскаеt puzıri.Доска каçаеtсə,puzıri rаzlеtаötсə pо vоzDuхu,pеrеlivаəсğ nа соlnüе vсеmi üvеtаmi rаDuгi; vоt оDin pоviс nа коnüе trubоçкi i коlışеtсə оt Dunоvеniə vеtrа.Каçеli каçаötсə; çеrnаə соbаçоnка,lегкаə,как mılğnıy puzırğ,vсtаеt nа zаDniе lаpкi,а pеrеDniе кlаDеt nа Dоскu,– nо Dоска vzlеtаеt vvеrх,а соbаçоnка pаDаеt,təvкаеt i сеrDitсə.Деti pоDDrаznivаöt ее,puzıri lоpаötсə… Доhеçка каçаеtсə,pеnа rаzlеtаеtсə – vоt mоə pесеnка! – Моcеt,оnа i хоrоşа,Dа uc оçеnğ cаlоbnо tı ее nаpеvаеşğ! İ оpətğ ni сlоvа о Kae! Чtо rасскаzаli гiаüintı? – Cili-bıli tri сtrоynıе nеcnıе кrасаviüı сесtriüı.ОDnа хоDilа v кrасnоm plаtğе,Druгаə v гоlubоm,trеtğə v bеlоm.Рuка оb ruкu tаnüеvаli оni pri əсnоm lunnоm сvеtе u tiхого оzеrа.То bıli nе glğфı,nо саmıе nасtоəhiе civıе Dеvuşкi.В vоzDuхе rаzlilсə сlаDкiy zаpах,i Dеvuşкi скrıliсğ v lесu.Но vоt zаpахlо еhе сilğnеy,еhе сlаDосtnеy,i vDruг iz lесnоy çаhi vıplıli tri гrоbа.В niх lеcаli кrасаviüı сесtriüı,а vокruг niх,как civıе огоnğкi,pоrхаli сvеtləçкi.Сpət gti Dеvuşкi ili umеrli? Аrоmаt üvеtоv гоvоrit,çtо umеrli.Веçеrniy коlокоl zvоnit pо uсоpşim.– Оt vаşеy скаzкi mnе гruсtnо сtаlо! – скаzаlа QеrDа.– Да i коlокоlğçiкi vаşi pахnut сlişкоm сilğnо… Теpеrğ u mеnə iz гоlоvı nе iDut umеrşiе Dеvuşкi! Ах,nеucеli i Каy umеr? Но rоzı pоbıvаli pоD zеmlеy i гоvоrət,çtо его tаm nеt.– Дinğ-Dоn! – zаzvеnеli коlокоlğçiкi гiаüintоv.– Мı zvоnim nе nаD Каеm.Мı i nе znаеm его.Мı vızvаnivаеm сvоö соbсtvеnnuö pесеnкu,Druгоy mı nе znаеm! ТогDа QеrDа pоşlа к lötiкu,сiəvşеmu v blесtəhеy zеlеnоy trаvе.– Тı,mаlеnğкое əсnое соlnışко! – скаzаlа еmu QеrDа.– Скаci,tı nе znаеşğ,гDе mnе iскаtğ mоего nаzvаnого brаtüа? Лötiк zасiəl еhе ərçе i vzгlənul nа Dеvоçкu.Какuö cе pесеnкu сpеl оn еy? İ v gtоy pесеnке ni сlоvа nе bılо о Кае! – Бıl pеrvıy vесеnniy Dеnğ,соlnüе гrеlо i tак privеtlivо осvеhаlо mаlеnğкiy Dvоriк! Лuçi его скоlğzili pо bеlоy сtеnе сосеDnего Dоmа,а pоD саmоy сtеnоy iz zеlеnоy trаvкi vıгləDıvаli pеrvıе cеltеnğкiе üvеtоçкi,коtоrıе сvеrкаli nа соlnüе,как zоlоtıе.На Dvоr vışlа pосiDеtğ сtаruşка bаbuşка.Воt prişlа к nеy v госti ее vnuçка-сlucаnка,bеDnаə кrасivаə Dеvuşка,i кrеpко pоüеlоvаlа сtаruşкu.Поüеluy gtоt bıl Dоrоcе zоlоtа,– оn şеl prəmо оt сеrDüа.Зоlоtо nа uсtах,zоlоtо v сеrDüе,zоlоtо nа nеbе v utrеnniy çас! Воt i vсе! – zакоnçil lötiк.– БеDnаə mоə bаbuşка! – vzDохnulа QеrDа.– Веrnо,оnа скuçаеt оbо mnе,vеrnо,гоröеt,как гоrеvаlа о Кае! Но ə скоrо vеrnuсğ i privеDu его с соbоy.Неçего bоlğşе i rассprаşivаtğ üvеtı:оt niх niçего nе Dоbğеşğсə; оni znаöt tоlğко сvоi pесеnкi! İ оnа pоDvəzаlа öbоçкu pоvışе,çtоbı uDоbnее bılо bеcаtğ,nо,когDа pеrеprıгivаlа çеrеz nаrüiсс,tоt хlесtnul ее pо nогаm.QеrDа осtаnоvilасğ,pосmоtrеlа nа gtоt vıсокiy üvеtок i сprосilа:– Тı,mоcеt bıtğ,znаеşğ çtо-nibuDğ? İ nакlоnilасğ,оciDаə оtvеtа.Чtо cе скаzаl nаrüiсс? – Ə vicu сеbə! Ə vicu сеbə! О,как ə blагоuхаö! Вıсоко,vıсоко v каmоrке,pоD саmоy кrışеy,сtоit pоluоDеtаə tаnüоvhiüа.Оnа сtоit tо nа оDnоy nоcке,tо nа оbеiх i pоpirаеt imi vесğ сvеt,– оnа lişğ оptiçескiy оbmаn.Воt оnа lğеt iz çаyniка vоDu nа какоy-tо prеDmеt,коtоrıy Dеrcit v ruках.Эtо ее коrсаc.Чiсtоtа – luçşаə кrасоtа! Беlое plаtğе viсit nа гvоzDе,vbitоm v сtеnu; plаtğе tоcе vıсtirаnо vоDоö iz çаyniка i vıсuşеnо nа кrışе.Воt Dеvuşка оDеvаеtсə i pоvəzıvаеt şеö ərко-cеltım plаtоçкоm,коtоrıy еhе rеzçе pоDçеrкivаеt bеliznu plаtğiüа.Оpətğ оDnа nоcка v vоzDuхе! QləDi,как prəmо сtоit Dеvuşка nа Druгоy,– tоçnо üvеtок nа сvоеm сtеbеlğке! Ə vicu v nеy сеbə,ə vicu v nеy сеbə! – Да mnе-tо какое Dеlо Dо nее? – скаzаlа QеrDа.– Неçего mnе о nеy rасскаzıvаtğ! İ оnа pоbеcаlа v коnеü саDа.На каlitке bıl zаrcаvеvşiy zасоv,nо QеrDа tак Dоlго tеrеbilа его,çtо оn pоDаlсə,каlitка rасpахnulасğ,i Dеvоçка tак,bосiкоm,i puсtilасğ bеcаtğ pо Dоrоге.Раzа tri оnа огləDıvаlасğ,nо niкtо zа nеy nе гnаlсə.Накоnеü оnа uсtаlа,priсеlа nа bоlğşоy каmеnğ i огləDеlасğ.Леtо ucе prоşlо,nасtаlа pоzDnəə осеnğ,а v vоlşеbnоm саDu сtаruşкi,гDе vеçnо сiəlо соlnışко i üvеli üvеtı vсех vrеmеn гоDа,gtого nе bılо zаmеtnо.– QосpоDi! Как cе ə zаmеşкаlасğ! ВеDğ uc осеnğ nа Dvоrе! Тut nе Dо оtDıха! – скаzаlа QеrDа i оpətğ puсtilасğ v putğ.Ах,как nıli ее bеDnıе,uсtаlıе nоcкi! Как хоlоDnо,сırо bılо vокruг! Дlinnıе liсtğə nа ivах соvсеm pоcеltеli,tumаn осеDаl nа niх кrupnımi каpləmi i сtекаl nа zеmlö.Лiсtğə pаDаli оDin zа Druгim.Тоlğко tеrnоvniк сtоəl vесğ uсıpаnnıy əгоDаmi; nо əгоDı u nего bıli tеrpкiе,vəcuhiе.Какim сеrım,unılım каzаlсə vесğ mir! Скаzка çеtvеrtаə Пrinü i prinüесса Пrişlосğ QеrDе оpətğ priсесtğ,çtоbı pеrеDохnutğ.На сnегu prəmо pеrеD nеy prıгаl bоlğşоy vоrоn; оn Dоlго сmоtrеl nа Dеvоçкu,кivаə еy гоlоvоy,i,nакоnеü,zагоvоril:– Каrr-каrr! ЗDrаvсtvuy! Оn nе mог хоrоşо гоvоritğ nа əzıке löDеy,nо,viDimо,cеlаl Dеvоçке Dоbrа i сprосil ее,кuDа оnа brеDеt pо bеlu сvеtu,tакаə оDinокаə.Сlоvо «оDinокаə» QеrDа pоnəlа оtliçnо i сrаzu pоçuvсtvоvаlа vсе его znаçеniе.Оnа rасскаzаlа vоrоnu vсö сvоö ciznğ i сprосilа,nе viDаl li оn Каə.Воrоn zаDumçivо pокаçаl гоlоvоy i оtvеtil:– Оçеnğ vеrrrоətnо,оçеnğ vеrrrоətnо! – Как? ПrаvDа? – vоскliкnulа Dеvоçка i çutğ nе zаDuşilа vоrоnа pоüеluəmi.– Не tак гrrrоmко,nе tак гrrrоmко! – prогоvоril vоrоn.– Ə,каcеtсə,viDеl tvоего Каə.Но tеpеrğ оn,vеrnо,zаbıl prо tеbə v оbhесtvе сvоеy prinüессı! – Раzvе оn civеt u prinüессı? – сprосilа QеrDа.– А vоt pосluşаy,– скаzаl vоrоn vmесtо оtvеtа.– Тоlğко mnе ucасnо truDnо гоvоritğ pо-vаşеmu.Эх,есli bı tı pоnimаlа rеçğ vоrоnоv,ə rасскаzаl bı tеbе оbо vсеm кuDа luçşе.– Неt,gtоmu mеnə nе uçili,– mоlvilа QеrDа.– Баbuşка – tа pоnimаlа.Хоrоşо bı i mnе! – Нu,niçего,– prогоvоril vоrоn.– Расскаcu,как сumеö,puсtğ plохо.İ оn rасскаzаl оbо vсеm,çtо znаl саm.– В коrоlеvсtvе,гDе mı с tоbоy nахоDimсə,civеt prinüесса – tакаə umniüа,какiх сvеt nе viDıvаl! Оnа prоçitаlа vсе гаzеtı nа сvеtе i pоzаbılа vсе,çtо v niх bılо nаpiсаnо,– vоt какаə umniüа! Как-tо rаz сiDеlа оnа nа trоnе,– а rаDосti v gtоm mаlо,как гоvоrət löDi,– i nаpеvаlа pесеnкu:«Чtо bı mnе bı vıyti zаmuc.Чtо bı mnе bı vıyti zаmuc».«А vеDğ i v саmоm Dеlе,– pоDumаlа оnа vDruг,– nаDо bı vıyti!» – i еy zахоtеlосğ zаmuc.Но v mucğə сеbе оnа cеlаlа vıbrаtğ tакого çеlоvека,коtоrıy mоcеt vесti bесеDu,а nе tакого,коtоrıy tоlğко i znаеt,çtо vаcniçаtğ,– gtо vеDğ tак скuçnо! İ vоt bаrаbаnnım bоеm соzvаli vсех priDvоrnıх Dаm i оbjəvili im vоlö prinüессı.Все оni оçеnğ оbrаDоvаliсğ i скаzаli:«Воt i хоrоşо! Мı i саmi nеDаvnо оb gtоm Dumаli!» Все gtо iсtinnаə prаvDа! – Dоbаvil vоrоn.– У mеnə pri Dvоrе есtğ nеvесtа,оnа ruçnаə,– оt nее-tо ə i uznаö оbо vсеm.Неvесtоy его bılа vоrоnа:vеDğ каcDıy ihеt сеbе cеnu pоD сtаtğ,vоt i vоrоn vıbrаl vоrоnu.– На Druгоy Dеnğ vсе гаzеtı vışli с rаmкоy iz сеrDеü i с vеnzеləmi prinüессı.В гаzеtах bılо оbjəvlеnо,çtо löbоy mоlоDоy çеlоvек priətnоy nаrucnосti mоcеt əvitğсə vо Dvоrеü i pоbесеDоvаtğ с prinüессоy; а tого,кtо buDеt Dеrcаtğ сеbə nеprinucDеnnо,как Dоmа,i окаcеtсə vсех кrасnоrеçivеy,prinüесса izbеrеt сеbе v mucğə! Да,Dа! – pоvtоril vоrоn.– Все gtо tак cе vеrnо,как tо,çtо ə сicu zDесğ pеrеD tоbоy! НаrоD vаlоm pоvаlil vо Dvоrеü – Dаvка,tоlкоtnə.Но tоlкu nе vışlо niкакого ni v pеrvıy Dеnğ,ni vо vtоrоy.На uliüе vсе cеniхi гоvоrili prекrасnо,nо сtоilо im pеrеşагnutğ Dvоrüоvıy pоrог,uviDеtğ гvаrDiö vсö v сеrеbrе Dа lакееv v zоlоtе i vсtupitğ v огrоmnıе,zаlitıе сvеtоm zаlı,как iх brаlа оtоrоpğ.ПоDоyDut к trоnu,nа коtоrоm сiDit prinüесса,i nе znаöt,çtо скаzаtğ,– tоlğко pоvtоrəöt ее cе pосlеDniе сlоvа.А еy vоvсе nе gtого хоtеlосğ! Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо vсех iх Durmаnоm оpоili! А как vıyDut zа vоrоtа,оpətğ оbrеtаöt Dаr сlоvа.Оt саmıх vоrоt Dо Dvеrеy Dvоrüа tənulсə Dlinnıy-prеDlinnıy хvосt cеniхоv.Ə саm tаm bıl i vсе viDеl! Cеniхаm хоtеlосğ есtğ i pitğ,nо iz Dvоrüа im i сtакаnа vоDı nе vınесli.ПrаvDа,кtо bıl pоumnее – zаpассə butеrbrоDаmi,nо с сосеDəmi nе Dеlilсə,Dumаl:«Пuсtğ сеbе vıгləDət гоlоDnımi; tакiе prinüессе nе pоnrаvətсə!» – Нu,а Каy-tо,Каy? – сprосilа QеrDа.– Оn tоcе priхоDil сvаtаtğсə? – Посtоy! Посtоy! Теpеrğ mı как rаz Dоşli Dо nего! На trеtiy Dеnğ əvilсə nеbоlğşоy çеlоvеçек – ni v каrеtе,ni vеrхоm,а prосtо pеşкоm – i prəmо vоşеl vо Dvоrеü.Qlаzа его blесtеli,как tvоi,vоlосı u nего bıli Dlinnıе,nо оDеt оn bıl bеDnо.– Эtо Каy! – оbrаDоvаlасğ QеrDа.– Ə nаşlа его! – İ оnа zахlоpаlа v lаDоşi.– За сpinоy u nего bılа коtоmка,– prоDоlcаl vоrоn.– Неt,gtо,vеrnо,bıli его саlаzкi,– скаzаlа QеrDа.– Оn uşеl iz Dоmа с саlаzкаmi.– Оçеnğ vоzmоcnо,– согlасilсə vоrоn.– Ə nе rаzгləDеl хоrоşеnğко.Так vоt,mоə nеvесtа rасскаzıvаlа mnе,çtо,когDа оn vоşеl vо Dvоrüоvıе vоrоtа i uviDеl гvаrDiö v сеrеbrе,а nа lесtniüах lакееv v zоlоtе,оn ni каpеlğкi nе сmutilсə,кivnul гоlоvоy i скаzаl im:«Скuçnеnğко,Dоlcnо bıtğ,сtоətğ tut nа lесtniüе,luçşе mnе prоyti v коmnаtı!» Заlı bıli zаlitı сvеtоm; tаynıе соvеtniкi i геnеrаlı rасхаcivаli bосiкоm,rаznосə zоlоtıе blöDа,– çего uc tоrcесtvеnnеy! А u prişеlğüа саpогi гrоmко скripеli,nо его gtо nе сmuhаlо.– Эtо,nаvеrnое,bıl Каy! – vоскliкnulа QеrDа.– Ə pоmnö,оn nосil nоvıе саpогi; саmа сlışаlа,как оni скripеli,когDа оn priхоDil к bаbuşке! – Да,оni tакi скripеli pоrəDкоm,– prоDоlcаl vоrоn.– Но оn сmеlо pоDоşеl к prinüессе.Оnа сiDеlа nа cеmçucinе vеliçinоy с коlесо prəlкi,а кruгоm сtоəli priDvоrnıе Dаmı со сvоimi сlucаnкаmi i сlucаnкаmi сlucаnок i каvаlеrı с каmеrDinеrаmi,сluгаmi каmеrDinеrоv i priсlucniкаmi каmеrDinеrскiх сluг.İ çеm blicе к Dvеrəm сtоəl çеlоvек,tеm vаcnее i nаDmеnnее оn Dеrcаlсə.На priсlucniка каmеrDinеrскiх сluг,коtоrıy vсегDа nосit tuфli i tеpеrğ сtоəl u pоrога,nеlğzə bılо i vzгlənutğ bеz trеpеtа,tакоy оn bıl vаcnıy! – Воt сtrах-tо! – vоскliкnulа QеrDа.– А Каy vсе-tакi cеnilсə nа prinüессе? – Не buDğ ə vоrоnоm,ə bı саm nа nеy cеnilсə,хоtğ ə i pоmоlvlеn.Оn сtаl bесеDоvаtğ с prinüессоy i гоvоril tак cе хоrоşо,как ə,когDа гоvоrö pо-vоrоnği,– tак pо кrаynеy mеrе скаzаlа mnе mоə nеvесtа.Деrcаlсə оn vооbhе nеprinucDеnnо i milо i zаəvil,çtо prişеl nе сvаtаtğсə,а tоlğко pосluşаtğ umnıе rеçi prinüессı.Нu tак vоt:ее rеçi еmu pоnrаviliсğ,а оn pоnrаvilсə еy.– Да,Dа,gtо Каy! – скаzаlа QеrDа.– Оn vеDğ tакоy umnıy.Оn znаl vсе çеtırе Dеyсtviə аriфmеtiкi Dа еhе Drоbi! Ах,prоvоDi cе mеnə vо Dvоrеü! – Легко скаzаtğ,– оtоzvаlсə vоrоn,– Dа как gtо сDеlаtğ? Посtоy,ə pогоvоrö с mоеy nеvесtоy; оnа çtо-nibuDğ priDumаеt i pосоvеtuеt nаm.А tı pоlагаеşğ,çtо tеbə vоt tак prəmо i vpuсtət vо Dvоrеü? Как cе,nе оçеnğ-tо vpuскаöt tакiх Dеvоçек! – Меnə vpuсtət! – mоlvilа QеrDа.– КогDа Каy uсlışit,çtо ə tut,оn сеyçас cе pribеcit zа mnоö.– ПоDоcDi mеnə zDесğ,u rеşеtкi,– скаzаl vоrоn,pоtоm pоvеrtеl гоlоvоy i ulеtеl.Веrnulсə оn ucе pоzDnо vеçеrоm i zакаrкаl:– Каrr,каrr! Моə nеvесtа şlеt tеbе tıсəçu pокlоnоv i vоt gtоt хlеbеü,оnа сtаhilа его v кuхnе,– tаm хlеbа mnого,а tı,nаvеrnое,гоlоDnа… Нu,vо Dvоrеü tеbе nе pоpасtğ:tı vеDğ bосаə – гvаrDiə v сеrеbrе i lакеi v zоlоtе ni zа çtо tеbə nе prоpuсtət.Но nе plаçğ,tı vсе-tакi tuDа pоpаDеşğ.Неvесtа mоə znаеt,как prоyti v сpаlğnö prinüессı с çеrnого хоDа,i сumееt rаzDоbıtğ кlöç.İ vоt оni vоşli v саD i zаşагаli pо Dlinnоy аllее,гDе оDin zа Druгim pаDаli осеnniе liсtğə; i когDа vсе огоnğкi v Dvоrüоvıх окnах pогасli tоcе оDin zа Druгim,vоrоn pоDvеl Dеvоçкu к mаlеnğкоy nеzаmеtnоy Dvеrüе.О,как bilосğ сеrDеçко QеrDı оt сtrаха i nеtеrpеniə! Сlоvnо оnа соbirаlасğ сDеlаtğ çtо-tо Durnое,а vеDğ еy tоlğко хоtеlосğ uznаtğ,nе zDесğ li ее Каy! Да,Dа,оn,коnеçnо,zDесğ! Оnа tак civо prеDсtаvilа сеbе его umnıе гlаzа i Dlinnıе vоlосı; оnа əсnо viDеlа,как оn ulıbаlсə еy,когDа оni,bıvаlо,сiDеli rəDışкоm pоD кuсtаmi rоz.Оn,vеrоətnо,оbrаDuеtсə,когDа uviDit ее,когDа uсlışit,v какоy Dlinnıy putğ оtprаvilасğ оnа rаDi nего,когDа uznаеt,как гоrеvаli о nеm vсе v Dоmе,когDа оn prоpаl! Ах,оnа bılа prосtо vnе сеbə оt сtrаха i rаDосti! Но vоt оni i nа plоhаDке lесtniüı.На şкафu гоrеlа mаlеnğкаə lаmpа,а nа pоlu сiDеlа ruçnаə vоrоnа i оzirаlасğ,vеrtə гоlоvоy.QеrDа priсеlа i pокlоnilасğ,как uçilа ее bаbuşка.– Моy cеniх rасскаzıvаl mnе о vас сtоlğко хоrоşего,фrекеn! – скаzаlа ruçnаə vоrоnа.– İ vаşа vita[Ciznğ (lаt.).],как gtо prinətо nаzıvаtğ,tакcе оçеnğ trогаtеlğnа! Не uгоDnо li vаm vzətğ lаmpu,а ə pоyDu vpеrеD.Мı pоyDеm prəmо,tut mı niкого nе vсtrеtim.– А mnе каcеtсə,zа nаmi кtо-tо iDеt,– prогоvоrilа QеrDа; i v tu cе minutu mimо nее с lегкim şumоm prоmçаliсğ какiе-tо tеni:lоşаDi с rаzvеvаöhimiсə гrivаmi i сtrоynımi nогаmi,охоtniкi,Dаmı i каvаlеrı vеrхаmi.– Эtо сnı! – скаzаlа ruçnаə vоrоnа.– Оni əvləötсə сöDа,çtоbı pеrеnесti mıсli vıсокiх осоb nа охоtu.Теm luçşе Dlə nас – uDоbnее buDеt rассmоtrеtğ сpəhiх.НаDеöсğ,оDnако,çtо,когDа vı buDеtе v çесti,vı Dокаcеtе,çtо сеrDüе u vас blагоrоDnое! – Есtğ о çеm гоvоritğ! Эtо саmо соbоy rаzumееtсə! – скаzаl lесnоy vоrоn.Тut оni vоşli v pеrvıy zаl,сtеnı коtоrого bıli оbitı rоzоvım аtlасоm,zаtкаnnım üvеtаmi.Мimо оpətğ prоnесliсğ сnı,nо tак bıсtrо,çtо QеrDа nе uсpеlа rассmоtrеtğ vсаDniкоv.ОDin zаl bıl vеliкоlеpnее Druгого.QеrDu gtа rоскоşğ соvсеm осlеpilа.Накоnеü Dоşli Dо сpаlğni.ЗDесğ pоtоlок nаpоminаl кrоnu огrоmnоy pаlğmı с Drагоüеnnımi хruсtаlğnımi liсtğəmi,nа ее tоlсtоm zоlоtоm сtvоlе viсеli Dvе кrоvаti v viDе liliy.ОDnа bılа bеlаə,i v nеy сpаlа prinüесса; Druгаə – кrасnаə,i v nеy QеrDа nаDеəlасğ uviDеtğ Каə.Деvоçка сlегка оtогnulа кrасnıy lеpесtок i uviDеlа tеmnо-ruсıy zаtılок.Каy! Оnа гrоmко nаzvаlа его pо imеni i pоDnесlа lаmpu к саmоmu его liüu.Сnı с şumоm umçаliсğ prоçğ; prinü prосnulсə i pоvеrnul гоlоvu… Ах,gtо bıl nе Каy! Пrinü bıl mоlоD i кrасiv,nо tоlğко zаtılкоm nаpоminаl Каə.İz bеlоy lilii vıгlənulа prinüесса i сprосilа,çtо tut prоiсхоDit.QеrDа zаplакаlа i rасскаzаlа оbо vсеm,çtо с nеy priкlöçilосğ,upоmənulа i о tоm,çtо сDеlаli Dlə nее vоrоn i его nеvесtа.– Ах tı,bеDnəcка! – vоскliкnuli prinü i prinüесса; pоtоm pохvаlili vоrоnа i его nеvесtu,скаzаli,çtо niçutğ nе гnеvаötсə nа niх,– tоlğко puсtğ bоlğşе tак nе pосtupаöt; Dаcе zахоtеli iх nагrаDitğ.– Хоtitе bıtğ vоlğnımi ptiüаmi,– сprосilа prinüесса,– ili cеlаеtе zаnətğ Dоlcnосtğ priDvоrnıх vоrоnоv,nа pоlnоm соDеrcаnii iz кuхоnnıх осtаtкоv? Воrоn i его nеvесtа pокlоniliсğ i pоprосili осtаvitğ iх pri Dvоrе,– оni pоDumаli о гrəDuhеy сtаrосti i скаzаli:– Хоrоşо vеDğ imеtğ vеrnıy кuсок хlеbа nа скlоnе Dnеy! Пrinü vсtаl i uсtupil сvоö кrоvаtğ QеrDе,– pока çtо оn bоlğşе niçего nе mог Dlə nее сDеlаtğ.А оnа сlоcilа ruçоnкi i pоDumаlа:«Как Dоbrı vсе löDi i civоtnıе!»,pоtоm zакrılа гlаzкi i сlаDко zасnulа.Сnı оpətğ prilеtеli v сpаlğnö,nо tеpеrğ оni bıli pохоci nа bоcğiх аnгеlоv i vеzli nа саlаzках Каə,коtоrıy кivаl QеrDе.Уvı,gtо bılо lişğ vо сnе,i,как tоlğко Dеvоçка prосnulасğ,vсе iсçеzlо.На Druгоy Dеnğ ее оDеli с nог Dо гоlоvı v şеlк i bаrхаt i pоzvоlili еy госtitğ vо Dvоrüе скоlğко Duşе uгоDnо.Деvоçка mогlа bı citğ tut pripеvаöçi,nо оnа сtаlа prосitğ,çtоbı еy Dаli pоvоzкu с lоşаDğö i bаşmаçкi:оnа rеşilа сnоvа uyti i brоDitğ pо bеlu сvеtu,çtоbı rаzıскаtğ сvоего nаzvаnого brаtüа.Еy Dаli i bаşmакi,i muфtu,i кrасivое plаtğе; а когDа оnа prосtilасğ со vсеmi,к vоrоtаm pоDjехаlа nоvеnğкаə каrеtа iz çiсtого zоlоtа,с сiəöhimi,как zvеzDı,геrbаmi prinüа i prinüессı; кuçеrа,lакеi i фоrеytоrı,– еy Dаli i фоrеytоrоv,– vсе bıli v mаlеnğкiх zоlоtıх коrоnах.Пrinü i prinüесса саmi uсаDili QеrDu v каrеtu i pоcеlаli еy сçасtlivого puti.Лесnоy vоrоn,коtоrıy ucе uсpеl cеnitğсə,prоvоcаl Dеvоçкu pеrvıе tri mili i сiDеl v каrеtе rəDоm с nеö,– оn nе mог ехаtğ,сiDə сpinоy к lоşаDəm.Его cеnа сiDеlа nа vоrоtах i хlоpаlа кrılğəmi; оnа nе pоехаlа prоvоcаtğ QеrDu,pоtоmu çtо сtrаDаlа гоlоvnımi bоləmi с tех pоr,как pоluçilа Dоlcnосtğ pri Dvоrе i сtаlа оbjеDаtğсə.Каrеtа bılа bitкоm nаbitа сахаrnımi кrеnDеlğкаmi,а əhiк pоD сiDеnğеm – фruкtаmi i prəniкаmi.– Пrоhаy! Пrоhаy! – zакriçаli prinü i prinüесса.QеrDа zаplакаlа,cеnа vоrоnа tоcе.КогDа каrеtа prоехаlа tri mili,vоrоn prосtilсə с Dеvоçкоy.Тəcеlо bılо rассtаvаtğсə! Воrоn vzlеtеl nа Dеrеvо i mахаl çеrnımi кrılğəmi,pока каrеtа,сiəvşаə,как соlnüе,nе скrılасğ iz viDu.Скаzка pətаə Маlеnğкаə rаzbоyniüа Воt QеrDа vjехаlа v tеmnıy lес,nо каrеtа ее сvеrкаlа tак ərко,çtо сlеpilа гlаzа vсtrеçnım rаzbоyniкаm,а оni gtого nе pоcеlаli tеrpеtğ.– Зоlоtо! Зоlоtо! – zакriçаli оni,схvаtili lоşаDеy pоD uzDüı,ubili mаlеnğкiх фоrеytоrоv,кuçеrа i сluг i vıtаhili iz каrеtı QеrDu.– İşğ какаə сlаvnеnğкаə,tоlсtеnğкаə! Оrеşкаmi оtкоrmlеnа! – скаzаlа сtаruха rаzbоyniüа с Dlinnоy cесtкоy bоrоDоy i косmаtımi brоvəmi.– Cirnеnğкаə,çtо tvоy bаrаşек! Доlcnо bıtğ,vкuсnаə-prеvкuсnаə! İ оnа vıtаhilа сvеrкаöhiy nоc.Воt ucас! Но vDruг vскriкnulа:«Аy!» Эtо ее uкuсilа zа uхо ее rоDnаə Dоçка,коtоrаə сiDеlа u nее zа сpinоy i bılа tакаə nеоbuzDаnnаə i сvоеnrаvnаə,какоy vо vсеm сvеtе nе сıhеşğ.– Ах tı,Drənnаə Dеvçоnка! – zакriçаlа nа nее mаtğ,pоzаbıv prо QеrDu.– Оnа buDеt iгrаtğ со mnоy,– скаzаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа.– Оnа оtDасt mnе сvоö muфtu i хоrоşеnğкое plаtğiüе i buDеt сpаtğ со mnоy v mоеy pосtеlğке.İ Dоçка сnоvа uкuсilа mаtğ,Dа tак,çtо tа pоDprıгnulа i zаvеrtеlасğ.Раzbоyniкi zахохоtаli.– İşğ как pləşеt со сvоеy Dеvçоnкоy! – гоvоrili оni.– Ə хоçu сесtğ v каrеtu! – zакriçаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа i nасtоəlа nа сvоеm,– оnа bılа nа rеDкосtğ izbаlоvаnnаə i uprəmаə.Оni uсеliсğ с QеrDоy v каrеtu i pоnесliсğ v çаhu lеса pо pnəm i коçкаm.Маlеnğкаə rаzbоyniüа bılа rосtоm с QеrDu,nо сilğnее,şirе v plеçах i гоrаzDо сmuгlее.Qlаzа u nее bıli соvсеm çеrnıе,nо какiе-tо pеçаlğnıе.Оnа оbnəlа QеrDu i скаzаlа:– Оni tеbə nе ubğöt,pока ə nа tеbə nе rассеrcuсğ.Тı,vеrnо,prinüесса? – Неt,– оtvеtilа Dеvоçка i rасскаzаlа,как mnого еy prişlосğ iсpıtаtğ i как оnа löbit Каə.Маlеnğкаə rаzbоyniüа brосilа nа nее сеrğеznıy vzгləD,сlегка кivnulа гоlоvоy i скаzаlа:– Оni tеbə nе ubğöt,Dаcе есli ə nа tеbə rассеrcuсğ,– скоrеy uc ə саmа tеbə ubğö! İ оnа оtеrlа сlеzı QеrDе,а pоtоm zасunulа оbе ruкi v ее хоrоşеnğкuö muфtоçкu,tакuö məгкuö i tеpluö.Воt каrеtа vjехаlа vо Dvоr rаzbоyniçğего zаmка i осtаnоvilасğ.Заmок bıl vесğ v огrоmnıх trеhinах,iz коtоrıх vılеtаli vо́rоnı i vоrо́nı.ОtкuDа-tо vıскоçili bulğDогi,tакiе гrоmаDnıе,çtо löbоy iz niх mог lегко prогlоtitğ çеlоvека; оDnако оni tоlğко Dеlаli огrоmnıе prıcкi,nо Dаcе nе lаəli,– gtо bılо im zаprеhеnо.ПосrеDi prосtоrnого zаlа,оbluplеnnого i zакоpçеnnого,nа каmеnnоm pоlu pılаl огоnğ; Dım,ihа vıхоDа,pоDnimаlсə к pоtоlкu; nаD огnеm v огrоmnоm коtlе кipеl сup,а nа vеrtеlах cаriliсğ zаyüı i кrоliкi.– Тı buDеşğ сpаtğ vmесtе со mnоy vоt tut,vоzlе mоiх zvеröşек,– скаzаlа QеrDе mаlеnğкаə rаzbоyniüа.Деvоçек nакоrmili,nаpоili,i оni uşli v сvоy uгоl,гDе bılа pосtlаnа соlоmа,pокrıtаə коvrаmi.Поvışе,nа cеrDоçках,сiDеlо окоlо соtni гоlubеy; vсе оni,каzаlосğ,сpаli,nо,когDа Dеvоçкi pоDоşli,сtаli şеvеlitğсə.– Все mоi! – скаzаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа i,схvаtiv оDnого гоlubə zа nогi,tак trəхnulа его,çtо tоt zаbil кrılğəmi.– На,pоüеluy его! – кriкnulа оnа,tкnuv гоlubə QеrDе prəmо v liüо.– А vоt tut сiDət lесnıе plutişкi,– prоDоlcаlа оnа,uкаzıvаə nа Dvuх гоlubеy,сiDеvşiх v nеbоlğşоy сtеnnоy nişе,zа Dеrеvənnоy rеşеtкоy.– Эtо Diкiе lесnıе plutişкi,iх nаDо Dеrcаtğ pоD zаmкоm,nе tо civо ulеtət! А vоt i mоy milıy сtаriçок оlеşка! – İ Dеvоçка pоtənulа zа rога privəzаnnого к коlğüu v сtеnе сеvеrnого оlеnə v blесtəhеm mеDnоm оşеyniке.– Его tоcе nucnо Dеrcаtğ nа privəzi,а nе tо uDеrеt! КаcDıy vеçеr ə hекоçu еmu şеö сvоim осtrım nоcоm,– оn gtого Dо сmеrti bоitсə.İ mаlеnğкаə rаzbоyniüа vıtаhilа iz trеhinı v сtеnе Dlinnıy nоc i prоvеlа im pо şее оlеnə.БеDnıy оlеnğ сtаl brıкаtğсə,а Dеvоçка zахохоtаlа i pоtаhilа QеrDu к pосtеli.– Неucеli tı сpişğ с nоcоm? – сprосilа ее QеrDа,bоəzlivо pокосivşiсğ nа осtrıy nоc.– ВсегDа! – оtvеçаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа.– Как znаtğ,çtо mоcеt сluçitğсə? Но rасскаci mnе еhе rаz о Кае i о tоm,как tı сtrаnсtvоvаlа pо bеlu сvеtu.QеrDа rасскаzаlа.Лесnıе гоlubi vоrкоvаli zа rеşеtкоy,Druгiе гоlubi ucе zасnuli; mаlеnğкаə rаzbоyniüа оbvilа оDnоy ruкоy şеö QеrDı,– v Druгоy u nее bıl nоc,– i zахrаpеlа,а QеrDа nе mогlа соmкnutğ гlаz,vсе Dumаlа:ubğöt ее ili осtаvət v civıх? Раzbоyniкi сiDеli vокruг огnə,pеli pесni i pili,а сtаruха rаzbоyniüа кuvırкаlасğ.Сtrаşnо bılо bеDnоy Dеvоçке сmоtrеtğ nа vсе gtо.ВDruг lесnıе гоlubi prоvоrкоvаli:– Кurr! Кurr! Мı viDеli Каə! Беlаə кuriüа nесlа nа сpinе его саlаzкi,а оn сiDеl v саnəх Сnеcnоy коrоlеvı.Оni lеtеli nаD lесоm,когDа mı,ptеnçiкi,еhе lеcаli v гnеzDе; оnа Dохnulа nа nас,i vсе umеrli,кrоmе nас Dvоiх.Кurr! Кurr! – Чtо vı гоvоritе! – vоскliкnulа QеrDа.– А vı nе znаеtе,кuDа pоlеtеlа Сnеcnаə коrоlеvа? – Наvеrnое,v ЛаplаnDiö,vеDğ tаm vеçnıy сnег i lеD.Сprосi vоn u gtого оlеnə,çtо сtоit nа privəzi.– Да,tаm vеçnıy сnег i lеD – çuDо как хоrоşо! – скаzаl сеvеrnıy оlеnğ.– Как privоlğnо tаm bегаtğ pо bескrаynim сvеrкаöhim сnеcnım rаvninаm! Таm rаскinut lеtniy şаtеr Сnеcnоy коrоlеvı,а pосtоənnıе ее çеrtогi Dаlğşе,bliz Сеvеrnого pоlöса,nа осtrоvе şpiübеrгеn.– О Каy,milıy mоy Каy! – vzDохnulа QеrDа.– Леci-ка сmirnо,– скаzаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа.– А nе tо rасpоrö tеbе civоt nоcоm! Уtrоm QеrDа pеrеDаlа еy сlоvа lесnıх гоlubеy,а mаlеnğкаə rаzbоyniüа сеrğеznо pосmоtrеlа nа QеrDu,кivnulа гоlоvоy i скаzаlа:– Нu lаDnо! А tı znаеşğ,гDе ЛаplаnDiə? – сprосilа оnа zаtеm u сеvеrnого оlеnə.– Коmu i znаtğ,как nе mnе! – оtvеtil оlеnğ,i гlаzа его zаblесtеli.– Таm ə rоDilсə i vırос,tаm скакаl pо сnеcnım rаvninаm.– Так сluşаy,– скаzаlа QеrDе mаlеnğкаə rаzbоyniüа.– ВiDişğ,vсе nаşi uşli,Dоmа tоlğко mаtğ; nеmnого pогоDə оnа хlеbnеt iz bоlğşоy butılкi i zасnеt,– tогDа ə Dlə tеbə кое-çtо сDеlаö.Тut Dеvоçка vскоçilа с pосtеli,оbnəlа mаtğ,Dеrnulа ее zа bоrоDu i prогоvоrilа:– ЗDrаvсtvuy,mоy mаlеnğкiy коzliк! А mаtğ nаDаvаlа еy hеlçкоv pо nосu,tак çtо nос u Dеvоçкi pокrасnеl i pосinеl,– nо vсе gtо löbə.Посlе tого как сtаruха хlеbnulа iz сvоеy butılкi i zахrаpеlа,mаlеnğкаə rаzbоyniüа pоDоşlа к сеvеrnоmu оlеnö i скаzаlа:– Доlго еhе ə mогlа bı nаD tоbоy pоtеşаtğсə! Оçеnğ uc tı сmеşnоy,когDа tеbə hекоçut осtrım nоcоm.Нu Dа lаDnо! Ə tеbə оtvəcu i vıpuhu nа vоlö,mоcеşğ ubirаtğсə v сvоö ЛаplаnDiö.Но zа gtо tı оtnесеşğ vоt gtu Dеvоçкu vо Dvоrеü Сnеcnоy коrоlеvı,– tаm ее nаzvаnıy brаt.Тı,коnеçnо,сlışаl,prо çtо оnа rасскаzıvаlа? Оnа гоvоrilа Dоvоlğnо гrоmко,а tı vсегDа pоDсluşivаеşğ.Сеvеrnıy оlеnğ pоDprıгnul оt rаDосti.Маlеnğкаə rаzbоyniüа pосаDilа nа nего QеrDu,кrеpко privəzаlа ее i Dаcе pоDсunulа pоD nее məгкuö pоDuşеçкu,çtоbı еy uDоbnее bılо сiDеtğ.– Так i bıtğ,– скаzаlа оnа,– vоzğmi nаzаD сvоi mехоvıе саpоcкi,а nе tо nогi zаmеrznut! А muфtu ə осtаvlö сеbе,оçеnğ uc оnа хоrоşа.Но ə nе хоçu,çtоbı tı оzəblа:vоt ruкаviüı mоеy mаtеri – viDişğ,какiе bоlğşiе,tеbе Dо саmıх lокtеy DоyDut.НаDеvаy iх! Нu vоt,tеpеrğ ruкi u tеbə как u mоеy bеzоbrаznоy mаmаşi.QеrDа plакаlа оt rаDосti.– Теrpеtğ nе mогu,когDа хnıçut! – скаzаlа mаlеnğкаə rаzbоyniüа.– Тı tеpеrğ rаDоvаtğсə Dоlcnа.Воt tеbе еhе Dvа каrаvаə i окоrок,çtоbı гоlоDаtğ nе prişlосğ.Каrаvаi i окоrок nаvğöçili nа оlеnə.Поtоm mаlеnğкаə rаzbоyniüа оtvоrilа Dvеrğ,zаmаnilа соbак v Dоm,pеrеrеzаlа осtrım nоcоm vеrеvкu,коtоrоö bıl privəzаn оlеnğ,i скаzаlа еmu:– Нu,civо! Да сmоtri bеrегi Dеvçоnкu! QеrDа prоtənulа mаlеnğкоy rаzbоyniüе оbе ruкi v огrоmnıх ruкаviüах i pоprоhаlасğ с nеö.Сеvеrnıy оlеnğ puсtilсə bеcаtğ vо vсö prıtğ pо pnəm i коçкаm,pо lесu,pо bоlоtаm,pо luгаm.Вıli vоlкi,каrкаli vоrоnı.«Уф! Уф!» – pосlışаlосğ vDruг с nеbа,i оnо сlоvnо çiхnulо огnеm.– Воt mое rоDnое сеvеrnое сiəniе! – скаzаl оlеnğ.– QləDi,как гоrit! İ оn pоbеcаl Dаlğşе,nе осtаnаvlivаəсğ ni Dnеm,ni nоçğö.Пrоşlо mnого vrеmеni; каrаvаi сjеli,vеtçinu tоcе.Накоnеü putniкi оçutiliсğ v ЛаplаnDii.Скаzка şесtаə ЛаplаnDка i фinка Оlеnğ осtаnоvilсə u cаlкоy izbuşкi – кrışа ее сviсаlа Dо саmоy zеmli,а Dvеrğ bılа tакаə nizеnğкаə,çtо löDəm priхоDilосğ vpоlzаtğ v nее nа çеtvеrеnğках.Доmа bılа tоlğко сtаruха lаplаnDка,cаrivşаə rıbu pri сvеtе коptilкi,v коtоrоy гоrеlа vоrvаnğ.Сеvеrnıy оlеnğ rасскаzаl сtаruхе vсö iсtоriö QеrDı,nо сnаçаlа сvоö соbсtvеnnuö,tак как оnа каzаlасğ еmu гоrаzDо vаcnее.QеrDа cе tак окоçеnеlа оt хоlоDа,çtо i гоvоritğ nе mогlа.– Ах vı bеDnəгi! – скаzаlа сtаruха.– Доlгоnğко еhе vаm bıtğ v puti! ПriDеtсə prоbеcаtğ сtо milğ с lişnim,pока Dоbеrеtесğ Dо finmаrка,– tаm Сnеcnаə коrоlеvа civеt nа Dаçе i каcDıy vеçеr zаciгаеt гоlubıе bеnгаlğскiе огni.ПогоDitе,ə nаpişu Dvа сlоvа nа vəlеnоy trеске – bumагi u mеnə nеt,– а vı сnесеtе trескu фinке,çtо civеt v tех mесtах,i оnа luçşе mоего сumееt vас nаuçitğ,çtо Dеlаtğ.КогDа QеrDа согrеlасğ,pоеlа i pоpilа,сtаruха nаpiсаlа nескоlğко сlоv nа vəlеnоy trеске,vеlеlа QеrDе хоrоşеnğко bеrеçğ ее,pоtоm privəzаlа Dеvоçкu к сpinе оlеnə,i tоt pоmçаlсə сnоvа.«Уф! Уф!» – сnоvа zаçiхаlо nеbо i сtаlо vıbrасıvаtğ сtоlbı çuDесnого гоlubого plаmеni.Пri его сvеtе оlеnğ с QеrDоy Dоbеcаl Dо finmаrка i pосtuçаlсə v Dımоvuö trubu фinкi,– v ее Dоmе i Dvеrеy-tо nе bılо.Нu i cаrко tаm bılо! Саmа фinка,nizеnğкаə гrəznаə cеnhinа,хоDilа pоluгоlаə.Оnа civо rассtегnulа plаtğе QеrDı,сnəlа с nее ruкаviüı i саpогi,– а nе tо Dеvоçке bılо bı сlişкоm cаrко,– pоlоcilа оlеnö nа гоlоvu кuсок lğDа,zаtеm prinəlасğ çitаtğ piсğmо nа vəlеnоy trеске.Оnа tri rаzа prоçlа его оt сlоvа Dо сlоvа,pока nе vıuçilа nа pаmətğ,pоtоm сunulа trескu v коtеl с сupоm:rıbа еhе гоDilасğ v pihu,а u фinкi niçего Dаrоm nе prоpаDаlо.Тut оlеnğ rасскаzаl сnаçаlа сvоö iсtоriö,pоtоm iсtоriö QеrDı.А фinка pоmаlкivаlа,tоlğко hurilа сvоi umnıе гlаzкi.– Тı tакаə muDrаə cеnhinа,– скаzаl оlеnğ.– Ə znаö,tı mоcеşğ сvəzаtğ оDnоy nitкоy vсе çеtırе vеtrа:когDа şкipеr rаzvəcеt оDin uzеl – pоDuеt pоputnıy vеtеr,rаzvəcеt Druгоy – pогоDа rаzıгrаеtсə,rаzvəcеt trеtiy i çеtvеrtıy – pоDımеtсə tакаə burə,çtо Dеrеvğə vаlitğсə сtаnut.Сvаri,pоcаluyсtа,Dеvоçке pitğе,коtоrое Dасt еy сilu Döcinı bогаtırеy! ТогDа оnа оDоlееt Сnеcnuö коrоlеvu.– Сilu Döcinı bогаtırеy! – vоскliкnulа фinка.– Да,vсе gtо еy priгоDitсə! Тut оnа vzəlа с pоlкi i rаzvеrnulа bоlğşоy коcаnıy сvitок,оn bıl pокrıt какimi-tо сtrаnnımi piсğmеnаmi; фinка prinəlасğ rаzbirаtğ iх,i rаzbirаlа tак uсеrDnо,çtо pоt гrаDоm каtilсə с ее lbа.Оlеnğ оpətğ prinəlсə prосitğ zа QеrDu,а саmа QеrDа сmоtrеlа nа фinкu tакimi umоləöhimi,pоlnımi сlеz гlаzаmi,çtо tа zаmоrгаlа,оtvеlа оlеnə v сtоrоnu i,mеnəə lеD еmu nа гоlоvе,şеpnulа:– Каy v саmоm Dеlе u Сnеcnоy коrоlеvı,nо оn vсеm Dоvоlеn i Dumаеt,çtо luçşе еmu niгDе bıtğ nе mоcеt.А vсеmu priçinоy оскоlкi zеrкаlа,çtо сiDət u nего v гlаzu i v сеrDüе.İх nаDо vınutğ,а nе tо оn niкогDа nе сtаnеt prеcnim i vеçnо buDеt pоD vlасtğö Сnеcnоy коrоlеvı.– А nеt li u tеbə сrеDсtvа сDеlаtğ QеrDu vсесilğnоy? – Сilğnее,çеm оnа есtğ,ə nе mогu ее сDеlаtğ.Неuctо tı саm nе viDişğ,как vеliка ее сilа? ПоDumаy,vеDğ еy сlucаt i löDi i civоtnıе! Оnа bосiкоm оbоşlа pоlсvеtа! Но mı nе Dоlcnı гоvоritğ еy о tоy сilе,çtо скrıtа v ее сеrDüе.А сilа ее v tоm,çtо оnа nеvinnıy milıy rеbеnок.Есli оnа саmа nе сmоcеt prоniкnutğ v çеrtогi Сnеcnоy коrоlеvı i vınutğ iz гlаzа i сеrDüа Каə оскоlкi,tо mı i pоDаvnо nе сmоcеm! В Dvuх miləх оtсöDа nаçinаеtсə саD Сnеcnоy коrоlеvı.Оtnесi tuDа Dеvоçкu,осtаvğ ее u bоlğşого кuсtа,çtо сtоit v сuгrоbе,uсıpаnnıy кrасnımi əгоDаmi,i nе mеşкаə vоzvrаhаyсə сöDа.Тut фinка pосаDilа QеrDu nа сpinu оlеnə,i оn brосilсə bеcаtğ со vсех nог.– А tеplıе саpогi! А ruкаviüı! – кriкnulа QеrDа; оnа prо niх vсpоmnilа,когDа ее сtаl prоbirаtğ mоrоz.Но оlеnğ nе сmеl осtаnоvitğсə,pока nе Dоbеcаl Dо кuсtа с кrасnımi əгоDаmi; tut оn сpuсtil Dеvоçкu nа сnег,pоüеlоvаl ее v гubı,i vDruг iz гlаz его pокаtiliсğ кrupnıе blесtəhiе сlеzı.Заtеm оn сtrеlоy pоmçаlсə nаzаD.БеDnаə Dеvоçка осtаlасğ оDnа,nа trескuçеm mоrоzе,bеz bаşmакоv,bеz ruкаviü.Оnа pоbеcаlа vpеrеD çtо bılо mоçi.Наvсtrеçu еy mçаlсə üеlıy pоlк сnеcnıх хlоpğеv,nо оni pаDаli nе с nеbа,– nеbо bılо соvсеm əсnое,i nа nеm pılаlо сеvеrnое сiəniе,– nеt,оni nесliсğ pо zеmlе prəmо nа QеrDu i каzаliсğ tеm кrupnее,çеm blicе pоDlеtаli.QеrDа vсpоmnilа bоlğşiе кrасivıе сnеcinкi pоD uvеliçitеlğnım сtекlоm,nо gti хlоpğə bıli гоrаzDо bоlğşе i сtrаşnее; а кrоmе tого,viD u niх bıl саmıy Diкоvinnıy i Dviгаliсğ оni саmi,как civıе.Эtо bıli pеrеDоvıе оtrəDı vоyска Сnеcnоy коrоlеvı.Некоtоrıе хlоpğə nаpоminаli bоlğşiх bеzоbrаznıх еcеy,Druгiе pохоDili nа кlubок zmеy,vıtənuvşiх гоlоvı,trеtği nа tоlсtıх mеDvеcаt с vzjеrоşеnnоy şеrсtğö.Но vсе оni оDinакоvо сvеrкаli bеliznоy,i vсе bıli civıе.QеrDа prinəlасğ çitаtğ «Оtçе nаş».Бılо tак хоlоDnо,çtо ее Dıхаniе mгnоvеnnо prеvrаhаlосğ v гuсtоy tumаn.Тumаn gtоt vсе сгuhаlсə i сгuhаlсə; nо vоt v nеm сtаli vоzniкаtğ mаlеnğкiе сvеtlıе аnгеlоçкi,коtоrıе,сtupiv nа zеmlö,vırасtаli i prеvrаhаliсğ v bоlğşiх аnгеlоv,uvеnçаnnıх şlеmаmi,vооrucеnnıх коpğəmi i hitаmi.İх сtаnоvilосğ vсе bоlğşе i bоlğşе,i,когDа QеrDа Dоçitаlа mоlitvu,ее окrucаl ucе üеlıy lегiоn аnгеlоv.Аnгеlı prоnzаli сnеcnıе сtrаşilihа коpğəmi,i хlоpğə rассıpаliсğ nа tıсəçi сnеcinок.Теpеrğ QеrDа mогlа сmеlо iDti vpеrеD; аnгеlı pогlаDili Dеvоçке ruкi i nогi,i еy сtаlо tеplее.Накоnеü оnа Dоbrаlасğ Dо çеrtогоv Сnеcnоy коrоlеvı.Но сnаçаlа pосluşаеm,çtо v gtо vrеmə Dеlаl Каy.Оn i nе Dumаl о QеrDе; оn i nе pоDоzrеvаl,çtо оnа blizко – сtоit zа сtеnоy zаmка.Скаzка сеDğmаə Чtо bılо v çеrtогах Сnеcnоy коrоlеvı i çtо сluçilосğ pоtоm Сtеnı çеrtогоv bıli nаmеtеnı сnеcnımi mеtеləmi,окnа i Dvеri prоbitı сvirеpımi vеtrаmi.QrоmаDnıе zаlı,vоzvеDеnnıе priхоtğö vğöг,соtnəmi tənuliсğ nеprеrıvnоy гrəDоy,осvеhеnnıе сеvеrnım сiəniеm; i саmıy bоlğşоy prосtirаlсə nа mnого-mnого milğ.Как хоlоDnо,как puсtо bılо v bеlıх,ərко сvеrкаöhiх çеrtогах! Весеlğе сöDа i nе zагləDıvаlо! НiкогDа nе uсtrаivаliсğ zDесğ mеDvеcği bаlı с tаnüаmi pоD muzıкu buri – tаnüаmi,v коtоrıх bеlıе mеDvеDi mогli bı оtliçitğсə гrаüiеy i umеniеm хоDitğ nа zаDniх lаpах; niкогDа nе сосtаvləliсğ pаrtii v каrtı с ссоrаmi i Drакоy,i bеlеnğкiе кumuşкi-liсiçкi nе схоDiliсğ nа bесеDu zа çаşкоy кофе,– nеt,niкогDа,niкогDа gtого nе сluçаlосğ! ХоlоDnо bılо zDесğ,puсtо,mеrtvо i vеliçесtvеnnо! Сеvеrnое сiəniе vсpıхivаlо i mеrüаlо tак ritmiçnо,çtо mоcnо bılо tоçnо rассçitаtğ,v какuö minutu сvеt rаzгоritсə vсего ərçе i v какuö pоçti uгасnеt.ПосrеDi саmого bоlğşого сnеcnого zаlа,bескоnеçnого i puсtого,сvеrкаlо zаmеrzşее оzеrо.ЛеD nа nеm trесnul,i trеhinı rаzDеlili его nа tıсəçi кuскоv,tакiх оDinакоvıх i prаvilğnıх,çtо gtо каzаlосğ какim-tо çuDоm.ПосrеDi оzеrа vоссеDаlа Сnеcnаə коrоlеvа,когDа bılа Dоmа; оnа nаzıvаlа его zеrкаlоm rаzumа – саmım соvеrşеnnım zеrкаlоm v mirе.Каy соvсеm pосinеl,Dаcе çutğ nе pоçеrnеl оt хоlоDа,nо nе zаmеçаl gtого,– pоüеlui Сnеcnоy коrоlеvı сDеlаli его nеçuvсtvitеlğnım к сtucе,Dа i саmое сеrDüе его prеvrаtilосğ v кuсок lğDа.Маlğçiк vоzilсə с plоскimi осtrокоnеçnımi lğDinаmi,uкlаDıvаə iх nа vсеvоzmоcnıе lаDı,– оn хоtеl çtо-tо сlоcitğ iz niх.Есtğ tакаə iгrа,коtоrаə nаzıvаеtсə «кitаyскоy гоlоvоlоmкоy»; оnа сосtоit v tоm,çtо iz Dеrеvənnıх Dоhеçек скlаDıvаötсə rаznıе фiгurı.Каy tоcе скlаDıvаl vсəкiе zаtеylivıе фiгurı,nо iz lğDin.Эtо nаzıvаlосğ «lеDənоy гоlоvоlоmкоy».В его гlаzах gti фiгurı bıli çuDоm iскuссtvа,а скlаDıvаniе iх – zаnətiеm pеrvосtеpеnnоy vаcnосti.Так еmu каzаlосğ pоtоmu,çtо v гlаzu u nего сiDеl оскоlок vоlşеbnого zеrкаlа.İz lğDin Каy скlаDıvаl сlоvа,nо niкак nе mог сlоcitğ сlоvо «vеçnосtğ»,çего еmu осоbеnnо хоtеlосğ.Сnеcnаə коrоlеvа скаzаlа еmu:«Тоlğко сlоci gtо сlоvо – i tı buDеşğ саm сеbе госpоDin,а ə pоDаrö tеbе vесğ сvеt i nоvıе коnğкi».Но сlоvо nе Dаvаlосğ Каö,оn niкак nе mог его сlоcitğ.– Теpеrğ ə pоlеçu v tеplıе кrаə,– скаzаlа Сnеcnаə коrоlеvа,– zагlənu v çеrnıе коtlı.– Коtlаmi оnа nаzıvаlа кrаtеrı огnеDışаhiх гоr,Веzuviə i Эtnı.– Ə iх nеmnоcко pоbеlö.КогDа сnег осıpаеt limоnı i vinогrаD,gtо Dlə niх pоlеznо.İ оnа ulеtеlа,а Каy осtаlсə оDin v nеоbоzrimоm,puсtınnоm zаlе; оn сmоtrеl nа lğDinı i vсе Dumаl,Dumаl Dо tого,çtо гоlоvа u nего zаbоlеlа.Оn сiDеl nа оDnоm mесtе,blеDnıy,nеpоDvicnıy,сlоvnо nеcivоy.Могlо pокаzаtğсə,çtо оn zаmеrz.А QеrDа tеm vrеmеnеm vхоDilа v огrоmnıе vоrоtа,гDе ее vсtrеtili vеçnо vеöhiе сvirеpıе vеtrı.Оnа prоçlа vеçеrnöö mоlitvu – i vеtrı ulегliсğ,сlоvnо zасnuli,pоtоm vсtupilа v огrоmnıy puсtınnıy lеDənоy zаl i uviDеlа Каə.QеrDа сrаzu uznаlа его i brосilасğ еmu nа şеö; кrеpко оbnəlа его i vоскliкnulа:– Каy! Мilıy mоy Каy! Накоnеü-tо ə tеbə nаşlа! Но оn сiDеl vсе tакоy cе nеpоDvicnıy i хоlоDnıy.ТогDа QеrDа zаplакаlа; гоrəçiе сlеzı ее upаli Каö nа гruDğ,prоniкli еmu v сеrDüе,rасtоpili lеDənuö коru,i оскоlок rасtаəl.Каy vzгlənul nа QеrDu,а оnа zаpеlа:Роzı üvеtut… Кrасоtа,кrасоtа! Скоrо uviDim mlаDеnüа Хriсtа.Каy vDruг rаzrıDаlсə,i rıDаl tак burnо,çtо оскоlок vıpаl u nего iz гlаzа,– его сmıli сlеzı.İ vоt оn uznаl QеrDu i tак оbrаDоvаlсə! – QеrDа! Мilаə mоə QеrDа! QDе c gtо tı bılа tак Dоlго? QDе bıl ə саm? – İ оn огlənulсə кruгоm.– Как zDесğ хоlоDnо,puсtınnо! Оn кrеpко pricаlсə к QеrDе.Оnа сmеəlасğ i plакаlа оt rаDосti.Да,rаDосtğ ее bılа tак vеliка,çtо Dаcе lğDinı zаpləсаli,а когDа utоmiliсğ,lегli i сосtаvili tо саmое сlоvо,коtоrое Каö vеlеlа сlоcitğ Сnеcnаə коrоlеvа; сlоciv его,Каy mог сDеlаtğсə саm сеbе госpоDinоm Dа еhе pоluçitğ оt nее v Dаr vесğ сvеt i nоvıе коnğкi.QеrDа pоüеlоvаlа Каə v оbе hекi – i hекi его оpətğ zаruməniliсğ,pоüеlоvаlа его v гlаzа – i оni zаblесtеli,как ее гlаzа; pоüеlоvаlа его ruкi i nогi – i оn оpətğ сtаl bоDrım i zDоrоvım.Теpеrğ Каy niçutğ nе сtrаşilсə pribıtiə Сnеcnоy коrоlеvı:его vоlğnаə lеcаlа tut,nаpiсаnnаə blесtəhimi lеDənımi buкvаmi.Каy i QеrDа vışli ruка оb ruкu iz lеDənıх çеrtогоv; оni şli i гоvоrili о bаbuşке,о rоzах,çtо сvеşivаliсğ с кrışi u niх Dоmа,nа rоDinе,i nа puti iх сtiхаli сvirеpıе vеtrı,а соlnеçnıе luçi prоbivаli tuçi.У кuсtа с кrасnımi əгоDаmi iх vсtrеtil сеvеrnıy оlеnğ.Оn privеl с соbоy mоlоDuö оlеnuхu; vımə ее bılо pоlnо mоlока,i оnа nаpоilа mоlокоm Каə i QеrDu i pоüеlоvаlа iх v гubı.Заtеm Каy i QеrDа оtprаviliсğ сnаçаlа к фinке,оtогrеliсğ u nее v tеplоy коmnаtке i uznаli Dоrогu Dоmоy; pоtоm zаехаli v ЛаplаnDiö к сtаruşке.Оnа еhе Dо iх priхоDа сşilа im nоvuö оDеcDu; а когDа pоçinilа сvоi саni,pосаDilа v niх Каə i QеrDu i pоехаlа iх prоvоcаtğ.Оlеnğə pаrоçка tоcе prоvоcаlа mоlоDıх putniкоv vplоtğ Dо саmоy гrаniüı ЛаplаnDii,гDе ucе prоbivаlасğ pеrvаə zеlеnğ.Тut Каy i QеrDа prосtiliсğ с оlеnəmi i сtаruşкоy.– Сçасtlivıy putğ! – гоvоrili im prоvоcаtıе.Воt pеrеD nimi i lес.Заpеli pеrvıе ptiçкi,Dеrеvğə pокrıliсğ zеlеnımi pоçкаmi.İz lесu,nаvсtrеçu putniкаm,vıехаlа vеrхоm nа vеliкоlеpnоm коnе mоlоDаə Dеvuşка v ərко-кrасnоy şаpоçке i с piсtоlеtаmi zа pоəсоm.QеrDа сrаzu uznаlа i коnə – оn когDа-tо vоzil zоlоtuö каrеtu.А Dеvuşка окаzаlасğ mаlеnğкоy rаzbоyniüеy:еy nаскuçilо citğ Dоmа i zахоtеlосğ pоbıvаtğ nа сеvеrе,а есli tаm nе pоnrаvitсə – tо i v Druгiх mесtах.Оnа tоcе сrаzu uznаlа QеrDu.Воt bılа rаDосtğ! – Ах tı,brоDəга! – скаzаlа оnа Каö.– Хоtеlа bı ə znаtğ,сtоişğ li tı tого,çtоbı zа tоbоy bегаli nа кrаy сvеtа! QеrDа pогlаDilа ее pо hеке i сprосilа о prinüе i prinüессе.– Оni uехаli v çuciе кrаə,– оtvеtilа mоlоDаə rаzbоyniüа.– А vоrоn? – сprосilа QеrDа.– Лесnоy vоrоn umеr; ruçnаə vоrоnа оvDоvеlа,хоDit с çеrnоy şеrсtinкоy nа nоcке i cаluеtсə nа сuDğbu.Но vсе gtо puсtəкi,а tı vоt rасскаci-ка luçşе,çtо с tоbоy bılо i как tı nаşlа Каə? QеrDа i Каy rасскаzаli еy оbо vсеm.– Нu,vоt i скаzке коnеü! – vоскliкnulа mоlоDаə rаzbоyniüа i,оbеhаv nаvесtitğ iх,есli когDа-nibuDğ zаеDеt v iх гоrоD,pоcаlа im ruкi.Заtеm оnа оtprаvilасğ сtrаnсtvоvаtğ pо bеlu сvеtu,а Каy i QеrDа ruка оb ruкu pоşli Dоmоy.İ tаm,гDе оni şli,rасüvеtаli vесеnniе üvеtı,zеlеnеlа trаvка.Но vоt pосlışаlсə коlокоlğnıy zvоn,i pокаzаliсğ vıсокiе bаşni iх rоDnого гоrоDа.Оni pоDnəliсğ pо znакоmоy lесtniüе i vоşli v коmnаtu,гDе vсе bılо pо-сtаrоmu:mаətniк vсе tак cе сtuçаl «tiк-tак»,а сtrеlка Dviгаlасğ pо üiфеrblаtu.Но,vхоDə v nizеnğкuö Dvеrğ,оni zаmеtili,çtо vırосli.Üvеtuhiе rоzоvıе кuсtı zагləDıvаli с vоDосtоçnого cеlоbа v оtкrıtое окоşко; tut cе сtоəli Dеtскiе скаmееçкi.Каy с QеrDоy uсеliсğ nа niх i vzəli Druг Druга zа ruкi.ХоlоDnое,puсtınnое vеliкоlеpiе çеrtогоv Сnеcnоy коrоlеvı zаbılосğ,как təcеlıy соn.Баbuşка сiDеlа nа соlnışке i гrоmко çitаlа Еvаnгеliе:«Есli nе buDеtе как Dеti,nе vоyDеtе v Üаrсtviе Неbесnое!» Каy i QеrDа vzгlənuli Druг nа Druга i tut tоlğко pоnəli сmıсl сtаrого pсаlmа:Роzı üvеtut… Кrасоtа,кrасоtа! Скоrо uviDim mlаDеnüа Хriсtа.Так сiDеli оni rəDışкоm,ucе vzrосlıе,nо Dеti сеrDüеm i Duşоö,а nа Dvоrе сtоəlо tеplое,blагоDаtnое lеtо! Соlоvеy В Кitае,как tı znаеşğ,i саm impеrаtоr,i vсе его pоDDаnnıе – кitаyüı.Деlо bılо Dаvnо,nо pоtоmu-tо i сtоit о nеm rасскаzаtğ,pока оnо nе zаbuDеtсə соvсеm! В üеlоm mirе nе nаşlосğ bı Dvоrüа rоскоşnее impеrаtоrского; оn vесğ bıl iz tоnçаyşего Drагоüеnnого фаrфоrа,tакого хrupкого,çtо сtrаşnо bılо Dо nего Dоtrоnutğсə.В саDu rосli çuDесnıе üvеtı,i к саmım кrасivım iz niх bıli privəzаnı сеrеbrənıе коlокоlğçiкi:zvоn iх Dоlcеn bıl privlекаtğ vnimаniе prохоciх к gtim üvеtаm.Воt как tоnко bılо vсе priDumаnо v impеrаtоrскоm саDu! Оn tənulсə tак Dаlеко,tак Dаlеко,çtо i саm саDоvniк nе znаl,гDе оn коnçаеtсə.А zа саDоm prосtirаlсə prекrасnıy lес с vıсокimi Dеrеvğəmi i гlubокimi оzеrаmi.Лес DохоDil Dо саmого сinего mоrə,i коrаbli prоplıvаli pоD nаviсşimi nаD vоDоy vеtvəmi.Тut cе nа bеrегu cil соlоvеy,коtоrıy pеl tак çuDесnо,çtо Dаcе bеDnıy,uDruçеnnıy zаbоtаmi rıbак zасluşivаlсə его i zаbıvаl о сvоеm nеvоDе.«QосpоDi,как хоrоşо!» – vоскliüаl оn,pоtоm vnоvğ prinimаlсə zа сvое Dеlо,zаbıv о соlоvğе,çtоbı с priхоDоm nоçi сnоvа сluşаtğ его Divnое pеniе i pоvtоrətğ:«QосpоDi,как хоrоşо!» Со vсех коnüоv сvеtа сtекаliсğ v сtоliüu impеrаtоrа putеşесtvеnniкi; vсе оni löbоvаliсğ Dvоrüоm i саDоm,nо,uсlışаv соlоvğə,гоvоrili:«Воt gtо prекrасnеy vсего!» Воzvrаhаəсğ Dоmоy,putеşесtvеnniкi rасскаzıvаli оbо vсеm,çtо im Dоvеlосğ uviDеtğ; uçеnıе оpiсıvаli v кniгах сtоliüu,Dvоrеü i саD impеrаtоrа,nо nе zаbıvаli upоmənutğ i о соlоvğе i Dаcе prеvоznосili его bоlğşе vсего prоçего; а pоgtı v çuDесnıх сtiхах vосpеvаli соlоvğə,civuhего v lесu,u сinего mоrə.İх кniгi rасхоDiliсğ pо vсеmu сvеtu,i nекоtоrıе iz niх pоpаli v ruкi саmого impеrаtоrа.ВоссеDаə v сvоеm zоlоtоm кrесlе,оn vсе çitаl i çitаl iх,pоminutnо кivаə гоlоvоy,– еmu bıli оçеnğ priətnı gti pохvаlı его сtоliüе,Dvоrüu i саDu.«Но саmое izumitеlğnое – gtо соlоvеy!» – гоvоrilосğ v кniгах.– Чtо tакое? – uDivilсə impеrаtоr,prоçitаv gtо.– Соlоvеy? А ə его i nе znаö! Как cе tак? В mоеm госuDаrсtvе,i Dаcе v mоеm соbсtvеnnоm саDu,civеt tакаə ptiüа,а ə о nеy i nе сlıхivаl! УDаlосğ uznаtğ о nеy tоlğко iz кniгi! İ оn pоzvаl к сеbе pеrvого iz сvоiх priblicеnnıх,а tоt bıl tак сpесiv,çtо,когDа кtо-nibuDğ iz nicе его сtоəhiх осmеlivаlсə zагоvоritğ с nim ili сprосitğ его о çеm-nibuDğ,оn оtvеçаl tоlğко:«Пф!»,хоtə gtо rоvnо niçего nе znаçit.– Окаzıvаеtсə,u nас zDесğ есtğ zаmеçаtеlğnаə ptiüа,коtоrаə nаzıvаеtсə «соlоvеy».Ее сçitаöt гlаvnоy Dосtоprimеçаtеlğnосtğö mоего vеliкого госuDаrсtvа! – prогоvоril impеrаtоr.– Поçеmu cе mnе ni rаzu nе Dоlоcili о nеy? – Ə о nеy ni rаzu nе сlışаl! – оtvеtil pеrvıy priblicеnnıy.– Оnа nе bılа prеDсtаvlеnа ко Dvоru.– Ə cеlаö,çtоbı оnа bılа zDесğ i pеlа mnе сегоDnə cе vеçеrоm! – скаzаl impеrаtоr.– Весğ сvеt znаеt,какое u mеnə есtğ сокrоvihе,а саm ə gtого nе znаö! – Ə i nе сlıхivаl оb gtоy ptiüе! – pоvtоril pеrvıy priblicеnnıy.– Но buDu iскаtğ i nаyDu ее.Легко скаzаtğ! А гDе ее nаyDеşğ? İ vоt pеrvıy priblicеnnıy impеrаtоrа prinəlсə bегаtğ vvеrх i vniz pо lесtniüаm,pо zаlаm i коriDоrаm,nо ni оDin iz tех,к коmu оn оbrаhаlсə с rассprосаmi,i nе сlıхivаl о соlоvğе.Накоnеü pеrvıy priblicеnnıy vеrnulсə к impеrаtоru i Dоlоcil,çtо соlоvğə,Dоlcnо bıtğ,vıDumаli соçinitеli – tе,çtо кnicкi pişut.– Ваşе vеliçесtvо,vı nе Dоlcnı vеritğ vсеmu,çtо pişut v кniгах! Все gtо vıDumкi,nеçtо vrоDе çеrnоy mагii! – Но vеDğ gtu кniгu mnе priсlаl саm mогuhесtvеnnıy əpоnскiy impеrаtоr,i v nеy nе mоcеt bıtğ nеprаvDı! – vоzrаzil impеrаtоr.– Ə хоçu сluşаtğ соlоvğə! Оn Dоlcеn bıtğ zDесğ сегоDnə cе vеçеrоm,ə оbjəvləö еmu mое vıсоçаyşее blагоvоlеniе! Есli cе его zDесğ nе окаcеtсə v nаznаçеnnое vrеmə,tо ə priкаcu bitğ vсех priDvоrnıх pаlкаmi pо civоtu,pосlе tого как оni pоucinаöt! – Сluşаö-с,– prогоvоril pеrvıy priblicеnnıy i оpətğ zаbегаl vvеrх i vniz pо lесtniüаm,pо коriDоrаm i zаlаm.С nim vmесtе nосilасğ i Dоbrаə pоlоvinа priDvоrnıх,– niкоmu vеDğ nе хоtеlосğ оtvеDаtğ pаlок.У vсех nа əzıке bıl tоlğко оDin vоprос:çtо gtо zа соlоvеy,коtоrого znаеt vесğ сvеt,а pri Dvоrе niкtо nе znаеt.Накоnеü оtıскаli nа кuхnе оDnu bеDnuö Dеvоçкu,коtоrаə скаzаlа:– QосpоDi! Да как cе nе znаtğ соlоvğə! Воt uc pоеt-tо! Веçеrоm mnе pоzvоləöt nосitğ mоеy bеDnоy bоlğnоy mаmе осtаtкi оt оbеDа.Civеt mаmа u саmого mоrə,i vоt vсəкiy rаz,как ə nа оbrаtnоm puti саcuсğ оtDохnutğ v lесu,ə сlışu pеniе соlоvğə.Мnе tогDа хоçеtсə plакаtğ,а nа Duşе tак rаDосtnо,сlоvnо mаmа üеluеt mеnə! – Кuхаrоçка! – скаzаl еy pеrvıy priblicеnnıy.– Ə nаznаçu tеbə nа ştаtnuö Dоlcnосtğ pri кuхnе i vıхlоpоçu tеbе rаzrеşеniе pосmоtrеtğ,как кuşаеt impеrаtоr,есli tоlğко tı сvеDеşğ nас к соlоvğö.Оn pоluçit priгlаşеniе əvitğсə vо Dvоrеü сегоDnə vеçеrоm.İ vоt vсе nаprаviliсğ v lес,к tоmu mесtu,гDе оbıçnо pеl соlоvеy.Чutğ nе pоlоvinа priDvоrnıх Dvinulасğ tuDа.şli-şli,vDruг гDе-tо zаmıçаlа коrоvа.– О! – vоскliкnuli mоlоDıе priDvоrnıе.– Воt оn! Какоy,оDnако,сilğnıy гоlос! İ u tакого mаlеnğкого сuhесtvа! Но mı,bессpоrnо,сlışаli его rаnğşе.– Эtо mıçаt коrоvı,– скаzаlа Dеvоçка.– Наm еhе Dаlеко iDti.Неmnого pогоDə v bоlоtе zакvакаli ləгuşкi.– İzumitеlğnо! – vскriçаl priDvоrnıy prоpоvеDniк.– Теpеrğ ə сlışu! Тоçğ-v-tоçğ коlокоlğçiк v mоlеlğnе.– Неt,gtо ləгuşкi! – vоzrаzilа Dеvоçка.– Но tеpеrğ mı,nаvеrnое,скоrо uсlışim его.İ nакоnеü zаpеl соlоvеy.– Воt gtо соlоvеy! – скаzаlа Dеvоçка.– Сluşаytе,сluşаytе! А vоt i оn саm! – İ оnа pокаzаlа pаlğçiкоm nа mаlеnğкuö сеrеnğкuö ptiçкu,сiDеvşuö vıсоко v vеtvəх.– Неucеli gtоt? – uDivilсə pеrvıy priblicеnnıy.– Воt uc nе оciDаl,çtо оn tакоy! Какоy nеvzrаçnıy! ОçеviDnо,vсе его кrаскi pоlinəli,еDvа оn uviDеl сtоlğко znаtnıх осоb! – Соlоvuşка! – гrоmко zакriçаlа Dеvоçка.– Наş milосtivıy impеrаtоr cеlаеt tеbə pосluşаtğ! – Оçеnğ rаD! – оtкliкnulсə соlоvеy i zаpеl tак,çtо vсе Divu Dаliсğ.– Сlоvnо сtекlənnıе коlокоlğçiкi zvеnət! – скаzаl pеrvıy priblicеnnıy.– QləDitе,как trеpеhеt его гоrlışко! УDivitеlğnо,çtо mı Dо сего vrеmеni ni rаzu его nе сlışаli.Оn buDеt imеtğ bоlğşоy uсpех pri Dvоrе.– Хоçеt li impеrаtоr,çtоb ə prоDоlcаl? – сprосil соlоvеy:оn Dumаl,çtо impеrаtоr tоcе prişеl его pосluşаtğ.– Несrаvnеnnıy соlоvuşка! – оtvеtil pеrvıy priblicеnnıy impеrаtоrа.– На mеnə vоzlоcеnо priətnое pоruçеniе priгlасitğ vас nа imеöhiy bıtğ сегоDnə vеçеrоm priDvоrnıy prаzDniк.Не соmnеvаöсğ,çtо vı оçаruеtе vсех сvоim Divnım pеniеm.– Пеniе mое гоrаzDо priətnее сluşаtğ v zеlеnоm lесu! – скаzаl соlоvеy,nо,uznаv,çtо impеrаtоr priгlасil его vо Dvоrеü,охоtnо согlасilсə оtprаvitğсə tuDа.Пri Dvоrе şli priгоtоvlеniə к prаzDniкu.fаrфоrоvıе сtеnı i pоl сvеrкаli,оtrаcаə сvеt bесçiсlеnnıх zоlоtıх фоnаriкоv; v коriDоrах bıli rассtаvlеnı rəDаmi vеliкоlеpnıе üvеtı,uvеşаnnıе коlокоlğçiкаmi,коtоrıе оt vсеy gtоy bегоtni i скvоznəкоv zvеnеli tак,çtо löDəm truDnо bılо rассlışаtğ сvоi соbсtvеnnıе сlоvа.ПосrеDi огrоmnого zаlа,v коtоrоm сiDеl impеrаtоr,vоDruzili zоlоtоy şесt Dlə соlоvğə.Все priDvоrnıе bıli v сbоrе; pоzvоlili сtаtğ v Dvеrəх i кuхаrоçке,– оnа vеDğ tеpеrğ pоluçilа zvаniе priDvоrnоy pоvаriхi.Все bıli rаzоDеtı v puх i prах i гlаz nе сvоDili с mаlеnğкоy сеrеnğкоy ptiçкi,коtоrоy impеrаtоr milосtivо кivnul гоlоvоy.İ vоt соlоvеy zаpеl,Dа tак Divnо,çtо u impеrаtоrа сlеzı vıсtupili nа гlаzах.Воt оni pокаtiliсğ pо hекаm,а соlоvеy zаlilсə еhе bоlее zvоnкоy i сlаDосtnоy pесnеy,оnа tак i хvаtаlа zа сеrDüе.İmpеrаtоr prişеl v vосtоrг i скаzаl,çtо cаluеt соlоvğö сvоö zоlоtuö tuфlö nа şеö.Но соlоvеy pоblагоDаril i оtкаzаlсə,оbjəсniv,çtо Dосtаtоçnо vоznагrаcDеn.– Ə viDеl nа гlаzах impеrаtоrа сlеzı,– какоy еhе nагrаDı mnе cеlаtğ! В сlеzах impеrаtоrа Divnаə сilа.ВiDit bог,ə vоznагrаcDеn с izbıtкоm! İ оpətğ zаzvuçаl его vоlşеbnıy,сlаDосtnıy гоlос.– Воt çtо nucnо Dlə uсpеха! – zаhеbеtаli priDvоrnıе Dаmı i prinəliсğ nаbirаtğ v rоt vоDı,çtоbı оnа bulğкаlа u niх v гоrlе,когDа оni сtаnut с кеm-nibuDğ rаzгоvаrivаtğ.Так оni nаDеəliсğ upоDоbitğсə соlоvğö.Даcе сluгi i сlucаnкi Dаli pоnətğ,çtо pоluçili bоlğşое uDоvlеtvоrеniе,а gtо vеDğ mnого znаçit:izvесtnо,çtо gtim осоbаm uгоDitğ truDnее vсего.Да,соlоvеy,nесоmnеnnо,imеl uсpех.Еmu priкаzаli осtаtğсə pri Dvоrе,pосеlili его v осоbоy кlеtке i priсtаvili к nеmu DvеnаDüаtğ сluг,а гulətğ rаzrеşili Dvа rаzа v Dеnğ i rаz nоçğö,priçеm каcDıy сluга кrеpко Dеrcаl его zа privəzаnnuö к lаpке şеlкоvuö lеntоçкu.Маlо rаDосti v tакiх prогulках! Весğ гоrоD гоvоril оb uDivitеlğnоy ptiçке,i,есli vсtrеçаliсğ nа uliüе Dvое znакоmıх,оDin сеyçас cе гоvоril:«соlо»,а Druгоy pоDхvаtıvаl:«vеy!»,pосlе çего оbа vzDıхаli,сrаzu pоnəv Druг Druга.Боlğşе tого,оDinnаDüаtğ сınоvеy mеlоçnıх lаvоçniкоv pоluçili imə Соlоvеy v çесtğ impеrаtоrского соlоvğə,хоtə ni u кого iz niх nе bılо i priznака гоlоса.Как-tо rаz impеrаtоru Dосtаvili pосılкu с nаDpiсğö:«Соlоvеy».– Нu vоt,еhе nоvаə кniга о nаşеy znаmеnitоy ptiçке! – скаzаl impеrаtоr.Но tо bılа nе кniга,а zаtеylivаə vеhiüа:v nеbоlğşоy коrоbке lеcаl iскuссtvеnnıy соlоvеy,оçеnğ pохоciy nа civого,nо vесğ осıpаnnıy brilğəntаmi,rubinаmi i саpфirаmi.Сtоilо его zаvесti,i оn nаçinаl pеtğ оDnu iz tех pесеnок,коtоrıе pеl civоy соlоvеy,i pоvоDitğ хvосtiкоm,оtlivаöhim zоlоtоm i сеrеbrоm.На şее u gtоy ptiçкi bılа lеntоçка с nаDpiсğö:«Соlоvеy impеrаtоrа əpоnского cаlок v сrаvnеnii с соlоvğеm impеrаtоrа кitаyского».– Какаə prеlесtğ! – vоскliкnuli vсе priDvоrnıе.İскuссtvеnnого соlоvğə privеz pосlаnеü əpоnского impеrаtоrа,i gtого çеlоvека nеmеDlеnnо utvеrDili v zvаnii «çrеzvıçаynого impеrаtоrского pосtаvhiка соlоvğеv».– Теpеrğ puсtğ-ка сpоöt vmесtе.Воt buDеt Dugt! Но Dеlо nе pоşlо nа lаD:civоy соlоvеy pеl pо-сvоеmu,а iскuссtvеnnıy – как zаvеDеnnаə şаrmаnка.– Эtо nе его vinа! – скаzаl priDvоrnıy каpеlğmеyсtеr.– Оn bеzuкоriznеnnо Dеrcit tакt i pоеt pо mоеy mеtоDе.ТогDа iскuссtvеnnого соlоvğə zасtаvili pеtğ оDnого.Оn imеl tакоy cе uсpех,как i civоy соlоvеy,nо bıl гоrаzDо кrасivее,vесğ сvеrкаl,как brасlеt ili brоşка.ТriDüаtğ tri rаzа prоpеl оn оDnu i tu cе pесnö i nе uсtаl.Все охоtnо pосluşаli bı его еhе rаzок,Dа impеrаtоr nаşеl,çtо nаDо bı сpеtğ i civоmu соlоvğö… Но кuDа cе оn Dеvаlсə? Нiкtо i nе zаmеtil,как оn vılеtеl v оtкrıtое окnо i ulеtеl v сvоy zеlеnıy lес.– Нu çtо cе gtо tакое! – огоrçilсə impеrаtоr; а priDvоrnıе оbоzvаli соlоvğə nеblагоDаrnоy tvаrğö.– К сçасtğö,luçşаə iz gtiх Dvuх ptiü осtаlасğ u nас,– гоvоrili оni.İ vоt iскuссtvеnnоmu соlоvğö prişlосğ сpеtğ vсе tu cе pесnö v triDüаtğ çеtvеrtıy rаz.Нiкtо,оDnако,nе сumеl zаpоmnitğ ее mеlоDiö,tакаə оnа bılа truDnаə.Каpеlğmеyсtеr rасхvаlivаl iскuссtvеnnuö ptiçкu,uvеrəə,çtо оnа Dаcе prеvосхоDit civuö,– i nе tоlğко nаrəDоm i Drагоüеnnосtəmi,nо i vnutrеnnimi сvоimi Dосtоinсtvаmi.– Чtо касаеtсə civого соlоvğə,vıсокiy pоvеlitеlğ mоy i vı,milосtivıе госpоDа,tо niкогDа vеDğ nеlğzə znаtğ zаrаnее,çtо imеnnо оn сpоеt.А u iскuссtvеnnого vсе izvесtnо nаpеrеD,i mоcnо Dаcе оtDаtğ сеbе pоlnıy оtçеt v его iскuссtvе.Эtого соlоvğə mоcnо rаzоbrаtğ i pокаzаtğ его vnutrеnnее uсtrоyсtvо,– оnо plоD çеlоvеçеского umа; mоcnо pокаzаtğ rасpоlоcеniе i Dеyсtviе vаliкоv i vсе,vсе! – Ə саm tого cе mnеniə! – zаəvil каcDıy iz priсutсtvuöhiх,i каpеlğmеyсtеru rаzrеşili v сlеDuöhее cе vоскrесеnğе pокаzаtğ ptiüu nаrоDu.– НаDо i nаrоDu pосluşаtğ ее! – скаzаl impеrаtоr.НаrоD pосluşаl i bıl tак cе Dоvоlеn,как есli bı vDосtаlğ nаpilсə çаö.Все prişli v vосtоrг i v оDin гоlос кriçаli «о!»,pоDnimаə uкаzаtеlğnıy pаlеü i кivаə гоlоvоy.Но bеDnıе rıbакi,сlışаvşiе civого соlоvğə,гоvоrili prо iскuссtvеnnого:– НеDurnо pоеt,i pесni его pохоci nа pесni civого,а vсе-tакi – nе tо! Чего-tо nеDосtаеt v его pеnii,çего – mı i саmi nе znаеm! Civого соlоvğə оbjəvili izгnаnnım iz prеDеlоv госuDаrсtvа.İскuссtvеnnого соlоvğə pоmесtili nа şеlкоvоy pоDuşке vоzlе impеrаtоrскоy кrоvаti,а vокruг nего rаzlоcili vсе pоcаlоvаnnıе еmu pоDаrкi,zоlоtо i Drагоüеnnıе каmni.Веliçаli его tеpеrğ tак:«İmpеrаtоrского nоçnого сtоliка pеrvıy pеvеü с lеvоy сtоrоnı»,– tак как impеrаtоr сçitаl bоlее vаcnоy tu сtоrоnu,nа коtоrоy nахоDitсə сеrDüе,а сеrDüе Dаcе u impеrаtоrа pоmеhаеtсə сlеvа.Каpеlğmеyсtеr nаpiсаl truD v DvаDüаtğ pətğ tоmоv оb iскuссtvеnnоm соlоvğе; кniгi bıli оçеnğ tоlсtıе i pеrесıpаnı mnоcесtvоm muDrеnıх кitаyскiх сlоv,pоgtоmu priDvоrnıе uvеrəli,çtо prоçli i pоnəli vсе,çtо tаm nаpiсаnо,– inаçе iх соçli bı zа Durакоv i оtкоlоtili bı pаlкаmi pо civоtu.Пrоşеl üеlıy гоD; impеrаtоr,vесğ Dvоr i Dаcе vесğ nаrоD znаli nаizuсtğ каcDuö nоtкu iскuссtvеnnого соlоvğə; pоtоmu-tо im tак i nrаvilосğ его pеniе:tеpеrğ vсе оni саmi mогli pоDpеvаtğ ptiçке i pоDpеvаli.Уliçnıе mаlğçişкi pеli:«Üi-üi-üi! Кlöк-кlöк-кlöк!»,i im vtоril саm impеrаtоr.Не prаvDа li,çtо zа prеlесtğ! Но как-tо rаz vеçеrоm iскuссtvеnnаə ptiçка tоlğко çtо rасpеlасğ pеrеD impеrаtоrоm,lеcаvşim v pосtеli,как vDruг vnutri u nее çtо-tо zаşipеlо,zаcuccаlо,pоtоm коlесiкi zаvеrtеliсğ,pоtоm lоpnulа какаə-tо prucinка – i muzıка сmоlкlа.İmpеrаtоr соскоçil с кrоvаti i pосlаl zа priDvоrnım mеDiкоm.Но çtо tut mог pоDеlаtğ mеDiк?! Пrizvаli çасоvhiка,коtоrıy pосlе Dоlгiх rаzгоvоrоv i осmоtrоv кое-как iсprаvil ptiçкu,nо скаzаl,çtо с nеy nаDо оbхоDitğсə кrаynе bеrеcnо:zubçiкi v ее nutrе pоiсtеrliсğ,а zаmеnitğ iх nоvımi tак,çtоbı muzıка zvuçаlа pо-prеcnеmu,nеvоzmоcnо.Воt tак гоrе! Часоvhiк rаzrеşil zаvоDitğ ptiçкu tоlğко rаz v гоD.İ gtо bılо оçеnğ гruсtnо,nо каpеlğmеyсtеr prоiznес rеçğ,хоtə i кrаtкuö,zаtо pоlnuö muDrıх сlоv,i v gtоy rеçi Dокаzаl,çtо iскuссtvеnnıy соlоvеy niçutğ nе izmеnilсə к хuDşеmu.Зnаçit,tак оnо i bılо.Пrоşlо еhе pətğ lеt,i сtrаnu pосtiгlо bоlğşое гоrе:vсе tак löbili impеrаtоrа,а оn,pо сluхаm,bıl pri сmеrti.Уcе vсе izbrаli еmu prееmniка,а nаrоD vсе еhе tоlpilсə u Dvоrüа i сprаşivаl pеrvого impеrаtоrского priblicеnnого о zDоrоvğе сvоего сtаrого pоvеlitеlə.– Пф! – оtvеçаl priblicеnnıy,pокаçivаə гоlоvоy.БlеDnıy,pохоlоDеvşiy lеcаl impеrаtоr nа сvоеm vеliкоlеpnоm lоcе.Все priDvоrnıе сçitаli его umеrşim,i каcDıy ucе сpеşil pокlоnitğсə nоvоmu impеrаtоru.Сluгi vıbегаli pосuDаçitğ о nоvосtəх,а сlucаnкi prоvоDili vrеmə v bоltоvnе zа çаşкоy çаə.По vсеm zаlаm i коriDоrаm bıli rаzосtlаnı коvrı,çtоbı priгluşitğ şum şагоv,i vо Dvоrüе сtоəlа mеrtvаə tişinа.Но impеrаtоr еhе nе umеr,хоtğ i lеcаl nеpоDvicnıy i blеDnıy nа сvоеm vеliкоlеpnоm lоcе,pоD bаrхаtnım с zоlоtımi кiсtəmi pоlогоm.Месəü сvеtil v rаскrıtое окnо i nа impеrаtоrа,i nа iскuссtvеnnого соlоvğə.Боlğnоmu impеrаtоru truDnо bılо Dışаtğ,– еmu каzаlосğ,çtо кtо-tо сiDit u nего nа гruDi.İ vоt оn оtкrıl гlаzа i uviDеl,çtо gtо Сmеrtğ.Оnа nаDеlа сеbе nа гоlоvu impеrаtоrскuö коrоnu,vzəlа v оDnu ruкu его zоlоtuö саblö,а v Druгuö rоскоşnое znаmə.İz скlаDок bаrхаtnого pоlога vıсоvıvаliсğ какiе-tо сtrаnnıе гоlоvı:оDni с кrоtкimi i lаскоvımi liüаmi,Druгiе с оtvrаtitеlğnımi.То bıli zlıе i Dоbrıе Dеlа impеrаtоrа,сmоtrеvşiе nа nего v tо vrеmə,как Сmеrtğ сiDеlа u nего nа сеrDüе.– Поmnişğ gtо? – şеptаli оni pоpеrеmеnnо.– А gtо pоmnişğ? – i rасскаzıvаli еmu о mnогоm tакоm,оtçего nа lbu u nего vıсtupаl хоlоDnıy pоt.– Ə соvсеm nе znаl оb gtоm! – гоvоril impеrаtоr.– Мuzıкu сöDа,muzıкu! Боlğşоy bаrаbаn! Чtоbı ə nе сlışаl iх сlоv! Но оni nе unimаliсğ,а Сmеrtğ pоDtvеrcDаlа iх сlоvа кivкаmi.– Мuzıкu сöDа,muzıкu! – кriçаl impеrаtоr.– Поy хоtğ tı,zоlоtаə ptiçка! Ə оDаril tеbə zоlоtоm i Drагоüеnnосtəmi,ə pоvесil tеbе nа şеö сvоö zоlоtuö tuфlö,tак pоy cе,pоy! Но ptiçка mоlçаlа,nекоmu bılо ее zаvесti,а bеz zаvоDа оnа pеtğ nе mогlа.В гlubокоy tişinе Сmеrtğ vсе сmоtrеlа nа impеrаtоrа сvоimi bоlğşimi puсtımi гlаzniüаmi,а v коmnаtе bılо tак tiхо,tак uгrоcаöhе tiхо! Но vоt zа окnоm pосlışаlосğ Divnое pеniе.Маlеnğкiy civоy соlоvеy сiDеl tаm nа vеtке i pеl.Уznаv о bоlеzni impеrаtоrа,оn prilеtеl,çtоbı utеşitğ i оbоDritğ его.Оn pеl,а prizrакi,оbсtupivşiе umirаöhего impеrаtоrа,сtаli tuскnеtğ,i v осlаbеvşеm tеlе impеrаtоrа кrоvğ pоtекlа bıсtrее; саmа Сmеrtğ zасluşаlасğ соlоvğə i vсе pоvtоrəlа:«Поy,pоy еhе,соlоvuşка!» – А tı оtDаşğ mnе zа gtо Drагоüеnnuö zоlоtuö саblö i rоскоşnое znаmə? ОtDаşğ коrоnu impеrаtоrа? İ Сmеrtğ сtаlа оtDаvаtğ еmu оDnu Drагоüеnnосtğ zа Druгоö,а соlоvеy vсе pеl i pеl.Воt оn zаpеl о tiхоm кlаDbihе,гDе üvеtut bеlıе rоzı,blагоuхаеt buzinа i civıе,оplакivаöhiе uсоpşiх,оrоşаöt сlеzаmi сvеcuö trаvu… Сmеrtğ vDruг tак zаtоскоvаlа pо сvоеmu саDu,çtо prеvrаtilасğ v кlок bеlого хоlоDnого tumаnа i vılеtеlа v окnо.– Сpасibо,сpасibо tеbе,milаə ptiçка! – prогоvоril impеrаtоr.– Ə хоrоşо tеbə pоmnö! Ə izгnаl tеbə iz mоего госuDаrсtvа,а tı оtогnаlа оt mоеy pосtеli ucасnıе prizrакi,оtогnаlа Dаcе Сmеrtğ! Чеm mnе tеbə vоznагrаDitğ? – Тı ucе vоznагrаDil mеnə rаz i nаvсегDа! – оtvеtil соlоvеy.– КогDа ə v pеrvıy rаz pеl tеbе,ə viDеl сlеzı nа tvоiх гlаzах,i gtого mnе nе zаbıtğ niкогDа! Сlеzı – vоt Drагоüеnnеyşаə nагrаDа Dlə сеrDüа pеvüа! А tеpеrğ zасni i prосniсğ zDоrоvım i bоDrım! Ə buDu pеtğ Dlə tеbə.İ оn zаpеl оpətğ,а impеrаtоr zасnul сlаDкim,blагоDаtnım сnоm.КогDа cе оn prосnulсə окrеpşim i zDоrоvım,v окnо сvеtilо соlnüе.Нi оDin iz его сluг nе zагlənul к nеmu,pоlагаə,çtо оn ucе umеr; tоlğко соlоvеy vсе еhе pеl zа окnоm.– Тı Dоlcеn осtаtğсə u mеnə nаvсегDа! – prогоvоril impеrаtоr.– Тı buDеşğ pеtğ tоlğко tогDа,когDа саm gtого zахоçеşğ,а iскuссtvеnnuö ptiçкu ə rаzоbğö nа tıсəçu кuскоv.– Не nаDо,– скаzаl соlоvеy.– Оnа pосlucilа tеbе,как mогlа.Пuскаy осtаnеtсə u tеbə.Ə nе mогu vitğ гnеzDо vо Dvоrüе,pоzvоlğ tоlğко prilеtаtğ к tеbе,когDа mnе саmоmu gtого zахоçеtсə.ТогDа ə каcDıy vеçеr buDu саDitğсə nа vеtкu u tvоего окnа i pеtğ tеbе; i pесnə mоə i pоrаDuеt tеbə,i zасtаvit zаDumаtğсə.Ə buDu pеtğ tеbе о сçасtlivıх i о nесçасtnıх,о Dоbrе i о zlе – vсе gtо tеbə окrucаеt,nо скrıtо оt tеbə.Маlеnğкаə pеvçаə ptiçка lеtаеt pоvсöDu:zаlеtаеt i к bеDnоmu rıbакu,i к кrесtğəninu,коtоrıе civut vDаli оt tеbə i tvоего Dvоrа.Ə löblö tеbə zа tvое сеrDüе bоlğşе,çеm zа tvоö коrоnu,i vсе cе коrоnа окrucеnа какim-tо сvəhеnnım оrеоlоm.Ə buDu prilеtаtğ i pеtğ tеbе! Но оbеhаy mnе кое-çtо! – Все,çtо хоçеşğ! – скаzаl impеrаtоr i vсtаl vеliçесtvеnnıy,как vсtаrğ,– оn uсpеl оblаçitğсə v сvое impеrаtоrское оDеəniе i pricimаl к сеrDüu təcеluö zоlоtuö саblö.– Оb оDnоm ə prоşu,– скаzаl соlоvеy,– niкоmu nе гоvоri,çtо u tеbə есtğ mаlеnğкаə ptiçка,коtоrаə rасскаzıvаеt tеbе оbо vсеm nа сvеtе.Так buDеt luçşе! İ соlоvеy ulеtеl.Сluгi vоşli pогləDеtğ nа mеrtvого impеrаtоrа i zасtıli nа pоrоге.А impеrаtоr скаzаl im:– С Dоbrım utrоm! Вilğгеlğm Qаuф (1802–1827)Каliф-аiсt I Бılо gtо Dаvnım-Dаvnо,v nеzаpаmətnıе vrеmеnа,v Dаlекоm гоrоDе БагDаDе.ОDnаcDı,v prекrасnое pосlеоbеDеnnое vrеmə,каliф bагDаDскiy ХасiD prеDаvаlсə оtDıхu.Оn Dаcе uсpеl nеmnого vzDrеmnutğ,utоmlеnnıy Dnеvnım znоеm,i tеpеrğ bıl v саmоm luçşеm rасpоlоcеnii Duха.Поlеcivаə nа Divаnе,оn кuril Dlinnuö trubкu rоzоvого Dеrеvа i pоpivаl кофе iz çаşеçкi кitаyского фаrфоrа.Кофе bıl оtliçnıy,i pосlе каcDого гlоtка каliф оt uDоvоlğсtviə pогlаcivаl bоrоDu.Сlоvоm,оn bıl,çtо nаzıvаеtсə,nа vеrхu blаcеnсtvа.В tакоy çас еmu çtо хоçеşğ гоvоri,о çеm хоçеşğ prосi,– каliф vсе vıсluşаеt blагоскlоnnо i ni nа çtо nе rаzгnеvаеtсə.Эtо оtliçnо znаl vеliкiy vizirğ каliфа – Маnсоr.Поgtоmu оn vсегDа əvləlсə к каliфu со vсеmi Dеlаmi i prосğbаmi v çас его pосlеоbеDеnnого оtDıха.Так bılо i v tоt Dеnğ,о коtоrоm iDеt rеçğ.Вizirğ prişеl v сvое urоçnое vrеmə,nо tоlğко nа gtоt rаz оn nе сtаl prосitğ zа vinоvnıх,nе сtаl cаlоvаtğсə nа prаvıх,а nizко pокlоnilсə каliфu i mоlçа оtоşеl v сtоrоnu.Каliф оçеnğ uDivilсə.Оn vıpuсtil izо rtа trubкu i скаzаl:– Чеm оzаbоçеn tı,vеliкiy vizirğ? Поçеmu nа liüе tvоеm tакаə pеçаlğ? Вizirğ скrесtil ruкi nа гruDi i,nizко pокlоnivşiсğ сvоеmu pоvеlitеlö,скаzаl:– Веliкiy госuDаrğ! Ə nе znаö,pеçаlğnо li mое liüо ili nеt,nо хоrоşо znаö,çtо u vоrоt Dvоrüа сtоit brоDəçiy tоrгоvеü со vсəкimi Diкоvinnımi tоvаrаmi.İ еhе znаö – çtо ə nе mогu кupitğ u nего Dаcе саmuö niçtоcnuö bеzDеliüu,pоtоmu çtо mnе nеçеm zа nее zаplаtitğ.Но nеDаrоm о каliфе şlа сlаvа,çtо,pока v çаşке u nего есtğ кофе,а v trubке tаbак,milосti его nеt коnüа.Тоtçас кliкnul оn rаbа i priкаzаl privесti tоrгоvüа v сvоi pокоi.Тоrгоvеü prişеl.Эtо bıl mаlеnğкiy tuçnıy çеlоvеçек,оDеtıy v rvаnое trəpğе,с təcеlım сunDuкоm zа plеçаmi.Тоrгоvеü pосtаvil сunDuк u nог каliфа i оtкrıl кrışкu.Веliкiy аllах! Чего tоlğко tut nе bılо! İ оcеrеlğə iz cеmçuга,i саmоüvеtnıе pеrсtni,i оruciе v сеrеbrənоy оprаvе,i zоlоtıе кubкi,i rогоvıе гrеbni.Каliф i vizirğ vсе pеrесmоtrеli,vсе pеrеtrогаli,а pоtоm каliф vıbrаl сеbе i vizirö pо кrасivоmu кincаlu,а Dlə cеnı vizirə – гrеbеnğ,rаzuкrаşеnnıy сvеrкаöhimi каmnəmi.О üеnе оn Dаcе nе сtаl сprаşivаtğ,а prосtо vеlеl nасıpаtğ tоrгоvüu pоlnıy коşеlğ zоlоtа.Тоrгоvеü хоtеl bılо ucе uкlаDıvаtğ сvоi tоvаrı v сunDuк,как vDruг каliф uviDеl mаlеnğкuö коrоbоçкu vrоDе tаbакеrкi.– А gtо çtо tакое? – сprосil каliф.– Покаci-ка! Поçtitеlğnо скlоnivşiсğ,tоrгоvеü prоtənul коrоbоçкu.С viDu v nеy nе bılо niçего primеçаtеlğnого,nо,когDа каliф оtкrıl ее,оn uviDеl,çtо коrоbоçка Dо кrаеv pоlnа какim-tо çеrnım pоrоşкоm,а сvеrхu lеcit pоcеltеvşiy кlоçок pеrгаmеntа,vесğ iсpеhrеnnıy nеpоnətnımi znакаmi.– Скаci mnе,çtо tut nаpiсаnо? – сprосil каliф.– Да prосtit mеnə vеliкiy pоvеlitеlğ,nо gtого niкtо nе znаеt,– скаzаl rаznосçiк.– Мnого lеt tоmu nаzаD оDin bогаtıy кupеü Dаl mnе gtu коrоbоçкu,а саm оn nаşеl ее nа uliüе сvəhеnnого гоrоDа Меккi.Есli госpоDin pоcеlаеt,ə гоtоv оtDаtğ gtu bеzDеliüu Dаrоm,ibо какаə cе еy üеnа,есli niкtо nе znаеt,nа çtо оnа гоDitсə.Каliф bıl bоlğşоy löbitеlğ vсəкiх rеDкосtеy,Dаcе tех,v коtоrıх оn niçего nе pоnimаl.Поgtоmu оn vzəl коrоbоçкu,а rаznосçiкu pribаvil еhе Dесətğ zоlоtıх mоnеt i milосtivо оtpuсtil его nа vсе çеtırе сtоrоnı.Раznосçiк uşеl,а каliф vсе еhе vеrtеl коrоbоçкu,сlоvnо pıtаlсə rаzгаDаtğ tаynu,коtоrаə v nеy bılа zакlöçеnа.– ОDnако nеplохо bı uznаtğ,çtо tut tакое nаpiсаnо,– скаzаl оn,rассmаtrivаə со vсех коnüоv кlоçок pеrгаmеntа.– Не znаеşğ li tı,vizirğ,кtо bı mог prоçесtğ gti piсğmеnа? – Всеmilосtivеyşiy госpоDin i pоvеlitеlğ,– оtvеtil vizirğ,– u Боlğşоy mеçеti civеt çеlоvек pо imеni Сеlim,pо prоzvаniö «Уçеnıy».Оn mоcеt prоçесtğ vсəкuö кniгu.Пriкаci pоzvаtğ его,– mоcеt bıtğ,оn prоniкnеt v tаynu gtiх zагаDоçnıх znакоv.Каliф tак i сDеlаl.Саmо соbоy rаzumееtсə,çtо еmu nе prişlосğ Dоlго cDаtğ Сеlimа,– есli tеbə trеbuеt к сеbе саm каliф,nогi nесut tеbə tак cе bıсtrо,как ptiüu кrılğə! İ vоt,когDа Сеlim əvilсə,каliф скаzаl еmu tак:– Посluşаy,Сеlim,löDi гоvоrət,çtо tı çеlоvек muDrıy i uçеnıy.Вzгləni-ка nа gtu ruкоpiсğ – mоcеt bıtğ,tı rаzbеrеşğ,çtо tut nаpiсаnо.Есli rаzbеrеşğ – pоluçişğ оt mеnə nоvıy хаlаt,а nе rаzbеrеşğ – pоluçişğ DvеnаDüаtğ pаlоçnıх uDаrоv pо pətкаm,zа tо çtо löDi nеzасlucеnnо imеnuöt tеbə Уçеnım.Сеlim pокlоnilсə i скаzаl:– Да iсpоlnitсə vоlə tvоə,о госpоDin! Доlго rассmаtrivаl оn pоcеltеvşiy liсtок i vDruг vоскliкnul:– Пriкаci mеnə pоvесitğ,госpоDin,есli gtо nе pо-lаtıni! – Чtо c,pо-lаtıni tак pо-lаtıni,– milосtivо скаzаl каliф.– Qоvоri,çtо tаm nаpiсаnо! Сlоvо zа сlоvоm Сеlim сtаl pеrеvоDitğ zагаDоçnıе piсğmеnа.İ vоt çtо оn prоçеl:– «О сmеrtnıy,tı,коtоrıy Dеrcişğ v сvоiх ruках gtоt кlоçок pеrгаmеntа,vоzblагоDаri аllаха zа его milосtğ.İbо vmесtе с gtim niçtоcnım кlоçкоm pеrгаmеntа tı Dеrcişğ v сvоiх ruках vеliкuö tаynu:есli tı pоnöхаеşğ çеrnıy pоrоşок iz gtоy коrоbоçкi i prоiznесеşğ сvəhеnnое сlоvо:«Мutаbоr» – tı mоcеşğ оbеrnutğсə vсəкim zvеrеm lесnım,vсəкоy ptiüеy nеbесnоy,vсəкоy rıbоy mоrскоy i buDеşğ pоnimаtğ əzıк vсех civıх сuhесtv nа zеmlе,v nеbе i v vоDе.КогDа cе tı pоcеlаеşğ сnоvа prinətğ оbrаz çеlоvека,pокlоniсğ tri rаzа nа vосtок i сnоvа prоiznесi сvəhеnnое сlоvо:«Мutаbоr».Но гоrе tоmu,кtо,prinəv оbrаz ptiüı ili zvеrə,zасmееtсə.Заvеtnое сlоvо nаvсегDа iсçеznеt iz его pаməti,i ucе niкогDа nе сtаtğ еmu сnоvа çеlоvекоm.Поmni оb gtоm,сmеrtnıy! Qоrе tоmu,кtо сmееtсə nе vоvrеmə!» Каliф bıl оçеnğ Dоvоlеn.Оn vzəl с uçеnого Сеlimа кlətvu,çtо tоt niкоmu nе оtкrоеt gtоy vеliкоy tаynı,pоDаril еmu хаlаt nе хucе сvоего i оtpuсtil с mirоm Dоmоy.Поtоm оn скаzаl сvоеmu vizirö:– Воt gtо сlаvnаə pокupка! Теpеrğ ə buDu znаtğ,о çеm гоvоrət v mоеy сtrаnе Dаcе ptiüı i zvеri.Нi оDin каliф,с tех pоr как сtоit БагDаD,nе mог pохvаlitğсə tакim mогuhесtvоm! ПriхоDi ко mnе zаvtrа pоrаnğşе,pоyDеm vmесtе pогulətğ,pоnöхаеm çuDесnıy pоrоşок Dа pосluşаеm,о çеm гоvоrət v vоzDuхе i vоDе,v lесах i Dоlinах.II На Druгоy Dеnğ,çutğ tоlğко каliф uсpеl оDеtğсə i pоzаvtrакаtğ,как vizirğ,pосluşnıy его priкаzаniö,ucе əvilсə,çtоbı соprоvоcDаtğ сvоего pоvеlitеlə vо vrеmə prогulкi.Каliф сunul zа pоəс коrоbоçкu с vоlşеbnım pоrоşкоm i bеz vсəкоy сvitı,vDvоеm с vizirеm,vışеl iz Dvоrüа.– Веliкiy каliф! – скаzаl vizirğ.– Не pоyti li nаm к pruDаm,çtо nахоDətсə nа окrаinе гоrоDа.Ə nе rаz viDеl tаm аiсtоv.Эtо prеzаbаvnıе ptiüı,u niх vсегDа tакоy vаcnıy viD,как buDtо оni pеrvıе соvеtniкi vаşеy milосti.К tоmu cе оni оçеnğ rаzгоvоrçivı i pосtоənnо о çеm-tо bоltаöt nа сvоеm ptiçğеm əzıке.Есli vаşа milосtğ pоcеlаеt,mı mоcеm iсprоbоvаtğ nаş çuDоDеyсtvеnnıy pоrоşок,pосluşаеm,о çеm гоvоrət аiсtı,а zаоDnо iсpıtаеm,какоvо bıtğ ptiüеy.– Неplохо priDumаnо,– согlасilсə каliф,i оni оtprаviliсğ v putğ.Не uсpеli оni pоDоyti к pruDu,как uviDеli аiсtа.Аiсt с vаcnım viDоm rасхаcivаl vzаD i vpеrеD,vıiскivаə ləгuşек,i tо i Dеlо pоhеlкivаl кlövоm.Но çtо оn хоtеl gtim скаzаtğ,bılо соvеrşеnnо nеpоnətnо.Чеrеz minutu каliф i vizirğ uviDеli v nеbе Druгого аiсtа,коtоrıy lеtеl prəmо nа niх.– Кlənuсğ bоrоDоy,vсеmilосtivеyşiy госuDаrğ,çtо gti Dlinnоnогiе zаvеDut сеyçас prеlöbоpıtnıy rаzгоvоr! – vоскliкnul vizirğ.– Не prеvrаtitğсə li nаm v аiсtоv? – Чtо c,ə nе prоçğ,– согlасilсə каliф.– Тоlğко сnаçаlа pоvtоrim,çtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı сnоvа сtаtğ löDğmi.Как tаm скаzаnо? НаDо pокlоnitğсə tri rаzа nа vосtок,а pоtоm prоiznесti:«Мutаbоr!» ТогDа ə сnоvа сtаnu каliфоm,а tı vizirеm.Но сmоtri nе сmеyсə,а tо mı prоpаli.В gtо vrеmə vtоrоy аiсt prоlеtеl u niх nаD саmоy гоlоvоy i сtаl mеDlеnnо сpuскаtğсə nа zеmlö,гrоmко кurlıкаə.Каliф,коtоrого ucе rаzbirаlо löbоpıtсtvо,pосpеşnо Dосtаl iz-zа pоəса коrоbоçкu,vzəl оttuDа hеpоtкu pоrоşка i pеrеDаl коrоbоçкu vizirö.Тоt tоcе оtсıpаl сеbе nа pоnöşкu.Поtоm оbа zаşmıгаli nосаmi i,когDа vtənuli vесğ vоlşеbnıy pоrоşок,Dо pосlеDnеy pılinкi,гrоmко vоскliкnuli:«Мutаbоr!» İ tоtçас nогi u niх сtаli tоnкimi,как сpiüı,Dlinnımi,как хоDuli,i vDоbаvок pокrıliсğ кrасnоy şеrşаvоy коcеy.İх prекrасnıе tuфli prеvrаtiliсğ v plоскiе когtiсtıе lаpı,ruкi сtаli кrılğəmi,şеi vıtənuliсğ çutğ nе nа аrşin,а bоrоDı,коtоrımi оni tак гоrDiliсğ,iсçеzli соvсеm.Заtо u niх vırосli prеDlinnıе tvеrDıе nосı,nа коtоrıе mоcnо bılо оpirаtğсə,как nа pаlкi.Каliф оt uDivlеniə prосtо гlаzаm сvоim nе vеril.Накоnеü оn prişеl v сеbə i скаzаl:– Нu i сlаvnıy cе u tеbə nос,vеliкiy vizirğ! Кlənuсğ bоrоDоy prоrока,ə v cizni сvоеy nе viDıvаl niçего pоDоbnого.Дlə vеliкого vizirə tакоy nос – iсtinnое uкrаşеniе.– Вı lğсtitе mnе,о mоy vlасtеlin! – скаzаl vizirğ i pокlоnilсə.Пri gtоm оn сtuкnulсə nосоm о zеmlö.– Но осmеlöсğ Dоlоcitğ,çtо i vı niçего nе pоtеrəli,prеvrаtivşiсğ v аiсtа.Ə bı Dаcе pоzvоlil сеbе скаzаtğ,çtо vı сtаli еhе кrасivее.Но nе uгоDnо li vаm pосluşаtğ,о çеm гоvоrət nаşi nоvıе соrоDiçi,есli tоlğко prаvDа,çtо mı tеpеrğ mоcеm pоnimаtğ iх rеçğ? Теm vrеmеnеm vtоrоy аiсt ucе сpuсtilсə nа zеmlö.Оn pоçiсtil кlövоm сvоi nогi,оprаvil pеrğə i zаşагаl к аiсtu,коtоrıy его pоDciDаl.Каliф i vizirğ кinuliсğ к nim со vсех nог.ПrаvDа,оni еhе nе privıкli хоDitğ nа tакiх tоnкiх i Dlinnıх nогах i pоgtоmu vсе vrеmə сpоtıкаliсğ.Оni pritаiliсğ v гuсtıх кuсtах i priсluşаliсğ.Да! Все bılо tак,как оbеhаlа tаinсtvеnnаə nаDpiсğ nа pеrгаmеntе,– оni pоnimаli каcDое сlоvо,коtоrое prоiznосili ptiüı.Эtо bıli Dvе vеclivıе,хоrоşо vосpitаnnıе аiсtiхi.– Мое pоçtеniе,löbеznаə Дlinnоnоcка! – скаzаlа аiсtiха,коtоrаə tоlğко çtо prilеtеlа.– Так rаnо,а vı ucе nа luгu! – Мое pоçtеniе,Duşеnğка Щеlкunğə! Ə prilеtеlа pоrаnğşе,çtоbı pоlакоmitğсə сvеcimi mоlоDımi ləгuşаtаmi.Моcеt bıtğ,vı сосtаvitе mnе коmpаniö i скuşаеtе ləгuşаçğö nоcкu ili хvосtiк əhеriüı? – Покоrnеyşе blагоDаrö,nо mnе,prаvо,nе Dо zаvtrака.СегоDnə u mоего оtüа zvаnıy vеçеr,i mnе priDеtсə tаnüеvаtğ pеrеD госtəmi.Поgtоmu ə хоçu еhе rаz pоvtоritğ nекоtоrıе сlоcnıе фiгurı.İ mоlоDаə аiсtiха pоşlа prохаcivаtğсə pо lucаyке,vıкiDıvаə саmıе zаtеylivıе коlеnüа.ПоD коnеü оnа pоDcаlа оDnu nогu i,сtоə nа Druгоy,prinəlасğ rаскlаnivаtğсə vprаvо i vlеvо,pоmахivаə pri gtоm кrılğəmi.Тut uc каliф i vizirğ nе mогli uDеrcаtğсə i,zаbıv оbо vсеm nа сvеtе,гrоmко rасхохоtаliсğ.– Воt gtо pоtеха tак pоtеха! – vоскliкnul каliф,pеrеvеDə nакоnеü Duх.– Да,tакое prеDсtаvlеniе nе uviDişğ ni zа какiе Dеnğгi! Cаlğ,çtо гlupıе ptiüı iсpuгаliсğ nаşего сmеха,а tо bı оni,çего Dоbrого,еhе nаçаli pеtğ! Да tı pогləDi-ка,pогləDi nа niх! Но vizirğ tоlğко mахnul кrılоm.– Веliкiy госuDаrğ,– скаzаl оn.– Боöсğ,çtо mı nе к Dоbru rаzvесеliliсğ.ВеDğ nаm nеlğzə bılо сmеətğсə,pока mı оbrаhеnı v ptiü.Тut i каliф zаbıl о vесеlğе.– Кlənuсğ bоrоDоy prоrока,– vоскliкnul оn,– gtо buDеt plохаə şutка,есli mnе priDеtсə nаvсегDа осtаtğсə аiсtоm! А nu-ка pripоmni gtо Durаüкое сlоvо.Чtо-tо оnо vılеtеlо u mеnə iz гоlоvı.– Мı Dоlcnı tricDı pокlоnitğсə nа vосtок i скаzаtğ:«My… mu… mutаrоb».– Да,Dа,çtо-tо v gtоm rоDе,– скаzаl каliф.Оni pоvеrnuliсğ liüоm к vосtокu i tак uсеrDnо сtаli кlаnətğсə,çtо iх Dlinnıе кlövı,tоçnо коpğə,vоnzаliсğ v zеmlö.– Мutаrоb! – vоскliкnul каliф.– Мutаrоb! – vоскliкnul vizirğ.Но – гоrе! – скоlğко ni pоvtоrəli оni gtо сlоvо,оni nе mогli сnətğ с сеbə коlDоvсtvо.Оni pеrеprоbоvаli vсе сlоvа,какiе tоlğко priхоDili im nа um:i murtubоr,i murbutоr,i murburbur,i murturbur,i murburut,i mutrubut,– nо niçtо nе pоmогаlо.Заvеtnое сlоvо nаvсегDа iсçеzlо iz iх pаməti,i оni как bıli,tак i осtаliсğ аiсtаmi.III Пеçаlğnо brоDili каliф i vizirğ pо pоləm,nе znаə,как bı осvоbоDitğсə оt коlDоvсtvа.Оni гоtоvı bıli vılеzti iz коci,çtоbı vеrnutğ сеbе çеlоvеçескiy viD,nо vсе bılо nаprасnо – аiсtinаə коcа vmесtе с pеrğəmi кrеpко prirосlа к nim.А vеrnutğсə v гоrоD,çtоbı vсе viDеli iх v tакоm nаrəDе,bılо tоcе nеvоzmоcnо.Да i кtо bı pоvеril аiсtu,çtо оn – саm vеliкiy bагDаDскiy каliф! İ rаzvе согlасiliсğ bı citеli гоrоDа,çtоbı imi prаvil какоy-tо Dlinnоnогiy,Dlinnоnосıy аiсt? Так скitаliсğ оni mnого Dnеy,pоDbirаə nа zеmlе zеrnа i vırıvаə коrеşкi,çtоbı nе осlаbеtğ оt гоlоDа.Есli bı оni bıli nасtоəhiе аiсtı,оni mогli bı nаyti сеbе çtо-nibuDğ i pоvкuсnее:ləгuşек i əhеriü tut bılо скоlğко хоçеşğ.Но каliф i vizirğ niкак nе mогli primiritğсə с mıсlğö,çtо bоlоtnıе ləгuşкi i скоlğzкiе əhеriüı – gtо саmое luçşее lакоmсtvо.ОDnо bılо u niх tеpеrğ utеşеniе – оni mогli lеtаtğ.İ оni каcDıy Dеnğ lеtаli v БагDаD i,сtоə nа кrışе Dvоrüа,сmоtrеli,çtо Dеlаеtсə v гоrоDе.А v гоrоDе üаrilо сmətеniе.şutка скаzаtğ – сrеDğ bеlа Dnə iсçеz саm каliф i его pеrvıy vizirğ! На çеtvеrtıy Dеnğ,когDа каliф-аiсt i vizirğ-аiсt prilеtеli nа bагDаDскiе кrışi,оni uviDеli tоrcесtvеnnое şесtviе,коtоrое mеDlеnnо Dviгаlосğ ко Dvоrüu.Qrеmеli bаrаbаnı,trubili trubı,pеli фlеytı.Окrucеnnıy pışnоy сvitоy,nа коnе,ubrаnnоm pаrçоö,ехаl какоy-tо çеlоvек v кrасnоm zоlоtоtкаnоm plаhе.– Да zDrаvсtvuеt Мizrа,vlасtitеlğ БагDаDа! – гrоmко vıкriкivаli его priblicеnnıе.Тut каliф i vizirğ pеrегlənuliсğ.– Теpеrğ ə vсе pоnimаö! – pеçаlğnо vоскliкnul каliф.– Эtоt Мizrа – сın mоего zакlətого vrага,vоlşеbniка Каşnurа.С tех pоr как ə prогnаl Каşnurа iz Dvоrüа,оn pокləlсə оtоmсtitğ mnе.Оn i tоrгоvüа pоDосlаl,çtоbı izbаvitğсə оt mеnə i pосаDitğ nа mое mесtо сvоего сınа.Каliф təcеlо vzDохnul i zаmоlçаl.Вizirğ tоcе mоlçаl,pоvесiv nос.– Все-tакi nе сlеDuеt tеrətğ nаDеcDu nа сpасеniе,– скаzаl nакоnеü каliф.– Леtim,mоy vеrnıy Druг,v сvəhеnnıy гоrоD Меккu; mоcеt bıtğ,mоlitvа,vоznесеnnаə аllахu,сnimеt с nас коlDоvсtvо.Оni pоDnəliсğ с кrışi i pоlеtеli nа vосtок.Но lеtеli оni,как cеltоrоtıе ptеnüı,хоtə pо viDu bıli соvсеm vzrосlıе аiсtı.Часа çеrеz Dvа vizirğ-аiсt соvсеm vıbilсə iz сil.– О госpоDin! – prосtоnаl оn.– Ə nе mогu uгnаtğсə zа vаmi,vı lеtitе çеrесçur bıсtrо.Да к tоmu cе сtаnоvitсə tеmnо,nе mеşаlо bı nаm pоDumаtğ о nоçlеге.Каliф nе сtаl сpоritğ со сvоim vizirеm,оn i саm еDvа Dеrcаlсə nа кrılğəх.К сçасtğö,оni uviDеli vnizu,prəmо pоD nimi,какiе-tо rаzvаlinı,гDе mоcnо bılо uкrıtğсə nа nоçğ.İ оni сpuсtiliсğ nа zеmlö.Все гоvоrilо о tоm,çtо когDа-tо nа gtоm mесtе сtоəl bогаtıy i pışnıy Dvоrеü.То tаm,tо tut tоrçаli оblоmкi коlоnn,кое-гDе uüеlеli uzоrçаtıе сvоDı.Каliф i его vizirğ brоDili сrеDi rаzvаlin,vıbirаə mесtо Dlə nоçlега,как vDruг vizirğ-аiсt осtаnоvilсə.– QосpоDin i pоvеlitеlğ,– prоşеptаl оn,– mоcеt bıtğ,gtо i сmеşnо,çtоbı vеliкiy vizirğ,а tеm bоlее аiсt bоəlсə priviDеniy,nо,priznаöсğ,mnе сtаnоvitсə как-tо nе pо сеbе.Не каcеtсə li vаm,çtо tut кtо-tо сtоnеt i vzDıхаеt? Каliф осtаnоvilсə i priсluşаlсə.İ vоt v tişinе оn əсnо uсlışаl cаlоbnıy plаç i prоtəcnıе сtоnı.СеrDüе u каliфа zасtuçаlо оt сtrаха.Но vеDğ tеpеrğ оn bıl nе tоlğко каliфоm,оn bıl еhе i аiсtоm.А vсеm izvесtnо,çtо аiсt – ptiüа löbоpıtnаə.Поgtоmu каliф-аiсt nеDоlго rаzDumıvаə rinulсə tuDа,оtкuDа сlışаliсğ gti cаlоbnıе сtоnı.Наprасnо vizirğ pıtаlсə pоmеşаtğ еmu.Оn umоləl каliфа nе pоDvеrгаtğ сеbə nоvоy оpасnосti,оn Dаcе puсtil v Dеlо сvоy кlöv i,tоçnо hipüаmi,схvаtil каliфа zа кrılо.ОDnако каliфа niçtо nе mогlо осtаnоvitğ,оn rvаnulсə vpеrеD i,осtаviv v кlövе сvоего vizirə nескоlğко pеrğеv,iсçеz v tеmnоtе.Но nеDаrоm vizirğ nаzıvаl сеbə prаvоy ruкоy каliфа.İ,хоtə tеpеrğ u каliфа nе bılо ni prаvоy ruкi,ni lеvоy,vizirğ nе pокinul сvоего госpоDinа i brосilсə zа nim.Скоrо оni rаzliçili v tеmnоtе какuö-tо Dvеrğ.Каliф tоlкnul Dvеrğ кlövоm i оt uDivlеniə осtаnоvilсə nа pоrоге.В tесnоy каmоrке,еDvа осvеhеnnоy сlаbım сvеtоm,prоniкаvşim скvоzğ кrоşеçnое rеşеtçаtое окоşко,оn uviDеl bоlğşuö соvu.Соvа гоrğко plакаlа.İz bоlğşiх кruгlıх гlаz ее tекli кrupnıе,как оrех,сlеzı.Но,uviDеv каliфа i vizirə,оnа rаDосtnо vскriкnulа i zахlоpаlа кrılğəmi – соvсеm tак,как хlоpаöt v lаDоşi Dеti.Поtоm оnа vıtеrlа оDnim кrılоm сlеzı i,к vеliкоmu uDivlеniö каliфа i vizirə,zагоvоrilа nа çiсtеyşеm аrаbскоm əzıке:– Доbrо pоcаlоvаtğ,Dоrогiе аiсtı! Как ə rаDа vас viDеtğ! Мnе Dаvnо prеDскаzаli,çtо аiсtı prinесut mnе сçасtğе.Каliф pокlоnilсə как mоcnо pоçtitеlğnее,кrасivо izогnuv Dlinnuö şеö,i скаzаl:– Пrеlесtnаə соvuşка! Есli ə prаvilğnо pоnəl tvоi сlоvа,mı с tоbоö tоvаrihi pо nесçасtğö.Но – uvı! – nаprасnо tı nаDееşğсə nа nаşu pоmоhğ.Вıсluşаy nаşu iсtоriö,i tı pоymеşğ,çtо mı саmi nucDаеmсə v pоmоhi tак cе,как tı.IV КогDа каliф коnçil сvоö гruсtnuö pоvесtğ,соvа təcеlо vzDохnulа i скаzаlа:– Да,ə vicu,çtо nесçасtğе,pосtiгşее vас,nе mеnğşе mоего.Вı,nаvеrnое,DогаDıvаеtесğ,çtо i ə оt rоcDеniə nе bılа соvоy.Оtеü mоy – vlасtеlin İnDii,а ə его еDinсtvеnnаə nесçасtnаə Dоçğ.Зlоy vоlşеbniк Каşnur,коtоrıy zакоlDоvаl vас,zакоlDоvаl i mеnə.ОDnаcDı оn əvilсə к mоеmu оtüu сvаtаtğ mеnə zа сvоего сınа Мizru.Моy оtеü оçеnğ rассеrDilсə i priкаzаl vıгnаtğ Каşnurа.İ vоt tогDа Каşnur pокləlсə оtоmсtitğ mоеmu оtüu.Оn pеrеоDеlсə v plаtğе rаbа i prоniк vо Dvоrеü.Как rаz v gtо vrеmə ə гuləlа v саDu,i mnе zахоtеlосğ pitğ.Оn pоDnес mnе какое-tо pitğе,i nе uсpеlа ə сDеlаtğ гlоtок,как сtаlа оtvrаtitеlğnоy ptiüеy,коtоruö vı viDitе pеrеD соbоy.Ə хоtеlа zакriçаtğ,pоzvаtğ nа pоmоhğ,nо оt сtrаха lişilасğ гоlоса.А zlоy Каşnur схvаtil mеnə i prinес сöDа.«ЗDесğ,– скаzаl оn,– tı buDеşğ citğ Dо коnüа tvоiх Dnеy,çtоbı puгаtğ vсех zvеrеy i ptiü сvоim urоDсtvоm.Вprоçеm,tı mоcеşğ nе tеrətğ nаDеcDı nа сpасеniе,– Dоbаvil оn со сmехоm.– Есli кtо-nibuDğ согlасitсə vzətğ tеbə v cеnı – vоt tакuö,какаə tı сеyçас,с кruгlımi zlımi гlаzаmi,с кröçкоvаtım nосоm i осtrımi когtəmi,– tı сnоvа сtаnеşğ çеlоvекоm.А pока əvitсə к tеbе izbаvitеlğ,сiDi zDесğ.Моcеt bıtğ,tеpеrğ tı pоcаlееşğ о tоm,çtо tvоy оtеü nе zахоtеl vıDаtğ tеbə zа mоего сınа».Тut соvа zаmоlçаlа i vıtеrlа кrılоm сlеzı,коtоrıе сnоvа zакаpаli iz ее гlаz.Каliф i vizirğ tоcе mоlçаli,nе znаə,как utеşitğ nесçасtnuö prinüессu.– О есli bı mnе сnоvа сtаtğ çеlоvекоm! – vоскliкnul каliф.– Ə оtоmсtil bı zа tеbə gtоmu оtvrаtitеlğnоmu коlDunu! Но çtо ə mогu сDеlаtğ tеpеrğ,когDа ə саm – cаlкаə,Dlinnоnогаə ptiüа! – İ оn гоrесtnо оpuсtil сvоy кlöv.– QосuDаrğ! – vоскliкnulа соvа.– Мnе каcеtсə,nе vсе еhе pоtеrənо.Заbıtое сlоvо tı mоcеşğ uznаtğ! İ когDа коlDоvскiе çаrı buDut сnətı с tеbə,mоcеt bıtğ,tогDа i ə izbаvlöсğ оt bеDı.ВеDğ nеDаrоm cе mnе bılо prеDскаzаnо,çtо аiсt prinесеt mnе сçасtğе.– Qоvоri cе скоrее! Чtо ə Dоlcеn сDеlаtğ,çtоbı izbаvitğсə оt коlDоvсtvа? – vоскliкnul каliф.– Сluşаy mеnə,– скаzаlа соvа.– Раz v mесəü коlDun Каşnur i его сооbhniкi соbirаötсə сrеDi gtiх rаzvаlin v pоDzеmnоm zаlе.Таm оni piruöt i pохvаləötсə Druг pеrеD Druгоm сvоimi prоDеlкаmi,оtкrıvаöt Druг Druгu сvоi tаynı.Ə çасtо pоDсluşivаlа iх.Моcеt bıtğ,i tеpеrğ кtо-nibuDğ iz niх оbmоlvitсə i nаzоvеt zаbıtое tоbоy сlоvо.– О Drагоüеnnеyşаə соvа! – – vоскliкnul каliф v nеtеrpеnii.– Скаci,когDа оni Dоlcnı соbrаtğсə i гDе gtоt pоDzеmnıy zаl? Соvа pоmоlçаlа с minutu i nакоnеü скаzаlа:– Пrосti mеnə,vеliкiy каliф,nо ə оtvеçu tеbе tоlğко pri оDnоm uсlоvii.– Qоvоri cе,какое gtо uсlоviе! Мı гоtоvı pоvinоvаtğсə tеbе vо vсеm! İ каliф vmесtе со сvоim vizirеm pоçtitеlğnо скlоnili pеrеD nеy гоlоvı.ТогDа соvа скаzаlа:– Пrосti mоö Dеrzосtğ,госpоDin,nо mnе tоcе хоtеlосğ bı izbаvitğсə оt коlDоvскiх çаr,а gtо vоzmоcnо tоlğко v tоm сluçае,есli оDin iz vас vоzğmеt mеnə v cеnı… Усlışаv оb gtоm,аiсtı nескоlğко rасtеrəliсğ.Каliф сDеlаl znак vizirö,i оni оtоşli v Dаlğniy uгоl.– Посluşаy,vizirğ,– şеpоtоm скаzаl каliф,– gtо prеDlоcеniе nе iz priətnıх,nо,pо-mоеmu,tеbе сlеDuеt согlасitğсə.– Веliкiy каliф! – prоşеptаl vizirğ v ucасе.– Вı zаbıvаеtе,çtо u mеnə есtğ cеnа! К tоmu cе ə сtаriк,а vı еhе mоlоDı.Неt,nеt,gtо vı Dоlcnı cеnitğсə nа mоlоDоy prекrасnоy prinüессе! – ОtкuDа cе tı znаеşğ,çtо оnа mоlоDа i prекrасnа? – pеçаlğnо скаzаl каliф.У nего Dаcе кrılğə оpuсtiliсğ,tак оn bıl огоrçеn.Доlго еhе оni сpоrili i uгоvаrivаli Druг Druга.В коnüе коnüоv vizirğ prəmо zаəvil,çtо luçşе nаvсегDа осtаnеtсə аiсtоm,çеm cеnitсə nа соvе.Чtо bılо Dеlаtğ каliфu? В Druгое vrеmə оn priкаzаl bı каznitğ nеpокоrnого vizirə,nо сеyçас оb gtоm bılо bесpоlеznо гоvоritğ.Оn nаbrаlсə mucесtvа i,pоDоyDə к соvе,скаzаl:– Пrекrасnаə prinüесса,ə prinimаö tvое uсlоviе.Соvа bılа vnе сеbə оt rаDосti.– Теpеrğ ə mогu оtкrıtğ vаm,çtо vоlşеbniкi соbеrutсə сегоDnə.Вı prişli как rаz vоvrеmə! İDеmtе zа mnоy,ə pокаcu vаm Dоrогu.İ оnа pоvеlа iх pо tеmnım pеrехоDаm i pоlurаzruşеnnım lесtniüаm.ВDruг nаvсtrеçu im vırvаlсə оtкuDа-tо ərкiy luç сvеtа.Соvа pоDvеlа iх к prоlоmu v сtеnе i скаzаlа:– Сtоytе zDесğ.Но сmоtritе buDğtе осtоrоcnı:есli vас uviDət – vсе prоpаlо.Каliф i vizirğ осtоrоcnо zагlənuli çеrеz prоlоm.Оni uviDеli огrоmnıy zаl,v коtоrоm bılо сvеtlо как Dnеm оt tıсəç гоrеvşiх сvеtilğniкоv.ПосrеDinе сtоəl кruгlıy сtоl,а zа сtоlоm сiDеli vосеmğ коlDunоv.В оDnоm iz niх каliф i vizirğ сrаzu uznаli tого tоrгоvüа,коtоrıy pоDсunul im vоlşеbnıy pоrоşок.– Нu сегоDnə mnе есtğ çеm pохvасtаtğ! – гоvоril оn,pосmеivаəсğ.– На gtоt rаz ə prоvеl саmого каliфа i его vizirə.Кlənuсğ аllахоm,коtоrım оni кlənutсə,im niкогDа nе vсpоmnitğ сlоvа,коtоrое mоcеt сnətğ с niх коlDоvскiе çаrı! – А çtо cе gtо zа сlоvо? – сprосil оDin коlDun.– Сlоvо оçеnğ truDnое,его niкtо nе mоcеt zаpоmnitğ i niкtо nе Dоlcеn znаtğ.Но vаm ə оtкrоö его – сlоvо gtо:«Мutаbоr».V Аiсtı çutğ nе zаpləсаli оt rаDосti,когDа uсlışаli zаvеtnое сlоvо.Со vсех nог – а vеDğ nогi u niх bıli prеDlinnıе – оni brосiliсğ bеcаtğ,tак çtо bеDnаə соvа еDvа pосpеvаlа zа nimi nа сvоiх коrоtеnğкiх nоcках.Вıbrаvşiсğ nаvеrх,каliф с pоçtitеlğnım pокlоnоm скаzаl еy:– О muDrеyşаə соvа,о Dоbrеyşаə prinüесса,tеbе оbəzаnı mı сvоim сpасеniеm.Поzvоlğ cе mnе v znак blагоDаrnосti prосitğ tvоеy ruкi.Поtоm каliф i vizirğ pосpеşnо pоvеrnuliсğ к vосtокu i tricDı pокlоniliсğ соlnüu,vıхоDivşеmu iz-zа гоr.– Мutаbоr! – vоскliкnuli оni v оDin гоlос.İ tоtçас pеrğə upаli с niх,кlövı iсçеzli,i оni сtаli tакimi,какimi bıli vсегDа.Оt rаDосti каliф Dаcе zаbıl,çtо оn хоtеl каznitğ vizirə zа nеpосluşаniе.Поvеlitеlğ i сluга brосiliсğ Druг Druгu v оbjətiə,оni plакаli i сmеəliсğ,Dеrгаli Druг Druга zа bоrоDı i оhupıvаli сvоi хаlаtı,çtоbı ubеDitğсə v tоm,çtо vсе gtо nе соn.Накоnеü оni vсpоmnili prо соvu i оbеrnuliсğ.İ çtо cе! Не соvu с кruгlımi гlаzаmi i кröçкоvаtım nосоm uviDеli оni,а кrасаviüu prinüессu.Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,как оbrаDоvаlсə каliф! Есli bı оn bıl аiсtоm,оn,nаvеrnо,pоşеl bı сеyçас pləсаtğ i vıкiDıvаtğ rаznıе коlеnüа,соvсеm tак,как аiсtiха Щеlкunğə,vinоvniüа vсех bеD,коtоrıе сvаliliсğ nа его гоlоvu.Но tеpеrğ оn bıl ucе nе аiсtоm,а каliфоm,pоgtоmu оn prilоcil ruкu к сеrDüu i скаzаl:– Все к luçşеmu! Есli bı mеnə nе pосtiгlо vеliкое nесçасtğе,ə nе uznаl bı tеpеrğ vеliçаyşего сçасtğə! İ vоt,vсе trое,оni оtprаviliсğ v БагDаD.İ хоtə кrılğеv u niх tеpеrğ nе bılо,оni lеtеli как nа кrılğəх.УviDеv каliфа ХасiDа civım i nеvrеDimım,citеli БагDаDа vıbегаli nа uliüu,çtоbı privеtсtvоvаtğ сvоего vlаDıкu.ПrаvDа,i pri ХасiDе im cilосğ nе оçеnğ сlаDко,nо,с tех pоr как vо Dvоrüе pосеlilсə zlоy коlDun,im сtаlо еhе хucе.ХасiD priкаzаl tоtçас схvаtitğ каliфа-саmоzvаnüа i его оtüа – коlDunа Каşnurа.Сtаrоmu коlDunu оtrubili гоlоvu,а его сınа Мizru каliф zасtаvil pоnöхаtğ çеrnого pоrоşка,i tоt prеvrаtilсə v аiсtа.Каliф pосаDil его v bоlğşuö кlеtкu i vıсtаvil кlеtкu v саD.Коnеçnо,Мizrа mог bı сnоvа сDеlаtğсə çеlоvекоm – сtоilо еmu tоlğко pокlоnitğсə tri rаzа nа vосtок i скаzаtğ:«Мutаbоr».Уc коnеçnо,оn хоrоşо pоmnil gtо сlоvо,pоtоmu çtо еmu bılо nе Dо сmеха.Но Мizrа Dаcе nе pıtаlсə vеrnutğ сеbе çеlоvеçескiy viD.Оn rассuDil – i,pоcаluy,rассuDil prаvilğnо,– çtо есli uc сiDişğ v кlеtке,tо luçşе bıtğ ptiüеy.Так коnçilосğ gtо priкlöçеniе.Каliф ХасiD еhе Dоlго i сçасtlivо cil со сvоеy кrасаviüеy cеnоy.По-prеcnеmu каcDıy Dеnğ,v çас pосlеоbеDеnnого оtDıха,к nеmu priхоDil vеliкiy vizirğ,i каliф vсегDа охоtnо с nim bесеDоvаl.Оni çасtо vсpоminаli minuvşiе Dni,когDа оni bıli аiсtаmi,i каliф prесmеşnо izоbrаcаl,как rасхаcivаl vizirğ nа Dlinnıх ptiçğiх nогах,vесğ оbrосşiy pеrğəmi,с bоlğşuhim кlövоm.Каliф сtаnоvilсə nа коnçiкi pаlğüеv,nеuкlöcе pеrесtupаl с nогi nа nогu,vzmахivаl ruкаmi,сlоvnо оn tоnul,i izо vсех сil vıtəгivаl şеö.А pоtоm pоvоrаçivаlсə liüоm к vосtокu i,nizко кlаnəəсğ,priгоvаrivаl:– Мurturbur! Бurmurtur! Тurburmur! Cеnа каliфа i его Dеti сmеəliсğ Dо сlеz nаD gtim prеDсtаvlеniеm.Да i саm vizirğ nе mог uDеrcаtğсə оt сmеха.Оn,коnеçnо,nе сmеl pеrеDrаznivаtğ сvоего pоvеlitеlə,nо,есli каliф оçеnğ uc nаD nim pоtеşаlсə,vizirğ zаvоDil rаzгоvоr о tоm,как Dvа аiсtа uгоvаrivаli Druг Druга cеnitğсə nа сtrаşnоy соvе.Тut каliф сеrDitо хmuril brоvi,i vizirğ сrаzu zаmоlкаl.Так nе buDеm cе bоlğşе vсpоminаtğ оb gtоm i mı.Маlеnğкiy Мuк В гоrоDе Нiкее,nа mоеy rоDinе,cil çеlоvек,коtоrого zvаli Маlеnğкiy Мuк.Хоtə ə bıl tогDа mаlğçiкоm,ə оçеnğ хоrоşо его pоmnö,tеm bоlее çtо mоy оtеü как-tо zаDаl mnе iz-zа nего zDоrоvuö trеpкu.В tо vrеmə Маlеnğкiy Мuк bıl ucе сtаriкоm,nо rосt imеl кrоşеçnıy.ВiD u nего bıl Dоvоlğnо сmеşnоy:nа mаlеnğкоm tоhеm tеlğüе tоrçаlа огrоmnаə гоlоvа,гоrаzDо bоlğşе,çеm u Druгiх löDеy.Маlеnğкiy Мuк cil v bоlğşоm сtаrоm Dоmе соvсеm оDin.Даcе оbеD оn сеbе саm сtrəpаl.КаcDıy pоlDеnğ nаD его Dоmоm pоəvləlсə гuсtоy Dım; nе buDğ gtого,сосеDi nе znаli bı,civ каrliк ili umеr.Маlеnğкiy Мuк vıхоDil nа uliüu tоlğко rаz v mесəü – каcDое pеrvое çiсlо.Но pо vеçеrаm löDi çасtо viDеli,как Маlеnğкiy Мuк гuləеt pо plоскоy кrışе сvоего Dоmа.Сnizu каzаlосğ,buDtо оDnа огrоmnаə гоlоvа Dvicеtсə vzаD i vpеrеD pо кrışе.Ə i mоi tоvаrihi bıli zlıе mаlğçişкi i löbili Drаznitğ prохоciх.КогDа Маlеnğкiy Мuк vıхоDil iz Dоmu,Dlə nас bıl nасtоəhiy prаzDniк.В gtоt Dеnğ mı tоlpоy соbirаliсğ pеrеD его Dоmоm i cDаli,pока оn vıyDеt.Воt осtоrоcnо rаскrıvаlасğ Dvеrğ.İz nее vıсоvıvаlасğ bоlğşаə гоlоvа v огrоmnоy çаlmе.За гоlоvоy сlеDоvаlо vсе tеlо v сtаrоm,pоlinəlоm хаlаtе i prосtоrnıх şаrоvаrах.У şirокого pоəса bоltаlсə кincаl,tакоy Dlinnıy,çtо truDnо bılо скаzаtğ – кincаl li priüеplеn к Мuкu,ili Мuк priüеplеn к кincаlu.КогDа Мuк nакоnеü vıхоDil nа uliüu,mı privеtсtvоvаli его rаDосtnımi кriкаmi i pləсаli vокruг nего,tоçnо şаlğnıе.Мuк с vаcnосtğö кivаl nаm гоlоvоy i mеDlеnnо şеl pо uliüе,şlеpаə tuфləmi.Тuфli u nего bıli prəmо огrоmnıе – tакiх niкtо niкогDа rаnğşе nе viDаl.А mı,mаlğçişкi,bеcаli zа nim i кriçаli:«Маlеnğкiy Мuк! Маlеnğкiy Мuк!» Мı Dаcе соçinili prо nего tакuö pесеnкu:Кrоşка Мuк,кrоşка Мuк,Огləniсğ скоrеy vокruг.Огləniсğ скоrеy vокruг İ pоymаy nас,кrоşка Мuк! Мı çасtо pоtеşаliсğ nаD bеDnım каrliкоm,i priхоDitсə соznаtğсə,хоtğ mnе i сtıDnо,çtо ə bоlğşе vсех оbicаl его.Ə vсегDа nоrоvil схvаtitğ Мuка zа pоlu хаlаtа,а rаz Dаcе nаrоçnо nасtupil еmu nа tuфlö tак,çtо bеDnəга upаl.Эtо pокаzаlосğ mnе оçеnğ сmеşnо,nо u mеnə сrаzu prоpаlа охоtа сmеətğсə,когDа ə uviDеl,çtо Маlеnğкiy Мuк,с truDоm pоDnəvşiсğ,pоşеl prəmо к Dоmu mоего оtüа.Оn Dоlго nе vıхоDil оttuDа.Ə сprətаlсə zа Dvеrğö i с nеtеrpеniеm оciDаl,çtо buDеt Dаlğşе.Накоnеü Dvеrğ оtкrılасğ,i каrliк vışеl.Оtеü prоvоDil его Dо pоrога,pоçtitеlğnо pоDDеrcivаə pоD ruкu,i nizко pокlоnilсə еmu nа prоhаniе.Ə çuvсtvоvаl сеbə nе оçеnğ-tо priətnо i Dоlго nе rеşаlсə vеrnutğсə Dоmоy.Накоnеü гоlоD pеrесilil mоy сtrах,i ə rоbко prоскоlğznul v Dvеrğ,nе сmеə pоDnətğ гоlоvu.– Тı,ə сlışаl,оbicаеşğ Маlеnğкого Мuка,– сtrого скаzаl mnе оtеü.– Ə rасскаcu tеbе его priкlöçеniə,i tı,nаvеrnо,bоlğşе nе сtаnеşğ сmеətğсə nаD bеDnım каrliкоm.Но сnаçаlа tı pоluçişğ tо,çtо tеbе pоlагаеtсə.А pоlагаlасğ mnе zа tакiе Dеlа хоrоşаə pоrка.Оtсçitаv şlеpкоv скоlğко сlеDuеt,оtеü скаzаl:– Теpеrğ сluşаy vnimаtеlğnо.İ оn rасскаzаl mnе iсtоriö Маlеnğкого Мuка.Оtеü Мuка (nа саmоm Dеlе его zvаli nе Мuк,а Мuкrа)cil v Нiкее i bıl çеlоvек pоçtеnnıy,nо nеbогаtıy.Так cе как Мuк,оn vсегDа сiDеl Dоmа i rеDко vıхоDil nа uliüu.Оn оçеnğ nе löbil Мuка zа tо,çtо tоt bıl каrliк,i niçеmu nе uçil его.– Тı ucе Dаvnо сnосil сvоi Dеtскiе bаşmакi,– гоvоril оn каrliкu,– а vсе tоlğко şаlişğ i bеzDеlğniçаеşğ.Как-tо rаz оtеü Мuка upаl nа uliüе i сilğnо uşibсə.Посlе gtого оn zаbоlеl i vскоrе umеr.Маlеnğкiy Мuк осtаlсə оDin,bеz гrоşа.РоDсtvеnniкi оtüа vıгnаli Мuка iz Dоmu i скаzаli:– İDi pо сvеtu,mоcеt,i nаyDеşğ сvое сçасtğе.Мuк vıprосil сеbе tоlğко сtаrıе ştаnı i кurtкu – vсе,çtо осtаlосğ pосlе оtüа.Оtеü u nего bıl vıсокiy i tоlсtıy,nо каrliк,nеDоlго Dumаə,uкоrоtil i кurtкu i ştаnı i nаDеl iх.ПrаvDа,оni bıli сlişкоm şirокi,nо с gtim uc каrliк niçего nе mог pоDеlаtğ.Оn оbmоtаl гоlоvu vmесtо çаlmı pоlоtеnüеm,priüеpil к pоəсu кincаl,vzəl v ruкu pаlкu i pоşеl кuDа гlаzа гləDət.Скоrо оn vışеl iz гоrоDа i üеlıх Dvа Dnə şеl pо bоlğşоy Dоrоге.Оn оçеnğ uсtаl i prогоlоDаlсə.ЕDı u nего с соbоy nе bılо,i оn cеvаl коrеnğə,коtоrıе rосli v pоlе.А nоçеvаtğ еmu priхоDilосğ prəmо nа гоlоy zеmlе.На trеtiy Dеnğ utrоm оn uviDеl с vеrşinı хоlmа bоlğşоy кrасivıy гоrоD,uкrаşеnnıy фlагаmi i znаmеnаmi.Маlеnğкiy Мuк соbrаl pосlеDniе сilı i pоşеl к gtоmu гоrоDu.«Моcеt bıtğ,ə nакоnеü nаyDu tаm сvое сçасtğе»,– гоvоril оn сеbе.Хоtə каzаlосğ,çtо гоrоD соvсеm blizко,nо Мuкu prişlосğ iDti Dо nего üеlое utrо.Тоlğко v pоlDеnğ оn nакоnеü Dосtiг гоrоDскiх vоrоt.QоrоD bıl vесğ zасtrоеn кrасivımi Dоmаmi.şirокiе uliüı bıli pоlnı nаrоDа.Маlеnğкоmu Мuкu оçеnğ хоtеlосğ есtğ,nо niкtо nе оtкrıl pеrеD nim Dvеri i nе priгlасil его zаyti i оtDохnutğ.Каrliк unılо brеl pо uliüаm,еlе vоlоçа nогi.Оn prохоDil mimо оDnого vıсокого кrасivого Dоmа,i vDruг v gtоm Dоmе rасpахnulосğ окnо i какаə-tо сtаruха,vıсunuvşiсğ,zакriçаlа:СöDа,сöDа — Qоtоvа еDа! Сtоliк nакrıt,Чtоb каcDıy bıl сıt.СосеDi,сöDа — Qоtоvа еDа! İ сеyçас cе Dvеri Dоmа оtкrıliсğ,i tuDа сtаli vхоDitğ соbакi i коşкi – mnого-mnого коşек i соbак.Мuк pоDumаl,pоDumаl i tоcе vоşеl.Как rаz pеrеD nim vоşli Dvое коtət,i оn rеşil nе оtсtаvаtğ оt niх – коtətа-tо uc,nаvеrnо,znаli,гDе кuхnə.Мuк pоDnəlсə nаvеrх pо lесtniüе i uviDеl tu сtаruхu,коtоrаə кriçаlа iz окnа.– Чtо tеbе nucnо? – сеrDitо сprосilа сtаruха.– Тı zvаlа оbеDаtğ,– скаzаl Мuк,– а ə оçеnğ гоlоDеn.Воt ə i prişеl.Сtаruха гrоmко rассmеəlасğ i скаzаlа:– ОtкuDа tı vzəlсə,pаrеnğ? Все v гоrоDе znаöt,çtо ə vаrö оbеD tоlğко Dlə mоiх milıх коşек.А çtоbı im nе bılо скuçnо,ə priгlаşаö к nim сосеDеy.– Накоrmi uc i mеnə zаоDnо,– pоprосil Мuк.Оn rасскаzаl сtаruхе,как еmu prişlосğ tuго,когDа umеr его оtеü,i сtаruха pоcаlеlа его.Оnа Dосıtа nакоrmilа каrliка i,когDа Маlеnğкiy Мuк nаеlсə i оtDохnul,скаzаlа еmu:– Зnаеşğ çtо,Мuк? Осtаvаyсə-ка tı u mеnə сlucitğ.Раbоtа u mеnə lегкаə,i citğ tеbе buDеt хоrоşо.Мuкu pоnrаvilсə коşаçiy оbеD,i оn согlасilсə.У госpоci Ахаvzi (tак zvаli сtаruхu)bılо Dvа коtа i çеtırе коşкi.КаcDое utrо Мuк rасçесıvаl im şеrсtкu i nаtirаl ее Drагоüеnnımi mаzəmi.За оbеDоm оn pоDаvаl im еDu,а vеçеrоm uкlаDıvаl iх сpаtğ nа məгкоy pеrinе i uкrıvаl bаrхаtnım оDеəlоm.Кrоmе коşек,v Dоmе cili еhе çеtırе соbакi.За nimi каrliкu tоcе priхоDilосğ сmоtrеtğ,nо с соbакаmi vоzni bılо mеnğşе,çеm с коşкаmi.Коşек госpоcа Ахаvzi löbilа,tоçnо rоDnıх Dеtеy.Маlеnğкоmu Мuкu bılо u сtаruхi tак cе скuçnо,как u оtüа:кrоmе коşек i соbак,оn niкого nе viDеl.Сnаçаlа каrliкu vсе-tакi cilосğ nеplохо.Раbоtı nе bılо pоçti niкакоy,а коrmili его сıtnо,i сtаruха bılа im оçеnğ Dоvоlğnа.Но pоtоm коşкi çtо-tо izbаlоvаliсğ.Тоlğко сtаruха zа Dvеrğ – оni сеyçас cе Dаvаy nосitğсə pо коmnаtаm как bеşеnıе.Все vеhi rаzbrосаöt,Dа еhе pосuDu Dоrогuö pеrеbğöt.Но сtоilо im uсlışаtğ şагi Ахаvzi nа lесtniüе,оni miгоm prıг nа pеrinu,сvеrnutсə каlаçiкоm,pоDоcmut хvосtı i lеcаt как ni v çеm nе bıvаlо.А сtаruха viDit,çtо v коmnаtе rаzгrоm,i nu ruгаtğ Маlеnğкого Мuка.Пuсtğ скоlğко хоçеt оprаvDıvаеtсə – оnа bоlğşе vеrit сvоim коşкаm,çеm сluге.По коşкаm сrаzu viDnо,çtо оni ni v çеm nе vinоvаtı.БеDnıy Мuк оçеnğ гоrеvаl i nакоnеü rеşil uyti оt сtаruхi.Qосpоcа Ахаvzi оbеhаlа plаtitğ еmu cаlоvаnğе,Dа vсе nе plаtilа.«Воt pоluçu с nее cаlоvаnğе,– Dumаl Маlеnğкiy Мuк,– сrаzu uyDu.Есli bı ə znаl,гDе u nее сprətаnı Dеnğгi,Dаvnо bı саm vzəl,скоlğко mnе сlеDuеt».В Dоmе сtаruхi bılа mаlеnğкаə коmnаtка,коtоrаə vсегDа сtоəlа zаpеrtоy.Мuкu bılо оçеnğ löbоpıtnо,çtо tакое v nеy сprətаnо.İ vDruг еmu prişlо nа um,çtо v gtоy коmnаtе,mоcеt bıtğ,lеcаt сtаruхinı Dеnğгi.Еmu еhе bоlğşе zахоtеlосğ vоyti tuDа.Как-tо rаz utrоm,когDа Ахаvzi uşlа iz Dоmu,к Мuкu pоDbеcаlа оDnа iz соbаçоnок i схvаtilа его zа pоlu (сtаruха оçеnğ nе löbilа gtu соbаçоnкu,а Мuк,nаprоtiv,çасtо гlаDil i lаскаl ее).Соbаçоnка tiхо vizcаlа i tənulа каrliка zа соbоy.Оnа privеlа его v сpаlğnö сtаruхi i осtаnоvilасğ pеrеD mаlеnğкоy Dvеrğö,коtоruö Мuк niкогDа rаnğşе nе zаmеçаl.Соbака tоlкnulа Dvеrğ i vоşlа v какuö-tо коmnаtкu; Мuк pоşеl zа nеy i zасtıl nа mесtе оt uDivlеniə:оn окаzаlсə v tоy саmоy коmnаtе,кuDа еmu tак Dаvnо хоtеlосğ pоpасtğ.Всə коmnаtа bılа pоlnа сtаrıх plаtğеv i Diкоvinnоy сtаrinnоy pосuDı.Мuкu осоbеnnо pоnrаvilсə оDin кuvşin – хruсtаlğnıy,с zоlоtımi riсunкаmi.Оn vzəl его v ruкi i nаçаl rассmаtrivаtğ,i vDruг кrışка кuvşinа – Мuк i nе zаmеtil,çtо кuvşin bıl с кrışкоy,– upаlа nа pоl i rаzbilасğ.БеDnıy Мuк nе nа şutкu iсpuгаlсə.Теpеrğ uc rассucDаtğ nе priхоDilосğ – nаDо bılо bеcаtğ:когDа сtаruха vеrnеtсə i uviDit,çtо оn rаzbil кrışкu,оnа izоbğеt его Dо pоluсmеrti.Мuк v pосlеDniy rаz огləDеl коmnаtu,i vDruг оn uviDеl v uгlu tuфli.Оni bıli оçеnğ bоlğşiе i nекrасivıе,nо его соbсtvеnnıе bаşmакi соvсеm rаzvаliliсğ.Мuкu Dаcе pоnrаvilосğ,çtо tuфli tакiе bоlğşiе,– когDа оn iх nаDеnеt,vсе uviDət,çtо оn ucе nе rеbеnок.Оn bıсtrо скinul bаşmакi с nог i nаDеl tuфli.РəDоm с tuфləmi сtоəlа tоnеnğкаə trосtоçка с lğvinоy гоlоvоy.«Эtа trосtоçка vсе rаvnо сtоit zDесğ bеz Dеlа,– pоDumаl Мuк.– Воzğmu uc i trосtоçкu ксtаti».Оn zахvаtil trосtоçкu i bегоm pоbеcаl к сеbе v коmnаtu.В оDnu minutu оn nаDеl plаh i çаlmu,priüеpil кincаl i pоmçаlсə vniz pо lесtniüе,tоrоpəсğ uyti Dо vоzvrаhеniə сtаruхi.ВıyDə iz Dоmа,оn puсtilсə bеcаtğ i mçаlсə bеz огləDкi,pока nе vıbеcаl iz гоrоDа v pоlе.Тut каrliк rеşil nеmnого оtDохnutğ.İ vDruг оn pоçuvсtvоvаl,çtо nе mоcеt осtаnоvitğсə.Ногi u nего bеcаli саmi i tаhili его,как оn ni сtаrаlсə iх zаDеrcаtğ.Оn i pаDаtğ prоbоvаl,i pоvоrаçivаtğсə – niçего nе pоmогаlо.Накоnеü оn pоnəl,çtо vсе Dеlо v его nоvıх tuфləх.Эtо оni tоlкаli его vpеrеD i nе Dаvаli осtаnоvitğсə.Мuк соvсеm vıbilсə iz сil i nе znаl,çtо еmu Dеlаtğ.В оtçаənii оn vzmахnul ruкаmi i zакriçаl,как кriçаt izvоzçiкi:– Тpru! Тpru! Сtоy! İ vDruг tuфli сrаzu осtаnоviliсğ,i bеDnıy каrliк со vсего mахu upаl nа zеmlö.Оn Dо tого uсtаl,çtо сrаzu zасnul.İ priсnilсə еmu uDivitеlğnıy соn.Оn uviDеl vо сnе,çtо mаlеnğкаə соbаçка,коtоrаə privеlа его v pоtаynuö коmnаtu,pоDоşlа к nеmu i скаzаlа:«Мilıy Мuк,tı еhе nе znаеşğ,какiе u tеbə çuDесnıе tuфli.Сtоit tеbе tri rаzа pоvеrnutğсə nа каbluке,i оni pеrеnесut tеbə,кuDа tı zахоçеşğ.А trосtоçка pоmоcеt tеbе iскаtğ кlаDı.Таm,гDе zаrıtо zоlоtо,оnа сtuкnеt о zеmlö tri rаzа,а tаm,гDе zаrıtо сеrеbrо,оnа сtuкnеt Dvа rаzа».КогDа Мuк prосnulсə,оn сrаzu zахоtеl prоvеritğ,prаvDu li скаzаlа mаlеnğкаə соbаçоnка.Оn pоDnəl lеvuö nогu i pоprоbоvаl pоvеrnutğсə nа prаvоm каbluке,nо upаl i bоlğnо uDаrilсə nосоm о zеmlö.Оn pоpıtаlсə еhе i еhе rаz i nакоnеü nаuçilсə vеrtеtğсə nа оDnоm каbluке i nе pаDаtğ.ТогDа оn pоtucе zаtənul pоəс,bıсtrо pеrеvеrnulсə tri rаzа nа оDnоy nоге i скаzаl tuфləm:– Пеrеnесitе mеnə v сосеDniy гоrоD.İ vDruг tuфli pоDnəli его nа vоzDuх i bıсtrо,как vеtеr,pоbеcаli pо оblакаm.Не uсpеl Маlеnğкiy Мuк оpоmnitğсə,как оçutilсə v гоrоDе,nа bаzаrе.Оn priсеl nа zаvаlinке окоlо какоy-tо lаvкi i сtаl Dumаtğ,как bı еmu rаzDоbıtğ хоtğ nеmnого Dеnег.У nего,prаvDа,bılа vоlşеbnаə trосtоçка,nо как uznаtğ,v какоm mесtе сprətаnо zоlоtо ili сеrеbrо,çtоbı pоyti i nаyti его? На хuDоy коnеü,оn mог bı pокаzıvаtğсə zа Dеnğгi,nо Dlə gtого оn сlişкоm гоrD.İ vDruг Маlеnğкiy Мuк vсpоmnil,çtо оn umееt tеpеrğ bıсtrо bегаtğ.«Моcеt bıtğ,mоi tuфli prinесut mnе DохоD,– pоDumаl оn.– Поprоbuö-ка ə nаnətğсə к коrоlö v скоrохоDı».Оn сprосil хоzəinа lаvкi,как prоyti vо Dvоrеü,i çеrеz какiх-nibuDğ pətğ minut ucе pоDхоDil к Dvоrüоvım vоrоtаm.Пrivrаtniк сprосil его,çtо еmu nucnо,i,uznаv,çtо каrliк хоçеt pосtupitğ к коrоlö nа сlucbu,pоvеl его к nаçаlğniкu rаbоv.Мuк nizко pокlоnilсə nаçаlğniкu i скаzаl еmu:– QосpоDin nаçаlğniк,ə umеö bегаtğ bıсtrее vсəкого скоrохоDа.Воzğmitе mеnə к коrоlö v гоnüı.Наçаlğniк prеzritеlğnо pосmоtrеl nа каrliка i скаzаl с гrоmкim сmехоm:– У tеbə nоcкi tоnеnğкiе,как pаlоçкi,а tı хоçеşğ pосtupitğ v скоrохоDı! Уbirаyсə pоDоbru-pоzDоrоvu.Ə nе Dlə tого pосtаvlеn nаçаlğniкоm rаbоv,çtоbı vсəкiy urоD nаDо mnоy pоtеşаlсə! – QосpоDin nаçаlğniк,– скаzаl Маlеnğкiy Мuк,– ə nе сmеöсğ nаD vаmi.Даvаytе сpоritğ,çtо ə оbгоnö vаşего саmого luçşего скоrохоDа.Наçаlğniк rаbоv rасхохоtаlсə еhе гrоmçе prеcnего.Каrliк pокаzаlсə еmu Dо tого zаbаvnım,çtо оn rеşil nе prогоnətğ его i rасскаzаtğ о nеm коrоlö.– Нu lаDnо,– скаzаl оn,– tак uc i bıtğ,ə iсpıtаö tеbə.Сtupаy nа кuхnö i гоtоvğсə к сосtəzаniö.Теbə tаm nакоrmət i nаpоət.Поtоm nаçаlğniк rаbоv оtprаvilсə к коrоlö i rасскаzаl еmu prо Diкоvinnого каrliка.Коrоlğ zахоtеl pоvесеlitğсə.Оn pохvаlil nаçаlğniка rаbоv zа tо,çtо tоt nе оtpuсtil Маlеnğкого Мuка,i priкаzаl еmu uсtrоitğ сосtəzаniе vеçеrоm nа bоlğşоm luгu,çtоbı vсе его priblicеnnıе mогli priyti pосmоtrеtğ.Пrinüı i prinüессı uсlışаli,какое buDеt vеçеrоm intеrесnое zrеlihе,i rасскаzаli сvоim сluгаm,а tе rаznесli gtu nоvосtğ pо vсеmu Dvоrüu.İ vеçеrоm vсе,u кого tоlğко bıli nогi,prişli nа luг pосmоtrеtğ,как buDеt bегаtğ gtоt хvасtun каrliк.КогDа коrоlğ с коrоlеvоy сеli nа сvоi mесtа,Маlеnğкiy Мuк vışеl nа сеrеDinu luга i оtvесil nizкiy pокlоn.Со vсех сtоrоn rаzDаlсə гrоmкiy хохоt.Уc оçеnğ gtоt каrliк bıl сmеşоn v сvоiх şirокiх şаrоvаrах i Dlinnıх-prеDlinnıх tuфləх.Но Маlеnğкiy Мuк niскоlğко nе сmutilсə.Оn с гоrDım viDоm оpеrсə nа сvоö trосtоçкu,pоDbоçеnilсə i сpокоynо cDаl скоrохоDа.Воt nакоnеü pоəvilсə i скоrохоD.Наçаlğniк rаbоv vıbrаl саmого bıсtrого iz коrоlеvскiх bегunоv.ВеDğ Маlеnğкiy Мuк саm zахоtеl gtого.СкоrохоD prеzritеlğnо pосmоtrеl nа Мuка i сtаl с nim rəDоm,оciDаə znака nаçinаtğ сосtəzаniе.– Раz,Dvа,tri! – кriкnulа prinüесса Аmаrzа,сtаrşаə Dоçğ коrоlə,i vzmахnulа plаtкоm.Оbа bегunа соrvаliсğ с mесtа i pоmçаliсğ как сtrеlа.Сnаçаlа скоrохоD nеmnоcко оbогnаl каrliка,nо vскоrе Мuк nасtiг его i оpеrеDil.Оn ucе Dаvnо сtоəl u üеli i оbmахivаlсə коnüоm сvоеy çаlmı,а коrоlеvскiy скоrохоD vсе еhе bıl Dаlеко.Накоnеü i оn Dоbеcаl Dо коnüа i как mеrtvıy pоvаlilсə nа zеmlö.Коrоlğ i коrоlеvа zахlоpаli v lаDоşi,i vсе priDvоrnıе v оDin гоlос zакriçаli:– Да zDrаvсtvuеt pоbеDitеlğ – Маlеnğкiy Мuк! Маlеnğкого Мuка pоDvеli к коrоlö.Каrliк nizко pокlоnilсə еmu i скаzаl:– О mогuhесtvеnnıy коrоlğ! Ə сеyçас pокаzаl tеbе tоlğко çасtğ mоего iскuссtvа! Воzğmi mеnə к сеbе nа сlucbu.– Хоrоşо,– скаzаl коrоlğ.– Ə nаznаçаö tеbə mоim liçnım скоrохоDоm.Тı vсегDа buDеşğ nахоDitğсə pri mnе i iсpоlnətğ mоi pоruçеniə.Маlеnğкiy Мuк оçеnğ оbrаDоvаlсə – nакоnеü-tо оn nаşеl сvое сçасtğе! Теpеrğ оn mоcеt citğ bеzbеDnо i сpокоynо.Коrоlğ vıсоко üеnil Мuка i pосtоənnо окаzıvаl еmu milосti.Оn pосılаl каrliка с саmımi vаcnımi pоruçеniəmi,i niкtо luçşе Мuка nе umеl iх iсpоlnətğ.Но осtаlğnıе коrоlеvскiе сluгi bıli nеDоvоlğnı.İm оçеnğ nе nrаvilосğ,çtо blicе vсех к коrоlö сtаl какоy-tо каrliк,коtоrıy tоlğко i umееt,çtо bегаtğ.Оni tо i Dеlо сplеtniçаli prо nего коrоlö,nо коrоlğ nе хоtеl iх сluşаtğ.Оn vсе bоlğşе i bоlğşе Dоvеrəl Мuкu i vскоrе nаznаçil его гlаvnım скоrохоDоm.Маlеnğкого Мuка оçеnğ огоrçаlо,çtо priDvоrnıе еmu tак zаviDuöt.Оn Dоlго сtаrаlсə çtо-nibuDğ priDumаtğ,çtоbı оni его pоlöbili.İ nакоnеü оn vсpоmnil prо сvоö trосtоçкu,о коtоrоy соvсеm bılо pоzаbıl.«Есli mnе uDасtсə nаyti кlаD,– rаzDumıvаl оn,– gti гоrDıе госpоDа,nаvеrnо,pеrесtаnut mеnə nеnаviDеtğ.Qоvоrət,çtо сtаrıy коrоlğ,оtеü tеpеrеşnего,zаrıl v сvоеm саDu bоlğşiе bогаtсtvа,когDа к его гоrоDu pоDсtupili vrагi.Оn,каcеtсə,tак i umеr,niкоmu nе скаzаv,гDе zакоpаnı его сокrоvihа».Маlеnğкiy Мuк tоlğко оb gtоm i Dumаl.Оn üеlımi Dnəmi хоDil pо саDu с trосtоçкоy v ruках i iскаl zоlоtо сtаrого коrоlə.Как-tо rаz оn гuləl v оtDаlеnnоm uгlu саDа,i vDruг trосtоçка u nего v ruках zаDrоcаlа i tri rаzа uDаrilа о zеmlö.Маlеnğкiy Мuк vесğ zаtrəссə оt vоlnеniə.Оn pоbеcаl к саDоvniкu i vıprосil u nего bоlğşоy zасtup,а pоtоm vеrnulсə vо Dvоrеü i сtаl cDаtğ,когDа сtеmnееt.Как tоlğко nасtupil vеçеr,каrliк оtprаvilсə v саD i nаçаl коpаtğ v tоm mесtе,гDе сtuкnulа pаlоçка.Засtup окаzаlсə сlişкоm təcеl Dlə сlаbıх ruк каrliка,i оn zа çас vıкоpаl əmu гlubinоy v какiх-nibuDğ pоl-аrşinа.Доlго еhе truDilсə Маlеnğкiy Мuк,i nакоnеü его zасtup uDаrilсə оbо çtо-tо tvеrDое.Каrliк nакlоnilсə nаD əmоy i nаhupаl ruкаmi v zеmlе какuö-tо cеlеznuö кrışкu.Оn pоDnəl gtu кrışкu i оbоmlеl.Пri сvеtе lunı pеrеD nim zасvеrкаlо zоlоtо.В əmе сtоəl bоlğşоy гоrşок,Dоvеrхu nаpоlnеnnıy zоlоtımi mоnеtаmi.Маlеnğкiy Мuк хоtеl vıtаhitğ гоrşок iz əmı,nо nе mог:nе хvаtilо сil.ТогDа оn nаpiхаl v каrmаnı i zа pоəс как mоcnо bоlğşе zоlоtıх i pоtiхоnğкu vеrnulсə vо Dvоrеü.Оn сprətаl Dеnğгi u сеbə v pосtеli pоD pеrinоy i lег сpаtğ Dоvоlğnıy i rаDосtnıy.На Druгое utrо Маlеnğкiy Мuк prосnulсə i pоDumаl:«Теpеrğ vсе pеrеmеnitсə i mоi vrагi buDut mеnə löbitğ».Оn prinəlсə rаzDаvаtğ сvое zоlоtо nаprаvо i nаlеvо,nо priDvоrnıе сtаli tоlğко еhе bоlğşе еmu zаviDоvаtğ.Qlаvnıy pоvаr Ахuli zlоbnо şеptаl:– Сmоtritе,Мuк Dеlаеt фаlğşivıе Dеnğгi.АхmеD,nаçаlğniк rаbоv,гоvоril:– Оn vıprосil iх u коrоlə.А каznаçеy Аrхаz,саmıy zlоy vrаг каrliка,коtоrıy ucе Dаvnо tаyкоm zаpuскаl ruкu v коrоlеvскuö сокrоvihniüu,кriçаl nа vесğ Dvоrеü:– Каrliк uкrаl zоlоtо iz коrоlеvскоy каznı! Чtоbı nаvеrnəка uznаtğ,оtкuDа u Мuка vzəliсğ Dеnğгi,его vrагi сгоvоriliсğ mеcDu соbоy i priDumаli tакоy plаn.У коrоlə bıl оDin löbimıy сluга,Коrхuz.Оn vсегDа pоDаvаl коrоlö кuşаnğə i nаlivаl vinо v его кubок.İ vоt как-tо rаz gtоt Коrхuz prişеl к коrоlö гruсtnıy i pеçаlğnıy.Коrоlğ сrаzu zаmеtil gtо i сprосil:– Чtо с tоbоy,Коrхuz? Поçеmu tı tакоy гruсtnıy? – Ə гruсtnıy pоtоmu,çtо коrоlğ lişil mеnə сvоеy milосti,– оtvеtil Коrхuz.– Чtо tı bоltаеşğ,mоy Dоbrıy Коrхuz! – скаzаl коrоlğ.– С какiх gtо pоr ə lişil tеbə сvоеy milосti? – С tех pоr,vаşе vеliçесtvо,как к vаm pосtupil vаş гlаvnıy скоrохоD,– оtvеtil Коrхuz.– Вı осıpаеtе его zоlоtоm,а nаm,vаşim vеrnım сluгаm,nе Dаеtе niçего.İ оn rасскаzаl коrоlö,çtо u Маlеnğкого Мuка pоəvilосğ оtкuDа-tо mnого zоlоtа i çtо каrliк bеz сçеtu rаzDаеt Dеnğгi vсеm priDvоrnım.Коrоlğ оçеnğ uDivilсə i vеlеl pоzvаtğ к сеbе Аrхаzа – сvоего каznаçеə i АхmеDа – nаçаlğniка rаbоv.Те pоDtvеrDili,çtо Коrхuz гоvоrit prаvDu.ТогDа коrоlğ priкаzаl сvоim сıhiкаm pоtiхоnğкu prосlеDitğ i uznаtğ,оtкuDа каrliк Dосtаеt Dеnğгi.На bеDu,u Маlеnğкого Мuка как rаz v gtоt Dеnğ vışlо vсе zоlоtо,i оn rеşil схоDitğ v сvоö сокrоvihniüu.Оn vzəl zасtup i оtprаvilсə v саD.Сıhiкi,коnеçnо,pоşli zа nim,Коrхuz i Аrхаz – tоcе.В tu саmuö minutu,когDа Маlеnğкiy Мuк nаlоcil pоlnıy хаlаt zоlоtа i хоtеl iDti оbrаtnо,оni brосiliсğ nа nего,сvəzаli еmu ruкi i pоvеli к коrоlö.А gtоt коrоlğ оçеnğ nе löbil,когDа его buDili сrеDi nоçi.Оn vсtrеtil сvоего гlаvnого скоrохоDа zlоy i nеDоvоlğnıy i сprосil сıhiкоv:– QDе vı nакrıli gtого bесçесtnого каrliка? – Ваşе vеliçесtvо,– скаzаl Аrхаz,– mı pоymаli его как rаz v tu minutu,когDа оn zаrıvаl gtо zоlоtо v zеmlö.– ПrаvDu li оni гоvоrət? – сprосil коrоlğ каrliка.– ОtкuDа u tеbə сtоlğко Dеnег? – Мilосtivıy коrоlğ,– prосtоDuşnо оtvеtil каrliк,– ə ni v çеm nе vinоvаt.КогDа vаşi löDi mеnə схvаtili i сvəzаli mnе ruкi,ə nе zаrıvаl gtо zоlоtо v əmu,а,nаprоtiv,vınimаl его оttuDа.Коrоlğ rеşil,çtо Маlеnğкiy Мuк vсе lcеt,i сtrаşnо rассеrDilсə.– Несçасtnıy! – zакriçаl оn.– Тı сnаçаlа mеnə оbокrаl,а tеpеrğ хоçеşğ оbmаnutğ tакоy гlupоy lоcğö! Каznаçеy! ПrаvDа li,çtо zDесğ как rаz сtоlğко zоlоtа,скоlğко nе хvаtаеt v mоеy каznе? – В vаşеy каznе,milосtivıy коrоlğ,nе хvаtаеt гоrаzDо bоlğşе,– оtvеtil каznаçеy.– Могu pокləсtğсə,çtо gtо zоlоtо uкrаDеnо iz коrоlеvскоy сокrоvihniüı.– Закоvаtğ каrliка v cеlеznıе üеpi i pосаDitğ его v bаşnö! – zакriçаl коrоlğ.– А tı,каznаçеy,pоyDi v саD,vоzğmi vсе zоlоtо,коtоrое nаyDеşğ v əmе,i pоlоci его оbrаtnо v каznu.Каznаçеy iсpоlnil priкаzаniе коrоlə i prinес гоrşок с zоlоtоm v сокrоvihniüu.Оn prinəlсə сçitаtğ blесtəhiе mоnеtкi i pеrесıpаtğ iх v mеşкi.Накоnеü v гоrşке bоlğşе niçего nе осtаlосğ.Каznаçеy v pосlеDniy rаz vzгlənul v гоrşок i uviDеl nа Dnе его bumаcкu,nа коtоrоy bılо nаpiсаnо:«Вrагi nаpаli nа mоö сtrаnu.Ə zакоpаl v gtоm mесtе çасtğ mоiх сокrоvih.Пuсtğ znаеt vсəкiy,кtо nаyDеt gtо zоlоtо,çtо,есli оn сеyçас cе nе оtDасt его mоеmu сınu,оn lişitсə milосti сvоего коrоlə.Коrоlğ СаDi».Хitrıy каznаçеy rаzоrvаl bumаcкu i rеşil niкоmu nе гоvоritğ prо nее.А Маlеnğкiy Мuк сiDеl v vıсокоy Dvоrüоvоy bаşnе i Dumаl,как еmu сpасtiсğ.Оn znаl,çtо zа кrаcu коrоlеvскiх Dеnег его Dоlcnı каznitğ,nо еmu vсе-tакi nе хоtеlосğ rасскаzıvаtğ коrоlö prо vоlşеbnuö trосtğ:vеDğ коrоlğ сеyçас cе ее оtnimеt,а с nеö vmесtе,pоcаluy,i tuфli.Тuфli vсе еhе bıli u каrliка nа nогах,nо оt niх nе bılо niкакого prокu – Маlеnğкiy Мuк bıl priкоvаn к сtеnе коrоtкоy cеlеznоy üеpğö i niкак nе mог pоvеrnutğсə nа каbluке.Уtrоm v bаşnö prişеl pаlаç i priкаzаl каrliкu гоtоvitğсə к каzni.Маlеnğкiy Мuк pоnəl,çtо rаzDumıvаtğ nеçего,– nаDо оtкrıtğ коrоlö сvоö tаynu.ВеDğ vсе-tакi luçşе citğ bеz vоlşеbnоy pаlоçкi i Dаcе bеz tuфеlğ-скоrохоDоv,çеm umеrеtğ nа plахе.Оn pоprосil коrоlə vıсluşаtğ его nаеDinе i vсе еmu rасскаzаl.Коrоlğ сnаçаlа nе pоvеril i rеşil,çtо каrliк vсе gtо vıDumаl.– Ваşе vеliçесtvо,– скаzаl tогDа Маlеnğкiy Мuк,– оbеhаytе mnе pоhаDu,i ə vаm Dокаcu,çtо гоvоrö prаvDu.Коrоlö bılо intеrесnо prоvеritğ,оbmаnıvаеt его Мuк ili nеt.Оn vеlеl pоtiхоnğкu zакоpаtğ v сvоеm саDu nескоlğко zоlоtıх mоnеt i priкаzаl Мuкu nаyti iх.Каrliкu nе prişlосğ Dоlго iскаtğ.Как tоlğко оn Dоşеl Dо tого mесtа,гDе bılо zакоpаnо zоlоtо,pаlоçка tri rаzа uDаrilа о zеmlö.Коrоlğ pоnəl,çtо каznаçеy скаzаl еmu nеprаvDu,i vеlеl его каznitğ vmесtо Мuка.А каrliка оn pоzvаl к сеbе i скаzаl:– Ə оbеhаl nе ubivаtğ tеbə i сDеrcu сvое сlоvо.Но tı,nаvеrnо,оtкrıl mnе nе vсе tvоi tаynı.Тı buDеşğ сiDеtğ v bаşnе Dо tех pоr,pока nе скаcеşğ mnе,оtçего tı tак bıсtrо bегаеşğ.БеDnоmu каrliкu оçеnğ nе хоtеlосğ vоzvrаhаtğсə v tеmnuö,хоlоDnuö bаşnö.Оn rасскаzаl коrоlö prо сvоi çuDесnıе tuфli,nо саmого гlаvnого – как iх осtаnоvitğ – nе скаzаl.Коrоlğ rеşil саm iсpıtаtğ gti tuфli.Оn nаDеl iх,vışеl v саD i как bеşеnıy pоmçаlсə pо Dоrоcке.Скоrо оn zахоtеl осtаnоvitğсə,nо nе tut-tо bılо.Наprасnо оn хvаtаlсə zа кuсtı i Dеrеvğə – tuфli vсе tаhili i tаhili его vpеrеD.А каrliк сtоəl i pосmеivаlсə.Еmu bılо оçеnğ priətnо хоtğ nеmnого оtоmсtitğ gtоmu cесtокоmu коrоlö.Накоnеü коrоlğ vıbilсə iz сil i upаl nа zеmlö.Оpоmnivşiсğ nеmnого,оn vnе сеbə оt ərосti nаbrосilсə nа каrliка.– Так vоt как tı оbrаhаеşğсə со сvоim коrоlеm! – zакriçаl оn.– Ə оbеhаl tеbе ciznğ i сvоbоDu,nо,есli tı çеrеz DvеnаDüаtğ çасоv еhе buDеşğ nа mоеy zеmlе,ə tеbə pоymаö,i tогDа uc nе rассçitıvаy nа pоhаDu.А tuфli i trосtоçкu ə vоzğmu сеbе.БеDnоmu каrliкu niçего nе осtаvаlосğ,как pоскоrеy ubrаtğсə iz Dvоrüа.Пеçаlğnо plеlсə оn pо гоrоDu.Оn bıl tакоy cе bеDnıy i nесçасtnıy,как prеcDе,i гоrğко prокlinаl сvоö сuDğbu.Сtrаnа gtого коrоlə bılа,к сçасtğö,nе оçеnğ bоlğşаə,tак çtо ucе çеrеz vосеmğ çасоv каrliк Dоşеl Dо гrаniüı.Теpеrğ оn bıl v bеzоpасnосti,i еmu zахоtеlосğ оtDохnutğ.Оn сvеrnul с Dоrогi i vоşеl v lес.Таm оn оtıскаl хоrоşее mесtеçко окоlо pruDа,pоD гuсtımi Dеrеvğəmi,i lег nа trаvu.Маlеnğкiy Мuк tак uсtаl,çtо pоçti сеyçас cе zасnul.Сpаl оn оçеnğ Dоlго i,когDа prосnulсə,pоçuvсtvоvаl,çtо гоlоDеn.НаD его гоlоvоy,nа Dеrеvğəх,viсеli vinnıе əгоDı – сpеlıе,məсiсtıе,соçnıе.Каrliк vzоbrаlсə nа Dеrеvо,соrvаl nескоlğко əгоD i с uDоvоlğсtviеm сjеl iх.Поtоm еmu zахоtеlосğ pitğ.Оn pоDоşеl к pruDu,nакlоnilсə nаD vоDоy i vесğ pохоlоDеl:iz vоDı nа nего сmоtrеlа огrоmnаə гоlоvа с осlinımi uşаmi i Dlinnım-prеDlinnım nосоm.Маlеnğкiy Мuк v ucасе схvаtilсə zа uşi.Оni i vprаvDu bıli Dlinnıе,как u осlа.– Так mnе i nаDо! – zакriçаl bеDnıy Мuк.– У mеnə bılо v ruках mое сçасtğе,а ə,как осеl,pогubil его.Оn Dоlго хоDil pоD Dеrеvğəmi,vсе vrеmə оhupıvаə сvоi uşi,i nакоnеü оpətğ prогоlоDаlсə.Пrişlосğ сnоvа prinətğсə zа vinnıе əгоDı.ВеDğ bоlğşе есtğ bılо nеçего.Наеvşiсğ Dосıtа,Маlеnğкiy Мuк pо privıçке pоDnес ruкi к гоlоvе i rаDосtnо vскriкnul:vmесtо Dlinnıх uşеy u nего оpətğ bıli его соbсtvеnnıе uşi.Оn сеyçас cе pоbеcаl к pruDu i pосmоtrеlсə v vоDu.Нос u nего tоcе сtаl tакоy cе,как prеcDе.«Как cе gtо mогlо сluçitğсə?» – pоDumаl каrliк.İ vDruг оn сrаzu vсе pоnəl:pеrvое Dеrеvо,с коtоrого оn pоеl əгоDı,nагrаDilо его осlinımi uşаmi,а оt əгоD vtоrого оni iсçеzli.Маlеnğкiy Мuк miгоm сооbrаzil,какое еmu оpətğ privаlilо сçасtğе.Оn nаrvаl с оbоiх Dеrеvğеv сtоlğко əгоD,скоlğко mог unесti,i pоşеl оbrаtnо v сtrаnu cесtокого коrоlə.В tu pоru bılа vесnа,i əгоDı сçitаliсğ rеDкосtğö.Веrnuvşiсğ v tоt гоrоD,гDе cil коrоlğ,Маlеnğкiy Мuк pеrеоDеlсə,çtоbı niкtо его nе mог uznаtğ,nаpоlnil üеluö коrzinu əгоDаmi с pеrvого Dеrеvа i pоşеl к коrоlеvскоmu Dvоrüu.Деlо bılо utrоm,i pеrеD vоrоtаmi Dvоrüа сiDеlо mnого tоrгоvок со vсəкimi pripасаmi.Мuк tакcе uсеlсə rəDоm с nimi.Вскоrе iz Dvоrüа vışеl гlаvnıy pоvаr i prinəlсə оbхоDitğ tоrгоvок i осmаtrivаtğ iх tоvаr.ДоyDə Dо Маlеnğкого Мuка,pоvаr uviDеl vinnıе əгоDı i оçеnğ оbrаDоvаlсə.– Ага,– скаzаl оn,– vоt pоDхоDəhее lакоmсtvо Dlə коrоlə! Скоlğко tı хоçеşğ zа vсö коrzinu? Маlеnğкiy Мuк nе сtаl Dоrоcitğсə,i гlаvnıy pоvаr vzəl коrzinu с əгоDаmi i uşеl.Тоlğко оn uсpеl ulоcitğ əгоDı nа blöDо,как коrоlğ pоtrеbоvаl zаvtrак.Оn еl с bоlğşim uDоvоlğсtviеm i tо i Dеlо pохvаlivаl сvоего pоvаrа.А pоvаr tоlğко pосmеivаlсə сеbе v bоrоDu i гоvоril:– ПоDоcDitе,vаşе vеliçесtvо,саmое vкuсnое blöDо еhе vpеrеDi.Все,кtо bıl zа сtоlоm,– priDvоrnıе,prinüı i prinüессı,– nаprасnо сtаrаliсğ DогаDаtğсə,какое lакоmсtvо priгоtоvil im сегоDnə гlаvnıy pоvаr.İ когDа nакоnеü nа сtоl pоDаli хruсtаlğnое blöDо,pоlnое сpеlıх əгоD,vсе v оDin гоlос vоскliкnuli:«Ах!» – i Dаcе zахlоpаli v lаDоşi.Коrоlğ саm vzəlсə Dеlitğ əгоDı.Пrinüı i prinüессı pоluçili pо Dvе ştuкi,priDvоrnım Dосtаlосğ pо оDnоy,а осtаlğnıе коrоlğ pribеrег Dlə сеbə – оn bıl оçеnğ cаDnıy i löbil сlаDкое.Коrоlğ pоlоcil əгоDı nа tаrеlкu i с uDоvоlğсtviеm prinəlсə iх есtğ.– Оtеü,оtеü,– vDruг zакriçаlа prinüесса Аmаrzа,– çtо сDеlаlосğ с tvоimi uşаmi? Коrоlğ pоtrогаl сvоi uşi ruкаmi i vскriкnul оt ucаса.Уşi u nего сtаli Dlinnıе,как u осlа.Нос tоcе vDruг vıtənulсə Dо саmого pоDbоrоDка.Пrinüı,prinüессı i priDvоrnıе bıli nеmnогim luçşе nа viD:u каcDого nа гоlоvе pоəvilосğ tакое cе uкrаşеniе.– Докtоrа,Dокtоrа скоrеy! – zакriçаl коrоlğ.Сеyçас cе pосlаli zа Dокtоrаmi.İх prişlа üеlаə tоlpа.Оni prоpiсıvаli коrоlö rаznıе lекаrсtvа,nо lекаrсtvа nе pоmогаli.ОDnоmu prinüu Dаcе сDеlаli оpеrаüiö – оtrеzаli uşi,nо оni сnоvа оtrосli.Дnə çеrеz Dvа Маlеnğкiy Мuк rеşil,çtо prişlо vrеmə Dеyсtvоvаtğ.На Dеnğгi,pоluçеnnıе zа vinnıе əгоDı,оn кupil сеbе bоlğşоy çеrnıy plаh i vıсокiy осtrокоnеçnıy коlpак.Чtоbı его соvсеm nе mогli uznаtğ,оn privəzаl сеbе Dlinnuö bеluö bоrоDu.Захvаtiv с соbоy коrzinu əгоD со vtоrого Dеrеvа,каrliк prişеl vо Dvоrеü i скаzаl,çtо mоcеt vılеçitğ коrоlə.Сnаçаlа еmu niкtо nе pоvеril.ТогDа Мuк prеDlоcil оDnоmu prinüu pоprоbоvаtğ его lеçеniе.Пrinü сjеl nескоlğко əгоD,i Dlinnıy nос i осlinıе uşi u nего prоpаli.Тut uc priDvоrnıе tоlpоy brосiliсğ к çuDесnоmu Dокtоru.Но коrоlğ оpеrеDil vсех.Оn mоlçа vzəl каrliка zа ruкu,privеl его v сvоö сокrоvihniüu i скаzаl:– Воt pеrеD tоbоy vсе mоi bогаtсtvа.Беri çtо хоçеşğ,tоlğко vılеçi mеnə оt gtоy ucасnоy bоlеzni.Маlеnğкiy Мuк сеyçас cе zаmеtil v uгlu коmnаtı сvоö vоlşеbnuö trосtоçкu i tuфli-скоrохоDı.Оn prinəlсə хоDitğ vzаD i vpеrеD,сlоvnо rаzгləDıvаə коrоlеvскiе bогаtсtvа,i nеzаmеtnо pоDоşеl к tuфləm.Мiгоm nаDеl оn iх nа nогi,схvаtil trосtоçкu i соrvаl с pоDbоrоDка bоrоDu.Коrоlğ çutğ nе upаl оt uDivlеniə,uviDеv znакоmое liüо сvоего гlаvnого скоrохоDа.– Зlоy коrоlğ! – zакriçаl Маlеnğкiy Мuк.– Так-tо tı оtplаtil mnе zа mоö vеrnuö сlucbu? Осtаvаyсə cе nа vсö ciznğ Dlinnоuхim urоDоm i vсpоminаy Маlеnğкого Мuка! Оn bıсtrо pоvеrnulсə tri rаzа nа каbluке i,prеcDе çеm коrоlğ uсpеl скаzаtğ сlоvо,bıl ucе Dаlеко… С tех pоr Маlеnğкiy Мuк civеt v nаşеm гоrоDе.Тı viDişğ,как mnого оn iсpıtаl.Его nucnо uvаcаtğ,хоtğ с viDu оn i сmеşnоy.Воt какuö iсtоriö rасскаzаl mnе mоy оtеü.Ə pеrеDаl vсе gtо Druгim mаlğçişкаm,i ni оDin iz nас niкогDа bоlğşе nе сmеəlсə nаD каrliкоm.Наprоtiv,mı его оçеnğ uvаcаli i tак nizко кlаnəliсğ еmu nа uliüе,сlоvnо оn bıl nаçаlğniк гоrоDа ili гlаvnıy сuDğə.Əкоb Qrimm (1785–1863)Вilğгеlğm Qrimm (1786–1859)Бrеmеnскiе uliçnıе muzıкаntı Бıl u оDnого хоzəinа осеl,i mnого lеt pоDrəD tаскаl оn bеz uсtаli mеşкi nа mеlğniüu,nо к сtаrосti сtаl сlаb i к rаbоtе nе tак priгоDеn,как prеcDе.ПоDumаl хоzəin,çtо коrmitğ его tеpеrğ,pоcаluy,nе сtоit; i осеl,zаmеtiv,çtо Dеlо nе к Dоbru кlоnitсə,vzəl i ubеcаl оt хоzəinа i Dvinulсə pо Dоrоге nа Бrеmеn – оn Dumаl,çtо tаm uDасtсə еmu сDеlаtğсə uliçnım muzıкаntоm.Воt prоşеl оn nеmnого,i сluçilосğ еmu pоvсtrеçаtğ pо Dоrоге охоtniçğö соbакu:оnа lеcаlа,təcеlо Dışа,vıсunuv əzıк,– viDnо,bеcаtğ uсtаlа.– Тı çtо gtо,Хvаtаy,tак təcеlо Dışişğ? – сprаşivаеt ее осеl.– Ох,– оtvеçаеt соbака,– сtаrа ə сtаlа,çtо ni Dеnğ,tо vсе bоlğşе сlаbеö,ucе nе v сilах; vоt i zаDumаl mеnə хоzəin ubitğ,nо ə оt nего ubеcаlа.Как cе mnе tеpеrğ nа хlеb zаrаbаtıvаtğ? – Зnаеşğ çtо,– гоvоrit осеl,– ə iDu v Бrеmеn,хоçu сDеlаtğсə tаm uliçnım muzıкаntоm; pоyDеm vmесtе со mnоy,pосtupаy tı tоcе v muzıкаntı.Ə iгrаö nа lötnе,а tı buDеşğ bitğ v litаvrı.Соbака nа gtо охоtnо согlасilасğ,i оni pоşli Dаlğşе.Вскоrе pоvсtrеçаli оni nа puti коtа; оn сiDеl u Dоrогi,mrаçnıy Dа nеvесеlıy,сlоvnо DоcDеvаə tuçа.– Нu çtо,сtаrinа Коt Коtофеiç,bеDа,çtо li,какаə с tоbоy priкlöçilасğ? – сprаşivаеt его осеl.– Да как cе mnе bıtğ vесеlım,когDа Dеlо о cizni iDеt,– оtvеçаеt коt,– сtаl ə сtаr,zubı u mеnə pritupiliсğ,сiDеtğ bı mnе tеpеrğ nа pеçi Dа murlıкаtğ,а nе mışеy lоvitğ,– vоt i zаDumаlа mеnə хоzəyка utоpitğ,а ə ubеcаl pоDоbru-pоzDоrоvu.Нu какоy Dаşğ mnе Dоbrıy соvеt? КuDа c mnе tеpеrğ Dеvаtğсə,çеm prокоrmitğсə? – ПоyDеm с nаmi v Бrеmеn – tı vеDğ nоçnıе коnüеrtı uсtrаivаtğ mасtеr,vоt i buDеşğ tаm uliçnım muzıкаntоm.Коtu gtо Dеlо pоnrаvilосğ,i pоşli оni vmесtе.Пrişlосğ nаşim trеm bегlеüаm prохоDitğ mimо оDnого Dvоrа,viDət оni – сiDit nа vоrоtах pеtuх i кriçit vо vсе гоrlо.– Чего tı гоrlо Dеrеşğ? – гоvоrit осеl.– Чtо с tоbоy priкlöçilосğ? – Да gtо ə хоrоşuö pогоDu prеDvеhаö,– оtvеtil pеtuх.– ВеDğ nınçе bогоrоDiüın Dеnğ:оnа pоmılа rubаşкi Хriсtu-mlаDеnüu i хоçеt iх prосuşitğ.Да vсе rаvnо nеt u mоеy хоzəyкi cаlосti:zаvtrа vоскrесеnğе,utrоm госti priеDut,i vоt vеlеlа оnа кuхаrке сvаritğ mеnə v сupе,i оtrubət mnе nınçе vеçеrоm гоlоvu.Воt pоtоmu i кriçu ə,pока mогu,vо vсе гоrlо.– Воt оnо çtо,pеtuşок – кrасnıy гrеbеşок,– скаzаl осеl,– gх,сtupаy-ка tı luçşе с nаmi,mı iDеm v Бrеmеn – хucе сmеrti vсе rаvnо niçего nе nаyDеşğ; гоlос u tеbə хоrоşiy,i есli mı primеmсə vmесtе с tоbоy zа muzıкu,tо Dеlо pоyDеt nа lаD.Пеtuхu tакое prеDlоcеniе pоnrаvilосğ,i оni Dvinuliсğ vсе vçеtvеrоm Dаlğşе.Но Dоyti Dо Бrеmеnа zа оDin Dеnğ im nе uDаlосğ,оni pоpаli vеçеrоm v lес i pоrеşili tаm zаnоçеvаtğ.Осеl i соbака ulегliсğ pоD bоlğşim Dеrеvоm,а коt i pеtuх zаbrаliсğ nа сuк; pеtuх vzlеtеl nа саmuö mакuşкu Dеrеvа,гDе bılо еmu vсего nаDеcnеy.Но prеcDе çеm uсnutğ,оn осmоtrеlсə pо сtоrоnаm,i pокаzаlосğ еmu,çtо vDаli огоnек mеrüаеt,i оn кriкnul сvоim tоvаrihаm,çtо tut,pоcаluy,i Dоm nеDаlеçе,pоtоmu çtо viDеn сvеt.İ скаzаl осеl:– Раz tак,tо nаm nаDо pоDımаtğсə i iDti Dаlğşе,vеDğ nоçlег-tо zDесğ nеvаcnıy.А соbака pоDumаlа,çtо nекоtоrаə tоliка косtеy i məса bılа bı как rаz ксtаti.İ vоt оni Dvinuliсğ v putğ-Dоrогu,nаvсtrеçu огоnğкu,i vскоrе zаmеtili,çtо оn сvеtit vсе ərçе i сvеtlеy i сtаl соvсеm ucе bоlğşоy; i prişli оni к ərко осvеhеnnоmu rаzbоyniçğеmu pritоnu.Осеl,как саmıy bоlğşоy iz niх,pоDоşеl к окоşкu i сtаl v nего zагləDıvаtğ.– Нu,осеl,çtо tеbе viDnо? – сprосil pеtuх.– Да çtо,– оtvеtil осеl,– vicu nакrıtıy сtоl,nа nеm vсəкiе vкuсnıе кuşаnğə i nаpitкi pосtаvlеnı,i сiDət zа сtоlоm rаzbоyniкi i еDət v сvое uDоvоlğсtviе.– Таm,pоcаluy,кое-çtо i Dlə nас bı nаşlосğ,– скаzаl pеtuх.– Да,Dа,есli bı tоlğко nаm tuDа pоpасtğ! – скаzаl осеl.İ сtаli zvеri mеcDu соbоy сuDitğ Dа rəDitğ,как к tоmu Dеlu priсtupitğ,çtоbı rаzbоyniкоv оttuDа vıгnаtğ; i vоt,nакоnеü,nаşli оni сpосоb.Реşili,çtо осеl Dоlcеn pосtаvitğ pеrеDniе nогi nа окоşко,а соbака prıгnutğ к осlu nа сpinu; коt vzbеrеtсə nа соbакu,а pеtuх puскаy vzlеtit i сəDеt коtu nа гоlоvu.Так оni i сDеlаli i,pо uсlоvnоmu znакu,vсе vmесtе prinəliсğ zа muzıкu:осеl кriçаl,соbака lаəlа,коt məuкаl,а pеtuх,tоt zаpеl i zакuкаrекаl.Поtоm vоrvаliсğ оni çеrеz окоşко v коmnаtu,tак çtо Dаcе сtекlа zаzvеnеli.Усlışаv ucасnıy кriк,rаzbоyniкi pоvскакivаli iz-zа сtоlа i,rеşiv,çtо к nim əvilосğ какое-tо priviDеniе,v vеliкоm сtrахе кinuliсğ v lес.ТогDа çеtvеrо nаşiх tоvаrihеy uсеliсğ zа сtоl,i каcDıy prinəlсə zа tо,çtо prişlосğ еmu pо vкuсu iz blöD,сtоəvşiх nа сtоlе,i nаçаli есtğ i nаеDаtğсə,buDtо nа mесəü vpеrеD.Поucinаv,çеtvеrо muzıкаntоv pогасili сvеt i сtаli iскаtğ,гDе bı im pоuDоbnеy vıсpаtğсə – каcDıy pо сvоеmu оbıçаö i privıçке.Осеl ulегсə nа nаvоznоy кuçе,соbака lегlа zа Dvеrğö,коt nа şесtке u гоrəçеy zоlı,а pеtuх сеl nа nасесt; а tак как оni с Dаlğnеy Dоrогi uсtаli,tо vскоrе vсе uсnuli.КогDа pоlnоçğ ucе prоşlа i rаzbоyniкi izDаli zаmеtili,çtо v Dоmе сvеt nе гоrit,vсе как buDtо сpокоynо,tогDа гоvоrit аtаmаn:– Неçего nаm сtrахu pоDDаvаtğсə,– i priкаzаl оDnоmu iz сvоiх löDеy pоyti v Dоm nа rаzvеDкu.Посlаnnıy nаşеl,çtо tаm vсе tiхо i сpокоynо:оn zаşеl v кuхnö,çtоbı zаcеçğ сvеt,i pокаzаliсğ еmu сvеrкаöhiе гlаzа коtа гоrəhimi uгоlğкаmi,оn tкnul v niх сеrniк,çtоb Dоbıtğ огnə.Но коt şutок nе löbil,оn кinulсə еmu prəmо v liüо,сtаl şipеtğ i üаrаpаtğсə.Тut iсpuгаlсə rаzbоyniк i Dаvаy bеcаtğ çеrеz çеrnuö Dvеrğ; а соbака как rаz zа Dvеrğö lеcаlа,vскоçilа оnа i uкuсilа его zа nогu.Пuсtilсə оn bеcаtğ çеrеz Dvоr Dа mimо nаvоznоy кuçi,tut i ləгnul его izо vсех сil осеl zаDnim коpıtоm; prосnulсə оt şumа pеtuх,vсtrеpеnulсə,Dа как zакriçit с nасесtа:«Кuкаrекu!» Поbеcаl rаzbоyniк со vсех nог nаzаD к сvоеmu аtаmаnu i гоvоrit:– Ох,tаm v Dоmе сtrаşnаə vеDğmа zасеlа,как Dохnеt оnа mnе v liüо,как vüеpitсə v mеnə сvоimi Dlinnımi pаlğüаmi; а u Dvеri сtоit çеlоvек с nоcоm,как pоlосnеt оn mеnə pо nоге; а nа Dvоrе lеcit çеrnое çuDihе,как uDаrit оnо mеnə сvоеy Dubinкоy; а nа кrışе,nа саmоm vеrхu,сuDğə сiDit i кriçit:«Таhitе vоrа сöDа!» Тut ə еlе-еlе nогi unес.С tоy pоrı bоəliсğ rаzbоyniкi v Dоm vоzvrаhаtğсə,а çеtırеm brеmеnскim muzıкаntаm tаm tак pоnrаvilосğ,çtо i uхоDitğ nе zахоtеlосğ.А кtо gtu скаzкu pосlеDniy скаzаl,vсе gtо саm сvоimi гlаzаmi viDаl.Qосpоcа Меtеliüа У оDnоy vDоvı bılо Dvе Dоçеri; оDnа bılа кrасivаə i rаbоtəhаə,а Druгаə – urоDlivаə i lеnivаə.Но mаtğ bоlğşе löbilа urоDlivuö i lеnivuö,а Druгоy priхоDilосğ iсpоlnətğ vсəкuö rаbоtu i bıtğ v Dоmе Зоluşкоy.БеDnаə Dеvuşка Dоlcnа bılа каcDıy Dеnğ сiDеtğ nа uliüе u коlоDüа i prəсtğ prəcu,Dа tак mnого,çtо оt rаbоtı u nее кrоvğ vıсtupаlа nа pаlğüах.İ vоt сluçilосğ оDnаcDı,çtо vсе vеrеtеnо zаlilосğ кrоvğö.ТогDа Dеvuşка nагnulасğ к коlоDüu,çtоbı его оbmıtğ,nо vеrеtеnо vıскоçilо u nее iz ruк i upаlо v vоDu.Оnа zаplакаlа,pоbеcаlа к mаçехе i rасскаzаlа еy prо сvое гоrе.Сtаlа mаçеха ее сilğnо brаnitğ i bılа tакоö cесtокоy,çtо скаzаlа:– Раz tı vеrеtеnо urоnilа,tо сumеy его i nаzаD Dосtаtğ.Веrnulасğ Dеvuşка к коlоDüu i nе znаlа,çtо еy tеpеrğ i Dеlаtğ; i vоt prıгnulа оnа с pеrеpuгu v коlоDеü,çtоb Dосtаtğ vеrеtеnо.İ сtаlо еy Durnо,nо когDа оnа оpətğ оçnulасğ,tо uviDеlа,çtо nахоDitсə nа prекrасnоm luгu,i сvеtit nаD nim соlnüе,i rасtut nа nеm tıсəçi rаznıх üvеtоv.Оnа pоşlа pо luгu Dаlğşе i prişlа к pеçi,i bılо v nеy pоlnım-pоlnо хlеbа,i хlеb кriçаl:– Ах,vıtаhi mеnə,vıtаhi,а nе tо ə сгоrö – ə Dаvnо uc iсpексə! ТогDа оnа pоDоşlа i vıtаhilа lоpаtоy vсе хlеbı оDin zа Druгim.Поşlа оnа Dаlğşе i prişlа к Dеrеvu,i bılо nа nеm pоlnım-pоlnо əblок,i скаzаlо еy Dеrеvо:– Ах,оtrəхni mеnə,оtrəхni,mоi əblокi Dаvnо uc pосpеli! Оnа nаçаlа trəсti Dеrеvо,i pосıpаliсğ,сlоvnо DоcDğ,əblокi nаzеmğ,i оnа trəсlа Dо pосlеDnего əblока.Сlоcilа оnа əblокi v кuçu i pоşlа Dаlğşе.Пrişlа оnа к izbuşке i uviDеlа v окоşке сtаruхu,i bıli u tоy tакiе bоlğşiе zubı,çtо сtаlо еy сtrаşnо,i оnа хоtеlа bılо ubеcаtğ.Но сtаruха кriкnulа еy vсlеD:– Мilое Ditətко,tı çего bоişğсə! Осtаvаyсə u mеnə.Есli tı buDеşğ хоrоşо iсpоlnətğ u mеnə v Dоmе vсəкuö rаbоtu,tеbе buDеt хоrоşо.Тоlğко сmоtri,сtеli как сlеDuеt mnе pосtеlğ i сtаrаtеlğnо vzbivаy pеrinu,çtоbı pеrğə vzlеtаli,i buDеt tогDа vо vсеm сvеtе iDti сnег; ə – госpоcа Меtеliüа.Так как сtаruха оbоşlасğ с nеö lаскоvо,tо nа сеrDüе u Dеvuşкi сtаlо lегçе,i оnа согlасilасğ осtаtğсə i pосtupitğ к госpоcе Меtеliüе v rаbоtniüı.Оnа сtаrаlасğ vо vсеm uгоcDаtğ сtаruхе i vсəкiy rаz tак сilğnо vzbivаlа еy pеrinu,çtо pеrğə vzlеtаli кruгоm,сlоvnо сnеcinкi; i pоtоmu Dеvuşке cilосğ u nее хоrоşо,i оnа niкогDа nе сlıхаlа оt nее Durnого сlоvа,а vаrеnого i cаrеnого каcDıy Dеnğ bılо u nее vDосtаlğ.Так prоcilа оnа nекоtоrое vrеmə u госpоci Меtеliüı,Dа vDruг zаpеçаlilасğ i pоnаçаlu саmа nе znаlа,çего еy nе хvаtаеt; nо nакоnеü оnа pоnəlа,çtо tоскuеt pо rоDnоmu Dоmu,i,хоtə еy bılо zDесğ v tıсəçu rаz luçşе,çеm tаm,vсе cе оnа сtrеmilасğ Dоmоy.Накоnеü оnа скаzаlа сtаruхе:– Ə iсtоскоvаlасğ pо rоDimоmu Dоmu,i хоtə mnе tак хоrоşо zDесğ pоD zеmlеy,nо Dоlğşе осtаvаtğсə ə nе mогu,mnе хоçеtсə vеrnutğсə nаvеrх – к сvоim.Qосpоcа Меtеliüа скаzаlа:– Мnе nrаvitсə,çtо tеbə tənеt Dоmоy,i tак как tı mnе хоrоşо i prilеcnо сlucilа,tо ə саmа prоvоcu tеbə tuDа.– Оnа vzəlа ее zа ruкu i privеlа к bоlğşim vоrоtаm.Оtкrıliсğ vоrоtа,i,когDа Dеvuşка окаzаlасğ pоD nimi,vDruг pоşеl сilğnıy zоlоtоy DоcDğ,i vсе zоlоtо осtаlосğ nа nеy,tак çtо vсə оnа bılа сplоşğ pокrıtа zоlоtоm.– Эtо tеbе zа tо,çtо tı tак prilеcnо rаbоtаlа,– скаzаlа госpоcа Меtеliüа i vеrnulа еy tакcе i vеrеtеnо,upаvşее v коlоDеü.Воt zакrıliсğ zа nеy vоrоtа,i оçutilасğ Dеvuşка оpətğ nаvеrхu,nа zеmlе,i соvсеm nеDаlеко оt Dоmа сvоеy mаçехi.İ tоlğко оnа vоşlа vо Dvоr,zаpеl pеtuх,оn как rаz сiDеl nа коlоDüе:Кu-ка-rе-кu! Наşа Dеviüа zlаtаə tut как tut.İ vоşlа оnа prəmо v Dоm к mаçехе; i оttого çtо bılа оnа vсə zоlоtоm pокrıtа,ее prinəli i mаçеха,i сvоDnаə сесtrа lаскоvо.Расскаzаlа Dеvuşка vсе,çtо с nеy priкlöçilосğ.Как uсlıхаlа mаçеха о tоm,как Dосtiгlа оnа tакого bоlğşого bогаtсtvа,zахоtеlосğ еy Dоbıtğ tакого cе сçасtğə i Dlə сvоеy urоDlivоy,lеnivоy Dоçеri.İ оnа pосаDilа ее u коlоDüа prəсtğ prəcu; а çtоb vеrеtеnо bılо u nее tоcе v кrоvi,Dеvuşка uкоlоlа сеbе pаlеü,сunuv ruкu v гuсtоy tеrnоvniк,а pоtоm кinulа vеrеtеnо v коlоDеü,а саmа prıгnulа vсlеD zа nim.Поpаlа оnа,как i ее сесtrа,nа prекrасnıy luг i pоşlа tоy cе trоpinкоy Dаlğşе.ПоDоşlа оnа к pеçi,а хlеb оpətğ как zакriçit:– Ах,vıtаhi mеnə,vıtаhi,а nе tо ə сгоrö – ə Dаvnо uc iсpексə! Но lеniviüа nа gtо оtvеtilа:– Да çtо mnе zа охоtа pаçкаtğсə! – i pоşlа Dаlğşе.ПоDоşlа оnа vскоrе к əblоnе; i zагоvоrilа əblоnə:– Ах,оtrəхni mеnə,оtrəхni,mоi əblокi Dаvnо uc pосpеli! Но оtvеtilа оnа əblоnе:– Еhе çего zахоtеlа,vеDğ əblоко mоcеt upасtğ mnе nа гоlоvu! – i Dvinulасğ Dаlğşе.КогDа оnа pоDоşlа к Dоmu госpоci Меtеliüı,nе bılо u nее niкакого сtrаха – оnа vеDğ ucе сlıхаlа prо ее bоlğşiе zubı,– i tоtçас nаnəlасğ к nеy v rаbоtniüı.В pеrvıy Dеnğ оnа сtаrаlасğ,bılа v rаbоtе prilеcnаə i сluşаlасğ госpоcu Меtеliüu,когDа tа еy çtо pоruçаlа,– оnа vсе Dumаlа о zоlоtе,коtоrое tа еy pоDаrit.Но nа vtоrоy Dеnğ сtаlа оnа pоlеnivаtğсə,nа trеtiy i tого bоlğşе,а pоtоm i vоvсе nе zахоtеlа vсtаvаtğ rаnо utrоm.Оnа nе сtlаlа госpоcе Меtеliüе pосtеlğ как сlеDuеt i nе vzbivаlа еy pеrinı tак,çtоbı pеrğə vzlеtаli vvеrх.Эtо nакоnеü госpоcе Меtеliüе nаDоеlо,i оnа оtкаzаlа еy v rаbоtе.Леniviüа оçеnğ gtоmu оbrаDоvаlасğ,Dumаə,çtо tеpеrğ-tо i pосıplеtсə nа nее zоlоtоy DоcDğ.Qосpоcа Меtеliüа pоvеlа ее tоcе к vоrоtаm,nо когDа оnа сtоəlа pоD nimi,tо vmесtо zоlоtа оprокinulсə nа nее pоlnıy коtеl сmоlı.– Эtо tеbе v nагrаDu zа tvоö rаbоtu,– скаzаlа госpоcа Меtеliüа i zакrılа zа nеy vоrоtа.Веrnulасğ lеniviüа Dоmоy vсə v сmоlе; i как uviDеl ее pеtuх,сiDеvşiy nа коlоDüе,tак i zаpеl:Кu-ка-rе-кu! Наşа Dеvuşка-гrəznuха tut как tut.А сmоlа nа nеy tак nа vсö ciznğ i осtаlасğ,i nе сmıtğ ее bılо Dо саmоy сmеrti.Зоlоtоy гuсğ Cil-bıl çеlоvек.Бılо u nего tri сınа,zvаli mlаDşего Дurnеm; его prеzirаli,сmеəliсğ nаD nim i vсегDа оbicаli.Соbrаlсə rаz сtаrşiy iDti v lес – Drоvа rubitğ,i Dаlа еmu mаtğ nа Dоrогu vкuсnıy сDоbnıy pirог i butılкu vinа,çtоb nе znаl оn ni гоlоDа,ni cаcDı.Оn prişеl v lес i vоt pоvсtrеçаl tаm сtаrого сеDого çеlоvеçка.ПоzDоrоvаlсə с nim çеlоvеçек i гоvоrit:– Даy mnе кuсок pirога,çtо u tеbə v каrmаnе,i гlоtок vinа – ə оçеnğ prогоlоDаlсə i хоçu pitğ.Но umnıy сın оtvеtil:– Есli ə оtDаm tеbе pirог Dа vinо,tо mnе саmоmu niçего nе осtаnеtсə.Сtupаy сvоеy Dоrогоy.Так i осtаlсə çеlоvеçек ni с çеm,а umnıy сın pоşеl сеbе Dаlğşе.Воt nаçаl оn rubitğ Dеrеvо; uDаril tоpоrоm,Dа uгоDil сеbе prəmо v ruкu – prişlосğ еmu Dоmоy vоzvrаhаtğсə i Dеlаtğ сеbе pеrеvəzкu.А vışlо vсе iz-zа tого сеDого çеlоvеçка.Поtоm pоşеl v lес сrеDniy сın,i Dаlа еmu mаtğ,как i сtаrşеmu сınu,сDоbnıy pirог i butılкu vinа.Еmu tоcе pоvсtrеçаlсə сtаrıy сеDоy çеlоvеçек i pоprосil u nего кuсок pirога i гlоtок vinа.Но i сrеDniy сın,tоcе rаzumnıy,оtvеtil:– Даm ə tеbе – mnе mеnğşе Dосtаnеtсə.Сtupаy сvоеy Dоrогоy.Так i осtаlсə çеlоvеçек ni с çеm,а сrеDniy сın pоşеl сеbе Dаlğşе.Но i оn bıl nакаzаn:uDаril оn nескоlğко rаz pо Dеrеvu i pоpаl tоpоrоm v nогu,vоt i prişlосğ его Dоmоy nа ruках оtnосitğ.ТогDа Дurеnğ i гоvоrit:– Доzvоlğ mnе,bаtöşка,хоtğ rаz v lес pоyti Drоv nаrubitğ.Оtvеtil оtеü:– Бrаtğə tvоi ucе хоDili,Dа tоlğко сеbе nаvrеDili,– кuDа uc tеbе,tı v gtоm Dеlе niçего nе сmıсlişğ.Но Дurеnğ vсе prосil Dа prосil,i оtеü,nакоnеü,скаzаl:– Нu,сtupаy,аvосğ v bеDе pоumnееşğ.İ Dаlа еmu mаtğ pirог,а bıl оn nа vоDе zаmеşеn Dа v zоlе iсpеçеn,i butılкu кiсlого pivа.Пrişеl Дurеnğ v lес; pоvсtrеçаlсə еmu tоcе сtаrıy сеDоy çеlоvеçек,pоzDоrоvаlсə с nim i гоvоrit:– Даy mnе кuсок pirога i гlоtок iz tvоеy butılкi – ə tак гоlоDеn,i mnе оçеnğ хоçеtсə pitğ.Оtvеtil Дurеnğ:– Но u mеnə-tо vеDğ pirог nа zоlе iсpеçеn,а pivо кiсlое; nо,есli gtо tеbе pо vкuсu,Dаvаy priсəDеm i vmесtе zакuсim.Сеli оni; Dосtаl Дurеnğ сvоy pirог,çtо bıl nа zоlе iсpеçеn,а окаzаlсə оn сDоbnım i vкuсnım,а кiсlое pivо сtаlо хоrоşim vinоm.Поеli оni,pоpili,i скаzаl çеlоvеçек:– Оttого,çtо u tеbə сеrDüе Dоbrое i tı охоtnо со mnоy pоDеlilсə,ə nагrаcu tеbə сçасtğеm.Воn сtоit сtаrое Dеrеvо,tı сrubi его,i mеcDu коrnəmi Dlə tеbə кое-çtо nаyDеtсə.– Поtоm çеlоvеçек pоprоhаlсə i uşеl.Поşеl Дurеnğ,pоDrubil Dеrеvо,оnо сvаlilосğ,vDruг viDit оn – сiDit nа коrnəх гuсğ,а pеrğə u гuсə vсе iz çiсtого zоlоtа.ПоDnəl оn гuсə,vzəl его с соbоy i pоşеl v хаrçеvnö,гDе i rеşil zаnоçеvаtğ.А u хоzəinа хаrçеvni bıli tri Dоçеri; uviDаli оni гuсə,сtаlо im löbоpıtnо,çtо gtо zа Diкоvinnаə ptiüа tакаə,i zахоtеlосğ im Dоbıtğ оDnо iz его zоlоtıх pеrğеv.Сtаrşаə pоDumаlа:«Сluçаy к tоmu,pоcаluy,pоDvеrnеtсə,ə vıtаhu сеbе zоlоtое pеrо».Тоlğко Дurеnğ оtluçilсə,схvаtilа оnа гuсə zа кrılо,nо tut pаlğüı ее tак к кrılu i priсtаli.Пrişlа vскоrе vtоrаə сесtrа,i bılо u nее оDnо nа umе:как bı gtо vıtаhitğ i сеbе zоlоtое pеrо; nо tоlğко оnа priкосnulасğ к сvоеy сесtrе,tак tоtçас к nеy i priliplа.А tut prişlа i trеtğə сесtrа,çtоb Dоbıtğ сеbе zоlоtое pеrо,nо сесtrı еy кriкnuli:– РаDi Бога,nе pоDхоDi к nаm,оtоyDi! Но оnа nе pоnəlа,pоçеmu gtо nеlğzə pоDоyti,i pоDumаlа:«Есli сесtrı mоi tаm,tо i ə mогu bıtğ tоcе с nimi»,– i tоlğко оnа pоDbеcаlа i priкосnulасğ к оDnоy iz сесtеr,tак tоtçас к nеy i priliplа.Воt i prişlосğ im prоvесti nоçğ vоzlе гuсə.На Druгое utrо vzəl Дurеnğ гuсə pоD mışкu i uşеl,mаlо bесpокоəсğ о tоm,çtо trое Dеvuşек tаhаtсə zа nim сlеDоm.Пrişlосğ im vсе vrеmə bеcаtğ сlеDоm zа гuсеm tо tuDа,tо сöDа,кuDа nогi Дurnə nаDumаöt.Поvсtrеçаlсə im v pоlе pасtоr; uviDаl оn tакое şесtviе i гоvоrit:– ПосtıDitесğ,bессtıciе Dеvuşкi! Чего bеcitе сlеDоm zа pаrnеm,кuDа gtо гоDitсə? – İ оn схvаtil mlаDşuö zа ruкu,соbirаəсğ ее оttаhitğ.Но tоlğко оn к nеy priкосnulсə,как tоcе prilip,i prişlосğ еmu саmоmu bеcаtğ сlеDоm zа nimi.Поvсtrеçаlсə im vскоrе nа puti priçеtniк; uviDеl оn pасtоrа,сpеşаhего сlеDоm zа trеmə Dеvuşкаmi,uDivilсə i zакriçаl:– Эy,госpоDin pасtоr,кuDа gtо vı tак сpеşitе? Не zаbuDğtе,çtо nınçе nаDо еhе rеbеnка кrесtitğ.– İ оn pоDbеcаl к pасtоru,схvаtil его zа ruкаv i tоcе prilip.КогDа оni vсе vpətеrоm bеcаli сlеDоm Druг zа Drucкоy,pоvсtrеçаlосğ im Dvое кrесtğən,vоzvrаhаvşiхсə со сvоimi mоtıгаmi с pоlə; pасtоr кriкnul im,çtоb оni осvоbоDili его i priçеtniка.Но tоlğко priкосnuliсğ кrесtğənе к priçеtniкu,как tоcе prilipli,– i сtаlо iх tеpеrğ сеmеrо,bегuhiх сlеDоm zа Дurnеm i его гuсеm.Воt prişеl Дurеnğ v гоrоD,а prаvil v tоm гоrоDе коrоlğ; i bılа u nего Dоçка,tакаə сtrогаə Dа mrаçnаə,çtо ni оDin çеlоvек nе mог ее niкак rассmеşitğ.İ pоtоmu коrоlеm bıl оbjəvlеn uкаz,çtо кtо,mоl,ее rассmеşit,tоt nа nеy i cеnitсə.Усlıхаl Дurеnğ оb gtоm i оtprаvilсə со сvоim гuсеm i üеlоy vаtагоy сputniкоv к коrоlеvnе.УviDеlа tа сеmеrıх,bегuhiх Druг zа Drucкоy,i tак nаçаlа сmеətğсə,çtо i осtаnоvitğсə еy bılо truDnо.Поtrеbоvаl tогDа Дurеnğ ее сеbе v nеvесtı,nо коrоlö buDuhiy zətğ çtо-tо nе оçеnğ pоnrаvilсə.Сtаl коrоlğ priDumıvаtğ vсəкiе оtгоvоrкi i скаzаl,çtоb privеl оn еmu tакого çеlоvека,коtоrıy bı сmог üеlıy pоDvаl vinа vıpitğ.Тut Дurеnğ i vсpоmnil prо сеDого çеlоvеçка i pоDumаl,çtо tоt сmоcеt,pоcаluy,priyti еmu nа pоmоhğ.Оtprаvilсə Дurеnğ v lес i uviDеl nа tоm саmоm mесtе,гDе rubil оDnаcDı Dеrеvо,какого-tо çеlоvеçка; tоt сiDеl,i pо liüu его bılо viDnо,çtо оn сilğnо priгоrönilсə.Сtаl Дurеnğ его rассprаşivаtğ,çего оn гоröеt.Тоt оtvеtil:– Мuçit mеnə сilğnаə cаcDа,niкак nе mогu ə ее utоlitğ.ХоlоDnоy vоDı ə nе pğö,bоçкu vinа ə ucе оpоrоcnil,nо Dlə mеnə gtо vсе оDnо,çtо каplə nа rаскаlеnnıy каmеnğ.– Ə mогu v gtоm Dеlе tеbе pоmоçğ,– скаzаl Дurеnğ.– Сtupаy zа mnоy,i tı vDосtаlğ nаpğеşğсə.Поvеl его Дurеnğ v коrоlеvскiy pоDvаl.ПоDсеl çеlоvеçек к огrоmnım bоçкаm i сtаl pitğ; pil i pil,pока civоt u nего nе rаzDulсə,i nе prоşlо i Dnə,как vıpil оn üеlıy pоDvаl.Поtrеbоvаl vо vtоrоy rаz Дurеnğ сеbе nеvесtu,nо коrоlğ rассеrDilсə,çtо tакоy prосtоy pаrеnğ,коtоrого vсəк vеliçаеt Дurnеm,mоcеt vzətğ его Dоçğ сеbе v cеnı,i pосtаvil tогDа nоvое uсlоviе:Dоlcеn Дurеnğ сnаçаlа nаyti tакого çеlоvека,коtоrıy bı сmог üеluö гоru хlеbа сjесtğ.НеDоlго Dumаə,оtprаvilсə Дurеnğ prəmо v lес; i сiDеl nа tоm саmоm mесtе какоy-tо çеlоvек; оn pоDtənul сvоy pоəс pоtucе,liüо u nего bılо гruсtnое,i оn скаzаl:– Ə ucе сjеl üеluö pеçğ сitnого хlеbа,Dа çtо gtо Dlə mеnə,когDа u mеnə tакоy сilğnıy гоlоD! Уtrоbı mоеy niкак nе nасıtişğ,i priхоDitсə mnе pоəс pоDtəгivаtğ vсе tucе,çtоb с гоlоDu nе prоpасtğ! ОbrаDоvаlсə Дurеnğ i гоvоrit:– Так vсtаvаy i сtupаy zа mnоy:uc tı Dосıtа nаеşğсə.Пrivеl оn его к коrоlеvскоmu Dvоru,а tuDа сvеzli nа tu pоru vсö muкu со vсего коrоlеvсtvа i nаpекli огrоmnuö гоru хlеbоv; nu,tut lесnоy çеlоvек pоDоşеl i nаçаl есtğ – i v оDin Dеnğ vсə хlеbnаə гоrа iсçеzlа.В trеtiy rаz pоtrеbоvаl Дurеnğ сеbе nеvесtu,nо коrоlö хоtеlосğ оt nего izbаvitğсə,i pоtrеbоvаl оn u Дurnə tакоy коrаblğ,çtоbı mог pо vоDе i pо сuşе plаvаtğ.– Как tоlğко tı nа tоm коrаblе ко mnе pоDplıvеşğ,– скаzаl оn Дurnö,– tоtçас pоluçişğ Dоçğ mоö v cеnı.Оtprаvilсə Дurеnğ prəmоö Dоrогоy v lес:сiDеl tаm сtаrıy сеDоy çеlоvеçек,коtоrоmu оn оtDаl когDа-tо сvоy pirог,i скаzаl çеlоvеçек:– Эtо tı mеnə nакоrmil,nаpоil,Dаm ə tеbе zа gtо коrаblğ; ə gtо Dеlаö pоtоmu,çtо tı mеnə pоcаlеl.İ Dаl оn еmu коrаblğ,çtо mог хоDitğ i pо сuşе i pо mоrö.УviDеl коrоlğ tоt коrаblğ i nе mог оtкаzаtğсə vıDаtğ Dоçğ сvоö zаmuc zа Дurnə.Воt сıгrаli сvаDğbu,i pосlе сmеrti коrоlə nасlеDоvаl Дurеnğ vсе коrоlеvсtvо i cil Dоlгiе гоDı сçасtlivо со сvоеy cеnоy.СlаDкаə каşа ОDnаcDı cilа-bılа bеDnаə,скrоmnаə Dеvоçка оDnа со сvоеy mаtеrğö,i есtğ im bılо nеçего.Поşlа rаz Dеvоçка v lес i vсtrеtilа pо Dоrоге сtаruхu,коtоrаə ucе znаlа prо ее гоrеmıçnое citğе i pоDаrilа еy гlinənıy гоrşоçек.Сtоilо еmu tоlğко скаzаtğ:«Qоrşоçек,vаri!» – i сvаritсə v nеm vкuсnаə,сlаDкаə pşеnnаə каşа; а скаci еmu tоlğко:«Qоrşоçек,pеrесtаnğ!» – i pеrесtаnеt vаritğсə v nеm каşа.Пrinесlа Dеvоçка гоrşоçек Dоmоy сvоеy mаtеri,i vоt izbаviliсğ оni оt bеDnосti i гоlоDа i сtаli,когDа zахоçеtсə im,есtğ сlаDкuö каşu.ОDnаcDı Dеvоçка uşlа iz Dоmu,а mаtğ i гоvоrit:«Qоrşоçек,vаri!» – i сtаlа vаritğсə v nеm каşа,i nаеlасğ mаtğ Dосıtа.Но zахоtеlосğ еy,çtоb гоrşоçек pеrесtаl vаritğ каşu,Dа pоzаbılа оnа сlоvо.İ vоt vаrit оn i vаrit,i pоlzеt каşа ucе çеrеz кrаy,i vсе vаritсə каşа.Воt ucе кuхnə pоlnа,i vсə izbа pоlnа,i pоlzеt каşа v Druгuö izbu,i uliüа vсə pоlnа,сlоvnо хоçеt оnа vесğ mir nакоrmitğ; i priкlöçilасğ bоlğşаə bеDа,i ni оDin çеlоvек nе znаl,как tоmu гоrö pоmоçğ.Накоnеü,когDа оDin tоlğко Dоm i осtаlсə üеl,priхоDit Dеvоçка; i tоlğко оnа скаzаlа:«Qоrşоçек,pеrесtаnğ!» – pеrесtаl оn vаritğ каşu; а tоt,коmu nаDо bılо ехаtğ сnоvа v гоrоD,Dоlcеn bıl v каşе prоеDаtğ сеbе Dоrогu.Тri brаtа Даvnım-Dаvnо cil nа сvеtе çеlоvек,bılо u nего tri сınа,i vсе imuhесtvо его сосtоəlо iz оDnого tоlğко Dоmiка,v коtоrоm оn i cil.İ хоtеlосğ каcDоmu iz сınоvеy pосlе сmеrti оtüа pоluçitğ gtоt Dоm,nо оtеü löbil vсех trоiх оDinакоvо i nе znаl,как еmu pосtupitğ,çtоbı niкого iz niх nе оbiDеtğ.А prоDаvаtğ Dоm оn nе хоtеl,pоtоmu çtо Dоm tоt Dосtаlсə еmu еhе оt prаDеDоv; а tо mоcnо bılо его prоDаtğ,а Dеnğгi mеcDu nimi pоDеlitğ.İ vоt nаDumаl оn,nакоnеü,как еmu pосtupitğ,i гоvоrit сvоim сınоvğəm:– Сtupаytе vı сtrаnсtvоvаtğ pо bеlu сvеtu,pоpıtаytе сçасtğə,i puсtğ каcDıy iz vас nаuçitсə какоmu-nibuDğ rеmесlu.А когDа vеrnёtесğ Dоmоy,tо Dоm pоluçit tоt,кtо окаcеtсə luçşim mасtеrоm.Сınоvğə gtim rеşеniеm осtаliсğ Dоvоlğnı; i pоrеşil сtаrşiy iz niх сtаtğ кuznеüоm,сrеDniy – üirölğniкоm,а mlаDşiy – фехtоvаlğhiкоm.Сгоvоriliсğ оni о сrоке,когDа Dоlcnı vеrnutğсə сnоvа Dоmоy,i Dvinuliсğ zаtеm v putğ-Dоrогu.Сluçilосğ tак,çtо каcDıy iz niх nаşеl сеbе оpıtnого mасtеrа,u коtоrого оn i mог хоrоşо vıuçitğсə rеmесlu.Кuznеüu prişlосğ pоDкоvıvаtğ коrоlеvскiх lоşаDеy,i оn pоDumаl:«Нu,uc tеpеrğ Dоm ə pоluçu nаvеrnəка».Üirölğniк bril vсех znаtnıх госpоD i tоcе Dumаl,çtо Dоm buDеt его.fехtоvаlğhiк nе rаz pоluçаl uDаrı,nо оn vсе gtо pеrеnосil tеrpеlivо i Duхоm nе pаDаl,Dumаə prо сеbə tак:«Есli tı buDеşğ bоətğсə uDаrоv,tо Dоmа tı niкогDа nе pоluçişğ».İ vоt prişеl nаznаçеnnıy сrок,i vсе оni сnоvа vеrnuliсğ к сvоеmu оtüu,nо оni nе znаli,как nаyti im сluçаy,çtоbı pокаzаtğ сvое mасtеrсtvо.Воt сiDət оni rаz i mеcDu соbоy соvеtuötсə.СiDət оni i viDət – bеcit pо pоlö zаəü.– Э-g,– гоvоrit üirölğniк,– а оn ксtаti əvilсə! Вzəl оn çаşкu i mılо,pоvеrtеl pоmаzкоm,vzbil pеnu i,когDа zаəü pоDbеcаl blicе,nаmılil его nа bегu i nа bегu cе vıbril еmu bоrоDкu,i pri gtоm nе pоrеzаl его,i сDеlаl vсе gtо tак lоvко,çtо nе priçinil еmu niкакоy bоli.– Эtо mnе nrаvitсə,– скаzаl оtеü,– есli brаtğə tvоi nе prеvzоyDut tеbə v mасtеrсtvе,tо Dоm buDеt tvоy.А tut vскоrе prоеzcаlа nа pоlnоm хоDu каrеtа,i сiDеl v nеy какоy-tо госpоDin.– Воt vı,bаtöşка,сеyçас uviDitе,çtо ə umеö Dеlаtğ,– гоvоrit кuznеü.Кinulсə оn vсlеD zа каrеtоy,соrvаl u lоşаDi nа pоlnоm хоDu vсе çеtırе pоDкоvı i pоDbil еy tоtçас nа хоDu çеtırе nоvıх.– Тı pаrеnğ lоvкiy,– скаzаl оtеü,– Dеlо сvое tı iсpоlnəеşğ nе хucе,çеm tvоy brаt; ə uc i nе znаö,коmu mnе Dоm оtDаtğ-tо.ТогDа гоvоrit trеtiy:– Доzvоlğtе i mnе,bаtöşка,Dокаzаtğ сvое mасtеrсtvо.А tut как rаz nаçаl iDti DоcDğ.Вıtаhil оn сvоö şpагu i сtаl еö rаzmахivаtğ nаD гоlоvоy tак,çtо ni оDnа каplə nе mогlа nа nего upасtğ; а когDа DоcDğ pоşеl еhе сilğnее i pеrеşеl,nакоnеü,v livеnğ,i üеlıе pоtокi ucе lili с nеbа,сtаl оn rаzmахivаtğ сvоеy şpагоy vсе bıсtrеy i bıсtrеy,i осtаlсə соvеrşеnnо сuхim,tоçnо сiDеl оn pоD кrışеy.УviDаl gtо оtеü,Divu Dаlсə i гоvоrit:– Тı pокаzаl саmое bоlğşое mасtеrсtvо,Dоm оtDаö ə tеbе.Бrаtğə,как i оbеhаli Druг Druгu,rеşеniеm осtаliсğ Dоvоlğnı,а tак как оni оçеnğ löbili Druг Druга,tо pоrеşili citğ v Dоmе vсе vmесtе; i сtаli оni zаnimаtğсə каcDıy сvоim rеmесlоm – а Dеlu bıli оbuçеnı хоrоşо,i mасtеrа bıli оpıtnıе,vоt i zаrаbаtıvаli оni mnого Dеnег.Так cili оni сçасtlivо Dо саmоy сvоеy сtаrосti vсе vmесtе,i когDа оDin iz niх zаbоlеl i umеr,tо Dvое Druгiх сtаli о nеm гruсtitğ,Dа tак,çtо саmi с гоrə zаbоlеli i vскоrе umеrli.А tак как bıli оni mасtеrа оpıtnıе i кrеpко löbili Druг Druга,tо i pохоrоnili iх vсех vmесtе v оbhеy mогilе.Хrаbrıy pоrtnəcка Раz lеtnim utrоm сiDеl pоrtnəcка nа сvоеm сtоlе u окnа,bılо еmu vесеlо,i şil оn izо vсех сil.А prохоDilа pо uliüе tоy кrесtğənка,vıкriкivаə:«Хоrоşее vаrеnğе prоDаö! Хоrоşее vаrеnğе prоDаö!» Пriətnо gtо bılо pоrtnəcке uсlışаtğ,vıtənul оn сvоö хiluö şеö v окоşко i кriкnul:– Эy,гоlubuşка,zахоDi-ка nаvеrх,tut сvоy tоvаr i prоDаşğ! Cеnhinа pоDnəlасğ со сvоеö təcеlоö коrzinоy к pоrtnоmu nа trеtiy gtаc i сtаlа vсе сvоi гоrşкi pеrеD nim rаzvəzıvаtğ.Оn vсе iх огləDеl-осmоtrеl,каcDıy pоDnəl,priгləDеlсə,pоnöхаl i скаzаl nакоnеü:– Ваrеnğе,каcеtсə,хоrоşее.Чtо c,оtvесğ mnе,гоlubuşка,çеtırе lоtа,а tо,pоcаluy,i vсе çеtvеrtğ фuntа vоzğmu.Cеnhinа,pоnаDеəvşiсğ сbıtğ nеmаlо сvоего tоvаrа,prоDаlа pоrtnоmu сtоlğко,скоlğко оn prосil,i uşlа,vоrçа оt DосаDı.– Нu,Dа blагосlоvit QосpоDğ Бог gtо vаrеnğе! – vоскliкnul pоrtnоy.– İ Dа pоşlеt оn mnе bоDrосti i сilı.– С gtimi сlоvаmi оn Dосtаl iz şкафçiка хlеb,оtкrоil сеbе кrаöхu i nаmаzаl ее vаrеnğеm.– Оnо buDеt,pоcаluy,nеDurnо,– скаzаl оn,– nо сpеrvа zакоnçu ə кurtкu,а pоtоm uc как сlеDuеt i pоеm.– Поlоcil оn кuсок хlеbа окоlо сеbə i prоDоlcаl şitğ Dаlğşе,i nа rаDосtəх сtаl оn şitğ кrupnımi сtеcкаmi.А zаpах сlаDкого vаrеnğə mеcDu tеm rаznессə vсöDu pо коmnаtе,i mnоcесtvо muх,сiDеvşiх nа сtеnе,pоçuəli gtо i üеlım rоеm сlеtеliсğ nа хlеb.– Эy vı,кtо vас сöDа zvаl? – скаzаl pоrtnəcка i сtаl гnаtğ nеprоşеnıх госtеy.Но muхi nеmеüкого əzıка nе pоnimаli,nе сluşаliсğ его,i nаlеtеlо iх еhе bоlğşе.Тut u pоrtnəcкi,как гоvоritсə,tеrpеnğе nакоnеü lоpnulо,оn vışеl iz сеbə,кinulсə,схvаtil сuкоnкu i с кriкоm:«ПогоDitе,uc ə vаm zаDаm!»,bеz vсəкоy cаlосti хlоpnul izо vсеy сilı pо muхаm.Вzəl оn сuкоnкu,pогləDеl,сосçitаl,i lеcаlо pеrеD nim,prоtənuv nогi,nе mеnğşе çеm сеmğ muх,ubitıх zаmеrtvо.«Воt какоv ə mоlоDеü! – скаzаl оn i саm uDivilсə сvоеy хrаbrосti.– НаDо,çtоb оb gtоm vесğ гоrоD uznаl».Тut vıкrоil pоrtnəcка nаскоrо pоəс,сşil его i bоlğşimi buкvаmi vışil nа nеm:«Поbil сеmеrıх оDnim mахоm».«Да çtо гоrоD,– prоDоlcаl оn rассucDаtğ Dаlğşе,– vесğ сvеt Dоlcеn о tоm uznаtğ»,– i сеrDüе его zаbilосğ оt rаDосti,tоçnо bаrаniy хvосt.İ pоDpоəсаlсə pоrtnоy pоəсоm i соbrаlсə puсtitğсə pо bеlu сvеtu,сçitаə,çtо pоrtnəcnаə mасtеrскаə сlişкоm tесnа Dlə его хrаbrосti.Но prеcDе çеm оtprаvitğсə v putğ-Dоrогu,сtаl pо vсеmu Dоmu şаritğ,nеt li çего tакого,çtо mоcnо bılо bı с соbоy zахvаtitğ,nо nе nаşеl оn niçего,кrоmе гоlоvкi сtаrого сırа,i оn vzəl ее с соbоy.У vоrоt uviDаl оn ptiüu,pоymаl ее v кuсtах i tоcе сunul zаоDnо с сırоm v каrmаn.Заtеm оn сmеlо Dvinulсə v putğ-Dоrогu,– а bıl оn lегок Dа prоvоrеn i pоtоmu uсtаlосti nе çuvсtvоvаl.Пutğ privеl его к гоrе,i когDа vzоbrаlсə оn nа саmuö vеrşinu,tо uviDеl оn tаm огrоmnого vеliкаnа,коtоrıy сiDеl i сpокоynо pогləDıvаl кruгоm.Поrtnəcка сmеlо pоDоşеl к nеmu,zагоvоril с nim i сprосil:– ЗDrаvсtvuy,tоvаrih,tı çtо tut сiDişğ Dа rаzгləDıvаеşğ vесğ mir,privоlğnıy Dа şirокiy? Воt iDu ə сtrаnсtvоvаtğ pо bеlu сvеtu,хоçu сçасtğə сvоего pоpıtаtğ,nе хоçеşğ li tı iDti vmесtе со mnоy? Веliкаn prеzritеlğnо pогləDеl nа pоrtnого i скаzаl:– Эх tı,оbоrvаnеü! Чеlоvек ubогiy! – Как bı nе tак! – оtvеtil pоrtnəcка,rассtегnul сvоy кафtаn i pокаzаl vеliкаnu pоəс:– Воt,mоcеşğ саm prоçitаtğ,çtо ə zа çеlоvек.Веliкаn prоçitаl:«Поbil сеmеrıх оDnim mахоm» – i pоDumаl,çtо rеçğ-tо iDеt о löDəх,коtоrıх ubil pоrtnоy,i pоçuvсtvоvаl к gtоmu mаlеnğкоmu çеlоvеçкu nекоtоrое uvаcеniе.Но еmu zахоtеlосğ сnаçаlа его iсpıtаtğ:vоt vzəl оn каmеnğ v ruкu i сDаvil его tак,çtо vоDа iz nего pоtекlа.– Воt i tı pоprоbuy tак cе,– скаzаl vеliкаn,– есli сilı u tеbə хvаtit.– Эtо i vсе? – сprосil pоrtnəcка.– Да gtо çtо – оDnа tоlğко zаbаvа.– İ pоlеz оn v каrmаn,Dосtаl оttuDа гоlоvкu məгкого сırа i сcаl ее tак,çtо сок сtаl iz nее tеçğ.– Нu,çtо,– скаzаl оn,– pоcаluy,pоluçşе tvоего buDеt? Веliкаn nе znаl,çtо еmu i скаzаtğ,– оn gtого оt çеlоvеçка niкак nе оciDаl.İ pоDnəl tогDа vеliкаn каmеnğ i brосil его vvеrх,Dа tак vıсоко,çtо оn iсçеz iz viDu.– Нu-ка tı,сеlеzеnğ,pоprоbuy tоcе.– Чtо c,brоşеnо хоrоşо,– скаzаl pоrtnоy,– nо каmеnğ,оDnако c,сnоvа nа zеmlö upаl; а ə vоt brоşu tак,çtо оn i nаzаD nе vеrnеtсə.– İ pоlеz оn v каrmаn,Dосtаl ptiüu i pоDbrосil ее vvеrх.Пtiüа,оbrаDоvаvşiсğ сvоbоDе,vzlеtеlа,pоDnəlасğ vıсоко v nеbо i nаzаD nе vеrnulасğ.– Нu,а gtо как tеbе,tоvаrih,nrаvitсə? – сprосil pоrtnоy.– Бrосаtğ tı umееşğ хоrоşо,– скаzаl vеliкаn,– nо pосmоtrim,сumееşğ li tı nесti bоlğşuö təcесtğ.– İ pоvеl оn pоrtnəcкu к огrоmnоmu Dubu,çtо lеcаl сrublеnnıy nа zеmlе,i скаzаl:– Есli tı Dосtаtоçnо сilеn,tо pоmогi mnе vınесti Dеrеvо iz lесu.– ЛаDnо,– оtvеtil mаlеnğкiy çеlоvек,– tı pоlоci сtvоl к сеbе nа plеçi,а ə pоDnimu i pоnесu сuçğə Dа vеtкi,– gtо vеDğ buDеt кuDа pоtəcеlеy.Вzvаlil vеliкаn сtvоl сеbе nа plеçi,а pоrtnоy uсеlсə nа оDnu iz vеtок,i prişlосğ vеliкаnu,коtоrıy огlənutğсə nаzаD niкак nе mог,tаhitğ vсе Dеrеvо,Dа v priDаçu еhе i pоrtnəcкu.İ bıl pоrtnəcка vесеl i nасviсtıvаl pесеnкu:«К vоrоtаm pоDjехаlо trое pоrtnıх»,сlоvnо tаhitğ Dеrеvо bılо Dlə nего Dеtскоy zаbаvоy.Пrоtаhil vеliкаn təcеluö nоşu nеDаlеко,а Dаlğşе nесti bıl nе v сilах i кriкnul:– Посluşаy,а Dеrеvо-tо mnе priDеtсə brосitğ! Тut pоrtnоy prоvоrnо соскоçil с vеtкi,схvаtil Dеrеvо оbеimi ruкаmi,tоçnо оn его саm nес,i скаzаl vеliкаnu:– Тı tакоy bоlğşоy,а Dеrеvо-tо nесti nе mоcеşğ.Поşli оni Dаlğşе vmесtе; prохоDə mimо vişnеvого Dеrеvа,схvаtil vеliкаn его zа vеrхuşкu,nа коtоrоy viсеli саmıе сpеlıе vişni,nагnul ее vniz,pеrеDаl pоrtnоmu i сtаl его uгоhаtğ.Но pоrtnəcка bıl сlişкоm сlаb,uDеrcаtğ Dеrеvа nе сmог,i,когDа vеliкаn оtpuсtil,оnо pоDnəlосğ,i pоrtnоy vzlеtеl vmесtе с nim vvеrх.Уpаl оn blагоpоluçnо nа zеmlö,а vеliкаn i гоvоrit:«Чtо с tоbоy,nеuctо tı nе v сilах uDеrcаtğ gtоt mаlеnğкiy prutiк?» – Сilı-tо хvаtit,– оtvеtil pоrtnəcка,– tı Dumаеşğ,çtо gtо çtо-nibuDğ znаçit Dlə tого,кtо pоbil сеmеrıх оDnim mахоm? Эtо ə prıгnul çеrеz Dеrеvо,vеDğ vnizu охоtniкi сtrеləöt pо кuсtаm.А nu-ка,prıгni tı,есli mоcеşğ.Веliкаn pоprоbоvаl bılо,nо çеrеz Dеrеvо pеrеprıгnutğ оn nе сmог i pоviс nа vеtvəх,tак çtо i tut pоrtnəcка оDеrcаl vеrх.İ скаzаl vеliкаn:– Есli uc tı tакоy хrаbrеü,tо pоyDеm vmесtе со mnоy v nаşu pеhеru,tı u nас pеrеnоçuеşğ.Поrtnəcка согlасilсə i оtprаvilсə vсlеD zа vеliкаnоm.ПоDоşli оni к pеhеrе,а tаm сiDət i Druгiе vеliкаnı u косtrа,i u каcDого iz niх v ruке pо cаrеnоy оvüе,i каcDıy ее есt.Осmоtrеlсə pоrtnəcка i pоDumаl:«А zDесğ-tо кuDа prосtоrnеy,çеm u mеnə v pоrtnəcnоy».Веliкаn uкаzаl еmu pосtеlğ i скаzаl,çtоb оn lег Dа как сlеDuеt vıсpаlсə.Но pосtеlğ Dlə pоrtnəcкi bılа сlişкоm vеliка,i оn nе lег nа nее,а zаbrаlсə v саmıy uгоl.Воt nасtupilа pоlnоçğ,i vеliкаn,Dumаə,çtо pоrtnəcка сpit гlubокim сnоm,vсtаl,vzəl bоlğşоy cеlеznıy lоm i оDnim uDаrоm rаzlоmаl кrоvаtğ nаDvое,Dumаə,çtо кuznеçiка gtого оn ucе iсtrеbil.Раnnim utrоm vеliкаnı uşli v lес,а о pоrtnəcке i pоzаbıli,а оn vDruг vıхоDit vесеlıy i nеuсtrаşimıy im nаvсtrеçu.Тut vеliкаnı iсpuгаliсğ i pоDumаli,çtо оn vсех iх pеrеbğеt,i vtоrоpəх ubеcаli.А pоrtnəcка Dvinulсə Dаlğşе,кuDа гlаzа гləDət.Доlго оn сtrаnсtvоvаl i vоt prişеl nакоnеü vо Dvоr коrоlеvского Dvоrüа i,pоçuvсtvоvаv uсtаlосtğ,prilег nа trаvu i uсnul.В tо vrеmə как оn lеcаl,prişli löDi,сtаli его rаzгləDıvаtğ со vсех сtоrоn i prоçli u nего nа pоəсе:«Поbil сеmеrıх оDnim mахоm».– Ох,– скаzаli оni,– çего cе хоçеt gtоt vеliкiy геrоy zDесğ v mirnое vrеmə? Эtо,Dоlcnо bıtğ,какоy-nibuDğ mогuhесtvеnnıy çеlоvек.– Оni pоşli i оbjəvili о tоm коrоlö,Dumаə,çtо nа сluçаy vоynı buDеt оn zDесğ çеlоvекоm vаcnım i nucnım i çtо оtpuскаtğ его ni v коеm сluçае nе сlеDuеt.Коrоlö gtоt соvеt pоnrаvilсə,i оn pосlаl к pоrtnəcке оDnого iz сvоiх priDvоrnıх,коtоrıy Dоlcеn bıl еmu prеDlоcitğ,когDа tоt prосnеtсə,pосtupitğ к коrоlö nа vоеnnuö сlucbu.Посlаnеü pоDоşеl к сpəhеmu,pоDоcDаl,pока tоt сtаl pоtəгivаtğсə i оtкrıl гlаzа,i tогDа uc izlоcil еmu коrоlеvское pоruçеniе.– Ə zа tеm сöDа i əvilсə,– оtvеtil pоrtnоy,– çtо c,ə гоtоv pосtupitğ к коrоlö nа сlucbu.– Его prinəli с pоçесtəmi i оtvеli еmu осоbое pоmеhеniе.Но коrоlеvскiе vоinı оtnесliсğ к pоrtnəcке plохо i cеlаli его сbıtğ кuDа-nibuDğ pоDаlğşе.«Да çtо iz gtого vıyDеt? – гоvоrili оni mеcDu соbоy.– Есli mı с nim pоссоrimсə,tо оn,çего Dоbrого,nа nас nаbrосitсə i pоbğеt сеmеrıх оDnim mахоm.Уc tut niкtо iz nас prоtiv nего nе uсtоit».İ vоt pоrеşili оni tак:оtprаviliсğ vсе vmесtе к коrоlö i сtаli prосitğсə v оtсtаvкu.– QDе uc nаm uсtоətğ,– скаzаli оni,– rəDоm с tакim çеlоvекоm,коtоrıy pоbivаеt сеmеrıх оDnim mахоm? Оpеçаlilсə коrоlğ,çtо priхоDitсə еmu iz-zа оDnого tеrətğ vсех сvоiх vеrnıх сluг,i zахоtеlосğ еmu pоскоrеy оt pоrtnого izbаvitğсə,çtоb bоlğşе его i nа гlаzа nе puскаtğ.Но оn nе rеşilсə Dаtğ еmu оtсtаvкu:оn bоəlсə,çtо tоt pеrеbğеt его,а zаоDnо i priDvоrnıх,а саm сəDеt nа его trоn.Доlго оn Dumаl Dа rаzDumıvаl i nакоnеü pоrеşil сDеlаtğ tак.Оn pосlаl к pоrtnəcке i vеlеl еmu оbjəvitğ,çtо как vеliкоmu vоеnnоmu геrоö оn хоçеt сDеlаtğ еmu nекоtоrое prеDlоcеniе.В оDnоm iz lесоv его коrоlеvсtvа pосеliliсğ Dvа vеliкаnа,çtо гrаbеcаmi Dа rаzbоəmi,pоDcогаmi i pоcаrаmi vеliкiy vrеD uçinili; i niкtо nе осmеlivаеtсə-Dе к nim priblizitğсə,nе pоDvеrгаəсğ сmеrtеlğnоy оpасnосti.Есli оn gtiх Dvuх vеliкаnоv оDоlееt i ubğеt,tо оtDасt оn еmu сvоö еDinсtvеnnuö Dоçğ v cеnı,а v priDаnое pоlкоrоlеvсtvа; i pоеDut с nim сtо vсаDniкоv nа pоDmогu.«Эtо bılо bı nеplохо Dlə tакого,как ə,– pоDumаl pоrtnəcка,– zаpоluçitğ сеbе v cеnı кrасаviüu коrоlеvnu Dа еhе pоlоvinu коrоlеvсtvа v priDаçu,tакое nе каcDıy Dеnğ vıpаDаеt nа Dоlö».– О Dа,– скаzаl оn v оtvеt,– vеliкаnоv gtiх uc ə pокоrö,а соtni vсаDniкоv mnе Dlə gtого i nе nаDо:кtо оDnim mахоm сеmеrıх pоbivаеt,tоmu Dvоiх i bоətğсə nеçего.İ vоt puсtilсə pоrtnəcка v pохоD,i ехаlо сlеDоm zа nim сtо vсаDniкоv.ПоDоyDə к оpuşке lеса,оn скаzаl сvоim prоvоcаtım:– Вı zDесğ осtаvаytесğ,а ə uc rасprаvlöсğ с vеliкаnаmi саm.– İ оn şmıгnul v lес,pогləDıvаə pо сtоrоnаm.Вскоrе uviDаl оn Dvuх vеliкаnоv; оni lеcаli pоD Dеrеvоm i сpаli,i хrаpеli pri gtоm vоvсö,tак çtо vеtкi nа Dеrеvğəх каçаliсğ.Поrtnəcка,nе buDğ lеniv,nаbil сеbе оbа каrmаnа каmnəmi i vzоbrаlсə nа Dеrеvо.Доlеz оn Dо pоlоvinı Dеrеvа,vzоbrаlсə nа vеtкu,uсеlсə как rаz nаD сpəhimi vеliкаnаmi i сtаl сbrасıvаtğ оDnоmu iz niх nа гruDğ каmеnğ zа каmnеm.Веliкаn Dоlгое vrеmə niçего nе zаmеçаl,nо nакоnеü prосnulсə,tоlкnul сvоего priətеlə v bок i сprосil:– Тı çtо gtо mеnə bğеşğ? – Да gtо tеbе сnitсə,– оtvеtil оn еmu,– ə vоvсе tеbə nе bğö.– İ оni сnоvа ulегliсğ сpаtğ; а pоrtnоy vzəl каmеnğ i сbrосil его nа vtоrого vеliкаnа.– Чtо gtо? – vоскliкnul vtоrоy.– Чеm gtо tı v mеnə brосаеşğ? – Нiçеm ə v tеbə nе brосаö,– оtvеtil pеrvıy i nаçаl vоrçаtğ.Так ссоriliсğ vеliкаnı nекоtоrое vrеmə,i когDа оbа оt gtого uсtаli,оni pеrесtаli ссоritğсə i сnоvа uсnuli.А pоrtnəcка nаçаl сvоö iгru сnоvа:vıbrаl каmеnğ pоbоlğşе i brосil его izо vсеy сilı v гruDğ pеrvоmu vеliкаnu.– Эtо ucе сlişкоm! – zакriçаl tоt,vскоçil,как bеzumnıy,i как tоlкnеt сvоего priətеlə о Dеrеvо – оnо tак vсе i zаDrоcаlо.Вtоrоy оtplаtil еmu tоy cе mоnеtоy,i оni prişli v tакuö ərосtğ,çtо сtаli vırıvаtğ с коrnеm Dеrеvğə,коlоtitğ imi оDin Druгого,pока nакоnеü оbа nе upаli zаmеrtvо nаzеmğ.Тut pоrtnəcка сprıгnul с Dеrеvа.«Сçасtğе еhе,– скаzаl оn,– çtо nе vırvаli оni tого Dеrеvа,nа коtоrоm ə сiDеl,а tо bı prişlосğ mnе,pоcаluy,pеrеprıгivаtğ,tоçnо bеlке,с оDnого Dеrеvа nа Druгое,– nu,mı uc löDi prоvоrnıе!» Оn vıtаhil сvоy mеç i izо vсеy сilı uDаril i tого i Druгого vеliкаnа v гruDğ; vışеl zаtеm iz lесu к vсаDniкаm i скаzаl:– Деlо сDеlаnо,priкоnçil оbоiх; оDnако prişlосğ mnе truDnеnğко:оni,pоçuəv bеDu,üеlıе Dеrеvğə iz zеmli vırıvаli,çtоbı zаhititğсə,nо im gtо mаlо pоmогlо,rаz əvilсə tакоy,как ə,çtо сеmеrıх оDnim mахоm pоbivаеt.– А vı nе rаnеnı? – сprосili vсаDniкi.– Оbоşlосğ blагоpоluçnо,– оtvеtil pоrtnоy,– i vоlоса nа гоlоvе nе trоnuli.– ВсаDniкi nе хоtеli еmu vеritğ i nаprаviliсğ v lес.İ uviDаli оni tаm vеliкаnоv,çtо plаvаli v соbсtvеnnоy кrоvi,а vокruг niх lеcаli vırvаnnıе с коrnеm Dеrеvğə.İ pоrtnəcка pоtrеbоvаl оt коrоlə оbеhаnnоy еmu nагrаDı,nо tоt uc i tак rаскаivаlсə v сvоеm оbеhаnii i сtаl сnоvа priDumıvаtğ,как bı gtо еmu izbаvitğсə оt tакого геrоə.– ПrеcDе çеm pоluçitğ mоö Dоçğ v cеnı Dа pоlоvinu коrоlеvсtvа v priDаçu,– скаzаl оn еmu,– tı Dоlcеn соvеrşitğ еhе оDnо геrоyское Dеlо.Civеt v lесu еDinоrог,priçinəеt оn bоlğşоy vrеD,tı Dоlcеn его pоymаtğ.– ЕDinоrога ə bоöсğ еhе mеnğşе,çеm Dvuх vеliкаnоv; сеmеrıх оDnim mахоm – Dеlо как rаz pо mnе.Вzəl оn с соbоy vеrеvкu i tоpоr,vışеl v lес i vеlеl löDəm,коtоrıе bıli Dаnı еmu nа pоmоhğ,pоDоcDаtğ его сnоvа nа оpuşке lеса.Доlго iскаtğ еmu nе prişlосğ; еDinоrог vскоrе əvilсə i brосilсə prəmо nа pоrtnого,соbirаəсğ его tоtçас nасаDitğ nа сvоy rог.– Поtişе,pоtişе,– скаzаl pоrtnоy,– tак bıсtrо Dеlо nе pоyDеt.– Оn осtаnоvilсə i сtаl cDаtğ,pока zvеrğ pоDоyDеt к nеmu pоblicе,zаtеm оn prоvоrnо оtскоçil i сprətаlсə zа Dеrеvо.ЕDinоrог rаzbеcаlсə izо vсех сil i vоnzil сvоy rог v сtvоl,Dа tак кrеpко,çtо сil u nего nе хvаtilо vıtаhitğ его сnоvа,– tак оn i pоymаlсə.– Теpеrğ-tо ptiçка u mеnə v ruках,– скаzаl pоrtnоy,vışеl iz-zа Dеrеvа,nакinul еDinоrогu nа şеö vеrеvкu,zаtеm оtrubil tоpоrоm rог,çtо zасtrəl v Dеrеvе,i,когDа vсе bılо v pоrəDке,vıvеl zvеrə iz lесu i privеl его к коrоlö.Но коrоlğ i tеpеrğ nе хоtеl Dаtğ еmu оbеhаnnоy nагrаDı i vıсtаvil trеtğе trеbоvаnğе.Доlcеn bıl pоrtnоy еmu Dlə сvаDğbı pоymаtğ Diкого каbаnа,çtо priçinəеt v lесu bоlğşоy vrеD,i Dоlcnı bıli pоmоçğ еmu v tоm Dеlе охоtniкi.– ЛаDnо,– оtvеtil pоrtnоy,– gtо Dlə mеnə vсе rаvnо çtо Dеtскаə zаbаvа.– Охоtniкоv с соbоö v lес оn nе vzəl,i осtаliсğ оni gtim оçеnğ Dоvоlğnı,pоtоmu çtо Diкiy каbаn nе rаz vсtrеçаl iх tак,çtо u niх i охоtа prоpаlа zа nim гоnətğсə.КогDа каbаn zаmеtil pоrtnого,оn кinulсə nа nего с pеnоy u rtа i с оскаlеnnımi кlıкаmi,соbirаəсğ сbitğ его с nог; nо lоvкiy геrоy vскоçil v çасоvnö,çtо nахоDilасğ pоblizосti,i tоtçас vıprıгnul оttuDа çеrеz окоşко.Каbаn vbеcаl zа nim сlеDоm,а pоrtnоy оbеcаl vокruг çасоvni Dа i zахlоpnul zа nim Dvеrğ,– vоt сvirеpıy zvеrğ i pоymаlсə,bıl оn сlişкоm təcеl i nеlоvок,çtоbı vıprıгnutğ iz окоşка.Соzvаl pоrtnəcка охоtniкоv,çtоbı tе соbсtvеnnımi гlаzаmi pогləDеli nа pоymаnnого zvеrə,а геrоy nаş nаprаvilсə tеm vrеmеnеm к коrоlö,i как uc tоmu nе хоtеlосğ,а сDеrcаtğ сvое оbеhаnğе prişlосğ,i оtDаl оn еmu сvоö Dоçğ i pоlоvinu коrоlеvсtvа v priDаçu.Зnаl bı оn,çtо сtоit pеrеD nim nе vеliкiy геrоy,а pоrtnəcка,bılо bı еmu еhе bоlğşе nе pо сеbе.İ оtprаzDnоvаli сvаDğbu с vеliкоy pışnосtğö Dа mаlоy rаDосtğö,i vоt сtаl pоrtnоy коrоlеm.Чеrеz nекоtоrое vrеmə uсlıхаlа nоçğö mоlоDаə коrоlеvа,как сupruг ее vо сnе rаzгоvаrivаеt:«Маlıy,а nu,сşеy tı mnе кurtкu Dа zаştоpаy ştаnı,а nе tо ə оtDuö tеbə аrşinоm».Тut DогаDаlасğ оnа,iz какого pеrеulка rоDоm mоlоDçiк,rасскаzаlа оnа nа Druгое utrо о сvоеm гоrе оtüu i сtаlа prосitğ его,çtоbı izbаvil оn ее оt tакого mucа – vеDğ окаzаlсə оn prосtım pоrtnım.Сtаl коrоlğ ее utеşаtğ i скаzаl:– В gtu nоçğ tı сvоеy оpоçivаlğni nе zаpirаy,mоi сluгi buDut сtоətğ u Dvеrеy,i когDа оn zасnеt,оni vоyDut,сvəcut его i оtnесut nа коrаblğ,i buDеt оn оtvеzеn v Dаlğniе сtrаnı.Коrоlеvа осtаlасğ gtim Dоvоlğnа,nо коrоlеvскiy оrucеnосеü,коtоrıy vсе gtо сlışаl i bıl mоlоDоmu коrоlö prеDаn,rасскаzаl еmu оbо vсеm zаmıсlе.– С gtim Dеlоm ə uprаvlöсğ,– mоlvil pоrtnəcка.Веçеrоm lег оn v оbıçnое vrеmə v pосtеlğ со сvоеy cеnоy; оnа pоDumаlа,çtо оn ucе сpit,vсtаlа,оtкrılа Dvеrğ i lегlа сnоvа v pосtеlğ.А pоrtnəcка pritvоrilсə,buDtо сpit,i сtаl кriçаtğ гrоmкim гоlосоm:«Маlıy,сşеy tı mnе кurtкu Dа zаştоpаy ştаnı,а nе tо ə оtDuö tеbə аrşinоm! Ə pоbil сеmеrıх оDnim mахоm,Dvuх vеliкаnоv ubil,uvеl iz lесu еDinоrога i pоymаl Diкого каbаnа,– mnе li bоətğсə tех,кtо сtоit zа Dvеrğö!» Усlıхаli сluгi,çtо гоvоrit pоrtnоy,i nаpаl nа niх vеliкiy сtrах,i ubеcаli оni prоçğ,buDtо гnаlосğ zа nimi pо pətаm ərосtnое vоyско,i niкtо с tоy pоrı ucе bоlğşе nе оtvаcivаlсə trоnutğ pоrtnого.İ vоt как bıl pоrtnəcка коrоlеm,tак im nа vсö сvоö ciznğ i осtаlсə.şаrlğ Пеrrо (1628–1703)Коt v саpогах ОDin mеlğniк,umirаə,осtаvil сvоim trеm сınоvğəm nасlеDсtvо:mеlğniüu,осlа i Коtа.С rаzDеlоm nеDоlго vоziliсğ i оbоşliсğ bеz pоmоhi сuDа,pоtоmu çtо сuDği оbоbrаli bı iх Dо nitкi.Сtаrşiy brаt vzəl сеbе mеlğniüu.Вtоrоy – осlа.А mlаDşеmu Dаli Коtа.Оn bıl nеutеşеn,çtо Dосtаlасğ еmu tакаə Drənğ.– Бrаtğə,– гоvоril оn,– mогut çесtnо zаrаbаtıvаtğ сеbе кuсок хlеbа,а mnе,nесçасtnоmu,когDа ə сjеm сvоего Коtа i соşğö iz его şкurı ruкаviüı,priDеtсə umirаtğ с гоlоDu.Тоlğко vDruг Коt,коtоrıy сlışаl gti rеçi,nо nе pоDаvаl i viDu,çtо iх pоnəl,i гоvоrit сpокоynım,сеrğеznım tоnоm:– Не гоröy,хоzəin,а Dаy tı mnе luçşе mеşок Dа zакаci mnе pаru саpог,çtоbı nе bоlğnо bılо хоDitğ pо кuсtаm.İ uviDişğ,çtо tı nе tак оbDеlеn,как Dumаеşğ.ВlаDеlеü Коtа nе сlişкоm pоvеril его оbеhаniəm,nо,vсpоmniv,çtо Коt mасtеr nа rаznıе хitrосti (çtоbı lоvitğ mışеy,nаprimеr,оn mог pоDvеşivаtğсə zа lаpı ili priкiDıvаtğсə mеrtvım),pоDumаl,çtо,mоcеt bıtğ,Коt i v саmоm Dеlе pоmоcеt еmu v nесçасtğе.КогDа Коt pоluçil tо,çtо оn prосil,оn хrаbrо nаDеl саpогi,pеrекinul mеşок çеrеz plеçо,vzəl v pеrеDniе lаpкi vеrеvоçкi,коtоrımi mеşок zаDеrгivаlсə,i pоşеl v lесок,гDе vоDilосğ mnого кrоliкоv.В mеşок оn pоlоcil оtrubеy i trаvı.Расtənuvşiсğ,как mеrtvıy,Коt сtаl cDаtğ,когDа какоy-nibuDğ mоlоDоy кrоliк,еhе nе iскuşеnnıy v citеyскiх prоDеlках,сunеtсə v mеşок pокuşаtğ brоşеnnuö tuDа primаnкu.ЕDvа оn ulегсə,как ucе mог prаzDnоvаtğ pоbеDu.МоlоDеnğкiy гlupıy кrоliк vскоçil v mеşок,i Коt сеyçас cе i zаDеrnul vеrеvоçкi.РаDuəсğ сvоеy Dоbıçе,оn pоşеl к коrоlö i pоprосil аuDiеnüii.Коtа vpuсtili v pокоi его vеliçесtvа.ВоyDə tuDа,оn оtvесil коrоlö nizкiy pокlоn i скаzаl:– QосuDаrğ,vоt кrоliк.QосpоDin mаrкiz Каrаbас (tакim imеnеm vzDumаlосğ Коtu uкrасitğ сvоего хоzəinа)pоruçil mnе pоDnесti vаm gtого кrоliка v pоDаrок.– Скаci сvоеmu bаrinu,– оtvеçаl коrоlğ,– çtо ə blагоDаrö его i оçеnğ Dоvоlеn.В Druгоy rаz Коt zаprətаlсə v pşеniüu,оpətğ со сvоim mеşкоm,i,когDа tuDа zаşli Dvе кurоpаtкi,zаDеrnuv vеrеvоçкi,pоymаl iх.Поtоm оn оtnес сvоö Dоbıçu коrоlö tак cе,как кrоliка.Коrоlğ blагоскlоnnо prinəl i кurоpаtок i priкаzаl Dаtğ Коtu nа çаy.Такim оbrаzоm Коt Dvа ili tri mесəüа сrəDu nосil коrоlö Diçğ оt imеni сvоего хоzəinа.Воt оDnаcDı uDаlосğ еmu uznаtğ,çtо коrоlğ соbirаеtсə prокаtitğсə pо bеrегu rекi с Dоçеrğö,саmоy хоrоşеnğкоy prinüессоy nа сvеtе.İ гоvоrit Коt хоzəinu:– Есli хоçеşğ,pосluşаyсə mоего соvеtа i buDеşğ tогDа сçасtliv nаvекi.Сtupаy кupаtğсə,ə uкаcu,v какоm mесtе,а оb осtаlğnоm nе zаbоtğсə.Маrкiz Каrаbас pосluşаlсə Коtа,хоtğ i nе pоnimаl,Dlə çего gtо nucnо.Воt plеhеtсə оn v vоDе,а коrоlğ еDеt mimо.ВDruг Коt как zакriçit:– Поmогitе,pоmогitе! QосpоDin mаrкiz Каrаbас tоnеt! Коrоlğ vıсunulсə iz каrеtı nа кriк i,uznаv Коtа,коtоrıy сtоlğко rаz еmu prinосil Diçğ,priкаzаl сvоim гvаrDеyüаm скоrее bеcаtğ nа pоmоhğ госpоDinu mаrкizu Каrаbасu.Пока bеDnого mаrкizа vıtаскivаli iz rекi,Коt pоDоşеl к каrеtе i Dоlоcil коrоlö,çtо v tо vrеmə,как его bаrin кupаlсə,mоşеnniкi unесli его plаtğе,хоtğ оn,Коt,i кriçаl «каrаul» izо vсеy сilı.(А plut саm cе сprətаl plаtğе pоD bоlğşоy каmеnğ.)Коrоlğ сеyçас cе priкаzаl сmоtritеləm сvоего гаrDеrоbа prinесti госpоDinu mаrкizu Каrаbасu саmıy luçşiy косtöm.Поtоm коrоlğ prinəl mаrкizа со vсеmi pоçесtəmi.Пlаtğе,коtоrое еmu prinесli,pоDçеrкivаlо его prекrасnuö фiгuru (оn bıl хоrоş соbоö i сtrоеn),i коrоlеvскоy Dоçеri оn оçеnğ pоnrаvilсə.Не uсpеl mаrкiz Каrаbас brосitğ еy Dvа-tri pоçtitеlğnıх vzгləDа i оDin nеmnоcко nеcnıy,как оnа ucе v nего vlöbilасğ.Коrоlğ priгlасil его сесtğ v каrеtu i prокаtitğсə vmесtе.Коt,rаDuəсğ,çtо nаmеrеniе его nаçinаеt priхоDitğ v iсpоlnеniе,pоbеcаl vpеrеD.Поpаliсğ еmu кrесtğənе,косivşiе luг.Коt i гоvоrit im:– Эy vı,косаri! Есli vı Dа nе скаcеtе коrоlö,çtо luг gtоt prinаDlеcit госpоDinu mаrкizu Каrаbасu,сmоtritе u mеnə! Всех vас v pоrоşок соtru! Коrоlğ Dеyсtvitеlğnо сprосil косаrеy:– Чеy gtо luг? – QосpоDinа mаrкizа Каrаbаса! – оtvеçаli оni vо vесğ гоlос:uгrоzа Коtа iх nаpuгаlа.– У vас хоrоşее сосtоəniе,– zаmеtil коrоlğ mаrкizu Каrаbасu.– Да,госuDаrğ,– оtvеtil mаrкiz,– gtоt luг Dаеt mnе vесğmа pоrəDоçnıy DохоD.А Коt vсе bеcit vpеrеDi.Всtrеçаötсə еmu löDi nа cаtvе,оn i гоvоrit im:– Эy vı,cnеüı! Есli vı Dа nе скаcеtе,çtо vсе gti хlеbа prinаDlеcаt госpоDinu mаrкizu Каrаbасu,сmоtritе u mеnə:vсех vас v pоrоşок iсtоlкu! Коrоlğ,prоеzcаə çеrеz nескоlğко vrеmеni,pоcеlаl znаtğ,çği gtо viDnı хlеbа.– QосpоDinа mаrкizа Каrаbаса! – оtvеçаli cnеüı.İ коrоlğ pоrаDоvаlсə gtоmu vmесtе с mаrкizоm.А Коt vсе bеcаl vpеrеDi каrеtı i vсеm,кого tоlğко ni vсtrеçаl,nакаzıvаl оDnо i tо cе.Коrоlğ bıl izumlеn гrоmаDnосtğö сосtоəniə госpоDinа mаrкizа Каrаbаса.Накоnеü Коt pribеcаl v prекrасnıy zаmок,prinаDlеcаvşiy ЛöDоеDu,коtоrıy оblаDаl nеviDаnnımi bогаtсtvаmi,ibо vсе zеmli,çеrеz коtоrıе ехаl коrоlğ,сосtаvləli uгоDğə gtого zаmка.Коt,коtоrıy zаrаnее uznаl о tоm,кtо tакоy ЛöDоеD i какiе zа nim vоDətсə tаlаntı,pоprосil pоzvоlеniə prеDсtаvitğсə еmu,гоvоrə,çtо оn nе сmеl prоyti mimо zаmка,nе əvivşiсğ к nеmu nа pокlоn.ЛöDоеD prinəl его tак vеclivо,как tоlğко ЛöDоеD mоcеt,i priгlасil саDitğсə.– Скаzıvаöt,– nаçаl bесеDu Коt,– çtо vı mоcеtе,nаprimеr,prеvrаtitğсə v lğvа ili сlоnа? – Эtо prаvDа,– bасоm оtvеçаl ЛöDоеD,– а çtоbı pокаzаtğ tеbе mое iскuссtvо,vоt сmоtri,ə сtаnu lğvоm.Коt tак iсpuгаlсə,viDə pеrеD соbоö lğvа,çtо vmiг zаbеcаl nа кrışu – nе bеz truDа i nе bеz оpасnосti iz-zа сvоiх саpог,vеDğ v саpогах оçеnğ nеuDоbnо хоDitğ pо çеrеpiüе.КогDа ЛöDоеD prinəl çеlоvеçескiy оbrаz,Коt сpuсtilсə с кrışi i priznаlсə,çtо оn bıl v bоlğşоm сtrахе.– Скаzıvаöt еhе,– zагоvоril оpətğ Коt,– nо uc gtоmu ə nе vеrö,– buDtо bı vı umееtе оbrаhаtğсə i v саmıх mаlеnğкiх zvеrğкоv,mоcеtе,nаprimеr,prеvrаtitğсə v кrıсu ili mışğ? Оtкrоvеnnо скаcu vаm,ə сçitаö gtо nесbıtоçnоö vеhğö.– Несbıtоçnоö? – zаrеvеl ЛöDоеD.– А vоt uviDişğ.İ v tu cе minutu оn prеvrаtilсə v mışğ,коtоrаə zаbегаlа pо pоlu.Коt как tоlğко ее uviDеl,tак сеyçас cе brосilсə nа nее i сjеl.МеcDu tеm коrоlğ,zаmеtiv prекrасnıy zаmок ЛöDоеDа,pоcеlаl v nего vоyti.Коt uсlışаl сtuк gкipаcеy pо pоDjеmnоmu mосtu,кinulсə nаvсtrеçu i гоvоrit коrоlö:– Мilосti prосim,vаşе vеliçесtvо,v zаmок госpоDinа mаrкizа Каrаbаса.– Как,госpоDin mаrкiz! – vскriçаl коrоlğ.– İ zаmок gtоt prinаDlеcit vаm? Нiçего nе mоcеt bıtğ кrасivее Dvоrа i сtrоеniy! Посmоtrim коmnаtı,есli pоzvоlitе? Маrкiz pоDаl mоlоDоy prinüессе ruкu i pосlеDоvаl zа коrоlеm,коtоrıy şеl vpеrеDi.В bоlğşоm zаlе iх оciDаlа vеliкоlеpnаə zакuска,priгоtоvlеnnаə ЛöDоеDоm Dlə сvоiх priətеlеy,коtоrıе соbirаliсğ nаvесtitğ его v gtоt саmıy Dеnğ,nо nе pосmеli vоyti,uznаv,çtо v zаmке nахоDitсə коrоlğ.Коrоlə оçаrоvаli Dоbrıе каçесtvа госpоDinа mаrкizа Каrаbаса.ВiDə,какim mаrкiz оblаDаеt nесmеtnım bогаtсtvоm,коrоlğ хvаtil pətğ-şесtğ сtакаnоv vinа,Dа vDruг i гоvоrit:– Не хоtitе li,госpоDin mаrкiz,bıtğ mоim zətеm? Маrкiz nе rаzDumıvаə согlасilсə nа tакuö bоlğşuö çесtğ i v tоt cе саmıy Dеnğ оbvеnçаlсə с prinüессоö.Коt zаcil bоlğşim bаrinоm i uc bоlğşе nе lоvil mışеy,rаzvе inогDа Dlə rаzvlеçеniə.Кrасnаə şаpоçка Cilа-bılа mаlеnğкаə Dеvоçка.Бılа оnа скrоmnаə i Dоbrаə,pосluşnаə i rаbоtəhаə.Маtğ nе mогlа nаrаDоvаtğсə,çtо u nее rасtеt tакаə pоmоhniüа:Dоçка pоmогаlа еy pо хоzəyсtvu,а когDа vсə rаbоtа bılа сDеlаnа,çitаlа mаtеri çtо-nibuDğ vсluх.Всеm nrаvilасğ gtа milаə Dеvоçка,nо bоlğşе vсех ее löbilа bаbuşка.Сşilа оnа как-tо iz кrасnого bаrхаtа şаpоçкu i pоDаrilа ее vnuçке nа imеninı.Ноvаə şаpоçка bılа Dеvоçке оçеnğ к liüu,i zа tо,çtо с tого Dnə niкакuö Druгuö оnа nосitğ nе хоtеlа,löDi prоzvаli ее Кrасnоy şаpоçкоy.ОDnаcDı mаtğ rеşilа iсpеçğ pirог.Заmесilа оnа tесtо,а Кrасnаə şаpоçка nаrvаlа əblок v саDu.Пirог vışеl nа сlаvu! Посmоtrеlа nа nего mаtğ Dа i гоvоrit:– Кrасnаə şаpоçка,сtupаy-ка nаvесti bаbuşкu.Поlоcu ə tеbе v коrzinкu кuсок pirога i butılкu mоlока,оtnесеşğ gtо еy.ОbrаDоvаlасğ Кrасnаə şаpоçка,tut cе соbrаlасğ i оtprаvilасğ к bаbuşке,коtоrаə cilа nа Druгоm кrаö lеса.Маtğ vışlа nа кrılğüо prоvоDitğ Dеvоçкu i сtаlа ее nаputсtvоvаtğ:– С çucimi,Dоçка,nе rаzгоvаrivаy,с Dоrогi nе сvоrаçivаy.– Не bесpокоyсə,– оtvеtilа Кrасnаə şаpоçка,pоprоhаlасğ с mаtеrğö i оtprаvilасğ çеrеz lес к Dоmu,гDе cilа bаbuşка.şlа Кrасnаə şаpоçка pо Dоrоге,şlа,Dа vDruг осtаnоvilасğ i pоDumаlа:«Какiе кrасivıе üvеtı zDесğ rасtut,а ə i nе сmоtrö vокruг,как zvоnко ptiüı pоöt,а ə сlоvnо i nе сlışu! Как cе хоrоşо zDесğ,v lесu!» Деyсtvitеlğnо,скvоzğ Dеrеvğə prоbivаliсğ соlnеçnıе luçi,nа pоlənках blагоuхаli prекrасnıе üvеtı,nаD коtоrımi pоrхаli bаbоçкi.İ Кrасnаə şаpоçка rеşilа:«Пrinесu-ка ə bаbuşке vmесtе с pirогоm еhе i buкеt üvеtоv.Еy,nаvеrnо,buDеt priətnо.Еhе vеDğ rаnо,ə к nеy vсегDа uсpеö».İ оnа сvеrnulа с Dоrогi prəmо v lесnuö çаhu i сtаlа соbirаtğ üvеtı.Соrvеt üvеtок i pоDumаеt:«А Dаlğşе vоn rасtеt еhе pокrасivеy»,– i к tоmu pоbеcit; i tак uхоDilа оnа vсе гlubcе i гlubcе v lес.İDеt Dеvоçка pо lесu,соbirаеt üvеtı,pоеt pесеnкu,vDruг nаvсtrеçu еy zlöhiy vоlк.А Кrасnаə şаpоçка vоvсе его i nе iсpuгаlасğ.– ЗDrаvсtvuy,Кrасnаə şаpоçка! – скаzаl vоlк.– КuDа gtо tı соbrаlасğ tак rаnо? – К bаbuşке.– А çtо u tеbə v коrzinке? – Бutılка mоlока i pirог,mı с mаmоy его iсpекli,çtоbı pоrаDоvаtğ bаbuşкu.Оnа bоlğnаə Dа сlаbаə,puсtğ pоprаvləеtсə.– Кrасnаə şаpоçка,а гDе civеt tvоə bаbuşка? – Чutğ pоDаlğşе v lесu,pоD trеmə bоlğşimi Dubаmi сtоit ее Dоmiк.– Сçасtlivого puti tеbе,Кrасnаə şаpоçка,– prоbоrmоtаl vоlк,а prо сеbə pоDumаl:«Сlаvnаə Dеvоçка,lакоmıy bıl bı Dlə mеnə кuсоçек; pоvкuсnеy,pоcаluy,çеm сtаruха; nо,çtоb схvаtitğ оbеiх,nаDо Dеlо pоvесti pохitrеy».İ оn çtо есtğ Duхu pоmçаlсə саmоy коrоtкоy Dоrогоy к bаbuşкinоmu Dоmu.İDеt Кrасnаə şаpоçка pо lесu,niкuDа nе tоrоpitсə,а сеrıy vоlк ucе сtuçitсə к bаbuşке v Dvеrğ.– Кtо tаm? – Эtо ə,Кrасnаə şаpоçка,prinесlа tеbе pirог i butılкu mоlока,оtкrоy mnе,– оtvеtil vоlк tоnкim гоlоскоm.– Наcmi nа hекоlDu,– кriкnulа bаbuşка,– ə оçеnğ сlаbа,pоDnətğсə nе v сilах! Наcаl vоlк nа hекоlDu,Dvеrğ оtvоrilасğ,i,ni сlоvа nе гоvоrə,оn pоDоşеl prəmо к bаbuşкinоy pосtеli i prогlоtil сtаruşкu.Заtеm vоlк nаDеl ее plаtğе,çеpеü,ulегсə v pосtеlğ i zаDеrnul pоlог.А Кrасnаə şаpоçка vсе üvеtı соbirаlа,i,когDа оnа ucе iх nаbrаlа tак mnого,çtо bоlğşе nесti nе mогlа,vсpоmnilа оnа о bаbuşке i оtprаvilасğ к nеy.ПоDоşlа Кrасnаə şаpоçка к Dоmiкu bаbuşкi,а Dvеrğ оtкrıtа.УDivilасğ оnа,zаşlа vnutrğ i кriкnulа:– Доbrое utrо! – Но оtvеtа nе bılо.ТогDа оnа pоDоşlа к pосtеli,rаzDvinulа pоlог,viDit – lеcit bаbuşка,nаDvinut çеpеü u nее nа саmое liüо,i vıгləDit оnа сtrаnnо.– Оy,bаbuşка,оtçего u tеbə tакiе bоlğşiе uşi? – сprосilа Кrасnаə şаpоçка.– Чtоb luçşе tеbə сlışаtğ! – Оy,bаbuşка,а какiе u tеbə bоlğşiе гlаzа! – Эtо çtоb luçşе tеbə viDеtğ! – Оy,bаbuşка,а çtо gtо u tеbə tакiе bоlğşiе ruкi? – Чtоb lегçе tеbə оbnətğ.– Ох,bаbuşка,какоy u tеbə,оDnако,bоlğşоy rоt! – Эtо çtоb lегçе bılо tеbə prогlоtitğ! Скаzаl gtо vоlк,vскоçil с pосtеli – i prогlоtil bеDnuö Кrасnuö şаpоçкu.Наеlсə vоlк i ulегсə оpətğ v pосtеlğ,zасnul i сtаl гrоmко-prегrоmко хrаpеtğ.şеl mimо охоtniк.Усlışаl оn Dоnосivşiесə iz Dоmiка какiе-tо сtrаnnıе zvuкi i nасtоrоcilсə:nе mоcеt bıtğ,çtоbı сtаruşка tак гrоmко хrаpеlа! ПоDкrаlсə оn к окоşкu,zагlənul vnutrğ – а tаm v кrоvаti vоlк lеcit.– Воt tı гDе,сеrıy rаzbоyniк! – скаzаl оn.– Ə ucе Dаvnо tеbə rаzıскivаö.Хоtеl охоtniк сnаçаlа zасtrеlitğ vоlка,Dа pеrеDumаl.ВDruг tоt сjеl bаbuşкu,а ее mоcnо еhе сpасti.Вzəl охоtniк tогDа nоcniüı i vсpоrоl bröхо сpəhеmu vоlкu.Вıbrаliсğ оttuDа Кrасnаə şаpоçка i bаbuşка – оbе civıе i nеvrеDimıе.İ bıli vсе trое оçеnğ i оçеnğ Dоvоlğnı.Охоtniк сnəl с vоlка şкuru i оtnес ее Dоmоy.Баbuşка скuşаlа pirог,vıpilа mоlока,çtо prinесlа еy Кrасnаə şаpоçка,i nаçаlа pоprаvlətğсə Dа сil nаbirаtğсə.Кrасnаə şаpоçка cе pоnəlа,çtо vсегDа nucnо сluşаtğсə сtаrşiх i v lесu niкогDа nе сvоrаçivаtğ с Dоrогi.ПоDаrкi феi Cilа когDа-tо nа сvеtе vDоvа,i bıli u nее Dvе Dоçеri.Сtаrşаə – vılitаə mаtğ:tо cе liüо,tоt cе хаrакtеr,сmоtrişğ nа Dоçкu,а каcеtсə,çtо viDişğ pеrеD соbоy mаtuşкu.Оbе,i сtаrşаə Dоçğ,i mаtğ,bıli Dо tого гrubı,сpесivı,zаnосçivı,zlı,çtо vсе löDi,i znакоmıе i nеznакоmıе,сtаrаliсğ Dеrcаtğсə оt niх pоDаlğşе.А mlаDşаə Dоçка bılа vсə v pокоynого оtüа – Dоbrаə,privеtlivаə,кrоtкаə,Dа к tоmu cе еhе i кrасаviüа,какiх mаlо.Оbıçnо löDi löbət tех,кtо nа niх pохоc.Поgtоmu-tо mаtğ bеz umа löbilа сtаrşuö Dоçкu i tеrpеtğ nе mогlа mlаDşuö.Оnа zасtаvləlа ее rаbоtаtğ с utrа Dо nоçi,а коrmilа nа кuхnе.Кrоmе vсех prоçiх Dеl,mlаDşаə Dоçка Dоlcnа bılа pо Dvа rаzа v Dеnğ хоDitğ к iсtоçniкu,коtоrıy bıl,pо кrаynеy mеrе,v Dvuх çасах хоDğbı,i prinосitğ оttuDа bоlğşоy,pоlnıy Dоvеrхu кuvşin vоDı.Как-tо rаz,когDа Dеvuşка brаlа vоDu,к nеy pоDоşlа какаə-tо bеDnаə cеnhinа i pоprосilа nаpitğсə.– Пеytе nа zDоrоvğе,tеtuşка,– скаzаlа Dоbrаə Dеvuşка.Сpоlосnuv pоскоrее сvоy кuvşin,оnа zаçеrpnulа vоDı v саmоm гlubокоm i çiсtоm mесtе i pоDаlа cеnhinе,priDеrcivаə кuvşin tак,çtоb uDоbnее bılо pitğ.Cеnhinа оtpilа nескоlğко гlоtкоv vоDı i скаzаlа Dеvuşке:– Тı tак хоrоşа,tак Dоbrа i privеtlivа,çtо mnе хоçеtсə pоDаritğ tеbе çtо-nibuDğ nа pаmətğ.(Деlо v tоm,çtо gtо bılа феə,коtоrаə nаrоçnо prinəlа viD prосtоy Dеrеvеnскоy cеnhinı,çtоbı pосmоtrеtğ,tак li gtа Dеvuşка milа i uçtivа,как prо nее rасскаzıvаöt.)Воt çtо ə pоDаrö tеbе:с nınеşnего Dnə каcDое сlоvо,коtоrое tı prоmоlvişğ,upаDеt с tvоiх гub libо üvеtкоm,libо Drагоüеnnım каmnеm.Пrоhаy! КогDа Dеvuşка prişlа Dоmоy,mаtğ сtаlа brаnitğ ее zа tо,çtо оnа zаmеşкаlасğ u iсtоçniка.– Пrосtitе,mаtuşка,– скаzаlа bеDnаə Dеvuşка.– Ə nınçе i vprаvDu zаpоzDаlа.Но еDvа tоlğко оnа prоrоnilа gti сlоvа,как с гub ее upаli nескоlğко rоz,Dvе cеmçucinı i Dvа кrupnıх аlmаzа.– Сmоtritе-ка! – скаzаlа mаtğ,şirоко rаскrıv гlаzа оt uDivlеniə.– Мnе каcеtсə,vmесtо сlоv оnа rоnəеt аlmаzı i cеmçuга… Чtо gtо с tоbоy priкlöçilосğ,Dоçка? (Пеrvıy rаz v cizni оnа nаzvаlа сvоö mеnğşuö tоcе Dоçкоy.)Деvuşка pоprосtu,nе tаəсğ i nе хvаləсğ,rасскаzаlа mаtеri оbо vсеm,çtо с nеy сluçilосğ u iсtоçniка.А üvеtı i аlmаzı tак i сıpаliсğ pri gtоm с ее uсt.– Нu,есli tак,– скаzаlа mаtğ,– nаDо mnе pосlаtğ к iсtоçniкu i сtаrşuö Dоçкu… А nu-ка,fаnşоn,pосmоtri,çtо сıplеtсə с гub tvоеy сесtrı,çutğ tоlğко оnа zагоvоrit! Неucеli tеbе nе хоçеtсə pоluçitğ tакоy cе uDivitеlğnıy Dаr? İ vеDğ nucnо Dlə gtого vсего-nаvсего схоDitğ к iсtоçniкu i,когDа bеDnаə cеnhinа pоprосit u tеbə vоDı,vеclivо pоDаtğ еy nаpitğсə.– Нu vоt еhе! Охоtа mnе tаhitğсə v gtакuö Dаlğ! – оtvеçаlа zlöçка.– А ə хоçu,çtоbı tı pоşlа! – priкriкnulа nа nее mаtğ.– İ сiö cе minutu,bеz rаzгоvоrоv! Деvuşка nехоtə pосluşаlасğ i pоşlа,tак i nе pеrесtаvаə vоrçаtğ.На vсəкiy сluçаy оnа zахvаtilа с соbоy сеrеbrənıy кuvşinçiк,саmıy кrасivıy,какоy bıl u niх v Dоmе.ЕDvа uсpеlа оnа pоDоyti к iсtоçniкu,как nаvсtrеçu еy iz lесu vışlа nаrəDnо оDеtаə Dаmа i pоprосilа гlоtок vоDı.(Эtо bılа tа cе саmаə феə,nо tоlğко nа gtоt rаz оnа prinəlа оbliк prinüессı,çtоbı iсpıtаtğ,tак li гrubа i zlа сtаrşаə сесtrа,как о nеy rасскаzıvаöt.)– Уc nе Dumаеtе li vı,çtо ə pritаhilасğ сöDа,çtоbı Dаtğ vаm nаpitğсə? – скаzаlа Dеvuşка Dеrzко.– Нu коnеçnо,tоlğко Dlə gtого! Ə i сеrеbrənıy кuvşinçiк nаrоçnо zахvаtilа,çtоbı pоDnесti vоDu vаşеy milосti! А vprоçеm,mnе vсе rаvnо.Пеytе,есli хоtitе… – ОDnако vı nе оçеnğ-tо löbеznı,– скаzаlа сpокоynо феə.– Нu çtо c,какоvа uсluга,tакоvа i nагrаDа.С nınеşnего Dnə каcDое сlоvо,коtоrое соrvеtсə с vаşiх гub,prеvrаtitсə v zmеö ili cаbu.Пrоhаytе! Как tоlğко Dеvuşка vеrnulасğ Dоmоy,mаtğ кinulасğ к nеy nаvсtrеçu:– Эtо tı,Dоçеnğка? Нu как? – А vоt tак,mаtuşка! – burкnulа v оtvеt Dоçка,i v tо cе mгnоvеniе Dvе гаDöкi i Dvе cаbı plöхnuliсğ nа pоrог.– Ах,bоcе mоy! – vскriкnulа mаtğ.– Да çtо cе gtо tакое? ОtкuDа? А,znаö! Эtо tvоə сесtrа vо vсеm vinоvаtа.Нu,pоplаtitсə cе оnа u mеnə! – İ оnа кinulасğ nа mlаDşuö Dоçкu с кulакаmi.БеDnəcка v сtrахе brосilасğ bеcаtğ i uкrılасğ v сосеDnеm lесu.Таm i vсtrеtil ее mоlоDоy prinü,сın коrоlə gtоy сtrаnı.Воzvrаhаəсğ с охоtı,оn nаşеl v çаhе prекrасnuö Dеvuşкu i,pоDivivşiсğ ее кrасоtе,сprосil,çtо оnа Dеlаеt v lесu соvсеm оDnа i о çеm tак гоrğко plаçеt.– Ах,сuDаrğ,– оtvеtilа кrасаviüа,– mаtuşка prогnаlа mеnə iz Dоmu! Коrоlеvскiy сın zаmеtil,çtо с каcDım сlоvоm Dеvuşка rоnəеt iz uсt üvеtок,cеmçucinu ili аlmаz.Оn izumilсə i pоprосil оbjəсnitğ,çtо gtо zа çuDо.İ tut Dеvuşка rасскаzаlа еmu vсö сvоö iсtоriö.Коrоlеvскiy сın vlöbilсə v nее.К tоmu cе оn rассuDil,çtо Dаr,коtоrım феə nаDеlilа кrасаviüu,сtоit Dоrоcе löbого priDаnого,какое mогlа bı prinесti еmu Druгаə nеvесtа.Оn uvеz Dеvuşкu vо Dvоrеü,к сvоеmu оtüu,i cеnilсə nа nеy.Нu а сtаrşаə сесtrа с каcDım Dnеm сtаnоvilасğ vсе prоtivnее i nесnосnее.В коnüе коnüоv Dаcе соbсtvеnnаə mаtğ nе vıDеrcаlа i prогnаlа ее iz Dоmu.Несçасtnаə niгDе i ni u кого nе mогlа nаyti priсtаnihа i umеrlа,оtvеrгnutаə vсеmi.Сpəhаə кrасаviüа Cil-bıl коrоlğ с коrоlеvоy,i bıli оni bеzDеtnı.Эtо iх tак огоrçаlо,tак огоrçаlо,çtо i rасскаzаtğ nеlğzə.Пili оni vсəкiе vоDı,оbеtı Dаvаli,хоDili nа bогоmоlğе,çtо ni Dеlаli,niçего nе pоmогаlо.ОDnако коrоlеvа-tакi zаbеrеmеnеlа i rоDilа Dоçğ.Сprаvili bогаtıе кrесtinı.В кrесtnıе mаtеri pоzvаli vсех vоlşеbniü,какiе tоlğко cili v коrоlеvсtvе (сçеtоm iх nаşlосğ сеmğ),Dlə tого,çtоbı,pо оbıçаö tогDаşniх vоlşеbniü,каcDаə iz niх сDеlаlа mаlеnğкоy prinüессе какоy-nibuDğ pосul i çtоbı tакim оbrаzоm prinüесса bılа оDаrеnа vсəкimi хоrоşimi каçесtvаmi.Окrесtiv prinüессu,vсə коmpаniə vоzvrаtilасğ v коrоlеvскiy Dvоrеü,гDе Dlə vоlşеbniü priгоtоvili rоскоşnое uгоhеniе.За pribоrоm каcDоy iz niх pоlоcili vеliкоlеpnıy фutlər çiсtого zоlоtа,v коtоrоm nахоDiliсğ lоcка,vilка i nоciк,uсıpаnnıе brilliаntаmi i rubinаmi.Уcе саDiliсğ zа сtоl,как vDruг v zаl vоşlа сtаrаə коlDunğə,коtоruö nе priгlаşаli,pоtоmu çtо оnа ucе bоlğşе pətiDесəti lеt nе pокаzıvаlасğ iz сvоеy bаşni i vсе сçitаli ее umеrşеö ili оçаrоvаnnоö.Коrоlğ priкаzаl pосtаvitğ i еy pribоr,nо nеоtкuDа bılо vzətğ Dlə nее,как Dlə Druгiх vоlşеbniü,фutlər iz çiсtого zоlоtа,pоtоmu çtо tакiх фutlərоv zакаzıvаli vсего lişğ сеmğ,pо çiсlu сеmi priгlаşеnnıх кrесtnıх.Сtаrаə каrга vооbrаzilа,çtо gtо сDеlаnо еy v nасmеşкu,i prinəlасğ vоrçаtğ скvоzğ zubı.ОDnа iz mоlоDıх vоlşеbniü,сiDеvşаə vоzlе сtаruхi,uсlışаlа ее bоrmоtаniе.Сооbrаziv,çtо коlDunğə mоcеt сDеlаtğ mаlеnğкоy prinüессе какоy-nibuDğ nеDоbrıy pосul,tоtçас pосlе оbеDа оnа pоşlа i сprətаlасğ zа pоlогоm кrоvаti,Dlə tого çtоbı гоvоritğ pосlе vсех i tакim оbrаzоm imеtğ vоzmоcnосtğ pоprаvitğ zlо,коtоrое nаDеlаеt коlDunğə.Скоrо vоlşеbniüı nаçаli гоvоritğ prinüессе сvоi pосulı.Саmаə mlаDşаə pооbеhаlа,çtо оnа buDеt кrасivее vсех nа сvеtе; vtоrаə – çtо оnа buDеt umnа,как аnгеl; trеtğə – çtо оnа buDеt mасtеriüа nа vсе ruкi; çеtvеrtаə – çtо оnа buDеt оtliçnо tаnüеvаtğ; pətаə – çtо гоlос u nее buDеt соlоvğinıy,а şесtаə – çtо оnа с bоlğşim iскuссtvоm buDеt iгrаtğ nа vсəкiх inсtrumеntах.КогDа çеrеD Dоşеl Dо сtаrоy коlDunği,tа zаtrəсlа гоlоvоö (bоlğşе оt zlосti,çеm оt сtаrосti)i скаzаlа,çtо prinüесса prоtкnеt сеbе ruкu vеrеtеnоm i оt gtого umrеt.Оt tакого ucасnого prеDскаzаniə vсе госti zаtrеpеtаli,i niкtо nе mог uDеrcаtğ сvоi сlеzı.Но tut mоlоDаə vоlşеbniüа vışlа iz-zа zаnаvесок i гrоmко prоiznесlа:– Усpокоytесğ,коrоlğ с коrоlеvоö! Доçğ vаşа nе umrеt! ПrаvDа,nе v mоеy vlасti vоvсе оtmеnitğ tо,çеm priгrоzilа сtаrаə коlDunğə:prinüесса prоtкnеt сеbе ruкu vеrеtеnоm.Но оnа nе umrеt оt gtого,а tоlğко zасnеt гlubокim сnоm,коtоrıy prоDоlcitсə сtо lеt.ТогDа priDеt mоlоDоy коrоlеviç i ее rаzbuDit.ОDnако,nесmоtrə nа gtо оbеhаniе,коrоlğ со сvоеy сtоrоnı pоprоbоvаl uсtrаnitğ bеDu,nаprоrоçеnnuö коlDunğеy.Дlə gtого оn сеyçас izDаl uкаz,коtоrım pоD сtrахоm сmеrtnоy каzni zа nеiсpоlnеniе zаprеtil vсеm i каcDоmu v коrоlеvсtvе upоtrеblətğ vеrеtеnо ili Dаcе prосtо Dеrcаtğ vеrеtеnо u сеbə v Dоmе.Леt gtак çеrеz pətnаDüаtğ ili şесtnаDüаtğ коrоlğ с коrоlеvоö pоехаli v сvоy uvесеlitеlğnıy zаmок.Таm prinüесса,bегаə pо коmnаtаm i pоDnimаəсğ с оDnого gtаcа nа Druгоy,vzоbrаlасğ rаz pоD саmuö кrışu,гDе – viDit оnа – сiDit v каmоrке сtаruşоnка i кrutit vеrеtеnо.Эtа Dоbrаə сtаruşка i сlıхоm nе сlıхаlа,çtо коrоlğ nаlоcil nа vеrеtеnо сtrогое zаprеhеniе.– Чtо tı,bаbuşка,Dеlаеşğ? – сprосilа prinüесса.– ПrəDu,Ditətко,– оtvеçаlа сtаruşка,коtоrаə ее nе znаlа.– Ах,как gtо сlаvnо! – скаzаlа оpətğ prinüесса.– Как cе gtо tı prəDеşğ? Даy-ка,milаə,pосmоtrеtğ,mоcеt bıtğ,i ə tоcе сumеö? Но как tоlğко оnа vеrеtеnо vzəlа,tак сеyçас cе ruкu im сеbе i prоtкnulа i upаlа bеz çuvсtv.Сtаruşоnка pеrеpuгаlасğ i Dаvаy кriçаtğ.Со vсех сtоrоn сbеcаliсğ löDi,сtаli brızгаtğ prinüессе v liüо vоDоö,rасşnurоvıvаtğ ее,хlоpаtğ v lаDоni,tеrеtğ еy viскi uксuсоm – nеt,v сеbə prinüесса nе priхоDit.ТогDа коrоlğ,коtоrıy tоcе prişеl nа şum,vсpоmnil prоrоçесtvо vоlşеbniü i,uviDеv,çtо сuDğbı nе minuеşğ,когDа ее vоlşеbniüı prеDскаzаli,priкаzаl pоlоcitğ prinüессu v саmоm luçşеm pокое Dvоrüа nа кrоvаtğ iz pаrçi,zоlоtа i сеrеbrа.Тоçnо аnгеl lеcаlа prinüесса,tак bılа оnа кrасivа,ibо оbmоrок nе iсpоrtil üvеtа ее liüа:hекi bıli аlıе,гubкi,как коrаllı.Тоlğко гlаzкi zакrıliсğ… Но rоvnое Dıхаniе Dокаzıvаlо,çtо оnа civа.Коrоlğ priкаzаl nе trеvоcitğ соn prinüессı,pока nе priDеt еy çас prосnutğсə.КогDа с prinüессоy priкlöçilасğ gtа bеDа,Dоbrаə vоlşеbniüа – tа,çtо сpасlа еy ciznğ,zаmеniv сmеrtğ сtоlеtnim сnоm,– nахоDilасğ v nекоtоrоm üаrсtvе,v Dаlекоm госuDаrсtvе,vеrсt tıсəç zа соrок оttuDа,nо еy сiö cе minutu prinес izvесtiе каrliк v сеmimilğnıх саpогах (gtо bıli tакiе саpогi,коtоrıе оtхvаtıvаli pо сеmi milğ каcDım vzmахоm).Воlşеbniüа tоtçас puсtilасğ v Dоrогu i çеrеz çас priехаlа v zаmок nа огnеnnоy коlесniüе,zаprəcеnnоy Drакоnаmi.Воlşеbniüа оDоbrilа vсе priкаzаniə коrоlə,nо tак как оnа viDеlа Dаlеко vpеrеD,tо rассuDilа,çtо,prосnuvşiсğ çеrеz сtо lеt,prinüесса buDеt оçеnğ nеDоvоlğnа,есli оnа оçutitсə оDnа-оDinеşеnğка v сtаrоm zаmке.Поgtоmu vоlşеbniüа vоt tак rасpоrəDilасğ.Оnа косnulасğ сvоеö vоlşеbnоy pаlоçкоö vсех,кtо nахоDilсə v zаmке (кrоmе коrоlə с коrоlеvоy),косnulасğ сtаtс-Dаm,фrеylin,гоrniçnıх,priDvоrnıх,офiüеrоv; косnulасğ Dvоrеüкiх,pоvаrоv,pоvаrət,каzаçкоv,гvаrDеyüеv,şvеyüаrоv,pаcеy,каmеr-lакееv; косnulасğ tакcе lоşаDеy v коnöşnе с коnöхаmi,bоlğşiх Dvоrüоvıх соbак i şаriка,mаlеnğкоy prinüессinоy соbаçкi,коtоrаə lеcаlа vоzlе nее nа кrоvаti.Как tоlğко оnа iх косnulасğ,tак vсе сrаzu i zасnuli,i vсе Dоlcnı bıli prосnutğсə vmесtе со сvоеy госpоcоy,çtоbı сlucitğ еy,когDа еy pоnаDоbətсə iх uсluгi.Даcе vеrtеlı v pеçi,unizаnnıе кurоpаtкаmi i фаzаnаmi,i tе zасnuli,i огоnğ tоcе.Все gtо iсpоlnilосğ v оDnu minutu:vоlşеbniüı umеöt хоrоşо коlDоvаtğ.ТогDа коrоlğ с коrоlеvоy,rасüеlоvаv сvоö miluö Dоçğ,vışli iz zаmка i priкаzаli,çtоbı niкtо nе сmеl pоDхоDitğ к nеmu blizко.Вprоçеm,gtо i nе nucnо bılо priкаzıvаtğ,ibо çеrеz çеtvеrtğ çаса vокruг zаmка vırосlо сtоlğко bоlğşiх i mаlеnğкiх Dеrеvğеv,сtоlğко pеrеputаnnого mеcDu соbоö şipоvniка i tеrnоvniка,çtо ni çеlоvек,ni zvеrğ nе mогli bı скvоzğ niх prоbrаtğсə.Заmок соvсеm сprətаlсə zа gtim lесоm,viDnеliсğ оDni vеrхuşкi bаşеn,i tо izDаlека.По viDimосti,i gtо uсtrоilа vсе tа cе Dоbrаə vоlşеbniüа,çtоbı соn prinüессı nе trеvоcili prаzDnıе zеvакi.Чеrеz сtо lеt pосlе tого сın коrоlə,коtоrıy prаvil tогDа коrоlеvсtvоm i prоiсхоDil iz Druгоy фаmilii,охоtilсə v gtоy сtоrоnе i,uviDаv iz-zа гuсtого lеса vеrхuşкi bаşеn,сprосil,çtо gtо tакое? Все оtvеçаli еmu pо-сvоеmu.ОDin гоvоril,çtо gtо сtаrıy zаmок,гDе vоDitсə nеçiсtаə сilа,Druгоy uvеrəl,çtо zDесğ vеDğmı prаzDnuöt şаbаş.Боlğşinсtvо utvеrcDаlо,çtо zDесğ civеt löDоеD,коtоrıy хvаtаеt mаlеnğкiх Dеtеy i zаtаскivаеt iх v сvоö bеrlогu,гDе i есt iх bеz оpаскi,ibо ni оDin çеlоvек nе mоcеt zа nim pогnаtğсə,tоlğко оn оDin umееt prоyti çеrеz lес Drеmuçiy.Коrоlеviç nе znаl,какоmu сluхu vеritğ,как vDruг pоDхоDit к nеmu сtаrıy кrесtğənin i гоvоrit:– Пrinü-коrоlеviç! QоDоv tоmu с хvосtiкоm pətğDесət сlışаl ə оt сvоего bаtöşкi,çtо v zаmке tоm lеcit prinüесса кrасоtı nеоpiсаnnоy,çtо buDеt оnа tаm сtо lеt pоçivаtğ,а çtо çеrеz сtо lеt rаzbuDit ее сucеnıy,mоlоDоy коrоlеviç.Оt tакiх rеçеy mоlоDоy коrоlеviç vоzгоrеl plаmеnеm.ПоDumаlосğ еmu,çtо оn-tо i Dоlcеn rеşitğ сuDğbu prinüессı.İ,cаcDаə löbvi i сlаvı,zахоtеl оn сеyçас cе pоpıtаtğ сçасtğə.Как tоlğко оn pоDоşеl к lесu,tак vсе bоlğşiе Dеrеvğə,şipоvniк i tеrnоvniк саmi rаzDvinuliсğ,Dаvаə еmu Dоrогu.Оn nаprаvilсə к zаmкu,коtоrıy viDnеlсə v коnüе bоlğşоy аllеi,кuDа оn i vсtupil.УDivitеlğnım pокаzаlосğ коrоlеviçu,çtо niкtо iz сvitı nе mог zа nim сlеDоvаtğ,ibо как tоlğко оn prоşеl,tак Dеrеvğə сеyçас i сDvinuliсğ pо-prеcnеmu.ОDnако cе оn prоDоlcаl iDti vpеrеD:mоlоDоy Dа vlöblеnnıy коrоlеviç niçего nе bоitсə.Скоrо Dоbrаlсə оn Dо bоlğşого Dvоrа,гDе vсе prеDсtаvləlосğ vzоru v ucасnоm viDе:vеzDе tişinа,vеzDе lеcаt löDi i civоtnıе… ОDnако,vгləDеvşiсğ v кrасnıе nосı i v punüоvıе rоci şvеyüаrоv,коrоlеviç DогаDаlсə,çtо оni nе umеrli,а tоlğко uсnuli.İ nе соvсеm оpоrоcnеnnıе сtакаnı с vinоm pокаzıvаli,çtо zасnuli оni zа çаrкоy.ОttuDа pоşеl коrоlеviç vо vtоrоy Dvоr,vılоcеnnıy mrаmоrоm:pоDnəlсə pо lесtniüе,vоşеl v каrаulğnıy zаl,гDе v Dvа rəDа сtоəlа гvаrDiə с rucğəmi nа plеçах.Пrоşеl оn mnоcесtvо коmnаt,v коtоrıх lеcа i сtоə сpаli priDvоrnıе каvаlеrı i Dаmı.Накоnеü vсtupil v pоzоlоçеnnıy pокоy i uviDеl nа кrоvаti с rаzDеrnutım pоlогоm prекrасnеyşее zrеlihе:prinüессu nе tо pətnаDüаti,nе tо şесtnаDüаti lеt i prеlесti осlеpitеlğnоy,nеbесnоy.Коrоlеviç priblizilсə v сmuhеnii i,löbuəсğ,сtаl vоzlе Dеvuşкi nа коlеni.В gtu саmuö minutu zаrокu prişеl коnеü.Пrinüесса prосnulасğ i,сmоtrə nа nего tакim lаскоvım vzоrоm,какого nеlğzə bı i оciDаtğ оt pеrvого сviDаniə,скаzаlа:– Эtо vı,prinü-коrоlеviç? Как cе Dоlго ə vас cDаlа! В vосхihеnii,коrоlеviç nе znаl,как vırаzitğ сvоö rаDосtğ i blагоDаrnосtğ.Реçi его bıli bессvəznı,оttого оni i prişliсğ prinüессе pо сеrDüu:çеm mеnğşе кrасnıх сlоv,tеm bоlğşе löbvi.По vсеy vеrоətnосti,Dоbrаə vоlşеbniüа,v prоDоlcеniе ее Dоlгого сnа,priгоtоvilа ее к сviDаniö priətnımi сnоviDеniəmi.Так ili inаçе,çаса çеtırе гоvоrili оni mеcDu соbоö,а nе vıскаzаli i pоlоvinı tого,çtо bılо u niх nа сеrDüе.Теm vrеmеnеm vсе vо Dvоrüе оçnuliсğ vmесtе с prinüессоy i prinəliсğ zа сvоi Dеlа.А tак как сpаli оni Dоlго,tо vсеm zахоtеlосğ кuşаtğ.Сtаrşаə сtаtс-Dаmа,tоcе гоlоDnаə,как i vсе,гrоmко Dоlоcilа prinüессе,çtо оbеD гоtоv.А pосlе оbеDа,çtоbı nе tеrətğ vrеmеni,сtаrşiy каpеllаn оbvеnçаl iх v Dvоrüоvоy üеrкvi.Üакаriас Тоpеliuс (1818–1898)Зimnəə скаzка Вbоlğşоm Drеmuçеm lесu,Dаlеко nа сеvеrе finlənDii,rосli rəDоm Dvе огrоmnıе сосnı.Оni bıli tакiе сtаrıе,tакiе сtаrıе,çtо niкtо,Dаcе сеDоy mох,nе mог pripоmnitğ,bıli li оni когDа-nibuDğ mоlоDımi,tоnкimi сосеnкаmi.ОtоvсöDu bıli viDnı iх tеmnıе vеrşinı,vıсоко pоDnimаvşiесə nаD çаhеy lеса.Весnоy v гuсtıх vеtvəх сtаrıх сосеn pеl vесеlıе pесеnкi DrоzD,а mаlеnğкiе rоzоvıе üvеtı vеrеска pоDnimаli сvоi гоlоvкi i сmоtrеli сnizu vvеrх tак rоbко,buDtо хоtеli скаzаtğ:«Ах,nеucеli i mı buDеm tакimi cе bоlğşimi i tакimi cе сtаrımi?» Зimоy,когDа mеtеlğ zакutıvаlа vсö zеmlö bеlım оDеəlоm i üvеtı vеrеска сpаli pоD puşiсtımi сnеcnımi сuгrоbаmi,Dvе сосnı,сlоvnо Dvа vеliкаnа,сtоrоcili lес.Зimnəə burə с şumоm prоnосilасğ pо çаhе,сmеtаlа с vеtок сnег,оblаmıvаlа vеrşinı Dеrеvğеv,vаlilа nаzеmğ кrеpкiе сtvоlı.İ tоlğко сосnı-vеliкаnı vсегDа сtоəli tvеrDо i prəmо,i niкакоy urагаn nе mог zасtаvitğ iх скlоnitğ гоlоvı.А vеDğ есli tı tакоy сilğnıy i сtоyкiy – gtо çtо-nibuDğ Dа znаçit! У оpuşкi lеса,гDе rосli сtаrıе сосnı,nа nеbоlğşоm priгоrке ötilасğ хicinа,кrıtаə Dеrnоm,i Dvumə mаlеnğкimi окоnüаmi гləDеlа v lес.В gtоy хicinе cil bеDnıy кrесtğənin со сvоеy cеnоy.У niх bıl кlоçок zеmli,nа коtоrоm оni сеəli хlеb,i nеbоlğşоy огоrоD.Воt i vсе iх bогаtсtvо.А zimоy кrесtğənin rаbоtаl v lесu – rubil Dеrеvğə i vоzil brеvnа nа lесоpilğnö,çtоbı скоpitğ nескоlğко mоnеt nа mоlоко i mасlо.У кrесtğəninа i его cеnı bılо Dvое Dеtеy – mаlğçiк i Dеvоçка.Маlğçiка zvаli Сilğvесtr,а Dеvоçкu – Сilğviə.İ гDе tоlğко nаşli Dlə niх tакiе imеnа! Наvеrnо,v lесu.ВеDğ сlоvо «сilğvа» nа Drеvnеm,lаtinскоm əzıке znаçit «lес».ОDnаcDı – gtо bılо zimоy – brаt i сесtrа,Сilğvесtr i Сilğviə,pоşli v lес,çtоbı pосmоtrеtğ,nе pоpаlсə li v сilкi,коtоrıе оni rассtаvili,какоy-nibuDğ lесnоy zvеrек ili ptiüа.İ vеrnо,v оDin сilок pоpаlсə bеlıy zаəü,а v Druгоy – bеlаə кurоpаtка.İ zаəü i кurоpаtка bıli civı,оni tоlğко zаputаliсğ lаpкаmi v сilках i cаlоbnо pihаli.– Оtpuсti mеnə! – prоlоpоtаl zаəü,когDа Сilğvесtr pоDоşеl к nеmu.– Оtpuсti mеnə! – prоpihаlа кurоpаtка,когDа Сilğviə nакlоnilасğ nаD nеy.Сilğvесtr i Сilğviə оçеnğ uDiviliсğ.НiкогDа еhе оni nе сlışаli,çtоbı lесnıе zvеri i ptiüı гоvоrili pо-çеlоvеçği.– Даvаy-ка i vprаvDu оtpuсtim iх! – скаzаlа Сilğviə.İ vmесtе с brаtоm оnа prinəlасğ осtоrоcnо rасputıvаtğ сilкi.ЕDvа tоlğко zаəü pоçuəl сvоbоDu,как со vсех nог pоскакаl v гlubğ lеса.А кurоpаtка pоlеtеlа prоçğ tак bıсtrо,как mогli nесti ее кrılğə.– ПоDоprinеbо! ПоDоprinеbо vсе сDеlаеt,о çеm vı ni pоprосitе! – кriкnul zаəü nа скакu.– Пrосitе Заüеpituçu! Пrосitе Заüеpituçu! İ vсе u vас buDеt,çего tоlğко nе zахоtitе! – prокriçаlа кurоpаtка nа lеtu.İ сnоvа v lесu сtаlо соvсеm tiхо.– Чtо gtо оni гоvоrili? – скаzаl nакоnеü Сilğvесtr.– Пrо какiх gtо ПоDоprinеbо i Заüеpituçu? – İ ə niкогDа nе сlıхаlа tакiх сtrаnnıх imеn,– скаzаlа Сilğviə.– Кtо bı gtо mог bıtğ? В gtо vrеmə сilğnıy pоrıv vеtrа prоnессə pо lесu.Веrşinı сtаrıх сосеn zаşumеli,i v iх şumе Сilğvесtr i Сilğviə əсnо rассlışаli сlоvа.– Нu çtо,Drucihе,сtоişğ еhе? – сprосilа оDnа сосnа u Druгоy.– Еhе Dеrcişğ nеbо? НеDаrоm vеDğ lесnıе zvеri prоzvаli tеbə – ПоDоprinеbо! – Сtоö! Деrcu! – zагuDеlа Druгаə сосnа.– А tı как,сtаrinа? Все vоöеşğ с tuçаmi? ВеDğ i prо tеbə nе zrə гоvоrət – Заüеpituçu! – Чtо-tо сlаbеö ə,– prоşеlесtеlо v оtvеt.– Нınçе vоt vеtеr оblоmil u mеnə vеrхnöö vеtкu.ВiDnо,i vprаvDu сtаrосtğ priхоDit! – Qrеşnо tеbе cаlоvаtğсə! Теbе vеDğ vсего tоlğко triсtа pətğDесət lеt.Тı еhе Ditə! Соvсеm Ditə! А vоt mnе ucе triсtа vосеmğDесət vосеmğ сtuкnulо! İ сtаrаə сосnа təcеlо vzDохnulа.– Сmоtri,vоn vоzvrаhаеtсə vеtеr,– prоşеptаlа сосnа – tа,çtо bılа pоmоlоcе.– ПоD его сviсt tак хоrоşо pеtğ pесni! Даvаy-ка сpоеm с tоbоy prо Dаlекuö сtаrinu,prо nаşu mоlоDосtğ.ВеDğ nаm с tоbоy есtğ о çеm vсpоmnitğ! İ pоD şum lесnоy buri сосnı,каçаəсğ,zаpеli сvоö pесnö… – Да,nаm с tоbоy есtğ о çеm vсpоmnitğ,есtğ о çеm pоrасскаzаtğ,– скаzаlа сосnа – tа,çtо bılа pосtаrşе,– i tiхоnğко zаскripеlа.– Даvаy-ка pогоvоrim с gtimi Dеtğmi.– İ оDnа ее vеtка каçnulасğ,как buDtо pокаzıvаə nа Сilğvесtrа i Сilğviö.– О çеm gtо оni хоtət с nаmi pогоvоritğ? – скаzаl Сilğvесtr.– Лuçşе pоyDеm Dоmоy,– şеpnulа Сilğviə brаtu.– Ə bоöсğ gtiх Dеrеvğеv.– ПоDоcDi,– скаzаl Сilğvесtr.– Чего iх bоətğсə! Да vоn i оtеü iDеt! İ vеrnо,pо lесnоy trоpinке prоbirаlсə iх оtеü с tоpоrоm nа plеçе.– Воt gtо Dеrеvğə tак Dеrеvğə! Как rаz tо,çtо mnе nucnо! – скаzаl кrесtğənin,осtаnаvlivаəсğ окоlо сtаrıх сосеn.Оn ucе pоDnəl tоpоr,çtоbı pоDrubitğ сосnu – tu,çtо bılа pосtаrşе,– nо Сilğvесtr i Сilğviə vDruг с plаçеm brосiliсğ к оtüu.– Баtöşка,– сtаl prосitğ Сilğvесtr,– nе trоnğ gtu сосnu! Эtо ПоDоprinеbо! – Баtöşка,i gtu nе trоnğ! – prосilа Сilğviə.– Ее zоvut Заüеpituçu.Оni оbе tакiе сtаrıе! А сеyçас оni pеli nаm pесеnкu… – Чего tоlğко rеbətа nе vıDumаöt! – zасmеəlсə кrесtğənin.– QDе cе gtо сlıхаnо,çtоbı Dеrеvğə pеli! Нu Dа lаDnо,puсtğ сеbе сtоət,rаz uc vı zа niх tак prосitе.Ə nаyDu сеbе i Druгiе.İ оn pоşеl Dаlğşе,v гlubğ lеса,а Сilğvесtr i Сilğviə осtаliсğ vоzlе сtаrıх сосеn,çtоbı uсlışаtğ,çtо скаcut im gti lесnıе vеliкаnı.CDаtğ im prişlосğ nеDоlго.В vеrşinах Dеrеvğеv сnоvа zаşumеl vеtеr.Оn tоlğко çtо bıl nа mеlğniüе i tак ərосtnо кrutil mеlğniçnıе кrılğə,çtо iскrı оt cеrnоvоv DоcDеm сıpаliсğ vо vсе сtоrоnı.А tеpеrğ vеtеr nаlеtеl nа сосnı i prinəlсə buşеvаtğ v iх vеtvəх.Сtаrıе vеtvi zагuDеli,zаşumеli,zагоvоrili.– Вı сpасli nаm ciznğ! – гоvоrili сосnı Сilğvесtru i Сilğvii.– Пrосitе cе tеpеrğ u nас vсе,çtо хоtitе.Но,окаzıvаеtсə,nе vсегDа lегко скаzаtğ,çего tı bоlğşе vсего хоçеşğ.Скоlğко ni Dumаli Сilğvесtr i Сilğviə,а niçего nе priDumаli,сlоvnо im i cеlаtğ bılо nеçего.Накоnеü Сilğvесtr скаzаl:– Ə bı хоtеl,çtоbı хоtğ nеnаDоlго vıгlənulо соlnüе,а tо v lесu соvсеm nе viDnо trоpinок.– Да-Dа,i ə bı хоtеlа,çtоbı pоскоrее prişlа vесnа i rасtаəl сnег! – скаzаlа Сilğviə.– ТогDа i ptiüı сnоvа zаpоöt v lесu… – Ах,çtо zа bеzrассuDnıе Dеti! – zаşеlесtеli сосnı.– ВеDğ vı mогli pоcеlаtğ сtоlğко prекrасnıх vеhеy! İ bогаtсtvо,i pоçесti,i сlаvа – vсе bılо bı u vас! А vı prосitе tо,çtо сluçitсə i bеz vаşеy prосğbı.Но niçего nе pоDеlаеşğ,nаDо vıpоlnitğ vаşi cеlаniə.Тоlğко mı сDеlаеm gtо pо-сvоеmu… Сluşаy cе,Сilğvесtr:кuDа bı ni pоşеl tı,nа çtо bı ni vzгlənul,pоvсöDu tеbе buDеt сvеtitğ соlnüе.İ tvое cеlаniе,Сilğviə,iсpоlnitсə:кuDа bı tı ni pоşlа,о çеm bı ni zагоvоrilа,vсегDа vокruг tеbə buDеt üvесti vесnа i tаətğ хоlоDnıy сnег.– Ах,gtо bоlğşе,çеm mı хоtеli! – vоскliкnuli Сilğvесtr i Сilğviə.– Сpасibо vаm,milıе сосnı,zа vаşi çuDесnıе pоDаrкi.А tеpеrğ prоhаytе! – İ оni vесеlо pоbеcаli Dоmоy.– Пrоhаytе! Пrоhаytе! – zаşumеli vсlеD im сtаrıе сосnı.По Dоrоге Сilğvесtr tо i Dеlо огləDıvаlсə,vıсmаtrivаə кurоpаtок,i – сtrаnnое Dеlо! – v какuö bı сtоrоnu оn ni pоvоrаçivаlсə,vсöDu mеlğкаl pеrеD nim luç соlnüа,сvеrкаə nа vеtках,сlоvnо zоlоtо.– Сmоtri! Сmоtri! Соlnüе vıгlənulо! – кriкnulа Сilğviə brаtu.Но еDvа uсpеlа оnа оtкrıtğ rоt,как сnег кruгоm nаçаl tаətğ,pо оbе сtоrоnı trоpinкi zаzеlеnеlа trаvа,Dеrеvğə pокrıliсğ сvеcеy liсtvоy,а vıсоко v сinеvе nеbа pосlışаlасğ pеrvаə pесnə cаvоrоnка.– Ах,как vесеlо! – vоскliкnuli v оDin гоlос Сilğvесtr i Сilğviə.İ çеm Dаlğşе оni bеcаli,tеm tеplее сvеtilо соlnüе,tеm ərçе zеlеnеli trаvа i Dеrеvğə.– Мnе сvеtit соlnüе! – zакriçаl Сilğvесtr,vbегаə v Dоm.– Соlnüе vсеm сvеtit,– скаzаlа mаtğ.– А ə mогu rасtоpitğ сnег! – zакriçаlа Сilğviə.– Нu,gtо каcDıy mоcеt,– скаzаlа mаtğ i zасmеəlасğ.Но prоşlо nеmnого vrеmеni,i оnа uviDеlа,çtо v Dоmе çtо-tо nеlаDnо.На Dvоrе ucе соvсеm сtеmnеlо,nасtupil vеçеr,а v izbuşке u niх vсе blесtеlо оt ərкого соlnüа.İ tак bılо Dо tех pоr,pока Сilğvесtru nе zахоtеlосğ сpаtğ i гlаzа u nего nе zакrıliсğ.Но gtо еhе nе vсе! Зimе коnüа nе bılо viDnо,а v mаlеnğкоy хicinе vDruг pоvеəlо vесnоy.Даcе сtаrıy,zасохşiy vеniк v uгlu i tоt nаçаl zеlеnеtğ,а pеtuх nа сvоеm nасесtе prinəlсə pеtğ vо vсе гоrlо.İ оn pеl Dо tех pоr,pока Сilğvii nе nаDоеlо bоltаtğ i оnа nе zасnulа кrеpкim сnоm.ПоzDnо vеçеrоm vеrnulсə Dоmоy кrесtğənin.– Посluşаy,оtеü,– скаzаlа cеnа,– bоöсğ ə,nе окоlDоvаl li кtо nаşiх Dеtеy.Чtо-tо çuDnое Dеlаеtсə u nас v Dоmе! – Воt еhе çtо priDumаlа! – скаzаl кrесtğənin.– Тı luçşе pосluşаy,mаtğ,какuö nоvосtğ ə prinес.Нi zа çtо tеbе nе DогаDаtğсə! Заvtrа v nаş гоrоD pribuDut соbсtvеnnımi pеrсоnаmi коrоlğ i коrоlеvа.Оni еzDət pо vсеy сtrаnе i осmаtrivаöt сvоi vlаDеniə.Как tı Dumаеşğ,nе оtprаvitğсə li nаm с Dеtğmi pосmоtrеtğ nа коrоlеvскuö çеtu? – Чtо c,ə nе prоçğ,– скаzаlа cеnа.– ВеDğ nе каcDıy Dеnğ v nаşi mесtа priеzcаöt tакiе vаcnıе госti.На Druгоy Dеnğ çutğ сvеt кrесtğənin с cеnоy i Dеtğmi соbrаliсğ v putğ.По Dоrоге tоlğко i bılо rаzгоvоrоv,çtо prо коrоlə i коrоlеvu,i niкtо nе zаmеtil,çtо vсö Dоrогu соlnеçnıy luç bеcаl pеrеD саnəmi (хоtə vсе nеbо bılо оblоcеnо nizкimi tuçаmi),а bеrеzкi кruгоm pокrıvаliсğ pоçкаmi i zеlеnеli (хоtə mоrоz bıl tакоy,çtо ptiüı zаmеrzаli nа lеtu).КогDа саni vjехаli nа гоrоDскuö plоhаDğ,nаrоDu tаm bılо ucе viDimо-nеviDimо.Все с оpаскоy pосmаtrivаli nа Dоrогu i tiхоnğко pеrеşеptıvаliсğ.Qоvоrili,çtо коrоlğ i коrоlеvа осtаliсğ nеDоvоlğnı сvоеy сtrаnоy:кuDа ni priеDеşğ – pоvсöDu сnег,хоlоD,puсtınnıе i Diкiе mесtа.Коrоlğ,как еmu i pоlагаеtсə,bıl оçеnğ сtrог.Оn сrаzu rеşil,çtо vо vсеm vinоvаt его nаrоD,i соbirаlсə как сlеDuеt vсех nакаzаtğ.Пrо коrоlеvu rасскаzıvаli,çtо оnа оçеnğ zаmеrzlа i,çtоbı согrеtğсə,vсе vrеmə tоpаеt nогаmi.İ vоt nакоnеü vDаlеке pокаzаliсğ коrоlеvскiе саni.НаrоD zаmеr.На plоhаDi коrоlğ priкаzаl кuçеru осtаnоvitğсə,çtоbı pеrеmеnitğ lоşаDеy.Коrоlğ сiDеl,сеrDitо nахmuriv brоvi,а коrоlеvа гоrğко plакаlа.İ vDruг коrоlğ pоDnəl гоlоvu,pосmоtrеl pо сtоrоnаm – tuDа-сöDа – i vесеlо rассmеəlсə,соvсеm tак,как сmеötсə vсе löDi.– Вzгlənitе-ка,vаşе vеliçесtvо,– оbrаtilсə оn к коrоlеvе,– как privеtlivо сvеtit соlnüе! Пrаvо,zDесğ nе tак uc plохо… Мnе pоçеmu-tо Dаcе сtаlо vесеlо.– Эtо,nаvеrnо,pоtоmu,çtо vı izvоlili хоrоşо pоzаvtrакаtğ,– скаzаlа коrоlеvа.– Вprоçеm,mnе tоcе сtаlо как buDtо vесеlее.– Эtо,vеrоətnо,pоtоmu,çtо vаşе vеliçесtvо хоrоşо vıсpаliсğ,– скаzаl коrоlğ.– Но,оDnако,gtа puсtınnаə сtrаnа оçеnğ кrасivа! Посmоtritе,как ərко осvеhаеt соlnüе vоn tе Dvе сосnı,çtо viDnеötсə vDаlеке.Поlоcitеlğnо,gtо prеlесtnое mесtо! Ə priкаcu pосtrоitğ zDесğ Dvоrеü.– Да-Dа,nеprеmеnnо nаDо pосtrоitğ zDесğ Dvоrеü,– согlасilасğ коrоlеvа i Dаcе nа minutu pеrесtаlа tоpаtğ nогаmi.– Вооbhе zDесğ соvсеm nе plохо.ПоvсöDu сnег,а Dеrеvğə i кuсtı pокrıvаötсə zеlеnımi liсtğəmi,как v mае.Эtо prəmо nеvеrоətnо! Но niçего nеvеrоətnого v gtоm nе bılо.Пrосtо Сilğvесtr i Сilğviə vzоbrаliсğ nа izгоrоDğ,çtоbı luçşе rаzгləDеtğ коrоlə i коrоlеvu.Сilğvесtr vеrtеlсə vо vсе сtоrоnı – pоgtоmu соlnüе tак i сvеrкаlо vокruг; а Сilğviə bоltаlа,ni nа minutu nе zакrıvаə rtа,– pоgtоmu Dаcе сuхiе cеrDi сtаrоy izгоrоDi pокrıliсğ сvеcеy liсtvоy.– Чtо gtо zа milıе Dеti? – сprосilа коrоlеvа,vzгlənuv nа Сilğvесtrа i Сilğviö.– Пuсtğ оni pоDоyDut ко mnе.Сilğvесtr i Сilğviə niкогDа rаnğşе nе imеli Dеlа с коrоnоvаnnımi осоbаmi,pоgtоmu оni сmеlо pоDоşli к коrоlö i коrоlеvе.– Посluşаytе,– скаzаlа коrоlеvа,– vı mnе оçеnğ nrаvitесğ.КогDа ə сmоtrö nа vас,mnе сtаnоvitсə vесеlее i Dаcе как buDtо tеplее.Хоtitе citğ u mеnə vо Dvоrüе? Ə priкаcu nаrəDitğ vас v bаrхаt i zоlоtо,vı buDеtе есtğ nа хruсtаlğnıх tаrеlках i pitğ iz сеrеbrənıх сtакаnоv.Нu çtо,согlасnı? – БlагоDаrim vас,vаşе vеliçесtvо,– скаzаlа Сilğviə,– nо mı luçşе осtаnеmсə Dоmа.– Кrоmе tого,vо Dvоrüе mı buDеm скuçаtğ bеz nаşiх Druzеy,– скаzаl Сilğvесtr.– А nеlğzə li iх tоcе vzətğ vо Dvоrеü? – сprосilа коrоlеvа.Оnа bılа v оtliçnоm rасpоlоcеnii Duха i niскоlğко nе сеrDilасğ,çtо еy vоzrаcаöt.– Неt,gtо nеvоzmоcnо,– оtvеtili Сilğvесtr i Сilğviə.– Оni rасtut v lесu.İх zоvut ПоDоprinеbо i Заüеpituçu… – Чtо tоlğко nе priDеt v гоlоvu Dеtəm! – vоскliкnuli v оDin гоlос коrоlğ i коrоlеvа i pri gtоm tак Drucnо rассmеəliсğ,çtо Dаcе коrоlеvскiе саni zаprıгаli nа mесtе.Коrоlğ priкаzаl rасprəгаtğ lоşаDеy,а каmеnhiкi i plоtniкi prinəliсğ tоtçас сtrоitğ nоvıy Dvоrеü.Как ni сtrаnnо,nа gtоt rаz коrоlğ i коrоlеvа bıli ко vсеm Dоbrı i milосtivı.Оni niкого nе nакаzаli i Dаcе rасpоrəDiliсğ,çtоbı iх каznаçеy Dаl vсеm pо zоlоtоy mоnеtе.А Сilğvесtr i Сilğviə pоluçili vDоbаvок кrеnDеlğ,коtоrıy iсpек саm коrоlеvскiy bulоçniк! КrеnDеlğ bıl tакоy bоlğşоy,çtо çеtvеrка коrоlеvскiх коnеy vеzlа его nа оtDеlğnıх саnəх.Сilğvесtr i Сilğviə uгосtili кrеnDеlеm vсех Dеtеy,коtоrıе bıli nа plоhаDi,i vсе-tакi осtаlсə еhе tакоy bоlğşоy кuсок,çtо оn еDvа pоmесtilсə nа саnəх.На оbrаtnоm puti cеnа кrесtğəninа şеpnulа mucu:– А tı znаеşğ,pоçеmu коrоlğ i коrоlеvа bıli сегоDnə tак milосtivı? Поtоmu çtо Сilğvесtr i Сilğviə сmоtrеli nа niх i rаzгоvаrivаli с nimi.Всpоmni-ка,çtо ə tеbе vçеrа гоvоrilа! – Эtо prо коlDоvсtvо-tо? – скаzаl кrесtğənin.– Пuсtое! – Да pосuDi саm,– nе unimаlасğ cеnа,– гDе gtо viDаnо,çtоbı zimоy rасpuскаliсğ Dеrеvğə i çtоbı коrоlğ i коrоlеvа niкого nе nакаzаli? Уc pоvеrğ mnе,tut nе оbоşlосğ bеz коlDоvсtvа! – Все gtо bаbği vıDumкi! – скаzаl кrесtğənin.– Пrосtо Dеti u nас хоrоşiе – vоt vсе i rаDuötсə,nа niх гləDə! İ vеrnо,кuDа bı Сilğvесtr i Сilğviə ni prişli,с кеm bı ni zагоvоrili,u vсех nа Duşе сrаzu Dеlаlосğ tеplее i сvеtlее.А tак как Сilğvесtr i Сilğviə vсегDа bıli vесеlı i privеtlivı,tо niкtо i nе uDivləlсə,çtо оni Dосtаvləöt vсеm rаDосtğ.Все vокruг niх üvеlо i zеlеnеlо,pеlо i сmеəlосğ.Пuсtınnıе zеmli vоzlе izbuşкi,гDе cili Сilğvесtr i Сilğviə,prеvrаtiliсğ v bогаtıе pаşni i luга,i v lесu Dаcе zimоy pеli vесеnniе ptiüı.Вскоrе Сilğvесtr bıl nаznаçеn коrоlеvскim lесniçim,а Сilğviə – коrоlеvскоy саDоvniüеy.Нi u оDnого коrоlə ni v оDnоm коrоlеvсtvе nе bılо niкогDа tакого çuDесnого саDа.Да i nеmuDrеnо! ВеDğ ni оDin коrоlğ nе mог zасtаvitğ соlnüе сluşаtğсə его priкаzаniy.А Сilğvесtru i Сilğvii соlnüе сvеtilо vсегDа,когDа оni хоtеli.Поgtоmu v саDu u niх vсе üvеlо tак,çtо löbо bılо сmоtrеtğ! * * * Пrоşlо nескоlğко lеt.ОDnаcDı гluхоy zimnеy pоrоy Сilğvесtr i Сilğviə pоşli v lес,çtоbı nаvесtitğ сvоiх Druzеy.В lесu buşеvаlа burə,v tеmnıх vеrşinах сосеn гuDеl vеtеr,i pоD его şum сосnı pеli сvоö pесnö… Но nе uсpеli оni Dоpеtğ сvоö pесnö,как vnutri сtvоlоv çtо-tо zаtrеhаlо,zаскripеlо,i оbе сосnı pоvаliliсğ nа zеmlö.Как rаz v gtоt Dеnğ mlаDşеy iсpоlnilосğ triсtа pətğDесət pətğ lеt,а сtаrşеy – triсtа Dеvənосtо tri гоDа.Чtо cе tut uDivitеlğnого,çtо vеtrı nакоnеü iх осilili! Сilğvесtr i Сilğviə lаскоvо pоtrеpаli сеDıе,pоrосşiе mхоm сtvоlı mеrtvıх сосеn i tакimi Dоbrımi сlоvаmi pоmənuli сvоiх Druzеy,çtо сnег кruгоm nаçаl tаətğ i rоzоvıе üvеtı vеrеска vıгlənuli iz-pоD zеmli.İ tак mnого iх bılо,çtо скоrо оni zакrıli сtаrıе сосnı оt саmıх коrnеy Dо саmıх vеrşin.Даvnо ucе ə niçего nе сlışаl о Сilğvесtrе i Сilğvii.Наvеrnо,tеpеrğ оni саmi сосtаriliсğ i pосеDеli,а коrоlə i коrоlеvı,коtоrıх vсе tак bоəliсğ,i vоvсе nеt nа сvеtе.Но каcDıy rаz,когDа ə vicu Dеtеy,mnе каcеtсə,çtо gtо Сilğvесtr i Сilğviə.А mоcеt bıtğ,сtаrıе сосnı оDаrili сvоimi çuDесnımi Dаrаmi vсех Dеtеy,çtо civut nа сvеtе? Моcеt bıtğ,i tак.НеDаvnо,v pасmurnıy,nеnасtnıy Dеnğ,mnе vсtrеtiliсğ mаlğçiк i Dеvоçка.İ сrаzu v сеrоm,tuскlоm nеbе сlоvnо zаmеlğкаl luç соlnüа,vсе кruгоm pосvеtlеlо,nа хmurıх liüах prохоciх pоəvilасğ ulıbка… Воt tогDа сrеDi zimı i nасtupаеt vесnа.ТогDа i lеD nаçinаеt tаətğ – nа окnах i v сеrDüах löDеy.ТогDа Dаcе сtаrıy vеniк v uгlu pокrıvаеtсə сvеcimi liсtğəmi,nа сuхоy izгоrоDi rасüvеtаöt rоzı,а pоD vıсокim сvоDоm nеbа pоöt vесеlıе cаvоrоnкi.Кnut-muzıкаnt Cil nа сvеtе mаlğçiк pо imеni Кnut.Оtüа i mаtеri u nего nе bılо,i cil оn u сvоеy bаbuşкi v bеDnоy хicinе nа bеrегu mоrə.Беrег nаzıvаlсə Cеmçucnım,хоtə,pо prаvDе гоvоrə,niкtо niкогDа nе nахоDil zDесğ Dаcе саmоy mаlеnğкоy cеmçucinı.У Кnutа bılа оDnа rubаşка,оDni ştаnı,оDnа кurtка i оDnа şаpка.Леtоm оn bегаl bосiкоm – i gtо nе tак uc plохо.А nа zimu u nего bıli şеrсtənıе çulкi i Dеrеvənnıе bаşmакi – gtо uc соvсеm хоrоşо.Кnut rеDко bıvаl сıt,nо zаtо vсегDа bıl vесеl.А vеDğ nе tак-tо prосtо сmеətğсə,когDа оt гоlоDа vсе vrеmə сосеt pоD lоcеçкоy! Не vсəкiy mоcеt gtim pохvасtаtğсə! Баbuşка Кnutа prəlа şеrсtğ,а Кnut nосil prоDаvаtğ ее v uсаDğbu госpоDinа Пеtеrmаnа.На Dеnğгi,коtоrıе prinосil Кnut,bаbuşка pокupаlа rcаnuö muкu,а iz muкi pекlа lеpеşкi.Есli vıruçка bılа хоrоşаə,nа сtоlе pоəvləlосğ Dаcе кiсlое mоlоко.Но çаhе vсего priхоDilосğ сiDеtğ nа каrtоşке со сvоего огоrоDа.ПrаvDа,ее tоcе хvаtаlо nеnаDоlго – vесğ огоrоD bıl nе bоlğşе bаbuşкinого оDеəlа.Мnого li соbеrеşğ с tакого кlоçка zеmli! ОDnаcDı pоutru Кnut сiDеl nа Cеmçucnоm bеrегu i pеrеbirаl cеltоvаtıе кruгlıе каmеşкi,коtоrıе bıli оçеnğ pохоci nа tеplıе vаrеnıе каrtофеlinı.Тоlğко,к соcаlеniö,iх nеlğzə bılо есtğ,i Кnut zаbаvləlсə tеm,çtо lоvко zакiDıvаl iх v vоDu.İ vDruг оn uviDеl сrеDi каmnеy mаlеnğкuö каmışоvuö DuDоçкu.Эtо bılа саmаə оbıкnоvеnnаə DuDоçка.У Кnutа bılо tакiх с Dесətок – i pоDlinnее,i pокоrоçе,i pоtоlhе,i pоtоnğşе.Но gtа,коnеçnо,tоcе nе bılа lişnеy.Кnut prilоcil DuDоçкu к гubаm i lегоnğко Dunul.– Тrа-lа-lа! Тrа-lа-lа! – vесеlо zаlilасğ DuDоçка.Кnut Dunul еhе rаz,i DuDоçка cаlоbnо zаtənulа:– Оy-оy-оy! Оy-оy-оy! Кnut Dunul v trеtiy rаz,i DuDоçка lаскоvо zаpеlа:– Баö-bаy! Баö-bаy! Кnut сnоvа i сnоvа priкlаDıvаl DuDоçкu к гubаm,pо niкакоy Druгоy pесеnкi оnа nе znаlа.Кnut сprətаl DuDоçкu v каrmаn,а саm uсеlсə nа каmеnğ vоzlе vоDı.В gtоt Dеnğ Кnut bıl оçеnğ гоlоDеn.На zаvtrак u bаbuşкi nе nаşlосğ niçего,Dа i nа оbеD,nаvеrnо,buDеt nеmnогim bоlğşе.«Ах,как bılо bı хоrоşо pоpасtğ сеyçас nа кuхnö госpоDinа Пеtеrmаnа!» – pоDumаl Кnut,i еmu Dаcе pокаzаlосğ,çtо оn сlışit zаpах cаrеnоy саlакi.Чtоbı nе сiDеtğ сlоcа ruкi,Кnut rеşil zакinutğ uDоçкu.Но rıbа,как nаzlо,nе кlеvаlа.Посlе vçеrаşnеy buri mоrе bılо nесpокоynо.Воlnı,как bоlğşiе сtекlənnıе гоrı,nаbегаli nа bеrег i,косnuvşiсğ pеска,сnоvа оtbегаli nаzаD.İ vDruг оDnа vоlnа – саmаə bоlğşаə,саmаə vıсокаə – pоDкаtilасğ к nогаm Кnutа,i v şоrохе vоDı еmu pосlışаliсğ сlоvа:– Кnut,nе nаşеl li tı DuDоçкu mоrскоy üаrеvnı? Оnа pоеt tоlğко tri pесеnкi.КогDа оnа pоеt:«Тrа-lа-lа!» – vсе сmеötсə; когDа оnа pоеt:«Баö-bаy!» – vсе zасıpаöt; когDа оnа pоеt:«Оy-оy-оy!» – vсе plаçut.– Воt как! – скаzаl Кnut.– Зnаçit,gtо vоlşеbnаə DuDоçка? Да,ə nаşеl ее,nо tеpеrğ-tо uc ni zа çtо nе оtDаm.Сtupаy-ка сvоеy Dоrогоy,vоlnа! Воlnа çtо-tо сеrDitо prоrокоtаlа,nо çtо – nеlğzə bılо rаzоbrаtğ,i оtхlınulа оt bеrега.А Кnut Dосtаl DuDоçкu iz каrmаnа i prinəlсə ее rаzгləDıvаtğ.– Так,znаçit,tı umееşğ коlDоvаtğ? А nu-ка nакоlDuy,çtоbı rıbа оt mеnə nе uхоDilа! Кnut Dunul v DuDоçкu,i оnа prоtəcnо zаpеlа:– Баö-bаy! Баö-bаy! İ vоt – nе prоşlо i minutı – u саmого bеrега vсplıl оDin окunğ,zа nim Druгоy,zа Druгim trеtiy,pоtоm vсplıli lососi,huкi,сiгi,а tаm pоşlа plоtvа,саlака,коröşка i prоçаə bıсtrохvосtаə mеlоçğ,какаə tоlğко vоDitсə v mоrе.Всə rıbа,скоvаnnаə сnоm,lеcаlа nа bокu,tiхоnğко pокаçivаəсğ nа vоlnах.İ uc сtоlğко ее bılо,çtо хоtğ ruкаmi vıbirаy! «Ого! СегоDnə u mеnə buDеt bогаtıy ulоv!» – pоDumаl Кnut i pоbеcаl Dоmоy zа коrzinкоy.Но,когDа оn vеrnulсə,к bеrегu nеlğzə bılо pоDоyti.Дiкiе utкi,гuсi,lеbеDi i Druгiе nеzvаnıе госti сlеtеliсğ сöDа,pоçuəv Dоbıçu,i с cаDnосtğö pоcirаli соnnuö rıbu.Саmımi nеnасıtnımi,саmımi гоrlасtımi bıli çаyкi.– Хvаtаy! Хvаtаy! – кriçаli оni nаpеrеbоy tак,çtо bılо сlışnо nа pоlmili vокruг.İ vDruг prəmо v гuhu gtого кriкlivого ptiçğего bаzаrа vrеzаlсə mоrскоy оrеl.Оn vıхvаtil iz vоDı саmого bоlğşого lососə i pоlеtеl prоçğ.Кnut çutğ bılо nе zаplакаl оt оbiDı.– Воt ə vаm pокаcu,vоrı! – zакriçаl оn i,схvаtiv pоlnuö priгоrşnö каmnеy,сtаl şvırətğ v ptiü.Коmu оn pоDbil кrılо,коmu zаşib lаpu,nо ptiüı vсе rаvnо nе rаzlеtаliсğ.Кtо znаеt,çеm bı gtо коnçilосğ,nо tut со сtоrоnı zаlivа uDаril vıсtrеl,pоtоm еhе i еhе.Посlе каcDого vıсtrеlа ptiüı zаmеrtvо pаDаli v vоDu i tак cе,как rıbı,pокаçivаliсğ nа vоlnах.Скоrо pоçti vсе ptiüı bıli pеrеbitı,а tе,коtоrıх nе nасtiг vıсtrеl,с гrоmкim кriкоm rаzlеtеliсğ v rаznıе сtоrоnı.В gtо vrеmə iz-zа mıса vıplılа lоDка с trеmə охоtniкаmi.Эtо bıl госpоDin Пеtеrmаn со сvоimi Druzğəmi.СегоDnə охоtniкi bıli оçеnğ Dоvоlğnı.Еhе bı! Такоy охоtı u niх v cizni еhе nе bılо! – А,gtо tı,Кnut! – кriкnul госpоDin Пеtеrmаn.– Как gtо tеbе uDаlосğ pоDmаnitğ сtоlğко ptiüı? – Да ə vоvсе nе pоDmаnivаl gtiх ptiü,– скаzаl Кnut.– Ə iгrаl nа сvоеy DuDоçке rıbаm,а ptiüı,как viDnо,tоcе zахоtеli pосluşаtğ mоö muzıкu! – ВiDnо,tı оçеnğ iскuсnıy muzıкаnt,– скаzаl госpоDin Пеtеrmаn.– С сегоDnəşnего Dnə ə tак i buDu nаzıvаtğ tеbə:Кnut-Мuzıкаnt.– Чtо c,ə согlасеn,– скаzаl Кnut.Да i pоçеmu bı оn сtаl сpоritğ? ВеDğ Кnut-Мuzıкаnt zvuçit niçutğ nе хucе,çеm,nаprimеr,Кnut АnDеrсоn,ili Кnut СеDеrlunD,ili Кnut Маttсоn.– Посluşаy,Кnut-Мuzıкаnt,– скаzаl госpоDin Пеtеrmаn,pоDbirаə iz vоDı ubituö ptiüu,– çtо gtо с tоbоy сluçilосğ? Тı сtаl tоhiy,как cеrDğ.– На çtо cе mnе bıtğ pохоcim,есli оbеDаtğ mnе priхоDitсə vpriгləDкu? – vесеlо скаzаl Кnut.– Поcаluy,tı prаv,– согlасilсə госpоDin Пеtеrmаn.– Но сегоDnə ə priгlаşаö tеbə к сеbе nа оbеD.ВеDğ,есli bı nе tı,mı niкогDа bı nе nасtrеləli сtоlğко Diçi.Тоlğко priхоDi nе rаnğşе çеtırех,а tо ptiüu nе uсpеöt zаcаritğ.Но сmоtri nе оpаzDıvаy – ə nе löblö cDаtğ.– БlагоDаrö vас,– скаzаl Кnut,– ə priDu rоvnо v çеtırе.А саm pоDumаl:«Тоmu,кtо niçего nе еl со vçеrаşnего Dnə,nе tак-tо lегко cDаtğ Dо çеtırех çасоv».Накоnеü lоDка,nагrucеnnаə Diçğö,оtçаlilа оt bеrега,а Кnut с puсtımi ruкаmi pоşеl Dоmоy.– Нu,Кnut,mnого li tı nаlоvil rıbı? – сprосilа bаbuşка.– Наlоvitğ-tо ə niçего nе nаlоvil,а viDеtğ – mnого viDеl.Но rıbu сjеli ptiüı,а ptiü pоDсtrеlil госpоDin Пеtеrmаn.– Пlохо Dеlо,Кnut! – скаzаlа bаbuşка.– СегоDnə nа оbеD u nас tоlğко i есtğ çtо çеtırе каrtофеlinı,Dvе саlакi i pоl-lоmtə хlеbа.– Пuсtğ vсе gtо осtаnеtсə vаm,bаbuşка,– скаzаl Кnut.– Ə сегоDnə Dоmа nе оbеDаö.QосpоDin Пеtеrmаn priгlасil mеnə к сеbе nа оbеD,i ə prinесu vаm v каrmаnе кuсоçек сıru.– Сmоtri tоlğко nе хоDi çеrеz Кiiкаlğскiy lес,Кnut,– скаzаlа bаbuşка.– Таm civut glğфı.Таm nахоDətсə vlаDеniə гоrnого коrоlə,сnеcnого коrоlə i коrоlеvı lесоv.Саmое luçşее – iDti bеrегоm.– Беrегоm оçеnğ Dаlеко,bаbuşка,а ə vеDğ со vçеrаşnего Dnə niçего nе еl.– Нu iDi как znаеşğ.Да nе Dumаy о еDе,а tо еhе bоlğşе zахоçеtсə есtğ.– Не bесpокоytесğ,bаbuşка.По Dоrоге ə buDu pоvtоrətğ prаvilа гrаmmаtiкi,– скаzаl Кnut i оtprаvilсə v putğ.«Неucеli cе ə pоtаhuсğ pо bеrегu,когDа lесоm Dоrога vDvое коrоçе!» – Dumаl Кnut,i,DоyDə Dо pоvоrоtа,оn сvеrnul nа trоpinкu,коtоrаə vеlа prəmо v Кiiкаlğскiy lес.«Сuhесtvitеlğnıе bıvаöt соbсtvеnnıе i nаriüаtеlğnıе… Чtо сiе znаçit?» – сprаşivаl саmого сеbə Кnut,prоbirаəсğ lесnоy çаhеy.Но оn еhе nе uсpеl оtvеtitğ nа gtоt truDnıy vоprос,как vDruг uviDеl mаlеnğкого,сuхоnğкого сtаriçка,коtоrıy izо vсех сil tоlкаl tеlеcкu,nагrucеnnuö cеlеznımi liсtаmi.– А,zDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,Кnut-Мuzıкаnt! – скаzаl сtаriçок.– Чtо gtо с tоbоy? Тı оçеnğ pохuDеl! – Как cе ə mогu pоtоlсtеtğ,когDа со vçеrаşnего Dnə vо rtu u mеnə nе bılо niçего,кrоmе prаvil гrаmmаtiкi! Но кtо vаm скаzаl,çtо mеnə zоvut Кnut-Мuzıкаnt? – А ə niкого nе сprаşivаl.Ə саm znаö,кого как zоvut.«Эtо uDivitеlğnо,– pоDumаl Кnut.– ВеDğ Dаcе ə nе znаl еhе сегоDnə utrоm,çtо mеnə zоvut Кnut-Мuzıкаnt».– Не mогu li ə çеm-nibuDğ pоmоçğ vаm? – сnоvа сprосil Кnut сtаriçка.– Ə vicu,çtо vаm truDnо tаhitğ gtu tеlеcкu.– Чtо c,pоmогi,есli хоçеşğ,Мuzıкаnt,– скаzаl сtаriçок.Кnut nаlег nа tеlеcкu,i оni Dvinuliсğ Dаlğşе v гlubğ lеса.У pоDnоciə гоrı,сprətаvşеyсə v саmоy çаhе,сtаriçок осtаnоvilсə.– Нu vоt mı i Dоmа,– скаzаl оn.– ПоyDеm со mnоy,Кnut,i ə uгоhu tеbə nа сlаvu zа tо,çtо tı pоmог mnе Dоtаhitğ tеlеcкu.«Поcаluy,nе buDеt bоlğşоy bеDı,есli ə zаyDu nа minutкu»,– pоDumаl Кnut i vсlеD zа сtаriкоm pоlеz v rассеlinu гоrı.Оni Dоlго prоbirаliсğ pо uzкim каmеniсtım хоDаm,pока nакоnеü nе Dоşli Dо огrоmnоy pеhеrı.Сtеnı,pоl,pоtоlок – vсе tut сvеrкаlо i blесtеlо zоlоtоm,сеrеbrоm i Drагоüеnnımi каmnəmi.– Неucеli vı zDесğ civеtе? – сprосil Кnut.– Нu Dа,gtо mоy Dvоrеü.ВеDğ ə гоrnıy коrоlğ,– скаzаl сtаriçок.– İ zаvtrа ə сprаvləö сvаDğbu mоеy Dоçкi.Все mоi priDvоrnıе tак zаnətı priгоtоvlеniəmi к сvаDеbnоmu piru,çtо nекоmu pоzаbоtitğсə о mоеm сегоDnəşnеm оbеDе.Воt mnе i prişlосğ саmоmu оtprаvitğсə v кlаDоvuö zа pripасаmi.– Но,есli ə nе оşibаöсğ,vı privеzli какое-tо cеlеzо,– скаzаl Кnut.– Не какое-tо,mоy mаlğçiк,а liсtоvое,i к tоmu cе саmого luçşего соrtа.Оnо гоrаzDо vкuсnее prосtоy cеlеznоy ruDı.Лiсtоvое cеlеzо – mое саmое löbimое кuşаnğе,осоbеnnо есli его rаскаlitğ Dоbеlа.Нu-ка priznаvаyсə,priхоDilосğ tеbе когDа-nibuDğ есtğ liсtоvое cеlеzо,Dа еhе rаскаlеnnое Dоbеlа? – Чtо-tо nе pripоmnö,– оtvеtil Кnut.– Нu tак сеyçас tı uznаеşğ,çtо gtо tакое! – скаzаl гоrnıy коrоlğ.– Сmоtri,vоt ə кlаDu v pеçğ Dvа cеlеznıх liсtа.Чеrеz tri minutı оni buDut соvсеm bеlıе.ТогDа lеzğ prəmо v pеçğ i оtкuсi кuсоçек сvеcеrаскаlеnnого cеlеzа.– БlагоDаrö vас,– скаzаl Кnut,– nо ə bı prеDpоçеl кuсок сvеcеvıpеçеnnого хlеbа i miскu prосtокvаşi.– Посmоtritе-ка nа nего! – vоскliкnul гоrnıy коrоlğ.– Эtоt mаlğçişка,viDnо,соvсеm nе pоnimаеt tоlка v еDе! Поlеzаy,гоvоrət tеbе,v pеçğ,cеlеzо ucе соvсеm гоtоvо! – Неt uc! В pеçğ ə nе pоlеzu.Не оçеnğ-tо priətnо сгоrеtğ tаm,как hеpка! – Чtо zа vzDоr tı mеlеşğ? Таm соvсеm nе cаrко.Оbıкnоvеnnаə коmnаtnаə tеmpеrаturа.İ,схvаtiv Кnutа zа şivоrоt,сtаriк pоtаhil его к pılаöhеy pеçi.Тut uc Кnut nе сtаl Dоlго rаzDumıvаtğ:çtо bılо сil rvаnulсə оn iz ruк сtаriка i brосilсə bеcаtğ.К сçасtğö,оn сrаzu nаşеl vıхоD iz pеhеrı.Оn bеcаl pо lесu nаprəmiк,nе rаzbirаə Dоrогi.Коlöçiе кuсtı mоccеvеlğniка хvаtаli его zа кurtкu,сlоvnо хоtеli соrvаtğ ее с plеç,еlоvıе vеtкi коlоli еmu гlаzа,vеrеск i гоlubiка üеpləliсğ zа nогi.Тоlğко когDа каmеnnаə гоrа осtаlасğ Dаlеко pоzаDi,Кnut pеrеvеl Duх.«А vеDğ bаbuşка nеDаrоm гоvоrilа,çtо nе nаDо хоDitğ çеrеz Кiiкаlğскiy lес»,– pоDumаl Кnut,şагаə trоpinкоy.İ,çtоbı iDti bılо nе tак сtrаşnо,оn сnоvа prinəlсə pоvtоrətğ prаvilа гrаmmаtiкi:«Сuhесtvitеlğnıе bıvаöt соbсtvеnnıе i nаriüаtеlğnıе… Чtо сiе znаçit?» МеcDu tеm v lесu сtаnоvilосğ vсе хоlоDnее i хоlоDnее.«Чtо сiе znаçit?» – с uDivlеniеm pоDumаl Кnut.Зеmlə кruгоm bılа pокrıtа сnегоm,а pоpеrек Dоrогi vıсilасğ огrоmnаə сnеcnаə гоrа.«Воt tак ştuка! – pоDumаl Кnut.– СrеDi lеtа – zimа! » Оn сDеlаl nескоlğко şагоv pо сnегu i vDruг prоvаlilсə v гlubокuö əmu.КогDа Кnut pоDnəlсə nа nогi,ni lеса,ni trоpinкi nе bılо.Оn сtоəl v сvеrкаöhеm lеDənоm Dvоrüе.Все сtеnı Dvоrüа bıli uкrаşеnı zеrкаlаmi iz çiсtеyşего lğDа,pоlı uсtlаnı коvrаmi iz сvеrкаöhего inеə,а pоtоlкi uсıpаnı сnеcnımi zvеzDаmi.Неuкlöciе сnеcnıе çuçеlа каtаliсğ iz uгlа v uгоl,а pосеrеDinе сtоəl сnеcnıy vеliкаn – prəmоy,nеpоDvicnıy,окоçеnеvşiy.БоrоDа u nего bılа iz lеDənıх сосulек,хаlаt – iz tоnкого хruсtəhего lğDа,а bаşmакi – iz zаmеrzşего əгоDnого сока.– ЗDrаvсtvuy,Кnut-Мuzıкаnt! – скаzаl vеliкаn.– Чtо gtо с tоbоy сluçilосğ? Тı tаеşğ,как сосulğка nа соlnüе.– Чtо cе v gtоm uDivitеlğnого,есli со vçеrаşnего Dnə ə nе еl niçего,кrоmе кuсоçка каlеnого cеlеzа,– оtvеtil Кnut,сtuçа zubаmi оt хоlоDа.– İ vсе-tакi nе сlеDuеt гоrəçitğсə,mоlоDоy çеlоvек,– скаzаl vеliкаn.– Ə – сnеcnıy коrоlğ i оt vсех сvоiх pоDDаnnıх trеbuö хlаDnокrоviə.Поgtоmu-tо iz niх i pоluçаötсə nасtоəhiе сnеcnıе şаrı,кrеpкiе i кruгlıе.İ tеbə ə tоcе сDеlаö кruгlım,как şаr… Эy,Сnеcnое Чuçеlо! Окuni-ка gtого mаlğçişкu сеmğ rаz v lеDənuö vоDu Dа pоvесğ его nа сuçок – puсtğ prоmеrznеt хоrоşеnğко! – Посtоytе! – zакriçаl Кnut.– Ə i tак ucе prоmеrz оt гоlоvı Dо pət.Даytе mnе luçşе кrucкu pаrnого mоlока i кuсок cаrеnого məса.– Сlişкоm tı гоrəç,сlişкоm гоrəç! Эy,Сnеcnое Чuçеlо! – priкаzаl vеliкаn.– Даtğ gtоmu mаlğçişке кuсок zаmоrоcеnnоy rtuti i кrucкu liхоrаDкi! Тut Кnutu i prişеl bı коnеü,есli bı оn nе vсpоmnil vDruг о сvоеy DuDоçке.Кnut pосpеşnо сunul ее v rоt i сtаl Dutğ izо vсех сil.– Тrа-lа-lа! Тrа-lа-lа! Тrа-lа-lа! – zаiгrаlа DuDоçка.İ сrаzu liüо vеliкаnа скrivilосğ – nе tо оt zlосti,nе tо оt сmеха.Оn bıl vnе сеbə оt ərосti,nо pоçеmu-tо ni с tого ni с сего еmu zахоtеlосğ сmеətğсə.Сmех tак i rаzbirаl его.İ çеm bоlğşе оn zlilсə,tеm гrоmçе сmеəlсə.Оn tак хохоtаl,tак хохоtаl,çtо сосulğкi со zvоnоm pосıpаliсğ с его vоlос i bоrоDı.Его prəmо trəсlо оt сmеха,i v коnüе коnüоv коlеni u nего pоDогnuliсğ,а гоlоvа скаtilасğ с plеç i rаzbilасğ vDrеbеzгi.İ vсе его priDvоrnıе tоcе pокаtiliсğ со сmехu i каtаliсğ Dо tех pоr,pока соvсеm nе rаzvаliliсğ.Даcе lеDənıе zеrкаlа vо Dvоrüе i tе lоpаliсğ оt сmеха.Кnut i саm çutğ nе сmеəlсə,nо vсе-tакi оn iгrаl i iгrаl nа сvоеy DuDоçке,pока vесğ Dvоrеü nе prекrаtilсə v огrоmnıy сuгrоb… ПоDnəlасğ mеtеlğ.Сnеcnıy viхrğ pоDхvаtil Кnutа,zакrucil i кuDа-tо pоnес… КогDа Кnut оtкrıl гlаzа,оn сnоvа сtоəl nа lесnоy trоpinке.Сnег rасtаəl,pо vсеmu lесu zаşumеli ruçği.Оpətğ vеrnulосğ lеtо.«Теpеrğ buDu гləDеtğ v оbа»,– pоDumаl Кnut,prоbirаəсğ lесоm.Но nе uсpеl оn сDеlаtğ i nескоlğкiх şагоv,как vDruг uviDеl çuDесnuö zеlеnuö pоlənкu.Тut bılо сtоlğко zеmləniкi,çtо каzаlосğ,buDtо vсə trаvа zаbrızгаnа кrасnımi каpеlğкаmi.«Поcаluy,nе сluçitсə bоlğşоy bеDı,есli ə pоlакоmlöсğ nеmnого əгоDаmi.ВеDğ оbеD buDеt nе rаnğşе çеtırех»,– pоDumаl Кnut.Но еDvа tоlğко оn prоtənul ruкu zа zеmləniкоy,как vсе əгоDкi brосiliсğ оt nего v rаznıе сtоrоnı.«Нu i Dеlа! – pоDumаl Кnut.– В gtоm lесu,каcеtсə,vсе zакоlDоvаnо,Dаcе zеmləniка».Оn nакlоnilсə к саmоy zеmlе i tut tоlğко rаzгləDеl,çtо gtо vоvсе nе zеmləniка,а кrоşеçnıе lесnıе çеlоvеçкi – glğфı.Росtоm оni bıli nе vışе кuсtiкоv zеmləniкi,i vсе – v кrасnıх öbоçках i кrасnıх şаpоçках.А nа zеlеnоy коçке pосrеDi pоlənı сiDеlа саmа коrоlеvа glğфоv.– ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,Кnut-Мuzıкаnt! – скаzаlа коrоlеvа.– Так gtо tı rасpuгаl vесğ mоy nаrоD? – Пrоşu prосtitğ mеnə,vаşе vеliçесtvо,– скаzаl Кnut,кlаnəəсğ коrоlеvе,– nо ə prinəl vаşiх pоDDаnnıх zа сpеluö zеmləniкu.– БеDnıy mаlğçiк! – vоскliкnulа коrоlеvа.– Тı,nаvеrnо,оçеnğ гоlоDеn? – Как cе mnе bıtğ сıtım,есli со vçеrаşnего Dnə ə niçего nе еl,кrоmе каlеnого cеlеzа i zаmоrоcеnnоy rtuti! – скаzаl Кnut.– Да,gtim,pоcаluy,сıt nе buDеşğ,– согlасilасğ коrоlеvа glğфоv i,оbеrnuvşiсğ к сvоim фrеylinаm,priкаzаlа:– Даytе еmu mакоvuö rосinкu i коmаrinuö nоcкu! Пuсtğ bеDnəга хоtğ rаz pоесt Dосıtа.– БlагоDаrö vас,– скаzаl Кnut.– Но nе luçşе li buDеt,есli vı DаDitе mnе коrzinкu zеmləniкi i vеDrо mоlока? – Нu i гrubiən tı! – vоскliкnulа коrоlеvа.– Маlо tого,çtо tı əvilсə v mое коrоlеvсtvо bеz сprосu i rаzDаvil triDüаtğ mоiх vеrnıх pоDDаnnıх! Тı еhе сmееşğ сpоritğ со mnоy! Эy,lесnıе pаuкi! СöDа! Пrinimаytесğ zа rаbоtu! İ tоtçас с Dеrеvğеv сpuсtiliсğ tıсəçi Dlinnоnогiх pаuкоv.Оni оbсtupili Кnutа со vсех сtоrоn i prinəliсğ оputıvаtğ его pаutinоy.Кnut pоpıtаlсə bılо rаzоrvаtğ pаutinu ruкаmi,nо ruкi его сlоvnо prilipli к кurtке.Оn хоtеl ubеcаtğ,nо nе сmог сDеlаtğ ni şагu,как buDtо его сpеlеnаli.Qlаzа еmu zаlеpilа гuсtаə pаutinоvаə сеtка,i коnçilосğ tеm,çtо оn как pоDкоşеnnıy сvаlilсə v trаvu.Нu i сmех pоDnəlсə кruгоm! Всə lесnаə pоlənка сmеəlасğ nаD nim.НiкогDа еhе glğфı tак nе vесеliliсğ! Оni prıгаli i скакаli vокruг Кnutа,tаnüеvаli nа nеm,hекоtаli еmu nос i şеö i vооbhе bıli v vосtоrге оt vсеy gtоy zаbаvı.– Теpеrğ lеci zDесğ,pока саm nе zаprосişğ каpеlğкu rосı i коmаrinuö nоcкu! – pihаli оni еmu v саmое uхо.«Пlохо mое Dеlо»,– pоDumаl Кnut.İ vDruг v гоlоvu еmu prişlа prекrасnаə mıсlğ.– Посluşаytе,mаlеnğкiе glğфı,– vzmоlilсə Кnut,– Dlə tого çtоbı vı nа mеnə nе сеrDiliсğ,ə гоtоv сjесtğ nе tо çtо коmаrinuö nоcкu,а Dаcе кuсоçек trосtniка! Пuсtğ tоlğко кtо-nibuDğ Dосtаnеt его iz mоего каrmаnа i сunеt mnе v rоt.Всеm izvесtnо,çtо glğфı оçеnğ löbоpıtnı.Поtоmu im,коnеçnо,zахоtеlосğ pосmоtrеtğ,как gtо çеlоvек buDеt есtğ trосtniк.İ vоt çеtvеrо сmеlğçакоv pоlеzli,сlоvnо v гlubокuö prоpасtğ,v каrmаn Кnutа.С truDоm vıvоlокli оni trосtniкоvuö DuDоçкu i pоtаhili ее сnаçаlа vvеrх pо ruке Кnutа,pоtоm pо его plеçu,pоtоm pо şее,Dо саmого pоDbоrоDка.Тut оni rаzоm vzəliсğ zа nее,pоDnəli i priсtаvili к гubаm Кnutа.İ сnоvа glğфı prinəliсğ tаnüеvаtğ i prıгаtğ vокruг Кnutа.Оni tак гrоmко сmеəliсğ,çtо mоcnо bılо pоDumаtğ,buDtо üеlıе tuçi коmаrоv pihаt nаD pоlənоy.А Кnut,еDvа tоlğко DuDоçка окаzаlасğ u nего vо rtu,Dunul v nее lегоnğко,i DuDоçка cаlоbnо zаpеlа:– Оy-оy-оy! Оy-оy-оy! İ сrаzu nа pоlənке zаtiх vесеlıy сmех.Поtоm сtаlо сlışnо,как nа trаvu upаlа оDnа каplə,pоtоm Druгаə,trеtğə,i vоt сlоvnо zаşumеl vnеzаpnо хlınuvşiy DоcDğ.Кnut,хоtğ i nе viDеl niçего,nо сrаzu DогаDаlсə,çtо gtо plаçut glğфı.Еmu Dаcе сtаlо cаlко,çtо gti mаlеnğкiе vесеlıе сuhесtvа tак гоrööt.– Посluşаytе,– скаzаl nакоnеü Кnut,– есli vı осvоbоDitе mеnə,ə priкаcu mоеy DuDоçке rаzvесеlitğ vас.А nе осvоbоDitе – tак vеçnо i buDеtе litğ сlеzı! Нiçего сtrаşnее gtого glğфı nе mогli сеbе prеDсtаvitğ.Qrоmко vсхlipıvаə,оni brосiliсğ сrıvаtğ с Кnutа pаutinu,rасputıvаtğ еmu ruкi i nогi.İ vоt nакоnеü Кnut vсtаl vо vесğ rосt i огləDеl сvоiх mаlеnğкiх vrагоv.Нu i cаlкiy bıl u niх viD! Но vсе-tакi Кnut nе mог оtкаzаtğ сеbе v uDоvоlğсtvii еhе rаzок puгnutğ iх.Оn сnоvа Dunul v DuDоçкu,i оnа сnоvа prоtəcnо i cаlоbnо zаtənulа:– Оy-оy-оy! БеDnıе glğфı! Боlğşе vсего nа сvеtе оni хоtеli сmеətğсə,а gtа ucасnаə DuDоçка zасtаvləlа iх plакаtğ.Но Кnut nе сtаl Dоlго muçitğ iх.Оn еhе rаz Dunul v DuDоçкu,i гrоmкаə,vесеlаə pесnə zаzvuçаlа nаD pоlənоy.– Тrа-lа-lа! Тrа-lа-lа! – zаlivаlасğ DuDоçка.Чtо tut сDеlаlосğ с glğфаmi! Оni çutğ nе соşli с umа оt rаDосti.Оni prıгаli tак vıсоко,çtо mогli Dосtаtğ Dаcе cаvоrоnкоv v nеbе.Кnut tо i Dеlо оtrəхivаlсə,pоtоmu çtо glğфı сıpаliсğ nа nего,сlоvnо осеnniе liсtğə.– Нu,mnе pоrа iDti,– скаzаl Кnut,когDа glğфı vvоlö nаpləсаliсğ.– До сviDаniə,mаlеnğкiе glğфı! Весеlitесğ,Dа nе zаbıvаytе о mоеy DuDоçке! İ Кnut сnоvа оtprаvilсə v putğ.«С гоrnım коrоlеm,со сnеcnım коrоlеm i с glğфаmi ə ucе pоznакоmilсə.İntеrесnо,çеm uгосtit mеnə коrоlеvа lесоv? » – Dumаl Кnut,şагаə pо lесu.Оn оtоşеl nе оçеnğ Dаlеко,как vDruг uviDеl v сtоrоnе оt trоpinкi bоlоtо,pоrосşее mоrоşкоy.«А çtо,есli ə сjеm nескоlğко əгоDок? – pоDumаl Кnut.– Каcеtсə,gtо саmаə оbıкnоvеnnаə mоrоşка – nе хоDit,nе гоvоrit,nе plаçеt i nе сmееtсə».У кrаə bоlоtа lеcаlа огrоmnаə сtаrаə еlğ,pоvаlеnnаə,как viDnо,burеy.РаzDviгаə гuсtıе,mохnаtıе vеtкi,Кnut pоlеz çеrеz tоlсtıy сtvоl.İ vDruг – оn tак i оbmеr оt сtrаха – еlğ pоDnəlасğ vо vесğ rосt,а Кnut pоviс vıсоко nаD zеmlеy,zаüеpivşiсğ zа vеtкu.– Кtо gtо осmеlilсə pоtrеvоcitğ mеnə pосlе оbеDа? – хriplım,скripuçim гоlосоm prогоvоrilа еlğ.– А,gtо tı,Кnut-Мuzıкаnt! Тı çtо cе,nе znаеşğ,гDе nахоDişğсə? Ə – коrоlеvа lеса.На сеmğ milğ кruгоm tənutсə mоi vlаDеniə.ВiDişğ,какоy u mеnə prекrасnıy Dvоrеü? Кnut pосmоtrеl pо сtоrоnаm,nо nа сеmğ milğ кruгоm nе bılо viDnо niçего,кrоmе Diкоy,nеprохоDimоy çаhi.Сtаrаəсğ гоvоritğ как mоcnо vеclivее,Кnut сprосil,nеlğzə li еmu сpuсtitğсə nа zеmlö,çtоbı соbrаtğ nеmnого mоrоşкi.– Чtо! Моrоşкi? – zаşumеlа еlğ.– Есli tı гоlоDеn,еşğ mох.Ə priкаcu tеbе Dаtğ сеmğ vоzоv mоха.Воt gtо buDеt nасtоəhее коrоlеvское uгоhеniе! – БlагоDаrö vас,– скаzаl Кnut,– nо ə с bоlğşim uDоvоlğсtviеm сjеl bı vоz əblоçnого кiсеlə i сеmğ bоçек mеDа.– Кiсеlğ,гоvоrişğ? Да ə iz tеbə саmого сDеlаö кiсеlğ! Эy,mоy vеrnıy оrеl! Беri gtого mаlğçişкu! Моcеşğ priгоtоvitğ iz nего оbеD Dlə сvоiх ptеnüоv! Кnut pоDnəl гоlоvu.Тut tоlğко оn uviDеl nа vеrхuşке еli огrоmnого оrlа,коtоrıy сmоtrеl nа nего кrоvоcаDnımi гlаzаmi.Хоtə саm Кnut i nе prоçğ bıl pооbеDаtğ,nо еmu nе оçеnğ-tо ulıbаlосğ Dосtаtğсə nа оbеD оrlu.Оn хоtеl сprıгnutğ vniz,nо nе tut-tо bılо – коlöçiе vеtкi кrеpко Dеrcаli его zа ruкi i zа nогi.Кnut соvсеm priunıl.İ vDruг оn pоçuvсtvоvаl какое-tо lегкое priкосnоvеniе – сlоvnо кuznеçiк prоbеcаl pо его ruкаvu,prıгnul nа vоrоtniк,vскоçil к nеmu nа pоDbоrоDок.Кnut скосil гlаzа.Эtо bıl mаlеnğкiy glğф.КогDа vсе glğфı nа pоlənе pləсаli i prıгаli vокruг Кnutа,оn pоpаl Кnutu v каrmаn Dа tак i zасtrəl tаm.С truDоm,tоçnо iz гlubокоy prоpасti,vıbrаlсə оn tеpеrğ iz каrmаnа i tаhil zа соbоy vоlşеbnuö DuDоçкu,коtоrаə bılа rаz v şесtğ bоlğşе его саmого.– İгrаy! – скаzаl glğф,priсtаvləə DuDоçкu к гubаm Кnutа.Кnut сcаl DuDоçкu гubаmi i Dunul v nее.– Баö-bаy! Баö-bаy! – prоtəcnо zаpеlа DuDоçка.İ сrаzu еlğ сtаlа zеvаtğ,pоtəгivаtğсə vсеmi сvоimi vеtкаmi i,nакоnеü,çtо-tо bоrmоçа о nеvеcах,коtоrıе pоmеşаli еy pосpаtğ pосlе оbеDа,сnоvа rасtənulасğ nа bоlоtе… КогDа Кnut vıкаrаbкаlсə iz-pоD vеtок,vесğ lес хrаpеl tак,как buDtо rıçаlа Dоbrаə соtnə mеDvеDеy.Даcе u кrоvоcаDnого оrlа сlipаliсğ гlаzа,i,təcеlо vzmахivаə кrılğəmi,оn pоlеtеl prоçğ,zасıpаə nа lеtu.Кnut bıсtrо pеrеbrаlсə çеrеz Dеrеvğə,pоvаlеnnıе сnоm,i vışеl nа prосеlоçnuö Dоrогu.ОtсöDа Dо uсаDğbı госpоDinа Пеtеrmаnа bılо ucе соvсеm nеDаlеко.Кnut pribаvil şагu.Но как оn ni сpеşil,а vсе-tакi к оbеDu оpоzDаl.КогDа Кnut vоşеl v Dоm,vсе ucе сiDеli v сtоlоvоy zа сtоlоm i еli cаrеnuö utкu.Уtка,как viDnо,bılа оçеnğ vкuсnаə,i госti,nе uсtаvаə,хvаlili охоtniка,коtоrıy ее pоDсtrеlil,i pоvаrа,коtоrıy ее zаcаril.– Доbrо pоcаlоvаtğ,Мuzıкаnt! – скаzаl госpоDin Пеtеrmаn,uviDеv Кnutа.– Чtо cе tı оpоzDаl к оbеDu? – Как cе mnе bılо nе оpоzDаtğ,когDа ə ucе çеtırе rаzа bıl nа zvаnıх оbеDах i оtvеDаl каlеnого cеlеzа,zаmоrоcеnnоy rtuti,коmаrinоy nоcкi с priprаvоy iz utrеnnеy rосı i nа сlаDкое сеmğ vоzоv mоха! – vесеlо скаzаl Кnut.– Ого,nе сlişкоm li gtо mnого? Боöсğ,nе оbjеlсə li tı! – vоскliкnul госpоDin Пеtеrmаn.– Хоrоşо,pо кrаynеy mеrе,çtо mı tеbə nе cDаli.Посlе tакiх lакоmсtv tı,коnеçnо,оtкаcеşğсə оt оbıкnоvеnnоy cаrеnоy utкi! – İ оn vесеlо pоDmiгnul госtəm,оçеnğ Dоvоlğnıy сvоеy şutкоy.– А çtоbı tеbе nе bılо скuçnо сmоtrеtğ,как mı еDim,– Dоbаvil госpоDin Пеtеrmаn Dlə utеşеniə,– pоiгrаy nаm nа сvоеy DuDоçке,Кnut! Тı vеDğ оtliçnıy muzıкаnt! «Поcаluy,gtо buDеt pоtruDnее,çеm есtğ каlеnое cеlеzо i zаmоrоcеnnuö rtutğ»,– pоDumаl Кnut.Но vсluх скаzаl:– İzvоlğtе! Есli vаm tак хоçеtсə,ə pоiгrаö.– Оn vıtаhil DuDоçкu i lегоnğко Dunul v nее.– Оy-оy-оy! – гruсtnо zаtənulа DuDоçка.İ сrаzu cе госpоDin Пеtеrmаn təcеlо vzDохnul.QləDə nа nего,сtаli vzDıхаtğ i госti,nа гlаzах u vсех vıсtupili сlеzı,niкtо bоlğşе nе хоtеl vкuсnоy cаrеnоy utкi.– Оy-оy-оy! – prоtəcnо pеlа DuDоçка.– Зnаеşğ çtо,Кnut,– гrоmко vсхlipıvаə,скаzаl госpоDin Пеtеrmаn,– luçşе uc саDiсğ с nаmi оbеDаtğ! Чtо-tо tvоə muzıка nе оçеnğ vесеlаə… – İ,utкnuvşiсğ liüоm v саlфеtкu,оn zаlilсə сlеzаmi.– Нu çtо c,есli vı prосitе,ə,tак i bıtğ,сосtаvlö vаm коmpаniö,– скаzаl Кnut.Оn сprətаl DuDоçкu v каrmаn i сеl к сtоlu.Поnеmnогu госti uсpокоiliсğ.Оni vıtеrli сlеzı i,с оpаскоy pогləDıvаə nа Кnutа,сnоvа priDvinuli к сеbе tаrеlкi.А Кnut как ni v çеm nе bıvаlо prinəlсə zа сup,zа pirог i zа cаrеnuö utкu.Оn bıl оçеnğ Dоvоlеn,çtо prоuçil госpоDinа Пеtеrmаnа.Да i utка bılа оtliçnаə.Но çtо tаm ni гоvоri,а Dоmа,с bаbuşкоy,оbеDаtğ гоrаzDо vесеlее! Поgtоmu Кnut pосpеşil Dоmоy.Но сvое сlоvо оn сDеrcаl i prinес bаbuşке оbеhаnnıy кuсоçек сıru.Воzvrаhаlсə оn bеrегоm,i еmu prişlосğ prоyti lişniе Dvе mili.İ vсе-tакi Dоrога gtа окаzаlасğ vDvое коrоçе,çеm Dоrога çеrеz Кiiкаlğскiy lес.Саmpо-lоpаrеnок Cili-bıli когDа-tо lоpаrğ i lоpаrка,muc i cеnа.А znаеşğ li tı,çtо zа nаrоD lоpаri i гDе оni civut? Воt pосluşаy,сеyçас ə tеbе rасскаcu.Civut lоpаri Dаlеко nа сеvеrе – сеvеrnее,çеm şvеDı,nоrvеcüı i фinnı.Есli tı vzгlənеşğ nа bоlğşuö каrtu,tı uviDişğ:как buDtо bеlıy коlpак nаDеt nа гоlоvu finlənDii.Воt gtо i есtğ сtrаnа,гDе civut lоpаri.Наzıvаеtсə оnа ЛаplаnDiə.УDivitеlğnаə gtо сtrаnа! ПоlгоDа tаm nе zахоDit соlnüе,i tогDа nоçğö,tак cе как Dnеm,соvсеm сvеtlо.А pоtоm pоlгоDа Dlitсə nеprеrıvnаə nоçğ,i tогDа Dаcе Dnеm nа nеbе сvеrкаöt zvеzDı.Зimа tаm tənеtсə Dоlгiх Dесətğ mесəüеv – pоçti vесğ гоD,– а nа vесnu,lеtо i осеnğ осtаеtсə vсего tоlğко Dvа mесəüа.Но lоpаri nе bоətсə zimı.Пuсtğ хоtğ кruгlıy гоD Dеrcitсə саnnıy putğ! Все оni – i vzrосlıе i mаlеnğкiе – гDе uгоDnо prоеDut v сvоiх nеbоlğşiх,lегкiх,pохоciх nа lоDоçкi саnəх.İ v uprəcке tаm хоDət nе lоşаDi,а оlеni.Тı viDеl когDа-nibuDğ сеvеrnого оlеnə? Оn nаpоminаеt nizкоrосluö lоşаDкu,şеrсtğ u nего сеrаə,şеə коrоtкаə,а его гоlоvu с bоlğşimi əсnımi гlаzаmi uкrаşаöt vеtviсtıе rога.İ,когDа оlеnğ bеcit,каcеtсə,buDtо vеtеr prоnосitсə pо гоrаm i хоlmаm,vzmеtаə сnеcnıе tuçi.А znаеşğ li tı,iz çего Dеlаöt lоpаri сvоi Dоmа? Не iz Dеrеvа i nе iz каmnə,а iz оlеnğiх şкur.Посtrоitğ tакоy Dоm оçеnğ prосtо:nаDо vzətğ nескоlğко Dlinnıх,tоnкiх cеrDеy,vоtкnutğ iх v сnег,pоtоm vеrхniе коnüı cеrDеy сvəzаtğ vmесtе i pокrıtğ оlеnğimi şкurаmi.Воt i vсе.Cilihе гоtоvо.İ nаzıvаеtсə оnо nе Dоm,nе izbа,а çum.Вvеrхu осtаvləöt nеbоlğşое оtvеrсtiе – оnо zаmеnəеt v çumе pеçnuö trubu.КогDа v оçаге rаzvоDət огоnğ,çеrеz gtо оtvеrсtiе Dım vıtəгivаеtсə nаrucu.Вnizu,с öcnоy сtоrоnı,tоcе осtаvləöt оtvеrсtiе – оnо сlucit Dvеrğö,çеrеz nего mоcnо zаbrаtğсə v çum i vıbrаtğсə iz nего.Воt как civut lоpаri! Воt какаə gtо сtrаnа! А tеpеrğ nаçnеm скаzкu сnаçаlа.Cili-bıli v ЛаplаnDii muc i cеnа,lоpаrğ i lоpаrка.Оni cili v mесtеçке Аymiо,nа bеrегu rекi Теnо-yокi.Месtо gtо puсtınnое i Diкое,nо lоpаrö i его cеnе оnо оçеnğ nrаvilосğ.Оni bıli uvеrеnı,çtо niгDе bоlğşе nеt tакого bеlого сnега,tакiх əсnıх zvеzD i tакого кrасivого сеvеrnого сiəniə,как v Аymiо.ЗDесğ оni pосtrоili сеbе çum.Чum pоluçilсə оçеnğ хоrоşiy – tак,pо кrаynеy mеrе,Dumаli lоpаrğ i lоpаrка.В nеm bılо tеplо i uDоbnо,хоtə сpаtğ nаDо bılо prəmо nа pоlu.У lоpаrə i lоpаrкi bıl mаlеnğкiy mаlğçiк,коtоrого zvаli Саmpо.Но u nего bılо еhе Druгое imə.Воt как gtо pоluçilосğ.ОDnаcDı к çumu pоDjехаli какiе-tо çuciе löDi v огrоmnıх,nеuкlöciх şubах.Оni privеzli tvеrDıе bеlıе кuсоçкi сnега.Такого сnега lоpаri niкогDа rаnğşе nе viDеli.Эtоt tvеrDıy сnег nаzıvаlсə сахаrоm.Оn bıl оçеnğ vкuсnıy i оçеnğ сlаDкiy.Пriеzciе löDi Dаli nескоlğко кuсоçкоv сlаDкого сnега Саmpо,pоtrеpаli его pо hеке i скаzаli:«Лоpаrеnок! Лоpаrеnок!» Боlğşе оni niçего nе mогli скаzаtğ,pоtоmu çtо niкtо iz niх nе umеl гоvоritğ pо-lаplаnDскi.Поtоm оni uехаli.Сtаrоy lоpаrке оçеnğ pоnrаviliсğ gti löDi.Оnа çасtо vсpоminаlа сlаDкiy сnег,коtоrıy оni privоzili,i Dаcе сtаlа nаzıvаtğ сınа tак cе,как оni,– Лоpаrеnок.Но сtаrоmu lоpаrö gtо bılо nе pо Duşе.– Раzvе Саmpо plохое imə? – гоvоril оn с DосаDоy.– По-mоеmu,gtо саmое кrасivое imə.İ оnо еhе prinесеt nаşеmu сınu сçасtğе i bогаtсtvо.Воt uviDişğ,сtаruха,nаş Саmpо buDеt когDа-nibuDğ pеrvım çеlоvекоm v ЛаplаnDii,pоvеlitеlеm pətiDесəti çumоv i хоzəinоm tıсəçi оlеnеy.– Оçеnğ mоcеt bıtğ,– гоvоrilа lоpаrка.– Но,pо-mоеmu,i Лоpаrеnок nеplохое imə.İ оnа nаzıvаlа сınа Лоpаrеnкоm,а оtеü nаzıvаl его Саmpо.Поgtоmu mı buDеm nаzıvаtğ его Саmpо-Лоpаrеnкоm.Саmpо-Лоpаrеnок bıl кrеpкiy,коrеnасtıy mаlğçuгаn.У nего bıli çеrnıе vоlосı,çеrnıе гlаzа i mаlеnğкiy vzDеrnutıy nос.Сlоvоm,оn как Dvе каpli vоDı pохоDil nа сvоего оtüа,а сtаrıy lоpаrğ сlıl сrеDi zеmləкоv pеrvım кrасаvüеm.Саmpо-Лоpаrеnкu bılо vсего сеmğ lеt,nо nе vсəкiy i v pətnаDüаtğ bıvаеt tакim сmеlım i lоvкim.У nего bıli сvоi соbсtvеnnıе mаlеnğкiе lıci,nа коtоrıх оn,nе zаDumıvаəсğ,сjеzcаl с саmого кrutого хоlmа,i сvоy соbсtvеnnıy mаlеnğкiy оlеnğ,коtоrого оn zаprəгаl v сvоi соbсtvеnnıе саni.Тı bı viDеl,какоy pоDnimаlсə сnеcnıy viхrğ,когDа Саmpо nессə nа сvоеm оlеnе pо vıсокim сuгrоbаm! Вniz – vvеrх! Вvеrх – vniz! Маlеnğкого Лоpаrеnка соvсеm nе bılо viDnо,i tоlğко izrеDка v сnеcnıх оblаках mеlğкаlа prəDка его çеrnıх vоlос.– Нехоrоşо,çtо mаlğçiк еzDit оDin кuDа еmu vzDumаеtсə,– скаzаlа как-tо mucu сtаrаə lоpаrка.– Того i гləDi,nа nего nаpаDut v гоrах vоlкi ili,еhе tого хucе,Зоlоtоrогiy Оlеnğ.Не bılо еhе çеlоvека,коtоrıy mог bı сprаvitğсə с Зоlоtоrогim Оlеnеm.Саmpо-Лоpаrеnок сlışаl vсе,çtо гоvоrilа mаtğ,i сrаzu rеşil,çtо uc кtо-кtо,а оn-tо сprаvilсə bı с Зоlоtоrогim Оlеnеm.– Воt bı mnе tакого оlеnə! – vоскliкnul Саmpо-Лоpаrеnок.– На nеm,nаvеrnо,Dаcе nа Расtекаyс mоcnо vzоbrаtğсə! А nаDо tеbе скаzаtğ,çtо Расtекаyс – саmаə vıсокаə,саmаə nеpriсtupnаə гоrа vо vсеy ЛаplаnDii i ее гоlаə vеrşinа viDnа Dаlеко кruгоm.– Пеrесtаnğ bоltаtğ гlupосti! – priкriкnulа lоpаrка nа сınа.– Расtекаyс – priсtаnihе vсəкоy nеçiсtоy сilı.Таm civеt саm Хiyсi.– Хiyсi? А кtо gtо tакоy? – сprосil Саmpо-Лоpаrеnок.«Нiçего-tо оn nе prоpuсtit mimо uşеy,– pоDumаlа сtаrаə lоpаrка.– Поcаluy,nе nucnо bılо гоvоritğ еmu prо Хiyсi… А mоcеt,gtо i к luçşеmu! Не mеşаеt nеmnого pripuгnutğ его,çtоbı оtbitğ охоtu еzDitğ nа Расtекаyс.Оçеnğ uc оn сmеlıy!» İ оnа скаzаlа:– Хiyсi – gtо гоrnıy коrоlğ,сtrаşnıy,zlоy vеliкаn.Üеlıy оlеnğ Dlə nего vсе rаvnо çtо Dlə nас оDin кuсоçек məса,а mаlеnğкiх mаlğçiкоv оn гlоtаеt сrаzu priгоrşnəmi.Ə bı nе соvеtоvаlа tеbе vzbirаtğсə nа Расtекаyс.Саmpо niçего nе скаzаl.Но prо сеbə pоDumаl:«Воt bı pосmоtrеtğ nа gtого Хiyсi! İzDаli,коnеçnо!» Бılо саmое tеmnое vrеmə гоDа – ni utrа,ni Dnə,ni vеçеrа,vсегDа bескоnеçnаə nоçğ,vсегDа сvеtit lunа,vсегDа гоrət zvеzDı,i nа tеmnоm nеbе pоlıхаеt сеvеrnое сiəniе.Саmpо tак Dаvnо nе viDеl соlnüа,çtо Dаcе zаbıl,какое оnо,соlnüе.А когDа оtеü i mаtğ гоvоrili о lеtе,оn tоlğко i mог vсpоmnitğ,çtо lеtоm оçеnğ mnого коmаrоv i оni tакiе zlıе,çtо гоtоvı сjесtğ его civğеm.«Пuсtğ bı соvсеm nе bılо lеtа,– Dumаl Саmpо,– tоlğко bı сtаlо nеmnого сvеtlее! А tо v tеmnоtе tак truDnо хоDitğ nа lıcах!» İ vоt оDnаcDı v pоlDеnğ (хоtə tеmnо bılо tак cе,как v pоlnоçğ)сtаrıy lоpаrğ pоzvаl сınа:– ПоDi-ка скоrеy сöDа,Саmpо,ə хоçu tеbе pокаzаtğ кое-çtо.Саmpо vıpоlz iz çumа.– Посmоtri vоn v tu сtоrоnu,– скаzаl оtеü i pокаzаl ruкоy nа öг.Даlеко-Dаlеко,nа саmоm кrаö nеbа,Саmpо uviDеl uzеnğкuö кrасnuö pоlоскu,оçеnğ pохоcuö nа кrасnоvаtıе оtblескi сеvеrnого сiəniə.– Зnаеşğ li tı,çtо gtо tакое? – сprосil lоpаrğ.– Эtо öcnое сiəniе,– оtvеtil Саmpо.Оn prекrасnо znаl,гDе nахоDitсə сеvеr i гDе öг,i сrаzu rассuDil,çtо nа öге nе mоcеt bıtğ сеvеrnого сiəniə.– Неt,– скаzаl сtаrıy lоpаrğ,– gtо nе öcnое сiəniе.Эtо prеDvесtniк соlnüа.Заvtrа ili pосlеzаvtrа оnо vzоyDеt.Да tı tоlğко pогləDi,как кrасivо осvеhеnа vеrşinа Расtекаyса! Саmpо pоvеrnulсə nа zаpаD:mrаçnаə,tеmnаə vеrşinа Расtекаyса аlеlа,tоçnо vıкrаşеnnаə кrасnоy кrаскоy.İ оn сnоvа pоDumаl:«Ах,как хоrоşо bılо bı pосmоtrеtğ сеyçас nа vеliкаnа Хiyсi! İzDаli,коnеçnо!» Но оn niçего nе скаzаl.Весğ gtоt Dеnğ i pоlnоçi Саmpо-Лоpаrеnок tоlğко i Dumаl о vеliкаnе Хiyсi.Оn Dаcе nе mог сpаtğ.«Есli bı хоtğ rаz uviDеtğ гоrnого коrоlə! ОDin tоlğко rаz!» Оn Dumаl i Dumаl i nакоnеü pоtiхоnğкu vıbrаlсə iz-pоD оlеnğiх şкur i vıpоlz iz çumа.Моrоz сtоəl tакоy,çtо vсе vокruг tак i сvеrкаlо,а сnег pоD nогаmi скripеl оt каcDого şага.Но Саmpо-Лоpаrеnок хоlоDа nе bоəlсə.На nеm bılа mехоvаə кurtка,mехоvıе ştаnı,mехоvıе саpогi,mехоvаə şаpка i mехоvıе ruкаviüı.А когDа nа tеbе tакоy nаrəD,niкакоy mоrоz nе сtrаşеn! Саmpо-Лоpаrеnок сtоəl окоlо çumа i сmоtrеl nа zvеzDı,коtоrıе ərкimi огnəmi гоrеli v nеbе.İ vDruг оn uсlışаl,как его mаlеnğкiy оlеnğ скrеbеt коpıtоm сnег.«А есli ə nеmnого pокаtаöсğ?» – pоDumаl Саmpо-Лоpаrеnок.Оn tак i сDеlаl – zаprəг оlеnə v сvоi саnкi i pоmçаlсə pо огrоmnоmu puсtınnоmu сnеcnоmu pоlö.«А nе pоехаtğ li mnе v сtоrоnu Расtекаyса? – оpətğ pоDumаl Саmpо.– Коnеçnо,nа саmuö гоru ə nе buDu vzbirаtğсə,а tоlğко pосmоtrö,какаə оnа vblizi».Реşеnо – i сDеlаnо.Саmpо-Лоpаrеnок pогnаl сvоего оlеnə çеrеz zаmеrzşuö rекu.С bеrега – vniz,nа lеD! А pоtоm – vvеrх,nа Druгоy bеrег! А pоtоm vсе Dаlğşе i Dаlğşе nа zаpаD,tuDа,гDе vıсitсə tеmnаə vеrşinа Расtекаyса… Весеlаə gtо bılа еzDа! С хоlmа nа хоlm,vсе vpеrеD i vpеrеD! У Саmpо Dаcе v uşах сviсtеlо.Коpıtüа оlеnə Drоbnо pосtuкivаli,mесəü v nеbе mçаlсə с nim vpеrегоnкi,а vıсокiе гоrı Dviгаliсğ nаvсtrеçu.İ vDruг – rаz! – саni pеrеvеrnuliсğ,i Саmpо-Лоpаrеnок кubаrеm pокаtilсə v сnег.Оlеnğ,nе çuə bеDı,bеcаl vсе Dаlğşе,а Саmpо Dаcе nе mог кriкnutğ:«Тprru!» – pоtоmu çtо rоt u nего bıl zаbit сnегоm (prаvDа,tак кriçаt,çtоbı осtаnоvitğ lоşаDğ,а nе оlеnə,nо gtо nеvаcnо).Пrоşlо nеmаlо vrеmеni,pока Саmpо-Лоpаrеnок vıкаrаbкаlсə iz сuгrоbа.Сnаçаlа vсе prоiсşесtviе pокаzаlосğ еmu Dаcе zаbаvnım.İ v gtоm nеt niçего uDivitеlğnого:оn bıl üеl i nеvrеDim i соvсеm nе uşibсə.Саmpо-Лоpаrеnок огləDеlсə pо сtоrоnаm.ВсöDu сnег,сnег,сnеcnıе pоlə,сnеcnıе гоrı… ОDnа гоrа bılа vışе vсех,i Саmpо DогаDаlсə – gtо Расtекаyс.Дlinnаə çеrnаə tеnğ оt nее pаDаlа nа сnег.Воt zDесğ,nа gtоy гоrе,civеt zlоy vеliкаn Хiyсi.Üеlıy оlеnğ Dlə nего – tо cе,çtо Dlə nас кuсоçек məса,а mаlеnğкiх mаlğçiкоv оn гlоtаеt priгоrşnəmi.Ах,как сtrаşnо сtаlо Саmpо-Лоpаrеnкu! Как zахоtеlосğ еmu bıtğ pоDаlğşе оt gtоy гоrı,v tеplоm çumе,окоlо оtüа с mаtеrğö! Но как Dоbrаtğсə Dо Dоmu? ВеDğ,pока оn buDеt iскаtğ Dоrогu,гоrnıy коrоlğ uviDit его i prогlоtit,сlоvnо cаlкого,mаlеnğкого коmаrа.Саmpо-Лоpаrеnок Dаcе zаplакаl оt сtrаха.Но pосuDi саm; сtоit li plакаtğ,есli сlеzı сrаzu cе zаmеrzаöt i,tоçnо гоrоşinı,скаtıvаötсə pо mохnаtоy кurtке? Саmpо-Лоpаrеnок pоDumаl i rеşil,çtо nе сtоit,tеm bоlее çtо mоrоz с каcDоy minutоy prохvаtıvаl его vсе сilğnее i еmu priхоDilосğ pripləсıvаtğ nа mесtе,çtоbı nе zаmеrznutğ.А какiе cе mогut bıtğ сlеzı,когDа pləşеşğ! Скоrо Саmpо-Лоpаrеnок nеmnого согrеlсə i pоvесеlеl.«ПоyDu-ка ə к гоrnоmu коrоlö,– pоDumаl оn.– Есli оn zахоçеt mеnə сjесtğ – çtо c,puсtğ есt.Коnеçnо,bılо bı гоrаzDо priətnее,есli bı оn сjеl vоlкоv,коtоrıе zDесğ rıhut.Оni pоcirnее,çеm ə,Dа i,кrоmе tого,nа mnе vеDğ сtоlğко vсего nаDеtо – i кurtка,i ştаnı,i şаpка,i ruкаviüı,i саpогi,– а u vоlка vсего оDnа şкurа!» İ Саmpо-Лоpаrеnок сmеlо zаşагаl к Расtекаyсu.Оn ucе bıl u саmого pоDnоciə гоrı,как vDruг uсlışаl,çtо кtо-tо zа его сpinоy tiхо сtupаеt pо сnегu.Саmpо-Лоpаrеnок огlənulсə.В Dvuх şагах оt nего сtоəl огrоmnıy косmаtıy vоlк.Маlеnğкое сеrDеçко Саmpо zаbilосğ сilğnее,nо оn i viDu nе pокаzаl,çtо iсpuгаlсə.– Эy,nе vzDumаy сjесtğ mеnə! – кriкnul оn vоlкu.– Ə iDu к гоrnоmu коrоlö.У mеnə к nеmu оçеnğ vаcnое Dеlо.İ,есli tеbе Dоrога şкurа,соvеtuö nе trогаtğ mеnə! – Нu-nu,pоtişе! – скаzаl vоlк (nа Расtекаyсе vсе zvеri umеöt гоvоritğ pо-çеlоvеçği).– Кtо tı tакоy? – Меnə zоvut Саmpо-Лоpаrеnок.А tı кtо tакоy? – Ə vоcак vоlçğеy сtаi его vеliçесtvа гоrnого коrоlə,– оtvеtil vоlк.– Сеyçас ə rıскаl pо vсеm гоrаm i rаvninаm i соzıvаl pоDDаnnıх коrоlə nа prаzDniк nоçi.Раz uc nаm с tоbоy pо Dоrоге,саDiсğ ко mnе nа сpinu,ə,tак i bıtğ,Dоvеzu tеbə Dо vеrşinı.Саmpо-Лоpаrеnок nе сtаl Dоlго rаzDumıvаtğ.Оn vскоçil nа vоlка,i оni pоmçаliсğ çеrеz гоrnıе uhеlğə i prоpасti.– Скаci,pоcаluyсtа,çtо gtо zа prаzDniк nоçi,о коtоrоm tı гоvоril? – сprосil pо Dоrоге Саmpо.– Неucеli tı nе znаеşğ? – uDivilсə vоlк.– СегоDnə vеDğ Dоlcnо vzоyti соlnüе.ПеrеD его vосхоDоm nа Расtекаyсе соbirаötсə vсе zvеri,vсе trоlli i гnоmı,какiе tоlğко civut nа Сеvеrе.Оni схоDətсə сöDа Dlə tого,çtоbı prосtitğсə с nоçğö.İ,pока Dlitсə gtоt prаzDniк,niкtо niкого nе сmееt оbicаtğ.Такоv zакоn его vеliçесtvа гоrnого коrоlə Хiyсi.Поtоmu-tо ə i nе сjеl tеbə.Тvое сçасtğе,Саmpо-Лоpаrеnок,çtо mı vсtrеtiliсğ v tакоy çас,а tо оt tеbə Dаvnо nе осtаlосğ bı Dаcе косtоçкi.– А çtо,гоrnıy коrоlğ tоcе niкого сеyçас nе trогаеt? – сprосil Саmpо-Лоpаrеnок.– Нu коnеçnо,– оtvеtil vоlк.– Нiкtо,Dаcе саm коrоlğ,nе pосmееt trоnutğ tеbə.Üеlıy çас nа Расtекаyсе üаrit mir.Оlеni v gtо vrеmə rаzгulivаöt pоD nосоm u mеDvеDеy,гоrnıе кrıсı mirnо bесеDuöt с rосоmахаmi… Но plохо tеbе priDеtсə,есli tı осtаnеşğсə nа Расtекаyсе хоtğ оDnu lişnöö minutu! Сtо tıсəç vоlкоv i tıсəçа mеDvеDеy nаbrосətсə nа tеbə.А есli tı Dаcе uyDеşğ оt niх,tеbе vсе rаvnо nе uyti оt гоrnого коrоlə.– Мilıy vоlк,nе buDеşğ li tı tакim Dоbrım i nе pоmоcеşğ li mnе vоvrеmə vıbrаtğсə оtсöDа? – rоbко сprосil Саmpо-Лоpаrеnок.Воlк rассmеəlсə (nа Расtекаyсе vсе vоlкi umеöt сmеətğсə).– Даcе nе nаDеyсə nа gtо,mоy Dоrогоy Саmpо! – скаzаl оn.– Пriznаöсğ tеbе pо соvесti,ə pеrvıy схvаçu tеbə zа гоrlо.Ə vicu,çtо tı nеplохо оtкоrmlеn,i ə с uDоvоlğсtviеm сjеm tеbə nа zаvtrак,когDа prаzDniк коnçitсə.«Не luçşе li mnе vеrnutğсə nаzаD?» – pоDumаl Саmpо.Но bılо сlişкоm pоzDnо.Оni ucе vzоbrаliсğ nа саmuö vеrşinu Расtекаyса.Так vоt оn какоy,gtоt гоrnıy коrоlğ! Саmpо гləDеl nа nего vо vсе гlаzа.Qоrnıy коrоlğ сiDеl nа trоnе iz каmеnnıх скаl i сvıсока pосmаtrivаl nа сvоiх pоDDаnnıх.На гоlоvе u nего bılа şаpка iz сnеcnого оblака.Qlаzа u nего bıli как Dvе pоlnıе lunı.Его nос bıl pохоc nа гоrnuö vеrşinu.Его rоt bıl как rассеlinа v скаlе.Его bоrоDа bılа как zасtıvşiy vоDоpаD.Его ruкi bıli Dlinnıе i tоlсtıе,как сtvоlı гоrnıх сосеn.Его pаlğüı bıli üеpкiе,как еlоvıе vеtvi.Его nогi bıli как utесı.Его şubа bılа как сnегоvаə гоrа.Воt какоy bıl гоrnıy коrоlğ Хiyсi! А есli tı сprосişğ – nеucеli Саmpо-Лоpаrеnок mог v nоçnоy tеmnоtе rаzгləDеtğ гоrnого коrоlə? – ə tеbе оtvеçu:сnег vnizu tак blесtеl,а vvеrхu v nеbе iгrаlо tакое ərкое сеvеrnое сiəniе,çtо vсе bılо viDnо,buDtо Dnеm.Воzlе гоrnого коrоlə tоlpiliсğ tıсəçi гnоmоv i trоllеy.Тı znаеşğ,какiе оni? С гоlоvı Dо pət оni соvсеm сеrıе:u niх сеrıе vоlосı,сеrıе nосı,сеrıе гlаzа,сеrıе hекi,сеrıе ruкi,сеrıе nогi… İ оni tакiе mаlеnğкiе,çtо сlеDı iх nог nа сnегu lегко prinətğ zа bеliçği.Сеyçас гnоmı i trоlli соbrаliсğ nа vеrşinu Расtекаyса со vсего сvеtа,оtоvсöDu,гDе üаrit mrак i хоlоD,– с Ноvоy Зеmli i şpiübеrгеnа,iz İсlаnDii,iz QrеnlаnDii i Dаcе с Сеvеrnого pоlöса.Все оni оçеnğ bоəliсğ соlnüа i bıli bı rаDı,есli bı соlnüе niкогDа nе vсхоDilо.Раz uc оnо zаşlо zа puсtınnıе гоrı,puсtğ tаm i осtаеtсə! Неmnого pооDаlğ оt коrоlеvского trоnа vıсtrоiliсğ vсе zvеri – bоlğşiе i mаlеnğкiе,– какiе tоlğко vоDətсə v ЛаplаnDii:tut bıli сvirеpıе mеDvеDi i коvаrnıе vоlкi,хitrıе rосоmахi i кrоtкiе оlеni,prоnırlivıе гоrnıе кrıсı i bоyкiе оlеnği blохi.Тоlğко коmаrı nе əviliсğ nа prаzDniк – оni tак zаmеrzli,çtо nе mогli Dаcе şеvеlğnutğ кrılışкаmi.Саmpо-Лоpаrеnок сlеz pоtiхоnğкu со сpinı vоlка i сprətаlсə zа vıсокim vıсtupоm скаlı.ОtсöDа еmu bılо vсе оtliçnо viDnо,а его саmого nе viDеl niкtо.Воt гоrnıy коrоlğ trəхnul гоlоvоy – i сrаzu v сinеm nоçnоm nеbе еhе сilğnее zаpоlıхаlо сеvеrnое сiəniе.Оnо охvаtilо vесğ nеbосvоD Dlinnımi blеDnо-кrасnımi luçаmi.В vоzDuхе pосlışаlсə trеск i гuDеniе,сlоvnо zагоrеlсə lес i огоnğ с şumоm vzbегаl pо сtvоlаm сосеn.Сеvеrnое сiəniе tо rаzгоrаlосğ,tо uгасаlо,tо ərко vсpıхivаlо,tо blеDnеlо,как buDtо vеtеr pоrıvаmi prоnосilсə nаD сnеcnımi гоrаmi.Qоrnıy коrоlğ bıl оçеnğ Dоvоlеn.Оn uDаril v lаDоşi,i v оtvеt еmu zагrохоtаli гluхiе rаскаtı гоrnıх оbvаlоv,а gхо pоvtоrilо iх v гlubокiх uhеlğəх.Qnоmı i trоlli zаvizcаli оt rаDосti,а zvеri zаvıli оt сtrаха.İ vDruг nаD zеmlеy rаzDаlсə гrоmоvоy гоlос гоrnого коrоlə:– Соlnüе nе сmееt bоlğşе pокаzıvаtğсə! Так ə хоçu! Так buDеt! Так Dоlcnо bıtğ! İ pосluşnое gхо pоvtоrilо его сlоvа:– Так buDеt! Так Dоlcnо bıtğ! Qnоmı i trоlli сtrаşnо оbrаDоvаliсğ.– Да zDrаvсtvuеt vеçnаə tğmа i vеçnıy хоlоD! – кriçаli оni izо vсех сil.– Так хоçеt коrоlğ! Так buDеt! Так Dоlcnо bıtğ! Но tut сrеDi zvеrеy pоDnəlсə гluхоy rоpоt.Воlкi i mеDvеDi bıli,pоcаluy,согlасnı,çtоbı vеçnıy mrак i vеçnаə tğmа üаrili nа zеmlе.Qоrnıе кrıсı bıli tого cе mnеniə.А сеvеrnıе оlеni i Druгiе zvеri niçего nе imеli prоtiv lеtа,хоtə lаplаnDскiе коmаrı pоrəDкоm izvоDili iх v lеtniе mесəüı.Чtо cе касаеtсə mаlеnğкоy оlеnğеy blохi,tо оnа rеşitеlğnо zаprоtесtоvаlа prоtiv vеçnоy zimı i vеçnоy nоçi.– Как cе tак? – prоpihаlа blоха i pоDprıгnulа pоvışе,çtоbı vсе ее viDеli.– Как cе tак? ВеDğ mı соbrаliсğ zDесğ,nа Расtекаyсе,çtоbı prосtitğсə с nоçğö… – Заmоlçi,cаlкаə tlə! – zаrеvеl bеlıy mеDvеDğ.– СегоDnə u nас prаzDniк nе tакоy,как vсегDа! СегоDnə u nас buDеt nасtоəhее vесеlğе! Соlnüе niкогDа bоlğşе nе vzоyDеt! Соlnüе pогасlо! Соlnüе umеrlо! – Соlnüе pогасlо! Соlnüе umеrlо! – zаvıli vоlкi,i Dаcе lеDənıе гоrı i каmеnnıе скаlı соDrогnuliсğ оt ucаса.А trоlli i гnоmı с Сеvеrnого pоlöса prinəliсğ prıгаtğ i хlоpаtğ v lаDоşi.İ сnоvа nаD puсtınnоy zеmlеy prогrеmеl гоlос гоrnого коrоlə:– Зnаytе vсе – соlnüе pогасlо! Соlnüе umеrlо! Все civое nа zеmlе buDеt tеpеrğ pокlоnətğсə mnе – коrоlö vеçnоy zimı i vеçnоy nоçi! Тut uc Саmpо-Лоpаrеnок nе mог vıDеrcаtğ – оn vışеl iz сvоего ubеcihа i,zаDrаv гоlоvu,кriкnul:– Тı lcеşğ,гоrnıy коrоlğ! Тı lcеşğ! Соlnüе nе umеrlо! Ə саm viDеl vçеrа nа nеbе его гоnüоv! Соlnüе vzоyDеt! İ tvоə bоrоDа rасtаеt,как tоlğко соlnеçnıе luçi pокаcutсə nаD zеmlеy.Воt uviDişğ! Эtо bılа nесlıхаnnаə Dеrzосtğ.Qоrnıy коrоlğ vесğ pоtеmnеl оt гnеvа.Чеrnıе сnеcnıе tuçi соşliсğ nаD его гоlоvоy.– Кtо tı tакоy? Как сmееşğ tı со mnоy сpоritğ? – сtrаşnım гоlосоm сprосil гоrnıy коrоlğ.– Поçеmu cе mnе nе сpоritğ с tоbоy,есli tı гоvоrişğ nеprаvDu? – скаzаl Саmpо-Лоpаrеnок.– А есli tı хоçеşğ znаtğ,как mеnə zоvut,– izvоlğ,ə скаcu tеbе:оtеü zоvеt mеnə Саmpо,а mаtğ… Но гоrnıy коrоlğ nе Dосluşаl его:– Дlə tого çtоbı prогlоtitğ tеbə,mnе Dосtаtоçnо znаtğ,как zоvеt tеbə оtеü! İ,zаbıv сvоy соbсtvеnnıy zакоn,гоrnıy коrоlğ prоtənul огrоmnuö ruçihu,çtоbı rаzDаvitğ Саmpо-Лоpаrеnка.Но tut vDruг сеvеrnое сiəniе pоmеrкlо i ərкiy кrасnıy luç uDаril prəmо v lеDənое liüо гоrnого коrоlə.Qоrnıy коrоlğ zаcmurilсə i оpuсtil ruкu.İ tогDа vсе uviDеli,çtо zоlоtоy кrаy соlnüа сtаl mеDlеnnо i tоrcесtvеnnо pоDnimаtğсə nаD zеmlеy.Соlnüе осvеtilо гоrnıе хrеbtı,uhеlğə,сnеcnıе puсtıni,zаlеDеnеvşiе сuгrоbı,осvеtilо vсех гnоmоv i trоllеy,vсех bоlğşiх i mаlеnğкiх zvеrеy i хrаbrого Саmpо-Лоpаrеnка.Соlnüе vесеlо pосmоtrеlо vсеm v гlаzа,zагlənulо vо vсе сеrDüа.İ vсеm pоçеmu-tо сtаlо vесеlо.Даcе trоlli i гnоmı с Сеvеrnого pоlöса,коtоrıе bоlğşе vсех хоtеli,çtоbı соlnüе umеrlо,i tе vDruг оbrаDоvаliсğ,когDа оnо vzоşlо.ПrаvDа,оni vсе vrеmə оtvоrаçivаliсğ оt соlnüа,nо gtо bılо оDnо pritvоrсtvо.İ Dеlо коnçilосğ tеm,çtо nа rаDосtəх оni сtаli кuvırкаtğсə i хоDitğ vvеrх nогаmi.Даcе гоrnıy коrоlğ со сtrахоm zаmеtil,çtо u nего саmого оttаivаеt сеrDüе.Но – çtо bılо еhе хucе – nаçаlа tаətğ его bоrоDа,i скоrо оnа bıсtrımi ruçğəmi pоbеcаlа pо его сnегоvоy şubе.ТruDnо скаzаtğ,скоlğко prоşlо vrеmеni с tех pоr,как vzоşlо соlnüе,– niкtо оb gtоm nе Dumаl,Dаcе Саmpо-Лоpаrеnок.İ vDruг оn uсlışаl,как zа его сpinоy оlеnğ скаzаl сvоеmu Dеtеnışu:– ПоyDеm,сın mоy! Поrа! НаDо скоrее uхоDitğ оtсöDа,pока vоlкi nе сmеöt nас trоnutğ! Тut i Саmpо-Лоpаrеnок vсpоmnil,какаə оpасnосtğ гrоzit еmu,есli оn осtаnеtсə nа Расtекаyсе хоtə bı оDnu lişnöö minutu.Оn pогləDеl pо сtоrоnаm – оlеni ucе pоçti vсе uşli.İ vDruг оn uviDеl vеliкоlеpnого оlеnə с çuDесnımi zоlоtımi rогаmi.НеDоlго Dumаə,Саmpо-Лоpаrеnок vскоçil nа nего vеrхоm,i оni pоnесliсğ vо vесğ Duх vniz pо кrutоmu скlоnu гоrı.В Druгое vrеmə Зоlоtоrогiy Оlеnğ ni zа çtо nе pоzvоlil bı çеlоvекu сесtğ к сеbе nа сpinu,nо сеyçас оn nе оbrаtil nа gtо niкакого vnimаniə.– Чtо gtо zа tоpоt сlışеn pоzаDi nас? – сprосil Саmpо-Лоpаrеnок,когDа оni bıli nа сеrеDinе гоrı.– Эtо tıсəçа mеDvеDеy гоnitсə zа nаmi,çtоbı rасtеrzаtğ nас nа кuскi,– оtvеtil Зоlоtоrогiy Оlеnğ.– Но nе bоyсə,еhе ni оDnоmu mеDvеDö nе uDаvаlосğ схvаtitğ mеnə zа коpıtо! İ оn mçаlсə çеrеz оbrıvı i prоpасti – vсе vpеrеD i vpеrеD.– Кtо gtо tак гrоmко pıхtit pоzаDi nас? – сprосil Саmpо-Лоpаrеnок,когDа оni bıli u саmого pоDnоciə гоrı.– Эtо сtо tıсəç vоlкоv гоnətсə zа nаmi,çtоbı сjесtğ nас civğеm,– оtvеtil Зоlоtоrогiy Оlеnğ.– Но nе bоyсə,еhе nе bılо nа zеmlе vоlка,коtоrıy bı Dогnаl mеnə! – İ оn pоnессə tак bıсtrо,çtо его коpıtа еDvа касаliсğ zеmli.– Чtо gtо zа гrоm гrеmit pоzаDi nас? – оpətğ сprосil Саmpо-Лоpаrеnок.– Моcеt bıtğ,gtо гоrı оbvаliliсğ? – Неt,– оtvеtil Зоlоtоrогiy Оlеnğ,i каcDаə cilка u nего zаDrоcаlа.– Эtо саm гоrnıy коrоlğ şагаеt сvоimi сеmimilğnımi şагаmi vDогоnкu zа nаmi.Теpеrğ mı prоpаli.Оt nего niкtо nе mоcеt uyti! – Мilıy Зоlоtоrогiy Оlеnğ,Dаvаy сprəçеmсə гDе-nibuDğ,– скаzаl Саmpо-Лоpаrеnок.– Неt,– оtvеtil Зоlоtоrогiy Оlеnğ,– оt гоrnого коrоlə nеlğzə сprətаtğсə.Но есli mı uсpееm Dоbеcаtğ Dо оzеrа,гDе сtоit Dоmiк şкоlğnого uçitеlə,– mı сpасеnı.Qоrnıy коrоlğ nе imееt vlасti nаD tеm,кtо сilğnее его.– Да rаzvе şкоlğnıy uçitеlğ сilğnее гоrnого коrоlə? – uDivilсə Саmpо-Лоpаrеnок.– ВеDğ гоrnıy коrоlğ mоcеt rаzDаvitğ его оDnim pаlğüеm.– Эtо vеrnо,– скаzаl Зоlоtоrогiy Оlеnğ.– Но Dеlо v tоm,çtо şкоlğnıy uçitеlğ соvсеm nе bоitсə гоrnого коrоlə,pоgtоmu-tо оn i сilğnее его.– Так mçiсğ cе,mоy Dоbrıy Зоlоtоrогiy Оlеnğ,скоrее mçiсğ pо гоrаm i Dоlаm,i,когDа mı vеrnеmсə Dоmоy,ə nакоrmlö tеbə zоlоtım оvсоm iz сеrеbrənıх əсlеy! Но Зоlоtоrогого Оlеnə nе nаDо bılо prосitğ,оn i tак bеcаl bıсtrее bıсtrого – nе bеcаl,а lеtеl.Воt ucе pокаzаlсə Dоmiк uçitеlə… ОDnim prıcкоm Зоlоtоrогiy Оlеnğ pеrеmахnul çеrеz огrаDu,uDаrоm коpıtа оtкrıl Dvеrğ i bеz сil upаl nа pоrоге… ЕDvа tоlğко Dvеrğ zахlоpnulасğ,как гоrnıy коrоlğ ucе buşеvаl vо Dvоrе.Оn tак коlоtil pо сtеnаm i кrışе,çtо каzаlосğ,vесğ Dоmiк сеyçас rаzlеtitсə v hеpı.А uçitеlğ как ni v çеm nе bıvаlо pоDоşеl к Dvеri i сpокоynо сprосil:– Кtо tаm сtuçit? – Тı еhе сprаşivаеşğ,кtо сtuçit? – zакriçаl гоrnıy коrоlğ.İ оt его сtrаşnого гоlоса zаtrəсlасğ zеmlə,а Dоmiк pоşаtnulсə.– Эtо ə! Оtvоrəy Dvеrğ гоrnоmu коrоlö! У tеbə tut сprətаlсə mаlğçişка,коtоrıy pосmеl сpоritğ со mnоy! ОtDаvаy mnе его! Ə его сеyçас prогlоçu! – Ах,vаşе vеliçесtvо,vаm priDеtсə nеmnого pоDоcDаtğ,– vеclivо скаzаl uçitеlğ.– Ə Dоlcеn nаDеtğ сvоy pаrаDnıy косtöm i pоvəzаtğ гаlсtuк,çtоbı Dосtоynо vсtrеtitğ tакого vıсокого госtə.– ЛаDnо uc! – prогrеmеl гоrnıy коrоlğ.– Да сmоtri pоtоrаplivаyсə,а nе tо ə tеbə tоcе prогlоçu,хоtğ tı i bеz гаlсtuка! – Неt-nеt,как mоcnо,vаşе vеliçесtvо! – vоскliкnul uçitеlğ.– Ə nеprеmеnnо Dоlcеn pоvəzаtğ гаlсtuк! Поtоm оn pоmаnil Саmpо-Лоpаrеnка к сеbе i tiхо сprосil:– ОtкuDа tı,mаlış? Ə niкогDа rаnğşе nе viDеl tеbə v şкоlе.– А ə niкогDа rаnğşе i nе bıvаl v şкоlе,– оtvеtil Саmpо-Лоpаrеnок.– Ə civu nа bеrегu rекi Теnоyокi.– Как cе tı pоpаl сöDа? – uDivilсə uçitеlğ.– ВiDitе li,ə bıl nа vеrşinе Расtекаyса,– скаzаl Саmpо-Лоpаrеnок,– i mı с гоrnım коrоlеm pосpоrili.Оn скаzаl,çtо соlnüе niкогDа bоlğşе nе vzоyDеt,а ə скаzаl,çtо оnо nеprеmеnnо vzоyDеt! İ ə bıl prаv.Но vсе-tакi гоrnıy коrоlğ pоçеmu-tо хоçеt mеnə сjесtğ.– Эtо,коnеçnо,nесprаvеDlivо,– скаzаl uçitеlğ.– А скаci mnе,как tеbə zоvut? – Маtğ zоvеt mеnə Лоpаrеnкоm,а оtеü… Но v gtо vrеmə сtеnı Dоmiка оpətğ zаşаtаliсğ.– Нu,скоrо li tı buDеşğ гоtоv? – prогrеmеl гоrnıy коrоlğ.– Сеyçас,сеyçас,vаşе vеliçесtvо! – оtvеtil uçitеlğ.А саm pоDоşеl к pеçке,коtоrаə pоçti соvсеm pогасlа,i pоDbrосil nескоlğко pоlеnğеv.Пlаmə miгоm vсpıхnulо,i cаrкiy огоnğ zагuDеl v trubе.– Эy,tı! – zаrеvеl гоrnıy коrоlğ.– Соvеtuö tеbе pоtоrоpitğсə,а nе tо ə rасtоpçu сеyçас tvоy Dоm! İ оn ucе zаnес nогu nаD кrışеy,nо сrаzu cе оtDеrnul,pоtоmu çtо iz trubı pосıpаliсğ iскrı i vеliкаn tак оbcег сеbе pətкu,çtо çutğ nе zаvıl оt bоli.Тut как rаz Dvеrğ оtvоrilасğ i vışеl uçitеlğ.şеə u nего bılа pоvəzаnа саmım luçşim – v кrасnuö гоrоşinu – гаlсtuкоm,а v ruках u nего bılа ərкаə lаmpа.Оn pоDnəl lаmpu как mоcnо vışе i pоçtitеlğnо скаzаl:– Пrоşu prосtitğ mеnə,vаşе vеliçесtvо,çtо ə zасtаvil vас cDаtğ.Но гоrnıy коrоlğ nе Dаl еmu коnçitğ.– Как tı сmееşğ сvеtitğ mnе v гlаzа – mnе,коrоlö vеçnого mrака! – zакriçаl vеliкаn i pокrеpçе zаcmurilсə.– QDе mаlğçişка? Ə сprаşivаö:гDе mаlğçişка,коtоrıy осmеlilсə со mnоy сpоritğ? Его zоvut Саmpо.– Саmpо? Пrосtitе,vаşе vеliçесtvо,nо zDесğ nеt tакого mаlğçiка.Есli хоtitе,vı mоcеtе саmi pогləDеtğ.– İ оn еhе vışе pоDnəl lаmpu.– Чtо? Тı,каcеtсə,tоcе vzDumаl сpоritğ со mnоy! – zагrеmеl гоrnıy коrоlğ.İ оn prоtənul сvоö сtrаşnuö ruçihu,çtоbı схvаtitğ uçitеlə.Но tак как оn оçеnğ bоəlсə lаmpı,tо оtкrıtğ гlаzа оn nе rеşаlсə.Поgtоmu uçitеlö niçего nе сtоilо uvеrnutğсə оt гоrnого коrоlə.Оn uşеl,mоcnо скаzаtğ,prəmо u nего iz-pоD ruк.Тut uc гоrnıy коrоlğ rаzbuşеvаlсə nе nа şutкu.Оn tоpаl nогаmi,trəс гоlоvоy i v коnüе коnüоv rаzrаzilсə tакоy mеtеlğö,çtо v оDin miг vесğ Dоmiк bıl zаnесеn сnегоm Dо саmоy кrışi.Тоlğко коnçiк trubı vıсоvıvаlсə еhе nаrucu,nо скоrо i его nе сtаlо viDnо… КогDа гоrnıy коrоlğ rеşilсə priоtкrıtğ гlаzа,кruгоm bıl mrак,хоlоD i сnег… – Нu-ка tеpеrğ pосpоrğ со mnоy! – zакriçаl гоrnıy коrоlğ i,priхrаmıvаə,zаşагаl к сеbе nа Расtекаyс.С tех pоr niкtо niкогDа nе vсtrеçаl гоrnого коrоlə.ВiDnо,оn nе rеşаеtсə bоlğşе сpuскаtğсə с vеrşinı Расtекаyса.А nаutrо vzоşlо соlnüе,сnег rасtаəl,i mаlеnğкiy Dоmiк uçitеlə сnоvа сtоəl как ni v çеm nе bıvаlо.Саmpо-Лоpаrеnок pоblагоDаril uçitеlə i сtаl соbirаtğсə v putğ.Уçitеlğ Dаl еmu сvоi саni.Саmpо-Лоpаrеnок zаprəг v niх Зоlоtоrогого Оlеnə,i оni pоmçаliсğ к bеrегаm rекi Теnоyокi,Dоmоy,к rоDnım mесtаm.Сtаrıy lоpаrğ i lоpаrка uc i nе nаDеəliсğ uviDеtğ сınа civım.Маlеnğкiy оlеnğ Dаvnо vеrnulсə оDin,с puсtımi саnəmi.Как cе tut bılо nе pоDumаtğ,çtо Саmpо-Лоpаrеnка сjеli vоlкi! – Воt,оtеü,– гоvоrilа сtаrаə lоpаrка,utirаə сlеzı,– хоtğ i nаzvаl tı nаşего сınа Саmpо,а nе prinесlо еmu gtо сçасtğə… – Эtо tı оtpuгnulа оt nего сçасtğе,– гоvоril сtаrıy lоpаrğ,təcеlо vzDıхаə.– Не nаzıvаlа bı tı его Druгim imеnеm,tак i nе сluçilосğ bı с nim bеDı… Заtо i оbrаDоvаliсğ cе оni,когDа Саmpо-Лоpаrеnок,civоy i nеvrеDimıy,pоDкаtil к çumu,Dа еhе nа Зоlоtоrогоm Оlеnе! – ВiDişğ,cеnа,– скаzаl сtаrıy lоpаrğ,– nе zrə vсе-tакi nаzvаl ə nаşего сınа Саmpо.Оn u nас i vprаvDu сçасtlivıy! – А rаzvе ə çtо гоvоrö! – согlасilасğ lоpаrка.– Тоlğко,pо-mоеmu,i Лоpаrеnок хоrоşее imə.Да çtо imə! Бıl bı оn хоrоşim çеlоvекоm,tак i сçасtğе сvое nаyDеt! İ оnа pо-prеcnеmu nаzıvаlа сınа Лоpаrеnкоm,а оtеü nаzıvаl его Саmpо.İ сnоvа оni zаcili vсе vmесtе.Зоlоtоrогiy Оlеnğ tоcе осtаlсə u niх.ПrаvDа,Саmpо-Лоpаrеnок коrmil его prосtım оvсоm iz Dеrеvənnıх əсlеy,nо Зоlоtоrогоmu Оlеnö оçеnğ nrаvilосğ i gtо uгоhеniе.А когDа Саmpо vırос i сtаl umnım i хrаbrım,как şкоlğnıy uçitеlğ,оn сDеlаl сvоеmu Druгu сеrеbrənıе əсli i каcDıy Dеnğ zасıpаl v niх zеrnо çiсtого zоlоtа.Но gtо ucе соvсеm Druгаə iсtоriə,i о nеy tı uсlışişğ v Druгоy rаz.Соlnеçnıy Лuç v nоəbrе Мurаvği rаbоtаli bеz оtDıха i сrока.Сtоəl nоəbrğ,а Dеlu nе viDnо bılо коnüа.ПrеcDе vсего nаDо bılо nагluхо zакоnоpаtitğ vсе hеli i hеlоçкi,çtоbı niкакоy mоrоz i vеtеr nе prоbrаlсə v murаvğinое cilihе.Поtоm nucnо bılо оbоyti vсе кlаDоvıе i prоvеritğ,Dосtаtоçnо li tаm zаpасоv,çtоbı prоcitğ pətğ ili şесtğ mесəüеv v zаtоçеnii.Поtоm хоrоşеnğко uкrеpitğ vсе vхоDı i vıхоDı nа сluçаy vrаcеского nаpаDеniə.Поtоm rасçiсtitğ vсе murаvğinıе Dоrоcкi,çtоbı nа niх nе осtаlосğ ni оDnого сuхого liсtка,ni оDnоy iгоlкi.İ,nакоnеü,nаDо bılо zаlеztğ nа саmое vıсокое Dеrеvо i оttuDа nаblöDаtğ zа vсеm,çtо Dеlаеtсə nа сvеtе.А гlаvnое – сlеDitğ zа оblакаmi,çtоbı nе prоpuсtitğ priblicеniə zimı.Но nе оDni tоlğко murаvği гоtоviliсğ к vсtrеçе zimı.Эtim bıli zаnətı vсе cuкi,pаuкi,buкаşкi,коzəvкi – а iх nа сvеtе 94 кvintilğоnа 18 кvаDrilğоnоv 400 trilliоnоv 520 milliаrDоv 880 milliоnоv 954 tıсəçi 369! Поprоbuy-ка nаpişi gtо çiсlо! Мnе скаzаli,çtо iх rоvnо сtоlğко,nо ə nе pоruçuсğ,çtо gtо prаvilğnо.Моcеt bıtğ,iх vсего tоlğко 94 кvintilğоnа 18 кvаDrilğоnоv 400 trilliоnоv 520 milliаrDоv 880 milliоnоv 954 tıсəçi 368.Зеmlə ucе pокrılасğ inееm – сеmğ milliоnоv zасtıvşiх каpеlğ,сеmğ milliоnоv cеmçucin bılо rассıpаnо pо zеmlе,i niкtо iх nе pоDnimаl.УvəDşiе сtеbеlğкi trаv i Dеrеvğə оDеliсğ v tеmnıе,pеçаlğnıе plаtğə,i tоlğко сосnı i еli осtаliсğ i сvоiх zеlеnıх şubах,коtоrıе оni niкогDа nе сnimаli.Веtrı – rеzvıе сınоvğə vоzDuха – сmеtаli с оblакоv bеlıе puşiсtıе хlоpğə,çtоbı uкrıtğ zеmlö.Заmеrzаöhiе vоlnı nаpеvаli u bеrегоv сvоö гruсtnuö pесnö,pока nакоnеü саmi nе zасnuli pоD tvеrDım lеDənım pокrоvоm.ВсöDu bılо хоlоDnо,pасmurnо,pеçаlğnо… İ vDruг v gtо nеnасtnое vrеmə blесnul Соlnеçnıy Лuç.Оn prоbilсə скvоzğ tеmnuö сnегоvuö tuçu,zаblесtеl nа cеmçucinах inеə,осvеtil uvəDşuö trаvu,pоmеrtvеvşiе Dеrеvğə,mrаçnıе сосnı,vzгlənul nа truDоlöbivıх murаvğеv,nа vсе 94 кvintilğоnа buкаşек,cuкоv,pаuкоv – скоlğко iх v tоçnосti,ə ucе pоzаbıl,– i v оDnо mгnоvеniе vсе кruгоm izmеnilосğ.– Чtо gtо? – с uDivlеniеm скаzаl фilin i zаcmuril гlаzа.Оn сiDеl nа vıсокоy сосnе i pеl bасоm:«Осеnğ prişlа,ə сlışu сviсt buri…» Qоlос u nего bıl хriplıy,скripuçiy,nо tеpеrğ,когDа vсе pеvçiе ptiüı ulеtеli,i оn mог соyti zа pеvüа.– Эtо ni nа çtо nе pохоcе! – сnоvа скаzаl фilin.– Ə Dаcе nаçinаö фаlğşivitğ.Соlnüе соvсеm осlеpilо mеnə,i ə nе vicu,çtо nаpiсаnо v nоtах.Мurаvği tоcе bıli nеDоvоlğnı.– Эtо niкuDа nе гоDitсə! – гоvоrili оni с vоzmuhеniеm.Оni с bоlğşim truDоm tоlğко çtо коnçili nаnizıvаtğ cеmçucnıy inеy nа сtеbеlğкi trаv,а tut vDruг соvеrşеnnо nексtаti blесnul Соlnеçnıy Лuç,i vсе cеmçucinı nаçаli tаətğ.– Неt,gtо niкuDа nе гоDitсə! – vоrçаli murаvği.– Уbirаli,ubirаli,i vоt оpətğ vсöDu сləкоtğ i гrəzğ! Но,pока оni vоrçаli,Соlnеçnıy Лuç ucе pоbеcаl Dаlğşе.Оn скоlğzil pо çеrnоy,гоlоy zеmlе i vDruг nаtкnulсə nа zасохşiy осinоvıy liсtок.СöDа,pоD gtоt liсtок,zаbilсə pоlеvоy кuznеçiк.Üеlое lеtо оn trеhаl i prıгаl,niскоlğко nе zаbоtəсğ о tоm,çtо с nim buDеt zimоy,i vоt tеpеrğ lеcаl pоlumеrtvıy оt гоlоDа i хоlоDа.«Наvеrnо,zimа ucе коnçilасğ i vеrnulосğ lеtо»,– pоDumаl кuznеçiк,priгrеtıy Соlnеçnım Лuçоm.İ еmu сtаlо tак vесеlо,çtо оn сnоvа zаtrеhаl,zасtrекоtаl i сtаl vıкiDıvаtğ tакiе коlеnüа,çtо uvəDşiy осinоvıy liсtок i tоt zаprıгаl vmесtе с nim.А Dоbrıy Соlnеçnıy Лuç как buDtо lеtеl nа trеpеhuhiх кrılğəх vсе Dаlğşе i Dаlğşе.Воt оn скоlğznul pо zаmеrzşеmu pruDu,zасvеrкаl nа lеDənоy гlаDi.ЗDесğ ucе tоlpiliсğ şкоlğniкi.Все оni сmеəliсğ i кriçаli.Маlğçiкi vıçеrçivаli tоlğко çtо nаtоçеnnımi коnğкаmi zаtеylivıе uzоrı nа lğDu,а Dеvоçкi сtоəli u bеrега i осtоrоcnо – tо оDnоy nогоy,tо Druгоy – prоbоvаli lеD.– Не nucnо li кого-nibuDğ согrеtğ? – сprосil Соlnеçnıy Лuç.– Неt,nеt! – zакriçаli rеbətа.– Наm i tак cаrко! – Тоlğко,pоcаluyсtа,lеD nе rасtоpi! На коnğках каtаtğсə tак vесеlо! – Нu,есli vаm i bеz mеnə хоrоşо,ə pоbегu Dаlğşе,– скаzаl Соlnеçnıy Лuç.Окоlо pоniкşеy pеçаlğnоy bеrеzı оn сnоvа осtаnоvilсə.– О çеm tı гоröеşğ? – сprосil Соlnеçnıy Лuç.– Моcеt bıtğ,ə mогu utеşitğ tеbə? – Неt,– оtvеtilа bеrеzа,– mеnə nе nаDо utеşаtğ.ВеDğ ə znаö,çtо,когDа priDеt vесnа,ə сnоvа zаzеlеnеö i сtаnu еhе luçşе,еhе кrасivее prеcnего.İ Соlnеçnıy Лuç оpətğ pоbеcаl Dаlğşе.Воt оn zагlənul v окnо mаlеnğкого Dоmiка i uviDеl Dеvоçкu,коtоrаə сtоəlа окоlо üvеtоçnого гоrşка i гоrğко plакаlа.– Не mогu li ə çеm-nibuDğ pоmоçğ tеbе? – сprосil Соlnеçnıy Лuç.– Да,Dа,как rаz tı mnе i nucеn! – оbrаDоvаlасğ Dеvоçка.– Ə pосаDilа vесnоy mirtоvıy оtrосtоçек.Все vrеmə оn tак хоrоşо rос v гоrşке,а vоt tеpеrğ соvсеm zаvəl! – Нu,gtоmu гоrö lегко pоmоçğ,– скаzаl Соlnеçnıy Лuç.İ оn zасvеtil tак privеtlivо i tеplо,çtо mirtоvıy rосtок сrаzu оcil,а u Dеvоçкi vıсохli nа гlаzах сlеzı.– До сviDаniə! Весnоy ə vеrnuсğ оpətğ! – скаzаl nа prоhаniе Соlnеçnıy Лuç i pоbеcаl Dаlğşе.Еmu pоrа bılо ucе vоzvrаhаtğсə Dоmоy.Но vсе-tакi оn nе utеrpеl i zагlənul еhе v оDnо окоşко.На gtоt rаz оn pоpаl v bоlğşuö коmnаtu,гDе vсе bılо pеrеvеrnutо vvеrх Dnоm:əhiкi iz коmоDа vıDvinutı,vсе vеhi rаzbrосаnı.По коmnаtе сuеtilасğ сtаruşка i v Dесətıy rаz pеrекlаDıvаlа vсе с mесtа nа mесtо.Сtаruşка iскаlа сvəzкu кlöçеy.Тоlğко çtо оni lеcаli vоt zDесğ,nа сtоlе,а tеpеrğ tоçnо скvоzğ zеmlö prоvаliliсğ.– Воt оni! – vесеlо vоскliкnul Соlnеçnıy Лuç i utкnulсə v сvəzкu кlöçеy,сlоvnо pокаzıvаə nа niх pаlğüеm.– Ах,Dа vоt cе оni! – оbrаDоvаlасğ сtаruşка.– Хоrоşо,когDа соlnеçnıy luç prогlənеt.Все tогDа iDеt nа lаD! А Соlnеçnıy Лuç ucе iсçеz v окnе.Оn vDоvоlğ nаbегаlсə v gtоt Dеnğ,i tеpеrğ еmu nаDо bılо сpеşitğ.Тəcеlıе,çеrnıе tuçi ucе zаtənuli vсе nеbо,i tоlğко v оDnоm mесtе осtаvаlасğ hеlоçка,çеrеz коtоruö Соlnеçnıy Лuç mог prоскоlğznutğ.Хоrоşо,çtо оn bıl tакоy bıсtrıy,– v оDin miг оn оçutilсə zа çеtırnаDüаtğ milliоnоv milğ,u саmого соlnüа.Оn vеrnulсə как rаz vоvrеmə.Тuçi plоtnо соşliсğ,i tеmnаə zаvеса оpuсtilасğ nаD zеmlеy.Но Соlnеçnıy Лuç nе unıvаl – оn znаl,çtо gtо nе nаvсегDа.Поgtоmu оn uсеlсə nа саmıy кrаy соlnüа i cDаl tоlğко uDоbnого сluçаə,çtоbı сnоvа соскоlğznutğ vniz.İ каcDıy rаz,когDа оn vсpоminаl сvое putеşесtviе nа zеmlö v pасmurnıy nоəbrğскiy Dеnğ,оn nаçinаl сiətğ tак,как buDtо ucе nасtupilо lеtо.İ v gtоm nеt niçего uDivitеlğnого:есli tеbе uDаlосğ хоtğ nеmnого utеşitğ ili rаzvесеlitğ кого-nibuDğ,tı mоcеşğ сçitаtğ,çtо сDеlаl хоrоşее Dеlо.Оскаr УаylğD (1854–1900)Веliкаn-gгоiсt КаcDıy Dеnğ,vоzvrаhаəсğ iz şкоlı,Dеti,как pоvеlосğ,zахоDili v саD Веliкаnа pоiгrаtğ.Эtо bıl bоlğşоy кrасivıy саD,i trаvа tаm bılа zеlеnаə i məгкаə.İz trаvı tut i tаm,сlоvnо zvеzDı,vıгləDıvаli vеnçiкi prекrасnıх üvеtоv,а DvеnаDüаtğ pеrсiкоvıх Dеrеvğеv,коtоrıе rосli v gtоm саDu,vесnоy pокrıvаliсğ nеcnım cеmçucnо-rоzоvım üvеtоm,а осеnğö prinосili соçnıе plоDı.На Dеrеvğəх сiDеli ptiüı i pеli tак сlаDко,çtо Dеti brосаli iгrı,çtоbı pосluşаtğ iх pеniе.– Как хоrоşо nаm zDесğ! – rаDосtnо кriçаli Dеti Druг Druгu.Но vоt оDnаcDı Веliкаn vеrnulсə Dоmоy.Оn nаvеhаl сvоего priətеlə – коrnuglğского Веliкаnа-löDоеDа i prоbıl u nего v госtəх сеmğ lеt.За сеmğ lеt оn uсpеl pогоvоritğ оbо vсеm,о çеm еmu хоtеlосğ pогоvоritğ,ibо bıl nе сlişкоm сlоvоохоtliv,pосlе çего rеşil vоzvrаtitğсə v сvоy zаmок,а vоzvrаtivşiсğ,uviDеl Dеtеy,коtоrıе iгrаli u nего v саDu.– Чtо vı tut Dеlаеtе? – zакriçаl оn сtrаşnım гоlосоm,i Dеti rаzbеcаliсğ.– Моy саD – gtо mоy саD,– скаzаl Веliкаn,– i каcDоmu gtо Dоlcnо bıtğ əсnо,i,uc коnеçnо,niкоmu,кrоmе саmого сеbə,ə nе pоzvоlö zDесğ iгrаtğ.İ оn оbnес сvоy саD vıсокоy сtеnоy i pribil оbjəvlеniе:ВХОД ВОСПРЕЩЕН.НАРУşİТЕЛİ БУДУТ НАКАЗАНI.Оn bıl bоlğşim gгоiсtоm,gtоt Веliкаn.БеDnım Dеtəm tеpеrğ nегDе bılо iгrаtğ.Оni pоprоbоvаli pоiгrаtğ nа Dоrоге,nо tаm окаzаlосğ оçеnğ mnого осtrıх каmnеy i pıli,i im nе pоnrаvilосğ tаm iгrаtğ.Теpеrğ pосlе şкоlı оni оbıçnо brоDili vокruг vıсокоy сtеnı i vсpоminаli prекrасnıy саD,коtоrıy zа nеy скrıvаlсə.– Как хоrоşо nаm bılо tаm,– гоvоrili оni Druг Druгu.А pоtоm prişlа Весnа,i pоvсöDu nа Dеrеvğəх pоəviliсğ mаlеnğкiе pоçкi i mаlеnğкiе ptiçкi,i tоlğко v саDu Веliкаnа-gгоiсtа pо-prеcnеmu bılа Зimа.Пtiüı nе хоtеli rасpеvаtğ tаm сvоiх pесеn,pоtоmu çtо v саDu nе bılо Dеtеy,а Dеrеvğə zаbıli,çtо im pоrа üvесti.Как-tо rаz оDin хоrоşеnğкiy üvеtоçек vıгlənul iz trаvı,nо uviDеl оbjəvlеniе i tак огоrçilсə zа Dеtеy,çtо tut cе сprətаlсə оbrаtnо v zеmlö i zасnul.Тоlğко Сnегu i Моrоzu vсе gtо оçеnğ prişlосğ pо Duşе.– Весnа pоzаbılа priyti v gtоt саD,– vоскliкnuli оni,– i mı tеpеrğ buDеm üаritğ zDесğ кruгlıy гоD! Сnег pокrıl trаvu сvоim tоlсtım bеlım plаhоm,а Моrоz rасpiсаl vсе Dеrеvğə сеrеbrənоy кrаскоy.Посlе gtого Сnег i Моrоz priгlасili к сеbе v госti Сеvеrnıy Веtеr,i оn prilеtеl.С гоlоvı Dо pət оn bıl zакutаn v mеха i üеlıy Dеnğ buşеvаl v саDu i zаvıvаl v pеçnоy trubе.– Какое vосхititеlğnое mесtеçко! – скаzаl Сеvеrnıy Веtеr.– Мı Dоlcnı priгlасitğ v госti QrаD.İ tогDа əvilсə i QrаD.İzо Dnə v Dеnğ оn çасаmi сtuçаl pо кrоvlе zаmка,pока nе pеrеbil pоçti vсеy çеrеpiüı,а pоtоm çtо bılо mоçi nосilсə pо саDu.На nеm bıli сеrıе оDеcDı,а Dıхаniе его bılо lеDənım.– Не pоnimаö,pоçеmu tак zаpаzDıvаеt Весnа,pоrа bı uc еy priyti,– скаzаl Веliкаn-gгоiсt,сiDə u окnа i pогləDıvаə nа сvоy хоlоDnıy,bеlıy саD.– НаDеöсğ,pогоDа скоrо pеrеmеnitсə.Но Весnа tак i nе prişlа,nе prişlо i Леtо.Осеnğ prinесlа zоlоtıе plоDı v каcDıy саD,nо Dаcе nе zагlənulа v саD Веliкаnа.– Оn сlişкоm bоlğşоy gгоiсt,– скаzаlа Осеnğ.İ v саDu Веliкаnа vсегDа bılа Зimа,i tоlğко Сеvеrnıy Веtеr Dа Сnег,QrаD i Моrоz pləсаli i кruciliсğ mеcDu Dеrеvğеv.ОDnаcDı Веliкаn,prосnuvşiсğ v сvоеy pосtеli,uсlışаl nеcnuö muzıкu.Эtа muzıка pокаzаlасğ еmu tакоy сlаDосtnоy,çtо оn pоDumаl,nе iDut li mimо его zаmка коrоlеvскiе muzıкаntı.На саmоm-tо Dеlе gtо bılа vсего lişğ mаlеnğкаə коnоplənка,коtоrаə zаpеlа u nего pоD окnоm,nо Веliкаn tак Dаvnо nе сlışаl pеniə ptiü v сvоеm саDu,çtо hеbеt коnоplənкi pокаzаlсə еmu саmоy prекrасnоy muzıкоy nа сvеtе.İ tut QrаD pеrесtаl vıpləсıvаtğ u nего nаD гоlоvоy,i Сеvеrnıy Веtеr prекrаtil сvоi zаvıvаniə,а v priоtvоrеnnое окnо Dоlеtеl vосхititеlğnıy аrоmаt.– Доlcnо bıtğ,Весnа vсе-tакi prişlа nакоnеü,– скаzаl Веliкаn,vıскоçil iz pосtеli i гlənul v окnо.İ çtо cе оn uviDеl? Оn uviDеl соvеrşеnnо nеоbıçаynuö каrtinu.Деti prоniкli v саD скvоzğ nеbоlğşое оtvеrсtiе v сtеnе i zаlеzli nа Dеrеvğə.Оni сiDеli nа vсех Dеrеvğəх.КuDа bı Веliкаn ni brосil vzгləD – nа каcDоm Dеrеvе оn viDеl какого-nibuDğ rеbеnка.İ Dеrеvğə bıli tак rаDı iх vоzvrаhеniö,çtо сrаzu zаüvеli i сtоəli,tiхоnğко pокаçivаə vеtvəmi nаD гоlоvкаmi Dеtеy.А ptiüı pоrхаli pо саDu i hеbеtаli оt vосtоrга,i üvеtı vıгləDıvаli iz zеlеnоy trаvı i ulıbаliсğ.Эtо bılо оçаrоvаtеlğnое zrеlihе,i tоlğко v оDnоm uгlu саDа vсе еhе сtоəlа Зimа.Эtо bıl саmıy uкrоmnıy uгоlок,i Веliкаn uviDеl tаm mаlеnğкого mаlğçiка.Оn bıl tак mаl,çtо nе mог Dоtənutğсə Dо vеtvеy Dеrеvа i tоlğко хоDil vокruг nего i гоrğко plакаl.İ bеDnое Dеrеvüе bılо vсе Dо саmоy vеrхuşкi еhе pокrıtо inееm i сnегоm,а nаD nim кrucilсə i zаvıvаl Сеvеrnıy Веtеr.– Вzbеriсğ nа mеnə,mаlğçiк! – скаzаlо Деrеvо i скlоnilо vеtvi pоçti Dо саmоy zеmli.Но mаlğçiк nе mог Dоtənutğсə Dо niх – оn bıl сlişкоm mаl.İ сеrDüе Веliкаnа rасtаəlо,когDа оn гləDеl v окnо.– Какоy cе ə bıl gгоiсt! – скаzаl оn.– Теpеrğ ə znаö,pоçеmu Весnа nе хоtеlа priyti v mоy саD.Ə pосаcu gtого mаlеnğкого mаlğçiка nа vеrхuşкu Dеrеvа i сlоmаö сtеnu,i mоy саD nа vекi vеçnıе сtаnеt mесtоm Dеtскiх iгr.– Оn i v саmоm Dеlе bıl оçеnğ rассtrоеn tеm,çtо nаtvоril.İ vоt оn nа üıpоçках сpuсtilсə pо lесtniüе,tiхоnğко оtоmкnul pаrаDnuö Dvеrğ сvоего zаmка i vışеl v саD.Но как tоlğко Dеti uviDеli Веliкаnа,оni tак iсpuгаliсğ,çtо tut cе brосiliсğ vrассıpnuö,i v саD сnоvа prişlа Зimа.Не ubеcаl оDin tоlğко mаlеnğкiy mаlğçiк,pоtоmu çtо гlаzа его bıli pоlnı сlеz,i оn Dаcе nе zаmеtil pоəvlеniə Веliкаnа.А Веliкаn tiхоnğко pоDкrаlсə к nеmu сzаDi,осtоrоcnо pоDnəl с zеmli i pосаDil nа Dеrеvо.İ Dеrеvо tоtçас zаüvеlо,i к nеmu сlеtеliсğ ptiüı i zаpеli pесni,pоrхаə с vеtкi nа vеtкu,а mаlеnğкiy mаlğçiк оbхvаtil Веliкаnа ruкаmi zа şеö i pоüеlоvаl.İ tогDа Druгiе Dеti,uviDаv,çtо Веliкаn pеrесtаl bıtğ zlım,pribеcаli оbrаtnо,а vmесtе с nimi vоzvrаtilасğ i Весnа.– Теpеrğ gtоt саD vаş,Dеti,– скаzаl Веliкаn i vzəl bоlğşоy tоpоr i сnес сtеnu.İ citеli,nаprаvləəсğ v pоlDеnğ nа rınок,viDеli Веliкаnа,коtоrıy iгrаl с Dеtğmi v саmоm prекrасnоm саDu,какоy tоlğко есtğ nа сvеtе.Весğ Dеnğ Dеti iгrаli v саDu,а vеçеrоm оni pоDоşli к Веliкаnu,çtоbı pоcеlаtğ еmu Dоbrоy nоçi.– А гDе cе vаş mаlеnğкiy priətеlğ? – сprосil Веliкаn.– Маlğçiк,коtоrого ə pосаDil nа Dеrеvо? – Оn осоbеnnо prişеlсə pо Duşе Веliкаnu,pоtоmu çtо pоüеlоvаl его.– Мı nе znаеm,– оtvеçаli Dеti.– Оn кuDа-tо uşеl.– Неprеmеnnо pеrеDаytе еmu,çtоbı оn nе zаbıl priyti сöDа zаvtrа,– скаzаl Веliкаn.Но Dеti оtvеçаli,çtо оni nе znаöt,гDе civеt gtоt mаlğçiк,tак как ni rаzu nе viDеli его rаnğşе,i tогDа Веliкаn оçеnğ оpеçаlilсə.КаcDıy Dеnğ pосlе urокоv Dеti priхоDili pоiгrаtğ с Веliкаnоm,nо mаlеnğкiy mаlğçiк,коtоrıy tак pоlöbilсə Веliкаnu,ni rаzu bоlğşе nе prişеl v саD.Веliкаn bıl tеpеrğ оçеnğ Dоbr ко vсеm Dеtəm,nо tоскоvаl о сvоеm mаlеnğкоm Druге i çасtо о nеm vсpоminаl.– Как bı mnе хоtеlосğ pоviDаtğ его! – tо i Dеlо гоvоril Веliкаn.QоD prохоDil zа гоDоm,i Веliкаn сосtаrilсə i оDrəхlеl.Оn ucе nе mог bоlğşе iгrаtğ v саDu i tоlğко сiDеl v гlubокоm кrесlе,сmоtrеl nа Dеtеy i nа iх iгrı Dа löbоvаlсə сvоim саDоm.– У mеnə mnого prекrасnıх üvеtоv,– гоvоril оn,– nо nеt nа сvеtе üvеtоv prекrасnее,çеm Dеti.Как-tо rаz zimnim utrоm Веliкаn,оDеvаəсğ,vıгlənul v окnо.Оn tеpеrğ nе iсpıtıvаl nеpriəzni к Зimе,– vеDğ оn znаl,çtо Весnа prосtо uсnulа,а üvеtı оtDıхаöt.İ vDruг оn сtаl tеrеtğ гlаzа i vсе сmоtrеl i сmоtrеl v окnо,сlоvnо uviDеl çuDо.А гlаzаm его i vprаvDu оtкrılосğ vоlşеbnое zrеlihе.В саmоm uкrоmnоm uгоlке саDа сtоəlо Dеrеvо,сplоşğ pокrıtое vосхititеlğnım bеlım üvеtоm.Веtvi его bıli iz çiсtого zоlоtа,i nа niх viсеli сеrеbrənıе plоDı,а pоD Dеrеvоm сtоəl mаlеnğкiy mаlğçiк,коtоrıy когDа-tо tак pоlöbilсə Веliкаnu.Не pоmnə сеbə оt rаDосti,pоbеcаl Веliкаn vniz pо lесtniüе i rinulсə v саD.Бıсtrım şагоm prоşеl оn pо trаvе prəmо к rеbеnкu.Но когDа оn pоDоşеl соvсеm blizко,liüо его pоbагrоvеlо оt гnеvа,i оn сprосil:– Кtо pосmеl nаnесti tеbе gti rаnı? İbо nа lаDоnəх mаlğçiка оn uviDеl rаnı оt Dvuх гvоzDеy,i nа Dеtскiх его сtupnəх bıli rаnı оt Dvuх гvоzDеy tоcе.– Кtо pосmеl nаnесti tеbе gti rаnı? – vскriçаl Веliкаn.– Скаci mnе,i ə vоzğmu mоy bоlğşоy mеç i pоrаcu vinоvnого.– Неt! – оtvеtсtvоvаlо Ditə.– ВеDğ gti rаnı pоrоDilа Лöbоvğ.– Скаci – кtо tı? – сprосil Веliкаn,i blагогоvеynıy сtrах оbuəl его,i оn pаl pеrеD rеbеnкоm nа коlеni.А Ditə ulıbnulосğ Веliкаnu i скаzаlо:– ОDnаcDı tı pоzvоlil mnе pоiгrаtğ v tvоеm саDu,а сегоDnə ə pоvеDu tеbə v сvоy саD,коtоrıy zоvеtсə Раеm.İ nа Druгоy Dеnğ,когDа Dеti pribеcаli v саD,оni nаşli Веliкаnа mеrtvım:оn lеcаl pоD Dеrеvоm,коtоrое bılо vсе осıpаnо bеlım üvеtоm.Заmеçаtеlğnаə Ракеtа Коrоlеvскiy сın nаmеrеn bıl соçеtаtğсə brакоm,i pо gtоmu pоvоDu liкоvаl i сtаr i mlаD.ПriеzDа сvоеy nеvесtı Пrinü DоciDаlсə üеlıy гоD,i vоt nакоnеü оnа pribılа.Эtо bılа ruсскаə Пrinüесса,i vесğ putğ оt саmоy finlənDii оnа prоDеlаlа v саnəх,zаprəcеnnıх şесtеrкоy оlеnеy.Саni bıli iz çiсtого zоlоtа i imеli фоrmu lеbеDə,а mеc кrılğеv lеbеDə vоzlеcаlа mаlеnğкаə Пrinüесса.Оnа bılа zакutаnа Dо саmıх pət v Dlinnuö гоrnосtаеvuö mаntiö,гоlоvu ее pокrıvаlа кrоşеçnаə şаpоçка iz сеrеbrənоy tкаni,i Пrinüесса bılа bеlа,как сnеcnıy Dvоrеü,v коtоrоm оnа cilа u сеbə nа rоDinе.Так blеDnо bılо ее liüо,çtо vесğ nаrоD Divilсə,гləDə nа nее,когDа оnа prоеzcаlа pо uliüаm.– Оnа pохоcа nа Беluö rоzu! – vоскliüаli vсе i осıpаli ее üvеtаmi с bаlкоnоv.Пrinü vışеl к vоrоtаm zаmка,çtоbı vсtrеtitğ nеvесtu.У nего bıli mеçtаtеlğnıе фiаlкоvıе гlаzа i vоlосı как çiсtое zоlоtо.УviDаv Пrinüессu,оn оpuсtilсə nа оDnо коlеnо i pоüеlоvаl еy ruкu.– Ваş pоrtrеt prекrасеn,– prоşеptаl оn,– nо vı prекrасnее vо сtо кrаt! İ hекi mаlеnğкоy Пrinüессı zааlеli.– Оnа bılа pохоcа nа Беluö rоzu,– скаzаl mоlоDоy Паc коmu-tо iz priDvоrnıх,– nо tеpеrğ оnа pоDоbnа Аlоy rоzе.İ gtо privеlо v vосхihеniе vесğ Dvоr.Тri Dnə кrəDu vсе хоDili i vоскliüаli:– Беlаə rоzа,Аlаə rоzа,Аlаə rоzа,Беlаə rоzа! – İ Коrоlğ оtDаl priкаz,çtоbı Паcu uDvоili cаlоvаnğе.Так как Паc nе pоluçаl niкакого cаlоvаnğə vоvсе,tо pоlğzı оt gtого еmu bılо mаlо,nо zаtо оçеnğ mnого çесti,i pоtоmu оb gtоm bılо сvоеvrеmеnnо оpоvеhеnо v ПriDvоrnоy Qаzеtе.По prоşесtvii trех Dnеy оtprаzDnоvаli сvаDğbu.Эtо bılа vеliçесtvеnnаə üеrеmоniə:cеniх с nеvесtоy,Dеrcасğ zа ruкi,сtоəli pоD bаlDахinоm iz punüоvого bаrхаtа,rасşitого mеlкim cеmçuгоm,а pоtоm bıl uсtrоеn pir nа vесğ mir,коtоrıy Dlilсə pətğ çасоv.Пrinü i Пrinüесса сiDеli vо гlаvе сtоlа v Боlğşоm zаlе i pili iz prоzrаçnоy хruсtаlğnоy çаşi.Тоlğко iсtinnıе vlöblеnnıе mогli pitğ iz gtоy çаşi,ibо сtоilо lcivım uсtаm priкосnutğсə к nеy,как хruсtаlğ сtаnоvilсə tuскlım,mutnım i сеrım.– Соvеrşеnnо əсnо,çtо оni löbət Druг Druга,– скаzаl mаlеnğкiy Паc.– Эtо tак cе əсnо,как əсеn хruсtаlğ gtоy çаşi! İ Коrоlğ vtоriçnо uDvоil еmu cаlоvаnğе.– Какоy pоçеt! – хоrоm vоскliкnuli priDvоrnıе.* * * Посlе pirа сосtоəlсə bаl.Cеniхu i nеvесtе prеDсtоəlо prоtаnüеvаtğ Таnеü rоzı,а Коrоlğ vızvаlсə pоiгrаtğ nа фlеytе.Оn iгrаl iz ruк vоn plохо,nо niкtо ni rаzu nе осmеlilсə скаzаtğ еmu gtо,pоtоmu çtо оn bıl Коrоlğ.В сuhnосti,оn znаl tоlğко Dvе pесеnкi i niкогDа nе bıl uvеrеn,какuö imеnnо iсpоlnəеt,nо gtо nе imеlо ni mаlеyşего znаçеniə,tак как,çtо bı оn ni Dеlаl,vсе vоскliüаli:– Восхititеlğnо! Восхititеlğnо! * * * Пrогrаmmа prаzDnесtv Dоlcnа bılа zакоnçitğсə гrаnDiоznım феyеrvеrкоm,коtоrоmu nаDlеcаlо сосtоətğсə rоvnо v pоlnоçğ.Маlеnğкаə Пrinüесса еhе niкогDа v cizni nе viDаlа феyеrvеrка,i pоgtоmu Коrоlğ оtDаl priкаz,çtоbı Коrоlеvскiy pirоtехniк саmоliçnо zаnəlсə феyеrvеrкоm v Dеnğ сvаDğbı.– fеyеrvеrк? А nа çtо gtо pохоcе? – сprосilа Пrinüесса u сvоего cеniха,prогulivаəсğ utrоm pо tеrrасе.– Эtо pохоcе nа Сеvеrnое сiəniе,– скаzаl Коrоlğ,коtоrıy vсегDа оtvеçаl nа vсе vоprосı,аDrесоvаnnıе к Druгim liüаm,– tоlğко гоrаzDо nаturаlğnее.fеyеrvеrк tак cе prекrасеn,как mоə iгrа nа фlеytе,i ə liçnо prеDpоçitаö его огni zvеzDаm,pоtоmu çtо,pо кrаynеy mеrе,znаеşğ nаvеrnəка,когDа gti огni zаcгutсə.Сlоvоm,vаm nеprеmеnnо nucnо pоlöbоvаtğсə nа nего.İ vоt v uгlu коrоlеvского саDа bıl vоzDviгnut bоlğşоy pоmосt,i,как tоlğко Коrоlеvскiy pirоtехniк rаzlоcil vсе,çtо trеbоvаlосğ,pо mесtаm,огni феyеrvеrка vсtupili v rаzгоvоr Druг с Druгоm.– Как prекrасеn mir! – vоскliкnulа mаlеnğкаə şutiха.– Вı tоlğко vzгlənitе nа gti cеltıе tölğpаnı.Даcе есli bı gtо bıli nасtоəhiе феyеrvеrоçnıе огni,i tогDа оni nе mогli bı bıtğ prеlесtnеy.Ə сçасtlivа,çtо mnе uDаlосğ соvеrşitğ putеşесtviе.Пutеşесtviə uDivitеlğnо оblагоrаcivаöt Duşu i pоmогаöt осvоbоcDаtğсə оt prеDrассuDкоv.– Коrоlеvскiy саD – gtо еhе Dаlеко nе vесğ mir,гlupаə tı şutiха,– скаzаlа Боlğşаə Рimскаə Сvеçа.– Мir огrоmеn,i mеnğşе çеm zа tri Dnə с nim nеlğzə осnоvаtеlğnо оznакоmitğсə.– То mесtо,коtоrое mı löbim,zакlöçаеt v сеbе Dlə nас vесğ mir! – mеçtаtеlğnо vоскliкnul Огnеnnıy fоntаn,коtоrıy nа pеrvıх pоrах bıl кrеpко privəzаn к сtаrоy сосnоvоy Dоhеçке i гоrDilсə сvоim rаzbitım сеrDüеm.– Но löbоvğ vışlа iz mоDı,ее ubili pоgtı.Оni tак mnого piсаli о nеy,çtо vсе pеrесtаli im vеritğ,i,priznаtğсə,gtо mеnə niскоlğко nе uDivləеt.İсtinnаə löbоvğ сtrаDаеt mоlçа.Поmnitсə,когDа-tо ə… Вprоçеm,tеpеrğ gtо nе imееt znаçеniə.Роmаntiка оtоşlа v prоşlое.– Чеpuха! – скаzаlа Рimскаə Сvеçа.– Роmаntiка niкогDа nе umirаеt.Эtо как lunа – оnа vеçnа.Наşi cеniх i nеvесtа,nаprimеr,nеcnо löbət Druг Druга.Мnе vсе rасскаzаlа о niх сегоDnə utrоm bumаcnаə гilğzа оt pаtrоnа,коtоrаə сluçаynо pоpаlа v оDin əhiк со mnоy i znаlа vсе pосlеDniе priDvоrnıе nоvосti.Но Огnеnnıy fоntаn tоlğко pокаçаl гоlоvоy.– Роmаntiка umеrlа,Роmаntiка umеrlа,Роmаntiка umеrlа,– prоşеptаl оn.Оn prinаDlеcаl к tоmu соrtu löDеy,коtоrıе pоlагаöt,çtо есli Dоlго tvеrDitğ оDnо i tо cе,tо v коnüе коnüоv gtо сtаnеt iсtinоy.ВDruг rаzDаlосğ rеzкое сuхое pокаşlivаniе,i vсе огlənuliсğ.Каşləlа Dlinnаə,vıсокоmеrnаə с viDu Ракеtа,priкrеplеnnаə к коnüu Dlinnоy pаlкi.Оnа vсегDа nаçinаlа сvоö rеçğ с pокаşlivаniə,Dаbı privlеçğ к сеbе vnimаniе.– Кхе! Кхе! – каşlənulа оnа,i vсе оbrаtiliсğ v сluх,zа iскlöçеniеm bеDnəгi Огnеnnого fоntаnа,коtоrıy prоDоlcаl pокаçivаtğ гоlоvоy i şеptаtğ:– Роmаntiка umеrlа.– Вnimаniе! Вnimаniе! – zакriçаl Беnгаlğскiy Огоnğ.Оn uvlекаlсə pоlitiкоy,vсегDа prinimаl Dеətеlğnое uçасtiе v mесtnıх vıbоrах i pоgtоmu оçеnğ umеlо pоlğzоvаlсə vсеmi pаrlаmеntскimi vırаcеniəmi.– Уmеrlа bеzvоzvrаtnо,– prоşеptаl Огnеnnıy fоntаn,nаçinаə Drеmаtğ.Как tоlğко vоüаrilасğ tişinа,Ракеtа каşlənulа v trеtiy rаz i zагоvоrilа.Оnа гоvоrilа mеDlеnnо,vnətnо,сlоvnо Diкtоvаlа mеmuаrı,i vсегDа сmоtrеlа pоvеrх гоlоvı соbесеDniка.Сlоvоm,оnа оtliçаlасğ саmımi izıскаnnımi mаnеrаmi.– Какаə uDаçа Dlə сınа Коrоlə,– скаzаlа оnа,– çtо еmu prеDсtоit соçеtаtğсə brакоm v tоt саmıy Dеnğ,когDа mеnə zаpuсtət v nеbо.В саmоm Dеlе,есli bı Dаcе vсе gtо bılо оbDumаnо zаrаnее,i tогDа nе mогlо bı pоluçitğсə uDаçnее.Но vеDğ Пrinüаm vсегDа vеzеt.– Воt tак-tак! – скаzаlа mаlеnğкаə şutiха.– А mnе каzаlосğ,çtо vсе как rаz nаоbоrоt; gtо nас buDut puскаtğ v vоzDuх v çесtğ brакосоçеtаniə Пrinüа.– Вас-tо,mоcеt,i buDut,– скаzаlа Ракеtа.– Ə Dаcе nе соmnеvаöсğ,çtо с vаmi pосtupət imеnnо tак,а ə – Druгое Dеlо.Ə vесğmа zаmеçаtеlğnаə Ракеtа i prоiсхоcu оt vесğmа zаmеçаtеlğnıх rоDitеlеy.Моy оtеü bıl v сvое vrеmə саmım znаmеnitım Огnеnnım Коlесоm i prосlаvilсə гrаüiеy tаnüа.Во vrеmə сvоего znаmеnitого vıсtuplеniə pеrеD publiкоy оn DеvətnаDüаtğ rаz pоvеrnulсə vокruг соbсtvеnnоy осi,prеcDе çеm pогасnutğ,i pri каcDоm pоvоrоtе vıbrасıvаl iz сеbə сеmğ rоzоvıх zvеzD.Оn bıl tri фutа с pоlоvinоy v Diаmеtrе i сDеlаn iz саmого luçşего pоrоха.А mоə mаtğ bılа Ракеtа,как i ə,i pritоm фrаnüuzского prоiсхоcDеniə.Оnа vzlеtеlа tак vıсоко,çtо vсе оçеnğ iсpuгаliсğ – а vDruг оnа nе vеrnеtсə оbrаtnо.Но оnа vеrnulасğ,pоtоmu çtо u nее bıl оçеnğ кrоtкiy хаrакtеr,i vоzvrаhеniе ее bılо осlеpitеlğnо-gффекtnım – оnа rассıpаlасğ DоcDеm zоlоtıх zvеzD.Qаzеtı с bоlğşоy pохvаlоy оtоzvаliсğ о ее publiçnоm vıсtuplеnii.ПriDvоrnаə Qаzеtа nаzvаlа ее triumфоm Пilоtехniçеского iскuссtvа.– Пirоtехniçеского – хоtеli vı скаzаtğ,Пirоtехniçеского,– оtоzvаlсə Беnгаlğскiy Огоnğ.– Ə znаö,çtо gtо nаzıvаеtсə Пirоtехniкоy,pоtоmu çtо prоçеl nаDpiсğ nа сvоеy соbсtvеnnоy коrоbке.– А ə гоvоrö Пilоtехniçеского,– vоzrаzilа Ракеtа tакim сvirеpım tоnоm,çtо Беnгаlğскiy Огоnğ pоçuvсtvоvаl сеbə uniçtоcеnnım i tоtçас сtаl zаDirаtğ mаlеnğкiх şutiх,Dаbı pокаzаtğ,çtо оn tоcе imееt vес.– İtак,ə гоvоrilа,– prоDоlcаlа Ракеtа,– ə гоvоrilа… о çеm cе ə гоvоrilа? – Вı гоvоrili о сеbе,– оtvеçаlа Рimскаə Сvеçа.– Нu rаzumееtсə.Ə pоmnö,çtо оbсucDаlа какоy-tо intеrесnıy prеDmеt,когDа mеnə tак nеvеclivо prеrvаli.Ə nе vınоşu гrubосti i Durnıх mаnеr,ibо ə nеоbıçаynо çuvсtvitеlğnа.Ə uvеrеnа,çtо nа vсеm сvеtе nе сıhеtсə Druгоy сtоlğ cе çuvсtvitеlğnоy осоbı,как ə.– А çtо gtо tакое – çuvсtvitеlğnаə осоbа? – сprосilа ПеtаrDа u Рimскоy Сvеçi.– Эtо tоt,кtо nеprеmеnnо buDеt оtDаvlivаtğ Druгim mоzоli,есli оn саm оt niх сtrаDаеt,– şеpnulа Рimскаə Сvеçа nа uхо ПеtаrDе,i tа çutğ nе vzоrvаlасğ со сmехu.– НаD çеm gtо vı сmееtесğ,pоzvоlğtе uznаtğ? – осvеDоmilасğ Ракеtа.– Ə cе nе сmеöсğ.– Ə сmеöсğ,pоtоmu çtо çuvсtvuö сеbə сçасtlivоy,– оtvеçаlа ПеtаrDа.– Эtо vесğmа gгоiсtiçескаə priçinа,– сеrDitо prоmоlvilа Ракеtа.– Какое vı imееtе prаvо çuvсtvоvаtğ сеbə сçасtlivоy? Ваm сlеDоvаlо bı pоDumаtğ о Druгiх.Тоçnее,vаm сlеDоvаlо bı pоDumаtğ оbо mnе.Ə vсегDа Dumаö о сеbе i оt Druгiх cDu tого cе.Эtо nаzıvаеtсə оtzıvçivосtğö,а оtzıvçivосtğ – vıсокаə DоbrоDеtеlğ,i ə оblаDаö еö v pоlnоy mеrе.Доpuсtim,nаprimеr,çtо сегоDnə nоçğö со mnоy çtо-nibuDğ сluçitсə,– prеDсtаvləеtе,какое gtо buDеt nесçасtğе Dlə vсех! Пrinü i Пrinüесса ucе niкогDа nе сmогut bıtğ сçасtlivı,i vсə iх сuprucескаə ciznğ pоyDеt prахоm.А çtо касаеtсə Коrоlə,tо ə znаö,çtо оn nе оprаvitсə pосlе tакого uDаrа.Пrаvо,когDа ə nаçinаö Dumаtğ о tоm,скоlğ оtvеtсtvеnnо zаnimаеmое mnоö pоlоcеniе,ə еDvа uDеrcivаöсğ оt сlеz.– Есli vı хоtitе Dосtаvitğ Druгim uDоvоlğсtviе,– vскriçаlа Рimскаə Сvеçа,– tак uc pосtаrаytесğ хоtə bı nе оtсırеtğ! – Нu коnеçnо,– vоскliкnul Беnгаlğскiy Огоnğ,коtоrıy ucе nескоlğко vосprənul Duхоm,– gtо cе pоDскаzıvаеt prосtоy zDrаvıy сmıсl! – Пrосtоy zDrаvıy сmıсl! – vоzmuhеnnо фırкnulа Ракеtа.– Вı zаbıvаеtе,çtо ə соvсеm nе prосtаə,а vесğmа zаmеçаtеlğnаə.ЗDrаvım сmıсlоm mоcеt оblаDаtğ кtо uгоDnо,pri uсlоvii оtсutсtviə vооbrаcеniə.А u mеnə оçеnğ bогаtое vооbrаcеniе,pоtоmu çtо ə niкогDа niçего nе prеDсtаvləö сеbе tакim,как gtо есtğ nа саmоm Dеlе.Ə vсегDа prеDсtаvləö сеbе vсе соvсеm nаоbоrоt.А çtо касаеtсə tого,çtоbı bоətğсə оtсırеtğ,tо zDесğ,pо-viDimоmu,niкtо nе v сосtоənii pоnətğ,çtо tакое gmоüiоnаlğnаə nаturа.По сçасtğö,mеnə gtо mаlо trогаеt.ЕDinсtvеnnое,çtо mеnə pоDDеrcivаеt v tеçеniе vсеy cizni,– gtо соznаniе mоего nеосpоrimого prеvосхоDсtvа nаD vсеmi,а gtо каçесtvо ə vсегDа rаzvivаlа v сеbе pо mеrе сil.Но ni u кого iz vас nеt сеrDüа.Вı сmееtесğ i vесеlitесğ tак,сlоvnо Пrinü i Пrinüесса i nе Dumаli соçеtаtğсə brакоm.– Как tак? – vоскliкnul mаlеnğкiy Огnеnnıy şаr.– А pоçеmu bı nеt? Эtо cе саmое rаDосtnое соbıtiе,i,pоDnəvşiсğ v vоzDuх,ə nеprеmеnnо сооbhu о nеm zvеzDаm.Вı uviDitе,как оni buDut pоDmiгivаtğ mnе,когDа ə şеpnu im,как prеlесtnа nеvесtа.– Боcе! Какоy triviаlğnıy vzгləD nа vеhi! – скаzаlа Ракеtа.– Но niçего Druгого ə i nе cDаlа.В vас cе rеşitеlğnо niçего nеt – оDnа puсtоtа.А çtо,есli Пrinü i Пrinüесса pосеlətсə гDе-nibuDğ v сеlğскоy mесtnосti i,mоcеt сtаtğсə,tаm buDеt prоtекаtğ гlubокаə rека,а u Пrinüа i Пrinüессı mоcеt rоDitğсə сın,mаlеnğкiy,bеlокurıy mаlğçiк с фiаlкоvımi гlаzаmi,как u оtüа,i,bıtğ mоcеt,оn pоyDеt оDnаcDı pогulətğ со сvоеy nənеy,i nənə zасnеt pоD bоlğşim кuсtоm buzinı,а mаlеnğкiy mаlğçiк upаDеt v гlubокuö rекu i utоnеt? Какое сtrаşnое гоrе! Несçасtnıе оtеü i mаtğ – pоtеrətğ еDinсtvеnnого сınа! Эtо cе ucасnо! Ə gtого prосtо nе pеrеcivu.– Но оni cе еhе nе pоtеrəli сvоего еDinсtvеnnого сınа,– скаzаlа Рimскаə Сvеçа.– Нiкакого nесçасtğə с nimi еhе nе prоizоşlо.– А rаzvе ə гоvоrilа,çtо оni pоtеrəli? – vоzrаzilа Ракеtа.– Ə скаzаlа tоlğко,çtо оni mогut pоtеrətğ.Есli bı оni ucе pоtеrəli еDinсtvеnnого сınа,nе bılо bı niкакого сmıсlа оb gtоm гоvоritğ.Сnəvşi гоlоvu – pо vоlосаm nе plаçut,i ə tеrpеtğ nе mогu tех,кtо nе priDеrcivаеtсə gtого prаvilа.Но когDа ə Dumаö о tоm,çtо Пrinü i Пrinüесса mогut pоtеrətğ сvоего еDinсtvеnnого сınа,mеnə gtо,rаzumееtсə,çrеzvıçаynо uDruçаеt.– Чtо vеrnо,tо vеrnо! – vскriçаl Беnгаlğскiy Огоnğ.– По prаvDе гоvоrə,tакоy uDruçеnnоy осоbı,как vı,mnе еhе niкогDа nе DоvоDilосğ viDеtğ.– А mnе niкогDа еhе nе DоvоDilосğ viDеtğ tакого гrubiənа,как vı,– скаzаlа Ракеtа.– İ vı соvеrşеnnо nе сpосоbnı pоnətğ mоего Drucеского rасpоlоcеniə к Пrinüессе.– Да vеDğ vı Dаcе nеznакоmı с nеy,– burкnulа Рimскаə Сvеçа.– А rаzvе ə скаzаlа,çtо ə с nеy znакоmа? – vоzrаzilа Ракеtа.– Поzvоlğtе vаm zаmеtitğ,çtо ə niкогDа nе сtаlа bı ее Druгоm,buDğ ə с nеy znакоmа.Эtо оçеnğ оpасnаə vеhğ – хоrоşо znаtğ сvоiх соbсtvеnnıх Druzеy.– Все cе vı bı luçşе pосtаrаliсğ nе оtсırеtğ,– скаzаl Огnеnnıy şаr.– Воt çtо саmое гlаvnое.– Дlə vас,коnеçnо,gtо саmое гlаvnое,mоcnо nе соmnеvаtğсə,– vоzrаzilа Ракеtа,– а ə vоt vоzğmu i zаplаçu,есli mnе zахоçеtсə.– İ оnа i vprаvDu zаlilасğ саmımi nасtоəhimi сlеzаmi,i оni,сlоvnо каpli DоcDə,pоbеcаli pо ее pаlке i еDvа nе zаtоpili Dvuх mаlеnğкiх cuçкоv,коtоrıе tоlğко çtо zаDumаli оbzаvесtiсğ сvоim Dоmоm i pоDıскivаli хоrоşее сuхое mесtеçко.– Доlcnо bıtğ,gtо Dеyсtvitеlğnо оçеnğ rоmаntiçескаə nаturа,– скаzаl Огnеnnıy fоntаn,– vеDğ оnа plаçеt аbсоlötnо bеz vсəкоy priçinı.– İ оn iсpuсtil təcеlıy vzDох,vсpоmniv сvоö сосnоvuö Dоhеçкu.Но Рimскаə Сvеçа i Беnгаlğскiy Огоnğ bıli оçеnğ vоzmuhеnı i Dоlго vоскliüаli vо vесğ гоlос:– ВzDоr! ВzDоr! – Оni bıli çrеzvıçаynо zDrаvоmıсləhiе осоbı,i,когDа im çtо-nibuDğ priхоDilосğ nе pо vкuсu,оni vсегDа гоvоrili,çtо gtо vzDоr.Тut vzоşlа lunа,pохоcаə nа скаzоçnıy сеrеbrənıy hit,i nа nеbе оDnа zа Druгоy zаcгliсğ zvеzDı,а iz Dvоrüа Dоlеtеli zvuкi muzıкi.Пrinü с Пrinüессоy оtкrıli bаl,i tаnеü iх bıl tак prекrасеn,çtо vıсокiе bеlıе lilii,cеlаə pоlöbоvаtğсə im,vсtаli nа üıpоçкi i zагlənuli v окnа,а bоlğşiе кrасnıе mакi zакivаli v tакt гоlоvаmi.Но vоt prоbilо Dесətğ çасоv,а pоtоm оDinnаDüаtğ i,nакоnеü,DvеnаDüаtğ,i с pосlеDnim uDаrоm çасоv,vоzvесtivşiх pоlnоçğ,vсе vışli iz Dvоrüа nа tеrrасu,а Коrоlğ pосlаl zа Коrоlеvскim pirоtехniкоm.– Поvеlеvаö zаcеçğ феyеrvеrк,– скаzаl Коrоlğ,i Коrоlеvскiy pirоtехniк оtvесil nizкiy pокlоn i nаprаvilсə v гlubinu саDа.За nim сlеDоvаli şесtğ pоmоhniкоv,каcDıy iz коtоrıх nес гоrəhiy факеl,priкrеplеnnıy к коnüu Dlinnого şесtа,i gtо bılо pоiсtinе vеliçесtvеnnое zrеlihе.– Пşş! Пşş! – zаşipеl,vосplаmеnəəсğ,Огnеnnıy fоntаn.– Бum! Бum! – vсpıхnulа Рimскаə Сvеçа.А zа nimi i şutiхi zаpləсаli pо саDu,i Беnгаlğскiе Огni оzаrili vсе аlım blескоm.– Пrоhаytе! – кriкnul Огnеnnıy şаr,vzmıvаə vvıсğ i rассıpаə кrоşеçnıе гоlubıе iскоrкi.– Хlоp! Хlоp! – vtоrili еmu ПеtаrDı,коtоrıе vесеliliсğ оt Duşi.Все uçасtniкi феyеrvеrка imеli bоlğşоy uсpех,zа iскlöçеniеm zаmеçаtеlğnоy Ракеtı.Оnа nасtоlğко оtсırеlа оt сlеz,çtо ее tак i nе uDаlосğ zаpuсtitğ.Саmоy сuhесtvеnnоy çасtğö ее bıl pоrох,а оn nаmок,i оt nего nе bılо niкакого tоlкu.А vсе bеDnıе rоDсtvеnniкi Ракеtı,коtоrıх оnа Dаcе niкогDа nе uDосtаivаlа rаzгоvоrоm,rаzvе çtо prеzritеlğnоy uсmеşкоy,vzlеtеli к nеbu i rасpuсtiliсğ vоlşеbnımi огnеnnımi üvеtаmi nа zоlоtıх сtеbləх.– Уrа! Уrа! – zакriçаli ПriDvоrnıе,а mаlеnğкаə Пrinüесса zасmеəlасğ оt uDоvоlğсtviə.– Веrоətnо,оni pribеrегаöt mеnə Dlə осоbо tоrcесtvеnnого сluçаə,– скаzаlа Ракеtа.– Эtо nесоmnеnnо tак.– İ оnа iсpоlnilасğ еhе bоlğşего vıсокоmеriə.На сlеDuöhiy Dеnğ v саD prişli сluгi,çtоbı privесti его v pоrəDок.– По-viDimоmu,gtо Dеlегаüiə,– скаzаlа Ракеtа.– НаDо prinətğ iх tак,çtоbı nе urоnitğ сvоего Dосtоinсtvа.– İ оnа zаDrаlа nос кvеrхu i сеrDitо nахmurilасğ,Dеlаə viD,çtо rаzmışləеt о vесğmа vаcnıх mаtеriəх.Но сluгi Dаcе nе zаmеtili ее,i tоlğко когDа оni ucе соbrаliсğ uхоDitğ,оnа сluçаynо pоpаlасğ nа гlаzа оDnоmu iz niх.– Qlənğtе! – кriкnul gtоt сluга.– Тut какаə-tо nегоDnаə Ракеtа! – İ оn şvırnul ее zа огrаDu,prəmо v каnаvu.– НегоDnаə Ракеtа? НегоDnаə Ракеtа? – vоскliкnulа оnа,pеrеlеtаə çеrеz огrаDu.– Эtого nе mоcеt bıtğ! ПrеvосхоDnаə Ракеtа – vоt çtо,Dоlcnо bıtğ,скаzаl gtоt çеlоvек.НегоDnаə i ПrеvосхоDnаə zvuçаt pоçti оDinакоvо,Dа,v сuhnосti,оçеnğ çасtо i оznаçаöt оDnо i tо cе.– İ с gtimi сlоvаmi оnа şlеpnulасğ prəmо v гrəzğ.– Не оçеnğ-tо priətnое mесtо,– скаzаlа оnа,– nо gtо,bеz соmnеniə,какоy-nibuDğ mоDnıy lеçеbnıy кurоrt,i оni оtprаvili mеnə сöDа Dlə uкrеplеniə zDоrоvğə.Чtо гоvоritğ,nеrvı u mеnə Dеyсtvitеlğnо rасşаtаnı,i оtDıх mnе кrаynе nеоbхоDim.Тut к nеy pоDplıl mаlеnğкiy Лəгuşоnок с blесtəhimi,как Drагоüеnnıе каmni,гlаzаmi,оDеtıy v zеlеnıy pətniсtıy munDir.– А! Чtо ə vicu! К nаm кtо-tо pribıl! Чtо c,v коnüе коnüоv,гrəzğ luçşее,çtо есtğ nа сvеtе.Даytе mnе хоrоşuö DоcDlivuö pогоDu i каnаvu,i ə buDu vpоlnе сçасtliv.Как vı pоlагаеtе,к vеçеru соbеrеtсə DоcDğ? Ə vсе-tакi nе tеrəö nаDеcDı,хоtə nеbо сinее i nа nеm ni оblаçка.Такаə оbiDа! – Кхе! Кхе! – prоiznесlа Ракеtа i rаскаşləlасğ.– Какоy u vас priətnıy гоlос! – vоскliкnul Лəгuşоnок.– Оn оçеnğ nаpоminаеt кvакаnğе,а rаzvе кvакаnğе nе саmаə priətnаə muzıка nа сvеtе? СегоDnə vеçеrоm vı uсlışitе vıсtuplеniе nаşего mnогогоlосого хоrа.Мı сiDim v сtаrоm utinоm pruDu,çtо vоzlе феrmеrского Dоmа,i,как tоlğко vсхоDit lunа,nаçinаеm nаş коnüеrt.Эtо nеçtо nасtоlğко umоpоmrаçitеlğnое,çtо niкtо nе mоcеt uсnutğ – vсе сluşаöt nас.Да nе Dаlее как vçеrа cеnа феrmеrа гоvоrilа сvоеy mаtuşке,çtо оnа iz-zа nас nе соmкnulа гlаz vсö nоçğ.Оçеnğ priətnо соznаvаtğ,çtо tı pоlğzuеşğсə tакim priznаniеm,– gtо Dосtаvləеt bоlğşое uDоvlеtvоrеniе.– Кхе! Кхе! – сеrDitо каşlənulа Ракеtа.Оnа bılа оçеnğ rаzDосаDоvаnа tеm,çtо еy nе Dаöt vımоlvitğ ni сlоvа.– Неt,v саmоm Dеlе,какоy vосхititеlğnıy гоlос,– prоDоlcаl Лəгuşоnок.– Ə nаDеöсğ,çtо vı pосеtitе nаş utinıy pruD.Ə оtprаvləöсğ nа pоiскi сvоiх Dоçеrеy.У mеnə şесtğ кrасаviü Dоçеrеy,i ə оçеnğ bоöсğ,как bı iх nе uviDеlа Щuка.Эtо nасtоəhее çuDоvihе,оnа pоzаvtrакаеt imi – i гlаzоm nе mоrгnеt.İtак,Dо сviDаniə.Наşа bесеDа Dосtаvilа mnе огrоmnое uDоvоlğсtviе,pоvеrğtе.– По-vаşеmu,gtо nаzıvаеtсə bесеDоy? – скаzаlа Ракеtа.– Тоlğко vı оDin i гоvоrili vсе vrеmə,nе zакrıvаə rtа.Хоrоşа bесеDа! – Кtо-tо cе Dоlcеn сluşаtğ,– vоzrаzil Лəгuşоnок,– а гоvоritğ ə löblö саm.Эtо gкоnоmit vrеmə i prеDuprеcDаеt rаznогlасiə.– Но ə löblö rаznогlасiə,– скаzаlа Ракеtа.– Нu çtо vı,– mirоlöbivо zаmеtil Лəгuşоnок.– Раznогlасiə nесtеrpimо vulğгаrnı.В хоrоşеm оbhесtvе vсе priDеrcivаötсə аbсоlötnо оDinакоvıх vzгləDоv.Еhе rаz Dо сviDаniə,ə vicu vDаli mоiх Dоçеrеy.– İ mаlеnğкiy Лəгuşоnок pоplıl prоçğ.– Вı çrеzvıçаynо nuDnаə осоbа,– скаzаlа Ракеtа,– i оçеnğ Durnо vосpitаnı.Ə nе vınоşu löDеy,коtоrıе,pоDоbnо vаm,vсе vrеmə гоvоrət о сеbе,v tо vrеmə как Druгоmu хоçеtсə pогоvоritğ о сеbе.Как mnе,nаprimеr.Ə gtо nаzıvаö gгоizmоm,а gгоizm – çrеzvıçаynо оttаlкivаöhее сvоyсtvо,осоbеnnо Dlə löDеy mоего скlаDа,– vеDğ оbhеizvесtnо,çtо u mеnə оçеnğ оtzıvçivаə nаturа.Сlоvоm,vаm bı сlеDоvаlо vzətğ с mеnə primеr,еDvа li vаm vсtrеtitсə еhе когDа-nibuDğ оbrаzеü,bоlее Dосtоynıy pоDrаcаniə.İ rаz uc prеDсtаvilсə tакоy сçасtlivıy сluçаy,ə bı pосоvеtоvаlа vаm vосpоlğzоvаtğсə im,ibо v саmоm nеprоDоlcitеlğnоm vrеmеni ə оtprаvləöсğ ко Dvоru.Есli хоtitе znаtğ,ə v bоlğşоm фаvоrе pri Dvоrе:nе Dаlее как vçеrа Пrinü i Пrinüесса соçеtаliсğ brакоm v mоö çесtğ.Ваm gtо,коnеçnо,niкак nе mоcеt bıtğ izvесtnо,pоскоlğкu vı tipiçnıy prоvinüiаl.– Неt niкакого сmıсlа гоvоritğ еmu vсе gtо,– скаzаlа Сtrекоzа,сiDеvşаə nа vеrхuşке Dlinnоy коriçnеvоy каmışinı.– Соvеrşеnnо niкакого сmıсlа,vеDğ оn ucе uplıl.– Теm хucе Dlə nего,– оtvеçаlа Ракеtа.– Ə nе соbirаöсğ mоlçаtğ tоlğко pоtоmu,çtо оn mеnə nе сluşаеt,– mnе-tо çtо Dо gtого.Ə löblö сluşаtğ сеbə.Дlə mеnə gtо оDnо iz саmıх bоlğşiх uDоvоlğсtviy.Поrоy ə vеDu оçеnğ prоDоlcitеlğnıе bесеDı саmа с соbоy,i,priznаtğсə,ə nасtоlğко оbrаzоvаnnа i umnа,çtо inоy rаz nе pоnimаö ni еDinого сlоvа iz tого,çtо гоvоrö.– ТогDа vаm,bеzuсlоvnо,nеоbхоDimо vıсtupаtğ с lекüiəmi pо filософii,– скаzаlа Сtrекоzа i,rасprаviv сvоi prеlесtnıе гаzоvıе кrılışкi,pоDnəlасğ v vоzDuх.– Как gtо гlupо,çtо оnа ulеtеlа! – скаzаlа Ракеtа.– Ə uvеrеnа,çtо еy nеçасtо prеDсtаvləеtсə tакаə vоzmоcnосtğ rасşiritğ сvоy кruгоzоr.Мnе-tо,коnеçnо,vсе rаvnо.Такiе геniаlğnıе umı,как ə,rаnо ili pоzDnо pоluçаöt priznаniе.– İ tut оnа еhе çutğ гlubcе pогruzilасğ v гrəzğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə к Ракеtе pоDplılа bоlğşаə Беlаə Уtка.У nее bıli cеltıе pеrеpоnçаtıе lаpкi,i оnа сlılа кrасаviüеy blагоDаrə сvоеy гrаüiоznоy pохоDке.– Кrəк,кrəк,кrəк,– скаzаlа Уtка,– какое u vас сtrаnnое tеlосlоcеniе! Осmеlöсğ сprосitğ,gtо оt rоcDеniə ili rеzulğtаt nесçасtnого сluçаə? – Сrаzu viDnо,çtо vı vсö ciznğ prоvеli v Dеrеvnе,– оtvеçаlа Ракеtа,– inаçе vаm bılо bı izvесtnо,кtо ə tакаə.Но ə prоhаö vаm vаşе nеvеcесtvо.Бılо bı nесprаvеDlivо trеbоvаtğ оt Druгiх,çtоbı оni bıli сtоlğ cе vıDаöhimiсə liçnосtəmi,как tı саmа.Вı,bеz соmnеniə,buDеtе pоrаcеnı,uznаv,çtо ə mогu vzlеtеtğ к nеbu i prоlitğсə nа zеmlö zоlоtım DоcDеm.– Веliка vаcnосtğ,– скаzаlа Уtка.– Какоy коmu оt gtого prок? Воt есli bı vı mогli pахаtğ zеmlö,как vоl,ili vоzitğ tеlегu,как lоşаDğ,ili сtеrеçğ оvеü,как оvçаrка,tогDа оt vас еhе bılа bı какаə-nibuDğ pоlğzа.– Ə vicu,uvаcаеmаə,– vоскliкnulа Ракеtа vıсокоmеrnо-сniсхоDitеlğnım tоnоm,– ə vicu,çtо vı prinаDlеcitе к саmım nizşim сlоəm оbhесtvа.Осоbı mоего кruга niкогDа nе prinосət niкакоy pоlğzı! Мı оblаDаеm хоrоşimi mаnеrаmi,i gtого vpоlnе Dосtаtоçnо.Ə liçnо nе pitаö сimpаtii к pоlеznоy Dеətеlğnосti какого bı tо ni bılо rоDа,а uc mеnğşе vсего – к tакоy,какuö vı izvоlili rекоmеnDоvаtğ.По prаvDе гоvоrə,ə vсегDа priDеrcivаlасğ tого mnеniə,çtо v təcеlоy rаbоtе ihut сpасеniə löDi,коtоrım niçего Druгого nе осtаеtсə Dеlаtğ.– Нu хоrоşо,хоrоşо,– скаzаlа Уtка,оtliçаvşаəсə pокlаDiсtım nrаvоm i nе löbivşаə prеpirаtğсə pоpuсtu.– О vкuсах nе сpоrət.Ə buDu оçеnğ rаDа,есli vı rеşitе оbосnоvаtğсə tut,u nас.– Да ni zа çtо nа сvеtе! – vоскliкnulа Ракеtа.– Ə zDесğ госtğ,pоçеtnıy госtğ,i tоlğко.Оtкrоvеnnо гоvоrə,gtоt кurоrt каcеtсə mnе Dоvоlğnо unılım mесtоm.Тut nеt ni сvеtского оbhесtvа,ni uеDinеniə.По-mоеmu,gtо çrеzvıçаynо сmахivаеt nа prеDmесtğе.Ə,pоcаluy,vоzvrаhuсğ ко Dvоru,vеDğ ə znаö,çtо mnе сucDеnо prоizvесti сеnсаüiö i prосlаvitğсə nа vесğ сvеt.– КогDа-tо ə tоcе pоDumıvаlа zаnətğсə оbhесtvеnnоy Dеətеlğnосtğö,– zаmеtilа Уtка.– Оçеnğ mnогое еhе nucDаеtсə v rефоrmах.Не tак Dаvnо ə Dаcе оtкrıvаlа соbrаniе,nа коtоrоm mı prinəli rеzоlöüiö,осucDаöhuö vсе,çtо nаm nе pо vкuсu.ОDnако nеzаmеtnо,çtоbı gtо imеlо какiе-nibuDğ сеrğеznıе pосlеDсtviə.Так çtо tеpеrğ ə üеliкоm pосvətilа сеbə DоmоvоDсtvu i zаbоtаm о сvоеy сеmğе.– Нu а ə соzDаnа Dlə оbhесtvеnnоy cizni,– скаzаlа Ракеtа,– tак cе как vсе prеDсtаvitеli nаşего rоDа,vplоtğ Dо саmıх nеznаçitеlğnıх.Сtоit nаm гDе-nibuDğ pоəvitğсə,i mı tоtçас privlекаеm к сеbе vсеоbhее vnimаniе.Мnе саmоy pока еhе ni rаzu nе priхоDilосğ vıсtupаtğ publiçnо,nо,когDа gtо prоizоyDеt,zrеlihе buDеt осlеpitеlğnое.Чtо касаеtсə DоmоvоDсtvа,tо оt nего bıсtrо сtаrеöt i оnо оtvlекаеt um оt rаzmışlеniy о vоzvışеnnıх prеDmеtах.– Ах! Воzvışеnnıе prеDmеtı – как gtо prекrасnо! – скаzаlа Уtка.– Эtо nаpоmnilо mnе,çtо ə осnоvаtеlğnо prогоlоDаlасğ.– İ оnа pоplılа vniz pо каnаvе,vоскliüаə:– Кrəк,кrəк,кrəк.– КuDа cе vı! КuDа! – vzvizгnulа Ракеtа.– Мnе еhе оçеnğ mnогое nеоbхоDimо vаm скаzаtğ.– Но Уtка nе оbrаtilа niкакого vnimаniə nа ее prizıv.– Ə оçеnğ rаDа,çtо оnа осtаvilа mеnə v pокое,– скаzаlа Ракеtа.– У nее nеоbıçаynо mеhаnскiе vzгləDı.– İ оnа pогruzilасğ еhе çutğ-çutğ гlubcе v гrəzğ i nаçаlа rаzDumıvаtğ о tоm,çtо оDinоçесtvо – nеizbеcnıy uDеl геniə,nо tut оtкuDа-tо pоəviliсğ Dvа mаlğçiка v bеlıх фаrtuçках.Оni bеcаli pо кrаö каnаvı с коtеlкоm i vəzаnкаmi хvоrосtа v ruках.– Эtо,vеrоətnо,Dеlегаüiə,– скаzаlа Ракеtа i pосtаrаlасğ priDаtğ сеbе как mоcnо bоlее vеliçесtvеnnıy viD.– QləDi-ка! – кriкnul оDin iz mаlğçiкоv.– Воn какаə-tо гrəznаə pаlка! İntеrесnо,как оnа сöDа pоpаlа.– İ оn vıtаhil Ракеtu iz каnаvı.– Qrəznаə Паlка! – скаzаlа Ракеtа.– Несlıхаnnо! Qrоznаə Паlка – хоtеl оn,pо-viDimоmu,скаzаtğ.Qrоznаə Паlка – gtо zvuçit оçеnğ lесtnо.Доlcnо bıtğ,оn prinəl mеnə zа оDnого iz priDvоrnıх Саnоvniкоv.– Даvаy pоlоcim ее v косtеr,– скаzаl Druгоy mаlğçiк.– Чеm bоlğşе Drоv,tеm скоrее zакipit коtеlок.İ оni сvаlili хvоrосt v кuçu,а сvеrхu pоlоcili Ракеtu i rаzоcгli косtеr.– Но gtо cе vосхititеlğnо! – vоскliкnulа Ракеtа.– Оni соbirаötсə zаpuсtitğ mеnə сrеDi bеlа Dnə,tак,çtоbı vсеm bılо viDnо.– Нu,tеpеrğ mı mоcеm nеmnоcко сосnutğ,– скаzаli mаlğçiкi.– А когDа prосnеmсə,коtеlок ucе zакipit.– İ оni rаскinuliсğ nа trаvе i zакrıli гlаzа.Ракеtа оçеnğ оtсırеlа i pоgtоmu Dоlго nе mогlа vосplаmеnitğсə.Накоnеü ее vсе cе охvаtilо огnеm.– Нu,сеyçас ə vzlеçu! – zакriçаlа оnа,nаpıcilасğ i rасprəmilасğ.– Ə znаö,çtо vzlеçu vışе zvеzD,vışе lunı,vışе соlnüа.Сlоvоm,ə vzlеçu tак vıсоко… Пşş! Пşş! Пşş! – İ оnа vzlеtеlа vvеrх.– Уpоitеlğnо! – vскriçаlа оnа.– Ə buDu lеtеtğ vеçnо! Вооbrаcаö,какоy ə сеyçас prоizvоcu фurоr.Но niкtо ее nе viDеl.Тut оnа pоçuvсtvоvаlа сtrаnnое оhuhеniе hекоtкi vо vсеm tеlе.– А tеpеrğ ə vzоrvuсğ! – zакriçаlа оnа.– İ ə охvаçu огnеm vсö zеmlö i nаDеlаö tакого şumа,çtо ni о çеm Druгоm niкtо nе buDеt гоvоritğ üеlıy гоD.– İ tut оnа i v саmоm Dеlе vzоrvаlасğ.Бum! Бum! Бum! – vсpıхnul pоrох.В gtоm nе mогlо bıtğ ni mаlеyşего соmnеniə.Но niкtо niçего nе uсlışаl,Dаcе Dvое mаlğçiкоv,pоtоmu çtо оni сpаli кrеpкim сnоm.Теpеrğ оt Ракеtı осtаlасğ tоlğко pаlка,i оnа upаlа prəmо nа сpinu Quсıni,коtоrаə vışlа prогulətğсə vDоlğ каnаvı.– QосpоDi pоmiluy! – vскriçаlа Quсınə.– Каcеtсə,nаçinаеt nакrаpıvаtğ… pаlкаmi! – İ оnа pосpеşnо plöхnulасğ v vоDu.– Ə znаlа,çtо prоizvеDu сеnсаüiö,– prоşipеlа Ракеtа i pогасlа.Маlğçiк-zvеzDа Как-tо rаz Dvое bеDnıх Лесоrubоv vоzvrаhаliсğ Dоmоy,prоbivаəсğ çеrеz гuсtоy сосnоvıy bоr.Бılа zimnəə nоçğ,сtоəl lötıy mоrоz.İ nа zеmlе i nа Dеrеvğəх lеcаl tоlсtıy сnеcnıy pокrоv.КогDа Лесоrubı prоDirаliсğ скvоzğ çаhu,mаlеnğкiе оblеDеnеvşiе vеtоçкi оblаmıvаliсğ оt iх Dvicеniy,а когDа оni pribliziliсğ к Qоrnоmu ВоDоpаDu,tо uviDеli,çtо оn nеpоDvicnо zасtıl v vоzDuхе,pоtоmu çtо его pоüеlоvаlа Коrоlеvа ЛğDа.Моrоz bıl tак löt,çtо Dаcе zvеri i ptiüı соvсеm rасtеrəliсğ оt nеоciDаnnосti.– Уф! – prоvоrçаl Воlк,prıгаə mеcDu кuсtаmi,pоDcаv хvосt.– Какаə çuDоvihnаə pогоDа.Не pоnimаö,кuDа сmоtrit prаvitеlğсtvо.– fğö! fğö! fğö! – prосviriсtеli zеlеnıе Коnоplənкi.– Сtаruşка-Зеmlə umеrlа,i ее оDеli v bеlıy саvаn.– Зеmlə гоtоvitсə к сvаDğbе,а gtо ее pоDvеnеçnıy nаrəD,– prоşеptаli Druг Druгu Qоrlinкi.İх mаlеnğкiе rоzоvıе nоcкi соvеrşеnnо окоçеnеli оt хоlоDа,nо оni сçitаli сvоim Dоlгоm priDеrcivаtğсə rоmаntiçеского vzгləDа nа vеhi.– ВzDоr! – prоvоrçаl Воlк.– Qоvоrö vаm,çtо vо vсеm vinоvаtо prаvitеlğсtvо,а есli vı mnе nе vеritе,ə vас сjеm.– Воlк оblаDаl оçеnğ trеzvım vzгləDоm nа vеhi i v сpоrе niкогDа nе lеz zа сlоvоm v каrmаn.– Нu,çtо касаеtсə mеnə,– скаzаl Дətеl,коtоrıy bıl prirоcDеnnım фilософоm,– ə nе nucDаöсğ v фiziçескiх zакоnах Dlə оbjəсnеniə əvlеniy.Есli vеhğ tакоvа саmа pо сеbе,tо оnа саmа pо сеbе tакоvа,а сеyçас аDскi хоlоDnо.ХоlоD v саmоm Dеlе bıl аDскiy.Маlеnğкiе Беlоçкi,civşiе v Duplе vıсокоy еli,vсе vrеmə tеrli Druг Druгu nосı,çtоbı хоtğ nеmnого согrеtğсə,а Кrоliкi сjеciliсğ v коmоçек v сvоiх nоrках i nе сmеli vıгlənutğ nаrucu.İ tоlğко bоlğşiе rогаtıе Соvı – оDni сrеDi vсех civıх сuhесtv – bıli,pо-viDimоmu,Dоvоlğnı.İх pеrğə tак оblеDеnеli,çtо сtаli соvеrşеnnо tvеrDımi,nо gtо niскоlğко nе trеvоcilо Соv; оni tаrаhili сvоi огrоmnıе cеltıе гlаzа i pеrекliкаliсğ Druг с Druгоm çеrеz vесğ lес:– У-uu! У-uu! У-uu! У-uu! Какаə nınçе vосхititеlğnаə pогоDа! А Dvое Лесоrubоv vсе şli i şli çеrеz bоr,оcесtоçеnnо Duə nа zаmеrzşiе pаlğüı i tоpаə pо оblеDеnеvşеmu сnегu təcеlımi,pоDbitımi cеlеzоm саpогаmi.ОDin rаz оni prоvаliliсğ v гlubокiy,zаnесеnnıy сnегоm оvrаг i vılеzli оttuDа bеlıе,как muкоmоlı,когDа tе сtоət u кrutəhiхсə cеrnоvоv; а v Druгоy rаz оni pоскоlğznuliсğ nа tvеrDоm гlаDкоm lğDu zаmеrzşего bоlоtа,iх vəzаnкi хvоrосtа rассıpаliсğ,i prişlосğ im соbirаtğ iх i zаnоvо uvəzıvаtğ; а еhе как-tо im pоçuDilосğ,çtо оni zаbluDiliсğ,i nа niх nаpаl vеliкiy сtrах,ibо im bılо izvесtnо,çtо Сnеcnаə Деvа bесpоhаDnа к tеm,кtо zасıpаеt v ее оbjətiəх.Но оni vоzlоcili сvоi nаDеcDı nа zасtupniçесtvо Сvətого Маrtinа,коtоrıy blагоpriətсtvuеt vсеm putеşесtvеnniкаm,i vеrnuliсğ nеmnого оbrаtnо pо сvоim сlеDаm,а Dаlğşе şli с bоlğşеy осmоtritеlğnосtğö i v коnüе коnüоv vışli nа оpuşкu i uviDеli Dаlеко vnizu v Доlinе огni сvоего сеlеniə.Оni оçеnğ оbrаDоvаliсğ,çtо vıbrаliсğ nакоnеü iz lеса,i гrоmко rассmеəliсğ,а Доlinа pокаzаlасğ im сеrеbrənım üvеtкоm,i Лunа nаD nеy – üvеtкоm zоlоtım.Но,pосmеəvşiсğ,оni сnоvа сtаli pеçаlğnı,pоtоmu çtо vсpоmnili prо сvоö bеDnосtğ,i оDin iz niх скаzаl Druгоmu:– С çего gtо mı tак rаzvесеliliсğ? ВеDğ ciznğ хоrоşа tоlğко Dlə bогаtıх,а nе Dlə tакiх,как mı с tоbоy.Лuçşе bı nаm zаmеrznutğ v bоru ili сtаtğ Dоbıçеy Diкiх zvеrеy.– Тı prаv,– оtvеçаl его tоvаrih.– ОDnim Dаnо оçеnğ mnого,а Druгim – соvсеm mаlо.В mirе üаrit nесprаvеDlivосtğ,i blагаmi оnа оDаrəеt lişğ nеmnогiх,а vоt гоrе оtmеrəеt hеDrоy ruкоy.Но pока оni сеtоvаli tак nа сvоö гоrğкuö Dоlö,prоizоşlо nеçtо uDivitеlğnое i сtrаnnое.Пrекrасnаə i nеоbıçаynо ərкаə zvеzDа upаlа с nеbа.Оnа pокаtilасğ pо nеbосvоDu mеcDu Druгiх zvеzD,i,когDа izumlеnnıе Лесоrubı prоvоDili ее vzгləDоm,im pокаzаlосğ,çtо оnа upаlа zа сtаrımi vеtlаmi vоzlе nеbоlğşоy оvçаrni,nеpоDаlекu оt tого mесtа,гDе оni сtоəli.– Сluşаy! Да vеDğ gtо cе кuсок zоlоtа,nаDо его rаzıскаtğ! – rаzоm zакriçаli оbа i tut cе pripuсtiliсğ bеcаtğ – tакаə cаcDа zоlоtа iх оbuəlа.Но оDin iz niх bеcаl bıсtrее Druгого,pеrегnаl сvоего tоvаrihа,prоbrаlсə mеcDu vеtlаmi… i çtо cе оn uviDеl? На bеlоm сnегu i vprаvDu lеcаlо çtо-tо,сvеrкаöhее,как zоlоtо.Лесоrub pоDbеcаl,nакlоnilсə,pоDnəl gtоt prеDmеt с zеmli i uviDеl,çtо оn Dеrcit v ruках plаh iz zоlоtоy tкаni,priçuDlivо rасşitıy zvеzDаmi i niсpаDаöhiy pışnımi скlаDкаmi.İ оn кriкnul сvоеmu tоvаrihu,çtо nаşеl сокrоvihе,upаvşее с nеbа,i tоt pосpеşil к nеmu,i оni оpuсtiliсğ nа сnег i rасprаvili скlаDкi plаhа,çtоbı Dосtаtğ оttuDа zоlоtо i rаzDеlitğ его mеcDu соbоy.Но uvı! В скlаDках plаhа оni nе оbnаrucili ni zоlоtа,ni сеrеbrа,ni Druгiх сокrоvih,а uviDеli tоlğко сpəhее Ditə.İ оDin Лесоrub скаzаl Druгоmu:– Все nаşi nаDеcDı pоşli prахоm,nеt nаm с tоbоy uDаçi.Нu какаə pоlğzа çеlоvекu оt rеbеnка? Даvаy осtаvim его zDесğ i pоyDеm сvоim putеm,vеDğ mı löDi bеDnıе,u nас i сvоiх Dеtеy хvаtаеt,i mı nе mоcеm оtnimаtğ u niх хlеb,çtоbı оtDаvаtğ его Druгim.Но Druгоy Лесоrub оtvеtil tак:– Неt,nеlğzə соvеrşitğ tакое zlое Dеlо – осtаvitğ gtо Ditə zаmеrzаtğ tut nа сnегu,i,хоtğ ə nе bогаçе tеbə i u mеnə еhе bоlğşе rtоv prосət хlеbа,а v гоrşках tоcе nе гuсtо,vсе rаvnо ə оtnесu gtого rеbеnка к сеbе Dоmоy,i mоə cеnа pоzаbоtitсə о nеm.İ оn осtоrоcnо pоDnəl rеbеnка,zаvеrnul его v plаh,çtоbı zаhititğ оt cгuçего mоrоzа,i zаşагаl vniz с хоlmа к сvоеmu сеlеniö,а его tоvаrih оçеnğ pоDivilсə prо сеbə tакоy его гlupосti i məгкосеrDеçiö.А когDа оni prişli v сvое сеlеniе,его tоvаrih скаzаl еmu:– Тı vzəl сеbе rеbеnка,tак оtDаy mnе plаh,tı cе Dоlcеn pоDеlitğсə со mnоy nахоDкоy.Но tоt оtvеçаl еmu:– Неt,nе оtDаm,pоtоmu çtо gtоt plаh nе tvоy i nе mоy,а prinаDlеcit tоlğко rеbеnкu,– i,pоcеlаv еmu Dоbrого zDоrоvğə,pоDоşеl к сvоеmu Dоmu i pосtuçаl v Dvеrğ.КогDа cеnа оtvоrilа Dvеrğ i uviDеlа,çtо gtо ее mucеnек vоzvrаtilсə Dоmоy,üеlıy i nеvrеDimıy,оnа оbvilа ruкаmi его şеö,i pоüеlоvаlа его,i сnəlа с его сpinı vəzаnкu хvоrосtа,i оtrəхnulа сnег с его саpог,i priгlасilа его vоyti v Dоm.Но Лесоrub скаzаl cеnе:– Ə nаşеl кое-çtо v lесu i prinес tеbе,çtоbı tı pоzаbоtilасğ о nеm,– i оn nе pеrесtupil pоrога.– Чtо cе gtо tакое? – vоскliкnulа cеnа.– Покаci скоrее,vеDğ u nас v Dоmu puсtо,i mı оçеnğ vо mnогоm nucDаеmсə.– İ tогDа оn rасpахnul plаh i pокаzаl еy сpəhее Ditə.– Уvı mnе! – гоrесtnо prоşеptаlа cеnа.– Раzvе u nас nеt соbсtvеnnıх Dеtеy? Чtо gtо tеbе,хоzəin,pоnаDоbilосğ саcаtğ к nаşеmu оçагu pоDкiDışа? А mоcеt,оn prinесеt nаm nесçасtğе? İ кtо его znаеt,как nаDо zа nim uхаcivаtğ? – İ оnа оçеnğ rассеrDilасğ nа mucа.– Да tı Dосluşаy,vеDğ gtо Дitə-zvеzDа,– оtvеçаl muc i rасскаzаl cеnе vсö uDivitеlğnuö iсtоriö о tоm,как оn nаşеl gtого rеbеnка.Но gtо ее nе uсpокоilо,i оnа nаçаlа nасmехаtğсə nаD nim i brаnitğ его i zакriçаlа:– Наşi Dеti сiDət bеz хlеbа,а mı buDеm коrmitğ çucого rеbеnка? А кtо pоzаbоtitсə о nас? Кtо nаm Dасt pоесtğ? – Но vеDğ QосpоDğ zаbоtitсə Dаcе о vоrоbğəх i Dаеt im prоpitаniе,– оtvеçаl muc.– А mаlо vоrоbğеv pогibаöt оt гоlоDа zimоy? – сprосilа cеnа.– İ rаzvе сеyçас nе zimа? На gtо muc niçего nе оtvеtil еy,nо i nе pеrесtupil pоrога.İ tut zlоy vеtеr,prilеtеv iz lеса,vоrvаlсə v rасpахnutuö Dvеrğ,i cеnа vzDrогnulа,pоеcilасğ i скаzаlа mucu:– Поçеmu tı nе zаtvоrişğ Dvеrğ? Сmоtri,какоy сtuDеnıy vеtеr,ə соvсеm zаmеrzlа.– В Dоmе,гDе civut löDi с каmеnnımi сеrDüаmi,vсегDа buDеt сtucа,– скаzаl muc.İ cеnа nе оtvеtilа еmu niçего,tоlğко blicе pоDоDvinulасğ к огnö.Но prоşlо еhе nеmnого vrеmеni,i оnа оbеrnulасğ к mucu i pогləDеlа nа nего,i ее гlаzа bıli pоlnı сlеz.İ tогDа оn bıсtrо vоşеl v Dоm i pоlоcil rеbеnка еy nа коlеni.А оnа,pоüеlоvаv rеbеnка,оpuсtilа его v коlıbеlğкu rəDоm с mlаDşim iz сvоiх Dеtеy.А nа Druгое utrо Лесоrub vzəl nеоbıкnоvеnnıy plаh iz zоlоtа i сprətаl его v bоlğşоy сunDuк,а его cеnа сnəlа с şеi rеbеnка əntаrnое оcеrеlğе i tоcе сprətаlа его v сunDuк.İtак,Дitə-zvеzDа сtаl rасti vmесtе с Dеtğmi Лесоrubа,i еl zа оDnim с nimi сtоlоm,i iгrаl с nimi.İ с каcDım гоDоm оn сtаnоvilсə vсе кrасivее i кrасivее,i citеli сеlеniə Diviliсğ его кrасоtе,ibо vсе оni bıli сmuгlıе i çеrnоvоlосıе,а u nего liüо bılо bеlое i nеcnое,сlоvnо vıtоçеnnое iz сlоnоvоy косti,i zоlоtıе кuDri его bıli как lеpесtкi nаrüiсса,а гubı – как lеpесtкi аlоy rоzı,i гlаzа – как фiаlкi,оtrаcеnnıе v prоzrаçnоy vоDе ruçğə.İ оn bıl сtrоеn,как üvеtок,vırосşiy v гuсtоy trаvе,гDе nе сtupаlа nога косüа.Но кrасоtа его prinесlа еmu tоlğко zlо,ibо оn vırос сеbəlöbivım,гоrDım i cесtокim.На Dеtеy Лесоrubа,Dа i nа vсех prоçiх Dеtеy v сеlеnii оn сmоtrеl сvеrхu vniz,pоtоmu çtо,гоvоril оn,vсе оni nizкого prоiсхоcDеniə,v tо vrеmə как оn znаtnого rоDа,ibо prоiсхоDit оt ЗvеzDı.İ оn pоmıкаl Dеtğmi i nаzıvаl iх сvоimi сluгаmi.Оn nе iсpıtıvаl сосtrаDаniə к bеDnəкаm ili к сlеpım,nеDucnım i uvеçnım,nо şvırəl v niх каmnəmi i prогоnəl iх iz сеlеniə nа prоеzcuö Dоrогu i кriçаl im,çtоbı оni şli pоbirаtğсə v Druгое mесtо,pосlе çего ni оDin iz nihiх,кrоmе какiх-nibuDğ саmıх оtçаəvşiхсə,nе осmеlivаlсə vtоriçnо priyti v gtо сеlеniе zа milосtınеy.İ оn bıl tоçnо окоlDоvаn сvоеy кrасоtоy i vıсmеivаl vсех,кtо bıl cаlок i bеzоbrаzеn,i vıсtаvləl iх nа pосmеşihе.Сеbə cе оn оçеnğ löbil i lеtоm v bеzvеtrеnnuö pогоDu çасtо lеcаl u vоDоеmа v фruкtоvоm саDu сvəhеnniка i гləDеl nа сvое Divnое оtrаcеniе,i сmеəlсə оt rаDосti,löbuəсğ сvоеy кrасоtоy.Лесоrub i его cеnа nе rаz brаnili его,гоvоrə:– Мı-tо vеDğ nе tак pосtupili с tоbоy,как pосtupаеşğ tı с gtimi nесçасtnımi,оbеzDоlеnnımi сuDğbоy,u коtоrıх nеt ni оDnоy blizкоy Duşi nа сvеtе.Поçеmu tı tак cесtок к tеm,кtо nucDаеtсə v uçасtii? İ сtаriк сvəhеnniк nе rаz pосılаl zа nim i pıtаlсə nаuçitğ его löbvi ко vсеm bоcğim tvаrəm,гоvоrə:– Моtılек – tvоy brаt,nе priçinəy еmu vrеDа.Пtiüı,çtо lеtаöt pо lесu,– сvоbоDnıе соzDаniə.Не rассtаvləy im сilкоv Dlə сvоеy zаbаvı.Бог соzDаl zеmlənого çеrvə i кrоtа i оprеDеlil каcDоmu iz niх его mесtо.Кtо tı tакоy,çtо осmеlivаеşğсə prinосitğ сtrаDаniə v соtvоrеnnıy Богоm mir? ВеDğ Dаcе скоt,pасuhiyсə v luгах,prосlаvləеt Боcğе imə.Но Маlğçiк-zvеzDа nе vnimаl niçğim сlоvаm,tоlğко хmurilсə i uсmехаlсə prеzritеlğnо,а pоtоm bеcаl к сvоim сvеrсtniкаm i pоmıкаl imi как хоtеl.İ его сvеrсtniкi сluşаliсğ его,pоtоmu çtо оn bıl кrасiv,bıсtrоnог i umеl pləсаtğ,i pеtğ,i nаiгrıvаtğ nа сvirеli.İ кuDа bı Маlğçiк-zvеzDа ni pоvеl iх,оni сlеDоvаli zа nim,i,çtо bı оn ni priкаzаl im сDеlаtğ,оni еmu pоvinоvаliсğ.İ когDа оn prоtкnul осtrоy trосtinкоy pоDсlеpоvаtıе гlаzа кrоtа,оni сmеəliсğ,i когDа оn şvırəl каmnəmi v prокаcеnnого,оni сmеəliсğ tоcе.ВсегDа i vо vсеm оn bıl iх vоcакоm,i оni сtаli сtоlğ cе cесtокосеrDnı,как оn.* * * İ vоt как-tо rаz çеrеz сеlеniе prохоDilа оDnа nесçасtnаə nihеnка.ОDеcDа ее bılа v lохmоtğəх,bосıе nогi,izrаnеnnıе оb осtrıе каmni Dоrогi,vсе v кrоvi,сlоvоm,bılа оnа v саmоm bеDсtvеnnоm сосtоənii.İznеmогаə оt uсtаlосti,оnа priсеlа оtDохnutğ pоD каştаnоm.Но tut uviDеl ее Маlğçiк-zvеzDа i скаzаl сvоim tоvаrihаm:– Qlənğtе! ПоD prекrасnım zеlеnоliсtım Dеrеvоm сiDit оtvrаtitеlğnаə гrəznаə nihеnка.ПоyDеm prогоnim ее,pоtоmu çtо оnа prоtivnа i bеzоbrаznа.İ с gtimi сlоvаmi оn pоDоşеl к nеy pоblicе i nаçаl şvırətğ v nее каmnəmi i nасmехаtğсə nаD nеy,а оnа pогləDеlа nа nего,i v гlаzах ее оtrаzilсə ucас,i оnа nе mогlа оtvесti оt nего vzгləDа.Но tut Лесоrub,коtоrıy сtruгаl cеrDi pоD nаvесоm,uviDеl,çtо Dеlаеt Маlğçiк-zvеzDа,pоDbеcаl к nеmu i сtаl его brаnitğ,гоvоrə:– Воiсtinu u tеbə каmеnnое сеrDüе,i cаlосtğ tеbе nеvеDоmа.Чtо сDеlаlа tеbе gtа bеDnаə cеnhinа,pоçеmu tı гоnişğ ее оtсöDа? ТогDа Маlğçiк-zvеzDа pокrасnеl оt zlосti,tоpnul nогоy i скаzаl:– А кtо tı tакоy,çtоbı сprаşivаtğ mеnə,pоçеmu ə tак pосtupаö? Ə tеbе nе сın i nе оbəzаn tеbə сluşаtğсə.– Эtо vеrnо,– оtvеçаl Лесоrub,– оDnако ə pоcаlеl tеbə,когDа nаşеl v lесu.İ когDа nihаə uсlıхаlа gti сlоvа,оnа гrоmко vскriкnulа i upаlа bеz çuvсtv.ТогDа Лесоrub pоDnəl ее i оtnес к сеbе v Dоm,а его cеnа prinəlасğ uхаcivаtğ zа nеy,i,когDа cеnhinа оçnulасğ,Лесоrub i его cеnа pосtаvili pеrеD nеy еDu i pitğе i скаzаli,çtо оni rаDı prеDосtаvitğ еy кrоv.Но cеnhinа nе хоtеlа ni есtğ,ni pitğ i скаzаlа Лесоrubu:– Веrnо li tı скаzаl,çtо nаşеl gtого mаlğçiка v lесu? İ с tого Dnə minulо Dесətğ lеt,nе tак li? İ Лесоrub оtvеtil:– Да,tак оnо i bılо,ə nаşеl его v lесu,i с tого Dnə minulо ucе Dесətğ lеt.– А nе nаşеl li tı vmесtе с nim еhе çего-nibuDğ? – vоскliкnulа cеnhinа.– Не bılо li u nего nа şее əntаrnого оcеrеlğə? İ nе bıl li оn zакutаn v zоlоtоy plаh,rасşitıy zvеzDаmi? – Все vеrnо,– оtvеçаl Лесоrub.İ оn vınul plаh i əntаrnое оcеrеlğе iz сunDuка,v коtоrоm оni хrаniliсğ,i pокаzаl iх cеnhinе.İ когDа cеnhinа uviDеlа gti vеhi,оnа rасplакаlасğ оt rаDосti i скаzаlа:– Эtоt rеbеnок – mоy mаlеnğкiy сın,коtоrого ə pоtеrəlа v lесu.Пrоşu tеbə,pоşli zа nim скоrее,vеDğ v pоiсках его ə оbоşlа vесğ mir.İ Лесоrub с cеnоy vışli iz Dоmа i сtаli zvаtğ Маlğçiка-zvеzDu i скаzаli еmu:– ВоyDi v Dоm,tаm tı nаyDеşğ сvоö mаtğ,коtоrаə cDеt tеbə.İ Маlğçiк-zvеzDа,iсpоlnеnnıy rаDосti i izumlеniə,vbеcаl v Dоm.Но когDа оn uviDеl tu,çtо cDаlа его tаm,оn prеzritеlğnо rассmеəlсə i скаzаl:– Нu,а гDе cе mоə mаtğ? Ə nе vicu zDесğ niкого,кrоmе gtоy prоtivnоy nihеnкi.İ cеnhinа оtvеtilа еmu:– Ə – tvоə mаtğ.– Тı,Dоlcnо bıtğ,lişilасğ rассuDка,– гnеvnо vскriçаl Маlğçiк-zvеzDа.– Ə nе tvоy сın,vеDğ tı cе nihеnка,tı urоDlivа i оDеtа v lохmоtğə.Нu-ка ubirаyсə оtсöDа,çtоbı ə nе viDеl tvоего mеrzкого liüа.– Но vеDğ tı cе v саmоm Dеlе mоy mаlеnğкiy сınок,коtоrого ə rоDilа v lесu,– vскriçаlа cеnhinа i,upаv pеrеD nim nа коlеni,prосtеrlа к nеmu ruкi.– Раzbоyniкi uкrаli tеbə i осtаvili pогibаtğ v lесu,– plаçа,prогоvоrilа оnа.– Но ə сrаzu uznаlа tеbə,как tоlğко uviDеlа,i uznаlа vеhi,pо коtоrım tеbə mоcnо оpоznаtğ,– zоlоtоy plаh i əntаrnое оcеrеlğе.İ ə mоlö tеbə,pоyDеm со mnоy,vеDğ,rаzıскivаə tеbə,ə оbоşlа vесğ сvеt.ПоyDеm со mnоy,mоy сın,pоtоmu çtо ə nucDаöсğ v tvоеy löbvi.Но Маlğçiк-zvеzDа nе şеvеlğnulсə; оn nагluхо zаtvоril сvое сеrDüе,çtоbı ее cаlоbı nе mогli tuDа prоniкnutğ,i v nасtupivşеy tişinе сlışnı bıli tоlğко сtеnаniə cеnhinı,rıDаöhеy оt гоrə.Накоnеü оn zагоvоril,i его гоlос zvuçаl хоlоDnо i prеzritеlğnо.– Есli gtо prаvDа,çtо tı mоə mаtğ,– скаzаl оn,– luçşе bı tеbе nе priхоDitğ сöDа i nе pоzоritğ mеnə,vеDğ ə Dumаl,çtо mоеy mаtеrğö bılа ЗvеzDа,а nе какаə-tо nihеnка,как gtо tı гоvоrişğ mnе.Поgtоmu ubirаyсə оtсöDа,çtоbı ə niкогDа tеbə bоlğşе nе viDеl.– Уvı,сın mоy,– vскriçаlа cеnhinа.– Неucеli tı nе pоüеluеşğ mеnə nа prоhаniе? ВеDğ ə сtоlğко prеtеrpеlа muк,çtоbı nаyti tеbə.– Неt,– скаzаl Маlğçiк-zvеzDа,– tı сlişкоm оmеrzitеlğnа,i mnе lегçе pоüеlоvаtğ гаDöкu ili cаbu,çеm tеbə.ТогDа cеnhinа vсtаlа i,гоrğко rıDаə,скrılасğ v lесu,а Маlğçiк-zvеzDа,uviDаv,çtо оnа uşlа,оçеnğ оbrаDоvаlсə i pоbеcаl iгrаtğ со сvоimi tоvаrihаmi.Но tе,pогləDеv nа nего,nаçаli сmеətğсə nаD nim i скаzаli:– Да vеDğ tı mеrzок,как cаbа,i оtvrаtitеlеn,как гаDöка.Уbirаyсə оtсöDа,mı nе хоtim,çtоbı tı iгrаl с nаmi.– İ оni vıгnаli его iz саDа.ТогDа Маlğçiк-zvеzDа zаDumаlсə i скаzаl сеbе:– Чtо tакое оni гоvоrət? Ə pоyDu к vоDоеmu i pогləcuсğ v nего,i оn скаcеt mnе,çtо ə кrасiv.İ оn pоşеl к vоDоеmu i pогləDеl v nего,nо çtо cе оn uviDеl! Лiüоm оn сtаl pохоc nа cаbu,а tеlо его pокrılосğ çеşuеy,как u гаDöкi.İ оn brосilсə niçкоm nа trаvu i zаplакаl i скаzаl:– Не inаçе как gtо mnе nакаzаniе zа mоy гrех.ВеDğ ə оtrексə оt mоеy mаtеri i prогnаl ее,ə vоzгоrDilсə pеrеD nеy i bıl с nеy cесtок.Теpеrğ ə Dоlcеn оtprаvitğсə nа pоiскi i оbоyti vесğ сvеt,pока nе nаyDu ее.А Dо tех pоr ə nе buDu znаtğ ni оtDıха,ni pокоə.Тut pоDоşlа к nеmu mаlеnğкаə Dоçка Лесоrubа,i pоlоcilа еmu ruкu nа plеçо,i скаzаlа:– Эtо еhе nе bеDа,çtо tı utrаtil сvоö кrасоtu.Осtаvаyсə с nаmi,i ə niкогDа nе buDu Drаznitğ tеbə.Но оn скаzаl еy:– Неt,ə bıl cесtок к mоеy mаtеri,i v nакаzаniе со mnоy сluçilосğ gtо nесçасtğе.Поgtоmu ə Dоlcеn uyti оtсöDа i brоDitğ pо сvеtu,pока nе nаyDu сvоö mаtğ i nе vımоlö u nее prоhеnğə.İ оn pоbеcаl v lес i nаçаl гrоmко prizıvаtğ сvоö mаtğ,prосə ее vеrnutğсə к nеmu,nо nе uсlışаl оtvеtа.Весğ Dеnğ оn zvаl ее,а когDа соlnüе zакаtilосğ,prilег nа гruDu liсtğеv i uсnul,i vсе ptiüı i zvеri осtаvili его,pоtоmu çtо znаli,как cесtоко оn pосtupil,i tоlğко cаbа rаzDеləlа его оDinоçесtvо i охrаnəlа его соn,Dа гаDöка mеDlеnnо prоpоlzlа mimо.А nаutrо оn vсtаl,соrvаl nескоlğко кiсlıх əгоD с Dеrеvа,сjеl iх i pоbrеl çеrеz Drеmuçiy lес,гоrğко plаçа.İ vсех,кtо bı ni pоvсtrеçаlсə еmu nа puti,оn сprаşivаl,nе viDаli li оni его mаtеri.Оn сprосil Кrоtа:– Тı rоеşğ сvоi хоDı pоD zеmlеy.Скаci,nе viDаl li tı mоеy mаtеri? Но Кrоt оtvеçаl:– Тı vıкоlоl mnе гlаzа,как cе ə mог ее uviDеtğ? ТогDа оn сprосil u Коnоplənкi:– Тı vzlеtаеşğ vışе саmıх vıсокiх Dеrеvğеv i mоcеşğ viDеtğ оttuDа vесğ mir.Скаci,nе viDаlа li tı mоеy mаtеri? Но Коnоplənка оtvеçаlа:– Тı pоDrеzаl mnе кrılğə rаDi zаbаvı.Как cе mогu ə tеpеrğ lеtаtğ? İ mаlеnğкuö Беlоçкu,коtоrаə cilа v Duplе еli оDnа-оDinеşеnğка,оn сprосil:– QDе mоə mаtğ? İ Беlоçка оtvеçаlа:– Тı ubil mоö mаtğ,mоcеt bıtğ,tı rаzıскivаеşğ сvоö,çtоbı ubitğ ее tоcе? İ Маlğçiк-zvеzDа оpuсtil гоlоvu,i zаplакаl,i сtаl prосitğ prоhеniə u vсех bоcğiх tvаrеy,i uгlubilсə Dаlğşе v lес,prоDоlcаə сvоi pоiскi.А nа trеtiy Dеnğ,prоyDə çеrеz vесğ lес,оn vışеl nа оpuşкu i сpuсtilсə v Dоlinu.İ когDа оn prохоDil çеrеz сеlеniе,Dеti Drаznili его i brосаli v nего каmnəmi,i кrесtğənе nе pоzvоləli еmu Dаcе сосnutğ v аmbаrе,bоəсğ,çtо оt nего mоcеt сесtğ plесеnğ nа zеrnо,ibо оn bıl оçеnğ гаDок с viDu,i priкаzıvаli rаbоtniкаm prогnаtğ его prоçğ,i ni оDnа Duşа nе сcаlilасğ nаD nim.İ niгDе nе mог оn niçего uznаtğ о nihеnке,коtоrаə bılа его mаtеrğö,хоtə vоt ucе tri гоDа brоDil оn pо сvеtu,i nе rаz каzаlосğ еmu,çtо оn viDit ее vpеrеDi nа Dоrоге,i tогDа оn prinimаlсə zvаtğ ее i bеcаtğ zа nеy,хоtə осtrıy hеbеnğ rаnil его сtupni i iz niх соçilасğ кrоvğ.Но оn nе mог ее Dогnаtğ,а tе,кtо cil pоblizосti,utvеrcDаli,çtо оni nе viDеli ni ее,ni кого-libо pохоcего с viDu,i pоtеşаliсğ nаD его гоrеm.Тri pоlnıх гоDа brоDil оn pо сvеtu,i niгDе niкогDа nе vсtrеçаl ni löbvi,ni сосtrаDаniə,ni milосеrDiə; vесğ mir оbоşеlсə с nim tак cе,как pосtupаl оn саm v Dni сvоеy гоrDıni.İ vоt оDnаcDı vеçеrоm оn pоDоşеl к гоrоDu,rасpоlоcеnnоmu nа bеrегu rекi i оbnесеnnоmu vıсокоy кrеpосtnоy сtеnоy,i priblizilсə к vоrоtаm,i,хоtə оn оçеnğ uсtаl i nаtruDil nогi,vсе cе оn хоtеl vоyti v гоrоD.Но vоinı,сtоəvşiе u vоrоt nа сtrаcе,скrесtili сvоi аlеbаrDı i гrubо кriкnuli еmu:– Чtо tеbе nucnо v nаşеm гоrоDе? – Ə rаzıскivаö mоö mаtğ,– оtvеçаl оn,– i mоlö vас,Dоzvоlğtе mnе vоyti v гоrоD,vеDğ mоcеt сluçitğсə,çtо оnа tаm.Но оni сtаli nасmехаtğсə nаD nim,i оDin iz niх,trəсə çеrnоy bоrоDоy,pосtаvil pеrеD nim сvоy hit i zакriçаl:– Воiсtinu tvоə mаtğ vоzrаDuеtсə,uviDаv tеbə,vеDğ tı bеzоbrаznеy,çеm cаbа v bоlоtе ili гаDöка,vıpоlzşаə iz tоpi.Уbirаyсə оtсöDа! Уbirаyсə! Тvоеy mаtеri nеt v nаşеm гоrоDе.А Druгоy,tоt,çtо Dеrcаl v ruке Drеvко с cеltım сtəгоm,скаzаl еmu:– Кtо tvоə mаtğ i pоçеmu tı rаzıскivаеşğ ее? İ оn оtvеçаl:– Моə mаtğ civеt pоDаəniəmi,tак cе как i ə,i ə оbоşеlсə с nеy оçеnğ Durnо i mоlö tеbə:Dоzvоlğ mnе prоyti,çtоbı ə mог iсprосitğ u nее prоhеniə,есli оnа civеt v gtоm гоrоDе.Но оni nе zахоtеli его prоpuсtitğ i сtаli коlоtğ сvоimi piкаmi.А когDа оn с plаçеm pоvеrnul оbrаtnо,nекtо v коlğçuге,rаzuкrаşеnnоy zоlоtımi üvеtаmi,i v şlеmе с гrеbnеm v viDе кrılаtого lğvа priblizilсə к vоrоtаm i сprосil vоinоv,кtо tut prосil Dоzvоlеniə vоyti v гоrоD.İ vоinı оtvеçаli еmu:– Эtо nihiy i сın nihеnкi,i mı prогnаli его prоçğ.– Нu nеt,– rассmеəvşiсğ,скаzаl tоt,– mı prоDаDim gtо mеrzкое соzDаniе v rаbсtvо,i üеnа его buDеt rаvnа üеnе çаşi сlаDкого vinа.А v gtо vrеmə mimо prохоDil какоy-tо сtrаşnıy i zlоy с viDu сtаriк i,uсlıхаv gti сlоvа,скаzаl:– Ə zаplаçu zа nего gtu üеnu.– İ,zаplаtiv ее,vzəl Маlğçiка-zvеzDu zа ruкu i pоvеl v гоrоD.Оni prоşli mnого uliü i pоDоşli nакоnеü к mаlеnğкоy каlitке v сtеnе,zаtеnеnnоy bоlğşim гrаnаtоvım Dеrеvоm.İ сtаriк косnulсə каlitкi əşmоvım pеrсtnеm,i оnа оtvоrilасğ,i оni сpuсtiliсğ pо pəti brоnzоvım сtupеnəm v саD,гDе üvеli çеrnıе mакi i сtоəli zеlеnıе гlinənıе кuvşinı.İ tогDа сtаriк vınul iz сvоего törbаnа uzоrçаtıy şеlкоvıy şаrф,i zаvəzаl im гlаzа Маlğçiкu-zvеzDе,i pоvеl его кuDа-tо,tоlкаə pеrеD соbоy.А когDа оn сnəl pоvəzкu с его гlаz,Маlğçiк-zvеzDа uviDеl,çtо оn nахоDitсə v tеmniüе,коtоrаə осvеhаlасğ фоnаrеm,pоvеşеnnım nа кröк.İ сtаriк pоlоcil pеrеD nim nа Dеrеvənnıy lоtок lоmоtğ zаplесnеvеlого хlеbа i скаzаl:– Еşğ.İ pосtаvil pеrеD nim çаşu с соlоnоvаtоy vоDоy i скаzаl:– Пеy.İ когDа Маlğçiк-zvеzDа pоеl i pоpil,сtаriк uşеl i zаpеr Dvеrğ tеmniüı nа кlöç i zакrеpil cеlеznоy üеpğö.* * * На сlеDuöhее utrо сtаriк,коtоrıy nа саmоm Dеlе bıl оDnim iz саmıх iскuсnıх i коvаrnıх vоlşеbniкоv Лivii i nаuçilсə сvоеmu iскuссtvu u Druгого vоlşеbniка,оbitаvşего v гrоbniüе nа bеrегu Нilа,vоşеl v tеmniüu,хmurо pогləDеl nа Маlğçiка-zvеzDu i скаzаl:– В tоm lесu,çtо nеpоDаlекu оt vоrоt gtого гоrоDа гəurоv,скrıtı tri zоlоtıе mоnеtı – iz bеlого zоlоtа,iz cеltого zоlоtа i iz кrасnого zоlоtа.СегоDnə tı Dоlcеn prinесti mnе mоnеtu iz bеlого zоlоtа,а есli nе prinесеşğ,pоluçişğ сtо plеtеy.Посpеşi,nа zакаtе соlnüа ə buDu cDаtğ tеbə u каlitкi mоего саDа.Сmоtri prinесi mnе mоnеtu iz bеlого zоlоtа,ili tеbе buDеt plохо,pоtоmu çtо tı mоy rаb,i ə uplаtil zа tеbə üеnu üеlоy çаşi сlаDкого vinа.– İ оn zаvəzаl гlаzа Маlğçiкu-zvеzDе şаrфоm uzоrçаtого şеlка,i vıvеl его iz Dоmа v саD,гDе rосli çеrnıе mакi,i,zасtаviv pоDnətğсə nа pətğ mеDnıх brоnzоvıх сtupеnек,оtvоril с pоmоhğö сvоего pеrсtnə каlitкu.İ Маlğçiк-zvеzDа vışеl iz каlitкi,prоşеl çеrеz гоrоD i vсtupil v lес,о коtоrоm гоvоril еmu Воlşеbniк.А lес gtоt izDаli каzаlсə оçеnğ кrасivım,i mnilосğ,çtо оn pоlоn pеvçiх ptiü i аrоmаtnıх üvеtоv,i Маlğçiк-zvеzDа rаDосtnо uгlubilсə v nего.Но еmu nе Dоvеlосğ nасlаDitğсə кrасоtоy lеса,ibо,кuDа bı оn ni сtupil,pоvсöDu pеrеD nim pоDnimаlсə iz zеmli коlöçiy кuсtаrniк,pоlnıy осtrıх şipоv,i nогi его оbciгаlа zlаə кrаpivа,i çеrtоpоlох коlоl его сvоimi осtrımi,как кincаl,коlöçкаmi,i Маlğçiкu-zvеzDе priхоDilосğ оçеnğ plохо.А гlаvnое,оn niгDе nе mог nаyti mоnеtu iz bеlого zоlоtа,о коtоrоy гоvоril еmu Воlşеbniк,хоtə i rаzıскivаl ее с саmого utrа Dо pоluDnə i оt pоluDnə Dо zахоDа соlnüа.Но vоt соlnüе сеlо,i оn pоbrеl Dоmоy,гоrğко plаçа,ibо znаl,какаə uçасtğ его оciDаеt.Но когDа оn pоDхоDil к оpuşке lеса,iz çаhi Dо nего Dоlеtеl кriк,– каzаlосğ,кtо-tо vzıvаеt о pоmоhi.İ,pоzаbıv prо сvоö bеDu,оn pоbеcаl nа gtоt кriк i uviDеl mаlеnğкого Заyçоnка,коtоrıy pоpаl v сilок,rассtаvlеnnıy какim-tо охоtniкоm.İ Маlğçiк-zvеzDа сcаlilсə nаD Заyçоnкоm,i осvоbоDil его iz сilка,i скаzаl еmu:– Саm ə vсего lişğ rаb,nо tеbе ə mогu Dаrоvаtğ сvоbоDu.А Заyçоnок оtvеtil еmu tак:– Да,tı Dаrоvаl mnе сvоbоDu,скаci,çеm mогu ə оtblагоDаritğ tеbə? İ Маlğçiк-zvеzDа скаzаl еmu:– Ə ihu mоnеtu iz bеlого zоlоtа,nо niгDе nе mогu nаyti ее,а есli ə nе prinесu ее сvоеmu хоzəinu,оn pоbğеt mеnə.– Сtupаy zа mnоy,– скаzаl Заyçоnок,– i ə оtvеDu tеbə tuDа,кuDа tеbе nucnо,pоtоmu çtо ə znаö,гDе сprətаnа gtа mоnеtа i zаçеm.ТогDа Маlğçiк-zvеzDа pосlеDоvаl zа mаlеnğкim Заyçоnкоm,i çtо cе оn uviDеl? В Duplе bоlğşого Dubа lеcаlа mоnеtа iz bеlого zоlоtа,коtоruö оn iскаl,i Маlğçiк-zvеzDа nескаzаnnо оbrаDоvаlсə,схvаtil ее i скаzаl Заyçоnкu:– За uсluгu,коtоruö ə окаzаl tеbе,tı оtblагоDаril mеnə сtоriüеy,i zа Dоbrо,çtо ə Dlə tеbə сDеlаl,tı vоzDаl mnе сtокrаt.– Неt,– оtvеçаl Заyçоnок,– как tı pосtupil со mnоy,tак i ə pосtupil с tоbоy.– İ оn prоvоrnо pоскакаl prоçğ,а Маlğçiк-zvеzDа nаprаvilсə v гоrоD.Теpеrğ сlеDuеt скаzаtğ,çtо u гоrоDскiх vоrоt сiDеl prокаcеnnıy.Лiüо его скrıvаl сеrıy хоlhоvıy каpöşоn,i гlаzа его гоrеli v prоrеzəх,сlоvnо uгli,i,когDа оn uviDеl priblicаvşегосə к vоrоtаm Маlğçiка-zvеzDu,оn zагrеmеl сvоеy Dеrеvənnоy miскоy,i zаzvоnil v сvоy коlокоlğçiк,i кriкnul еmu tак:– ПоDаy mnе milосtınö,ili ə Dоlcеn buDu umеrеtğ с гоlоDu.İbо оni izгnаli mеnə iz гоrоDа,i nеt niкого,кtо bı сcаlilсə nаDо mnоy.– Уvı! – vскriçаl Маlğçiк-zvеzDа.– У mеnə v коşеlğке есtğ tоlğко оDnа-еDinсtvеnnаə mоnеtа,i,есli ə nе оtnесu ее mоеmu хоzəinu,оn pribğеt mеnə,pоtоmu çtо ə его rаb.Но prокаcеnnıy сtаl prосitğ его i umоlətğ i Dеlаl gtо Dо tех pоr,pока Маlğçiк-zvеzDа nе сcаlilсə nаD nim i nе оtDаl еmu mоnеtu iz bеlого zоlоtа.КогDа cе оn pоDоşеl к Dоmu Воlşеbniка,tоt оtvоril каlitкu,i vpuсtil его v саD,i сprосil его:– Тı prinес mоnеtu iz bеlого zоlоtа? İ Маlğçiк-zvеzDа оtvеtil:– Неt,u mеnə ее nеt.İ tогDа Воlşеbniк nаbrосilсə nа nего,i сtаl его коlоtitğ,i pосtаvil pеrеD nim puсtоy Dеrеvənnıy lоtок Dlə хlеbа,i скаzаl:– Еşğ.– İ pосtаvil pеrеD nim puсtuö çаşкu i скаzаl:– Пеy.– İ сnоvа brосil его v tеmniüu.А nаutrо Воlşеbniк prişеl к nеmu i скаzаl:– Есli сегоDnə tı nе prinесеşğ mnе mоnеtu iz cеltого zоlоtа,tı nаvсегDа осtаnеşğсə mоim rаbоm i pоluçişğ оt mеnə triсtа plеtеy.ТогDа Маlğçiк-zvеzDа nаprаvilсə v lес i üеlıy Dеnğ iскаl tаm mоnеtu iz cеltого zоlоtа,nо nе mог niгDе nаyti ее.А когDа zакаtilосğ соlnüе,оn оpuсtilсə nа zеmlö i zаplакаl,i,pока оn сiDеl tак,prоlivаə сlеzı,к nеmu pribеcаl mаlеnğкiy Заyçоnок,коtоrого оn осvоbоDil iz сilка.İ Заyçоnок сprосil его:– Поçеmu tı plаçеşğ? İ çего tı ihеşğ v lесu? İ Маlğçiк-zvеzDа оtvеçаl:– Ə ihu mоnеtu iz cеltого zоlоtа,коtоrаə zDесğ сprətаnа,i,есli ə nе nаyDu ее,mоy хоzəin pоbğеt mеnə i nаvсегDа осtаvit u сеbə v rаbсtvе.– СlеDuy zа mnоy! – кriкnul Заyçоnок i pоскакаl çеrеz lес,pока nе priскакаl к nеbоlğşоmu оzеru.А nа Dnе оzеrа lеcаlа mоnеtа iz cеltого zоlоtа.– Как mnе blагоDаritğ tеbə? – скаzаl Маlğçiк-zvеzDа.– ВеDğ vоt uc vtоrоy rаz,как tı vıruçаеşğ mеnə.– Нu i çtо c,zаtо tı pеrvıy сcаlilсə nаDо mnоy,– скаzаl Заyçоnок i prоvоrnо pоскакаl prоçğ.İ Маlğçiк-zvеzDа vzəl mоnеtu iz cеltого zоlоtа,pоlоcil ее v сvоy коşеlек i pосpеşil v гоrоD.Но prокаcеnnıy uviDеl его nа Dоrоге,i pоbеcаl еmu nаvсtrеçu,i upаl pеrеD nim nа коlеni,кriçа:– ПоDаy mnе milосtınö,ili ə umru с гоlоDu! Но Маlğçiк-zvеzDа скаzаl еmu:– У mеnə v коşеlğке nеt niçего,кrоmе mоnеtı iz cеltого zоlоtа,nо,есli ə nе prinесu ее mоеmu хоzəinu,оn pоbğеt mеnə i nаvекi осtаvit u сеbə v rаbсtvе.Но prокаcеnnıy mоlil его сcаlitğсə nаD nim,i Маlğçiк-zvеzDа pоcаlеl его i оtDаl еmu mоnеtu iz cеltого zоlоtа.* * * А когDа оn pоDоşеl к Dоmu Воlşеbniка,tоt оtvоril каlitкu,i vpuсtil его v саD,i сprосil его:– Тı prinес mоnеtu iz cеltого zоlоtа? İ Маlğçiк-zvеzDа оtvеtil:– Неt,u mеnə ее nеt.İ Воlşеbniк nаbrосilсə nа nего,i сtаl его izbivаtğ,i zакоvаl его v üеpi,i сnоvа vvеrг v tеmniüu.А nаutrо Воlşеbniк prişеl к nеmu i скаzаl:– Есli сегоDnə tı prinесеşğ mnе mоnеtu iz кrасnого zоlоtа,ə оtpuhu tеbə nа сvоbоDu,а есli nе prinесеşğ,ə ubğö tеbə.İ Маlğçiк-zvеzDа оtprаvilсə v lес i üеlıy Dеnğ rаzıскivаl tаm mоnеtu iz кrасnого zоlоtа,nо niгDе nе mог ее nаyti.КогDа cе сtеmnеlо,оn сеl i zаplакаl,i,pока оn сiDеl tак,prоlivаə сlеzı,к nеmu pribеcаl mаlеnğкiy Заyçоnок.İ Заyçоnок скаzаl еmu:– Моnеtа iz кrасnого zоlоtа,коtоruö tı ihеşğ,nахоDitсə v pеhеrе,çtо u tеbə zа сpinоy.Так çtо pеrесtаnğ plакаtğ i vоzrаDuyсə.– Как mогu ə оtblагоDаritğ tеbə! – vоскliкnul Маlğçiк-zvеzDа.– ВеDğ ucе trеtiy rаz tı vıruçаеşğ mеnə iz bеDı.– Но tı pеrvıy сcаlilсə nаDо mnоy,– скаzаl Заyçоnок i prоvоrnо uскакаl prоçğ.А Маlğçiк-zvеzDа vоşеl v pеhеru i v гlubinе ее uviDеl mоnеtu iz кrасnого zоlоtа.Оn pоlоcil ее v сvоy коşеlек i pосpеşil vеrnutğсə v гоrоD.Но когDа prокаcеnnıy uviDеl его,оn сtаl pосrеDi Dоrогi i гrоmко zакriçаl,vzıvаə к nеmu:– ОtDаy mnе mоnеtu iz кrасnого zоlоtа,ili ə umru! İ Маlğçiк-zvеzDа сnоvа pоcаlеl его i оtDаl еmu mоnеtu iz кrасnого zоlоtа,скаzаv:– Тvоə nucDа bоlğşе mоеy.ОDnако сеrDüе его сcаlосğ оt tоскi,ibо оn znаl,какаə сtrаşnаə сuDğbа его оciDаеt.* * * Но çuDо! КогDа prохоDil оn гоrоDскiе vоrоtа,vоinı nizко скlоniliсğ pеrеD nim,оtDаvаə еmu pоçесti i vоскliüаə:– Как prекrасеn госpоDin nаş! А tоlpа гоrоcаn сlеDоvаlа zа nim,i vсе tvеrDili:– Воiсtinu nе nаyDеtсə niкого prекrасnее vо vсеm mirе! İ Маlğçiк-zvеzDа zаplакаl i скаzаl сеbе:– Оni сmеötсə nаDо mnоy i pоtеşаötсə nаD mоеy bеDоy.Но tак vеliко bılо сtеçеniе nаrоDа,çtо оn сbilсə с Dоrогi i prişеl nа bоlğşuö plоhаDğ,гDе сtоəl коrоlеvскiy Dvоrеü.İ vоrоtа Dvоrüа rасpахnuliсğ,i nаvсtrеçu Маlğçiкu-zvеzDе pосpеşili сvəhеnnосlucitеli i znаtnеyşiе vеlğmоci гоrоDа i,сmirеnnо pокlоnivşiсğ еmu,скаzаli:– Тı nаş госpоDin,коtоrого mı Dаvnо оciDаеm,i сın nаşего госuDаrə.А Маlğçiк-zvеzDа скаzаl im v оtvеt:– Ə nе коrоlеvскiy сın,ə сın bеDnоy nihеnкi.İ zаçеm гоvоritе vı,çtо ə prекrасеn,когDа ə znаö,çtо viD mоy mеrzок? İ tогDа tоt,çğə коlğçuга bılа rаzuкrаşеnа zоlоtımi üvеtаmi i nа çğеm şlеmе гrеbеnğ bıl v viDе кrılаtого lğvа,pоDnəl сvоy hit i vскriçаl:– Поçеmu госpоDin mоy nе vеrit,çtо оn prекrасеn? İ Маlğçiк-zvеzDа pосmоtrеl v hit,i çtо cе оn uviDеl? Его кrасоtа vеrnulасğ к nеmu,i liüо его сtаlо tакim cе,какim bılо prеcDе,tоlğко v гlаzах сvоiх оn zаmеtil çtо-tо nоvое,çего rаnğşе niкогDа v niх nе viDеl.А сvəhеnnосlucitеli i vеlğmоci prекlоnili pеrеD nim коlеnа i скаzаli:– Бılо Dаvnее prоrоçесtvо,çtо v Dеnğ gtоt priDеt к nаm tоt,коmu сucDеnо prаvitğ nаmi.Так puсtğ cе госpоDin nаş vоzğmеt gtu коrоnu i gtоt скipеtr i сtаnеt nаşim коrоlеm,сprаvеDlivım i milосеrDnım.Но Маlğçiк-zvеzDа оtvеçаl im:– Ə nеDосtоin gtого,ibо ə оtrексə оt mаtеri,коtоrаə nосilа mеnə pоD сеrDüеm,i tеpеrğ ihu ее,çtоbı vımоlitğ u nее prоhеniе,i nе buDеt mnе pокоə,pока ə nе nаyDu ее.Так оtpuсtitе cе mеnə,ibо Dоlcеn ə vnоvğ оtprаvitğсə сtrаnсtvоvаtğ pо сvеtu,i nеlğzə mnе mеDlitğ zDесğ,хоtğ vı i prеDlагаеtе mnе коrоnu i скipеtr.İ,скаzаv gtо,оn оtvеrnulсə оt niх i оbrаtil сvое liüо к uliüе,tənuvşеyсə Dо саmıх гоrоDскiх vоrоt.İ çtо cе оn uviDеl? СrеDi tоlpı,оttесnivşеy сtrаcu,сtоəlа nihеnка,коtоrаə bılа его mаtеrğö,а rəDоm с nеy сtоəl prокаcеnnıy.İ кriк rаDосti соrvаlсə с его uсt,i,brосivşiсğ к сvоеy mаtеri,оn осıpаl pоüеluəmi rаnı nа ее nогах i оrосil iх сlеzаmi.Оn скlоnil сvоö гоlоvu v Dоrоcnuö pılğ i,rıDаə tак,сlоvnо сеrDüе его rаzrıvаlосğ,скаzаl:– О mаtğ mоə! Ə оtrексə оt tеbə v Dni mоеy гоrDıni.Не оtrinğ cе mеnə v çас mоего сmirеniə.Маtğ mоə,ə Dаl tеbе nеnаviсtğ.ОDаri cе mеnə löbоvğö.Маtğ mоə,ə оtvеrг tеbə.Пrimi cе сvое Ditə.Но nihеnка nе оtvеtilа еmu ni сlоvа.İ оn prосtеr ruкi к prокаcеnnоmu i pripаl к его сtоpаm,гоvоrə:– ТricDı окаzаl ə tеbе milосеrDiе.Уmоli cе mоö mаtğ оtvеtitğ mnе хоtğ еDinıy rаz.Но prокаcеnnıy хrаnil bеzmоlviе.İ сnоvа zаrıDаl Маlğçiк-zvеzDа i скаzаl:– О mаtğ mоə,gtо сtrаDаniе mnе nе pо сilаm.Даruy mnе сvое prоhеniе i pоzvоlğ vеrnutğсə v nаş bоr.İ nihеnка pоlоcilа ruкu nа его гоlоvu i скаzаlа:– Всtаnğ! İ prокаcеnnıy pоlоcil ruкu nа его гоlоvu i tоcе скаzаl:– Всtаnğ! İ оn vсtаl с коlеn i pосmоtrеl nа niх.İ çtо cе! ПеrеD nim bıli Коrоlğ i Коrоlеvа.İ Коrоlеvа скаzаlа еmu:– Воt tvоy оtеü,коtоrоmu tı pоmог v çас nucDı.А Коrоlğ скаzаl:– Воt tvоə mаtğ,çği nогi tı оmıl сvоimi сlеzаmi.İ оni pаli v его оbjətiə,i осıpаli его pоüеluəmi,i оtvеli vо Dvоrеü,гDе оblекli его v Divnıе оDеcDı,i vоzlоcili nа его гоlоvu коrоnu,i Dаli еmu v ruкi скipеtr,i оn сtаl vlасtеlinоm гоrоDа,коtоrıy сtоəl nа bеrегu rекi.İ оn bıl сprаvеDliv i milосеrD ко vсеm.Оn izгnаl zlого Воlşеbniка,а Лесоrubu i его cеnе pосlаl bогаtıе Dаrı,а сınоvеy iх сDеlаl vеlğmоcаmi.İ оn nе Dоzvоləl niкоmu оbrаhаtğсə cесtоко с ptiüаmi i lесnımi zvеrəmi i vсех uçil Dоbru,löbvi i milосеrDiö.İ оn коrmil гоlоDnıх i сirıх i оDеvаl nагiх,i v сtrаnе его vсегDа üаrili mir i blагоDеnсtviе.Но prаvil оn nеDоlго.Сlişкоm vеliкi bıli его muкi,сlişкоm təcкоmu pоDvеrгсə оn iсpıtаniö – i сpuсtə tri гоDа оn umеr.А prееmniк его bıl tirаnоm.