ЦЕНТР  
«ПЕТЕРБУРГСКОЕ ВОСТОКОВЕДЕНИЕ»  
 
 
Серия  
«КУЛЬТУРА И ИДЕОЛОГИЯ  
МУСУЛЬМАНСКОГО ВОСТОКА»  
 
 
под общей редакцией Е. А. Резвана  
 
В данной серии вышли:  
 
Е. А. Резван  
Коран и его толкования  
(Тексты, переводы, комментарии)  
 
Ф. И. Абдуллаева  
Персидская кораническая экзегетика  
(Тексты, переводы, комментарии)  
 
А. А. Хисматулин  
Классическое суфийское сочинение  
«Кймййа-йи са'адат» («Эликсир счастья»)  
Абу Хламида Мухаммада ал-Газалй ат-Тусй  
(1058—1111)  
 
Ф. И. Абдуллаева  
Средневековая персидская поэзия  
(Тексты, переводы, комментарии)  
 
УДК 297.18  
ББК Э 38-21я73  
 
 
Издание осуществлено при финансовой поддержке  
Федеральной целевой программы  
»Государственная поддержка интеграции высшего образования  
и фундаментальной науки»  
 
Ф. И. Абдуллаева. Средневековая персидская поэзия. (Тексты, переводы,  
комментарии). — СПб.: «Петербургское Востоковедение»,  
2001. — 208 с. (Серия «Культура и идеология мусульманского  
Востока», IV).  
 
ISBN 5-85803-189-7  
 
А 13  
 
Редкий язык на протяжении шести веков смог подарить мировой цивилизации  
литературу столь яркую, многогранную и представительную, как персидский.  
 
Необходимость появления хрестоматии вызвана парадоксальной ситуацией:  
поистине богатейшая поэтическая классика, преподаваемая в многочисленных вузах  
страны, не имеет учебных сборников современного уровня. Хрестоматии, ранее  
выходившие в свет трудами российских востоковедов, стали настоящей 
библиографической  
редкостью.  
 
Россия и Иран на протяжении всей своей истории были связаны между собой  
не только общими границами, но и общностью двух культур, определявшейся 
взаимопроникновением  
и взаимовлиянием их литератур. Не случайно поэтому из всех  
восточных литератур именно персидская поэзия имела наибольшее количество русских  
переводов и подражаний в творчестве многих русских поэтов — от Пушкина и  
Жуковского до Есенина и Гумилева. Таким образом, мы располагаем не только  
оригинальными шедеврами персидского поэтического творчества, но и русскими 
переводами,  
которые являются в то же время прекрасными образцами отечественной  
поэзии. Именно такие переводы и помещены нами в разделе «Приложения».  
 
Главным предметом рассмотрения в настоящем издании является придворная  
поэзия X—XI вв., поэзия бухарского и газнийского литературных кругов, а также  
творчество «независимых» поэтов, таких как Фирдоуси, и ученых-поэтов — Абу  
'Аля б. Сйны и 'Умара Хаййама. Мы намеренно оставляем вне рассмотрения суфийскую  
поэзию, для знакомства с которой необходимо специальное издание.  
 
ISBN 8-85803-189-7  
© ФЦП «Интеграция», 2001  
© Ф. И. Абдуллаева, 2001  
 
 
тЗарегистрированная торговая марка  
 
9"785858"03 1895  
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ  
 
Наступательный порыв мусульманских армий очень скоро выплеснул  
арабские завоевания далеко за границы Передней Азии. На огромном пространстве  
от Пиренеев до Памира на обломках государственных образований  
поздней античности возникали государства мусульманского средневековья.  
Для миллионов людей это означало достаточно быструю смену (в  
течение жизни двух-трех поколений) основных культурных ориентиров, в  
том числе системы письма и языка научного и культурного общения. Таковым  
естественным образом становился язык священного Корана, арабский.  
 
Казалось, перемены необратимы, но вскоре победа Аббасидов привела  
к оттеснению арабов в политической и военной областях. Противников  
арабов объединила шу 'убиййа — идеологическое движение, направленное  
против арабской культурной гегемонии. На огромной территории бывшей  
Сасанидской империи неодолимо наступало время культурного возрождения,  
которое проявляло себя всюду — в становлении и укреплении шиитской  
ветви ислама, в зарождении миниатюрной живописи, в торжестве  
персидского языка, в развитии почерков, отвечавших местным эстетическим  
канонам, в интересе к героям иранского эпоса, и, наконец, в расцвете  
средневековой персидской поэзии, ставшей выдающимся вкладом Ирана  
в сокровищницу мировой культуры.  
 
Настоящее издание имеет целью познакомить читателя с классическими  
образцами этой поэзии. На протяжении веков поэтическое творчество выдающихся  
поэтов персидского средневековья оказывало (и продолжает оказывать  
сегодня) самое серьезное влияние на формирование особенностей мировосприятия  
людей, живущих на огромном пространстве, — там, где чтят и  
понимают персидский язык. В то же время классическая поэзия — своеобразная  
«визитная карточка» иранской культуры, обращенная во-вне — Россию,  
Европу, Америку.  
 
Книга смогла увидеть свет благодаря Федеральной целевой программе  
«Интеграция», задуманной как средство объединения усилий Академии наук  
и высшей школы в деле создания учебных пособий качественно нового уровня.  
Серию учебных пособий-хрестоматий под названием «Культура и идеология  
мусульманского Востока» объединяет общий методический подход,  
позволяющий значительно облегчить усвоение студентами лексики и понятийного  
аппарата групп сложнейших текстов, созданных на арабском и персидском  
языках в VIII—XX вв. Тестирование предложенной методики пока 
 
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. 
 
 ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
зало, что ее использование позволяет приступить к изучению текстов важнейших  
письменных памятников по крайней мере на полтора года раньше,  
чем при использовании традиционных подходов. Учебные пособия этой серии  
включают научно-методическое введение, публикацию текста на языке  
оригинала, полный или частичный параллельный комментированный перевод.  
Значительная часть представленных текстов иллюстрируется фрагментами  
рукописей, что позволяет включить в процесс усвоения материала знакомство  
с рукописной традицией. Каждая из хрестоматий является учебным  
пособием к отдельному спецкурсу.  
 
Потребность в такого рода изданиях в настоящее время особенно очевидна.  
Россия исторически тесно связана с мусульманским миром, значительная  
часть ее населения исповедует ислам. Сегодня, когда в силу исторических  
обстоятельств исламский фактор как во внутренней, так и во  
внешней политике России играет все более важную роль, неизмеримо  
возрастает необходимость подготовки грамотных специалистов, способных  
в наступающем веке достойно представлять интересы России в исламском  
мире и решать сложные религиозные и национальные проблемы  
внутри страны. И то и другое невозможно без изучения базовых элементов  
культуры и идеологии мусульманских народов.  
 
Работа студентов с данной хрестоматией предполагает последовательное  
сопоставление текстов оригинала и русского перевода. По нашему убеждению,  
чтение и усвоение в ограниченные жесткой учебной сеткой сроки  
сложнейших текстов, представленных в настоящей серии, возможно лишь  
при параллельном сопоставлении переводов с текстами оригинала.  
 
Согласно условиям программы «Интеграция» тираж книги распределяется  
между основными российскими университетскими и академическими  
центрами. Однако мы убеждены, что очередной том серии будет  
интересен не только студентам и преподавателям, но и более широкому  
кругу читателей, всем тем, кто интересуется культурой и историей Ирана.  
 
Авторы книг серии искренне благодарны читателям за многочисленные  
благожелательные отклики и конструктивные предложения, полученные  
после выхода в свет первых двух книг. Мы надеемся на продолжение  
сотрудничества не только с преподавателями, но и со студентами, использующими  
наши книги в своей работе и учебе. Известная арабская пословица  
гласит, что у учеников можно научиться большему, чем у учителей.  
Уже сегодня совершенно ясно, что книги серии будут переиздаваться, и  
мы готовы к совместной работе по их совершенствованию. Мы всегда рады  
откликам наших читателей, которые можно посылать на имя авторов  
по адресу: 191186, Санкт-Петербург, Дворцовая наб., д. 18, Санкт-Петербургский  
филиал Института востоковедения РАН (электронная почта:  
orient@ieos.spb.su; факс: (7-812)-311-51-01).  
 
Ефим Резван  
 
 
ВВЕДЕНИЕ  
 
Как бы ни был широк круг интересующихся «золотым веком» персидской  
поэзии, я хочу заранее попросить у них прощения, начав это небольшое  
введение с поздравления тем, кому в первую очередь адресована  
эта книга. Дорогие студенты, которым судьба подарила возможность изучать  
персидский язык, благодаря чему вы сможете познакомиться с произведениями  
персидской классической поэзии не только в превосходных  
русских переводах, но и в том подлинном виде, в котором эти шедевры  
вошли в сокровищницу мировой литературы! Знакомясь с бесценными  
жемчужинами иранского гения, прошедшего тысячелетнюю проверку  
временем, вы превращаетесь из обычного посетителя музея в хранителя,  
который может не только созерцать драгоценности сквозь стекло витрин,  
но взять их в руки и примерить к своей душе. Но чем больше гордость от  
сопричастности великому искусству, тем больше должна быть ответственность  
за то, чтобы время на его изучение не было потрачено зря.  
 
Необходимость появления настоящей хрестоматии вызвана парадоксальной  
ситуацией: поистине богатейшая поэтическая классика, преподаваемая  
в многочисленных вузах страны, не имеет учебных сборников современного  
уровня. Те же хрестоматии, что выходили в свет трудами российских  
востоковедов ранее, стали настоящей библиографической редкостью  
и не могут считаться учебником, но скорее удачной находкой антиквара1.  
 
 
Россия и Иран на протяжении всей своей истории были связаны между  
собой не только общими границами, но и общностью двух культур, определявшейся  
взаимопроникновением и взаимовлиянием литератур обоих наро 
 
 
Недавно увидевший свет учебник по персидской литературе послемонгольского  
времени, созданный московскими коллегами, с успехом восполняет эту лакуну 
(Ардашникова,  
Рейснер, 1996). Однако отсутствие оригинальных персидских текстов затрудняет  
непосредственное знакомство с творчеством тех поэтов, которым посвящена  
эта работа. Примером другого подхода к изданию хрестоматий можно назвать изданный  
стараниями ереванских коллег двухтомный сборник, в который вошли фрагменты  
поэтических и прозаических произведений как классических, так и современных 
персоязычных  
авторов (Muntakhabat-i MutQn-i Farsl bara-yi Danishjuyan-i Kursl-yi  
Iranshinasl-yi Danishgah-i Doulatl-yi Iran. J. l(Doure-yi Klassik); J. 2 (Doure-yi Jadid). Erevan,  
1999). Однако этот сборник, составленный в традициях иранского литературоведения,  
рассчитан, в основном, на персоязычного читателя.  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
дов. Не случайно поэтому из всех восточных литератур именно персидская  
поэзия узнала наибольшее количество русских переводов и подражаний в  
творчестве многих русских поэтов — от Пушкина и Жуковского до Есенина  
и Гумилева. Поэтому в разделе «Приложения» мы поместили лишь художественные  
переводы персидских стихов, дабы с одной стороны читатель  
смог определить сам, насколько поэт-переводчик преуспел в передаче  
смысла и настроения произведения средневекового автора, а с другой стороны  
— сам смог попробовать собственные силы в переводческом искусстве,  
имея перед собой образцы настоящей русской поэзии.  
 
К сожалению, строго ограниченный объем книги не позволяет подробно  
рассказать о творчестве каждого поэта, писавшего в этот период на  
персидском языке.  
 
Целые поэтические объединения, составлявшие придворное окружение  
многих провинциальных правителей, ставшие объектом исследования  
многих поколений как иранских, так и западных ученых, остались вне  
рассмотрения. По свидетельствам авторов раннесредневековых сочинений  
к X—XI вв. кодекс молодого аристократа включал в себя комплекс  
разнообразных знаний, с помощью которых можно было сразить соперника  
и на поле брани, и в придворном собрании. Именно поэтому так высоко  
ценился поэтический дар и талант красноречия как столичными, так и  
удельными правителями, которые и сами нередко были прекрасно образованными  
и литературно одаренными людьми. Такой правитель мог по  
достоинству оценить подлинно талантливое произведение, способное прославить  
его на всю огромную империю как щедрого, мудрого и смелого  
царя-мецената, равно как и опозорить навеки.  
 
Главным предметом рассмотрения в настоящем издании является придворная  
поэзия X—XI вв. бухарского и газнийского литературных кругов с  
ее традиционными жанрами — касыдой, газелью, руба'и, а также творчество  
«независимых» поэтов, таких как Фирдоуси. Мы намеренно оставляем  
вне рассмотрения суфийскую поэзию, для знакомства с которой необходимо  
специальное издание.  
 
Пользуясь случаем, хочу выразить самую искреннюю признательность  
моим петербургским коллегам по университету и Институту востоковедения,  
автору проекта Е. А. Резвану, а также И. М. Стеблин-Каменскому,  
|В. В. Кушѐву! и В. А. Дроздову, взявшим на себя труд прочесть рукопись  
книги и сделать ряд важных и ценных замечаний. Я благодарна моему неизменному  
редактору Е. М. Денисовой за терпение и помощь в подготовке  
обеих хрестоматий, вышедших в серии, а также моим студентам, многолетнее  
общение с которыми и побудило меня взяться за написание этой  
книги. Те недостатки, что неизбежно будут замечены искушенным и внимательным  
читателем, должны быть отнесены исключительно на счет автора,  
который будет рад исправить их в будущем.  
 
 
Саманиды  
 
 
Династия Саманидов (819—1005) стала синонимом культурного оазиса,  
то появляющегося, то исчезающего в бескрайних и безводных пустынях  
времени. На глазах одного поколения разрушались тысячелетние цивилизации  
и из небытия поднимались новые великолепные столицы мощных  
империй. Именно это ощущение непрочности кажущегося вечным  
так хорошо сформулировал в своей горестной касыде о старости Рудакй,  
прославивший род Саманидов в период его расцвета:  
 
Да, превратились цветники в безлюдные пустыни,  
Но и пустыни расцвели, как цветники густые'.  
 
Основателем династии считается Саман-худа, дихкан 2 из Балхской области  
на севере Афганистана3. Саман-худа принял ислам, и четверо его  
внуков уже служили халифу ал-Ма'муну в Хорасане. За верную службу Нух  
получил в управление Самарканд, Ахмад — Фергану, Йахйа — Шаш, а  
Илйас — Герат. В 875 г. халиф ал-Му'тамид назначает Насра б. Ахмада наместником  
всей провинции. Хорошо организовав защиту Мавераннахра от  
вторжения степных тюрков-кочевников, Саманиды переходят к нападению  
на владения соседей, постепенно расширяя границы нового государства. В  
893 г. Исма'йл б. Ахмад (892—907) совершает нападение на Талас, столицу  
карлуков за Сырдарьей. Главным достижением этого времени стал контроль,  
установленный Саманидами над безопасностью караванных путей, проходивших  
через всю Среднюю Азию. Основной статьей дохода государственной  
экономики становится поставка тюркских рабов-язычников для армий  
почти всех мусульманских правителей. К началу X в. Саманидский двор с заново  
отстроенной столицей Бухарой становится в халифате не только важным  
центром традиционной мусульманской науки, но и очагом шуубитского  
 
1 Перевод С. Липкина. См.: Рудакй, 1964. С. 29.  
2 Д и х к ан — аристократ, помещик, феодал.  
1 Впоследствии генеалогия Саман-худа была возведена к Сасанидам.  
 
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
движения, направленного на возрождение национальной культуры, в первую  
очередь литературы на новоперсидском языке.  
 
В 900 г. эмир Исма'йл в результате успешной военной экспедиции захватывает  
в плен Саффаридского правителя Амра б. Лайса (879—901) и сразу же  
получает от халифа сертификат на наместничество в Хорасане — обширной  
провинции, находившейся под властью систанских правителей Саффаридов  
(867—1495) и Тахиридов (821—873). С этого времени в течение примерно  
50 лет Саманидская империя, простиравшаяся от Хорезма до Индии, была  
самой могущественной державой на иранском востоке, пользовавшейся поддержкой  
халифа за стойкую приверженность правителей суннизму.  
 
С середины X в. наметились тревожные для страны тенденции к раздроблению  
власти. Ряд дворцовых переворотов и восстаний в провинциях,  
главным образом в Хорасане, свидетельствовал о нарастающем стремлении  
феодальной аристократии к децентрализации и обретению независимости  
от столицы. Усилившиеся к этому времени Газневиды (977—1186)  
и Караханиды (992—1211) не могли не воспользоваться столь удачным  
моментом, и владения Саманидов были поделены между двумя этими династиями.  
Последний Саманид Исма'йл ал-Мунтасир (1000—1005), героически  
сражавшийся до своего последнего часа, был убит в 1005 г.  
 
Расцвет персидской литературы вX в.  
 
 
Долгое благополучное правление Саманидов, отмеченное отсутствием  
кровопролитных войн и подъемом экономики, создало благоприятные условия  
для развития в стране, в особенности в столице, всех сфер культурной  
жизни. Завоевание Ирана и Мавераннахра арабами на некоторое время  
приостановило, а в ряде случаев и оборвало развитие местных языков.  
Арабский язык, фактически ставший на территории халифата государственным,  
при Саманидах начинает сдавать свои позиции в пользу новоперсидского  
языка4, который с успехом заимствовал арабскую графику и даже  
всю арабскую систему стихосложения для воссоздания и развития своей  
собственной литературы. Разумеется, этот процесс был длительным,  
арабский по-прежнему оставался языком Священного Корана, относительное  
знание которого было обязательно как для каждого образованного  
и состоятельного аристократа, так и для любого верующего. Но постепенно  
иранские авторы, поначалу сами не признававшие за родным языком  
права на высокую литературу, начинают писать на персидском не  
только военные донесения, сводки о налогах, но и стихи (хотя еще в течение  
нескольких веков арабский язык занимал привилегированное положе 
 
 
4 Мы отказались в нашей книге от названия дари, восходящего к парей или форей-йи  
дари ('придворный персидский'), обозначавшего язык, на котором создавалась 
раннесредневековая  
персидская поэзия, дабы у читателя не возникало ограниченных ассоциаций  
с государственным языком современного Афганистана.  
 
 
САМАНИДЫ  
 
ние в среде ученых). Первым точно датированным стихотворением на  
персидском языке обычно называют четверостишие-частушку анонимного  
автора, сочиненное по поводу поражения, которое потерпел в 725 г. халифатский  
наместник Хорасан Асад б. ' Абдаллах от горцев Хутталана:  
 
Из Хутталана ты пришел,  
С опозоренным лицом ты пришел,  
Разбитым ты снова пришел,  
В ранах и худым ты пришел 5.  
 
В этой песне еще нет рифмы, принцип ее сложения силлабический. Это  
типичный пример народного творчества. Однако почти с самого начала литература  
на персидском языке развивалась при дворах правителей и крупных  
феодалов. Именно жизнь при дворе освобождала поэта от необходимости заботиться  
о хлебе насущном, а порой становилась и способом приобрести целое  
состояние и высокое положение в обществе. Но жизнь при дворе предполагала  
также сложные отношения между коллегами и с самим меценатом,  
иногда лишавшие художника возможности свободно отдаваться вдохновению  
и диктовавшие условия жизни и творчества. Тем не менее именно придворная  
поэзия X—XI вв. смогла подарить мировой цивилизации шедевры  
персидской литературы, отражающие непреходящие человеческие ценности.  
 
К сожалению, сохранилось очень немного имен поэтов, которые слагали  
стихи на своем языке уже в IX в. Известно, что такие арабоязычные поэты,  
как Башшар б. Бурд и Абу Нувас, писали стихи также и по-персидски.  
Ханзала Бадгйсй, автор не дошедшего до нас первого из известных  
персидского дивана6, служил при Тахиридах (821—873), которые первыми  
из восточноиранских династий добились значительной независимости  
от халифата. Его лирика может быть представлена таким руби 'й:7  
 
JLL*-jj> JL> L j {J*J\ j>^> ,jjj L JIXJ <_J*> JUU jjiJl j -U-—/ \j у  
 
Милая бросала руту на закате дня,  
Чтоб горела ярко рута, от заботы злой храня .  
Но зачем ей, право, рута, для чего огонь ей нужен —  
Той, чья родинка — как рута, а лицо алей огня!9  
 
3 См.: Safa, 1992.  
6 Д й в а н — собрание поэтических произведений.  
7 Руба'й — четверостишие, в котором обычно рифмуются 1-я, 2-я и 4-я строки.  
8 Имеется в виду обычай окуривания для защиты от болезней или дурного глаза.  
9 Перевод В. Левика.  
 
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
При Саффаридах (867—1495) уже появляются профессиональные  
одописцы Мухаммед б. Васиф Сагзй, Бассам Курд Хариджй и  
Мухаммед б. Мухаллад и лирики Махмуд Варрак Харавй, Фйруз  
Машрикй и Абу Салйк Гурганй. Приведем миниатюру последнего:  
 
Ты сердце унесла своим единым взглядом,  
 
Твои уста — судья, но дерзкий тать твой взор.  
 
Чем награжу тебя за похищенье сердца?  
 
И кто ж видал — о диво! — чтоб награжден был вор!,0  
 
Однако настоящего расцвета поэзия достигает лишь в Бухаре при Саманидском  
дворе.  
 
Рудакй  
 
Почти все истории персидской литературы классического периода  
начинаются с упоминания имени «Адама поэтов» Рудакй (ок. 860—941).  
Как было отмечено выше, и до Рудакй были известны поэты, слагавшие  
на новоперсидском языке стихи, дошедшие до нас, к сожалению, лишь в  
виде небольших фрагментов. Творчество Рудакй также не пощадило  
время. Лишь малая часть его богатого литературного наследия доступна  
теперь нашим современникам. Однако феномен его гения будет неизменно  
ставить именно его имя в начало списка славных имен персидских  
поэтов, составляющих сокровищницу лучших образцов мировой  
литературы. Попробуем раскрыть некоторые тайны этого феномена. Абу  
'Абдаллаху Джа'фар б. Мухаммад б. Хакйм б. 'Абдаррахман б. Адам  
Рудакй ,2 Самарканда родился около 249/860 г. в селении Руд, или Банудж ,3,  
 
10 Перевод В. Левика.  
 
1' В такой передаче упоминает имя Рудакй автор антологии под названием «АлАнсаб 
» Сам'ани. По версии, имеющейся в других антологиях, таких как «Тазкират ашШу' 
ара» Даулатшаха Самарканда и «Аташкада» Азарбикдили, Рудакй звали Абу-лХасан.  
См.: Saft, 1992. S. 371.  
 
12 Авторы упомянутых антологий Даулатшах Самаркандй и Азарбикдили, а вслед  
за ними и известный иранский литератор и литературовед С. Хедайат этимологизировали  
лакаб (прозвище) Рудакй как отражающее его искусное владение рудом, струнным  
музыкальным инструментом (см.: Saft, 1992. S. 372), однако сейчас ни у кого из  
исследователей уже не возникает сомнения в том, что это обычная нисба.  
 
13 Именно в такой форме этот топоним упоминается у Сам'ани и у Йакута Хамави  
в «Му'джам ал-Булдан». Это место также называют Пандж, возводя к названию 
современного  
кишлака Рудак-и Панджруд, Панджрудак или просто Панджруд — «Пятиречье 
». См.: Ajni, Dehoti. 1940.  
 
 
САМАНИДЫ  
 
находившемся в двух фарсаигах ,4 от Самарканда ,5. Надо отметить, что  
сам Рудакй иногда пользовался своей нисбой как тахаллусом ,7:  
 
Я жизнью сыт в любви, подобно Рудакй,  
Мои ресницы от слез кровавых в кораллы превратились...  
 
О детстве и юности Рудакй сохранилось мало сведений. Можно предположить,  
что он был хоть и не знатного, но интеллигентного происхождения;  
его отец, очевидно, был сельским муллой или учителем в медресе.  
По свидетельству М.4 Ауфй, автора старейшей поэтической антологии «Лубаб  
ал-Албаб» («Сердцевина сердцевин»), составленной в 1221/22 г. ,  
Рудакй к восьми годам знал наизусть Коран, разумел грамоте и даже сам  
писал стихи. При этом он отличался весьма приятным голосом. Мальчика  
отдали учиться игре на барбате,9 к известному во всей округе музыканту  
Абу-л-Абаку Бахтийару, в чем Рудакй настолько преуспел, что слава его  
голоса и искусной игры на барбате достигла престола эмира Абу-л-^асана  
Насра б. Ахмада Саманй . Но до того как Рудакй станет придворным  
поэтом и надймом 21 эмира Насра, пройдут долгие годы.  
 
Где получил Рудакй свое дальнейшее образование — неизвестно. Однако  
его произведения позволяют сделать заключение, что он обладал разносторонними  
и глубокими познаниями в философии, коранических науках, и в  
первую очередь в литературе как на персидском языке, так и на арабском.  
 
He могу я сложить стихов, достойных эмира,  
Хоть в поэзии я —Джарйр п, Та 'й и Хассан.  
 
|4 Фарсан г — мера длины, восходящая к измерению дневного перехода каравана  
от стоянки к стоянке, равняется примерно 6 км.  
13 В настоящее время это селение находится на территории Пенджикентской области  
Таджикистана.  
16 Нисб а — антропоним, имя, указывающее на происхождение его носителя.  
 
Подробнее см.: Гафуров, 1987. С. 102—103.  
,7 Тах.аллу с —литературный псевдоним.  
18 Aufi, vol. 1—2, 1903.  
19 Барбат — вид струнного инструмента.  
20 Ibid. Vol. 2. P. 6—7.  
21 Надйм — придворный, член ближней свиты правителя. Надймом мог быть как  
 
аристократ по крови, так и представитель более низкого происхождения, но отмеченный  
талантом поэта, ученого, музыканта. Подробнее см.: Сиасат-нама. С. 94—96; 
Ворожейкина,  
1984. С. 144—145; Рейснер 2. С. 102.  
 
22 Джарйр — знаменитый арабский поэт VII—VIII вв. Та'й — Абу Таммам Аусат  
Та'и (ум. 231/845), арабский поэт. Хасса н — Хассан б. Сабит, арабский поэт, совре 
 
 
 
14 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Я очень опасаюсь того, что обнаружится моя слабость,  
 
Хоть в красноречии я — достойный противник Сахбану23  
 
Далее 4Ауфй отмечает очень важный в биографии поэта момент, о котором  
в течение долгих лет спорили и продолжают спорить исследователи  
его творчества. А именно, 'Ауфй пишет, что Рудакй был слеп от рождения.  
Мнение о слепоте поэта поддерживалось почти24 повсеместно в  
поэтических антологиях, находило оно отражение и в творчестве коллег  
Рудакй по перу: у Дакйкй, Фирдоуси, Насира Хосрова. Приведем бейт,  
принадлежащий последнему:  
 
ij^> ij^JJ j-tl-i р-**4* ЬЛ? j ' CwJLO ^j~*> <&> J -^Aj jla-il  
 
Много стихов-наставлений об отреченьи от мира сложил  
 
Тот поэт с незрячими глазами, но ясным взором.  
 
Долгое время бытовало мнение, подтверждавшее гипотезу слепорожденности  
поэта25. Главным аргументом в пользу этой версии служила, как  
ни странно, высокая образованность Рудакй, его прекрасное знание арабской  
классической поэзии. Наличие столь прекрасных образов в его стихах  
сторонники этого мнения считали лишь результатом гениальной способности  
поэта к подражанию — путем переноса в персидскую поэзию тропов,  
известных Рудакй по арабским оригиналам. Среди других доводов назовем  
«гомеровскую» или, скорее, суфийскую трактовку понятия «слепец», противоположную  
по значению общепринятой. Согласно этой интерпретации,  
человек, не видящий красот материального мира, обладает скрытым от непосвященных,  
истинным, внутренним зрением, способным узреть сокровенное,  
Божественную тайну (ср., например, приведенный выше бейт из  
Насир-и Хосрова).  
 
В 1940 г. вышло в свет монографическое исследование С. Нафйсй26,  
посвященное биографии и творчеству Рудакй, в котором автор на множестве  
примеров из произведений поэта убедительно разоблачает версию  
'Ауфй, доказывая, что незрячий от рождения человек не мог создать стихи,  
до сих пор поражающие своими яркими и оригинальными образами.  
Действительно, почти невозможно предположить, что Рудакй мог заимствовать  
такие строки:  
 
*J Г* j-ь jb iZ&h u-S ijuf у ь&Х о** &  
 
менник Мухаммеда, посвятивший пророку свои произведения. Сахбан — Сахбан  
б. Ва'ил, легендарный арабский оратор доисламского времени.  
 
23 Aufi. 1903.  
 
24 Некоторые произведения, однако, умалчивают об этом: слепота Рудакй не упоминается  
ни у Сам'анй, ни у Низами 'Арузй, ни у автора «Истории Систана».  
 
25 Наиболее подробно эту гипотезу обосновал А. Т. Тагирджанов в своей книге.  
См.: Тагирджанов, 1968.  
 
26 См.: Naftsl. J. 1. 1309/1930; J. 2. 1310/1931; J. 3. 1319/1940.  
 
 
САМАНиды  
 
15  
 
А этот крохотный ротик твой — словно кто-то  
 
Разрезал гранатовое зерно на две половинки.  
 
Неси ж то вино, что словно чистый расплавленный яхонт  
 
Иль словно поднятый меч, сверкнувший в солнца луче.  
 
Проглядывает солнце временами из-за туч  
Как заточенный в крепости узник,  
проскальзывающий мимо стражника.  
 
К этим свидетельствам надо добавить и употребление Рудакй глаголов  
со значением «видеть», «смотреть», «закрывать глаза (не видеть)»:  
 
Я видел, как сияло на рассвете солнце,  
 
Спеша с востока на запад.  
 
Итогом многолетних дискуссий стало привлечение С. Нафйсй арабской  
фразы из комментариев Махмуда б. 'Умар Наджатй к хронике 'Утбй,  
составленной в 1309 г., которую можно перевести так: «И выкололи ему  
глаза на склоне лет» (» ^ ^>l <v J-»— •& j)- Таким образом, появилась довольно  
правдоподобная версия разрешения загадки слепоты поэта. Излагают  
ее так. Рудакй пользовался особым расположением могущественного  
вазира Абу-л-Фазла Мухаммада б. 'Убайдуллах Бал'амй, отца автора  
перевода известной хроники Табари. Бал'амй сменил на этом посту уже  
упоминавшегося Джайхани. К концу жизни Бал'амй впал в немилость, в  
937/38 г. был смещен и умер 10 сафара 329/14 ноября 940 г., незадолго до  
смерти Рудакй. Очевидно, милости, которыми осыпал Бал'амй Рудакй,  
были общеизвестны. Приведем такое упоминание о них в стихах самаркандского  
поэта Сузанй:  
 
jfbjj ci, & Jj-*-. <> <_r"-*^ j ' «j** <Jj*^ \jf. *•! У *&' jl »iL JU*  
 
Сотой доли того, что даруешь ты ничтожнейшему из поэтов,  
 
Не получил Рудакй за всю свою жизнь от Бал 'амй.  
 
Благодаря стихам Сузанй мы можем с большой долей достоверности  
восстановить дальнейший ход событий. Очевидно, репрессии, обрушившиеся  
на покровителя Рудакй, не миновали и самого поэта. Его ослепление,  
случившееся около 937 г., и было актом наказания за чрезмерную  
близость к опальному вазиру. Вот тогда Рудакй с горьким, но тщательно  
скрываемым отчаянием пишет Бал'амй строки, чудом сохранившиеся в  
стихах Сузанй:  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
^i ^^jb JJL? »JL^«/ U ^ jl CwJ-i y-i «ibjlj **A jLf> jl4> jJU?  
 
Прославляя тебя, приведу я цитату —  
.ewm Рудакй, адресованный Бал 'амй:  
«О мира защита! Весь мир превратился в черную ночь!  
Светел лишь ты для меня, словно ясное утро».  
 
 
Иными словами, Рудакй просит своего бывшего покровителя о помощи:  
я — слеп и нищ, помоги мне, пока это еще в твоей власти, ведь пострадал  
я так жестоко из-за тебя...  
 
Мамдухи21 Рудакй. Точных сведений о том, каким образом Рудакй  
попадает на службу к столичному правителю, нет. Известно, что Наср  
вступил на престол девятилетним мальчиком в 914 г., Рудакй же в это время  
шел уже шестой десяток. Очевидно, до того как начать службу непосредственно  
Насру, Рудакй находился при дворе его опекуна вазира 'Абдаллаха  
Джайханй (ум. 943) и Саманидского эмира Ахмада б. Исма'йла  
(ум. 913). Рудакй посвящал свои стихи также образованнейшему и могущественному  
вазиру Абу-л-Фазлу Мухаммаду б. 'Убайдаллах Бал'амй и  
главе государственной канцелярии, впоследствии также занявшему пост  
вазира, — Абу Таййибу Мухаммаду б. Хатим Мус'абй, писавшему стихи  
как по-арабски, так и по-персидски. Изящное посвящение эмиру Систана  
Саффариду Шахйду Абу Джа'фар Ахмад б. Мухаммад б. Халаф б. алЛайс,  
по прозвищу Бануйа, содержится в касыде «Мать вина» за то, что  
тот оказал помощь эмиру Насру во время мятежа, поднятого дейлемитским  
правителем Маканом б. Какй. Воспевал Рудакй и эмира Макана, за  
что получил весьма приличное вознаграждение. Об этом сам поэт не преминул  
упомянуть в своей «Старческой касыде».  
 
Итак, нам мало что известно не только о начале жизни первого гения  
персидской классической поэзии, но и о его довольно зрелых годах. Отрывочные  
биографические сведения можно найти в антологиях, но, к сожалению,  
самая ранняя из сохранившихся была составлена почти через  
три столетия после его смерти, собственные же его произведения не могут  
осветить всей его жизни, так как диван поэта не дошел до нас.  
 
Из ИСТОРИИ изучения литературного наследия Рудакй. В 1873 г. выдающийся  
немецкий востоковед Г. Эте опубликовал посвященное творчеству  
поэта исследование, основанное на тексте рукописи, которая, по его  
мнению, содержала диван Рудакй м . Как впоследствии было установлено  
иранским литературоведом Р.-К. Хидайатом в его «Собрании красноречи 
 
 
27 Мамдух. — букв.: 'восхваляемый', правитель, на службе у которого находится  
поэт, или меценат, которому поэт посвящает свои произведения.  
28 См.: Ethe, 1873. Р. 663—742.  
 
 
САМАНИДЫ  
 
вых», данная рукопись оказалась диваном поэта XI в. Катрана Джабали  
с незначительными вкраплениями стихов Рудакй29. Это же мнение было  
поддержано спустя 46 лет в европейском востоковедении в труде Деннисона  
Росса, который, очевидно, пришел к этому выводу самостоятельно,  
так как в его работе не было указаний на двухтомную антологию  
р.-К. Хидайата30.  
 
Лишь малая часть наследия Рудакй сохранилась до наших дней. Мы  
не можем сейчас говорить о точном количестве созданных им произведений.  
Однако существует известное свидетельство самаркандского поэта  
XII в. Рашйдй, которое позволяет более или менее предметно дискутировать  
по этому вопросу.  
 
Те, кто в мире стихом и добьется высот, —  
Рудакй подобает быть выше их всех.  
Раз тринадцать считал его я стихи — сто тысяч [выходит].  
Посчитаешь как надо — выйдет и больше.  
 
 
Долгое время эти стихи понимали в интерпретации Са'йда Нафйсй  
так31. Умножали 100 000 на 13 раз, и получалось, что Рудакй создал за  
свою жизнь не меньше миллиона трехсот тысяч бейтов. Подсчет подсказывает,  
что при таком результате поэт должен был в течение сорока лет  
каждый день писать не меньше чем по 100 бейтов. Учитывая, что Рудакй  
был не просто поэтом, но поэтом придворным, то есть надймом — а это  
предполагало совмещение целого ряда придворных должностей и требовало  
от Рудакй непременного участия в бурной светской жизни столичного  
двора, — вряд ли можно допустить вероятность такой сверхчеловеческой  
работоспособности.  
 
'Аббас Икбал в примечаниях к своему изданию «Садов волшебства»  
Рашйд ад-Дйна Ватвата32 предложил свою версию подсчетов Рашйдй, которая,  
очевидно, наиболее реалистична. По А. Икбалю, Рашйдй не складывал  
свои подсчеты тринадцать раз, а перепроверял себя столько раз, да  
и то не был абсолютно уверен в результатах, предлагая читателю пересчитать  
самому. В итоге получаем, что существовавший в XII в. диван Рудакй  
насчитывал примерно сто тысяч бейтов. Видел диван поэта в начале  
XIII в. и автор «Сердцевины сердцевин» 1Ауфй. Однако уже автор «Избранной  
истории» («Тарйх-и Гузйда») Хамдаллах Казвйнй, закончивший  
 
29CM.:Hidayat,1878.  
30 См.: Ross, 1924. Р. 609—601.  
31 См.: Nafisi, 1931. J. 2. S. 559.  
32 Rashid ad-Din Valval.  
 
 
2 Зак 4228  
 
 
18 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
свой труд в 1329/30 г. пишет, что он не видел ни одной рукописи дивана  
Рудакй.  
 
Придерживаясь мнения автора трехтомной монографии о поэте С. Нафйсй,  
следует признать, что из подлинного наследия Рудакй до нашего  
времени сохранились лишь восемьсот четыре бейта. По жанрам они распределяются  
так: триста шестьдесят два бейта — касыды и кит 'а, шестьдесят  
четыре — руба 'й, двести двадцать четыре — газели и сто пятьдесят  
четыре — ма.навй. Чрезвычайно разнообразен спектр размеров, которыми  
пользовался Рудакй в своих стихах. Среди них и широко распространенные  
рамал, хазадж, хафйф, музари', сари' и редкие, даже впоследствии  
почти никем из поэтов не употреблявшиеся, такие как, например, мутакариб  
схемы и — и \ и — и 33.  
 
Наиболее насыщенным автобиографическими сведениями из сохранившихся  
произведений можно считать знаменитую элегию Рудакй, в которой  
он скорбит по своей блестящей и счастливой молодости. Он описывает  
себя прекрасным юношей с черными, как смоль, локонами и сверкающими,  
как дождевая капля на солнце, зубами, любимцем царей и  
красавиц, баловнем судьбы. Душа любого общества — только его требовали  
к себе великие мира, только ему поверяли они свои тайны. Как слушали  
его тогда! Да и какие стихи слагал он в те времена! Они способны  
были сделать шелком наковальню! Несметными сокровищами осыпали  
его покровители, знавшие толк в настоящей поэзии. Но и он не скупился  
на удовольствия. И это был сплошной яркий и веселый праздник из, казалось,  
нескончаемой череды застолий, охот, путешествий. Он был свободен  
от всех забот, даже не было жены, не было детей... Да и зачем, всегда  
был рядом верный Мах (Мадж), равй и, так безукоризненно исполнявший  
на пирах его касыды. Да и он сам мог не хуже исполнить новую газель  
под собственный аккомпанемент чарующих звуков руда..?ь И вдруг одиночество,  
бедность, опала, вечная тьма... Болью снова стало лекарство, а  
пустыней цветущий сад. Таков закон Круговращенья Времен. Настало  
время посоха и сумы...  
 
Рудакй, действительно, благодаря своему таланту стал весьма состоятельным  
придворным. Вспомним свидетельство, хотя и сильно преувеличенное,  
одного из персонажей «Четырех бесед» («Чахар макала») или  
«Собрания редкостей» («Маджма' ан-Навадир») Абу-л-Хасана Низам адДйн  
(Наджм ад-Дйн) Ахмад б. 'Умар б. 'Алй Самаркандй, поэта и писателя  
XII в., известного под псевдонимом Низами 'Арузй: «Когда Рудакй в  
 
" Наиболее популярным вариантом этого размера в персидской поэзии стал 
трехчетырехстопный  
мутакариб со стопой: \и \.  
Равй — профессиональный чтец-декламатор.  
35 Руд — зд.\ струнный музыкальный инструмент лютневого семейства.  
 
 
САМАНИДЫ 
 
тот раз прибыл в Самарканд, четыреста верблюдов шли под его грузом»36.  
О своих баснословных гонорарах он сам неоднократно упоминает и в той же  
«Старческой касыде», да и в других своих произведениях. Например, так:  
 
Парчой и обувью пресыщен,  
Хочу сапог китайских, арабского коня!  
 
Конкретные суммы вознаграждений Руда к й использовались впоследствии  
многими персидскими поэтами как пример для назидания своим  
покровителям. Вот фрагмент такого скрытого наставления царственному  
покровителю, в частности, султану Махмуду, написанного «царем поэтов 
» 'Унсурй.  
 
Сорок тысяч дирхемов от царя своего Рудакй  
Получил от щедрот и за то, и за то...  
 
Гератский поэт XI в. Азракй также использует эту тему:  
 
Преданье об эмире хорасанском и притчу о щедрости его  
Воспел Рудакй, восхваляя.  
За то, что даровал ему он тысячу динаров,  
Оставил он добрую память и по великим, и по ничтожным.  
 
Однако и у Рудакй бывали минуты отчаяния и апатии, когда его посещали  
мысли о бренности материального мира.  
 
iL juL ij& AjJ*j. jj ijj JULJ jLoLi »JLOI j  
 
Нечего радоваться тому, что пришло.  
Нечего помнить о том, что прошло.  
 
Пренебрежение мирскими благами могло, однако, иметь у Рудакй и более  
оптимистическую трактовку, когда поэт находил душевную опору в Вере.  
 
rol/ J> *я b^ y* ou r^Jj*! ^^o J CH* <_rt J b o1^  
Л/ы сердце Господу вручим с душевным нашим жаром.  
Скажи: зачем стремиться нам к дирхемам и динарам?  
 
См.: Nizaml Aruzl Samarqandl, 1993; Низами 'Арузй Самарканда, 1963. С. 63. Разумеется,  
надо иметь в виду, что цифра «четыреста» часто употреблялась в значении  
«много» и не имела конкретного числового обозначения.  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Мы нашу душу посвятим единой, чистой вере.  
 
А сами вступим в правый бой, чтоб жизнь прожить недаром37.  
 
Мы не будем подробно останавливаться на определении особенностей  
вероисповедания Рудакй. Отметим лишь, что долгое время исследователи  
склонялись к мысли о сочувствии поэта исмаилитам. Именно для таких  
подозрений служили основанием, например, такие стихи Ма'руфй Балхй:  
 
L^ U *i J> J .^ о-* 4 oW> j^ Jl^L-i u^ - г-Ц~^ t/^jj J1  
Я слыша!, что султан поэтов Рудакй  
Не предан в мире никому так, как фатимидам.  
 
В современном иранском литературоведении сейчас особенно очевидна  
тенденция считать Рудакй шиитом — на основании, например, таких  
его стихов:  
 
Л Ч J±S ji ji JJ .j~> >j. j0-> jt* Ji <, xiL *S\j ^jJ  
 
Тот, в чьем сердце любовь к Хайдару38,  
Будет счастлив в обоих мирах39.  
 
Осколок одной из касыд Рудакй, был сохранен в упомянутом сборнике  
исторических анекдотов «Четыре беседы» Низами 'Арузй40. Оформленный  
в прекрасную легенду, этот фрагмент стал обязательным украшением всех  
средневековых антологий персидской поэзии. Речь идет, конечно же, об известном  
«Ветер веете Мулийана...». Согласно версии Низами 'Арузй, эмир  
Наср, в правление которого Рудакй вошел в зенит своей славы, отправился  
в путешествие в Герат. Прибыв туда, эмир был настолько восхищен гератским  
климатом, что задержался там на целых четыре года! Отсутствие  
внешних и внутренних врагов позволяло эмиру, оставив свое государство  
на попечение своего вазира, покинуть столицу на столь длительный срок.  
Окруженный придворными и всем необходимым, эмир постоянно откладывал  
свое возвращение в Бухару. Придворные же испытывали сильное желание  
вернуться к своим семьям и заброшенным по вине царя делам. Время  
шло год за годом, но никто из них не осмеливался напомнить эмиру о его  
обязанностях. И тогда было найдено единственно правильное в сложившейся  
ситуации решение. Делегация придворных явилась к Рудакй с  
просьбой повлиять на правителя при помощи волшебной силы его поэзии.  
В случае успеха придворные обещали поэту собрать солидную сумму за  
труд и риск. Рудакй согласился. И действительно его стихи совершили чудо.  
Впечатление, которое они произвели на эмира Насра, заставило его  
вскочить с трона при первых же бейтах касыды, исполненной самим Ру 
 
 
37 См.: Рудакй, 1964.  
38 Хай дар —ар. 'лев', эпитет 4Алй.  
39Rudaki, 1994, Р. 61.  
40 Ni?aml 'ArOtf, Samarqandl, 1993. Р. 49—54.  
 
 
 
САМАНИДЫ  
 
дакй под звуки руда, и на уже стоявшем наготове коне скакать в родную  
Бухару, забыв даже переодеться в походную одежду.  
 
Именно на том самом месте, где говорится о том, что эмир вскочил,  
не дослушав так сильно на него повлиявших стихов Рудакй, и кончается  
дошедший до нас фрагмент. Хотя по свидетельству автора антологии  
XV в. Даулатшаха Самарканд*}, это была длинная касыда, но, продолжает  
он, достаточно и приведенной цитаты, чтобы убедиться, насколько дурен  
был вкус у людей в те времена, если они могли восхищаться такими простенькими  
и безыскусными стишками41. Однако мнение Даулатшаха  
можно считать исключительным. Вспомним, что составитель тазкира42  
жил уже в то время, когда поэзия на персидском языке входила в глубокий  
кризис, завершив собой золотой век персидской классической литературы.  
Сюжетная простота и ясность в сочетании с изяществом формы уже  
не могли быть оценены по достоинству. Поэзия вступила в эпоху утонченно- 
технических излишеств и вычурных изысков.  
 
Многочисленные антологии изобилуют восторженными посвящениями  
Рудакй его коллег, как современных ему, так и творивших столетия  
спустя. Среди них такие имена, как его учитель Шахйд Балхй, Дакйкй,  
Фирдоуси, Фаррухй, 'Унсурй, Насир-и Хосров и многие другие.  
 
Вернемся, однако, к касыде Рудакй. Эта касыда до сих пор считается  
недосягаемым образцом совершенства персидского стиха. Приведем, тем не  
менее, средневековое доказательство этому. В тех же «Четырех беседах»  
упоминается эпизод с «царем поэтов» сельджукского султана Малик-шаха,  
а затем и султана Санджара (1118—1158) Му'иззй (ум. 1125), которому неким  
Зайн-и Мулком Абу Са'д Хинду было приказано составить «ответ»  
(джаваб), подражание знаменитой касыде. Даже при той блестящей технике,  
которой обладал Му'иззй, у него получилось только:  
 
Едет из Мазендарана Рустам,  
А из Исфагана — Зайн-u Мулк...  
 
Лишь одна касыда Рудакй сохранилась до нашего времени почти  
полностью. Благодаря рукописи анонимной хроники XI в. «История Систана 
» можно теперь восстановить события, повлиявшие на создание этого  
стихотворения. Приведем вкратце эту историю в версии «Тарйх-и Сйстан 
». Однажды славный эмир Хорасана Наср II устроил пир, на котором  
присутствовали все хорасанские вельможи. Вкушая вино, эмир вдруг  
вспомнил, что нет среди собравшихся эмира Систана Абу Джа'фара, который  
оказал ему неоценимую помощь в подавлении восстания, поднятого  
полководцем Маканом. И тогда Наср предложил выпить вина за здоро 
 
 
^Бертельс, 1960. С. 135.  
Тазкира — поэтическая антология.  
 
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
вье отсутствовавшего эмира. Был пущен по кругу кубок с сейкй43, и он  
обошел всех собравшихся. Когда кубок вернулся к Насру, он велел налить  
туда вина, запечатал его и послал в Систан, присовокупив к нему десять  
алых яхонтов, десять драгоценных одежд, десять нарядно одетых и изысканно  
украшенных тюркских рабов и рабынь, коней и поясов. Присутствовавший  
при этом Рудакй сочинил экспромт и прочел его. И тогда эти  
стихи тоже" послали систанскому эмиру. Наср же при этом произнес: «Если  
бы не скромность эмира Абу Джа'фара, он мог бы завоевать весь мир!»  
Речь шла в «Истории С иста на» о касыде Рудакй «Мать вина». Эта касыда  
 
производит впечатление истинного экспромта: все в ней дышит искренним  
чувством, объемны и насыщены реальными образами описания того  
самого пира, на котором так взгрустнулось Насру без его верного систанского  
соратника. Зачин же касыды настолько искусно использует ставший  
впоследствии очень популярным жанр интриги в касыде, так называемый  
лугз ('загадка'), что стал предметом подражания для многих поэтов, живших  
после Рудакй. Полагаю, следует согласиться с мнением замечательного  
отечественного востоковеда Е. Э. Бертельса, о том, что второй такой  
касыды, как «Мать вина», не найти во всей поэзии Ближнего и Среднего  
Востока 44.  
 
Непревзойден был Рудакй и в «малом» жанре. Приведем изысканную  
в своей простоте миниатюру, построенную в весьма популярном для газели  
стиле диалога:  
 
Пришла ко мне... — Кто? — Милая. — Когда? — Под утро.  
 
Боясь. — Кого? — Врага. — Кто враг ее? — Отец.  
 
Я подарил ей... — Что? — Поцелуй. — Куда? — Во влажные уста. —  
 
В уста? — Нет! — Так куда ж? — В рубин. — Какой? — Как сахар!  
 
Сохранились сведения о том, что помимо уже вышеупомянутого дивана,  
Рудакй был автором нескольких поэм и словаря. Относительно последнего  
мы находим свидетельство у известного арабского библиографа XVII в.  
Хаджй Халифы, упомянувшего арабско-персидский словарь, составленный  
Рудакй под названием «Тадж ал-Масадир» («Венец масдаров»). Многие антологии  
сохранили фрагменты поэм, приписываемых авторству Рудакй.  
Очевидно, он был первым, кто создал на персидском языке поэтическую  
версию индийского по происхождению эпоса «Калила и Димна». Эта работа  
была инициирована распоряжением эмира Насра, однако, по всей вероятности,  
Рудакй не использовал арабский перевод, сделанный 'Абдаллахом  
 
43 Сей к й — вино, крепость которого повышена путем трехкратной перегонки.  
44 Бертельс, 1960. С. 146.  
 
 
САМАНИДЫ  
 
6. ал-Мукаффой со среднеперсидского языка, а переложил стихами текст,  
уже переведенный Абу 'Алй Бал'амй на новоперсидский язык.  
Предположение о принадлежности Рудакй поэмы «Синдбад и коварство  
женщин» впервые выдвинул немецкий востоковед П. Хорн в предисловии  
к своему изданию старейшего фарханга45 «Лугат-и Фуре» Асадй  
Туей46. Впоследствии это мнение было подтверждено многими исследователями,  
занимавшимися, в частности, изучением текста сочинения  
XII в. «Синдбад-нама» Мухаммада Захирй Самарканда, ставшего позднейшей  
переработкой текста «Синдбад-нама», переведенного со среднеперсидского  
на новоперсидский язык неким хваджой 'амидом Канарузй  
(Фанарузй) по приказу Саманида Нуха б. Мансура в 950/51 г. Вероятно,  
Рудакй был автором предыдущего стихотворного варианта, имевшего в  
своей основе все тот же текст Канарузй 47.  
 
Средневековые авторы высоко ценили великого Рудакй. Шамс-и  
Кайсу ар-Разй в своем знаменитом трактате по поэтике «Свод правил персидской  
поэзии»48, написанном в начале XIII в., именно Рудакй приписывает  
изобретение и введение в придворную поэзию такой ставшей столь  
популярной формы литературного творчества, как руба 'й. А руководитель  
«газнийского поэтического цеха» при султане Махмуде (999—1030)  
'Унсурй отозвался о стихах Рудакй так:  
 
c~~J jL \JA ju\ b>j* ^J U p*j dLjb *J p-ij.j *> .\  
 
Газели Рудакй прекрасны!  
Мои ж газели не похожи на его.  
Но сколь ни изощрял бы я свое воображенье,  
Не нахожу я доступа за ту завесу [тайны стиха его].  
 
 
Один из современников Рудакй, имя которого время не сохранило для  
нас, написал элегию на смерть поэта, начинающуюся словами:  
 
Ушел Рудакй, но осталась мудрость его.  
 
Льется вино, и аромат его не исчезнет.  
 
Где ж поэзия теперь, когда ушел Поэт!  
 
Такого, как он, не будет уж никогда!..  
 
46 Фарханг — зд.: толковый словарь, энциклопедия.  
47 Asadis Neupersisches Worterbuch... S. 18—21.  
 
 
M. Занд уточняет его имя — Абу-л-Фаварис Канарузй. В 70-х гг. XII в. Мухаммед  
Захирй Самарканда создает свою версию этого произведения в стиле садж*.  
<-м.:Занд, 1964. С. 161.  
См.: Шамс ад-Дйн, 1997.  
 
 
24 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Шахйд Балхй  
 
О биографии Абу-л-^асана Шахйда б. ^усайн Джахуданаки Балхй  
(849/850—932) нам почти ничего не известно. Но как современники, так и  
более поздние поэты, прославившие свои имена на поприще персидской  
литературы, высоко ценили произведения этого поэта, ставя его рядом с  
великим Рудакй.  
 
Судя по его нисбе, Шахйд б. Хусайн происходил родом из Балха, где  
получил хорошее образование в области коранических наук, философии  
и арабской литературы. Был дружен с Абу Зайдом Бал&й, автором известных  
философских трудов. Однако после отъезда Шахйда в Чаганиан, где  
он получил место при дворе Абу 'Алй Мухтаджа, дружба их прервалась  
49. Настоящей известности поэт достигает, служа Саманидам, в частности,  
Насру б. Ахмаду. Вполне возможно, что он попал в Бухару раньше,  
чем Рудакй, взяв последнего в дальнейшем под свое покровительство.  
Очевидно, именно Шахйду Бал&й Рудакй обязан тем, чему можно было  
научиться, только живя при дворе. Некоторые сведения о жизни этого поэта  
можно восстановить по свидетельствам, разбросанным в его произведениях.  
К сожалению, время сохранило их в гораздо меньшем количестве,  
чем даже сочинения Рудакй.  
 
Шахйд Балхй писал стихи в традиционных жанрах. Это были, прежде  
всего, патетические оды с яркими вступлениями, описывающими природу  
и личные переживания автора. Вот характерный пример такого насйба ,  
в котором автору удалось изящно соединить обе эти темы:  
 
Jj JJJJU. iX> {S^M jAj jliiU oj> JJJ ^j+ь y\  
 
Льет слезы туча, как влюбленный,  
И сад смеется, как любимая,  
Рыдает гром, как на рассвете  
Рыдаю сам неудержимо я51.  
 
Будучи придворным поэтом, Шахйд Балхй жил на подношения, получаемые  
от покровителей-аристократов. Эти гонорары были единственным  
источником дохода. Поэтому в стихах поэта мы неоднократно находим  
напоминания и даже упреки в забывчивости тем, от кого ему приходилось  
материально зависеть:  
 
49 Сохранилось дубейти (двустишие) Шахйда по-арабски, в котором он упрекает  
Абу Зайда за то, что тот не ответил на его письмо из Чаганиаиа. См.: Saft, 1992. S. 391.  
 
50 Насй б — вступление, первая часть касыды.  
 
51 Перевод В. Левика.  
 
 
САМАНИДЫ  
 
JIJU j-Ji.J+A JU \j j\ jiLi c~<jx; l; »jl^^r-i ^^.  
 
Забыл обо мне хваджа!  
Напомнил я о себе запиской:  
Ведь пока не заплачет младенец,  
Мать не даст ему молока, лаская.  
 
Подобная оскорбительная забывчивость и горькое разочарование в  
своем призвании отражены и в таких известных миниатюрах Шахйда, как  
«Видно, знанье и богатство — то же, что нарцисс и роза...», «Когда бы  
дым валил от горя, как от костра лесного...» . Именно на основании таких  
стихов Шахйд Балхй вошел в европейское востоковедение как первый  
пессимист персидской литературы .  
 
Однако мы поддерживаем мнение 3. Сафа, который полагал, что имя Шахйда  
Балхй вошло в персидскую литературу не столько благодаря пышным  
одам, адресованным в основном Саманиду Happy б. Ахмаду и его вазиру Абу  
'Абдаллаху Мухаммаду б. Ахмад Джайханй, сколько благодаря лирическим  
миниатюрам, возможно, фрагментам некогда монументальных касыд.  
 
Нельзя не отметить и того, что Шахйд Балхй был не только поэтом.  
Очевидно, он был автором философских сочинений. В «Фихристе» ан-Надйма  
сохранилось сообщение о научном споре, случившемся между Шахйдом  
и Абу Бакром Мухаммадом б. Закарийа ар-Разй по вопросу о приоритете  
духовных наслаждений над чувственно-телесными м.  
 
Очевидно, помимо поэтических и научных талантов, Шахйд был известен  
и своим каллиграфическим искусством, о чем спустя почти сотню  
лет написал Фаррухй, восхваляя султанского советника Абу Сахла:  
 
jij> j*Jt* j\ ^y^/U.t.,:,! i. Jjj. jgj^ .U| •* Ja> jl JLLwLJLj О JL-JJJ Ja>  
 
Почерк его не отличить от почерка Шахйда,  
 
Стихи он слагает так, что не отличишь от стихов Джарйра.  
 
Закончим краткий очерк о поэте фрагментом из элегии Рудакй на  
смерть друга:  
 
J~>.X\ ^jA j jS *S±j U jlj J-J jl sZSj Xj^-i j\jj\S  
 
LA* j'j'j* >J> jL*--JJ ^ & 4i r4 ** ^*~* j'  
Он умер, — караван Шахйда покинул бренный свет,  
Но чем исчислить нам утрату, кто может дать ответ?  
 
См. раздел «Тексты».  
53 Darmesteter, 1887. Р. 29; Дармстетер. 1924. С. 34.  
54 Safa. 1992. S. 389—390; Naftsl, 1940. S. 1220; Бертельс, 1960. С. 149.  
 
 
 
26 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Глаза, не размышляя, скажут: «Лишь одного не стало».  
Но разум горестно воскликнет: «О скольких тысяч нет!» 55  
 
Блестящий бухарский двор при Саманидах был весьма притягательным  
для представителей всех творческих профессий, приезжавших в столицу  
со всех уголков огромной империи. Особенным покровительством  
эмиров пользовались, естественно, поэты, с честью выполнившие стоявшую  
перед ними задачу — прославить своих покровителей в веках. Вместе  
с признанными корифеями, такими как Рудакй и Балхй, на этом поприще  
трудились их многочисленные собратья по каламу56, так и оставшиеся  
в тени, отбрасываемой этими гигантами. Позволим себе и мы лишь  
перечислить их имена, которые сохранили различные средневековые  
тазкира. Среди них наиболее часто упоминаются такие имена: Абу  
Таййиб Мус'абй, Абу (Абдаллйх Мухаммед б. ал-Фарѐлѐвй, Абу  
Шу'вйб С ал их б. Мухаммед Харавй, Абу-л-'Аббѐс Фезл б. 'Аббѐс Ребинджанй,  
Абу-л-Исхѐк Ибрйхйм б. Мухаммед ел-Бух.ѐрй алДжуйбѐрй,  
Абу Зерв'е Му*аммарй Джурджанй, Абу Таййиб Тѐхир  
б. Мухаммед Хусраванй, Шакир Бухари, Абу-л-Му'аййад Балхй, Абу  
Шукур Балхй, Абу-л-Хасан (Алй б. Илйас Агѐджй, Абу-л-Музеффар  
Наср б. Мухаммед Истигнѐйй Нйшѐпурй, Хеббѐзй Нйшѐпурй, Абу  
'Абдвллѐх б. Хасан Ма'руфй Бвлх.й, Абу 'Абдвллѐх Мухаммед  
б. С ал их Ввлвѐледжй, Абу-л-Хасан 'Алй б. Мухаммед Гезневи Лвукери.  
Такие поэты, как Абу-л-Хасан Меджд ад-Дйн Кесѐйй Мврвезй и  
Абу Мансур 'Аммѐрв Марвезй, начинавшие свою поэтическую карьеру  
с воспевания последних Саманидов, достигли расцвета своей славы уже в  
Газне. Каждый из перечисленных поэтов был яркой творческой индивидуальностью,  
но произведения их, к сожалению, не пощадило время, жестоко  
отнеся к «второстепенным», оставив нам в лучшем случае лишь несколько  
фрагментов их касыд, газелей ИЛИруба'й. О них самих мы знаем  
крайне мало.  
 
Мус*абй  
 
Так, Абу Таййиб Мухаммед б. Хѐтим ел-Мус'ебй занимал некоторое  
время пост сахиб-дйвана57 в правление Насра б. Ахмада. После смещения  
в 938 г. с поста еазира Абу-л-ФазлаБал'амй он занимал несколько  
министерских должностей, но, как указывает Са'алиби в «Йатймат адДахр 
», был, в конце концов, казнен по царскому указу58. Известно его  
 
кит 'а, начинающееся бейтом:  
 
55 Перевод В. Левика.  
 
56 Кала м — тростниковая палочка, особым образом заточенная, используемая в  
каллиграфии.  
 
57 Сахиб -диван —распорядитель государственной казны.  
 
58 См.: Tha'alibJ, 1303. S. 3, 15; Saft. 1992. S. 393.  
 
 
САМАНИДЫ 
 
О лшр/ Ты — мгра м насмешка!  
Нельзя на тебя положиться, не верен ты никому!  
 
Рабинджанй  
 
Несколько стихотворных строк Абу-л-'Аббаса Рабинджанй, уроженца  
пригорода Самарканда, из его марсийа59 на смерть Насра б. Ахмада  
были сохранены для нас Фаррухй, который процитировал их в своей касыде.  
Примечателен в ней девиз: «Le roi est mort, vive le roi!», сформулированный  
следующим образом:  
 
jlj .ji i *•> ^lioL jl.^>j> cJuS" ^LioL  
 
Благородный царь ушел от нас,  
Воссел же царь, рожденный быть счастливым!  
 
Джурджанй  
 
Абу Зара'а Му'аммарй Джурджанй также служил при дворе Саманидов,  
но, очевидно, уже после Рудакй. 'Ауфй в «Лубаб ал-Апбаб» сохранил  
такую легенду об этом поэте. Однажды эмир Хорасана спросил его,  
сможет ли он сложить стихи, подобные стихам Рудакй. В ответ эмир услышал,  
что его стихи гораздо лучше тех, которые сочинял Рудакй, только  
они не оценены по достоинству:  
 
рЯх> j\y> JUI j>i~, ,yj j-w Jjb ^Ua* jl cJL . jlj kiL jlj*  
 
Лишь тысячную долю того, что получал он (Рудакй) из царских даров,  
Если б ты дал мне, было б от меня стихов в тысячу раз больше!  
 
Очевидно, даже этой искомой тысячной доли не получил Абу Зара'а,  
что побудило написать его такие строки:  
 
J^JLob ,jl> <i j\ j* -u* ijt JLil ^>>l j jLiU JS ^JSJ] jk  
 
Тот, кто не рожден под счастливой звездой, —  
Не оценят люди талантов его!  
И отвага его тогда — лишь безумие, а красноречие — болтовня!  
И щедрость его —мотовство, и благородство его —разврат,  
 
 
образованность же — ерунда!  
 
Марсийа — поэтический жанр (элегия, плач).  
 
 
28 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Абу Шукур Балхй  
 
Значительной известностью пользовался при саманидском дворе, особенно  
при Нухе б. Насре (943—954), Абу Шукур Балхй (915/916), писавший  
как по-персидски, так и по-арабски. Благодаря изысканиям иранского  
литературоведа С. Нафйсй стало известно, что Абу Шукур (Шакур) был  
автором трех значительных поэм. Первая, писанная размером мутакариб,  
называлась «Афарйн-нама» («Книга Сотворения» или «Книга Благословения 
»), вторая была сложена размером хазадж, третья — хафйфом. К сожалению,  
ни одна из них не дошла до нас, за исключением разрозненных  
фрагментов (всего около 500 бейтов), по которым сейчас не представляется  
возможным восстановить сюжет произведений. Мы можем теперь  
лишь предполагать, что это были своего рода сборники этико-дидактических  
притч. В качестве примера приведем несколько бейтов, сюжет которых  
впоследствии неоднократно использовался другими поэтами в виде назйра  
w . Среди них наиболее известен «ответ» Фирдоуси.  
 
Да не будет у тебя ко врагу снисхожденья,  
 
Ибо враг — это дерево, горькое сутью своей.  
 
А уж если горька сердцевина у дерева,  
 
Ты питать его можешь сочным и сладким,  
 
Все равно принесет тебе горький лишь плод,  
 
И ни сочным, ни сладким не будешь обрадован ты!  
 
Почти таким же популярным стало и высказывание Абу Шукура, заключенное  
в следующем бейте:  
 
Мое знание достигло того,  
Что я знаю то, что ничего не знаю.  
 
Из дошедшего до нас литературного наследия Абу Шукура в основном  
— лирические фрагменты ируба'й, писанные как в традиционной (с  
рифмовкой aaba), так и в более архаичной форме (монорим):  
 
60 На? йра — подражание.  
61 3 Сафв приводит в варианте JL» ^jljiJ .>j> {j+^-b- См.: Saft, 1992. S. 405.  
 
 
 
САМАНИДЫ  
 
Ах! От бесконечной тоски по тебе я пал ниц,  
Стан мой от боли разлуки с тобою согнулся крючком!  
Ах! Руки омыл я от чар и лукавства твоих!  
Ну есть ли хоть кто-то, подобный тебе!  
 
Хусраванй  
 
Абу Таййиб Тахир б. Мухаммед Хусраванй был признанным лириком.  
Фрагмент его насйба был сохранен Фирдоуси в его «Шахнама»:  
 
u&> fl&fc C^L-i jlj jlii nLa p\&+> c.jj) jlj jLii  
 
c>Jji jlj Л*> o*j*i rt^** »—»Uli jl j <U> C*>lj 4J {S^jb  
 
О как медлительна ты в примиренье,  
О как в ссоре ты тороплива!  
Я замедляю эту спешку для покоя,  
Спешу я к замиранью в промедленье.  
Нет любви к тебе без разлуки,  
Крепко держат они друг друга за руки.  
Разлука — акула, а любовь — это море,  
Но ведь в море всегда есть акула.  
 
Известен также тазмйн — подражание Хусраванй знаменитому /зуба' 
мРудакй:  
 
XSf t^Ljai» lj ^JJ ^JA* *S j^ «ij-e j \jA Jul vcjbfi  
 
XSf v-»l JLC ^j** \j jJLJjj> XJty fj** J*l jl иЛ.<ацк»  
 
Дивлюсь я старикам,  
Опускающим бороду в хну.  
Ведь хной не спасутся от смерти они,  
Лишь доставят себе они муки!  
 
Касайй  
 
Последним значительным представителем бухарского поэтического  
круга обычно называют Абу-л-^асана Маджд ад-Дйна Касайй (Кисай/ 
Касай), уроженца Мерва (953 г.). Тяжелое время испытаний пришлось  
пережить поэту, ставшему свидетелем гибели некогда самой могущественной  
державы на иранском Востоке. Поэтому, несмотря на сохра 
 
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
нившиеся благодарственные строки из мадхов62, посвященных саманидскому  
вазиру 'Убайдаллаху б. Ахмаду б. Хусайну 'Утби (уб. в 982) и свидетельствующие  
о внимательном отношении к Касайй при дворе, поэт  
при всем своем таланте не мог рассчитывать на спокойную состоятельную  
жизнь, поступая на службу к последним бухарским правителям. После  
крушения династии Касайй переезжает в Газ ну, где пишет многочисленные  
оды во славу султана Махмуда. Однако от традиционных хвалебных  
касыд Касайй постепенно переходит к философским стихам, в которых  
исследователи находят много общего по духу и стилю с произведениями  
Насира Хосрова (1004—1088).  
 
Интересна трактовка Касайй излюбленного сюжета:  
 
Разве я кладу румяна и черню седые кудри  
Для того чтоб молодиться? Нет, не гневайся, дружок!  
Дело в том, что у седого ищут мудрости обычно,  
А ведь я, сама ты знаешь, так от мудрости далек!63  
 
* * *  
 
Помимо бухарского литературного круга, под патронажем Саманидов  
существовали в это время и другие поэтические объединения при провинциальных  
дворах, например, Мухтаджидов в Чаганиане или Зийаридов в  
Гургане. Известны также «независимые», точнее, материально независимые  
поэты из числа образованных аристократов, избавленные от необходимости  
поступления на придворную службу, использовавшие маджлисы  
поэтов — своеобразные «заседания творческих союзов» — лишь для популяризации  
своих произведений. Среди имен поэтов того времени наиболее  
часто встречаются в антологиях Абу Бакр Мухаммед б. (Алй  
Хусравй Сарахсй и Абу-л-Каснм Знйад б. Мухаммед ал-Камарй алДжурджйнй,  
воспевавшие достоинства Шамс ал-Ма'алй Кабуса б. Вашмгйра  
(978—1012), Абу-л-Мухаммад Мансур б.'Алй Мантакй Рази,  
один из первых иракских поэтов, писавших по-персидски, Мухаммед  
'Абдах, служивший дабйром при Караханиде Махмуде I Бугра-хане (ум.  
1033—1043), Абу 'Абдаллах Мухаммед б. 'Абдаллах ал-Джунайдй  
(938—995), знаменитый staup и ученый при Буидском дворе.  
 
*2 Мад х — букв.: 'хвала, восхваление', поэтический жанр (ода, панегирик); также  
обозначает одну из частей касыды, содержащую собственно восхваление объекта 
посвящения  
(мамдрха).  
 
63 Перевод В. Левика.  
 
 
Женская лирика  
 
Раби'а  
 
Самой знаменитой поэтессой этого времени, перед творчеством которой  
преклонялся сам Рудакй, была Раби'а бинт Ка'б Киздарй Балхй. 'Ауфй  
в «Лубаб ал-Албаб» приводит два бейта, благодаря которым она стала известна  
под псевдонимом Медная мушка:  
 
CfiJJ *•** J** J j^JL» jL—»I J VJi' J* Я "*2J^ *^ *^**5 Jt*  
 
Говорят, что на Иова сыпалась дождем  
 
С неба саранча с золотою головой.  
 
Если за его терпение он осыпан золотой саранчой,  
 
То на меня должна упасть мушка, да и то из меди.  
 
Будучи дочерью состоятельного человека, араба по происхождению,  
Раби'а получила превосходное двуязычное образование и писала стихи как  
по-арабски, так и по-персидски. Согласно многочисленным тазкира, источником  
ее вдохновения стала любовь к ее гуляму, прекрасному тюркскому  
юноше по имени Бикташ. В «Собрании ораторов» («Маджма* алФусаха 
») Ри^а Кулй-хан Хидайат64, ссылаясь на собственное сочинение  
«Райский цветник» («Гулистан-и Ирам»), излагает историю любви Раби'и,  
называя ее отца правителем Балха, Киздара и Буста. Дочь же его за красоту  
носила имя Зайн ал-'Араб. Корни этой легенды можно проследить в 21-й  
главе «Божественной Книги» («Илахи-нама») Фарйд ад-Дйна ' Аттара. Приведем  
вкратце ее содержание.  
 
В Балхе правит могущественный эмир Ка'б. У него есть сын Харис. и  
дочь Раби'а. Чувствуя приближение смерти, Ка'б завещает сыну заботу о  
сестре. Однажды весной Харис. устраивает пир в саду, на котором присутствуют  
все приближенные, в том числе его любимый гулям, которому он  
Доверял настолько, что поручил ведать казной. Раби'а, выйдя на балкон,  
 
В этой же версии излагается биография Раби'и у 3. Сафа. См.: Saft, 1992.  
 
S. 449-^50.  
 
32 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
чтобы посмотреть на пиршество, замечает прекрасного Бикташа и сразу  
же влюбляется в него. От страсти и безысходной тоски девушка заболевает.  
Врачи бессильны ей помочь. Только кормилица, которой удалось выведать  
истинную причину болезни, берется вылечить девушку. Она относит  
Бикташу письмо Раби'и с ее портретом. Взглянув на портрет, юноша  
также влюбляется в Раби'у. Однажды влюбленные случайно встречаются  
в узком темном коридоре дворца, но Раби'а не может позволить себе близости  
с простым гулямом и резко отталкивает Бикташа. После этого эпизода  
она стала писать настолько насыщенные страстью стихи, что 'Аттар,  
приводя мнение Абу Са'йда Абу-л-Хайра, называет их чистейшим выражением  
божественной любви.  
 
На их владения нападают враги. Харис берет с собой Бикташа и отправляется  
на войну. Раби'а переодевается воином и присоединяется к  
армии брата. В жестоком бою она спасает любимого от плена и смерти и  
исчезает, никем не узнанная. Харис., одержав победу, возвращается домой.  
Раби'а в письме к Бикташу признается в своем подвиге.  
 
В Балх приезжает Рудакй, ему дают прочесть стихи Раби'и. Найдя их  
лучше собственных, Рудакй определяет, что автор их опьянен любовью.  
 
Спустя некоторое время Харис. отправляется в Бухару с благодарностью  
эмиру за помощь в сражении. На пиру Рудакй исполняет под музыку стихи  
Раби'и. Эмир приходит от них в восторг и просит рассказать о поэтессе.  
Рудакй рассказывает все, что слышал в Балхе о несчастных влюбленных.  
 
Вернувшись домой, Харис решает наказать Раби'у за эту безумную  
страсть, приведшую его к позору. Ему приносят ларец, который выкрал у  
Бикташа слуга. Там находятся письма Раби'и — доказательства ее вины.  
 
Харис. заключает Бикташа в подземную тюрьму, а его возлюбленную  
отводят в жарко натопленную баню и вскрывают вены. Вход в баню замуровывают.  
Перед смертью Раби'а пишет кровью на стене последнее посвящение  
возлюбленному. Бикташу удается бежать из темницы, он пробирается  
во дворец, убивает Хариса и кончает с собой у входа в баню, где  
погребена его любимая.  
 
Как справедливо замечает Е. Э. Бертельс, придавать этому рассказу  
'Аттара историческое значение вряд ли возможно, но существование уже  
в XII в. украшенного яркими деталями романа о поэтессе свидетельствует  
о значительной популярности ее стихов. К сожалению, до нас дошло  
очень немного произведений Раби'и, но каждое из них отличает от традиционного  
любовного насйба особая искренность и нежность:  
 
65 У Сафа приводится вариант чтения: oi- ^ijj\ jL j \ ^Ix-. См.: Saft, 1992.  
 
 
ЖЕНСКАЯ ЛИРИКА 
 
JL^ i)J j&. jJ~j. y* (ytM ^j\X» ^ij ^^y  
 
Я снова вырваться пыталась, попав в аркан любви.  
Бессмысленны попытки избавленья.  
Любовь — что море, берегов не видно.  
Ах, бедный! Можно ль переплыть его?  
Достичь ты хочешь в любви предела?  
О сколько же тогда придется принять зла за добро!  
Признать придется красотой уродство,  
Принять придется яд как сахар.  
Как вырывалась я, не зная,  
 
Что чем сильнее тянешь, тем туже петля затянет.  
 
Любовь для Раби'и — религия, Бог, и сила этой любви безгранична,  
она может все:  
 
J> j -jb ^1 J> JLJ yjj\ CJK> A> J*> <I j. J«"**« ^j** J«ls *J \j*  
 
JjL»j »j. iJ*b ^U ? jJLil -JjJ 4J JLi> »JLJ ^J+Ь (^gLc jJul C.S.t.r. AJ  
 
J—c JPJ У *i J ^~"jbj y^ у ^ *S C^\JJ у \J ^> ^\J9U у ^ ^X>  
 
Неискренность в моей любви подозреваешь.  
Чем ты докажешь это Богу, Великому и Славному?  
Как я могу восстать против своей любви к тебе!  
Как я могу восстать против религии своей, к примеру!  
Райских благ без тебя не хочу, а с тобой по плечу и ад!  
Без тебя и сахар — что яд, а с тобою и яд — что мед...  
 
В заключение приведем руба'й, в котором Раби'а пытается определить  
необходимость и возможность достижения гармонии батин (внутреннего,  
души) и захир (внешнего, телесной оболочки) в человеке, опьяненном  
страстью к идеальному возлюбленному:  
 
Cy^J ^У ^^ L-j—3 ^1 cS%~J {J*z~iy у j\ {y* »ii-io  
 
О если бы ведало тело мое о том, что в душе моей!  
О если б знала душа о том, что происходит с телом моим!  
О если б избавиться мне от тебя!  
Увы! Где же избавиться мнеЬ  
 
 
 
34 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Махсатй  
 
Говоря о творчестве Раби'и, трудно удержаться от того, чтобы не  
упомянуть имя другой поэтессы, ее соотечественницы и, возможно, современницы  
а Махсатй (Махсатй или Махастй)67.  
 
Произведения этих двух поэтесс настолько различны по своей стилистике  
и подходу к одной и той же теме, что, кажется, попытки выделения  
их в одно целое под именем «женской лирики в персидской классической  
поэзии» с целью исследования ее особенностей заранее обречены  
на провал.  
 
Соглашаясь с мнением А. Козмоян, отметим, что, очевидно, поэтическое  
творчество Махсатй — это трансформированный для придворных  
нужд городской фольклор, получивший название жанра шахрашуб6*. Характерной  
же особенностью стихотворений Махсатй является нарочитая  
сниженность стиля как в лексике, так и в системе образов.  
 
В качестве объектов своих пылких, весьма смелых, а иногда откровенно  
непристойных признаний она избирает в основном базарный люд —  
мясников, сапожников, портных, кузнецов и пр. Вот один из таких примеров:  
 
 
66 О времени жизни этой поэтессы можно судить лишь приблизительно. Долго  
считалось, что расцвет ее творчества пришелся на конец X—начало XI в., поскольку  
ее имя с иллюстрацией в виде руби 'й было упомянуто в фарханге Асадй Туей. Однако  
в критическом издании этого произведения А. Икбала Махсатй уже нет, а авторство  
ееруба'й приписано Рудакй (см.: AbQ 'All b. Ahmad AsadI TasI, 1941). Существует  
мнение, согласно которому эта поэтесса жила гораздо позже, а именно в первой  
половине XII в., будучи современницей Низами. Основанием для такого мнения служит  
сохранившийся до нашего времени роман' в стихах Джаухарй Заргара (XII в.),  
описывающий историю ее любви к сыну хатиба (проповедника) из Ганджи Амйру  
Ахмаду. Однако смеем предположить, что если это произведение, совсем не 
претендующее  
на историческую достоверность, представляет собой одну из весьма идеализированных  
версий отношений Махсатй (по преданию, рабыни султана Санджара) и  
ее возлюбленного, то, очевидно, пик популярности поэтессы, вошедшей в легенду,  
был гораздо раньше, а именно в середине или конце XI в.  
 
67 См. о ней: Meier, 1963; Browne, 1964. P. 344—345: Dlvan-i Mahsatl-yi. 1957; Козмоян,  
1984. С. 43—49; Радтке, 2001.  
^Шахрашуб — произведение, посвященное 'будоражащему целый город' >  
возлюбленному.  
 
 
ЖЕНСКАЯ ЛИРИКА 
 
Вчера сказала я ему, тому юному портняжке:  
 
О, красавчик, ради Бога! Войди снизу!  
 
Он сказал: Тогда не купишь ты [порванное] платье,  
 
сблизившее нас!  
 
Я сказала: Клянусь жизнью! Я заплачу именно за дыру.  
 
Действительно, если стихи Раби'и насыщены духовно-возвышенными  
переживаниями, то произведения Махсатй принято считать исключительно  
светскими, чувственно-эротическими и эпатирующими общественный  
вкус даже того времени 69.  
 
Как писал Е. Э. Бертельс, «значительная часть приписываемых Махсатй четверостиший  
— сугубо нецензурного содержания. Если учесть, в какой роли выступала  
такая певица при дворе, станет понятно, что бравирование цинизмом могло обеспечить  
ей, как много веков спустя французским шансонеткам, исключительный успех» (Бертельс,  
1962. С. 78—80).  
 
 
Мухтаджиды  
 
Второе по значимости литературное объединение сложилось при дворе  
эмиров Чаганиана, оказывавших покровительство поэтам на протяжении  
всего существования династии Мухтаджидов. Чаганианские правители  
находились в вассальной зависимости от Саманидов и нередко восставали  
против столичной власти. Но с введением с 948 г. Саманидами  
института заложников, при котором в Бухаре постоянно находился кровный  
родственник чаганианского эмира, мятежи прекратились.  
 
Абу-л-Музаффар  
 
Многие поэты, ставшие впоследствии известными, начинали свою  
деятельность именно в Чаганиане, где особенное внимание уделялось  
созданию произведений на родном языке. Так, эмир Абу-л-Музаффар  
Тахир б. ал-Фазл70 (ум. 377/987), сам писавший стихи по-персидски,  
особо покровительствовал таким поэтам, как Мунджйк (Манджйк) Тирмизй,  
Дакйкй, Абу Мухаммад б. Мухаммад б. Махмуд Балхй.  
 
Приведем пример поэтического творчества эмира, которое 'Ауфй называет  
«изысканным и выразительным» (латйф-у абдар):  
 
<-&j Одл* <jLo Jujlj. «-&S р-^> o'-Ч *J* *-^ pk  
 
Сердце стеснено мое от прищура ее глаз,  
Словно шелк бирюзового цвета.  
У нее глаза газели, а походка куропатки,  
Словно лань, она изящна и величественна, как пантера...  
 
 
70 Имеются также другие варианты имени этого правителя — Абу Йахйа, Абу-лХасан,  
Абу-л-Музаффар Тахир б. ал-Фазл б. Мухаммад б. Мухтадж Ч&ганй См.: 'Aufi,  
1903. Р. 3. 22; Saft, 1992. S. 428.  
 
 
МУХТАДЖИДЫ  
 
Мунджйк  
 
Не уступал меценату в таланте и Абу-л-Хасан б. Мухаммад Мунджйк  
(Манджйк) Тнрмнзй, который сначала посвящал свои произведения,  
главным образом касыды, эмиру Абу-л-Музаффару. В 981 г. последний  
был убит в сражении со своим племянником Абу Музаффаром Фахр  
ад-Даула Ахмад б. Мухаммадом, оказавшимся не меньшим любителем  
изящной словесности, чем дядя. Воссев на чаганианский престол, Абу  
Музаффар оказывал поэтам покровительство с еще большей щедростью,  
за что Мунджйк выказывал ему благодарность в своих стихах. Диван поэта,  
пользовавшийся большой популярностью в X—XII вв., о чем свидетельствуют  
многочисленные упоминания о нем, рассыпанные по авторитетным  
тазкира, фархангам и поэтикам, до нас не дошел. Однако по свидетельству  
'Ауфй, Мунджйк довел свое искусство до совершенства не  
только в славословии и лирической миниатюре — его сатиры и эпиграммы  
отличались особой едкостью и беспощадностью:  
 
Только вечером вчера хотели выпить мы вина по кубку,  
Как явился ты, и вот нам трезвыми пришлось остаться.  
Не осталось в роду твоем ничего от Адама!  
Слепец! Мунджйк не называет имен в эпиграммах.  
 
Дакйкй  
 
Самым знаменитым поэтом, прославившим свое имя вместе с Чаганианом,  
был Абу Мансур Мухаммад б. Ахмад Дакйкй. Очевидно,  
Дакйкй родился в 30-х гг. X в., так как известна его касыда, посвященная  
саманидскому эмиру Мансуру б. Нуху (961—976). Как повсеместно сообщается,  
погиб Дакйкй довольно молодым, будучи зарезан своим любимым  
рабом в бане. Так описал это событие Фирдоуси:  
 
xL» Л!А> J\ JIJUJ C*9U JL > JUL« *sj.\j 4-»b ^J\ j j\ c^ji  
 
Пороку пожертвовав жизнью своей,  
 
Не знал он беспечных и радостных дней.  
 
Сраженный рукою раба своего,  
 
Погиб: отвернулась судьба от него.  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Лишь только воспел он в двух тысячах строк  
Гоштаспа с Арджаспом — пришел ему срок.  
Он умер и сказ не довел до конца:  
Погасла звезда молодого певца7I.  
 
Неоднократно упоминаемый Фирдоуси на страницах его «Шахнама»  
порок Дакйкй можно объяснять по-разному. Однако, по всей видимости,  
поэт имел в виду особую склонность Дакйкй к зороастризму, которой он  
бравировал в своих произведениях. Нарочито воспевая огонь и вино,  
Дакйкй эпатировал чувства не только мусульманских ортодоксов, но и  
довольно либерально настроенной саманидской аристократии, которая,  
несмотря на негласную поддержку иранской шуубии, официально пропагандировала  
правоверный суннизм. Поэтому даже такому талантливому  
поэту, каким был Дакйкй, трудно было простить, например, такие откровенные  
строки:  
 
И добро и зло Дакйкй изведал,  
 
Ныне жаждет он четырех услад:  
 
То — коралл вина, вера Заратуштры,  
 
Чанга нежный стон, алых губ гранат.  
 
Возможно, нелепая и трагическая смерть Дакйкй была не случайна.  
Но теперь мы можем только строить свои предположения на этот счет. Из  
литературного наследия поэта до нас дошла лишь незначительная часть  
созданного (по расчетам исследователей). Живя при дворе, Дакйкй, разумеется,  
был превосходным мастером торжественной оды, а также лирической  
миниатюры, легко ложившейся на музыку и исполнявшейся в основном  
под аккомпанемент руда или чанга. Главным же делом своей жизни  
Дакйкй избрал грандиозный проект по составлению стихотворной версии  
иранской эпической «Книги царей». Принято считать, что Дакйкй получил  
высочайший заказ на создание поэмы от самого Саманида Нуха II  
(976—997). Очевидно, работе Дакйкй над «Шахнама» предшествовал долгий  
этап предварительной подготовки материала, как прозаического, так и  
уже имевшихся к тому времени его версифицированных вариантов. По  
мнению 3. Сафа, «Книга царей» Дакйкй должна была стать третьей по 
 
 
71 Перевод Ц. Бану-Лахути, А. Лахути, А. А. Старикова См.: Фирдоуси, Т. 1. 1993.  
С. 16.  
 
72 Чан г — многострунный щипковый музыкальный инструмент, типа небольшой  
арфы или лютни, высотой более метра либо меньших размеров (Mu'In, 1316).  
 
Та р — пятиструнный музыкальный инструмент, называемый также «иранским  
сазом» (saz-i Irani), наподобие гитары. Верх инструмента обтягивается тонко выделанной  
кожей ягненка. Звук извлекается при помощи медиатора (zakhma).  
 
 
МУХТАДЖИДЫ  
 
этической версией, наиболее полной и талантливой из всех уже существовавших  
73. К сожалению, мы не знаем теперь, сколько успел написать Дакйкй  
до своей гибели. Но тысяча бейтов из этой книги была спасена от  
тлена времени Фирдоуси. По-видимому, сам Фирдоуси опасался писать  
на столь рискованную тему, как зарождение веры Заратуштры. Счастливая  
мысль пришла ему в голову — включить описание этого события, уже  
сделанное Дакйкй. Старательно подчеркивая принадлежность текста вставки  
предшественнику, Фирдоуси не преминул даже покритиковать Дакйкй  
в довольно резких выражениях, причем не за его идеологическую «незрелость 
», а как коллегу-профессионала. Приведем лишь фрагмент этого посмертного  
хаджва7 :  
 
Стихи прочитал я и слабыми счел,  
 
Средь бейтов немало нестройных нашел,  
 
И все же их вставил в поэму: пусть шах  
 
Об этих искусства лишенных стихах  
 
Сам судит — моих тут не надобно слов,  
 
Сравнит пусть жемчужины двух продавцов75.  
 
Но даже и после кончины Дакйкй при дворе помнили о нем, знал об  
этом и искавший покровительства чаганианского правителя Фаррухй:  
 
Каждая травинка на могиле Дакйкй  
Пропоет тебе славу в тысячу слов, если ты попросишь ее.  
 
 
После сочинения удачной касыды, фрагмент которой мы привели,  
Фаррухй занял место Дакйкй при эмире Абу-л-Музаффаре, но ненадолго.  
Его поэтический талант расцвел в полной мере уже на Востоке, в новой  
столице новой империи — Газне, при дворе султана Махмуда.  
 
73 См.: Saft, 1993. S. 412. По мнению Е. Э. Бертельса, Дакйкй был первым, кто по 
 
 
пытался переложить в стихи древнюю книгу. См.: Бертельс, 1960. С. 164.  
74 Хадж в — поэт, жанр: поношение, хула, сатира.  
75 Перевод Ц. Бану-Лахути (Фирдоуси, 1994. С. 125).  
 
 
Падение Саманидов  
 
Первые крупные самостоятельные государства в Западном Иране, основанные  
двумя дейлемитскими династиями — Зийаридов (927—1090) и  
Бундов (932—1062) укрепились уже к началу 30-х гг. X в. Столицы новых  
правителей в Гургане, Рее, Исфагане, Ширазе были настоящими центрами  
культурной жизни мусульманского мира с арабским языком в качестве  
государственного. Родным языком представителей обеих правящих династий  
был не новоперсидский, а родственный ему, но существенно отличный  
табарийский (древний мазендаранский). Поэтому первые неарабские  
произведения во владениях этих государств создавались на языке табарй,  
который так и не стал литературным. Средневековые хроники сообщают  
нам имена нескольких табариязычных поэтов, ставших известными в это  
время. Так, при дворе Бунда 'Азуд ад-Даула (949—983) прославились  
'Али Пнруза и Мастамард. Ко второй половине X в. в обоих государствах  
наметилась явная персоязычная ориентация, о чем свидетельствует  
появление при дворе поэтов, пишущих по-персидски и по-арабски. Так, в  
Гургане при дворе Зийарида Кабуса б. Вашмгйра (Вушмагйра) (976—  
1012) подвизались Мантикй Рази (ум. 980), чуть позже Хусравй Caрахсй  
и Камарй Маэандаранй, в Рее — Бундар Камал ад-Дйн (ум.  
1010) и Газа'ирй (ум. ок. 1040).  
 
В связи с падением значения Бухары как центра культурной жизни  
Мавераннахра и Хорасана эту роль принимает на себя Газна. Тщетны были  
отчаянные попытки Саманидов удержать ускользающую власть в последние  
годы X в.: империя уже рассыпалась на множество мелких владений,  
где каждый правитель мечтал о единоличной власти.  
 
Династия Газневидов обязана своим появлением тюркскому рабу Алптегину,  
который благодаря своей военной доблести дослужился до командования  
саманидскими войсками в Хорасане. После смерти эмира 4Абд алМал  
ика б. Нуха Самани в 961 г. Алптегин при поддержке Абу 'Алй Бал'амй  
участвует в дворцовых интригах. Он предпринимает попытку возвести на  
престол сына эмира, рассчитывая получить индийские провинции. Попытка  
оказалась неудачной, и Алптегин, захватив Газну, остался ее правителем от  
имени Саманидов на более чем шестнадцатилетний срок. Когда в 977 г. Ал 
 
 
 
ПАДЕНИЕ САМАНИДОВ  
 
птегин умирает, его приближенные провозглашают своим правителем его  
верного раба Сабуктегйна, женатого к тому времени на дочери Алптегина.  
 
Предчувствуя опасность для трона, Нух II обращается к помощи  
своего вассала Сабуктегйна, некогда начальника профессиональной  
тюркской армии, состоявшей на службе у бухарских эмиров. Действительно,  
вскоре один из мятежных полководцев по имени Фаик заключает  
союз с правителем Семиречья Караханидом Насром для совместного  
вторжения в саманидские владения. Сабуктегйн вместе со своим сыном,  
также талантливым военачальником, собрав войска, обратились к Нуху с  
предложением объединить усилия по отражению нападения противника.  
Однако Нух отказывается присоединиться к их армии. Сабуктегйн разрывает  
договор с эмиром и переходит на сторону Караханидов. Нух неожиданно  
умирает. На престол вступает его сын Мансур, который назначает  
главнокомандующим и правителем Хорасана тюркского полководца  
Бектузуна и щедро одаривает армию. В это время умирает и  
Сабуктегйн. После жестокой борьбы Махмуду удается занять его место,  
отстранив брата Исма'йла. Добившись успеха, Махмуд требует у Мансура  
сместить Бектузуна и отдать ему Балх, Термез и Герат. Получив отрицательный  
ответ, Махмуд снаряжает войско и идет на Нишапур. Бектузун  
в страхе бежит и вступает в предательский сговор с Фаиком. Последнему  
удается заполучить эмира к себе в дом и ослепить каленым  
железом. На престол возводят малолетнего брата Мансура Абд алМалика.  
Махмуд, узнав о нарушении договора, спешно ведет войска на  
Бухару под благородным девизом отмщения за своего сюзерена. Фаик и  
Бектузун, захватив с собой малолетнего эмира, укрываются в Мерве, откуда  
умоляют Махмуда о прощении. Махмуд решительно направляется в  
Мерв и громит войско трусливых полководцев, которые успевают снова  
убежать в Бухару, где Фаик неожиданно умирает. Но Махмуд не успевает  
«отмстить за царя». Это удается Караханиду Насру, который вступает  
в Бухару 23 октября 999 г. и заковывает Бектузуна в кандалы. Отправленный  
в Узгенд, юный 'Абд ал-Малик также скоропостижно умирает.  
Все остальные уцелевшие члены рода Саманидов взяты в плен и рассеяны  
по отдаленным провинциям. Только один представитель этой династии  
попытался оказать сопротивление захватчикам. Это был сын Нуха  
Абу Ибрахйм Исма'йл ал-Мунтасир.  
 
Исма'йл ал-Мунтасир  
 
Получив великолепное придворное образование, Исма'йл обладал мужеством  
настоящего воина, о чем свидетельствуют его собственные стихи:  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Говорят мне: «Почему бы тебе не построить  
Прекрасный дворец с узорными коврами?  
Но зачем мне музыка, если есть боевой клич!  
Зачем мне посиделки среди роз, если есть скачущие лошади!  
Конь и оружие — вот мои пир и дворец!  
Стрела и копье — вот мои тюльпаны и лилии!  
К чему кипение вина и упивание устами кравчего?  
Мне нужно лишь кипение крови на кольчуге и латах!  
 
 
В одном из сражений Исма'йл был взят в плен Караханидами, но сумел  
бежать в чадре рабыни. Некоторое время он скрывался в Бухаре, а потом,  
добравшись до Хорезма, собрал достаточно большое войско, с которым  
смог нанести несколько поражений караханидским войскам и вступить в  
Бухару. Несколько лет провел Исма'йл в боях. Иногда ему удавалось одержать  
победу в сражении, иногда он спасался бегством по тонкому льду  
Амударьи и бродил по гузским степям, прося подкрепления у кочевников, а  
иногда ему оказывали финансовую поддержку все еще сочувствовавшие  
былой династии прежние вассалы, такие как просвещенный правитель Гургана  
Кабус б. Вашмгйр. Блистательные победы и светлые надежды сменялись  
поражениями и отчаянием. Может быть, тогда было написано Нема' 
йлом такое руби 'и, обращенное к небесам:  
 
Ъ-*> V1^ J JJ'J (•' У Ь illpL» / у J>. ji <j\  
 
Эй ты, что кажешься синим, а на самом деле — нет!  
По натуре — пламя, а по виду — дым!  
Эй ты, ведь глухо ты от рожденья!  
Так какой же смысл упрекать тебя и плакать пред тобой!  
 
 
В один из таких моментов Исма'йл даже попросил Махмуда принять  
его к себе на службу... Зимой, в декабре 1004 г., измученные бесконечными  
военными переходами соратники предают Исма'йла. Ночью его  
пленяют и по приказу караханидского хаджиба уже в Узгенде предают  
смерти. Так погиб последний представитель некогда могущественной династии,  
владения которой распались теперь на две части. Караханидам  
отошли территории от Кашгара до Амударьи, включая часть Восточного  
Туркестана, Семиречье, Шаш, Фергану и весь древний Согд; Газневиды  
стали обладателями земель от границ Северной Индии вплоть до южных  
берегов Каспийского моря.  
 
 
ПАДЕНИЕ САМАНИДОВ  
 
Караханиды  
 
К сожалению, о литературной жизни при Караханидском дворе (922—  
1211 гг.) мы почти не располагаем сведениями; они в основном ограничиваются  
лишь именами таких поэтов, как Рашйдй Самаркандй, Сузанй,  
'Алй Шатранджй Самаркандй. Основной причиной того, что произведения  
этих авторов почти не сохранились, исследователи считали процветание  
инакомыслия и иноверия при Караханидском дворе, что подтверждалось  
сведениями о том, что Рашйдй Самаркандй был христианином,  
да и сатирик Сузанй явно не во всем придерживался правоверия76. Сейчас  
невозможно с уверенностью говорить о том, почему на самом деле  
произведения целого литературного круга были уничтожены временем.  
 
Почти у каждого талантливого поэта мы находим строки, насыщенные  
отчаянным пессимизмом и разочарованием, иногда открыто пренебрежительные  
по отношению к религии. Вспомним, к примеру, стихотворение  
Манучихрй, призывающее пить вино в любой день недели, невзирая  
на то, что четыре дня из них являются запретными для этого по одной  
из четырех религий: зороастризму, иудаизму, христианству или исламу.  
Возможно, причиной тому послужили какие-то случайные события, вроде  
пожара, учиненного Гуридом 'Ала ад-Дйном в Газне, в котором сгорели,  
очевидно, рукописи 'Унсурй. Наиболее вероятным, однако, представляется  
то, что Караханиды относились к поэтам без того внимания, каким  
те пользовались при Саманидах, а впоследствии при Газневидах. Зато 
покровительственная  
политика по отношению к людям интеллектуального  
труда при дворе Махмуда была прославлена многочисленными придворными  
поэтами и учеными, которые формировали золотой культурный  
фонд новой столицы, либо сами стремясь в Газну, либо по приглашению  
султана.  
 
76 См.: Литература Востока... С. 79—80.  
 
 
Газневиды  
 
Еще в октябре 999 г. власть султана Махмуда на завоеванных территориях  
была официально признана аббасидским халифом ал-Кадиром. За  
время своего царствования Махмуду удалось упрочить границы своего  
государства с Караханидами. Это произошло, правда, не сразу. Вплоть до  
января 1008 г. караханидские войска неоднократно переходили Амударью,  
грабили чужие владения и даже захватили в 1007 г. Балх. Но поражение,  
нанесенное им Махмудом, было настолько сокрушительным, что  
опасность новых вторжений была снята навсегда. А посетивший в 1025 г.  
Махмуда Караханид Йусуф Кадир-хан был настолько ослеплен великолепием  
гостеприимного двора, что даже забыл вручить Махмуду приготовленный  
в подарок огромных размеров драгоценный камень .  
 
Сохранившиеся сведения о личности Махмуда противоречивы. Он  
был мудрым политиком, талантливым полководцем, смелым воином и  
покровителем поэтов, ценителем прекрасного и ревнителем веры, отличался  
хорошим литературным вкусом и редкой даже для средневековья  
жестокостью, требуя неукоснительного исполнения любого своего приказа.  
Создавая собственную библиотеку, поражавшую современников своими  
редкостями, он приказал сжечь дотла библиотеку в Рее после захвата  
города. Он вошел в Рей, объявленный городом еретиков, почти без боя и  
приказал убивать, грабить и жечь. Из Рея он тогда вывез около миллиона  
динаров золотом, драгоценностей на 500 тысяч динаров и шелковых тканей  
на 6 тысяч динаров, не считая всего остального78.  
 
Мощь империи Махмуда покоилась на хорошо организованной и вооруженной  
профессиональной армии, способной к молниеносным ударам и  
легким маневрам. Благосостояние государства определялось четкой работой  
административной, в первую очередь налоговой системы, пронизывавшей  
все государство сверху донизу, а также периодическими походами  
Махмуда на Индию, приносившими сказочный доход казне. Главным делом  
своей жизни Махмуд, вне всякого сомнения, считал участие в воен 
 
 
77GardizI. 1928. S. 80.  
78Afshar. 1993.S. 29.  
 
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
ных походах, захват военной добычи и подчинение новых городов и провинций.  
Поначалу просто грабительские походы хорошо организованной  
армии постепенно трансформировались в войну с неверными и еретиками,  
идеологически оправданную и необходимую. После первой грандиозной  
победы, одержанной султаном над индийским правителем Джайпалом  
в ноябре 1001 г., Махмуд осуществляет еще семнадцать опустошительных  
для Индии вторжений. Одной из самых известных считается  
битва за Сумнат, победа над которым была воспета придворными поэтами.  
Известно, что после взятия города Махмуд отдал приказ о разграблении  
знаменитого буддийского храма, в результате чего грабители получили  
около 20 миллионов динаров. Военные потери султанской армии в  
этом походе составили почти 30 тысяч воинов. Удержать власть в индийских  
провинциях Махмуд не пытался, понимая, что это будет неоправданным  
расточительством. Поэтому расширение своих владений он проводил  
в другом направлении. Так, в 1017 г. Махмуд получает от халифа  
свидетельство об официальном признании подчинения ему Хорезма, Систана  
и Индии. В самом конце жизни (1029) Махмуд двинулся на Рей и  
Хамадан в Западном Иране и отнял их у Бундов79.  
 
Демонстрируя свою истую приверженность ортодоксальному исламу,  
Махмуд не принял с помощью 'Унсурй творение Фирдоуси по той же  
причине, по какой он жесточайшим образом истреблял инакомыслящих,  
главным образом карматов. Желание уничтожить возможных претендентов  
на престол вынуждало Махмуда к столь решительным действиям против  
«врагов ислама»: «Все книги, связанные с их еретическими верованиями,  
были преданы огню. 50 верблюжьих вьюков книг было сожжено  
под виселицами, на которых висели изуродованные тела карматов»80. Во  
время взятия Мультана султан собственноручно истреблял этих врагов  
веры так яростно и беспощадно, что рукоятку меча, от обилия крови присохшую  
к его руке, пришлось отмачивать горячей водой81.  
 
Империя Махмуда, к концу его царствования представлявшая собой  
самое могущественное государство после Аббасидского халифата ранней  
поры его расцвета, просуществовала недолго. Фактически он сам был ее  
основателем и олицетворением. С его смертью, случившейся 1 мая 1030 г.  
в результате приступа астмы или туберкулеза, хорошо налаженная государственная  
система стала давать сбои и вскоре была окончательно сломана  
под натиском Сельджукидов. Сыновей султана при погребении не  
было. Шихаб ад-Даула Мас'уд был в Исфагане, Джалал ад-Даула Мухаммад  
— в Гузганане. Восприемником был провозглашен любимый сын  
Махмуда — Мухаммад при поддержке своего дяди эмира Йусуфа. По 
 
 
79 Afshar, 1993. S. 11—19; Босворт. 1971. С. 237—239.  
80 Цит. По: Бертельс, 1988 (2). С. 100.  
81 Ibid.  
 
 
 
46 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
следний был назначен новым султаном верховным главнокомандующим  
объединенных войск империи. Старинное соперничество между братьями  
усиливалось мягкой опалой со стороны Махмуда — ссылкой в Ирак  
старшего сына и приближением к столице младшего, Мухаммада. По версии  
Байхакй, основной причиной враждебности Мас'уда к брату и дяде  
стало то, что обещанная в жены царевичу Мас'уду дочь эмира Йусуфа  
еще по приказу Махмуда была отдана за Мухаммада82.  
 
Однако у Мухаммада была сильная оппозиция. Прославленный в стихах  
любимец Махмуда бывший гулям Айаз б. Аймак поспешил примкнуть  
к Мас'уду, который в Нишапуре уже собирал войско. Опасаясь мести  
Мас'уда, придворные, которые совсем недавно'воздавали царские почести  
Мухаммаду и помогали ему занять престол отца, заключают его в темницу  
в горной крепости Текин-абада. Мас'уд, прибыв в Газну, считает это  
наказание недостаточным для брата и приказывает ослепить его. Эмира  
Йусуфа заключают в крепость Сакаванд, но уже спустя год, в 1032 г.,  
Мас'уду доносят, что дядя скончался. Начинаются массовые репрессии  
против сторонников отца. На глазах у всей столицы вздернут на виселицу  
вазир Махмуда по прозвищу Хасанак. Бывший вазир висел на перекладине  
долгих семь лет, пока не превратился в мумию. Мас'уд вступил в Газну  
как долгожданный законный правитель. Уже в октябре 1030 г. из Багдада  
пришло уведомление об официальном признании Мас'уда султаном.  
 
Несмотря на то что Мас'уд был наиболее достойным преемником отца,  
похожим на него даже внешне, он был не в состоянии так же жестко  
проводить как внутреннюю, так и внешнюю политику в стране. Слишком  
разорительны для казны и подданных были злоупотребления чиновников  
в провинциях, слишком укрепили свои силы внешние противники Газневидов  
— Сельджукиды. В ответ на многочисленные набеги Мас'уд в  
1040 г. собирает в Нишапуре войско и идет на Сельджукидов. Но его полководцы  
предают его. Добравшись до Газны, Мас'уд арестовывает бежавших  
с поля боя и отсылает в заключение в разные индийские замки,  
где они, по словам Гардйзи, умирают в первый же день.  
 
Низложенный Мухаммад пробыл в заключении до 1041 г., когда  
Мас'уд из страха перед сельджукской армией бежал в Индию. Оставшиеся  
без предводителя войска снова провозгласили своим султаном слепого  
Мухаммада. Один из сыновей Мухаммада убил попавшего в плен  
Мас'уда. Сторонники сына Мас'уда, в свою очередь, прибыв из Балха,  
отомстили за эту смерть, убив Мухаммада. В общей сложности Мухаммад  
пробыл на троне около восьми месяцев (5 месяцев в первый раз и около  
3 — во второй). Мас'уд, пытаясь проводить политику отца, даже совершает  
походы на Индию, но страна уже начинает разваливаться, и еще в  
его правление к Сельджукидам отходят Хорасан и Хорезм, а потом и все  
 
82 См.: Hamidi. 1994. Р. 16.  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
обширные владения империи. Формально династия Газневидов существовала  
до 1186 г., когда в Панджабе по приказу Гурида Кийас ад-Дина Мухаммада  
был убит последний ее представитель Хосров Малик 8 \  
 
Столицу постигла страшная катастрофа. Подробное описание этого события  
имеется в хронике Михнадж ад-Дйна Джузджанй (1260). В 1150/51 г.  
город был разорен нашествием Гурида 'Ала ад-Дйна, который за это был  
назван Джахансузом (Сжигателем мира)84 в ответ за убийство Бахрамшахом  
двух своих братьев. По его приказу Газна была отдана на неделю  
солдатам, которые грабили, убивали и жгли город семь дней и семь ночей  
так, что ночью от пламени было светло как днем, днем же от дыма пожарищ  
было темно как ночью. Все это время 'Ала ад-Дйн предавался вину и  
наслаждениям в султанском дворце. На восьмую ночь он приказал выкопать  
тела братьев и устроить траурную церемонию, оставшихся в живых  
газнийцев простил, о чем сочинил фахр%ь в восемь бейтов, восхваляющий  
собственное великодушие. По дороге домой в городе Бусте он разрушил  
все великолепные дворцы, принадлежавшие потомкам Махмуда. Покидая  
Газну, он приказал положить тела братьев в сундуки, взять нескольких  
газнийских сеййидов с мешками земли на спине и везти в Фирузкух. В  
Фирузкухе сеййиды были убиты, на их крови была замешана принесенная  
ими газнийская земля, из которой построили охранительные башни вокруг  
города. Свершив месть, Джахансуз написал еще одно стихотворение,  
которое приказал положить на музыку и распевать повсюду. Оно начиналось  
таким бейтом:  
 
Я тот, кем гордится моя эпоха,  
Я тот, чья щедрость притесняет казну...*6  
 
 
Так прекратила свое существование государственная и культурная  
столица великой империи, славившейся на всем мусульманском Востоке  
своими дворцами, садами и библиотеками.  
 
Газнийский литературный круг  
 
Будучи исключительно тонким и дальновидным политиком, Махмуд  
б. Сабуктегйн прилагал исключительные усилия к формированию своего  
окружения из лучших представителей литературы и науки того време 
 
 
ни 87  
 
. Был ли Махмуд достаточно образован для того, чтобы оценить по  
 
83 См.: Босворт, 1971. С. 237—239.  
 
84 'Ала ад-Дйн был старшим братом покровителя Низами 'Арузй Самарканда, автора  
замечательного историографического труда «Чахар макала» («Четыре беседы»).  
 
85 Фах р — поэтический жанр (самовосхваление).  
 
86 Подробно об этом см.: Низами 'Арузй Самарканда, 1963. С. 9—12.  
 
87 Подтверждением этому может служить рассказ Низами 'Арузй о том, как Махмуд  
прислал повеление хорезмшаху Абу-л-'Аббасу Ма'муну (1016—1617) доставить в  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
достоинству творчество своих придворных служащих? Будучи крупным  
полководцем во втором поколении, Махмуд вполне мог получить хорошее  
образование. Вряд ли являются преувеличением свидетельства историков  
о том, что он прекрасно знал арабский и в перерывах между военными  
походами составлял комментарий к Корану. Есть даже упоминания  
о том, что он пытался слагать стихи и по-персидски88. Но в первую очередь  
он сознавал, что именно поэты и ученые смогут прославить величие  
его личности и непобедимость его армии не только среди соседей, но и в  
веках. Поэтому при дворе находился целый штат придворных литераторов,  
живших на жалованье из казны. Обычно в тсдкира и фархангах упоминаются  
400 поэтов. Однако эта цифра весьма условна89. Доверимся  
мнению 'Ауфй, выделившему из всех поэтов, творивших при Газнийском  
дворе, только 29 человек. Произведений этих авторов сохранилось гораздо  
больше, чем произведений поэтов саманидского времени. Однако их  
полных диванов, в которых, кстати, совсем не представлен такой популярный  
в то время жанр, как хадже, дошло до нас чрезвычайно мало. Вот  
имена тех, чьи стихи наиболее часто приводятся в антологиях: Абу-лКасим  
Хасан б. Ахмад 'Унсурй Балхй, Абу-л-Хасан 'Алй б. Джулуг  
Фаррухй Сйстанй, Абу-н-Наджм Ахмад б. Каус б. Ахмад Манучихрй  
Дамгани, Абу Назар (Абд ал-'Азйз б. Мансур ал-'Асджадй алМарвазй,  
Бузурджмихр Ка'инй, Лабйбй, Абу Зайд Мухаммад б. 'Алй  
ал-Газй'ирй ар-Разй, Имам Абу 'Абдаллах 'Абдаррахман б. Мухаммад  
ал-'Утаридй, 'Аййукй, Абу Саррака 'Абдаррахман б. Ахмад ал-Балхй  
 
Газну знаменитых ученых, служивших в то время при его дворе. В этом повелении имелся  
список тех, кого конкретно Махмуд желал бы видеть у себя на службе. Перед тем  
как дать ответ присланному с письмом вазиру, хорезмшах собрал ученых и огласил им  
требование султана, добавив: «Махмуд всесилен, у него много войска... Я не могу 
ослушаться  
его приказа...» Что было делать. Все были наслышаны о жестоком и неуравновешенном  
характере Махмуда, страшно было ехать, но страшнее было оставаться.  
Все, в том числе и Бйрунй, отправились готовиться к отъезду. Лишь Абу 'Алй б. Сина  
(980—1037) и Абу Сахл Масихи (ум. 1000) — один из наставников Абу 'Алй и друг  
Бйрунй отказались ехать. Скрываясь от преследований Махмуда, они долго скитались,  
так как султан добивался присутствия в Газне именно Авиценны. После долгих и тяжелых  
испытаний Абу 'Алй удалось спастись, его друг и учитель, не выдержав трудностей  
пути, скончался в дороге. См.: Nizami 'ArOzI Samarqandl, 1993. S. 118—123.  
 
88 См.: Бертельс, 1960. С. 301.  
 
89 Число 400, иногда 4000, являясь неким условно-сакральным числом, в средневековых  
источниках очень часто обозначает просто «очень много», ср., например, сообщение  
Низами 'Арузй о том, что Рудакй из Герата вез вознаграждение за возвращение  
эмира в Бухару на четырехстах верблюдах или сообщение Ризы Кулй-хана о том, что  
на приемах, устраиваемых 'Унсурй в своем дворце, прислуживали 400 рабов в золотых  
поясах, а при его выездах из города 400 верблюдов везли его золотую утварь, или, к  
примеру, что армия Махмуда, как сказано в «Кабус-наме», насчитывала 4000 тюркских  
воинов и 4000 индийских.  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
ал-Аминй, Абу Са'йд Ахмад б. Мухаммад Маншурн Самарканда,  
Мас'уди Газнавй Рази, Абу-л-Фазл Масрур б. Мухаммад Таликанн,  
Абу Шарйф Ахмад б. 'Алй Муджалладй Гурганй, Абу-л-Хасан 'Алй  
Бахрймй Сарахсй, 'Абд ал-Джаббйр Зйнатй 'Алавй Махмуди, Абу  
'Абдаллах Рузбих Лахури.  
 
Наибольшую известность при дворе Махмуда и двух его сыновей,  
Мухаммада и Мас'уда, снискали 'Унсурй, Фаррухй и Манучихрй, на  
творчестве которых мы остановимся подробнее.  
 
'Унсурй  
 
Абу-л-Касим Хасан б. Ахмад 'Унсурй Балхй w (970/980—1040) был  
официально признанным главой (малик аш-шу'ара9х) придворной поэтической  
организации во времена правления султана Махмуда. Как сообщает  
Риза Кулй-хан в «Маджма 'ал-Фусаха», лишившись родителей, 'Унсурй  
решил заняться торговлей. Однако на караван, с которым отправился  
'Унсурй, напали разбойники. Юный 'Унсурй, потеряв последнее, посвящает  
себя изучению наук и поэзии и в итоге поступает на службу к эмиру  
Насру. Несмотря на подчеркнуто авантюрный сюжет этого рассказа, возможно,  
в нем и отражены какие-то реальные факты из биографии «царя  
поэтов». Сам же 'Унсурй всегда отвергал даже намеки на его связи с коммерцией.  
Сохранился, например, такой фрагмент из его стихотворения,  
где он доказывает, обращаясь к Махмуду, что никогда не имел дела ни с  
торговцами, ни с разбойниками, зарабатывая на жизнь исключительно на  
государственной службе:  
 
jlfcjj J j^ * iSj** •Ъ*^ \JA ^U^ &*J J Р-'Ч -^ JL"»li*i Lr*  
 
Знаком я с изящным стилем, знаком с изысканной речью,  
 
Знаком я со службой в дафтаре, знаком со службой в диване,  
 
Твоею милостью кормился и со стола твоего отца,  
 
Но не с большой дороги и не у дверей лавки.  
 
То, что свою поэтическую карьеру 'Унсурй начал еще при эмире  
Насре б. Насир ад-Дйне, брате Махмуда, очевидно после 999 г., когда последний  
занял пост сипахсалара92, подтверждается сохранившимися касыдами  
поэта (общим числом 8), сочиненными в его честь. Однако подлинная  
слава пришла к 'Унсурй при Махмуде. Переехав в Газну, 'Унсурй  
получает место одного из главных надймов при дворе. Он сопровождает  
 
Более подробно об этом поэте см.: Бертельс, 1988 (2). С. 8—202.  
У автора «Маджма 'ал-Фусаха» есть упоминание о том, что 'Унсурй был пожалован  
титул Амйр ал- 'Умара («Эмир эмиров»), но более нигде это факт не подтверждается.  
"Сипахсала р — верховный главнокомандующий, военный министр.  
 
 
50 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Махмуда всегда и всюду, будь то увеселительная загородная поездка,  
охота или военная экспедиция. Он должен все видеть своими глазами,  
чтобы как можно точнее описать затем в стихах. М. Занд называл касыды  
'Унсурй, часто даже лишенные насйба (художественно-лирического вступления),  
не поэзией, а версифицированной публицистикой на злобу дня,  
официозной передовицей, излагающей в общедоступной форме взгляды  
монарха93. Вполне возможно, что и рассчитаны они были во многом на  
распространение не только и не столько во дворце, сколько за его пределами  
и даже за пределами империи. Действительно, касыды 'Унсурй насыщены  
фактическим материалом настолько, что теперь благодаря им мы  
можем восстановить многие подробности жизни средневекового правителя:  
сколько носорогов ему удалось убить на охоте, какие войска были задействованы  
при взятии города и т. д. Так, к примеру, в касыде, начинающейся  
строкой:  
 
Богатства, величия и исполнения желаний в мире  
Никто еще не добился иначе, как на службе у султана..., —  
 
в 75 бейтах 'Унсурй иллюстративно доказал превосходство Махмуда над  
Саманидами, систанским халифом, Илек-ханом и Хорезмшахом с привлечением  
доводов божественного и астрологического свойства. Своеобразным  
рекордом информативности может быть признана касыда с таким зачином:  
 
 
О, ты слышал о доблестях царей в преданиях!  
Иди сюда и своими глазами увидь доблести царя Востока!..  
 
 
В 162 бейтах этого стихотворения 'Унсурй смог описать такие победоносные  
сражения Махмуда, как битва за Хорасан в 999 г., поход на Бхатию  
в 1004 г., сражение с Джайпалом в 1001 г., поход на Мультан в 1004 г., сражение  
с Караханидами в 1005 г., поход на Синд в 1014 г., победа над Ибн  
Сурй в 1011 г., поход на Танисар в 1001 г., сражение с Шаром в 1012 г., покорение  
Хорезма в 1017 г., взятие Джама и Джелума в 1013 г., и много прочих  
мелких сражений.  
 
Долгие годы усердной и беспорочной службы Махмуду принесли  
'Унсурй немалый доход. Легенды о баснословных богатствах «царя поэтов 
» были общеизвестны уже среди его современников. Для потомков  
'Унсурй навсегда стал образцом поэта-богача, который «не то на серебре,  
на золоте едал». Вспомним хотя бы бейт из Хаканй:  
 
93 См.: Занд. 1964. С. 98.  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
Я слышал, заказал из серебра подставку для котла  
'Унсурй, посуду ж сделал из золота он.  
 
Очевидно, на этот капитал, заработанный им при Махмуде, он и жил  
при его преемниках, которые уже не так жаловали фаворита отца. Мас'уд  
предпочитал слушать произведения своего любимца 'Алавй Зйнатй. Как  
сообщает Байхакй, во время приема по случаю празднования михргйна  
Мас'уд одарил Зйнатй пятьюдесятью тысячами дирхемов, которые пришлось  
везти к нему домой на слоне, приглашенным поэтам досталось  
двадцать тысяч дирхемов, музыкантам и шутам тридцать тысяч, а 'Унсурй  
— всего тысяча дирхемов w. Подтверждается изменение отношения к  
'Унсурй и его собственным творчеством.  
 
Нельзя не отметить и того, что 'Унсурй был не только поэтом, но и  
руководителем поэтов, каждый из которых был яркой индивидуальностью,  
творчески одаренной личностью. Общение с ним не могло строиться  
только на основе строгой военной или чиновной субординации. В качестве  
одного из самых характерных примеров того, как строились отношения  
между членами этой организации, вспомним публичные выяснения  
отношений в стихах между 'Унсурй и Газа'ири, который, не будучи в  
штате, присылал раз в год из Рея по одной касыде, получая за нее разовый  
гонорар в размере 1000 динаров. Конфликт 'Унсурй—Газа'ири начался с  
того, что царю поэтов не понравилась чрезмерность кокетливого фахра  
(самовосхваления), связанного в первую очередь с чересчур дорогими подарками,  
которыми осыпал султан Газа'ири, во вполне невинной касыде:  
 
Полно, о царь! Не продавал я жемчужин за деньги!  
Полно, о царь! Не продавал я самоцветов за кошели!  
Полно, о царь! Ведь за то, что Поэт я, и за эти мои стихи  
Скажут, я обольстил царя, что я хитрый колдун...  
 
Желая поставить на место чужака, 'Унсурй обвиняет Газа'ири не в  
чрезмерной хвастливости, а в нарушении придворного этикета — оскорблении  
султана и в его лице и самого Бога, а также упрекает его в элементарной  
неграмотности:  
 
Как можно заявлять так нагло: «Довольно мне твоих даров, о царь!»  
Довольно — означает то, что надоело, гордыня это и каприз!  
 
См.: Tarlkh-i Baihaql, 1861—1862. P. 32, 333—334.  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Газа'ири удается достойно и не менее резко парировать критику 'Унсурй  
в другой касыде, после которой последовал настолько убийственный  
хадже 'Унсурй, что соперник был полностью дискредитирован.  
 
Главное, что следует отметить, говоря о литературной жизни Газны  
при султане Махмуде, это то, что под началом 'Унсурй впервые в истории  
в столь завершенном виде виде стала функционировать профессиональная  
поэтическая организация со своей строгой иерархической структурой, в  
которой, по выражению М. Л. Рейснер, служилые стихотворцы получили  
статус государственных чиновников . Разумеется, в обязанности 'Унсурй  
входило и возглавлять государственную цензуру, и осуществлять прием  
новых членов в поэтическое сообщество. Остается удивляться поразительной  
работоспособности 'Унсурй, при которой он, будучи до предела  
загружен административной рутиной, не терял вдохновения и не только  
писал огромное количество обязательных по должности од, но демонстрировал  
подчиненным прекрасные образцы настоящей поэзии. Яркими примерами  
живописных насйбов, причем не традиционных весенних, а посвященных  
зимнему празднику сада96, считаются две касыды. Первая  
была посвящена эмиру Насру:  
 
Cw/I jl^ib *> jl j jj-ьуI jl c*-»l jljub dJjJL» J-!»- »JL-»  
 
Сада — праздник именитых царей,  
Это память о Фарйдуне иДжамшйде...  
 
Вторая была написана уже зрелым мастером и поднесена Махмуду.  
Перед 'Унсурй стояла сложнейшая задача. Судя по всему, древний иранский  
сада продолжали отмечать и при Махмуде. Поздравлять правителя,  
санкционировавшего суровые преследования любых отступлений от суннитского  
правоверия, с домусульманским праздником было рискованно,  
но не поздравить вообще было также недопустимо. Поэтому 'Унсурй  
предпринимает исключительно искусный ход: он поздравляет, не поздравляя:  
 
 
Cr*J 'Jajf f-j J *i \S№ bj c-'' uU^ p-J f-J tri' J crd* Vе У  
 
Повелитель! Я хотел было поздравить тебя  
С праздником, принятым у дихкан —украшением бахмана...  
Но ведь ты человек истинной веры, а это — обычай гебров,  
Ты ведь не допустишь, чтоб поступали по обычаям гебров.  
 
См.: Рейснер. 1999 (2). С. 88.  
 
 
О праздновании сада см. подробнее: Бертельс, 1988 (3). С. 302—305.  
 
 
ГАЗНЁВИДЫ  
 
Оба мира поздравляют тебя по твоим обычаям.  
Не стану и я поздравлять тебя по кейанидским обычаям.  
 
К литературному наследию 'Унсурй время отнеслось беспощадно. По  
всей вероятности, рукописи его произведений хранились главным образом  
в султанской библиотеке Газны, которая погибла в огне пожарища,  
учиненного Джахансузом. По данным средневековых тазкира, 'Унсурй  
был автором дивана и трех романтических поэм в тридцать тысяч бейтов.  
В настоящее время мы владеем лишь неполным диваном в очень поздних  
рукописях (не ранее XIX в.) с огромной лакуной между рифмами на pa и  
лам91. В этих списках обычно помимо касыд имеются четыре газели, одно  
кит'а и около двадцати руба'й. Из 50 дошедших до нас касыд 'Унсурй  
Мас'уду посвящена только одна. Кроме уже упоминавшегося покровителя  
'Унсурй эмира Насра, которому поэт посвятил 8 од, 'Унсурй писал также  
для другого брата Махмуда Абу Йа'куба Йусуфа б. Насир ад-Дйна и Абул- 
Касима, 1амйда9% сеййидов. Все же остальные касыды (всего 39) были  
сложены в восхваление султана Махмуда.  
 
Судьба поэм 'Унсурй еще более печальна. О них сохранились лишь упоминания  
и отдельные бейты, рассыпанные по фархангам и антологиям, по  
которым невозможно восстановить даже, о чем были написаны эти популярные  
когда-то произведения. Возможно, именно в своей прекрасной лирике  
и романтических поэмах 'Унсурй находил отдохновение для души,  
устававшей от добровольно-принудительной касыдной помпезности.  
 
Неоспоримым является факт, что 'Унсурй, так же как и его коллега по  
придворному цеху поэтов 'Аййукй99, имевший склонность к написанию  
именно авантюрно-рыцарского романа в стихах, был автором нескольких  
романтических поэм. Назывались поэмы «Вамик и 'Азра», «Белый  
кумир и красный кумир» («Х.инг бут-у Сурх бут») и «Шадбахр и 'Айн алХайат 
». По характеру названий этих поэм можно прийти к заключению,  
что у них у всех в основе лежал один сюжет: история двух влюбленных.  
Наибольшее количество дискуссий вызвала первая поэма. По свидетельству  
Даулатшаха, поэма с таким названием была известна еще при эмире  
'Абдаллахе б. Тахире (828—844), правившем в Нишапуре. Долгое время в  
 
97 См.: Dlvan-i 'Unsuri. 1983.  
 
98 ' А м й д — глава, иногда должность распорядителя двора.  
 
99 Авторству 'Аййукй приписывается поэма с романтическим сюжетом под названием  
«Варка и Гулшах». Она была обнаружена А. Аташем и опубликована в 1924 г. с  
комментариями 3. Сафа. В основе романа — стандартная для средневековья история  
Двух молодых людей, с детства полюбивших друг друга, но впоследствии разлученных  
судьбой. Подвергаясь смертельным опасностям, они не оставляют надежды найти друг  
Друга и добиваются цели. Упоминания об этих произведениях есть у Суэанй и Джалал  
ад-Дпна Руми. Роман был переведен на турецкий язык Йусуфом Маддахом в 1368 г.  
Европейская версия этого сюжета существует в романской литературе под названием  
«Floire et Blancheflor».  
 
 
54 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
европейском востоковедении считалось, что сюжет поэмы 'Унсурй можно  
восстановить по «ее турецкой версии», созданной Лами'й (ум. 1530). Однако  
общеизвестно, что на мусульманском Востоке практика точного перевода  
художественного произведения совершенно не нашла развития.  
Напротив, было весьма принято представить собственную версию, часто  
сильно отличающуюся от первоначальной, дабы продемонстрировать  
превосходство собственного литературного дара над талантом предшественника.  
Чем популярнее было произведение, тем больше «подражаний»  
(которые таковыми можно назвать лишь условно) оно вызывало. Вспомним,  
к примеру, «Гаршасп-нама» Асадй Туей, желавшего затмить славу  
«Шахнама». Что же касается поэмы 'Унсурй, то, очевидно, она была основана  
на одном из вариантов античного романа, известного на Среднем и  
Ближнем Востоке ,0°. Это подтверждается именами персонажей поэмы,  
сохраненными в старых фархангах, например, в «Маджма' ал-Фурс» Сурурй  
101: Макзитус — отец Вамика, Асанистан — отец 'Азры, Фалатус —  
учитель 'Азры и др. В такой паре, как Xapy и Андарус, можно подозревать  
вставной сюжет о легендарных влюбленных Геро и Леандре. Вторая  
поэма, согласно свидетельству из рукописи X—XI вв. прозаической версии  
«Искандар-нама», была посвящена трагической истории любви египетского  
царевича и китайской принцессы, могилы которых, по преданию,  
находятся у подножия двух знаменитых бамианских идолов , высеченных  
более двух тысячелетий тому назад и ставших в наше время  
жертвой вандализма афганских талибов юз.  
 
Фаррухй  
 
Абу-л-Хасан 'Алй б. Джулуг Фаррухй Сйстанй (981—1038) — один  
из наиболее выдающихся поэтов при дворе Йамйн ад-Даула Махмуда  
Газневй (998—1030). Его талант отличался особой яркостью и жизнерадостностью.  
 
 
Точных биографических сведений о Фаррухй сохранилось мало. Исследователи  
его жизни и творчества считают, что он умер довольно молодым,  
ссылаясь при этом на известное четверостишие Лабйбй, соперника и  
официального «заместителя» 'Унсурй, написанное на смерть Фаррухй:  
 
100 У Бйр?нй также имеется перевод на арабский язык легенды о Вамике и Азре.  
 
См.: Бертельс, 1960. С. 316.  
101 См.: Чайкин, 1935.  
102 См.: Бертельс, 1960. С. 313.  
103 См.: Григорьев, 2001.  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
Вот умер Фаррухй, зачем же 'Унсурй не умер?  
Надолго задержался старец, а юноша ушел так рано!  
Покинул нас мудрец, всем горько от его ухода,  
Остался же безумец, нет пользы никакой в том пребыванье.  
 
 
Восстановить какие-либо даты и факты, связанные с жизнью Фаррухй,  
можно по некоторым историческим хроникам и антологиям, по эпизодам,  
нашедшим отражение в его собственных стихах, а также по увлекательному  
рассказу Низами 'Арузй Самаркандй, изложенному в «Чахар  
Макала». Этот рассказ признан наиболее авторитетным, так как является  
самым ранним упоминанием о Фаррухй, а именно о его появлении при  
дворе чаганианского правителя.  
 
Известно, что Лабйбй относился к 'Унсурй с нескрываемой враждебностью,  
так что даже незначительная разница в возрасте 'Унсурй и Фаррухй  
могла быть им использована в приведенном стихотворении нарочито,  
тем более что, по всей вероятности, в это время 'Унсурй было уже за  
семьдесят. Можем, однако, утверждать, что Фаррухй довелось пережить  
свое пятидесятилетие:  
 
.. .aLs^j JL-/ f-bi у** &. &\ у ,jjj iLi j j. fj-bi* j JJ j l C-e-I>  
 
Служи ему (Махмуду), стань хозяином [жизни], живи весело!  
 
Я же вот так встретил свое пятидесятилетие.  
 
Достоверных источников, касающихся времени смерти Фаррухй, нет.  
Можно лишь с уверенностью утверждать, что к моменту смерти Махмуда  
Газневи он был не только жив, но и не стар. Вот свидетельство Фаррухй  
из элегии на кончину Махмуда:  
 
О, если бы знал я, как сделать так,  
Чтобы подарить ему и молодость, и жизнь!  
 
Этот бейт стал предметом дискуссий литературоведов, так как с его  
помощью пытались определить возраст Фаррухй на момент смерти султана  
Махмуда. В исследовании Ахмада 'Алй Имамй Афшара приводится  
предположение X. Риттера со ссылками на 3. Сафа и Садика, что Махмуд  
и Фаррухй были сверстниками. Известно, что султан умер в возрасте 58—  
60 лет. Следовательно, когда Фаррухй, будучи сам не очень юным, оплакивал  
кончину своего повелителя, он не мог подарить ему своей молодости.  
Таким образом, следует предположить, что Фаррухй родился между  
977 и 981 гг.  
 
Об отце Фаррухй сохранившиеся сведения также крайне скудны. Сообщается  
лишь, что звали его Джулуг (по версии 'Ауфй и Даулатшаха  
Самаркандй) или Кулу' (Азар и Хидайат). Семья жила в Систане и имела  
скромный достаток — Джулуг находился на службе у эмира Абу Ахмад  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
б. Мухаммад б. Мухаммад б. Халаф б. ал-Лайс. ас-Сафарй в должности гуляма  
104. Систан как свою родину Фаррухй в своем творчестве упоминает  
 
неоднократно:  
 
Я сравниваю с Систаном, поскольку это моя страна.  
 
И как свой я знаю о своей стране.  
 
С ранней юности Фаррухй овладел искусством игры на чанге и таре,  
искусством стихосложения и тонкостями местного придворного этикета.  
Он был незаменим на многочисленных празднествах систанских вельмож,  
таких как хваджа Абу Бакр 'Абдаллах б. Йусуф ^асйрй и Абу Ахмад Тамймй  
105, для которых он сочинял хвалебные оды, постоянно совершенствуя  
свое мастерство.  
 
В своем «Собрании редкостей» Низами 'Арузй излагает легенду, рассказывающую  
о появлении Фаррухй при дворе правителя Чаганиана —  
небольшого владения в бассейне реки Сурхандарьи на территории современного  
Южного Узбекистана.  
 
В соответствии с этой легендой, поворотным событием в жизни поэта  
стала его женитьба на девушке из дома правителя. Фаррухй в это время  
состоял на службе в качестве поэта и надйма у одного из систанских  
дихкан, который платил ему жалованье в 200 килей,06 5 манов,07 зерном и  
100 дирхемов серебром в год. В связи с женитьбой Фаррухй просит у покровителя  
повышения «зарплаты» до 300 килей и 150 дирхемов серебром  
и получает грубый отказ.  
 
Фаррухй начинает наводить справки о других дворах в поисках нового  
покровителя. Спустя некоторое время он, наконец, получает известие о  
том, что может быть рекомендован к представлению при дворе чаганианского  
правителя Абу-л-Музаффара Ахмад б. Мухаммеда. В качестве свидетельства  
своего мастерства, своеобразного curriculum vitae, Фаррухй заранее  
пишет оду, посвященную эмиру. Она начинается нежно-щемящим  
 
бейтом:  
 
jl> j tzjlt Ji j »Ju^ Л> L JITMM..» д.» ^Sjt Л> jljjlS" L  
 
Я ушел из Систана с караваном одежд,  
 
Одежд, сотканных из сердца, сшитых из души...  
 
104 Существует, однако, и другая версия происхождения Фаррухй из Термеза, которая  
приводится в знаменитой «Антологии поэтов» Даулатшаха Самарканда, что,  
впрочем, не подтверждается другими источниками.  
 
105 Dablri-Nizhad, 1969. S. 2; Afshar, 1993. S. 20.  
 
|0А Кил — козья шкура, употреблявшаяся как мера веса.  
 
107 Ман — мера веса. Известны маны тебризский — 3 кг, шахский — 6 кг, рейский  
— 12 кг.  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
Но прежде чем удостоиться чести быть представленным самому правителю,  
поэт должен выдержать экзамен, устроенный ему распорядителем  
двора Абу-л-Музаффара 'амидом ,08 Ас'адом.  
 
Подобные публичные испытания перед вступлением в должность,  
превращавшиеся нередко в поэтические состязания, были явлением для  
того времени обычным, и предложение 'амида Ас'ада написать нечто подобающее  
назначенному событию нимало не удивило Фаррухй. Достаточно  
вспомнить в этой связи, как самого Низами 'Арузй, тогда еще мало  
известного поэта, «испытал разными способами» «эмир поэтов» Му'иззй.  
А вот как наставлял отец сына в знаменитом «Кабус-нама»: «Изучи науку  
о размерах и теорию поэзии, эпитеты и критику стиха, чтобы, если случится  
между поэтами состязание, тебя не одолели бы, а если начнут испытывать,  
ты не ослабел бы» ,09.  
 
Легенда гласит, что когда Фаррухй добрался до чаганианской столицы,  
была весна, и сам шах находился со всем своим двором в горах. По  
уже установившейся традиции каждую весну он лично участвовал в клеймении  
нового приплода жеребят на своих пастбищах. В ту весну в его  
многочисленных табунах появилось восемнадцать тысяч прекрасных «белолобых  
и белоногих» жеребят. 'Амид Ас'ад был послан в город за следующей  
партией продовольствия и всего необходимого для обеспечения  
пребывания шаха и его многочисленной свиты в горах. Застав в городе из  
влиятельных лиц двора только 'амида Ас'ада, Фаррухй встречается с ним  
и читает ему заранее заготовленную «систанскую» касыду.  
 
Согласно версии Низами 'Арузй, внешность Фаррухй произвела на  
распорядителя настолько жалкое впечатление, что 'амид усомнился в авторстве  
даже той касыды, которую Фаррухй принес с собой и прочел ему.  
«Он увидел Фаррухй. Это был типичный систанец — тщедушный, в изодранной  
спереди и сзади джуббе по, в огромной чалме по систанской моде  
и очень скверной обуви. Но стихи его нисходили с седьмого неба» ,п .  
 
Именно этот поразивший 'амида Ас'ада контраст между убогой  
внешностью Фаррухй и его великолепным талантом как будто и побудил  
устроить ему экзамен.  
 
Поручая Фаррухй создать произведение для литературного дебюта  
при новом дворе, Ас'ад, по версии Низами 'Арузй, поступил очень благородно,  
поскольку сам весьма уважал поэтов, живущих литературным трудом.  
Амид дал Фаррухй не только развернутый план будущей касыды,  
он подарил ему целую россыпь ярких образов: «Там уже все распусти 
 
 
|оя 'Амид — титул, название должности распорядителя двора. Здесь, возможно,  
является компонентом сложного имени высокопоставленного придворного.  
 
109 Кабус-намэ, 1953. С. 154.  
 
110 Джубб а — верхняя одежда наподобие халата.  
 
'" Nizami 'ArQzI Samarqandl. 1993. S. 59.  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
лось, — кажется, что весь мир утопает в зелени, везде раскинуты шатры,  
светильники сверкают как звезды. Отовсюду доносятся звуки руда, влюбленные  
сидят рядом, вкушая вино и блаженство. У царского же шатра  
разведен костер такой величины, что он подобен сразу нескольким горам,  
и там клеймят молоденьких жеребят. А царь с кубком в одной руке и арканом  
в другой, отпивая вино, раздаривает коней» "2.  
 
Фаррухй с честью справился с заданием: касыда «На клеймение» в  
точности описывала все, о чем упоминал 'амид. Когда наутро 'амид выслушал  
касыду, написанную за ночь Фаррухй, он пришел в изумление —  
никогда ничто подобное не достигало еще его слуха. Он спешно заканчивает  
все дела в городе и везет Фаррухй к эмиру. По приезде 'амид представляет  
Фаррухй следующим образом: «Я привел к тебе поэта, который  
не имеет себе равных с тех пор, как лик Дакйкй покрылся саваном праха».  
 
Эмир после столь лестной рекомендации распорядителя сразу назначил  
для Фаррухй приличное место возле себя и завел с ним беседу. Когда  
же чаша с вином обошла застолье несколько раз, Фаррухй встал и прочел  
собравшимся свою касыду о себе как о караване тканей, спряденных из  
тончайших нитей души, прибывшем из Систана, и о нем — шахе, герое  
истинно иранского эпоса, воспетом его прежним любимцем Дакйкй, так  
безвременно покинувшим этот мир. Воцарилась минутная тишина. Эмир  
пребывал в изумлении. Он был прекрасным знатоком и ценителем изящной  
словесности, да и сам писал стихи, но эти поразили его своим совершенством.  
Тогда 'амид А'сад воскликнул: «О повелитель! Немного терпения,  
и ты услышишь нечто, еще более замечательное». Фаррухй же  
молчал в ожидании того момента, когда опьянение эмира достигнет крайней  
степени. Тогда он поднялся и прочел ту самую «Оду о тавре». Эмир  
был потрясен. Оправившись от удивления, он предложил Фаррухй попробовать  
себя в роли загонщика. Эмир пообещал ему подарить столько жеребят,  
сколько тот сможет поймать. Фаррухй же был к тому моменту изрядно  
пьян. Стащив с головы чалму, он бросился в самую середину табуна.  
Отделив часть его, он погнал коней в степь. Кидаясь из стороны в  
сторону, он был не в состоянии поймать ни одного жеребенка. Но тут показалась  
ограда загона, около которой лошади остановились. Обессилевший  
вконец Фаррухй, едва успев подложить под голову чалму, моментально  
уснул от выпитого вина и усталости.  
 
Слуги эмира пересчитали жеребят, их оказалось сорок два. Когда  
эмиру доложили, он рассмеялся и сказал: «Это — человек, которому улыбается  
судьба. Он далеко пойдет». Когда Фаррухй проснулся, эмир давно  
уж был на ногах. Он призвал к себе Фаррухй и, сдержав свое слово, щедро  
одарил его не только теми жеребцами, которых поэту чудесным образом  
удалось загнать накануне, но и прочими необходимыми ему теперь атри 
 
 
112 Nizaml 'ArOzI Samarqandl, 1993. S. 96.  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
59  
 
бутами придворной жизни — богатыми одеждами, домашней утварью,  
пятью рабами, тремя мулами и даже двумя палатками для выездов на  
природу.  
 
Таков был чаганианский литературный дебют Фаррухй, принесший  
ему настоящий триумф и славу, распространившуюся далеко за пределы  
Чаганиана.  
 
Это событие в жизни Фаррухй пробовали датировать по двум направлениям.  
 
 
Первый путь состоял в определении времени появления Фаррухй при  
чаганианском дворе по благополучному состоянию княжества. Таким образом,  
поэт мог выбрать для представления мирное время, когда победой  
Абу-л-Музаффара закончилась война между ним и его двоюродным братом  
Тахиром б. Фазлем, т. е. 990 г. и через несколько лет после гибели  
Дакйкй, случившейся между 977—981.  
 
Вторым направлением является предположение о том, что в своей  
систанской касыде Фаррухй поздравлял Абу-л-Музаффара сразу с несколькими  
событиями: с наступлением весны, праздником Нового года —  
Ноуруза, окончанием скорбного месяца рамазана и наступлением праздника  
йд-и курбан, йд-и фитр. Основанием для подобного предположения  
служит следующий фрагмент:  
 
• • -о&* Oi-^ f-Ч--* JA ^ 1 Cr* U dlU jl f*. o~iJJJ> J jb> 9b  
 
• •• ob> j ' *>J! U^4> « ^ JU-- ib jlfc ^u »ab Lij c~o *: •••*> JUS  
 
• •• jl^-b hjy J ^^-J J-a* ш *~ъ jUjjj ^1 dlU ^ iL »x>ji  
 
Я проделал долгий путь, о царь!  
 
Чтобы добраться до желанной цели — до этого места...  
 
С наступлением новой весны, чарующего праздника Нового года,  
 
Ветер насыщен ароматом мускуса, а земля —  
 
запахом цветущей ивы!  
 
Радостный праздник подал руку верности весне,  
 
А прохладный ветерок унес наш мир из [владений] осени...  
 
Пусть будет благословенным для царя этот праздник,  
 
И это счастливое время, и этот прекрасный праздник  
 
Нового года!..  
 
Если предположить, что это мнение, высказанное впервые А. Аташем,  
верно, то при помощи хронологических таблиц соответствий традиционного  
иранского и мусульманского календарей можно установить год, когда  
окончание месяца рамазан совпадало с днем весеннего равноденствия.  
Наиболее вероятной датой является март 1015 г. Возможно, однако, что и  
 
 
60 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
д^—>v> JUG, и Jut jlfjjj, и 4Т,,.-и>у J-аз являются либо синонимичными  
обозначениями все того же новогоднего праздника, либо традиционными  
эпитетами, используемыми для описания наступления весны.  
 
Как бы то ни было, с уверенностью можно сказать, что к 1017 г. Фаррухй  
уже служил при дворе Махмуда Газневи. Свидетельство тому — его  
первая сохранившаяся газнийская ода «На взятие Хорезма и Ургенча».  
Главным трофеем этого похода был табун в 1000 лошадей.  
 
Будучи принят в число придворных поэтов Махмуда и находясь под  
началом «царя поэтов» 'Унсурй, поэт не мог избежать влияния его литературного  
стиля, равно как и его технических приемов, а ими 'Унсурй,  
владел в совершенстве, будучи сам выдающимся мастером касыды. Фаррухй,  
очевидно, с искренним почтением относился к 'Унсурй, во многом  
подражая ему. Классическим назйра на оду 'Унсурй с таким зачином:  
 
может служить касыда Фаррухй с таким началом:  
 
Величия, славы и силы, а также удачи и сана  
 
Никто не добьется иначе, как восхваляя султана.  
 
'Унсурй, в свою очередь, очень ценил Фаррухй и его творчество.  
Приведем бейт из газели 'Унсурй, который является тахаллусом этого  
произведения. Весьма показательно, что этим бейтом 'Унсурй приравнивает  
себя к Фаррухй пз:  
 
Не в силах описать пушок на твоих щеках дар 'Унсурй,  
Терпит неудачу в описании твоих уст дар Фаррухй.  
 
В произведениях самого Фаррухй можно найти упоминание имен поэтов,  
чье творчество вдохновляло его, кому он подражал, у кого учился.  
Так, он называет имена Рудакй (ум. 941, упомянут дважды), Шахйда  
Балхй (упомянут трижды), Абу-л-'Аббаса Рабинджанй (ум. после 943),  
Дакйкй (ум. между 976 и 981). Много общего в стихах Фаррухй с творчеством  
Абу-л-Хасана КасаййиА.  
 
В отличие от своего появления в Чаганиане, Фаррухй приезжает в Газну  
уже со свитой слуг, на прекрасном коне, знаменитым поэтом и искусным музыкантом.  
Спустя короткое время он становится наперсником самого  
 
113 М. Л. Рейснер особо обращает внимание на то, что в этом бейте рядом со своим  
именем 'Унсурй упоминает, в противоположность уже устоявшемуся обычаю не имя  
своего патрона, а имя своего младшего коллеги. См.: Рейснер, 1992 (2). С. 41.  
 
1,4 См.: Afshar. 1993. S. 35.  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ 
 
Махмуда. Он обретает не только фандиозную славу и милости монарха, но и  
неслыханное богатство, с каждым днем все более увеличивающиеся:  
 
Л i' Cr0 J'—*' -J ^ сЯ J' i>* JAr*' jUaL» JJUJIJ* j Xjljb. J-^i jl  
JUUCo L^|«JL*>|*w> L !*> ,jl*> Л^ L|«jb j-^J ж-ej L|*>  
 
jLo 4jju jl ^LJLiw ^ j^eb ji a^ jjji jL JLs? A^ jL ei д; <jL о  
 
Благодаря щедрости правителя, богатству султана  
Мое сегодня всегда лучше, чем вчера, а этот год лучше,  
 
 
чем предыдущий,  
Мои поместья обширны, а дом — полная чаша,  
У меня много богатств, много [дорогих] вещей.  
У меня есть и табуны лошадей, и отары овец,  
У меня есть и китайские красавицы, и татарские прелестницы.  
Меня всюду сопровождает музыка — ив пути, и дома.  
[У меня есть] и быстроногие рысаки, и вьючные тяжеловозы.  
Благодаря службе Махмуду мне завидуют вельможи,  
Но ведь именно таким и должен быть тот, кто служит Махмуду!  
В его свите среди достойных я стяжаю достойное место,  
И в собрании среди придворных я имею вес.  
В десять раз. Нет, не в десять! В сто раз! Возросло [количество]  
Его подарков в моем подоле — драгоценностей и золотых монет.  
 
Действительно, Фаррухй своим талантом добился многого — положения  
в обществе, насколько позволяло его происхождение, богатства и славы.  
Жизнь его стала сплошным непрерывающимся праздником, он был  
счастлив и весел (бейт из восхваления хвадже Хусайну 4Алй):  
 
Я богат рабами и скотом,  
Я богат весельем и радостью.  
 
Сохранились сведения о том, что, например, за касыду, посвященную  
победе войска Махмуда при Сумнате, Фаррухй получил столько золота,  
сколько мог везти один слон — JJLJ dL , а 'Асджади за оду по тому же  
 
5 См.: Afshar. 1993. S. 13.  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
случаю — 100 000 дирхемов. Подобная щедрость была явлением редким,  
но не уникальным. Так, известно, что сын Махмуда — Мас'уд, уже, будучи  
султаном, за удачную оду пожаловал Фаррухй столько динаров, сколько  
могли везти 5 верблюдов.  
 
Известно, что Фаррухй прослужил Махмуду не менее тринадцати лет,  
по его собственному свидетельству, участвуя не только в придворных  
увеселениях и путешествиях, но и почти во всех его военных экспедициях  
и походах:  
 
*j* JJ*JU> *.j* у_Jb *Li ^1 j-» JS jui ib\j> jj. j JL*ol c~*\ JL» »3j~ 
 
 
pjjL* j.>\ ^ у [J,JJA~< JXJ\ у \3 ^_y lJrj jU2> AJ ^ ^j^a> J.I\ у U  
 
В этом году минуло тринадцать лет, и будет еще больше,  
 
Как я, о царь, назначен служить во дворце.  
 
Пока ты дома, и я дома рядом с тобой.  
 
Когда ты в пути, в пути и я с тобой.  
 
Я видел царя Махмуда в нескольких битвах,  
 
Во время боя он [всегда] был щитом своего войска.  
 
Вот как описывает Фаррухй Махмуда на носорожьей охоте:  
 
Охотился ли кто-нибудь, кроме Махмуда, на носорогов?  
 
Клянусь Аллахом, нет!  
 
Кроме как у него, у кого достанет сил и мощи, чтобы  
 
сразиться с таким животным?  
 
За один день он поймал 30 носорогов и каждого  
 
Покорил. В какой легенде бывает такое?  
 
Фаррухй много путешествует. В его диване сохранились впечатления  
и о собственных путешествиях, и о походах, в которых он сопровождал  
султана. Так, он побывал в Нардине, Каннудже, Калинджаре, Сумнате,  
Рее, Самарканде, Систане, Бусте, Кашмире, Гургане и неоднократно в  
Балхе.  
 
c~io j ^ilj j plj j gL ji fu. »jib; ^ jua j* 4J J~ XSJ*** p-*: 4*>  
 
^* ^> J <^L J>J$ {by, »Xj^i ^y}. j* AJ UJL J± JAI j cr-.  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
VsZ-X^J- jb 4LZ VJ AT Ъ^ 4> Jj ^ ^ jlj* f^3 CU> jlj*  
 
C*-U? ^jj jL* jJ iy> »-bj^ _/-* i^jj fj i UO 4J JLLJJ C**JU »Jui у*  
 
Л видел блеск Самарканда, луга, потоки, сады,  
Я видел дивные блага, что он рассыпал кругом.  
Но сердце ковер скатало, покинув площадь надежд, —  
Как быть, коль нет ни дирхема в моем кармане пустом!  
Хоть райских садов и восемь, в раю лишь один Коусар —  
От мудрых в городе каждом услышишь рассказ о том.  
Садов здесь тысяча тысяч, коусары здесь без числа, —  
Что пользы! Жаждой томимый, вернусь я назад в свой дом.  
Смотреть на блага земные, когда в руке ни гроша, —  
Отрубленной головою на блюде лечь золотом! П6  
 
 
Впрочем, данный пассаж, как можно заключить из текста, связан хоть  
и с яркими, но не очень приятными впечатлениями, оставшимися у Фаррухй  
от посещения Самарканда. Согласно легенде, во время путешествия  
в Самарканд поэт был ограблен, и ему пришлось осматривать достопримечательности  
города с абсолютно пустыми карманами.  
 
Со смертью Махмуда слава Фаррухй стала постепенно угасать. Он менял  
покровителей, переезжал из одного дворца в другой, но былого признания  
добиться уже не мог. Надо отметить, что еще при жизни Махмуда между  
ними произошла размолвка, в результате которой, а может быть, и по  
причине которой Фаррухй покинул чертоги своего царственного друга. Было  
ли причиной гнева эмира посещение поэтом любимого раба Махмуда  
'Айаза или что-либо другое — неизвестно. Очевидно, по этому поводу  
Фаррухй написал свою «извинительную» касыду, начинающуюся с воззвания  
товарищам-надймам, но обращенную, разумеется, к Махмуду:  
 
О надймы царя [всего] мира!  
О вельможи султанского дворца!  
 
В этом стихотворении Фаррухй подробно рассказывает о случившемся  
недоразумении, происшедшем из-за того, что:  
 
jl jl |**b.-j J. ^jibb&t c—I AI-IS" jljS" Jjij ^ jl *li  
 
Вдруг сглазили меня,  
И дела мои пришли в упадок от этого дурного глаза.  
 
116 Перевод И. Гуровой. См.: Антология... С. 223  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Царь затаил на меня злобу в своем сердце  
 
За грех, в котором я безгрешен!  
 
Далее он пытается доказать свою невиновность: «Я узнал, что тот человек  
заболел, я отправился было навестить его, но в этот момент он поправился,  
а весть об этом меня уже не застала. Таким образом, мы встретились,  
и я выпил за его здоровье. Другого проступка я за собой не вижу... 
». Возможно, подобные конфликты случались не раз. Сам ли Фаррухй  
стремился найти пусть не столь всесильного, но более уравновешенного  
и безопасного покровителя или Махмуд, наконец, внял очередному навету  
завистника (чему, как видно из хвастливых строк Фаррухй, в немалой  
степени способствовал он сам) и отдалил от себя поэта— сказать  
трудно. Возможно, к этому периоду относятся стихи о бедственном материальном  
положении поэта:  
 
Сегодня два года, как по приказу эмира  
Нет у меня никаких известий [о распоряжении выдать]  
хлеба и овса для коней.  
 
Возможно, Фаррухй счел для себя более благоразумным оставить  
блестящий столичный двор ради спокойной жизни при дворе брата Махмуда  
эмира Йусуфа. Кажется, Фаррухй специально и не искал общества  
других покровителей — они были ближе ему по возрасту, интересам, по  
склонности к безудержному веселью и развлечениям, в которых они знали  
толк. Прибыв ко двору эмира Йусуфа, Фаррухй не скрывает своей радости:  
 
 
JX -и (J jl Ji j ^sjjj i-ljXl -o Ji jl$> ij ^^b" ^ Jb L" JL»  
 
byj ftlj у Cw».l> \.y* V^W \jA jj>  
 
Год за годом я скитался по миру:  
 
Сердцем в раздумьях над хлебом насущным,  
 
телом в бренных заботах.  
 
Когда судьба указала мне путь к твоему двору,  
 
Твоя щедрость сказала мне: «Ты достиг богатства,  
 
не нужно больше суеты!»  
 
О своем положении при дворе эмира Йусуфа Фаррухй пишет:  
 
jjJbjW» »l.jjk 4jjj\j uJj Aj j\ SJ^A CwOj. jl jj^ij-J l-i>  
 
jl>w j*i, j Ь jaZ ^*y ^L> j> j^ tjj j U ja.ys^. [% y>  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ 
 
Л всегда был при его благословенном дворе:  
И на приеме, и в меджлисе, и на пиру.  
Когда он устраивал пир, он говорил: «Давай-ка, сыграй на руде!»  
И на празднике говорил: «Давай-ка, прочти стих!»  
Двери его сокровищниц были предо мной раскрыты —  
 
 
[для моего] подола,  
Руки, сердца и слов.  
 
Но и здесь периоды расположения сменяются временным отдалением.  
Вот Фаррухй рассказывает о страданиях от разлуки с эмиром:  
 
eL> AJ jl *у* JL. KSL ^JL \^А JA jj* fijj crf* ftLi ^1 у dSji j ^  
 
Я не был у тебя во дворце, о царь, лишь месяц,  
Но этот месяц Господь превратил для меня в целый год!  
 
Постепенно эмир окончательно охладевает к поэту. Вознаграждения  
за его труды перестают быть регулярными. Наконец, в результате очередной  
дворцовой интриги эмир Йусуф вообще прекращает выплату жалованья  
на два года. Как видно из касыды:  
 
Как хорошо весною, когда веселье и юное счастье... —  
 
Фаррухй провел вдали от двора эмира Йусуфа три года, будучи приближен  
к царевичу Мухаммаду.  
 
Живя при дворе Мухаммада, Фаррухй посвятил ему немало стихотворений,  
прославляющих рождение его сына, его охотничьи подвиги, его  
заботы о строительстве и благоустройстве пожалованной ему отцом области  
Гузганан, расположенной к западу от Балха:  
 
В провинции Гузганан за такое короткое время  
По благодетельности своей он создал четыре знаменитых строения:  
Соборную мечеть, с высоким правым минаретом,  
Плотину на реке Судйаб и [облагородил] источник Ноусараб.  
 
 
Спустя три года Фаррухй снова возвращается к эмиру Йусуфу:  
 
jljLLo^ ^LufJLv jl jl X>3 ljL> \jA C—i»I jl л—IJ j.*>\jj> jJ^> jbj  
 
jljju ^JLilij ULeJb jjj A.* (j^-> f l-»JJl--'JL-' л^-ilj^j jJ^I «J uoi^i  
 
Злоречивые языки по своему обычаю меня  
Разлучили с тем благодарным и благородным человеком.  
 
 
5 Зак 4:2»  
 
 
66 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Целых три года я провел из-за этого в печали —  
 
Такой, что и трех дней невозможно было бы выдержать!  
 
В четверг вечером 1 мая 1030 г. скончался султан Махмуд. Его похороны  
состоялись два дня спустя после вечерней молитвы в «Бирюзовом  
саду». Несмотря на то что за весь последний год перед смертью  
Махмуд ни разу не призвал к себе поэта, Фаррухй пишет потрясающую  
по силе скорби элегню-мар.ййа, которая до сих пор считается одним из  
лучших произведений этого жанра, когда-либо написанных на персидском  
языке:  
 
• • • j'•*•* j^i Cr* J $> Oi' f' *j&~i *j i>° uLt^ . .*i '-*-''^^ *> i^Lr*-> У  
 
Город Газнауже не тот, каким я видел его год назад.  
 
Что приключилось, что в этом году все стало по-другому?..  
 
Ты не скажешь, что случилось? Скажи, если можешь!  
 
Я ведь не чужой, не скрывай от меня случившегося...  
 
О, как больно! Без него уже никогда не алогу я увидеть  
 
Бирюзовый сад, утопающий в тюльпанах и розах!..  
 
После смерти Махмуда султаном стал его старший сын Мас'уд. Отношение  
Мас'уда к Фаррухй, против ожиданий даже самого поэта, было  
чрезвычайно благосклонным. Фаррухй, после того как был надймом его  
младшего, ненавистного ему брата, отобравшего у него законный престол,  
ожидал от нового султана худшего. Только что был ослеплен в тюрьме  
родной брат Мас'уда. Погиб на виселице вазир Махмуда по прозвищу  
Хасанак. Проникновенные посвящения Фаррухй Хасанаку были всем хорошо  
известны:  
 
Он успокоил все распри и смуты в мире справедливостью  
и правосудием,  
Чтобы вселенная возлюбили его любовью своей.  
 
Неизвестно, почему Мас'уд не отдалил от себя поэта, воспевавшего  
его предшественника. Возможно, Фаррухй уже был в состоянии в должной  
мере воспользоваться своим немалым опытом придворного, познавшего  
сложные законы пребывания у трона. По свидетельству самого Фаррухй,  
их сблизило увлечение музыкой:  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
Царь желает видеть меня, поскольку он, так же как и я.  
Не расстается с барбатом "7.  
 
Как, где и когда закончилась жизнь Фаррухй, сейчас сказать невозможно.  
Известно лишь, что поэт умер между 1038 и 1041 гг. в возрасте  
56—60 лет. Нигде более не упоминается его жена, ради которой Фаррухй  
решился покинуть родной Систан. Возможно, они уехали вместе в Чаганиан,  
но в Газне Фаррухй уже пишет такие строки:  
 
Твое платье подарило мне величие,  
 
И величие это останется до Судного дня.  
 
Я женюсь, чтобы был у меня сын,  
 
Чтобы досталось оно от меня моему сыну.  
 
По-видимому, когда Фаррухй писал эти строки, у него уже была невеста  
на примете. Став его женой, она родила ему сына, о котором он  
мечтал:  
 
Играя во дворце, мой сын  
Разбросал как, кубики, динары.  
 
Роль Фаррухй в развитии жанра газели. Фаррухй, оставив, в основном,  
за 'Унсурй роль официального хрониста деяний Махмуда и создателя  
эпохальных касыд, нашел для своего творчества нишу в виде лирических  
произведений так называемого малого жанра, развив его до совершенно  
нового уровня.  
 
Очевидно, газель во времена Фаррухй была необычайно популярна  
при дворе на разнообразных приемах и застольях и исполнялась не профессиональным  
чтецом —рйвй, а певцом в сопровождении музыкального  
инструмента. Фаррухй же, бывший превосходнейшим музыкантом, сам  
вдохновенно исполнял свои и чужие популярные произведения:  
 
Эй, музыкант! Давай-ка ту нежную, чарующую газель!  
 
А не знаешь, так послушай! Я сам спою какую-нибудь свежую...  
 
В качестве иллюстрации приведем одну из газелей поэта, законченность  
формы которой свидетельствует о совершенном владении Фаррухй этим  
жанром, с одной стороны, и о достижении газелью к этому времени наи 
 
 
117 Авторство этого руба'й обычно приписывается Фаррухй, однако 'Ауфй в «Лубаб  
ал-Албаб» называет его автором эмира Мухаммеда Махмуда (см.: Afshar, 1993.  
 
S. 20).  
 
68 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
высшего уровня поэтического искусства и выделении ее в самостоятельный  
жанр — с другой. Характерной чертой произведения является наличие сюжета,  
это миниатюрная бытовая сценка. Своими размерами, насыщенностью  
простыми, доступными читателю-зрителю чувствами, переданными  
легкими, яркими и точными образами, оно напоминает жанровые картины  
«малых голландцев». В нем применен излюбленный диалоговый прием  
«су'ал-джаваб». Отношения автора с предметом страсти приятны и легки,  
они напоминают игру, в частности в нарды. И даже лукавый отказ кокетливой  
возлюбленной в конце шутливой беседы воспринимается поэтом здесь  
без обычного душевного надрыва. Особо отметим здесь прием употребления  
тахаллуса в виде обращения к автору-влюбленному его подруги:  
 
ijj x5ol J$" ji ^ .j ji j» (Jxr*b> U1 »L->j ^j~>  
 
*j*i?*ji*. *~М^иЬ j ' C..,..,...-» ^L> &\ jJu jl> {ZU  
 
a^x* 4jL^j i^» JU д*^ с••.....•.> jp jl у pJL> ^ pJuiS'  
 
ij_pwl*j jl 4J JUJ ^ji ^y A~* j-e c*«jbj b y A5" CUS*  
 
Л выиграл у любимой в нарды поцелуй,  
 
Она смешала кости и зарделась.  
 
Румянец щек той луноликой  
 
В лицо мне бросил желтые две розы.  
 
Покусывая свое запястье,  
 
Она вздыхала тяжко.  
 
И я сказал: «О милая! Ты злишься?  
 
Не из-за того ли поцелуя, что в нарды выиграл я?»  
 
Она сказала: «О нардах я не говорю,  
 
Сложи их и убери совсем!»  
 
И я сказал: «Но если злишься ты не из-за нардов,  
 
То поцелуй и не ищи предлога увильнуть!»  
 
Она сказала: «Завтра я поцелую тебя трижды,  
 
Фаррухй! Ведь надеяться получить приятнее,  
 
чем получить!»  
 
Завершим очерк о поэте совсем маленьким произведением — дубейти.  
Всего в двух бейтах Фаррухй удается рассказать нам историю своей  
несчастной любви, описав и свою прекрасную и капризную избранницу, и  
разнообразие и остроту чувств, которые она заставила его пережить:  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
Порою ты со мной бываешь, как распустившаяся роза.  
 
Порою ты бываешь словно нож, кромсающий меня, как мясо.  
 
Порою ты день целый молвишь лишь «да», в другой же —  
 
только «нет».  
 
Одно, красавица! Так выбери же что-нибудь одно!  
 
Литературное наследие Фаррухй. Диван поэта по предположению  
разных ученых содержит от 9 до 10 тысяч бейтов11*. Издатель критического  
текста дивана поэта М. Сийакй использовал в своей работе самую  
раннюю его рукопись — 1656 г., хранящуюся в собрании Иранской национальной  
библиотеки "9. Всего до нас дошло 214 касыд, 28 газелей, являющихся  
блестящими образцами панегирической, любовной и гедонической  
лирики (из них 44 посвящены султану Махмуду, 46 — его сыну  
Мухаммаду, 40 — эмиру Йусуфу, младшему брату Махмуда, 6 касыд —  
' Абд ар-Раззаку Маймандй, 1 касыда — ' Айазу, эмиру Насру, брату Махмуда,  
4Алй б. Фазл Исфарайнй, вазиру Махмуда, хвадже Хасану Маймандй,  
вазиру Махмуда, сыну вазира Ахмада Маймандй, хвадже Мансур  
Маймандй, брату Ахмада Маймандй, Абу Бакру Кухистани, распорядителю  
казны при Махмуде, Хасану Нйшабурй (Хасанаку), хвадже 'Абдаллаху  
Сйстанй Хасйрй), а также три тарджи'банда, 35 кит'а и 36 руба'й,  
то есть около 9030 бейтов. Всего в диване упоминаются имена 25 современников,  
которым Фаррухй посвятил свои стихи.  
 
Довольно долгое время Фаррухй считался автором самого первого из  
известных трактата по поэтике под названием «Тарджуман ал-Балага» 12°.  
Однако в 1949 г. турецкий ученый А. Аташ аргументированно доказал,  
что сочинение «Тарджуман ал-Балага» было создано уроженцем пригорода  
Ферганы Мухаммадом б. 'Умар ар-Радуйанй 121.  
 
Манучихрй  
 
Абу Наджм Ахмад б. Каур б. Ахмад Манучихрй Дамгани (ок.  
1000—1040) — третий из наиболее известных поэтов газнийского круга.  
Даулатшах, а вслед за ним и некоторые авторы поздних тазкира, в частности  
«Аташкада», называют Манучихрй уроженцем Балха. Однако неоднократные  
упоминания Дамгана как своей родины в стихах самого Манучихрй  
заставляют считать его выходцем именно из этой области. Годом  
 
1,8 См.: YusifiGh., 1989.  
 
"v 
 
 См.: Dlvan-i hakim Famikhl. 1970.  
120 См., например: Бертельс, 1988 (2). С. 130,275.  
121 См.: Raduyanl, 1949; Шамс ад-Дйн Мухаммад б. Кайс ар-Рази, 1997. С. 20.  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
смерти поэта Риза Кулй-хан Хидайат называет 1040/41 г. В пользу этого  
предположения говорит и то, что у Манучихрй нет стихов, посвященных  
ни смерти Мас'уда, который был убит 18 января 1041 г., ни восшествию  
на престол его преемника. Таким образом, поэт, очевидно, ушел из жизни,  
опередив султана Мас'уда, то есть до начала 1041 г. На основании сведений  
о том, что Манучихрй умер довольно молодым, определяют дату его  
рождения не ранее 1000 г.  
 
Свою карьеру придворного поэта Манучихрй начал на службе у Фалак  
ал-Ма'алй Манучихра б. Кабус б. Вашмгйр б. Зийара Дайламй (1012—  
1029), правившего в Гургане и Табаристане, в честь которого он и взял свой  
псевдоним. Очевидно, этому правителю было посвящено стихотворение  
поэта с таким зачином:  
 
jl jXl jL. jt/»u.-i jl.j> ub-^^l ^ j ±*\ j»  
 
Поднялась над горами мазендаранская туча,  
Подобная свившимся змеям, вся в завитках...ш  
 
В Газну поэт попадает, очевидно, после смерти Манучихра, то есть в  
правление султана Мас'уда. Основываясь на стихах Манучихрй, 3. Сафа  
предлагает считать, что поэт, находившийся в Мазендаране, был приглашен  
Мас'удом в Рей, чтобы присоединиться к его двору, в 1034 г., когда  
Мас'уд предпринял поход из Нишапура на Гурган и Мазендаран,23.  
Но как мы помним и по факту из биографии Фаррухй, блестяще представленному  
Низами 'Арузй, поэт, для того чтобы получить искомое при дворе,  
должен был быть соответствующим образом представлен. Возможно,  
Манучихрй и ранее предпринимал попытки предстать перед столичным  
правителем. Наиболее подходящим рекомендателем при Газнийском дворе  
по-прежнему оставался 'Унсурй. Ему-то и посвящает свою касыду Манучихрй.  
Это было стихотворение, виртуозно исполненное в форме  
лугза — шарады, в нем при помощи изящных и ярких образов была зашифрована  
личность мамдуха, то есть 'Унсурй. В этой пространной касыде  
'Унсурй изображен в виде свечи, которая жертвует своей жизнью,  
душой и телом ради услады дорогих ему людей, подобно погибающему от  
любви возлюбленному, превращающемуся в слезы. Далее Манучихрй говорит  
о том, что он и сам подобен этой свече, но, разумеется, между ними  
огромная разница: если пламя свечи ('Унсурй) нежно и ярко, как только  
что распустившийся на заре цветок шафрана, то по сравнению с ним Манучихрй  
— лишь увядший желтый бутон. В следующей части 'Унрурй все  
еще остается в образе освещающей кромешную темноту свечи, а Манучихрй  
превращается в самого себя и признается, что все ночи напролет  
 
Сафа, однако, считает, что ни одного произведения с посвящением этому правителю  
до нас не дошло. (См.: Safa, 1992. S. 581.)  
123 Ibid. S. 583.  
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
при его свете ('Унсурй-свечи) читает свой самый любимый диван — учителя  
учителей Абу-л-Касима Хасана 'Унсурй. Далее в своей касыдеанкете  
Манучихрй помещает раздел «Образование», где он перечисляет  
имена поэтов — персидских и арабских, произведения которых он изучил  
и пришел к выводу, что они не достойны сравнения с истинными шедеврами,  
каковыми являются стихи его учителя. Всем им — и Джарйру, и  
Лабйду, Башшару б. Бурду, Абу Зарру, Валвалиджу и многим другим, даже  
самому Рудакй — предлагает он поплакать над собственной долей, а  
не о возлюбленной и следах ее кочевья, осознав свое профессиональное  
ничтожество в сравнении с таким мастером-светочем, как 'Унсурй. Заключительная  
часть — описание пути к этому светочу ночью через пустыню  
на коне и выражение надежды на благосклонность. 'Унсурй по достоинству  
оценил творение поэта. И Манучихрй оправдывает оказанное  
ему доверие. Впоследствии он, помимо обязательных посвящений правителю,  
часто упоминает 'Унсурй в своих стихах:  
 
Павлин поет оды 'Унсурй,  
А турач —мусамматы Манучихрй...  
 
Однако расцвет таланта Манучихрй пришелся на смутное время перехода  
власти от одного брата к другому, время репрессий, страха за свое  
будущее, да и саму жизнь, неопределенности политической ориентации,  
которой следовало придерживаться придворному в этой ситуации. Поэт  
нередко впадал в депрессию:  
 
^Ly» *S jL>ol jJb. *. .*%~\. (j-JJ*** **"! *i \J-Lyj *. .~*zi.  
 
Положим, ты достиг того, к чему стремился,  
 
Положим, что ты стал таким,  
 
каким ты должен был бы стать,  
 
Но тот, кто высоты достиг, не падает ли вниз  
 
И свод эмалевый не отнимает ли того, что дал?  
 
В довершение к общей нервозной обстановке, царящей при дворе, и  
несмотря на покровительство 'Унсурй, который уже и сам не пользовался  
ни непререкаемым авторитетом среди коллег и подчиненных, ни приоритетным  
уважением монарха, как это было при Махмуде, Манучихрй  
начинает испытывать на себе козни завистников. Следуя примеру своего  
наставника, поэт вступает с одним из них в открытую полемику. Причем,  
как видно из стихов Манучихрй, этот завистник124 также был по 
 
 
124 Е. Э. Бертельс подозревал в этой роли Фаррухи (Бертельс, 1960. С. 357), у  
 
3. Сафа им назван поэт Ширванй (Saft, 1992. S. 584).  
 
72 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
этом, считавшим себя более достойным благодаря своему пожилому  
 
возрасту.  
 
Завистник говорит мне, мы —уж стары, а ты моложе.  
 
Не равен юноша в познаньях старику.  
 
Манучихрй доказывает, что и он познал многое и в богословии, и в  
медицине, и в литературе, но тщетно. Завистник возмущен несправедливостью:  
 
 
Завистник говорит мне: Почему мои стихи читают мало,  
 
Твои ж стихи читают все, будь юноша то иль девица!  
 
Отметим, что в этом хаджве Манучихрй описывает поведение султана  
и его отношение к происходящему. Судя по всему, Мас'уда развлекал  
конфликт, и он принимал в нем непосредственное участие, подзадоривая  
«завистника»:  
 
jjj\ ^J Aib 1-&J cPj& j Jb Sy, ^j> ±. Ь J ' J*"1 ^i Jj^^^j y*  
 
Эмир приказал тебе: «Сложи ответ хотя бы на один  
из его стихов,  
Прошел уж год, а ты не сложил, бывает ли больший позор!»  
 
Помимо откровенно хвалебных од, касыды Манучихрй имеют в основном  
гедонические насйбы. Отчасти это может быть объяснено особым  
пристрастием Мас'уда к увеселениям, сопровождавшимся многодневными  
возлияниями. Эту склонность замечал в нем еще отец, пытавшийся  
как-то повлиять на сына, приставляя к нему своих доверенных людей.  
Став султаном, Мас'уд был избавлен от сдерживания своих желаний.  
Чинные приемы, принятые при Махмуде с чтением стихов и раздачей  
вознаграждений, сменили веселые праздники с многочисленными музыкантами,  
певцами, танцорами. Как свидетельствует «История Байхаки»,  
вельможи, садясь за вино на таких приемах, пили по трое-четверо суток  
подряд. И если у Фаррухй мы видим явное преобладание в насйбах любовной  
лирики, то большинство произведений Манучихрй — настоящий  
гимн вину. Вино, с его точки зрения, — это лекарство от сна, которое есть  
не что иное, как смерть:  
 
Настала ночь, и снова сон меня терзает.  
Эй, друг! Неси скорее то, что вылечит меня от сна.  
 
 
 
ГАЗНЕВИДЫ  
 
Хотя и у Фаррухй встречаются стихи о вине, очевидно, относящиеся  
уже к периоду его служения Мас'уду, причем явно подражающие знаменитой  
«Винной» касыде Рудакй, даже с прямыми цитатами из нее, Манучихрй  
по праву считается одним из родоначальников гедонического  
жанра «саки-нама». Он создает настоящий мусаммат-назйра на «Мать  
вина», развив сюжет Рудакй до разработанного в ярких деталях прекрасного  
мифа о несчастной деве, дочери царя Джамшйда, томящейся в замке  
уже восемьсот лет. Девица некрасива, у нее огромный живот, губы толстые,  
как у верблюда, распухшего от голода. Но поцеловав эти губы, понимаешь,  
что за них можно отдать целое состояние. Ведь девица — не что  
иное, как кувшин драгоценного чистого вина.  
 
Говоря о творчестве Манучихрй, следует отметить два главных момента.  
Во-первых, с его именем связывают зарождение строфической поэзии  
на персидском языке. Именно Манучихрй принадлежит заслуга тщательной  
разработки и искусного применения еще нового в персидской поэзии  
жанра мусаммата125. Во-вторых, для произведений Манучихрй  
характерно сильное влияние лучших образцов арабской поэзии, поэтому в  
них мы наблюдаем синтез двух поэтических культур, обогативших друг  
друга. Одним из ярчайших образцов такого рода стихотворений является  
касыда, написанная по типично бедуинскому сценарию, описывающему  
тягостное расставание с возлюбленной, покидающей автора с уходящим  
караваном. Влюбленный пускается вслед на своем верблюде, он едва не  
погибает в пустыне ночью в снег и ветер. Он настигает караван, и наградой  
ему становится признание его возлюбленной в ответном чувстве. Эта  
касыда начинается таким бейтом:  
 
Обитатель шатра! Время вьючить шатер —  
Ведь глава каравана скатал свой ковер...  
 
Наряду с описанием таких воображаемых ситуаций (поэту, насколько  
известно, не приходилось самому скитаться по Аравийской пустыне), которые  
были созданы Манучихрй под влиянием арабской поэзии, он с не  
меньшим почтением упоминает в своих стихах древних иранских героев,  
знакомых по «Шахнама». Виртуозное владение Манучихрй сложнейшими  
поэтическими фигурами выводит его поэзию на совершенно новый уровень  
развития этого вида творчества, делая ее предтечей сложнейшей в  
техническом исполнении поэзии последующих веков, которой владели  
исключительно профессионалы, но которая и понятна была только для  
посвященных. Пока же лозунг art for art's sake еще не вступил в свои пра 
 
 
'"Мусаммат — вид строфической поэзии (подробнее см.: Приложения. Основные  
жанры персидской классической поэзии, с. 109).  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
ва, и придворная поэзия была доступна как тому, кому она была посвящена,  
так и широчайшему кругу ее ценителей.  
 
Литературное наследие Манучихрй. В отличие от 'Унсурй и Фаррухй  
творчество Манучихрй европейские исследователи начали пристально  
изучать уже в середине прошлого века, толчком к чему послужило литографированное  
издание дивана этого поэта стараниями Ризы Кулй-хана  
Хидайата ,26. Спустя почти двадцать лет в Париже известный востоковед  
А. Казимирский опубликовал текст дивана с комментариями. Следующим  
этапом в изучении творчества Манучихрй было осуществленное в 1947 г.  
Д. Сийакй издание дивана, основанное на тридцати шести рукописях и  
снабженное комментариями и индексами. Помимо султана Мас'уда и  
'Унсурй, Манучихрй посвящал свои произведения и другим своим современникам,  
среди которых были 'Алй б. 'Аб дал л ах Садик ('Алй Дайа) —  
командующий (сипахсалар) султанской армией, хваджа Ахмад б. 'Абд асСамад  
— вазир султана Мас'уда, Халда Тахир — дабир градоначальника  
Рея, Абу Сахл Зузанй — сахиб-дйвйн Мас'уда, Абу-л-Хасан б. Хасан —  
брат вазира Ахмада Маймандй и другие.  
 
126 См.: Hidayat R-Q., 1868.  
127 Dlvan-i ManQchihrl, 1947. К настоящему времени это собрание выдержало несколько  
переизданий.  
 
 
ГЕРОИЧЕСКИЙ ЭПОС  
 
Фирдоуси  
 
Абу-л-Касим Фирдоуси (932/936—1020) — поэт, чье имя олицетворяет  
собой золотой век персидской поэзии. Фирдоуси никогда не служил  
ни при каком дворе, будучи весьма состоятельным дихканом — помещиком- 
аристократом. Подобно Раби'и и Льву Толстому, он мог позволить  
себе, не думая о хлебе насущном, уединиться в старинном родовом замке  
своего поместья и предаться литературному творчеству, создавая грандиозный  
эпический шедевр «Шахнама». О самом Фирдоуси и его поэме написано  
бесчисленное количество исследований, однако сведения, которыми  
мы располагаем о его жизни, крайне скудны. Не сохранилось даже  
его имени ,28. Ведь Фирдоуси — это литературный псевдоним, а Абу  
Мансур — это лакаб, прозвание либо по имени сына, либо по имени авторитетного  
современника, своего рода дань уважения ему129. Родился поэт  
в своем родовом имении в селении Баж в предместье древнего города Туса  
(в 20 км от современного Мешхеда), по всей вероятности, в 934 г. В  
юности он получил хорошее образование, позволявшее ему прекрасно  
ориентироваться во всех гуманитарных областях знания: богословии, философии,  
истории, филологии. Молодость Фирдоуси пришлась на относительно  
благополучное время, когда провинцией правил Абу Мансур 'Абд  
ар-Раззак, добившийся независимости от своих саманидских сеньоров и  
вступивший в союз с Буидской династией. Во владения этого правителя  
помимо Туса входил также Нишапур, а с 960 г. весь Хорасан. В 963 г.  
'Абд ар-Раззак был убит, но во время царствования он успел поручить  
своему вазиру Абу Мансуру Ми'марй собрать все имевшиеся в пределах  
досягаемости предания об иранских царях на пехлеви и создать единый  
свод на новоперсидском языке.  
 
128 Даулатшах Самарканд» называет Фирдоуси Хасаном б. Исхак б. Шарафшахом  
(см.: Tadhkiratu'sh-shu'ara, 1901. Р. 50), однако более это нигде не подтверждается.  
 
129 По одной из версий, Фирдоуси стал называть себя так в честь султана Махмуда  
(см.: Бертельс, 1960. С. 176). Надо, однако, учесть, что утотлакаб принадлежал самому  
Пророку и был чрезвычайно популярен.  
 
 
76 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Отметим, что эпические предания о царях и героях были весьма распространены  
в Иране на протяжении веков. До нас дошли лишь немногие  
из них, например такие, как «Заметки о Зарире» или «Книга деяний Ардашира  
Папака». Как сообщают греческие источники, в архивах Ктесифона  
в период правления Хосрова I Ануширвана (531—579) хранились официальные  
летописи, восходившие еще к досасанидским временам. Очевидно,  
уже в царствование последнего Сасанида Йездигерда III устные предания  
и хроники были сведены в одну книгу под названием «Хватай-намак»  
(«Книга владык»),3U. В VII в. рукописи этого сочинения еще существовали.  
По свидетельству Мас'уди, который видел рукопись в Истахре в  
915 г., она содержала подробную историю Сасанидов и была украшена  
миниатюрами, изображавшими 25 иранских царей и двух цариц |3 \ В первые  
века ислама этот свод неоднократно переводился на арабский язык  
под названием «Сийар ал-Мулук ал-Фурс». Старейшим, очевидно, был  
перевод, осуществленный для халифа Хишама (724—743). Одним из наиболее  
известных был перевод, выполненный около 760 г. новообращенным  
мусульманином, бывшим персом-зороастрийцем Ибн ал-Мукаффа',  
который, очевидно, сделал полный перевод книги. Имеются сведения о  
семи переводах, в основе своей, возможно, имевших и другие источники.  
К сожалению, ни арабские переводы, ни сам среднеперсидский оригинал  
не дошли до нас, оставшись лишь в виде упоминаний в многочисленных  
арабских хрониках Табарй, Ибн Кутайбы, Са'алибй и других. Но и в  
Иране предпринимались попытки воссоздать былое наследие прежних  
эпох. Очевидно, к IX—X вв. существовало несколько новоперсидских  
версий «Шахнама». Первой обычно называют прозаический свод Абу-лМуаййада  
Балхй ш , второй была, очевидно, стихотворная обработка Абу  
4Алй Мухаммада б. Ахмад Балхй ш . Однако самой известной среди этих  
версий была книга преданий, собранных по приказу двух тусских Мансуров  
— 'Абд ар-Раззака и его вазира Ми'марй. Известно, что к 960 г. работа,  
проводившаяся комиссией из четырех авторитетных участников по  
сбору и обработке материала, была завершена. До нашего времени из этого  
некогда огромного «мансуровского» свода дошел лишь фрагмент предисловия.  
Очевидно, именно этим сводом как основным источником  
пользовался Фирдоуси, работая над «Шахнама».  
 
130 Иногда называют имя компилятора этого труда — дихкйн Данишвар. Возможно,  
это не имя, а эпитет — 'мудрый'.  
 
,31Grabar,2000,P.2l.  
 
132 Упоминания о нем встречаются в «Истории» Табарй в переволе Бал'амй, в  
«Кабус-нама» и «Истории Табаристана» Ибн Исфандийара.  
Упоминается Бйрунй в «Асар ал-Бакийа». Бартольд предполагал, что Абу 'Алй  
Мухаммад был не кто иной, как Дакйки. См.: Бартольд, 1915. С. 276.  
 
 
ГЕРОИЧЕСКИЙ ЭПОС  
 
Грандиозный труд, состоявший, по свидетельству самого Фирдоуси,  
из 60 тысяч бейтов, мог бы прояснить многие факты биографии поэта.  
Действительно, на страницах поэмы мы встречаем много «лирических отступлений 
» от основной сюжетной линии, где Фирдоуси говорит о себе,  
как ему исполняется 55 лет, 63, 65, 70, 71, 76 и наконец 80. Он вставляет в  
поэму жалобы на судьбу, старость, разорение, смерть сына. К сожалению,  
они почти не содержат фактов, зато ярко иллюстрируют все ухудшающееся  
душевное и материальное состояние поэта. Однако кое-какие сведения  
восстановить все же можно.  
 
Что было стимулом, заставившим Фирдоуси взяться за такой титанический  
труд? Ведь на работу над поэмой ушло 35 лет его жизни:  
 
На бренной земле тридцать лет и пять  
Трудился в надежде награду стяжать.  
Уж восемь десятков теперь подошли,  
 
,34 
 
Развеяны в прах все надежды мои.  
 
Очевидно, увлечение стариной, отмеченное на самом высоком государственном  
уровне, ввело Фирдоуси в круг тех, кому это почетное и, наверняка,  
прибыльное дело могло быть поручено. По всей вероятности, поэт  
уже был известен правителям как собиратель и исследователь иранского  
литературного наследия и сам вынашивал замысел создания такой  
поэмы. Кто выступал конкретным заказчиком, сейчас сказать трудно, по  
всей вероятности, Фирдоуси рассчитывал на самое высокое признание  
при дворе местного правителя или саманидского в Бухаре 135.  
 
Слишком долго писал Фирдоуси свою поэму. За эти тридцать пять лет  
все изменилось в окружавшем его мире. Эти перемены были настолько велики,  
что от них укрыться в своем поместье он не мог. На его глазах под  
ударами вторжений Караханидов погибала вековая династия Саманидов,  
приходила в запустение великолепная столица империи, центр культурной  
и общественной жизни стремительно перемещался на Восток, в Газну.  
Фирдоуси работает над книгой о древних героях, но повседневность  
неумолимо вторгается в его жизнь, оставаясь на страницах его поэмы: имение  
разорено, не на что содержать дом:  
 
134 Перевод Ц. Бану-Лахути и Берзнева. См.: Фирдоуси, 1989. С. 574.  
 
135 В одном из источников указывается даже, что таким высокопоставленным заказчиком  
был султан Махмуд. Разумеется, это лишь одна из легенд, ибо в то время, ко»  
гда Фирдоуси принимался за свой труд, Махмуд еще не только не был султаном, но  
даже не был правителем Хорасана.  
 
 
78 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Нет ни солений, ни дров, ни ячменного хлеба,  
Нет ничего до будущей жатвы.  
 
Выпадает град и Фирдоуси понимает, что это равносильно нищете,  
даже, может быть, голодной смерти:  
 
Град выпал в этом году — все равно что смерть!  
Да смерть была бы лучше, чем этот град!  
Все надежды на дрова, пшеницу, баранину  
Отнял этот посланец высокого небосвода!  
 
Это был период тяжелых испытаний не только для Фирдоуси. Войны,  
передел власти... Сельское хозяйство, с доходов которого он жил, приходило  
в упадок, разрушались ирригационные системы, земля стремительно  
обесценивалась. По свидетельству Байхаки, участок в полгектара можно  
было приобрести за тюбетейку зерна.  
 
Правда, оставались еще друзья, которым удавалось счастливо избежать  
разорения. На их поддержку мог рассчитывать Фирдоуси в безвыходной  
ситуации:  
 
Во граде моем меж благими людьми  
Могу помянуть я 'АлйДейлемй.  
Мне в каждом содействовал деле сей муж  
Прямой, неподкупный, из праведных душ.  
Хуйай Кутайба — он также из сих,  
Кто строк безвозмездно не ищет моих,  
Снедь, злато, одежду мне рад уделять,  
Помог опериться и на ноги встать.  
Не ведаю, подать как платят и чем,  
Купаюсь в обилии благ между тем.  
 
Но вот Фирдоуси исполняется 65 лет, и новое горе приходит в дом —  
умирает его единственный сын:  
 
JuLij j$ jj*u {j*ftJLOj Ji JulaJ jjbl jjlajuj J ».> j .*&jt  
 
t_SL> Ju Jul AJ lJ Ujbj^ j v-XJji jJul ^ j v-iULi jjul ,Jj  
 
 
ГЕРОИЧЕСКИЙ ЭПОС  
 
Ушел и печалям меня поручил,  
И сердце, и очи мне кровью залил.  
А ныне в обители светлой парит,  
Быть может, приютом отца одарит.  
Торопит он, я же все медлю — зачем?  
К чему оставаться здесь долее, с кем?  
Свет Духу Творец да подаст твоему,  
Содеяв щитом добродетель ему136.  
 
Фирдоуси уходит в работу. Его поэма теперь — его спасение, она помогает  
ему забыть о надвигающейся нищете, об одиночестве, вселяет надежду  
на достойное вознаграждение за столь великий труд. И вот, наконец,  
Фирдоуси заканчивает свое творение. Кого же избрать для посвящения?  
Кто может быть достоин этого? Кто сможет по достоинству оценить  
дело всей жизни? Поэма, от начала до конца пронизанная главной идеей  
превосходства иранской духовности над туранской греховностью, и, соответственно,  
легитимности власти, когда фарр — символ божественной  
благодати может принадлежать только законному иранскому правителю,  
получившему трон по наследству, а не чужаку-узурпатору. Разумеется,  
с самого начала Фирдоуси рассчитывал посвятить свое произведение Caманидам,  
которым она была бы очень нужна как идеальное средство поднятия  
национального духа в борьбе с захватчиками престола. Величественные  
витязи поэмы, способные в любую минуту совершить любой подвиг  
во славу царя и отечества, могли бы стать олицетворением праведной  
борьбы за власть. Но Фирдоуси опоздал. В бескрайних степях погиб последний  
саманидский рыцарь Исма'йл. В Бухаре с 992 г. воцарилась тюркская  
династия караханидских илек-ханов, которая вошла в историю под  
именем Ал-и Афрасиаб, то есть род Афрасиаба, воплощения злого начала  
в «Шахнама». В Газне пришел к власти такой же с точки зрения идей поэмы  
«безродный тюрок», внук гуляма Махмуд. Фирдоуси ждет перемен к  
лучшему, он надеется на возвращение законных властителей; еще сохраняются  
в провинциях представители старых иранских аристократических  
родов, способных повлиять на ход истории. Но проходят годы, проходит  
почти 20 лет, и он понимает, что дольше ждать уже не имеет смысла, его  
преклонный возраст и слухи о бурном расцвете культурной жизни в Газне,  
о покровительстве поэтам, пишущим по-персидски, в новой столице  
заставляют его принять решение. Он садится за переделку поэмы, чтобы  
преподнести ее султану Махмуду. Фирдоуси вводит посвящения Махмуду  
и его брату Насру, главнокомандующему хорасанской армией. Нанимает  
переписчика, переплетчика, а когда книга готова, нанимает, очевидно,  
профессионального чтеца-/?овм и отправляет поэму в Газну. Но Фирдоуси  
 
136 Перевод Ц. Бану-Лахуги и Берзнева. См.: Фирдоуси, 1989. С. 418.  
 
 
80 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
хронически не везет. Он не успевает представить свое творение и в Газне.  
Да, в Газне был благоприятный момент, когда, возможно, поэма Фирдоуси  
была бы принята иначе. Мы помним, что поэт и его творение должны  
быть предварительно соответствующим образом представлены правителю  
для благосклонного приема. Если бы Фирдоуси успел доставить поэму во  
время службы вазира Абу-л-'Аббаса Исфарайнй! Это был единственный  
человек при дворе Махмуда, на протекцию которого он мог рассчитывать  
и, очевидно, рассчитывал. Но опоздал. Когда поэма поступила на предварительную  
цензурную читку, которая осуществлялась под руководством  
'Унсурй, вазиром уже был назначен Ахмад б. ^асан Маймандй, враждебно  
настроенный по отношению к местным традициям и даже языку. Во  
времена своего правления он настойчиво проводил политику вытеснения  
персидского языка и замены его арабским на всех уровнях государственной  
жизни, в первую очередь делопроизводства. И вот поэма, пройдя цензуру,  
была представлена Махмуду. Очевидно, она была представлена  
вполне объективно. Ведь, по сути, она не могла быть принята при Газнийском  
дворе, особенно в свете официальной политики султана с усилением  
прохалифатской ориентации последнего времени и при отсутствии фарра  
в собственной генеалогии. Вспомним, как наравне с извечным врагом из  
Турана Афрасиабом, Фирдоуси определяет арабов:  
 
j~~> ji>\ j Jul A> IjL* *. jS- \j Le-i Jul *6 blejb  
 
iU ^jiS XJ>\J> ita ^j** i\y> j .*>. A; J «b *J j n*. *}  
 
Дошла ли до вас весть о том,  
 
Какая постигла судьба нас  
 
От этих ахриманолицых пожирателей змей,  
 
Невежд бессовестных.  
 
Без состояния, знатности, трона,  
 
происхождения!  
 
Пустят они всю Вселенную по ветру!  
 
Какой же была реакция Махмуда на поэму. Ему предстояло вынести  
довольно сложное решение. Он, как и Фирдоуси, понимал величие творения  
поэта, который определил ее будущее в веках:  
 
Я не умру с тех пор, как был я жив!  
 
Ведь разбросал я слова семена.  
 
Каким конкретно было это решение, мы не знаем, но результат его известен.  
Поэма принята не была, и, во всяком случае, Фирдоуси не получил  
той суммы, на которую так рассчитывал.  
 
 
ГЕРОИЧЕСКИЙ ЭПОС 
 
О том, что случилось тогда при дворе султана, мы можем лишь косвенно  
судить по дошедшим до нас стихам газнийских поэтов, зафиксировавших  
официальное мнение о поэме. Так, в стихах Фаррухй определяется  
ее неактуальность:  
 
Лишь предания из «Книги о Махмуде» читает  
Тот, кто всегда читал легенды из «Книги о царях» —  
 
и ненужность:  
 
Имя твое стерло и уничтожило имена всех царей,  
Так что «Книга царей» уже ничего не стоит.  
 
'Унсурй и вовсе определяет поэму как негодную:  
 
He читай ты сказок о забульском Рустаме —  
Негодные они.  
 
У Манучихрй нет стихов, где он явно подвергает хуле автора  
«Шахнама», но совершенно очевидно, что Фирдоуси подразумевается под  
шифром «те трое из Туса» 137. Впрочем, и сама актуальность яростной  
дискредитации достоинств поэмы при Газнийском дворе при Манучихрй  
уже сходила на нет. Интерес к поэзии, главенствовавший в культурной  
жизни при Махмуде, сменяет мода на более легкий жанр:  
 
В наши дни есть спрос на шутов да скоморохов.  
При деле рубаист Бу Бакр, да анекдоты Джухи.  
К кому бы ты ни пошел со стихами,  
 
поднося восхваления,  
Скажет он: Ложь все это, от начала и до конца!  
 
Теперь мы позволим себе перейти в область легенд, сложенных вокруг  
имен Фирдоуси и Махмуда. Эти легенды начали формироваться,  
очевидно, сразу после смерти поэта. Почти все средневековые хроники  
приводят такую легенду с небольшими вариациями. У Фирдоуси была  
единственная дочь. Желая обеспечить ее приличным приданым, поэт берется  
написать поэму, которую заказал ему щедрый правитель. Обычно  
 
137 См.: Бертельс, 1988 (1). С. 206.  
 
6 Зак -1228  
 
 
82 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
этим правителем называют султана Махмуда, который обещал заплатить  
Фирдоуси по динару за бейт. Тридцать долгих лет трудился Фирдоуси  
над поэмой и когда, наконец, завершил, отправил ее в Газну. Однако  
Махмуд, поддавшись влиянию то ли вазира Маймандй, то ли завидовавших  
таланту Фирдоуси придворных поэтов, изменил свое решение и вместо  
золотой монеты за каждый бейт велел заплатить поэту по серебряному  
дирхему, то есть в двадцать раз меньше, чем договаривались. Когда  
гонцы с мешками серебра прибыли в Туе, Фирдоуси был в бане. Определив  
сумму оплаты, оскорбленный поэт велел поделить серебро между  
банщиком, продавцом фукка',38 и гонцами. Не в силах перебороть обиду,  
Фирдоуси пишет убийственную сатиру на Махмуда, в которой разоблачает  
его рабское происхождение, объясняя этим его обман и неспособность  
на благородство. Зная, однако, что жестокий Махмуд не сможет простить  
ему этого неслыханного оскорбления, Фирдоуси бежит и скитается по  
провинциям до тех пор, пока в Газне о нем не забывают. Один из правителей,  
Буид Шахрийар, желая, с одной стороны, услужить Махмуду, а с  
другой — спасти Фирдоуси, перекупает у поэта текст хаджва по тысяче  
золотых динаров за бейт и уничтожает его. Чудесным образом фрагмент  
этой «выкупленной» сатиры все же сохранился. Приведем несколько  
строк из нее:  
 
\S*y y\ji ^ JJ J ff- Lr* <J>y. У^ »^ J ^ .j  
Если б отцом царя был царь,  
То на мою голову он возложил бы корону.  
А если бы госпожой была мать царя,  
То я бы был по колено в серебре да золоте!  
 
Фирдоуси возвращается на родину. Однажды, возвращаясь из очередного  
похода в Индию, Махмуд решает захватить мятежника, скрывшегося  
в одном из горных замков. В ответ на требование сдаться осажденный посылает  
такой бейт:  
 
sjLJ^il j jlju* j j. j & yl>> -b' Cr* {^ *i У*, .  
 
Если ответ будет мне не по нраву.  
То готов я лишь с палицей на бой с Афрасиабом!  
 
 
Махмуд спросил у вазира, кто автор этих стихов. И тогда выжидавший  
случая похлопотать о прощении для поэта, вазир сказал: «Несчастный  
Абу-л-Касим Фирдоуси...» Тут Махмуд вдруг вспоминает, как дурно  
он обошелся с автором великого творения, и решает расплатиться  
с Фирдоуси, отослав ему только что захваченного в индийском походе  
 
138 Фукка' —сорт пива.  
 
 
ГЕРОИЧЕСКИЙ ЭПОС  
 
индиго на 60 тысяч динаров. Но в то самое время, когда царский караван  
достигает Рудбарских ворот Туса, через Разанские ворота выносят тело  
скончавшегося Фирдоуси, которого даже местное духовенство запрещает  
хоронить на мусульманском кладбище из-за его вольнодумной поэмы.  
Дар пытаются вручить его семидесятилетней дочери, которой уже, очевидно,  
приданое ни к чему, и она распоряжается построить на эти деньги  
странноприимный дом на пути между Нишапуром и Мервом. Примерно в  
таком виде эта легенда вошла в литературу других восточных и европейских  
народов, одними из наиболее ярких ее отражений стали баллады из  
«Восточно-западного дивана» Г. Гейне и «Рустем и Зораб» В. А. Жуковского.  
Коммерческая подоплека сюжета легенды, особенно в приписываемой  
Фирдоуси сатире, нарочита. Ее авторы, находившиеся в основном  
на придворной службе, то есть в еще более не защищенном от всесильного  
правителя положении, как бы пытаются на примере поэта показать,  
что с поэтами нужно обращаться уважительно, оценивая по достоинству  
их нелегкий труд, в противном случае скупой правитель будет опозорен  
на века. Очевидно, действительность, как высказался по этому поводу  
Е. Э. Бертельс, была и трагичнее, и поэтичнее этой легенды, до предела  
упростившей отношения царя и поэта, извратив исторические факты. Неоспоримо  
одно, поэт умирает непризнанным, в нищете. Его хоронят не на  
кладбище для правоверных мусульман, а на территории его усадьбы. Сейчас  
на месте захоронения Фирдоуси возвышается монументальный мавзолей,  
вокруг которого разбит прекрасный парк. Архитектура мавзолея  
имитирует надгробие Ахеменида Кира Великого в окрестностях древнего  
Персеполя 139.  
 
«Шахнама». Поэма Фирдоуси по своей композиции отчетливо распадается  
на три раздела: мифологическую часть, где силы зла принимают  
непосредственное участие в борьбе с силами добра за судьбы конкретных  
людей и событий, героическую часть, где роль носителей зла переходит  
на противников Ирана, и историческую, в создании которой поэт в значительной  
степени придерживался исторической канвы и по возможности  
сдержанно вводил предания. Все части поэмы оформлены одинаково: это  
борьба праведного начала с неправедным, которая кончается на самом напряженном  
по развитию сюжета месте: победа служителей зла уже неминуема,  
человечество в лице иранского народа, руководимого не очень  
удачливым царем, на краю гибели... Но положение всегда спасает невиданной  
силы богатырь, который погибает, но в следующей части ему на  
смену появляется достойный преемник. Третья, заключительная часть  
 
134 В связи с памятными мероприятиями, проводившимися в Иране в 1934 г. по  
случаю 1000-летия со дня рождения Фирдоуси, на месте его захоронения по проекту  
французского архитектора был воздвигнут памятник в виде пирамиды. Однако по 
решению  
Иранского правительства, нашедшего вид этой пирамиды на могиле поэта неуместным,  
она была снесена и заменена мраморным мавзолеем.  
 
 
84 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
поэмы заканчивается, как и две предыдущие, преддверием катастрофы —  
гибнет династия праведных сасанидских царей, Ахриман уже готов торжествовать  
победу. Согласно предыдущему сюжетному ходу поэмы, само  
собой ожидается ее продолжение в воображении читателя — непременно  
снова должен появиться непобедимый витязь-спаситель, способный предотвратить  
гибель нации. Этот вывод, к которому подводил Фирдоуси всем  
своим произведением, и был, очевидно, той самой причиной, по которой  
поэма не могла быть принята при дворе Махмуда, ориентированного на  
поддержку политики халифата, то есть пропаганды ортодоксального ислама,  
истребительной борьбы с карматским движением, захватнических  
военных походов. Именно поэтому одна из легенд цитирует Махмуда, отвергавшего  
поэму, поскольку она воспевает не священную войну за веру,  
а «какого-то Рустама». Фирдоуси же в своей поэме на общем прошуубитском  
фоне позволял себе выражение симпатий разным «конфессиональным  
отклонениям». Низами 'Арузй в своих «Четырех беседах» объяснил  
причину неприятия поэмы тем, что Фирдоуси был известен как му'тазилит  
'40, на основании такого фрагмента:  
 
... iL л^ jjl TyA tj±i.j\ji ilfj Lji j> ^JLS XJ>}J>  
 
Представился мудрому мир-океан,  
Где, волны вздымая, ревет ураган.  
Подняв паруса, по бурливым водам  
Суда отплывают — их семьдесят М| там.  
Меж ними просторное судно одно;  
Фазаньего глаза прекрасней оно.  
Сродными в нем: Мухаммад и Али, —  
Пророк и преемник, светила земли...  
 
140 Му'тазилиты (ар.) — 'обособившиеся'. По преданию, представители этого  
течения отделились от басрийской религиозно-философской школы Хасала ал-Басрй  
(ум. 728). Поводом послужили расхождения по одному из пяти основоположений школы  
— промежуточное состояние, когда мусульманин, совершивший тяжкий грех (кабира),  
выходит из числа верующих, но не становится неверующим. Остальные основоположения  
следующие: справедливость, единобожие, обещание и угроза, повеление  
одобряемого и запрещение порицаемого. Му'тазилиты в разные времена играли важную  
роль в религиозно-политической жизни халифата, особенно при Бундах (945—  
1055) в Ираке и Иране, а в XII—XIII вв. — в Хорезме. Главные школы находились в  
Басре и Багдаде. В строгом монотеизме при равенстве всех прочих божественных  
атрибутов подчеркивалась ведущая роль атрибута знания, что означало подчинение  
иррационально-волевого начала в Боге рациональному. Признание же трансцендентности  
Бога вело к пантеистическому взгляду на соотношение Творца и его создания.  
Отрицание таклида (следования авторитетам) приводило к тезису о превосходстве  
разума над верой. Крайний му'тазилизм нашел отражение во взглядах Ибн ар-Раванди  
(IX в.), отрицавшего пророчества и все религии Откровения.  
 
141 Подразумеваются семьдесят мусульманских сект.  
 
 
ГЕРОИЧЕСКИЙ ЭПОС  
 
rj-4> с* ^1> ** ub &*t f j&i От г* J c^j 0^  
 
Рожден и умру, повторяя слова:  
«Я прах под стопою [священного] льва,42».  
 
Дошедший до нас текст поэмы имеется в многочисленных рукописях,  
разбросанных по хранилищам всего мира. Однако ранних среди них очень  
мало. По сей день старейшими считаются датированный 1276/77 г. лондонский  
список из коллекции Британского музея и петербургская рукопись  
из Российской Национальной библиотеки, переписанная в 1333 г. В  
настоящее время почти невозможно установить точно, какие именно  
строки грандиозной по объему поэмы действительно принадлежат Фирдоуси  
— парадоксальный результат чрезвычайной популярности поэмы,  
пришедшей к ней почти сразу после ее создания. Если допустить, что  
Фирдоуси верно указал объем поэмы — 60 тысяч бейтов, расхождения в  
различных рукописях настолько велики, что сейчас практически невозможно  
определить, что в поэме является позднейшими интерполяциями  
или купюрами переписчиков. Количество бейтов в рукописях колеблется  
от 40 тысяч до 80 тысяч. Явными интерполяциями в поэме признаны лишь  
некоторые вставные сюжеты, к примеру, «Барзу-нама». То, что было положено  
в основу современного критического текста поэмы, насчитывает  
52 тысячи бейтов ыз.  
 
В заключение этого краткого очерка приведем еще одну легенду, связанную  
с именем автора «Шахнама». Согласно этой легенде, Фирдоуси,  
написав сатиру, бежит в Герат, где скрывается в доме одного знакомого  
книготорговца, отца поэта Азракй. Но страх близости с Газной и шпионами  
Махмуда гонит поэта в Табаристан, где он уничтожает сатиру, а затем  
еще дальше — в Багдад. И вот здесь, в Багдаде, отчаявшись получить хоть  
какое-то приличное вознаграждение за труд всей своей жизни, Фирдоуси  
отрекается от него и пишет другую поэму — «Йусуф и Зулайха», в которой  
помещает такие строки:  
 
bjj (Jbw? \Z+*C J. A> j\j \jA i^p JJ-ЧУ j ' C~ij j^" jJi  
 
142 Лев (baydar) — эпитет имама Али. Перевод Ц. Бану-Лахути, А. Лахути, А. Старикова.  
См.: Фирдоуси, 1993. С. 14.  
143 См.: Vullers, 1877; 1879; 1884. Издание, осуществленное на основе публикаций  
Ж. Моля и Т. Макана, не закончено, нет последнего тома. Фирдоуси, 1991, 1992.  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Пресытилась моя душа витязем Фаридуном,  
 
Что мне до того, что отнял он трон у Заххака.  
 
Опостылело мне царство Кай-Кубада,  
 
Ведь и трон-то Кай-Кавуса по ветру развеян!  
 
Не знаю, что мне будет, кроме загробной кары,  
 
За воспевания Кай-Хосрова и его сражений с Афрасиабом!  
 
Очевидно, это отречение лежало в основе свидетельства анонимного  
автора «Истории Систана» о том, что Фирдоуси загубил свою поэму: «Вазир  
султана Махмуда сказал: „Надо казнить". Но сколько ни искали, не  
нашли. Сложив [„Шахнама"], загубил он свой труд и, уйдя, никакой награды  
не обрел, покуда не скончался на чужбине» .  
 
Долгое время признавалось за Фирдоуси авторство поэмы «Йусуф  
и Зулайха», которую он предположительно написал при Сельджукском  
дворе в Багдаде. Для чего понадобилось измученному страхом и долгими  
скитаниями старику писать эту поэму, отрекаясь и порывая со всей своей  
жизнью? Возможно, для того, чтобы избавиться, наконец, от страха и нищеты  
при новом дворе, написав произведение на лояльную тему. Библейско- 
коранический сюжет действительно подходил для этих целей.  
 
Смеем предположить, однако, что Фирдоуси не писал злобной сатиры  
на не оправдавшего его надежд Махмуда, во-первых, потому что хотел  
относительно спокойно встретить близкую смерть в родном имении, вовторых,  
понимал все мотивы, которыми руководствовался султан, вынося  
свое решение. Он не отрекался от «Шахнама», не ездил в Багдад и  
не писал новой поэмы на коранический сюжет, чтобы реабилитировать  
свое имя перед правоверными потомками. 3. Сафа убедительно доказал,  
что произведение был написано другим поэтом, служившим при дворе  
Сельджукида Туган-шаха (конец XI в.), на основании следующих стилистических  
особенностей. «Йусуф и Зулайха» отличается от «Шахнама»,  
во-первых, большим количеством арабизмов и усложненностью манеры  
стиха, что было характерно для более позднего времени. Во-вторых, неумелой  
имитацией принадлежности автора к шиизму. В-третьих, упоминанием  
в предисловии к поэме посвящения Шамс ад-даула Абу-л-Фаварис  
Туган-шаху Мухаммаду б. Алп-Арслану, брату Малик-шаха, покровителю  
Азракй, правившему в Герате. В-четвертых, в предисловии к поэме автор  
указывает на то, что им уже написано несколько любовных романов в  
стихах,45.  
 
В различных сборниках и словарях приводятся еще несколько кит 'а,  
газелей и разрозненных бейтов, приписываемых поэту. Однако точно  
установить их принадлежность авторству Фирдоуси теперь вряд ли возможно.  
 
 
144 Цит. по: Бертельс, 1960. С. 192.  
145 См: Saft, 1992. S. 489^192.  
 
 
 
ГЕРОИЧЕСКИЙ ЭПОС  
 
Эпическая традиция после Фирдоуси:  
Асадй Туей и Гурганй  
 
Несмотря на феноменальность грандиозного труда Фирдоуси, его  
произведение по своему жанру не было уникальным. Как мы помним, современник  
Фирдоуси 'Унсурй также был автором целого ряда романтических  
поэм. Очевидно, он был не единственным, чьи произведения не пощадило  
время. Разумеется, чрезвычайная популярность поэмы Фирдоуси  
сделала этот жанр особо притягательным для многих авторов, чувствовавших  
себя в силах повторить подвиг поэта. Наиболее известным среди  
них был Абу Мансур 'Алй б. Ахмад Асадй Тухй (ок юю—ок. 1080), автор  
знаменитого толкового словаря «Лугат-и Фуре» и пяти муназира  
(прений) и6. В 1066 г. он заканчивает поэму «Гиршасп-нама»,47, заказанную  
ему двумя вельможами, придворными нахчиванского царя Абу Дулафа  
Дайранй. В своей поэме он переписывает историю Ирана во время  
правления царя Заххака, живущего 1000 лет, которому служит более бесстрашный  
и могущественный, чем Рустам, витязь Гиршасп, потомок царя  
Джамшида в шестом колене.  
 
Фах.р ад-Дйн Гурганй — поэт, оставивший после себя лишь одну, но  
исключительно интересную поэму «Вйс и Рамйн», обнаруживающую поразительное  
сюжетное сходство с известным средневековым европейским  
рыцарским романом о Тристане и Изольде. Фахр ад-Дйн служил чиновником  
при дворе основателя династии Сельджукидов Тугрула I (1038—  
1063). Однако заказал поэму поэту, как явствует из ее предисловия,  
правитель Исфагана 'амид ад-Дйн Абу-л-Фатх, которого он посетил в  
1042 г. Он же указал и исходный материал для работы: некие рукописи на  
пехлеви или переведенные на новоперсидский парфянские предания.  
Основной сюжет поэмы — романтические отношения юной царицы Вйс,  
вышедшей замуж не по любви за немощного 148 старика Мубада, и прекрасного  
царевича, родного брата царя Рамйна. Поэма дошла до нас в  
небольшом количестве рукописей, на основании чего Е. Э. Берте лье заключает,  
что она с самого момента своего создания считалась неприличной,  
будучи своего рода «скандальной хроникой» мервекого двора 49. Ха 
 
 
146 Муназира (тенцона) — особый вид касыды, насиб которой представляет собой  
спор между двумя воображаемыми противниками.  
 
147 См.: Чайкин, 1934. С. 119.  
 
148 Справедливости ради отметим, что немощь Мубада наступила в результате  
 
колдовских чар кормилицы по просьбе самой Вис, которая временно хотела избежать  
домогательств нелюбимого мужа. Кормилица изготавливает талисман из меди, бронзы  
и железа и зарывает его на берегу реки: пока талисман находится в холоде и сырости,  
Мубад — безвреден. Но прошли сильные дожди, река поднялась и унесла в своих водах  
талисман. Так несчастный Мубад навеки лишился своей мужской силы.  
 
149 См.: Бертельс, 1960. С. 285.  
 
 
88 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
рактерна оценка ее известным сатириком XIV в. 'Убайда Заканй, который  
сам не отличался строгостью стиля: «От дамы, прочитавшей предание о  
Вйс и Рамйне, целомудрия не ждите». Высказывалось также мнение, что  
Шота Руставели написал своего «Витязя в тигровой шкуре», чтобы отвлечь  
внимание добропорядочных грузинских аристократов от поэмы  
Гурганй 15°.  
 
См.: Марр, 1925. С. 122—123.  
 
 
УЧЕНЫЕ-ПОЭТЫ  
 
Как уже отмечалось выше, несмотря на колоссальный успех, которого  
добился новоперсидский язык в области литературы, арабский язык все  
еще прочно удерживал свои позиции в области не только богословия, но и  
науки. Это двойственное отношение к родному языку показательно в  
творчестве многих ученых того времени. Ограничимся иллюстрациями из  
творчества двух столпов иранского научного мира X—XI вв. — Абу 'Алй  
б. Сины и 'Умара Хаййама.  
 
Абу 'Алй б. Сина  
 
Абу 'Алй Хусайн б. 'Абдаллах б. Хасан б. 4Алй б. Сина (980/981—  
1036/37), обладавший почетным титулом шащ ар-райс, происходил из  
Мавераннахра. По преданию, его отец был исмаилитом и служил в одном  
из приказов {диванов) Балха. При Саманиде Нухе II б. Мансуре (976—  
997) он переезжает в Бухару, а затем получает место по финансовой части  
в пригороде Бухары в Хармайсане. Здесь он женится на девушке по имени  
Ситара из селения Афшана, у которой в 980 г. рождается сын, будущий  
великий Авиценна. Когда Хусайну исполнилось пять лет, семья переезжает  
в Бухару. К девяти годам он уже знает наизусть Коран, художественную  
литературу, «индийский счет». Он продолжает тщательно изучать  
точные науки, право, богословие, но приоритет отдан философии. В городе  
появляется «бродячий» учитель Абу 'Абдаллах Натилй, под руководством  
которого Хусайн изучает работы античных авторов Порфирия,  
Птолемея, Евклида по логике, астрономии, геометрии. После отъезда Натилй  
в Гургандж Хусайн начинает изучать медицину у Хасана б. Нуха алКамарй.  
По его собственным словам, к восемнадцати годам он знал все,  
что можно было узнать в этой области. О том, что Авиценна стал известен  
как врач в очень юные годы, свидетельствует тот факт, что он, будучи  
16-летним юношей, был приглашен во дворец для лечения самого эмира  
Нуха II (976—997). Хусайн вылечивает эмира, за что получает право пользоваться  
дворцовой библиотекой. В своей автобиографии ученый описал  
ее довольно подробно, и это описание позволяет заключить, что библио 
 
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
тека эмира была организована на вполне научном уровне и снабжена систематическим  
каталогом. Она занимала несколько огромных залов, в каждом  
из которых содержались рукописи по определенным специальностям.  
На столе в каждом зале находился ларец со списком рукописей этого за 
 
 
ла 151  
 
. Однако все сокровища этой великолепной библиотеки вскоре погибли  
в огне пожара. Некоторые средневековые авторы даже утверждали,  
что поджигателем был сам Авиценна, рассчитывавший на монопольное  
обладание полученными в эмирской библиотеке знаниями.  
 
Будучи известным врачом, Авиценна продолжает свои занятия философией,  
которая в отличие от медицины, не давалась ему так легко. По его  
словам, однажды он купил рукопись арабского перевода «Метафизики»  
Аристотеля. Он прочел ее 40 раз, выучил наизусть, но понять так и не  
смог. Близкий к отчаянию, он случайно всего за 3 дирхема приобретает на  
бухарском базаре рукопись комментариев ал-Фарабй к этой книге и как  
будто прозревает для последующих философских исследований.  
 
К сожалению, конец Саманидской империи был близок. Это ощущалось  
во всех сферах жизни, не мог не чувствовать их на себе и Авиценна.  
Очевидно, не дожидаясь, когда Караханиды в 999 г. завладеют Бухарой,  
он переезжает в Хорезм, будучи приглашен ко двору хорезмшаха Абу  
'Алй Ма'муна I б. Ма'муна (992—997). Вазир хорезмшаха Абу-л-Хусайн  
Сахлй хорошо принял ученого, и Авиценна продолжал там свои исследования.  
В культурном центре Хорезма Гургендже по приказу шаха была  
основана «Академия Ма'муна», объединявшая многих крупных ученых  
того времени. Во главе Академии находился Абу Райхан Бйрунй (973—  
1048). Однако, согласно легенде, султан Махмуд, заботившийся о том, чтобы  
его двор был украшен самыми выдающимися людьми эпохи, потребовал  
от хорезмшаха прибытия Авиценны в числе целой группы ученых в  
Газну. Все, в том числе и Бйрунй, стали собираться, а Авиценна и его друг  
и учитель, врач Абу Сахл Масйхй, бежали в Абивард через пустыню. В  
дороге Абу Сахл скончался, а Авиценна добрался до Нишапура и далее до  
Гургана — ко двору Зийарида Кабуса б. Вашмгйра,52 (978—1012). В Гургане  
он пробыл недолго и вскоре переехал в Рей, где правил юный Буид  
Маджд ад-Даула под опекой своей матери. Однако опасение преследований  
со стороны Махмуда заставляет Авиценну двигаться дальше — в Хамадан  
ко двору брата Маджд ад-Даула — Шамс ад-Даула Абу Тахира  
(997—1021), страдавшего тяжелым желудочным заболеванием. Авиценне  
удается вылечить правителя, за что он получает пост вазира. Очевидно, в  
качестве министра Авиценна не смог проявить своих лучших качеств: вой 
 
 
131 Подобное устройство библиотек на Востоке не было редкостью. Подробнее см.:  
Мец, 1966. С. 144—159.  
152 В действительности, Кабус был свергнут приближенными и заключен в крепость  
еще до прибытия Авиценны в Гурган.  
 
 
УЧЕНЫЕ-ПОЭТЫ  
 
ско, которому было задержано жалованье, подняло мятеж, и он не только  
был отставлен с этого поста, но и вынужден был скрываться в течение  
40 дней. Его дом был разгромлен возмущенными солдатами. Однако болезнь  
эмира дала рецидив, и Авиценна снова был назначен вазиром, но  
ненадолго. В 1021 г. эмир умирает, и Авиценна срочно пытается скрыться  
в Исфагане, владетель которого 'Ала ад-Даула Мухаммад б. Душманзийар  
б. Какуйа уже был готов принять его. Вступивший на престол сын Шамс  
ад-Даула — Сама' ад-Даула из опасения потерять Авиценну заключает  
его в замок Бердан. После четырех месяцев, проведенных в тюрьме, Авиценне  
все-таки удается бежать, переодевшись дервишем, в сопровождении  
брата и двух слуг. Ученый добрался до Исфагана, где был встречен с  
почетом и обеспечен всем необходимым для работы. По преданию, его  
день был расписан по часам: на рассвете он садился за свои труды, утром  
принимал больных, днем исполнял обязанности придворного и занимался  
с учениками, вечером снова писал. Летом 1037 г. он, совершенно больной,  
должен был сопровождать 'Ала ад-Даула в Хамадан. Не решившись отказаться,  
Авиценна принимает большую дозу успокаивающего боль наркотика,  
доезжает до Хамадана. Сразу по приезде болезнь возвращается, но  
Абу 'Алй не принимает никаких лекарств и через несколько дней умирает  
от острого приступа желудочных колик. Ученому было 58 лет. Его могила  
находится в Хамадане.  
 
Абу 'Алй считается автором более 300 сочинений. Самым известным  
из них является «Ал-Канун фй-т-Тибб» («Канон врачебной науки»), веками  
служивший медицинской энциклопедией во многих европейских университетах  
,53.  
 
Однако сам Авиценна считал себя больше принадлежащим более философии,  
нежели медицине. Наиболее широкую известность из его многочисленных  
философских трактатов получила «Китаб аш-Шифа» («Книга  
исцеления души»), состоящая из нескольких разделов — логики, физики,  
метафизики и математики. Впоследствии к ним были добавлены разделы  
по астрономии, арифметике, музыке, сокращенное изложение трудов  
Евклида, а также зоология и ботаника ,54. В Исфагане же были написаны  
краткая энциклопедия «Китаб ан-Ниджат» («Книга спасения») и  
ее персидская версия, в которой он предлагает собственную персидскую  
научную терминологию. Так появилась «Даниш-нама-йи 'Алайй» («Книга  
Мудрости для 'Ала ад-Даула»).  
 
Сохранилось также несколько поэтических произведений, приписываемых  
Абу 'Алй. Принадлежность ему семи арабских касыд, и самой  
известной из них «'Айнййа», у исследователей не вызывает сомнений.  
 
153 Латинский перевод «Канона» с 1491 г. выдержал более 30 переиэданий. Русский  
перевод увидел свет в Узбекистане. (См.: Абу 'Алй ибн Сино, 1996.)  
 
154 Этот свод представлял, по существу, переработку аналогичного труда Аристотеля.  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Совсем иначе дело обстоит с персидскими стихотворениями: одной газелью155,  
22 кит'а и многочисленными руба'й, которые в различных  
тазкира появляются под именем Абу 'Алй (но и не только под его именем).  
Надо признать, что самые ранние рукописи, содержащие эти произведения,  
относятся к XVI—XVII вв. И тем не менее, как и в случае с  
«Шахнама», мы не можем пренебречь своим правом познакомиться с  
творчеством этого гениального ученого, даже не будучи абсолютно уверенными  
в принадлежности именно ему дошедших до нас четверостиший.  
Долгое время было принято считать Авиценну апологетом материалистического  
учения о познаваемости бытия человеческим разумом,  
представляя ученого как бы плывущим на льдине чистого рационализма  
по морю разнообразных мистических учений. Однако вряд ли можно  
принять эту точку зрения на творчество Абу 'Алй, поддерживавшего  
переписку с известным суфием Абу Са'йдом Майханй (967—1049).  
На основании его философских трудов исследователи приходят к выводу,  
что свою теорию о соотношении тела и духа Абу 'Алй оАормил в  
трех своих небольших «притчах-видениях» (recit visionnaire) : «Хайй  
б. Йакзан» («Живой сын Бодрствующего»),57, «Послание о птице» и  
«Саламан и Абсал». Появление этих трех сочинений связывают с предсмертными  
раздумьями Авиценны о душе и близкой смерти в тюремном  
заключении в крепости Фардаджан в окрестностях Хамадана, куда ученый  
и неудавшийся министр был помещен в ожидании казни. Первое из  
этих посланий — начало Пути с «греховного Запада» — земного мира  
на духовный «Восток», своеобразное приглашение адепту встать на  
Путь познания Истины под руководством наставника, знающего дорогу.  
Второй трактат посвящен описанию этого долгого трудного странствия,  
достижения (вознесения) вожделенного «Востока» с последующим возвращением  
на землю, но с тем чтобы снова ее покинуть158. Третье произведение  
— это безвозвратное завершение духовного Пути, когда достигается  
окончательная победа возвышенной души (рух) над низменной  
(нафс)|59, порождением Дьявола.  
 
Так же неоднозначно, помня о том земном и духовном пути, что был  
пройден Авиценной за недолгую жизнь, призываем мы понимать и его  
 
153 На основании анализа текста газели Е. Э. Бертельс приходит к выводу  
об исмаилитском влиянии на содержание этого сочинения. См.: Бертельс, 1960.  
С. 253—254.  
 
136 См.: Corbin. 1954.  
 
157 См.: Corbin. 1952.  
 
158 См. русский перевод этого «видения», сделанный по персидской версии в передаче  
Сухраварди в книге: Бертельс, 1997. С. 207—212.  
15 Подробнее о категории нафс у мистиков см., например: Шиммель, 1999.  
С. 94—95.  
 
 
УЧЕНЫЕ-ПОЭТЫ  
 
поэтические произведения, из которых приведем два/туба'м, наиболее популярных  
в персидских хрестоматиях:  
 
Пройти пустыню мира ты, сердце, торопилось,  
Но мира не познало, хотя познать стремилось.  
В конце концов не знаю дороги к совершенству,  
Хотя в пытливом сердце сто тысяч солнц светилось ,6°.  
 
От праха черного и до небесных тел  
 
Я тайны разгадал мудрейших слов и дел,  
 
Коварства я избег, распутал все узлы,  
 
Лишь узел смерти я распутать не сумел ,61.  
 
'Умар Хаййам  
 
Гийас ад-Дйн Абу-л-Фатх 'Умар б. Ибрахйм Хаййам (1048—1132)  
был потомственным нишапурцем. Он родился в этом старинном культурном  
центре северо-востока Ирана во времена правления династии  
Сельджукидов (1038—1194). Сельджуки были тюркскими племенами,  
жившими в степях к северу от Каспийского и Аральского морей. В конце  
X в. они переходят на службу к местным воюющим правителям и принимают  
ислам. Став профессиональными военными и чувствуя ослабление  
власти Газневидов, сельджуки довольно легко отбирают у Газны Хорасан.  
В 1038 г. военачальник Тогрул провозглашает себя в Нишапуре султаном.  
Придя к власти, Тогрул демонстративно проводил политику пропаганды  
ортодоксального суннизма и борьбы с Бундами-шиитами. Вызванная этим  
поддержка халифата помогла ему в борьбе против дейлемитских правителей  
в Западном Иране. В 1055 г. Тогрул занял Багдад, и халиф подтвердил  
его титул султана. Спустя несколько лет династия Бундов прекратила свое  
существование. В период своего расцвета, а именно во время правления  
просвещенного и мудрого вазира Абу 'Алй Хасана б. 'Алй Низам алМулка  
(уб. 1092), автора «Сийасат-нама», на рубеже XI—XII вв. империя  
 
160 Перевод С. Липкина. См: Антология... С. 215.  
 
161 Перевод С. Липкина (см.: Антология... С. 216). Ср. перевод А.Козловского  
(см.: Лирика... С. 50):  
 
Велик от Земли до Сатурна предел,  
Невежество в нем я осилить хотел.  
Я тайн разгадал в этом мире немало,  
А смерти загадку, увы, — не сумел.  
 
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Сельджукидов представляла собой огромное государство от границ Китая  
до Средиземного моря.  
 
Согласно сведениям из хроники Рашйд ад-Дйна (1247—1318), Хаййам  
и Низам ал-Мулк были школьными товарищами. Когда первый стал вазиром,  
он захотел отдать Хаййаму в управление Нишапур. Хаййам же, отказавшись  
от должности градоначальника, попросил лишь жалованья придворного  
ученого. Имела ли эта легенда под собой историческую основу,  
теперь сказать почти невозможно. Возможно, ее породило покровительственно- 
дружеское отношение Низам ал-Мулка к Хаййаму и его занятиям.  
Сам же Хаййам в предисловии к одному из алгебраических трактатов пишет  
о годах своей учебы так: «Я был лишен возможности систематически  
заниматься... так как обстоятельства заставили меня потерять много времени.  
Мы были свидетелями гибели многих ученых, от которых осталась  
малочисленная, многострадальная кучка людей»162. Действительно,  
юность ученого пришлась на тяжелые времена смены и установления новой  
власти, но к тому времени, как он приобретает известность своими  
научными трудами, он не только пользуется вниманием и уважением местной  
знати, считаясь надймом султана Малик-шаха (1072—1092), но и  
становится желанным гостем в Бухаре у хакана Шамс ал-Мулука, который,  
по преданию, сажал его с собой на трон во время приемов, и в Самарканде  
у Абу Тахира 'Абдаррахмана. Это было самое благоприятное  
и плодотворное в жизни Хаййама время. Он пишет много научных исследований  
на самые разные темы — по музыке, философии, но в основном  
математические, например, «Трактат о доказательствах проблем алгебры  
и алмукабалы», в котором выводит формулы, выведенные европейцами  
лишь спустя пять-шесть столетий. Доверие к Х.аййаму со стороны  
Низам ал-Мулка и султана было настолько велико, что ему по его просьбе  
были выделены деньги на строительство в Исфагане самой современной  
обсерватории. В 1074 г. Хаййам возглавляет группу астрономов и математиков,  
работающую в обсерватории. А 6 марта 1079 г. произошло событие  
мирового значения —учеными обсерватрии был создан новый, превосходивший  
по точности современный, календарь, который и был введен под  
именем Джалалова в честь Джалал ад-Дйна Малик-шаха. Однако со смертью  
султана и убийством Низам ал-Мулка обсерватория была закрыта.  
Научно-исследовательские работы были прекращены. Нависла угроза над  
самой жизнью ученого, пользовавшегося неограниченным доверием  
прежней власти, и он отправляется в хадж 163. Фактически страной управ 
 
 
162 Перевод Румера. См.: Морочник, Роэенфельд, 1957. С. 45.  
 
163 Вот как объясняет мотивы хаджа Хаййама в своей «Тарих ал-Хукама» («Истории  
мудрецов») историк Джамал ад-Дин Кифтй (1172—1239): «'Умар Хаййам — имам  
Хорасана, ученейший века, знаток греческой науки. Он порицал людей своего времени  
за их религию, но они обнаружили то, что он держал в тайне. Поэтому он испугался за  
 
 
УЧЕНЫЕ-ПОЭТЫ  
 
ляет вдова Малик-шаха, под опекой которой находится ее малолетний  
сын султан Санджар (1108—1157). В 1097 г. Хаййам вылечивает одиннадцатилетнего  
султана от оспы, назвав его опасно больным, чего Санджар  
не может простить ученому до конца жизни. Чтобы не подвергать  
риску свою жизнь, ученый удаляется в родной Нишапур, где проводит в  
трудах последние двадцать лет своей жизни. Но и в Нишапуре его продолжают  
навещать и друзья и оппоненты. Согласно одной из легенд, однажды  
старого Хаййама попросил о встрече даже Абу Хамид Мухаммад  
б. Мухаммад ал-Газалй (1058—1111), крупнейший теолог и реформатор  
ислама. Их беседа продолжалась несколько часов, пока муэдзин не позвал  
верующих на молитву. Тогда Газалй встал и произнес: «Пришла истина, и  
исчезла ложь». Несмотря на то что всю жизнь Хаййам имел столь непримиримых  
врагов своим взглядам, он умирает своей смертью, успев даже  
подготовиться к ней. Вот как описывает Байхакй последние минуты ученого:  
«Однажды он чистил зубы золотой зубочисткой и внимательно читал  
божественную „Книгу исцеления" [Абу 'Алй, которого считал своим  
учителем]. Когда он дошел до главы о едином и множественном, то положил  
зубочистку между двумя листами и сказал: „Позови чистых, чтобы я  
составил завещание". Затем он встал, помолился, не ел, не пил. Когда он  
окончил последнюю вечернюю молитву, он поклонился до земли и, кланяясь,  
сказал: „О Боже! Ты знаешь, что я признал Тебя по мере своей возможности.  
Прости меня, ибо мое завершение есть признание Тебя". И  
умер».  
 
Поэтическое наследие Хаййама. как и в случае с Абу 'Алй, не вызывает  
сомнений лишь в отношении его арабских сочинений. Что касается  
тех персидских стихотворений, которые приписываются ему, мнения исследователей  
настолько расходятся, что возникает сомнение в том, писал  
ли знаменитый ученый вообще стихи по-персидски ,64. Самым подозрительным  
фактом в вопросе авторства четверостиший является то,  
что имя Хаййама почти не употребляется в средневековых антологиях и  
словарях. Самые же ранние рукописи, содержащие произведения с его  
именем, относятся ко времени не ранее XV в.165 Известно, что мировую  
славу, особенно в англоязычном мире, Хаййаму как поэту помог обрести  
 
свою кровь и потянул узду своего языка и пера, желая избежать столкновений, 
предпринял  
хадж» (Морочник, Розенфельд, 1957. С. 52).  
 
164 Французский востоковед А. Никола признавал за Хаййамом авторство 464 руба' 
й (1867 г.), российский иранист В. А. Жуковский — только 6 (1897 г.), датчанин  
Кристенсен — 121 (1927 г.), иранец М.-А. ФуругЯ — 66 (1942 г.), М. Н. Османов —  
 
450. Рекордное количество четверостиший — 1000 — приписывает Хаййаму индийский  
исследователь Г. Тиртха (1941 г.).  
165 Обнаруженная английским востоковедом А. Арберри и тщательно исследованная  
и даже изданная иранистами разных стран рукопись руби 'й Хаййама, датированная  
1207 г., была впоследствии признана поддельной.  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Э.Фитцджералд (1809—1883). Во время учебы в Кембриджском университете  
Э. Фитцджералд был дружен с будущими известными литераторами  
У. Теккереем и А. Теннисоном. Будучи состоятельным холостяком,  
Э. Фитцджералд посвятил свою жизнь изучению языков и литературе,  
переводя в основном с греческого|66. После того как, изучив  
персидский язык под руководством востоковеда Э. Б. Кауэлла, он перевел  
на английский язык поэму А. Джамй «Саламан и Абсал»,  
Э. Фитцджералд получает от своего преподавателя новое задание —  
изучить рукопись четверостиший 'Умара Хаййама из Бодлеянской библиотеки.  
Потрясенный открытием нового поэта, Э. Фитцджералд кропотливо  
работает над переводом и, отобрав 56руба'й, безуспешно пытается  
издать в журналах. Тогда он публикует их за свой счет и анонимно  
в 1859 г. под названием «Поэма Рубаййат 'Умара Хаййама из Нишапура 
». Два года книжка пылилась в лавке издателя и книготорговца  
Б. Кворича, не заинтересовав ни одного покупателя, пока не была уценена  
от 1 шиллинга до 1 пенса за экземпляр. В этот момент перевод  
Э. Фитцджералда заметили тогдашние законодатели мод Лондонского  
литературного света: поэт и художник Д. Г. Россети, поэт, критик и  
драматург О. Ч. Суинберн, писатель и художник У. Моррис, университетский  
профессор и критик Дж. Рескин и др. Настоящая слава приходит  
к Э. Фитцджералду, к его переводу Хаййама и к Хаййаму. При жизни  
Э. Фитцджералда поэма выдержала 4 переиздания, в последнем он поместил  
уже 101 руба'й161. До конца XIX в. стихи переиздавались 25 раз,  
последующие же издания не поддаются учету. Увлечение поэтическим  
творчеством Хаййама приобрело масштабы эпидемии, которая со скоростью  
лесного пожара охватила страны Европы и Америки. К настоящему  
времени каждая значительная языковая культура обрела свою собственную  
версию четверостиший Хаййама. Только в России стихи ученого  
переводили более пятидесяти поэтов, среди которых были К. Бальмонт и  
А. Кушнер. Таким образом, феномен поэзии Хаййама — явление скорее  
европейской культуры, нежели иранской, в которой его роль по-прежнему  
до конца не определена. Разумеется, как и в стихах Абу 'Алй, в  
четверостишиях этого ученого меньше всего гедонического эпатажа и  
бравады атеизмом, который, очевидно, никогда не был присущ реальному  
Хаййаму. Попытки расшифровывать его стихотворения, используя исключительно  
аппарат словарей суфийских терминов, как это стало при 
 
 
166 Э. Фитцджералду принадлежат переводы из Софокла и Эсхила, Кальдерона и  
Мольера, собственные стихи, словарь морского жаргона и другие произведения.  
 
Как показал А. Арберри, из этих 101 руба'й только 49 можно признать довольно  
точными переводами персидских оригиналов, 44 — более поздние контаминации,  
5 принадлежат Хафизу и другим поэтам, 3 — очевидно, сочинены самим Э. 
Фитцджералдом.  
 
 
 
УЧЕНЫЕ-ПОЭТЫ  
 
нято в последнее время, наверное, также неправомерно . Насколько поразному  
воспринимали один и тот же источник разные переводчики, продемонстрируем  
на нескольких примерах.  
 
Л moment's Halt — a Momentary Taste  
Of Being from the Well amid the Waste —  
And Lo! — the Phantom Caravan has reach 'd  
The Nothing it set out from — Oh, make haste!I69  
 
Как странно жизни караван проходит.  
Блажен, кто путь свой — весел, пьян проходит.  
Зачем гадать о будущем, саки?  
 
,7° 
 
Дай мне вина! Ночной туман проходит! 
 
Ах, караван годов! Он прочь уходит.  
Нам счастье удержать невмочь —уходит.  
О нас грустить не надо, виночерпий,  
Скорей наполни чаши, ночь уходит!,71  
 
Проходит жизнь — летучий караван.  
Привал недолог... Полон ли стакан?  
Красавица, ко мне! Опустит полог  
Над сонным счастьем дремлющим туман 172.  
 
Сей жизни караван не мешкает в пути:  
Повеселившись чуть, мы прочь должны уйти.  
О том, что завтра ждет товарищей, не думай.  
Неси вина —уж рассвело почти,73.  
 
Караван этой жизни сонливо проходит.  
Но блажен этот миг, что счастливо проходит.  
Виночерпий, о Страшном суде позабудь!  
 
|74 
 
Принеси нам вина, ночь на диво проходит.  
 
Характерным примером такого рода попыток является издание: Рубайят Омара  
 
ХаПяма, 1999.  
' Перевод Э. Фитцджералда.  
0 Перевод В. Державина.  
' Перевод Ц. Бану.  
2 Перевод И. Тхоржевского.  
 
|7Э Перевод О. Румера.  
1,4 Перевод Д. Ленкова.  
 
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
L» ^LfcO^ybl^ JuJ(jl^ Le ^lit^e jl Ix ^/ w Jul  
 
Dreaming when Dawn's Left Hand was in the Sky  
1 heard a Voice within the Tavern cry,  
«Awake, my Little ones, and fill the Cup  
Before Life's Liquor in its Cup be dry» 175.  
 
 
Лишь Левая Зари взошла Рука,  
Я голос услыхал из кабака:  
«Вставайте, дети, и нальем Бокал,  
Пока есть в чаше Жизни полглотка!» п6  
 
 
Призыв из кабака поднял меня от сна:  
«Сюда, беспутные поклонники вина!  
Пурпурной влагою скорей наполним чаши,  
Покуда мера дней, как чаша, не полна»|77.  
 
 
Действительно, приведенные вышеруба'й можно трактовать и как исключительно  
светские акмеистические стихи, до предела нагруженные  
мистическим смыслом образов второго скрытого от непосвященных плана:  
так, во втором руба'й представлен широкий набор суфийских символов  
— *>L*o, <>Ь1^, -Ч> ^1*чЛ «у1« ^Ц^-в любом случае, если допустить,  
что мы имеем дело с подлинными произведениями великого ученого,  
они являют собой свидетельства долгих и мучительных размышлений  
о вечных вопросах бытия и небытия. И для того чтобы сделать вслед за  
своим учителем Абу 'Алй совершенно неоригинальное заявление о непознаваемости  
мира даже таким человеческим гением, каким был он сам,  
нужно было сначала прожить напряженную творческую жизнь:  
 
175 Перевод Э. Фитцджералда. В иранском шестиязычном издании для этого 
четверостишия  
в качестве английского соответствия Фитцджералда был помещен такой  
катрен:  
 
Before the Phantom of False morning died,  
Methought a Voice within the Tavern cried,  
«When all the Temple is prepared within,  
Why nods the Drowsy Worshipper outside ?» —  
 
 
для которого Д. Ленков предложил следующий перевод:  
 
Когда еще алел рассвет неверный.  
Послышался мне окрик из таверны:  
«Зачем же верный молится во тьме.  
Когда все в храме сделано примерно».  
 
 
176 Перевод А. Ивановой.  
177 Перевод О. Румера.  
 
 
 
УЧЕНЫЕ-ПОЭТЫ 
 
xij f jl*-o л*> A5* jii j^JLiw jjj j v-~i * ^ ^^i JL- j* j alii*  
 
#e была познанья жажда чуждой сердцу моему,  
Мало тайн осталось в мире, недоступных для него.  
Семьдесят два долгих года размышлял я дни и ночи,  
Лишь теперь уразумел я, что не знаю ничего 178.  
 
Причем жить, не впадая в отчаяние от тщетности усилий человеческого  
разума и бренности окружающего мира, а радуясь каждому дню, подаренному  
Судьбой, используя каждый миг для совершенствования своего  
внутреннего мира, возвышения собственной души и спасения ее от тлена:  
 
He оплакивай, смертный, вчерашних потерь,  
День сегодняшний завтрашней меркой не мерь,  
Ни былой, ни грядущей минуте не верь,  
Верь минуте текущей — будь счастлив теперь!179  
 
Перевод В. Державина.  
Перевод Г. Плисецкого.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
1. Краткие сведения о метрической системе  
персидского классического стиха  
Как уже отмечалось выше, поэзия на новоперсидском языке заимствовала  
арабскую квантитативную метрику, основанную на чередовании  
долгих и кратких слогов ,72 — 'ару? Je^jS- Сохранившиеся же с доарабского  
периода фрагменты поэтических произведений на различных иранских  
языках все без исключения построены по силлабическому принципу.  
Поэтому применение 'арузной системы в новоперсидском языке вызвало  
ряд изменений в самой системе.  
 
Однако перед тем как затронуть вопрос об отличиях, познакомимся с самой  
схемой определения слога в 'арузе. Основа 'арузного стиха — это чередование  
долгого и краткого слогов в определенной последовательности.  
 
Минимальной единицей поэтической речи считается двустишие, состоящее  
из двух строк — бейт (байт) c w , одна строка (половина бейта)  
называется мисра' plr-au». Цезура между ними обязательна даже в том  
случае, если оба мисра* представляют собой одно грамматическое и семантическое  
целое.  
 
Обязательной принадлежностью персидского классического стиха является  
рифма — кйфийа (<uili), которая может простираться на несколько  
слогов. Весьма распространенным дополнительным украшением рифмы  
является радйф GJLOJ) — повторяющийся слог, слово или группа слов,  
следующая после рифмы.  
 
Качественное определение слога  
 
1. Кратким слогом считается открытый слог, образованный кратким  
(неустойчивым) гласным — |Cv|. Например: ta-, ku-, di-. Такой слог при-,  
нято обозначать знаком -. К этой категории относят слоги, образованные  
графически долгим гласным в исходе слова, но произносящимся как краткий,  
например: tu, ki.  
2. Долгим (-) слогом является:  
1) открытый слог, образованный долгим (устойчивым) гласным —  
ICv|, например: ma, tu, pT, etc.;  
 
172 Количество слогов в строке, а также количество и местоположение экспираторных  
ударений значения не имеет.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 101  
 
2) закрытый слог, образованный кратким (неустойчивым) гласным —  
ICvC|, например: dar, nir, bur, etc.;  
 
3) слог с исходом на дифтонг: may, row, etc.;  
 
4) закрытый слог, образованный долгим (устойчивым) гласным —  
ICvN|, при условии, если слог закрыт согласным |-n-l.  
Теперь мы переходим в область отличий. Арабский стих не допускает наличия  
в стихотворной строке слогов с отклонениями от вышеперечислен 
 
 
ных |73 
 
. Персидский язык, имевший склонность к силлабической системе  
стихосложения, воспринял 'арузную схему, но ввел в качестве необходимой  
дополнительную категорию слога — так называемый полуторный слог.  
 
3. Полуторным слогом является:  
1) закрытый слог, образованный долгим (устойчивым) гласным —  
ICvC|, например: mar, nur, dir;  
2) слог, образованный кратким (неустойчивым) или долгим (устойчивым)  
гласным, закрытым двумя согласными — |CvCC|, например: dast,  
muSt, klst, daSt.  
 
4. Изафет. Определенной подвижностью в определении обладают  
конечные слоги слов, образованных краткими гласными, а также грамматический  
формант «изафет». В зависимости от требований размера, эти  
гласные могут быть проскандированы и как долгие, и как краткие.  
Особенности скандирования  
 
1) Членение на слоги поэтической речи также подчиняется определенным  
законам скандирования, основным из которых является закон непрерывности  
речевого потока или плавности речи (liaison), при котором  
слово с согласным исходом объединяется со следующим, имеющим гласное  
начало. Например:  
 
Bai na|m-il xulda|vanld-il ja|n-ul xilradl --t  
k-alz-inl barltalr anldilSal barl gulzalradl  
 
Тот мощи достигнет, кто знанья достиг; у  
От знанья душой молодеет старик,74.  
Фирдоуси  
 
Однако данный закон хотя и существует, но допускает исключения в  
произношении начально-слоговых гласных и кратких гласных конечных  
слогов, когда для соблюдения размера необходимо наличие иного слога,  
чем тот, который получается в результате действия закона непрерывного'  
скандирования. В этом случае начально-слоговой гласный может произноситься  
с легким придыханием (spiritus lenis или hamza). Например, для  
 
Исключения допускались только для конца строки. ,  
Перевод Ц. Бану и А. Лахути. См.: Фирдоуси, Т. 1. 1993. С^./ ^  
 
 
 
102 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
того чтобы удовлетворить размеру, предполагающему последовательность  
(--- -/-) краткий-долгий-долгий-краткий (долгий), придется прочесть  
не pildalr alz u ( /-), a pildarl'azl 'u .  
 
2) Союз va в поэтической речи всегда произносится в своей краткой  
форме |-ul.  
 
Часто для того, чтобы соблюсти избранный размер стиха, поэт прибегает  
к использованию вариантов произношения. Наиболее распространенным  
способом такого вариативного подхода является использование  
слоговых стяжений и удлинений (за счет изменения качества гласного) а  
также удвоений конечно-слогового согласного.  
 
Стяжения  
 
Стихотворные стяжения могут быть простыми (однокомпонентными)  
и сложными, состоящими из двух и более компонентов.  
 
1. Простое стяжение обычно наблюдается в глагольной форме за счет:  
а) удлинения префиксального гласного и сокращения гласного основы:  
biguzarim/buguzarim (- ) > bugzarim ( ); biniSast (----) > binSast  
(---), etc.;  
б) стяжения финального гласного причастной формы в перфекте:  
 
buda ast > budast;  
 
в) изменения качества гласного основы в именах существительных  
или глагольных формах:  
Cah > Can — 'колодец, яма'; Sah > Sah — 'царь'; mah > mah — 'месяц';  
bum > bum 'страна'; bTm > bim 'страх', uftad > uftad, etc.  
 
2. Сложные стяжения могут состоять из:  
а) сочетания союзов и именных частей речи: ke asman > k-asm5n;  
б) союзов и личных местоимений: k-u = ki и;  
в) союзов и указательных местоимений: k-Tn = ki In;  
г) союзов и местоименных энклитик: k-aS = ki-aS;  
д) союзов и предлогов: k-az = ki az;  
е) союзов и междометий: k-ey = ki ey;  
ж) сочетания нескольких вышеуказанных компонентов: k-az-u = ki az  
u, z-an-k = az an ki, etc.  
 
Удлинение гласного  
 
Иногда для соблюдения размера допускается удлинение гласного:  
umTd > umTd 'надежда', uftad > uftad 'упала(о)'.  
 
Удвоения  
 
Удвоения являются довольно распространенным способом «подгонки»  
произношения стиха под определенный размер. Так, ставшие нормативны 
 
 
175 Об особенностях произношения начальнослоговых гласных в 'аррзе см.: Иванов,  
1999. С. 153.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 103  
 
ми для прозы классического периода лексемы, типа par — 'перо'; zar — 'золото';  
kar — 'глухой'; tar — 'влажный'; dum — 'хвост'; taf— 'жар', etc. в  
стихах могут иметь ташдид над конечным согласным, произносясь, соответственно:  
pair, zarr; karr; tarr; dumm; taff, etc.  
 
Архаизация произношения  
 
В ряде случаев для соблюдения рифмы наблюдается восстановление  
 
[v] (немой «вав»)_в словах так называемой исторической орфографии.  
Например, чтобы удовлетворить рифме предыдущей строки, оканчивающейся  
на — bard, SJJ> следует читать xvard.  
Основные стихотворные размеры,  
используемые в персидской классической поэзии т.  
 
Наиболее употребительными в персидской классической поэзии стали  
двадцать размеров. Из них — двенадцать (рамал, муджта., хафйф,  
 
музари', хазадэк, раджаз, муктазиб, сарй', мутакариб, мутадйрик,  
 
камил, вафир), схемы которых мы приводим ниже, пользовались среди  
поэтов на протяжении всего Золотого века неизменной популярностью.  
 
Остальные (карйб, мушакил, гарйб/джадйд, та'вил, мадйд, басит, 'амйк,  
 
'арйз) были со временем почти окончательно преданы забвению.  
 
, U, рамал (основной вид стопы ^y^Uli fa'ilatun I 1)  
1 1 1 — рамал машкул  
1 -| 1 — рамал машкул махбун  
1 1 1 — рамал машкул салим  
1 1 1 — — рамал салим махбун  
 
 
(рамал мусамман салим jJL- ,yJj* ^j j»J)  
 
Тот, кто что-либо полюбит, вверится тому душой и сердцем,  
Тот, чьим ты михрабом станешь, навсегда от мира отрешится.  
 
Са'дй  
 
.У> хазадж (основной вид стопы jLtiJu» manVTlun I 1)  
1 1 1 — хазадж салим (мусамман)  
1 — | 1 — хазадж салим махзуф  
1 1 — хазадж махзуф  
1 1 1 — хазадж макфуф махзуф  
1 1 1 — хазадж макбуз  
 
 
176 Схемы размеров приводим по: Залеман, Жуковский, 1901; Бертельс, 1926; Е1well- 
Sutton, 1976; Thackston, 1994. P. XX—XXIII; Mirsadighl, 1994. 34; Mahyar, 1999.  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
-1 — | — хазадж аштар махзуф  
- -I — I — хазадж аштар салим  
- -I 1-— хазадж ахраб макбуз салим азалл  
- -I — хазадж ахраб макбуз махзуф  
- -I 1— - — хазадж ахраб макфуф махзуф  
- -1 — I — хазадж ахраб салим  
 
(хазадж муеамман салим |JL- ^*JL» .jk j>u)  
 
Я люблю тебя и не знаю, что с этим поделать:  
Не могу разлучиться с тобой, но и как соединиться — не знаю.  
 
Анварй  
 
S^JJHA муджтас (основной вид стопы jLtti* mafo'Tlun I 1)  
1 1 1 — муджтас салим  
1 1 1 муджтас салим махбун махбун максур  
 
1 1 1 — муджтас махбун  
1 1 1 — — муджтас махбун махзуф  
1 1 1-— муджтас. махбун аслам  
 
I 1 1 — муджтас. махбун махбун махзуф  
1— - -I 1-— муджтас. матвй макфуф маджхуф  
 
С>J у Cr** • -^ ^ J^5 fj  
 
( муджтас мусамман махбун jj-Jv» j*L* .JL>U> )  
 
Ax, если б ты согласилась сделать меня своим жалким рабом!  
Но если ты решишь расстрелять меня, я буду направлять твой лук.  
 
Хаджу Кирманй  
 
иил> хафйф (основной вид строки fl'ilatun-mustaf'ilun- .'ilatun  
 
^лиь^Дяд^^^лиы—i—i—о  
 
I 1 1 — хафйф салим  
1 1 1 — хафйф махбун  
I 1 1 — хафйф махбун максур  
 
( JL?I Oyj*-A (j-J—* \Juk> j»J)  
 
Я пьян прелестью его сквернословья!  
Боже, что лучше — это вино или сама душа его?  
 
 
Сан&й  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
 
J>J раджаз (основной вид стопы mustaf'ilun J1M.T.,.,>« I 1)  
 
1 1 1 — раджаз салим  
1 1 1 — раджаз матвй  
1 1 1 — раджаз маувй махбун  
 
(хазадж мусамман салим jJL- j^JL» J>J j*S)  
 
О влюбленные, влюбленные! Я чашу свою потерял!  
 
Выпив того вина, которое ни в одну чашу не войдет.  
 
Румй  
 
О* сарй' (основной вид стопы mustaf4iIun-mustaPilun-maf'ulatu  
 
JJULL.,.* 01«д;,„4 o^^L. I II 1 1)  
 
1 1 1 сарй' салим  
 
1 1 — — сарй* салим  
 
(Jail>) ^y ijA *. A'...*,-» .1 .J& ^ji 4jl*--» K^Ji jl <yiJl>  
 
( сарй4 мусаддас матвй моукуф ^J.j* \S^a* ^J—* .^г-j*t)  
 
Совесть моя сегодня ночью в кабаке  
 
Сказала: да простят тебе грех — выпей вина!  
 
Хафиз  
 
.,—I* мунсарих (основной вид стопы mustafilun-maf'ulatu  
 
0Ui:,„*oV>L.I I---I)  
 
1 1 J мунсарих салим  
 
1 1 1 — мунсарих матвй макшуф  
 
CWJJ CWJJ J, ^ .J& ?C~J jS\ jl J^J&  
 
(мунсарих мусамман матвй моукуф i-3>3j-« yjj** Cr*~* ^T^J9^  
 
Я спросил ее: Это пламя? Она ответила: Нет же — лицо!  
 
Я спросил ее: Что же за дым? Она ответила: Волосы мои!  
 
Ва'и? Казвйнй  
 
V.~AJL» муктазиб (основной вид стопы maf'ulatu-mustaPilun  
 
CJ^JJULA j\.*JL:.,,tA I I )  
 
1 1 1 — муктазиб матвй  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
}ум ш Lit fc»0 *5 ijmJ }ум TU*0 * Li О ^jmJ  
 
(bSjlj~-JU-0 *J* f^ U уЛ ^& jj> A^j aZ*j  
 
(муктазиб муеамман матвй ^Ja* j-JL« ^~'<айкл J*J)  
 
Хватит этих ночей, что становятся утрами, хватит этих утр,  
что превращаются в ночи!  
Прошла, посмотри! Кончается жизнь моя.  
 
Вакар Шйразй  
^,La * МУЗЙРИЧОСНОВНОЙ ВИД СТОПЫ j^Ul i ^JLcUL» ma.'Ilun-.'ilatun  
 
1 J 1 — музари4 салим  
1 1 1 музари4 макфуф максур  
 
(^.u-0 ijb j\ 4JLU у jLU ji J. tfjt)  
 
(музари4 мусамман ахраб ^j>\ ^JJ> .jLa*)  
 
Ты знаешь, каково на вкус свидание с возлюбленным,  
с которым разлучили?  
Оно как облако, проливающее дождь на жаждущего в пустыне.  
 
Са'дй  
JJIJLL* мутадарик (основной вид стопы fa'ilun I I)  
 
I — | — | — | — — мутадарик салим  
 
(g*y_ L-J) ,jj\J ^ jiU A^ai ^jl jjl jl K*& ^ у  
 
(мутадарик мус.амман ахаз JL>I ^*L* JJIJL>)  
Ты — какая-то сказка, да-да!  
Сказка о влюбленном скитальце...  
 
Нима Йушидж  
^ S\JUJ> мутакариб (основной вид стопы fa'ulun I 1)  
1—|— | — мутакариб салим  
 
—I— | 1. _ — мутакариб махзуф .  
—I—| - -| — — мутакариб аслам салим  
 
 
(мутакариб му.амман махзуф Oji » j-J-» S^JUAJXS)  
 
Края нет у степи моей,  
Места нет у сердца и души моей  
 
Румй  
 
yU вафир (основной вид стопы mu. 'ilatun I 1)  
I I — вафир мусаддас салим  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
 
(вафир мусаддас салим jJU ^i-« ylj)  
 
.c.7w бы царь Арслан не был бы повелителем мира,  
Старые времена бы не обновились.  
 
'У^ман Мухтарй  
 
LUtf камил (основной вид стопы mutafa'ilun I I  
I 1 1 1 — камил му.амман салим  
 
 
(«ylfi-ol JU\M) ijS Iji »jliu ^J к, &> ij* -u> ^ jTl *•  
 
Что случится, если, ради Бога, ты бросишь хоть взгляд  
на бледное лицо мое!  
Ведь если ты взглянешь — излечишь все страданья мои  
одним лишь взглядом своим!  
 
Хатиф Исфаханй  
Среди менее употребительных стихотворных размеров назовем следующие:  
 
 
yoji кариб (основной вид строки mufa'flu-mufa'Hu-fo'ilan)  
 
I | — кариб макфуф максур  
 
— I | — кариб ахраб макфуф  
J^UL» мушакил (основной вид строки nVilatu-mufa'Tlu-mu.4Tl)  
 
1 | мушакил макфуф максур  
 
:и>/уо / гарйб/джадйд (основной вид строки ftVilatun-nVilStun  
 
mufa'Tlun)  
 
1 1 — j-арйб махбун  
 
JJ ^ та'вйл (основной вид строки fa'uIun-mu.'Hun-fa'ulun-mu.'Tlun)  
 
— I | 1 — та'вйл салим  
XJX» маднд (основной вид строки .'ilatun-fa'ilun-fa'ilatun-fa'ilun  
 
1 —| 1 —— мадйд салим  
U басит (основной вид стопы mustaf'ilun-.'ilun-mustaf'ilun-fo'ilun  
 
1 —| 1 —— басит салим  
^лх, амнк (основной вид стопы f&Mlun-f&'ilStun-f&'ilun-flfrlStun)  
I- — I 1 — -I — *амйк салим  
арнз (основной вид стопы mufa'ilun-ftVQlun-mufa'ilun- .'Olun)  
 
f. _ ._ I 1 1 — — 'арйз Макбуз  
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Основные особенности персидского 'аруза  
 
В заключение перечислим основные отличия арабской классической  
арузной схемы от персидской:  
 
1. В первую очередь это появление в персидской 'арузной схеме понятия  
сверхдолгого слога.  
2. Немаловажным отличием стало преимущественное употребление и  
развитие тех размеров, которые были малоупотребительны в арабской  
поэзии (мутакариб, хазадж), и почти полное забвение излюбленных метров,  
разработанных в арабской классической поэзии {мушакил, басит,  
мадйд, ариз, амик, ?арйб). При этом в персидских произведениях, написанных  
эпическим мутакарибом или хазаджем, сохраняется строго константное  
число слогов (обычно одиннадцать).  
3. Учение о рифме Силм ал-кафийа), зафиксированное в многочисленных  
средневековых поэтиках ,77, где основной частью является «первая  
одинаковая согласная после разных», также претерпело изменения на  
иранской почве, выразившиеся в стремлении к максимально точной и  
глубокой рифме.  
Основные жанры персидской классической поэзии  
 
Основные жанры, основанные на двучленной структуре поэтической  
строки (бейте), выделяемой метрически, графически и интонационно |78,  
были заимствованы из арабской классической поэзии. Среди них такие:  
 
1. Касыда »л.-оЗ — ода, преимущественно хвалебная, светского или  
богословского содержания, с ее антитезой — хаджвом уу (хиджа Ьк>),  
хулительной эпиграммой (инвективой). Разновидностей касыды великое  
множество — от элегии до самовосхваления. Представляет собой стихотворение  
от 10 до 100 и более бейтов. Это произведение с побейтной  
рифмовкой:  
а - a, b - а, с - а...  
 
2. Газель J^i: вопрос о заимствовании этого лирического жанра до сих  
пор определенно не решен. Общепринятым считалось происхождение газе177  
Поэтологические трактаты, полностью основанные на заимствованной арабской  
терминологии, писали многие средневековые ученые, так как поэзия входила в  
комплекс обязательных наук образованного человека со времен античности. Среди них  
ал-Фарабй, Абу 'Алй б. СинВ, ал-Бйрунй, аз-Замахшарй и другие. Наиболее известными  
из сохранившихся являются сочинения о поэтических фигурах и украшениях ('илм  
ал-бади') Мухаммеда Радуйанй (XI—XII вв.) «Тарджуман ал-Балага («Толкователь  
риторики») (см.: Raduyani, 1949), Рашйд ад-Дйна Ватвата (середина XII в.) «Хада'йк  
ас-Сихр фй Дака'ик аш-ши'р» («Сады волшебства в тонкостях поэзии») (см.: Рашйд адДйн  
Ватват, 1985), Насра ал-Маргинанй (ум. 10SS), «Махасйн ал-Калам» («Красоты  
речи») и Шамс ад-Дйна ар-Раэй «Ал-му'джам фй ма'айир аш'ар ал-'аджам» («Свод  
правил персидской поэзии») (Шамс ад-Дйн ap-Разй, 1997).  
 
178 Полустишия, составляющие бейт в касыде и газели,— лишены рифмы.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
109  
 
ли как обретшего самостоятельность насиба (вступительной лирической  
части касыды, содержащей описания природы, личных переживаний автора).  
Возможно, арабская газель, особенно суфийского содержания, контаминировала  
с народными формами иранской доислаимской песни любовного  
содержания и приобрела тот законченный и совершенный вид, какой  
имели произведения персидских авторов хорасанской и западно-иранской  
школ конца X—начала XI в. т Обычно это стихотворение от двух до пятнадцати  
бейтов. Для него также характерна побейтная рифмовка:  
 
а-а, Ь-а, с-а...  
 
3. Кит'а 4jJai — монорифмическое стихотворение без первого парнорифмующегося  
двустишия, в основном философско-дидактического содержания,  
объемом от двух до двадцати-тридцати бейтов ,8°. Рифмовка:  
Ь-а, с-а...  
 
4. Из арабской литературы была заимствована также такая форма, как  
рифмованная проза — садж' « w .  
Вместе с тем, в условиях персоязычной поэзии уже на самом раннем  
этапе ее развития появились и самостоятельные формы, восходящие, очевидно,  
к среднеиранскому состоянию. Это:  
 
1) маснави j>JL* (поэма) — форма эпических повествовательных и  
дидактических произведений, где рифмуют полустишия бейта, а сами  
бейты не имеют сквозной рифмы. Рифмовка:  
 
a-a, b- b, с-с...  
 
2) руба'и ^L j или его вариант дубейти ^^j* (четверостишие) —  
малая лирическая форма, использующая особый вид квантитативной метрики  
и совершенно неизвестная арабской поэзии. Рифмовка:  
 
а - a, b - а, возможен вариант а - а, а - а "';  
 
3) некоторые виды строфической поэзии »-.«•••« (мусаммат), из которых  
одни весьма древнего, другие довольно позднего (XIV в.), но также  
исключительно самостоятельного происхождения ,82.  
 
Рифмовка таркнббанда  
JLJ ^Sji:  
а-а, х-а, n-a, b-b, c-c, x-c, n-c, d-d...  
Рифмовка тарджи4банда JLJ ^>y.  
а - а, х - а, п - a, b -Ъ, с - с, х - с, п - с, b - b...  
 
 
179 Газельный жанр, ставший необычайно популярным в придворной поэзии и в  
фольклоре, отразил в наибольшей степени тенденцию развития персидской литературы  
в двух направлениях — к техническому усложнению по форме (в светской поэзии при  
дворе) и к максимальному насыщению мистическим смыслом простых по лексике и  
фигурам суфийских стихов (см.: Lazard, 1978. Р. 59—71; Пригарина, 1999. С. 99—101).  
 
Г(М,См.: Ворожейкина, 1999. С. 36—59.  
181 См.: Козмоян, 1981. С. 11.  
182 Краткая история литератур... С. 19—20.  
 
 
 
110 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
2. Тексты  
/^  
 
jl oJji *yl j tij-; jUL^ JlTJi_p ik«Jj ^JL^J-I <j>j~d> *SX JulojjT J^L»- 
 
IjLiw t_.JLJl JIJU jb—«j .(t> vjbjrJlty jlijbj j i'j\y>- ^Lilj *o^lj( ^l^»o  
JL-&JKJ.* .jL-l^- ^U^i j\ <Sj4^> 1* .yjj J^^r*—^ oUwl;j ^a ^ f l.  
^Ujl^l^* (/Jiff* urs^*^ ^' ^ о-г*^ jWi J~** ••>.* ^cSy* ^ >  
 
Ь <s.-^ ^i j* <^i^ib> j «_Л ^ o—»4jb jlyk ^j j ,c-*l J1-rp j jL-ly^  
 
<°'cy*_; ^^ jJb j jl^iSj+i (jjj JU*-I ^j-ai iJuJLi1Г)ь->у j ulJL- <^wLi  
 
jljb j^J. ^1j o^-u с-*Jb L^U- JL-J jj jt Jli*l <. Ju-^j ji ^J^J ^У ^  
 
j i^ly» ^OLi j ^^—^ ^ J \ H <^*.P" l>* J ^У^Я j.-^ W^l .-biLi ^Ijjl  
 
tfj^jj-^si ОЬ-JLJ J JL|> jl f^iSjXiJ j idljl^J uU ^ j IJL-J U«_^  
 
j'.v:i^v(T> •oi/^vHr ) .cJb4.:i^.i(T) .^:i»lVkl(\)  
 
 '* "^(v)  
 
<-f-f>f u- ^ и*; ^J <o*) ^ ^ &.S &{У *-* ^> </u * 
(.f.() .fauiU J»i c--U» »оЬ^ :i (Я) .jUj :Ъ »jijb .J (л)  
 
ji_i .(iy y^yJ) c»jjL; ,J-ri j; U 01 ji J\ j JJJy*3 /i^. ) XjL- JU- jl *S J\ ^* y>it  
 
tfWJ-sjj u .JL^U j^*^ j jljU ^J^t ja > ^i^ ^.1 jb j» ^»1 »J^jUijj ,_^и ^j* yS^i J-*~  
.»jjr .** ^^jttj^^.Cr^r ^T ^^uJ-^L-) .^д^./j^Lv^ij j'_^ jl^  
.((_r_l.-. L^-^-JMirgh-i-Sipfd . \ ^ ojb j ^-^ .^Uy .^y ij^^^ jl^ J-.I jj - \.  
jl «JjA .jyj-Sj j-u.. \r (\. w-p ^ijii ^.ji; .^Ji-i-ij .tf^l, :crJ .jl+r J-i - *т  
(OU) JJJ ,>*Jiob j yJo _i>  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 111  
 
'•>'(У- »Li j л-^j ji ^ j x.l j^ ol^. u^>-j <!о^у~ y>* jl хи>Ъ f U;  
 
jl 3b j XJLL-, ^Ij^- <Г| ^ jl oLall toJui f J ji f jl_puf j «'»^L»-j  
 
:э_^и «jaL o^.—. »^j о-»-Ь gjk _p <S" Cw-I py j* jl jl j iy JL/JJ j y<~4-laJ о  
 
/J^J H ^«<-i^- {U> (i^S^ jl .,1M ^— ^ ^ ^ •»JJJ.J " j\ j> 4-Х  
 
"r1 %l ^ 
 
ji Oj'y-; .JV/ :*» *^ji .C-i^O^i '.J (O) ч>'^ •>-*i^j ^ ll ^)  
^ C>f JjlJH-J^ tf.-UTtroiylo o\je ^/^, ^Ц-jn \\.{? ^ГГ jy») l_r-J&l l^y  
^_^i O-ii *^ ^ OjA ^ U JJL-I ^ y CJJ .vS) .JUjU Jb jl ^O-l ^JU-I t.JI JL-.,-.  
iutj*» (Г0У ,у>) JL*' lilil .**-*-^/ O-J js i.*^U j >Г »1 'ЯЯ ^ S*lem*«o uU tfjtJ  
tJJbJLS' :1 (V) (.(.{) C-J »Xi O; jl jT'JUkU JA^J J^l—.1 jl ^ J »-bl J~ ^-X  
 
 
^&.>> :j (A) .JL-1 ^^i ^»ti JU^ ^J; jl uUjjl »tf^JS-:J ^о^Л^л^:^  
 
^ jl Ob» <* ^j? : J» \J-A^$» ji *S %JL. oJl j \_>k.t^--; ^jl JJJ <* ^. *~И  
 
:si—l^.l7J,jly>>,.^-;-\  
 
W ^ JI^J :,yU-lj ajvrr*  
 
( J^-t c^>-y)OcymuB builicuffl в (JJL*) JJJJ>^JU 1^1 ^.JIAJJ I^ у U -^ j j-— j-^-i-^  
 
r 
 
^ C*^-\^>-.j&ff^L-; j-*- i>i j xiu j« jSs. <S jk~< **>a ifjtK-г*л JJ1 cr^  
 
 
,(^.U.) (^I^^j.) *,rL ,f ^ j Jj> ^ -T .(^-JUIW^) jj>l Ot- «(V^'L^^)  
 
y\ jXv OUS* j fl.Jbo; yi, у jjil ji U gf* j c—I ^гг^* JU«i-l (л j* :.,\к^.у j\^ fy^ • &  
 
А-4-*! -Г- »Ь-Ч J J'^ J U*Wl tT". *W J1^ J-» Г-^ -^'^ «f'b" J^l J Xib iJ* ^4lwl  
 
^iJL-) jl^—.. V (Г\Т ^ T ^^\-^S-~) Jjb . *• .(T-.6 ,y» T .^1^*—)  
 
>. j j ^_J j pU** j J jl -ii.. A .J! ^i»>l ^.,1 j i*vy .(^jV.^^-) ^ ji*4* . ^ (JJ1  
 
OjL* jr~+j->. ,>V ol F-^ *Jjjv-^ /j-»; j »А>1 Ли jUy уJ lC»liaj»r Ji-Ц «-^$"^.1 pj^ j  
 
j Jj'.c ^ , . Я (r-f) »-"-yXi j^-w^ J.U j'u^ :^ (^r-UI i-»/) o-l 0-*U ^Ы)  
 
-• ^ . \« >-й\^ ^ »X^Uo »>w»> Ли jUjj :«^; wLU i^U i^Jbl .^^ «AA lf JJ  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
MjLJ- <-J> ^ JjU*^ .^1 j iC—jl ji tf^'^l. WJ-J Ajy- ^'jl^u  
jJU-j ,^-f/ •-1-»!cT*'^*" j'*: ^ 1-Ч-Ч j' Ol^joo^p JUJ-I ^ j-ei ^~»l Jy*  
 
jl j 4JL^^j^jjl AJjb(^j\:. •>.,* ^U- jl j JUO^S'AIU UJI jL;—«j .*л\+> JLJ.  
 
\« *. ? -jjj Ьн. jU-jb i*.LiAA^JUj-l^_rA_rr.li-i--j ja U«_^» JL.T j^ jL-ul"  
 
:1P (T) (. f. f)oUJ*::^.u<l-f^^ t^>^J^^•.(^^y) flt: t^y(^)  
.v-, J (S) .,yjbU:i»Oj%-:vJ(T) .j«r-v iui^ :i. ^ (r) ...J'jljl  
tjua/^li.:-i»*ii/^^j:i(v) .^ТЯ^(У)^^^ЛЯ ) •ipU*:l 
 
 
•p-iJv! O^^- ...<^~«. Jwl ^^-fc у-1- :J j1 „-* .-J .-*• (> N) o>»r jx '.J 0 •)  
.<r.f ^ TCcr-l^J^-) .o-l .JLi .-r v-U ,-~i ,wи >Ui JL» •>(> *Г^_1 crJ<>-. \  
у .;i_w j viw.(VJ4i^4^) .J-/^ , jjj?. г .j,r ,/Л «M> *U;l JLur ,JL~. T  
 
*S"c—1 (_r_*jJ vJ^»^. ,—1 li-~-* (T,f c/"T C.tT' —-^-)c-*'°^a,-'^s*""cr*««  
 
.(.v__.> i*j ,* ji^ .-!»j~.—"J^j-- .u^J^^JHi^;) х-;'-,*л'\ jJr. i>i juob  
А N L; Af ^ J^->>S>) v1-* ^J W V ^ .>м ••'/ ^\ >.j^u1*^ <>^ i5'* (^)  
 
r jj ^ ^j oo«j ^ jJ j.jjLiijj/,^—. ^j^^o-^ i^iii^. v •>'- ,>;j ,iU .*J-^  
 
^j -^JJ 6* jr* iS^ 4]* r ^ Ji—i-'- * * J-^W JJ JJ tr^ J '-r^ *^-»Л -»^' •/-* f>  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 11 3  
 
••Й* OiS. ^ ь JW^-b ^-1-Ы ^ J~** J~* or^-^ J «-(^_>^ j (*o>v  
 
>r$LiJ j ij^a»-^ v5ULi j obi jL^>- j J_^J JLJUL - OJJ.» 4.« .* <.l^—jj  
 
{Jjjj\ j с v.- *{ «j^Lt <-*_* ^J L .^»l>» c-±y j IJLPL-. jlfjjj j ijb^Jby  
 
j jl j— * ji <ij-> (i1^-* IJUJLJ^ J-S"!—- Ij «LijLj .c—ILJ^J ; jLwl i 
 
 
jil <..>jb ol ^— *5"^i^-ib .^3jjl OiLj ''"^ JLJJ jl j i,iil|i ^^J vL-l^  
 
4J)IJuPj_jl JLL-I XJJIJ iJxJLi 0I/4-* J ,/SLiJ ^Lr* «-r-{ "^^ ^^ >г» OL: »Ь  
 
i- i^J j\ jl jJ^iJlJ_^i» j rуpii»w. (J_&K=A «UoL »UJu jl J . JL^J <_^>J^I  
 
>Т,^Ь^ jjjl »Uob *. j&*. J*2** .\ if~* ^-»-Ь- ly jb i jljf>oii \±а&  
 
^У*-* IjLio JL^i jl Li jla^ j o^ ^»A jjjji ^Sjjji Li jLjb <5" сJLiS" v^$^- *.  
 
L y^ rfc~jb .4u-L-^ j\ g\y j i^ ^^& ^1 ^ -б^ J^J ^/ijj «Jbj^  
 
jj J ^j.j-> S±s~ jl tT J^l-ib jy Ol^ki j_^- j iC Lu tA^p- l5^ J -bl  
li^S" jlpl «JL^oi ^JJI JLLP ii^  
>tr^A JUJ jL ^ jb ' T^j_, Ouf^A JbT <jUj^ .y*r ^ >0  
 
. :l jl ^J- .-J .**: (0) ( rf) Л : W Y S j* ^JL. V U >4/>JJ O'. w.J (f ) .Uli  
 
Vj'r/ sJSijri  
 
i fjl ,Jj' 
 
•jjjL; .J'y JJ *-Ч>л ol-*1 oj** ^"J1) (j1'» ii1-»" '•*^:l-4 b xf ^ \x~+: lJ-^J >:-"-t!)  
• i^ j"xii ^cJ ^ <-HJJL* мигнут oil^^'i]^ ',Jr- «l^. Jjo^j JJ.(т\r.т^» ^\ягл  
.ч^-l f^L^\ i'i (-^^ ^r-^ ( ^ J-&) OUilOL*. ^J .VJUJ j >^SjJ. I j (^^Vl^^+i^)  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
.(_f*_* Jul jL>4 L; lj L Tc^>- c—ji ^j^J^LtJjl jj^->- ч_Д  
^ ,r Vi^L i 
 
 
•^r*^* ^ «^ i.J j* * ^'tfj j-i-1 J o ~ !b^ <^'  
.)_Г4-* Jul jbwJ i5j—< «I—* jL*--T IjLiu-j с—* L* ^___4  
•сг*~* -Ц.' <J^-:—>ji iSj~* jj~* jLu*jj b^v J c~->l j ^ ^  
J Io)f Crr^j *AL^- 0I4: IJU^J ^jj j OjjT Tji>j>&±-iJUj ji ^L «jj^  
IjUo I; jLp j iij5" ^ t j i Uol j i(f'*ijjf <i JUijj jr«l ^ j i <&~*j jy b «jj^  
f JU-Jb j .JLL—> _Jx-U jl <^i*Li« jbi jljJk .J J\ ^Jj J ^slJ^Jxi jL «jjb  
<. (JJbUJl JU-AJIJLP ^ JU>-I U-j j>l jUU» jl 4>L—.«ji- j .j l <J—1 JUJ^* ;  
oJ^,—1 ^jj c^j-J o-U* «Jj^r ^jjjT c-L^»- U-j j-jl^ -^r» -^  
 
.x\nS^w*; «obj<i l>l -by Jj iuiyi*j :• J-*l ji j-i *oi/i*j :j (T)  
.oJU:J(T) .^j .»Li: v (г)  
 
01л^J J-V ч_-1 j w_^r у—I. Г .-up-4-1' Л r-^. -T >J 'Л*-.; «Л^. J -»  
 
j »JL—; ,yl-^ OjJl* :.jut J»U jU^; 7J . f .XIJ.IJ jjlj— оЫ »л/^.j •S'^r-1 k(^J»l*  
I» M j «^Г JJJ J* *SXA*ijSya \j ^jMjj i iXafoWj ^/ y J J-ib ^'У^ J^~. '"3 /<•> J>1  
j t JU.,1 ^jU JJ J^- Jj .(si^) JJ • oU :j' <^JV -^'У1-^ J-^i О ^-^O:1 ^ ^ «-^^JT*  
 
^*^' «У ^^ >^ LJ-»^^1 JJ>' J> J "^ «^y j> cr** *S'C—'' cr*' ,'L',, ^^ <*r^ €<>i;'-'''  
 
Syy* *J\jl (IjLiOki «-V* Jjliy'-ii; ji*i^ ^J»»- LwJ L «Lib U You ^» ^Jy-; v->lj- Jj>' O'^J)  
 
j_Ji> j,-»* oij'j- »f iti JJ s± *цуЬ j »-«-и ч__-| ч_—1 ^.>/ ,j-U; j" i+;ij 1; хча-i^^ i5^> 
 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
 
JiLo^ ^yjl <S* JLjIeJb JL3 ol JU n ^tO-l 41Д& «-»l_>>. (_r_S'lj «JL-jai r^1 j^iib  
(^j*-* »lyulll^il (Jyjm -JKP jUJt» » dkl j jl^^-j JbP jl j i Jul bjj^i Jsj\jj *\j\  
/C^LfJ 'VI^JAP J ,ylj.> jJ J O—<l \1*AAJ ^->j\Je J 'OjVll» ^J j\ j*S> *. by  
 
 
.i_f^-fc Jul OLfi^l jl t.JL» ^ J ^^jk Jul jljJJjL-. jl p—-j  
 
<L/*-* J J OLJ J±J\ g.> J ,T1«^-* -4' \>- C^ J Oi/'  
л>—* ieiLii< ^ja t*jiui4 Jjl :c—»I U^U» cJ> T^-«L»w» jl c^ ^ij-bl j  
 
 
^ j i*cJlj5r *^i * ivC-»»Lai A-JUi i«^-Jj)i* *J>^ cf OljLJl jLj fjl ^ t'vJ^^i  
 
*Ulj  
 
iX^it 1$/^ iO~tf |^lji *i" С-Д? С—,\y± 'Л-s. ^j*r* j ( J-v '• (T ) -4*->;1 -J (> )  
.Ja.tfjiu* ,cif^—И_^Й : i K\.iSj»-* »c-ifpll^ ^vi-i^ijl^w  
 
•ii 
-j>* •(>-*• •^^r'W^J*^') J* L»*-1^-^ '«y^01-* '«^j*",<a:* ^/*--^  
 
•cr--T  
.^^-b* j i jk J» \^j** JjTl / i W ..Пи, i^ijjj ^l/ j .^Uj^" jl (wC.1). O  
jl^_; .^ ^ j ^.JJJ j^-^ ..j-J ^^J. p^*Jl)« xib ^ ^^^ j JUJ *Siy j ' oiy_>.. ^  
 
 
plv Uyy> ^.^i j д*- f ,j0 }\L& jlj>4i (>»-j) •*-*!.* j »Лл^<ly'>*' j ^4j ;^-J ^•^^> ^  
 
..J^L ^ ^ .^^i .-.i..!^ .jL-j JJ .^.^^.^ ;i (Ui) v-—. я  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
cWj* iSJ* (SJi  
 
^щЛ X_l jUj-* \.у*г AIJ \T  
Lf^A xj jb^. jl iSy  
 
^уь* Xj jL» Ь Ij U jLsj 
 
 
^л Jul jloli у ^j j^  
 
^^A xj oU—*! L.J-- *Ь  
 
iS+* -Ч1 uU-jj (jj— j^ Xj *j- ^X, j ^T И  
 
L/*> xj JUJ jXl 2^ о ^  
 
iy jlXi 4^-jtk y^J^ij j j* j *j—; \y» 9\  
 
by jLb 9\js~ J^U ijlXi ij-J  
 
by O^Tj* J ji CJ ijJ eij л-w^ X--> *A  
 
*У. ^IA*y** lJ ^JiISJ***" *j\z~*  
 
jlji jl^jjj A3 ij Jy u\yS.^y*± <t у  
by Jbji ^Lai IjKj^ й-ii 4*y <s~  
 
^  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
iy 0\>.'s.i,jJ\ *y b' <•.:.,••».&  
 
*yi *j* (^U-AJ JuiL jUj^ *S JUA VT  
*y. «J^JA «-... ^^OL-A iji jL j  
 
^ jLUi- A^OL* ^ Uj <0 XS уi J  
 
i^ »^-c-L *^ jLLj o^iLi L-J vt  
 
i_^ OLL U^OI r.,.^»^- .L j  
 
V\*y Ol*L- *»-^ ^JLJ ^jji eJLj JU- <T  
 
v* 
 
J ^ у j^ ^ Л ь '-^W ^j ^ 
 
^ Lo jL- 4J IJZJJJ AS'AJLJ j l JlJ> VV  
*ym u\y\& OL- <J ^yijj-« *S <iL»j Ol Jui  
JO* *У «—~-"J^ J OL4* v<y_p- i^5ub>- VA  
 
л-J^-j* jJb (5Jo <J*jr*" ^J^ > Lw V<\  
 
ijj jlj—»- <~Ц*> (<••»••-? ijj jl ^.jj 4J  
 
j_^ * ^>-j J_^ ^Lt jl <. <j\j»j Ol Jui л.  
}y OLauUj ^ J ijj OjjA^ jl  
 
-ULu  
 
jju i_~ib J-* <^jSLi ^^j^L^» лт  
 
jl 0JLо <o Jui ki^-jLi <$" 0_^>- jj j <» ,\r  
 
by L)\.>j *-J t j ^_^i j\ Aa?\y*- ^-•'-•f''  
 
 
118 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
bjj <>• J^P AS -*<*: il-Ь i j ^L i A...frr<tjt> \y  
 
ycj. 4J *bji уу>~ j U О <flb L-J AV  
 
•>jH «^Ц* ul^ilj i.j f*"X 4'*.*•* м  
i_^ jL-l j ^ Oj—'I pjJT <*A ^^jjl  
 
^ и>5"tj^L t^Ulj ^j j у ^.  
*y JLJ^^ I <tf<^JuJu <obj jljb  
^ j OL^»-ji ^(^JbJLi 4jUj OlJLi 4\  
 
^ uL-ojIy* ^J^\iJ^^  
 
ijj jl ^ j^5Li-j jl ^^iUj jl JLi  
Cwl o\ym* SjL» tfj \jj JAJ, *Л,ФЩЛ \r  
 
C-J.^L jLf>- 4^Jk -j^J*^ *. ^b j jl JLi U  
 
cjtuo jy»\j С-*лЬу ^yS <j> \*S \b  
iy> jULw»- t j by *_w< j l <JL»-О I^J»  
 
>y uUb Jl j e^J J ^J ^ I^I  
 
 
*j* ulS'U ^. ^j X ^j^i jjj  
jl^A C~iA jJ « Ju5^ ^iUjI j  
JJJ jl ь-^у*- Jl»- «-^*J iJ^Jb iJU-fj ^-» <»  
оЧ>- li V *Ь ib.4^w-# Jbi ^ _j> 
 
 
{U. J* .JA l j iZ~l.J* 4jL*j <j_^  
i ^ jLil j LOP oi j <^tjLj LOP  
 
jlJUj 4J \^ j tL*>^lj jl Цо  
 
ib  
 
j^ ^ jji JILP- JLiLi *f  
 
jU ^ I; C *.|;ojl ^ jl  
 
Л.'.м,;, 
; Jl»- J ^jv* ^J -4^ j>»T j«  
oljjv-• <J-> J^ -^Ц lijl^ U^J^"  
 
jLj»j*-• JLilj jL>uA i^j j y_j  
 
 
120 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
J|JCJ>- JLJij^o *j> j Q.*J t JLijj»с  
4 by *.l.JzJi\ J\}J.AJ JL \.  
dllaJL- JLilj ij л-i^ j ijl^ SJ&  
 
jU-y4 j *j. r-j^i o_>J»b <jyS  
 
<уЦ. Js** «J>r ^r " л>1 -^r ^  
jLi»-Jb ^rJL uj^ JA) jjl -Xi^  
 
^Lr** ^>* v**^ *=~-l .r" J*.  
 
JlyP-i *j j jlyi jl jl Ai-J ^ij  
 
 
<ij'j~° J в-^ *^-»*{ j (•""О7  
JLtl «J&l JUl I J cJj ^jl \LJj  
 
i_5jb- <jl^- «jLwsii tj «U oi_Jxj  
Г**У lt/^ k--» сГ^'Ч/  
 
JJ ^ JL^P »L- ,_у^Ч ^  
!tfjb ^« ^ >^ Cr-4>v>  
JLT Jb ju oiw, ^IL jJul  
 
jl^»- jjJ. i^jy.Jb ^-j J^» <. Jo Lb  
 
 
122 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
t-»-^ J-iU jjsf jJli *S&> J&j ulj  
 
ijt Jj-Oji jlf»-j&jjj -lis»- L.J V  
 
L.:i»j J-i _>JJ -*Jfc t>~tj*-О SJ_j9? jtk  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 123  
 
y^Jjc* i\j jlkj jJl jL- «:..?.5"^  
«~-_p- /»-Ц-^ Cw»l OLfs«- jlfcjJ JL>-jA \Я  
 
o-*+>' jl ijfl JLi *ji loyi-jj Jui JLJTjl _JC чг  
/pi»-KZ^JS^JJ J.у jl lj ujiu ( ^  
 
^U jljo Jul. Ji ijjl jljb x'U pj-j w  
J5  
 
I» *L>J о--JXJ <  
 
'Cri'  
 
u^ijjiiiiJUcij.u^ji, u  
 
'-jyi-by* "JjjXl «—»l»*>- 4j YY  
 
J j JJl. k_~-о jlJLi^j jl j TT  
 
л—-ijb JUJCJ^ jl/ l  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
eU* ^S^ д\ j! * \j J^^ &y* O*  
 
t">nvVuijljSU JjjljXJ La. /jlj  
 
fl tl^H ***** uJJ  
 
Jl ja Aiu. L_J jj fl ^jjjj AliiS (JJA.  
jl 4J e^jjjjja L_I1LS (j^l iS^j (jLx Jl  
JB AJ ijJL ^л j tj^bSu ^bib ji  
Jb oJuii (jl<ajti>i j AJUJC&J jp (j* (_^li  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 125  
 
**ЬА->. ts*x liLji» 0W> iSby.»)*^^ у* Ьг& J*\  
 
###  
 
JL j <\. J\J» A-. l> LiloLi 
 
Ju li^C ^: > ^_LJ A.^C ^ J 
 
JULI X;l—• L j±~, A.i ^ j^Ai 
Jlx^>-j <»w^ »»j ly JL JUCI 
 
 
JwT ^«J JAJI 3ji у fo^ <^y» 
 
 {LJ »bj*.! ijJu j,_)\ {)\*<*<Ji\.i  
 
^ II}CJ JJ j o-^. <ijC fj 
 
 
 i^> <•>и1*У. * r:*-"^J »-uU}  
ijlAi 4.*.^ у уш »L..O ,y l-S" Ц.1  
 
 ^--«^ j\ »zM-j *JAik ^—~»«» j r  
 
 
126 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
OJ^'V" C&U J*^ CM j**i j*»l .«ь JJ  
 
v_>l>> а^Ь «o^,* о у 3' —*Гv_^U»> у j.-* Cjy*-JJ)J: ^**Joll* ^7 >^*lilJ ^1 jl CAJ 
 
i^L3 ^5 у ji ^J o ' —AJ^l_^*« jl аЛ" t^^j ^ Г с-дГ 
 
«jlli j:*l C-«ai- ji C-O 
 
v-Л-* C-—-i _^*i j? $)* <^**5 
 
VJ^J ±Ы- ctiju o^ с if 
 
^LJ я c^xi, ob"lj c-if 
 
«_jl.il Ь jl d'»J ^r-» CA S 
 
^L.*-3 >Дз- 31 ai Oj^ ^«JvJu ,>Л> .5 .?7 ^OJH »=««Jv^Li ^«i 3 у ^-i^ »^*JWJ^-J оЫ, ^a-Lil c-
o 
 
(•LJJI^A'J J»* ^i C*J 
 
 ^ Л ajb «о^ *-} ^_y ;l ^:ii  
J*-* b ; yl-3- ^ i 31 ^:АГ  
j»A» ^7 < »A3 j-fc A *-AJ  
 
 c.>^»o w>-;ol^ j^'i f:j"  
 
 (^,JJ »Ль c-^U- «jl *I*J  
 
 ^*C:»-I.) tfi^J C—_»>• 31 ^*J  
 
 C-w^» 1^,* Jtl-*0.>- ^1 *L*5  
 
^ J-,i; ^ ; _,*-. сИ (»;*f  
 
 c-U-jUflj Jl;jl r:if  
 
 3' *•? 3^3 4 ^ .?' jVtl J»1A3  
 
 >' Ji^ 31 ^O T ^^дЗ  
J*-; c-jf « у^л> t^j 31 f.  
 
 •="*! *:-il{ *«l*3 b ^' J»**AJ  
a-lli' л5" с—^ lj jl j»^o  
^^.i }*> O^?" J**-1' л**^  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
^\у (^lo^ jl ) /j 3JI СдТ  
ujUwl jJ)i> j .U c-A3  
 
 
cjbcw C--jl »-ij J^J li \l*i5  
oA^i ^ c-wl *.ocl-c» tsli»* c-A3  
 
 
«_AA*JJLWJ Oi*" *^*^>-^ C-AJ  
 
tjUc C~J ^J jl J1:L+1> .*'&  
 
*wjL--< ^ib^—'i^j 1 о' ^^  
 
v_jl^jC—»IAJI-OC-A^J 1 CA3  
 
(_»1JU **L«.-« U>** * C-AJ  
 
wjl?tc-l чл11з ^JLJ ^ j* C-AJ  
 
«^l^i^j J ^il> 4-»'f ^ CAJ  
v_A_fcJ ^j«-il ^jSl-oii САЗ  
 
tjllS^^iai-jJjijvSCiL* ОАЭ  
^»Ijjl jl ) J-J J <_^j 1 CUJ  
^jl»«-el 1» l»lij еЛ) c+i5  
 
<J.J j> j j jS*'' j>j C-i3  
 
к_Л ль! ^^ ; Г0-0-5 ^ ^  
yl^^JJfc^ lk> ^ Г ^ ^ C-i3  
 
vyvijbi s. с?з>-<ы.  
 
.ijli ,j>tfL UJ ^1 ~*5  
 
f->< 4Г \'УГ J-'**** 31 ^  
c—*» j'bj**. ь »iiji |»iiu  
oily» ailw <_,Uc-< 1^ jl л^лЭ  
cJiT ^ Ь *>• jl j?? jl plAJ  
 
«1 0-^ л-j j^T ^АГ  
 
JU3 <> s'S a> О lyl -IA}  
 
o-^-Uo 'c—:*• .^r 0' f*>  
с~^1> o^.* jI j»C»- jl piiT  
 
^ ; j j_5j5 J! tfl^l (ДА^  
 
С—'1 J>A>ii)x»} ^ 0 »_>U»pl *Li5  
 
C-**J j* Lt у i>>jl *:*J  
 
•^«r*i->A *•** J1 g-»T (^^  
aL-i^-:? u^O-*' J1 f:*>  
C--.I J»'h iSj*)-5 eiljl piiS  
 
ou-ol^-i *j-*j)\ j_.j j.:o  
5Jlj U-f \j ^_L ,| f;if  
 
^>Л>^-« i^i j3*_*A jl j»l*J  
P*JL_; JA_. Ь jl»! ^АГ  
 
f-iLl:: J1 .**• jl (.:*f  
 
:>>J jl J»AI>> О- Ь У ^:АГ  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
^J.\i yZ-i c> ^ LylyiL± j^\ (Уи> i(,iy^r y-> sy uli-^- jl j±'j  
)\&-~*&\*> jl lii/^loi c^u* j nS>Js ^r J ^(У**^Ap' S-Ь J  
> ^ i b ^ 
 
J14^> (**•"f->J ^ - cT* G4 J/^—iJ* JL- У* ЬJ1 ^ ^ **'  
j T *j> j iUil y-1-, .J^rj>-j tiuU»-' Jl^. jl p* o-l_p-^ j lil \.iS*y. f U; Ij e  
. jLi^l Ay\ .^» *yj J.J* xJ~.o\:...i.* ji j ixU lijj^ ^j * .ijjil ji WLJJ  
jl jluo *5* jj_i *J»- i«^—-I • JLi j^-i-* ?^/»- lj^» 45"rc-ib^j jlUJU <*ii t**"^  
 
jjjil j с—J ^ji jJ jl j-b ^1» <5* SjS'^jy *JU v^~i^ oU*i «bj-i JJIJJ  
UJJIJ j JJUP jl j ic-i^jwL х~Ц jj_>- ^j_i i.c«-J lijj \j ^wjl i.  
ojl JJU t.jj l; ijj-i ^»-jXw» jLtj JU sJLS"! j vJ I^Wi ji *S з^.-» jL»o-»l  
^1 4i\oljU>o J>^T JlbJ\y\ yJt\ jl Ij j! JuJ^y- UiJbL'^L*! <S"jUiL  
jl jj^.1 J lJ-»i ^ >-U ij,> J <U Ij 0PU> Jjl J IXUSU C^jJ Ij .>  
 
jl O^J jP j ^IOIXJ (_$U ly,n~% (T,0—J jb Ij jl Ч_Л 4jJji 0>j »lj-»l j j-»a* L5JXI  
 
v...jl>-j «uib ij i j «JL-^ MJL>-0 j \ :...;.* j f-^j-; *i->- <jljjlS*\j \o  
 
.jbw-i) *1_^ ^^^^ JJ—: jLJ^i ^i^.. v .(^/j/i,^) jjjjl si-ij .JJU.»^ »0.>/Х*1  
r^r* ju Ь —г-» чУ.;1 /«' ^- «- (/^i j'r  
oi_;j ji ^jx.. ^—?ji_& ^«J—»-1—. jj«—.) <~.j-i f-4,—- Jl*J—»•'—>  
o'j; J1 »J<r^,-1-^ -Ч»«-г J1 Jj-< ^-» ^r—• J1 »-»J^ j-r.<^г-? у j\—' ^—»  
 
(r^\ ^) Jrj>**r* VW ^ > ^-->:^J  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
^*jJ^^. ^УГ J ^U3 OLil*^ lijj J 0>-L-, ^ ^ ^ .'v^—I ^^ ^ i_p- ^JL*  
 
-4~* J *(,)t^.>-> .b o^ j ^ Jb j»j JUj ^ cii.^b J^.jM to-ib  
 
<*-l_p-.b.<*fijt-jjt J-A\ j»Ji j iJjij>-fj\t l.^i» lj jl j Oi j jt tXjJJiJ ^V*"^  
 
J j^ M* 6y^> L> ^>» y*-i i'*1^—j* ^Li j >y J->1* iS V ^-> -V^  
 
•JJ-T .lr* J **r*- -ri 4i>t-f •>— t/W^r j* ^yW^ '^-, ,y.W iAp- f>^  
^l^-t J AI U p-» ^ uL-iiy J lOiTcr-. Jjj jljl ^ ^ j-A jl i^.jLs->' 
Л" л1 J >x '^'-V ^ ^. J1 J+ '^ -^J^*y -Л-У J- J (*) ^ :i Or)  
.(IJLL>-) .(wi_-l itlx*l.b ^-»1 J ^ *^L^ -h^j OUJ^- Cjj~a*-y oy>? j* *L*»r  
 
(ff) -*5/- чУ^У &<f*j».Jte * --' (V)  
 
•jL- j ^i j ;J (Я)  
.auJu-ji...uli.erj-:J»(\U  
 
(^*) Jji p-..J>. r .(.U.VijJil;) XJ> .«дк: .J— ^j ,^i; (.ij .^-C).; *.v^— -r  
 
j (^'u«^) ^//^*< J u^y- J ^-Os J t/J>* J •j' Уг j fUi;' -4J ••^.' *J> JW- of^< <^'  
 
.Jb-fU- JJ ^^JiJJ OjJ JjJL-. J^J ^ii_j-. У (Г. \ ^ T . .^-i^^X-.) .ojjl j_*jj  
 
л* «j-ro y'^J-A i^-']r.0j*^'jiyJ(J^^ .(L-i-i .^-L^X—)  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
<->\^ j.o С— i j i JL*i"j ч!~-.> j i Vir*" •l-'ib 3 iJ^i/** t\* b i^jfj  
 
^ji-j j* ilJuL j i^J C-iw C*»-bji t.lt JL_a> j CJ^ L J jl j^»-^» «-Г/ ^l  
:<T|c—I y\ «JL-e* j l j 4jj\ .u-Л JU»* <^ly 
 
 
.J—+>IJJ> l—'j*' j Л *-i *l ; 'lJu >- 1»  
 
.jLji* j-; ijb ^'i^Lr ULJLAJ ^j-^ .L_;  
'^L^-i jJLJl ^b 'A'l „Д.; tfjljj 0/ ''  
«"'jl^j^jJLil ijb,M  
Lru-Jb J^Jolj-Pjl  
 
^к^1*^^).(Т) .x^j^w^/ * :J(T) .cJj j iM-.Jjl /t*^_i^ r-r(>)  
 
 ,L-l < ^>Lc* •"•»* "J'.»JULi  
 
( f f)k :((^^ jr"*' ^ СC ^ **^W w 
 
( r. r)O/JL-:( c \ w^p-f^,-*; {_.* vUAT^J-^JL*.»~~^> ji^*)(f)  
(f r) .ju :(c) ..> toL- :.., (v) •w^.V.y.l^) (ff) »x:(c) .^o (0)  
(T.f) uLi>x :»J .c(<U (.f.r) П .(c) .•» ^j? ) J>*-о (A)  
(. f. f)j^Uow:^.j(\r) (.f.f)j«^^:.^0T) <.f.f)jjlyV!-....a(n)  
V 00) OJbU) >Mi>* j w o~> ^ч~ -.J» *(.'f.f) f>/>-jl*^ :(c) .^.J (И)  
 
.jj. JU-c—I ^JL* j Jl. .»c...l ijy> j» j .liw .Ll_^- i»jLii fk^-l t'ii j J*i «v-*"1 J1 v^r1 *^^-^  
 
(^L>. jU,.) yiyr^t^ i ^J JLtr- »^—'^ J' > •<>i-r-;-T  
Jb^.ji^Lf jl 0L;j «J" Jjj-jj ^Z--; vi—I XJjiJ JJu^, JLJl чуЬ j» ч^>> JyuL. (-1 *i—»f-f  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
 
.jL-i^^-i »L_.pb jl JLJSO J , ^I^PI j  
о <'>ijj ^^_j. jLjjf 0_>1_Я JLJ^^J. «l_.*b  
 
J*XJ| 
 
J**-* -r4r— ^J-* <>=i *>^ ->Х' *> 
 
 
i• .jL jl JLO jl ^jli JbLt 0-.I i_^ US' yk  
C^i V-HT ^kA* (f' «-^T "-^ ^ ^V/r"  
Wjl . ^j-* jL5L- ^j j «ioL» L U<*->^>\ 
SP j jL jljSLj j jL5 j ^J-J jU-il_P  
 
.JJX^J^J. <±jj—>l ir-ul .b ^ jl  
ij j t$LjJ lU]*}Ja^> Oyj* ^j—i-^T »XylSj—,  
 
(J«r) •L^/»" ^.-^ Ц^* «i—l j^ K Jl) v'^-* J t3rb tf ^ "P" C~* CT**7 Ji ^ ^  
 
jL-»- jJJ1 jL-«- a ^ ,>*-! «-f-J^1 *-t^-:J» -o jiWff ) (-f-f) 0»^ : .._••> (T )  
 
(f f) ..JUTJU, o~ jl ^ o-jii(.^.,);J(t) (.f . () (.^)o-i ^ j (IJLU)  
<f -f>^ J-r *& l> M <ff> 'A» {.-» ^) (ff) -Л :--i . (0)  
;/iJ j ^y jl,.J .-J ^-r j> . (Я) ( f f) o&r^ (^) ...» ! Л-Ц^- :-^.J (A)  
 
^ ,-iU ^Ui'olisl*; j>) (^o*. jl j« Я л*) ^'^ J-ili j.,»^ A-V ^ J> b •-Ar-'  
{.(.() jU :.j .^(\.) .^-I^-U« j *i_;i*[ ч .,,1—1 ^AЯ  
 
 
132 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
uLtu JJLJI JLu •joal; v' ^ (,,T i^bj  
.jLlai JJLJI JLJ U .л^, S"l ; fcb jl—jS^  
 
Л . и* л Ь .L-i ^ik-Jij-, ^»JiL-P -w^.  
 
(f Y) ^ * j* ^ o-^i JUS"O .у .^.* (Г)  
.j-* оj* J v <T)  
 
^LiU" JJJJI^A i/o; »(a-: .»«*•<' <jf jj; ji ^ **) r-$js :oxJ U_; ^ y ,_^ &ял  
c—i ^Ц* j ^ j ^j tJU ^ > j ob ^jlul . i^-i" ^ :(Or. 5506) jjJ U-;  
 
»^_-_. > _»» jl ^-u»^» L, ij——f •>;.>--• >-i j'j~»l*- ,^y J • x—$ *jy $j.* >-*Ь ^Tf~*  
 
•(*$/*>> <^*>r"' ^ J * ^—" * ^,,ji ^./^J^^ir' JJJ- «J^  
J  
j,U^ ^ fr) (.f.f) cJj» ^u (.^) j * > j Oai-) oJj^ j*J :(oxJ) ^ > j«^.» (C)  
*'jl?Y ^ k^ J c 
 
 
•.. -C<>r) /»J*-1 ,Ull{ J jfj*bhi** :»J,J t!-r->~ 1 «^^ ^-*л C^J  
:oj>il jl^U ^jk. ^- .jUU j* (V)  
 
»i.li JU^ :^ Xjyir' J^^-1 o^JLi. «S* Jl^f jlfj^wj*; .J«yr o^*>* .rtuk (j ^ .J'Jb., .^. T  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
,T,JLA^ '^jL "»vi i JL^jJul l/ y  
 
.jL—i l_» Ij ulj-ilj j ^ 1_Й L_» Ij JI^PI J.  
 
e jl JL. j^jjk *i* iJuli jy jl ^ juui, «JUMO« JII Jm—I ,>.«P <>-lj^ o_^  
 
^ i^jj j *'-^^ у Ij ji-'j j oJ-lii* jy Ujl^*L^ oy .a-u jy jl ^ij&  
 
t ^ fUijjl i^jpU IJ7 IXJIJL»- ^li :c-i^j JL.T ^1 ^<A,rjjj ^»bT j ^1^  
 
л^С-ЛзС*- j «.C~-l«JbJu jl J^^-i'^C^.IeJLJi'iJU- vyli jj ^jj^yaJi  
 
j'ib C*--5 jj^l^iji'c-tJL»- X»ljiuj^- .ib jl Ij ^j^» jr»l ^ ~>jy <^j **^^  
 
1. j iJLibj^^jlj^-.! J^j* OUtbw j i^^-lyj j VA^^ j Oj&yli j^ijUСП1  
iA>* J oO~ M J ^— ^ e^> iC~i.tfj* d^.0,,i5jji (MVlj-i jj^  
 
.*. S»\y-u «JL-ei  
 
...uW ... * j j^iiji *1»- jtjjWlj  
 
jLw >.t.rfi» ^ 1 ^"'^ума jA-i jVJ j 3j^ ^LuijA-i j-*l iJJl_p-y ^U; o^>( 
M)j=* b 
 
\0 ^3 * ^1. ^ u-^i !-Ц|1-Ь- ^ll :CJU* JU— I JL*P .ij^i IJ.TJC^  
 
Cf f) .o-^ :..» (T) (f .f) .x.1 Ja c- j» ^ (..,) j, »JUJ с* j с-о--1 0)  
vi—I «с^_г. ^xi ^}U v:—i j x-/^ ^^w rfvi-l v-^rj ^^~, jl j »^jl ...i» (r)  
 
.xjlo^ji i^jU ((-*?) J* o-.jy f у у f* J (ff) с$Л* '• -*J •.4(,>.jy) ^ »•»* ^r-t  
./^* :l (T) (.ff) oj^ L- X-^^JUI :(c) ...* ^jl o-^ :ur-ti&» i-v j^ j^ oji*  
.^i*lj :.f.j (0) fv:—ti jl Xv jlj jjx с—I j^....* ^* ^xAj» jjl v:—i x-i*jXlf  
^^j^Uil:j(A) .xbj-\ ^ j(v) (.г.г).с-,:.^.^0) (f.f)  
 
•J>J'  
:xio/c?»wtf ^ ; > j ^ j ji :1хЦ-^ j> (\.) -l^i. .V . v J (Я)  
.^ . :ikV JOY) >y. ^U^1 xi^^:l v- J(U)  
^L. ^ ^ у xj>^ ^U ,^1. ^J \/\ j XJLXC IJ ul oy- *±.s> ^—•> j * j> «Jb ^/jLlS'.jl.i. ^  
^—* jl Xiv; ^JjlXL» jT ,, .XlAlif^.; \j v_-r j j j_i j . vi—I »X.I p> ^-jl* ^lj L ^JU. JAJ J X-.ji1  
.(^»U JU^) я.л^/yj ^ .- 'C;i x* vi* j- jjU j y^j j >:—'. <-.'..;i j S^.y- 'C.^ ^,-L.  
Jl—ij>- JJ jji») vyliil <~>jj*-. f .OJjJjlj— IJ;—^^loo^j.l .oli-Lv; v5j  
 
.«j^< v»Ltu>- «jlXU- Их ^ ,yiJj Jjj-» jl *jl^-* .(vi—I J**:—• ,JXI- Jr**  
i->* oljlil jl) Jj/.jLil vi— J V* .JX-i^vi—j .0*1* vi— J. У > ^ j \T ^6Я ^ .Jj-0  
0*/^-^ JIJJ-I JU .Jx-^. V (Oli. jl^r ^ i-r/) »Jb. ^Ixu :(1ДА>*  
 
 
 
134 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Ь J*~'T> J li b J1* ю./jUi j ^ ^U-^ J> ^1 j i^—U-^ ^> ^bT  
^^.y <-*U-v^->-L-. L^-—Hj^^-^i^'jtXi^w. jlOL-^* lj jl^S'ji jO*-l_^  
 
.f43., niJLa-aj, ji ^ ji^c«~- f^"'^-* f'^-L-j М-ь ^jtf  
 
IJJLJ- JU_? JJ J .JjJ" JyL* «i^L. ^ ъ ^T'j-f •J—J J-^-"'1 "-&J >— j'^J--01 !  
IL-* O&j - 4-fU ^-1 .»jjl jAJl jljj»^ j4^ / J rf>- J' *^-4J* J1**' iT^/  
 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
jl—*r 3j-: ыУ  
 
+Л  
 
Г*-*" JJ ! J1 J-*^ J * rjJ i>\ «j>»  
 
^—*J4*^ J/)-{ J J1—kiy^y. J* ^  
 
' ->cA  
 
-J i »Ji^  
 
, j». .J»—о  
 
VJ—' lJ-^ J J .  
 
 
136 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ поэзия  
 
. jlj  
 
1 f—H a—J j/H  
v^l—yl ^jJ—* ij*:—±5 y—j ,jjj ij\j i jl  
 
f1-* J ^L-^ f->j—-j^ lJ Ъ-^ J'j'-'. ^ J— 
 
 
0-7 J3 ->"LJI L-*-> c/—J J J^J'j °l ^ ^r—'  
 
 jl -^  
>-^L* L p> :jlyw Oj>- jlл^»  
 
"! Г*:->' CT** ^ 
 
Ji_Jj ^  
 
J-JV  
 
^-* »tT3 W.^J-1 ^.J-^ uT^-* ^  
 
•Wj *J -^JJ *1^JJ » J * J X>*J *  
jj_iji i-L , j ^ »Jl ^jJ J ^LALP 4 ,jj  
^ . J_>l /L_ ^ jlia<r_, jLL j Jk_^i  
 
^SsSj^, 01 ji^-: j ^*-i>—» : Jl .1,—. j>  
j_>&—>- ^^jj J*J i^jl— t j^ * J'J  
 
jl_i xj^i jUL j—>• yi—: J'I—;T jl j— , I—•  
 
C—jl ^^—i jJ-J» <_T iXb ^ ^j^-i j» ,^-i  
y_Jlji .jb .J-PJ lj L. ^-JV-» ЯЧ-г *  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
, JUL  
 
г—:>  
 
J;'j—" Jr~ <* 0-» &- 
 
J—i*J ->JJ C^J-^T JJJ »j—Z *—*  
JiL-P c_J ob^_? oj ^ j-ч» j—:  
 
^^Jl^j^r ^ ,Lfc  
 
_J j jlj'u  
 
4l-ili V-Lf 4^-; 0.ij_— Jt^"< yj'-.y-'  
 
J*J !  
 
SJ1 
 
0^ >j-Z >.l—~--** • J>  
 
*JL_J «_; -__;ljL_. «—i' •_-• л—;b «—> 
 
 
 
fjjij-i jL-jijUj ^^L_.IA_.  
 
4—• Ul S\ ;  
 
1-; f .- .ij *:l  
 
Jil_* k J_-1P jJLJl iij_^ J* ^ <—*  
 
A_Jb «1_&1 J—**J J-*-* J-il—* «w  
l_^ *_sy ;»A_; j^jj ^.A  
 
^ -' 6\ m\ j .J,  
 
Jbl—j >j . ^1 ^.AJ x Г  
 
JJLA* 3.H ^— • v-tj jjj 4—Г  
 
Ja j-. ^—*»j i.rfl » f •>' *  
J—^'JJ i$*—T J **s—* «J1—л  
 
 
^rJ—**—4 L—: ^ ( — О Г*АЛ 1  
 
LAJ-rJ  
сГ^Н wT-r* -V* ./j-!j»Г ^  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 139  
 
 
140 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 141  
 
 
142 Ф. и. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 143  
 
 
144 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 145  
 
 
146 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 147  
 
 
148 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
j'y—I ^j'u«> j yy 'IS^J^ J »b j-> .*+ "*чр jj)~ <3JJ J ^У. *z-z.j\i  
 
j ! ч^-lj C—> ji'Sjjt i*-l>-J C-=^ i>*>~ jjj j&i -iSbJjb J ^rbtf  
:c~i.<».|_^-I oUoi-i .x»l _•> jlAaJL*tyLj j 1^ oiijL oL-*y A^IXI^ -«j* о  
 
}rijj\j>y ^jijiji yZ^.jA **-lj3i- «?j_iL o b ^y>r **•!  
 
,VU-t>l "j JljL, j j/ j ^ ^1 ^ JbT ^ fL.; >*• /l  
»jL>^» :^LuJ'l(?l')JUlj (_rw* jjl i^j— 4-^C—»I^C--; ^\l \CJ& by*u*  
 
 
jT jl j_* <.i}tl&*j. iL» oT jl lj-« •$**&*. »j*-* •.vi^ij^*** «.jux i^-J t.  
 
ч5jr-=r 'J У L; «J i L lj-* Crij*->. i^Li /»j^^^ j ^ jl >JA aljl jl .^UJLi OU-JJ  
jlj_* »"...« .tl :C-A^jlial— .i^ib i^*J^* у JUl ^^»u jj^-*>-\j>- K./*i-»y  
^jia.. (A)^IWL. y-i L j JUo e Jj A, I; <jl>yb \j ^jiji (У)^—UJI^JI ^Li  
lj ^Li" jT ^ T .i^j lMJ^-» ^-JJ-* L; ^JH WL- ^'.p» I.JOAIJ»- JJLP jji j My  
 
.lXl>w ^JV^O; ! orly. :jU-) oi?**»> .i. . v J (T) .ел* :J (4  
 
x^ у :^AkL- ...^UyL (л) .f-UJi^i- :i iu ii (v) .^jji ...b «*- :i -V •' <*>  
(f ^) л ^ot ^ T . JUi JO^M ji^J» jo.jl; :J"j (j*) (JU-^> ^ u ._;) Лл ^/-*  
 
^.l; ,, w^i V, i,, ^r>^ ot-'» fax*,»-. .UJjj *!*>- ;i) U.^i; jL*-b# .^Ui; Jy ^--* ^ J . 6  
 
(^'J1 „—^)«jV » ^>* ^JJ >' J*- *-* ^-»tW ,>•- J-MJV Jy;' r^-:-» jj- ;'• »>.'>• .•  
 
o_4J"{i^« .) ^..U .jj_.V4Jl/^l*i*»J iJJi 6 лл/~* t^Jb. } .AJ_- u^_-y .lJ>^ O^a^w  
.li^i o^U ^ /y* gi< j 'J *-»U ч^-l *i»j JV j^ ^ly v:—^ :O^O-J-» «'JU-j x'- о? I, **>•  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 149  
 
i«"jL-, " jl> ^ с-*-. Je ul j o/«" J^>^l j ^ c~lw j j J^r  
 
jj jl '»jb>- b J»^5J Uj j^» :OA.J j/v^iu i Jl^Js j^ ^ '^^"Jul JU jl ^л  
 
jl L» д.:я С jbjy JL-^-J-A j "*.}j-t *Ja-i\j jl *S iJu^ jUU.1...« ob-^jjS  
^ PL jl ji lj jl(J-JV ^ ** ^ .jljj* ,M jj^p .o>^& jj r-L-^b  
 
«i" v ...1^ jlkL- cJL«» ^j\.jyt CJW JUL. ^^»o ^J-V J1 xt. -^.  
 
O^A»4_; TJb.j-; w> b «.^:. •_ i pL>w» JlJb» :cJ&j i^J Jj-i i'^-ujl—* _)Jb  
 
(S bj ^ jl ^ jl Л-..»ЛИ> jT *." i b Jll4 .JUi^S" <-^y> jUaL-^ j i^l~i>^  
 
• j^L-l^^loriyo JL. jTJ4(W,ijlJ^ jUiU-j tc-wl o^**-J^^u^.Jo  
(U,<*LT 
 
i^^J, i^ j> c-l J-r- j j^L-u .lj ^ ^ ^ J»LJ b J ^ ^1^  
 
.siw.1 JL. jl jl ,,r|ol».  
 
s^-l .j OJL: ^T J^J ^J C~*\ .J jl> ^if <Txi. OL3 
 
 
• «jLjfU ^ p jl Oui^-i JLMJ JL_p- eLi jL:-.^ ;лЛ к «5"  
^U ^iiJ jl jlT jlj cJ&Tj—, ^LJ ^.sl-Ь j c.i^ a^Li-y  
 
C-AJ -Цг*!^ OI^—JI «Li jj dj »jbj_-^ч_f^Z. j3J .ь  
OU ^.U^ij^ ч!-*в-ЪХ; ^J j^>- 4^ oL--J\J,J fj. ^l » Г CJ»^ JJU  
 
- 
 
<.J.^ JLr-Ji* 3 Ь\ jb\fi-j—> иЧ.У^ •J^-r-' ^> ^ l.~".  
 
 
150 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
HJjj^l j\~j ^jZs~-;j .~>-j} -LJj)\ jLo J -L*j—J t/"J^ "  
 
JUJU Ол5"ук ^ ^ •5J^'^i>*^' "ЧУ1 «J^-T ^^yi ^ ^ \j* "'  
 
* ijjj—ii JCJjT u" jLc ;j\ *j /,^j Ij oirJU-S-jj ei^—j ^ ^  
el.J j i ^JU «y\__>• ь. ^ «Li jLuT u..:.lj ^>- ^jL-* *»r  
•45" j C^vJ jU^_J .>b I j.« «l-i » *. .-L ab j-i>- ^jL- »^  
Jl^Ju uJ«-^ j-Ы ^ j ^ <Г Л.Г j j^J 3 i. i •>! .>  
 
jLSij 3 ^ } 3,j j (y ^J* jl, jSi i UL-ALS. *€ jS*  
 
w veij jculi ^ jU j <_^Ь о V »Li. jU—J. jju\ Ajj -i*>•  
gJJ—; uc5^ Cr* J СУ u^-.i '->•> *и C/>} eLi juy ^J^ajl /  
 
^4r^J jl>jJ-»' • *^^ J" «>.'*• ^-*iJ J^lj -r',J-' ^^-»JJ L/.'Jl i^i ^—'J*1' ~  
 
•^—i* Cr:>*Vi \°\ ^ Ц ^-^J o^'j Vlib-.c—fcj^»*; j-'^i A.Ty JLL ^»ЫГ  
j.lL.hv^ijji^ob-jJ!.^ ji^-Lj* xiLiLb JL-y^fl «Tj^-Ua^.lal^bjf :(f j>) ^ЛЛ ^  
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 151  
^iL >L;J у \j *j—>- *-Ц^* ^/Ь ati . ^-J ^l » «Li. >iJ&jX>  
 
>vi « C—j^U Oj>-«jbj- J^f* j* ^, si—^1^ ^ jJJ» »i^j ^ *  
 
JJJUT jU. ^ ^_, } ^JU . jl ^J JUJ—*T jL. U L J <—«* jU-wi.  
 
»^ &j-*. j» y-i» jl^- ^—j *> 01^,-^.lj tfl/ j ijj j ^  
 
сХл ,-!,.. ^UJj л_^ ^ jff J_-^ JLU ^- o-iJ  
 
С-—.» «J l5ul^-« uU—jl i^b AJ С— а «о O^^J cr?^ ->1"**"0^  
c^k: <>)\iy c^ ; ji ^-T^^^_i c^'ijj ^^ ^ J ji j>-^jL^  
л ji^a JUj J^*.j> s->.^. № J-*A > №s->--L.L. 
 
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
J~. «Li jT jlj— * j o_>LJ J—J> -^yri <J~iij J r-3; ^  
wT-Ч *~j*. *-r^ i J>J ff criM u*4-^,<J>ii «J-*-** • .~& ^  
 
y\ «j,—j jj ^ j_J lj i Li JL> с—-» ^ijy-i у JLsj Ij^^^T  
^—iJJ—i1 eJ >» ^ Я ^ ^ ^—rT -r-r: <^^—»1«Ь ^ijL<> 
j—; jl—U jlT <^jl>- jT AS" ijj -U.l^__>- j—»lj>-<ZXtJ>y*>  
 
jL CJ*LJ (Jy X»LJ jUl^- J*j-> JUj JU JI^_AI^>- ^__;  
 
(^^•i^JJhy .U j, - CJjl » <T ^j? >C-*? jl ^ Xi <> jli«^  
 
« JL» ^l>- b j -*-UJ дГ J—jLJ д-^> «-S-V^V ;' * e ^ ^-^" ^  
 
_-M jj,—j jljU_-L jl о ,AJ j j ^ J ^-iJ»-f^> J1 f*  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 153  
 
«U J;.  
 
u"^  
 
b J^T JL 9 
 
"^4 ;-1-^ r-» ^-^ J^^r j *"^ ^  
 
jljj—pi ^XJ -ul ^_j i^j j j^->b ^> fb j—J j -i—It» *S~  
 
•>.>—; iSj^^. &+*• J-1—'* *& J>—; t^4«r-r* ^ ц:"-Ч -)' ^  
ч!_Л1оЬ jlf JUL. ^_J jU Ilf»- O-'i; Л^-.jj jl ^r^^jT^k  
 
. jlf* oL»^Xl -ьТOJOJ ; >J1J jjl»^> lj »JA .}r** l» • • -*>^ r^y4  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
^j" i t^ ^-^ <i-*^y iS^ri Jr^ У ^ ъГ^П V  
 
"' S'V1~YJ^ jiw-^^b *>-^JUJ»-» <iT C-i? »jb^- -J-Ui^i jUol j_>^~ 
isi Л? 'r-> У AT У. ^ ^-rT J—1 ^j--Ь- I,- J^J  
 
jLi ^JJI J^>- t^jb Д-ijj». jj «И>—•" *l* ^ ^ j ' d-i^-i xiLJ  
 
J__T JL-T «JL^JUI j t/i»cT' «i*' *J^c-J >—' fc>yS"' J* Ь ^—^l  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
(?)iJL j {jl jl S T jjj j JIJU  
^ *~>\j}+ <J jl?> c—IJLJ  
! JJ-Ь^ jl ^S" aljb jji 1^ •  
J—S" <jliiT j^ ^ »T L о  
 
f^i **. $. ' cA1-» -^^-i  
 
<^Lf>- j4,r-r* *Jj—^->. J-^-J  
%$. >4JK tr*Jb >(..ch"  
 
 eUi L^LIJ  
 
b j*v <i—^ V 
 
cSj jl с|Ь *>- .~L <Г jT л&  
LS O&jj-S Oa^j »j jLj  
 
j> ^ j__; jU-L CJ*->U  
 
^yLjj j {yjj\SJ fj\ -b^i' jL»- 
 
T" <SJj .—? J^ j ^ ;»- 1^ 
« i^pU j_j <f f)$ j>U J*  
^ 4--Л л>_, у jbifj  
 
T,f 
 
 J—>JU ij ji »jb^-*jf SJ,  
 
т.л ^_р e\_^ jl ^L ^ ^f *Г  
 
jJ (IT 4> ^\yi. *>• j* s J  
 
fr1 J ^if )Г цоЦ- Jl^j  
y* j\f jl I <T JJ L C~i? ^^> 
 
 
f4 C^ ^— (^ *s* . >  
 
jL ^ jOJI ijL- (ij^U ^ L  
 
ц^-45 «jbj-* 4J ^ jl jl ^jL- 
 
 
lj #U Vk-J j—^ <JL—'  
\y> Xi>L 4$" ^^ *l>}j-2 OJS TAI  
 
i*A jlj—jl »Lib j ^ib JJ^  
 
^-^ ^ ) 1 J / i>» H'yv  
j -tfNU. «^Xi jl L- <T  
 
u> AT 3l ^-4-^ ^ A* ^  
tAi ^ S-* 3' •J^-j^_»T 1^  
 
jX>m J-i- jj^ J^f" j ^ vl^i§y  
 
jb »i^» J»^- J'j J-i «Li J—J  
 
<^ olj_jl ^^ 4^5 XiT » «Г  
 
 
 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
.**- tlfp jl ^ J-^l» j p-.»- ^Ju^- 0Li*t y--j j tiji o—JJ Jj»U j ,T).-ls»  
jL>»Jj_^l J jLl>- ^'^-jjlj-jl J ^^»4-» Jf**^ J ^-^ .,^^' Oj* -^J* ••*-* в  
 
r Sstjb-j JI.^'JLH jl ^ jLijI _^ j USjjjoTjJUi1^^^^^-^! j JL^'S\K^~S>\ Jul j j  
 
(T) (f.f) oLLU :Jj (.JL: C4U»I <-LkU ^) J^_JI :(0л.) ^ -. :J» .v .1 (>)  
,j.i ,—^ i~* j*) , » .J Of) 4>->Jl^1 '^ vkr* «'• (r) •^ -:<J;'7^ c— er**7  
.»У JJLJJIJL* ...jl>«j^l_ rj jl jJ- »v-J *^>- (6) .(^-i^^  
 
• V.«(A ) .^jjU-it^JCv) .l^U»lL-Jij,lZ.i,i:J..^«fcrJUp\k-^:4>)  
ju^. j.. ±~.\>J ^.. Vi!(*> °—J1 °,uч^Ц-:J»:^-'J^JJJ^*'-*'A4  
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
j i^tfjLi j\ cJji j c~ib ^jj j\ S. icJp ^jl ^ ij^ . jlS'j t<;L.j  
 
J1 u^ J '-»JV ' ^.-S> ^iiU j Ajjl ijy L5L* ^UJ lj Jl^Li <JT^. <*-l_^  
о jj-*w»» '.OJU' J n.KJtj* OLLI ^ oli ^i j iJOly** lj L.»- ab jU lj jl A&I  
J ic—И ю^-З" )ЛТ^Р jlu-jJLiA j ОЫ^ - j ojb JL-J ^^Lii j c—I c—o^y  
 
j ^^ 1 ISI '''^y L.»:лил. J*^l j ^^1 ц?х^<^ ^ j U-i *^х^  
 
^L-b j iC^-l—» J4—_>-»! j 1_51P>_^1 vV-l **-l_>>- ,_r-i «1-4^ ,Уо** «г" L*-i  
<>r—»• .Lt^jjl^si- ^.> j jjj .^'JuiLj; jtf^o ^JJ jLL «lj jl j o^oLiJ »1^  
<-»LJ j^L i у j >xl_p- olii \cj. j ic~-»^ U-ijSLi j ^b jL lj JlSL« ^1P  
J JL^WJ^I j ^ai JJI j.J ijj\<jy J4-»_^I j ,_ji*^l t-i^il ^-»yj »L-i^L jU y  
VO v^o-L—j jLtjl *3yj\fjjj *S^\J J «.JuJ C~.JLi-(_ri-j iS4^ 1"С.« pj.,..; ^Jl^l  
 
•>j.-»^.« AJJJUI^-^J jUaJL* >JL-«JL>»_J »JLJ J oLu-y JLSL* j~~>-<*-\y>- L j  
.,1* jl : v Л (T) .JJISL. :J>*JJl$w :(. ^ JL у j) J.«-. :(l>~i ^) I (\)  
 
JJJJ otf/«i, jl j :>-^ \(JJ?) -b^V 0^;Ц ^JJ oLb »\j j» j :i» »w .1 (V) .pily 
 
 
r y O'^Ju.^. ,f yulJiUl .Jukil ^^u^. J^« . . . T .jiJ^Ua .J-UI ,c-»  
 
J_ji) JLJL-J ^»J-^- J»-!;» ^1,0 j ^LJl j JUj"iO _, o(J-l vi«:iA«l<; rjljJ j ty-^i^a, ^l^  
 
. Jy j ^ O'-yr j ja^ J'j j . Jji ^ . v . ^ vr ^  
 
.(j !.»..-,. .л—-) OUy :^j j^\—> 0>-* ^U'j OJLi y- o'ui L»^-*^ UJL.^IJU ^ОЛ/^—<-\  
 
 
158 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 159  
 
 
6 0 ФИ . Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
j П) <s.j->} '-^J-S j iLfj jU-i ^JAJ у с—»i ^y ) i\S±A% •.JUiiS'j JOijjLv  
 
J4—.j U oJ^ JJU. ljvU>« pb j i^ jli-T . ^ jl •!' o^ ^ b lj jtfj> tiLfJL»« 
 
 
j-ijl» •.c-ii' J*j->) ^ri >. VO* LTO3" ° ^ °' J* J1** ьА5 *& Jb~.  
 
OijU* «-чу* <LSJ9~ jl ^^yjS'^b JU-*JIJ 'ib^> ^/-^ jl 1 »*у. U^o.Uw»  
j iJuijjb «.JuljL lj Ifcl^-* <*A <S. <jU* -Ч^* сГ*-^1 :,-J^'^/^p^, (j-i •''byS' в  
'.C-i^(_ylp^l .J-«! jb ilsSj*- jA *. ^J\J*, jlJb JL—j Ь cJ^ 1 jib у lj l^ily-»  
У-» .JLiijjL-* «.' JL*i ^_» j JLib f L*i iily— J->l <iW*k *^ -Jb^r* t/—^ J>^'»  
\CJL$ ^s-y\ (Г,<.Л .JL_i .ioL»-yiSj-»- JL*> 4_^^.Ц АЛ I; si-i^ 'jib  
ji j cJL»^« j^i ji ji^>- jjil» :o^ j i^^^li jlJLw^ ^jj ^т <.jui fl*Ji  
J1 ^jjb j ic-1 J-iLp ^Li J!>L» j j^L» (.j±> у ^1^-» J!A> ji j ^ ^ j^A* \.  
j ij_» <^J.b ^j$ jl*~, J-J a.JLib jl jl-Jb-> jl V1J?JU* j c~*\ ^i»-i jl * JL*J  
j_j->- .JL_J^ ^»l_p- o U ji j~. *jJ» jl tJLiJi^* с*д.~* ^J^-y} °r'j>>- *t- yk  
^J^J \j JL>- J_JI ^J-J .ij-i <JLS ^Jj>y\ <9r\y>- *S sy jL>w»A JJi^jfOUn-»!  
4-»-lj->- I!JU_JT J*., IJ jl \VZJL.J Jul ,».b P lj ^^Li /Xi ^ A_»J ^jH^-*  
«Jjl)l1>_*i jUaL- ^c-i b ^j^ l Oj^u» ,^**& j -Aiiy cr*jHo Л Ь ij^y} <e  
L> ^1 :c-ii'l^,> 
(_fb5j-;l C-Jll iC^jfiJL-H ^^U ,^1^ jjjf .ij-j oL-^»  
 
j i j o^-S" jLJu-l lj JLP^I (tf JL>- J Jul ij y c->J jl ^^l i ta)»!fL« u5UL.  
 
.Л'. 0_i ч1/>1*- ...C-i? t/*^' - 'O C^)  
 
«^-.Jy* f^*"-r* J •Jui J^-* wr* °J ^ ,xijr J* J Г" -[^(«-^-^'Wi1 У r* -Jf i>^ j J (O)  
<^i^ ji u J^l J-UI J»-1 U J^ c—I .J/Ы lj ^Jk. j,! ^iJ> ^-jVi oljL* j> .XloJ_J  
 
(.rr) pJi*. ^1« jl^jf .cJ:w ^ J'^'^JJ ^ 4-(^0 JU,  
 
(ULi^j olio-1) Ол-.^ ^ .jLA^» .(OLi.) ,^-iy. ^yil >0i_^ ^*'/:. (u^.)-Г  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 16 1  
 
 
162 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 163  
 
jLe JA j (jlyj j ^Ibjj <^bjl  
 
nuJ jl^iuJ ullui jJ JA, <j*e (JAuO U  
 
Cia^l jA j L <. ju jl jl JJA JJ  
>lb.iuji'l jLa L Л. (J*iX-a <jl jl jjJXJ  
 
-^ u^ uW L.UIJ ^ J** jl  
<_. ja> Jaji jl ACLLX ^jjl AS <JLIJ JA>  
Aijl ji . ^ (jSjil^ iliui\ ji. <j j. jA  
 
 
164 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 165  
 
 
166 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 16 7  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
*••>  
oV^jj j ^ rr . ; j? j^ , AS' >\;T ^-j T а^Г ^ c-tfj»^- 
Il > ; *W J»;*c u'.-r-1 JT 4^-J^^>- J J jij oil j ^iU>  
1 •'' r f I  
?i* ^  
л  
™ : -^ -^ ^>!3 ^bj^ f с.-!«!«, .liojJ •fjzf^  
 
*y O'J^I-»- *.-^ •./*-*? 5>f ^J~ ; yl-3^ 'w^^  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
3. Переводы текстов  
Рудакй  
 
Фрагмент из «Четырех Бесед» Низами 'Арузй Самаркандй о Рудакй  
 
Бухарская касыда  
 
Плещет, блещет Мулиен, меня зовет,  
Та, в которую влюблен, меня зовет,  
Под ногами, словно шелк, пески Аму,  
Трудный брод, зеленый склон меня зовет.  
Там, где пена по колена скакунам,  
Там Джейхуна слышен стон: меня зовет.  
В город счастья, в Бухару, лети, эмир,  
Шлет она тебе поклон, меня зовет.  
Ты — Луна, а Бухара — небесный свод,  
Что, Луною озарен, меня зовет.  
Ты платан, а Бухара — цветущий сад,  
Листьев шум, пернатых звон меня зовет 183.  
 
Ветер, вея от Мульяна, к нам доходит.  
Чары яр моей желанной к нам доходят.  
Что нам брод Аму шершавый? Нам такой,  
Как дорожка златотканая, подходит.  
Смело в воду! Белоснежным скакунам  
По колена пена пьяная доходит.  
Радуйся и возликуй, о Бухара:  
Шах к тебе, венчанная, приходит.  
Он — как тополь! Ты — как яблоневый сад!  
Тополь в сад благоухания приходит.  
Он — как месяц! Ты — как синий небосвод!  
Ясный месяц в небо раннее восходит ,84.  
 
Жалоба на старость  
 
Все зубы выпали мои, и понял я впервые,  
Что были прежде у меня светильники живые.  
То были слитки серебра, и перлы, и кораллы,  
То были звезды на заре и капли дождевые.  
Все зубы выпали мои. Откуда же злосчастье?  
Быть может, мне нанес Сатурн удары роковые?  
О нет, не виноват Сатурн. А кто? Тебе отвечу:  
 
183 Перевод С. Липкина. См.: Антология... С. 37.  
184 Перевод И. Сельвинского. Рудакй. Стихи. С. 109.  
 
 
 
170 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
То сделал Бог, и таковы законы вековые.  
Так мир устроен, чей удел — вращенье и круженье,  
Подвижно время, как родник, как струи водяные.  
Что ныне снадобьем слывет, то завтра станет ядом,  
И что ж? Лекарством этот яд опять сочтут больные.  
Ты видишь: время старит все, что нам казалось новым,  
Но время также молодит деяния былые.  
Да, превратились цветники в безлюдные пустыни,  
Но и пустыни расцвели, как цветники густые.  
Ты знаешь ли, моя любовь, чьи кудри словно мускус,  
О том, каким твой пленник был во времена иные?  
Теперь чаруешь ты его прелестными кудрями, —  
Ты кудри видела его в те годы молодые?  
 
Прошли те дни, когда как шелк, упруги были щеки,  
Прошли, исчезли эти дни и кудри смоляные.  
Прошли те дни, когда он был желанным, милым гостем,  
Он, видно, слишком дорог был, взамен пришли другие.  
Толпа красавиц на него смотрела с изумленьем,  
И самого его влекли их чары колдовские.  
Прошли те дни, когда он был беспечен, весел, счастлив,  
Он радости большие знал, печали — небольшие.  
Деньгами всюду он сорил, турчанке с нежной грудью  
Он в этом городе дарил дирхемы золотые.  
Желали насладиться с ним прекрасные рабыни,  
Спешили, крадучись, к нему, тайком, в часы ночные,  
Затем, что опасались днем являться на свиданье, —  
Хозяева страшили их, темницы городские!  
Что было трудным для других, легко мне доставалось, —  
Прелестный лик, и стройный стан, и вина дорогие.  
Я сердце превратил свое в сокровищницу песен,  
Моя печать, мое тавро — мои стихи простые.  
Я сердце превратил свое в ристалище веселья,  
Не знал я, что такое грусть, томления пустые.  
Я в мягкий шелк преображал горячими стихами  
Окаменевшие сердца, холодные и злые.  
Мой слух всегда был обращен к великим словотворцам,  
Мой взор красавицы влекли, шалуньи озорные.  
Забот не знал я о жене, о детях, о семействе,  
Я вольно жил, я не слыхал про тяготы такие.  
О если б, милая, меня ты видела в те годы,  
А не теперь, когда я стар и дни пришли плохие.  
Тогда звенел я соловьем, слагая песнопенья,  
Тогда я гордо обходил пути, края земные.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 171  
 
Тогда я был слугой царям и многим — близким другом,  
Теперь стихи мои живут во всех чертогах царских, —  
В моих стихах живут цари, дела их боевые.  
Засушивался Хорасан твореньями поэта,  
Их переписывал весь мир, чужие и родные.  
Куда бы я ни приходил в жилища благородных,  
Я всюду яства находил и кошели тугие.  
И тем и этим я владел в блестящий век Саманов,  
От них — величье и добро и радости мирские.  
Мне сорок тысяч подарил властитель Хорасана,  
Пять тысяч дал эмир Макан — даренья недурные.  
У слуг царя, по мелочам, набрал я восемь тысяч,  
Счастливый, песни я слагал правдивые, прямые.  
Лишь должное воздал эмир мне щедростью подобной,  
А слуги, следуя царю, раскрыли кладовые.  
Но изменились времена, и сам я изменился,  
Дай посох: с посохом, с сумой должны брести седые,8  
 
Во рту — ни единого зуба. Давно искрошились они.  
Не зубы — то светочи были в мои золотые дни.  
Как серебро, как жемчуг они сверкали тогда,  
Как перлы дождя, как светлая утренняя звезда...  
Но годы весны сменились годами суровой зимы.  
Дай посох! Настало время для посоха и сумы 186.  
 
Мать вина  
 
Нам надо мать вина сперва предать мученью.  
Затем само дитя подвергнуть заключенью.  
Отнять нельзя дитя, покуда мать жива, —  
Так раздави ее и растопчи сперва!  
Ребенка малого не позволяют люди  
До времени отнять от материнской груди:  
С весны до осени он должен целиком  
Семь полных месяцев кормиться молоком.  
Затем, кто чтит закон, Творцу хвалы возносит, —  
Мать в жертву принесет, в тюрьму ребенка бросит.  
Дитя, в тюрьму попав, тоскуя от невзгод,  
Семь дней в беспамятстве, в смятенье проведет.  
Затем оно придет в сознанье постепенно,  
Забродит, забурлит, — и заиграет пена.  
 
 
185 Перевод С. Липкина. См.: Рудаки. Стихи. С. 26—36. т Перевод В. Левика. См.: 
Лирика... С. 3.  
 
 
172 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
То бурно прянет вверх, рассудку вопреки,  
То буйно прыгнет вниз, исполнено тоски.  
Я знаю, золото на пламени ты плавишь,  
Но плакать, как вино, его ты не заставишь.  
С верблюдом бешеным сравню дитя вина,  
Из пены вздыбленной родится Сатана!  
Все дочиста собрать не должен страж: лениться:  
Сверканием вина озарена темница.  
Вот успокоилось, как укрощенный зверь.  
Приходит страж вина и запирает дверь.  
Очистилось вино и сразу засверкало  
Багрянцем яхонта и пурпуром коралла.  
Йеменской яшмы в нем блистает красота,  
В нем бадахшанского рубина краснота!  
Понюхаешь вино — почуешь, как влюбленный,  
И амбру с розами и мускус благовонный.  
Теперь закрой сосуд, не трогай ты вина,  
Покуда не придет созревшая весна.  
Тогда откупоришь кувшин ты в час полночный,  
И пред тобой родник блеснет зарей восточной.  
Воскликнешь: Этолал, ярка его краса,  
Его в своей руке держал пророк Муса!  
Его отведав, трус в себе найдет отвагу,  
И в щедрого оно преображает скрягу...  
Выдерживай вино! Пускай промчатся годы,  
И позабудутся тревоги и невзгоды.  
Тогда средь ярких роз и лилий, поутру,  
Ты собери гостей на царственном пиру.  
Ты сделай свой приют блаженным садом рая,  
Блестящей роскошью соседей поражая.  
Ты свой приют укрась издельем мастеров,  
И золотом одежд, и яркостью ковров  
Искусных пригласи певцов со всей округи,  
Пусть флейта зазвенит возлюбленной подруги.  
В ряду вельмож: вазир воссядет — Балами,  
А там — дехкан Салих с почтенными людьми.  
На троне впереди, блистая несказанно,  
Воссядет царь царей, властитель Хорасана...187  
 
'*7 Перевод С. Липкина. См.: Рудаки. Стихи. С. 75—79.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 173  
 
На смерть эмира Исмаила 188  
 
Печальный друг, достойный уваженья,  
Ты, втайне льющий слезы униженья!  
Умершего не назову я имя:  
Боюсь, опять познаешь ты мученья.  
Ушел ушедший, и пришел пришедший,  
Кто был, тот был — АС чему же огорченья?  
Ты хочешь сделать этот мир спокойным,  
А мир желает лишь круговращенья.  
Не злись: ведь мир твоей не внемлет злости.  
Не плачь: к слезам он полон отвращенья.  
Рыдай, пока не грянет суд вселенский,  
Но прошлому не будет возвращенья.  
Не мучайся по поводу любому —  
Ты худшие узнаешь злоключенья.  
К кому бы ты ни привязался сердцем,  
Умрут, наверно, все без исключенья.  
Нет облаков и нет затменья в мире,  
И не настал конец его свеченья.  
Мне подчинишься иль не подчинишься, —  
Боюсь, мои отвергнешь возраженья.  
Не победил ты в сердце рать страданий?  
Так пей вино: нет лучшего леченья!  
Кто благороден, тот найдет и в горе  
Источник стойкости и возвышенья ,89.  
 
Весна  
 
В благоухании, в цветах пришла желанная весна,  
Сто тысяч радостей живых вселенной принесла она.  
В такое время старику нетрудно юношею стать,  
И снова молод старый мир, — куда девалась седина!  
Построил войско небосвод, где вождь весенний ветерок,  
Где тучи всадникам равны, и мнится, началась война.  
Вот молний греческий огонь, вот воин-барабанщик — гром,  
Скажи, какая рать была, как это полчище, сильна?  
Взгляни, как туча слезы льет, — так плачет в горе человек.  
Гром на влюбленного похож, чья скорбная душа больна.  
Порою солнце из-за туч покажет нам свое лицо —  
Иль то над крепостной стеной нам голова бойца видна?  
 
18,1 Имеется в виду саманидский эмир Исма'ил б. Ахмад (892—907). Есть также  
версия, что эта элегия была посвящена эмиру Ахмаду б. Исма'илу (907—914).  
""' Перевод С. Липкина. См.: Рудаки. Стихи. С. 108—111.  
 
 
174 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Земля на долгий, долгий срок была повергнута в печаль,  
Лекарство ей принес жасмин, она теперь исцелена.  
Все лился, лился дождь, как мускус, он благоухал,  
А по ночам на тростнике лежала снега пелена.  
Освобожденный от снегов, окрепший мир опять расцвел,  
Ручьи наполнила вода, всегда шумна, всегда вольна.  
Как ослепительный клинок, сверкнула молния меж: туч,  
И прокатился первый гром, и громом степь потрясена.  
Тюльпаны весело цветут, смеются в травах луговых,  
Как новобрачная, они, чьи пальцы выкрасила хна.  
На ветке ивы соловей поет о счастье, о любви,  
Ему в ответ скворец от ранней зорьки до темна.  
Воркует голубь древний сказ о кипарисе молодом,  
О розе песня соловья так упоительно звучна.  
Живите весело теперь и пейте славное вино,  
Пришла любовников пора, им радость встречи суждено.  
В кустах шиповника, в саду, влюбленный стонет соловей,  
Успокоенье ты найдешь от звуков лютни и вина.  
Хоть хороша весна земли, отрадно на нее смотреть, —  
Смотреть отрадней на царя, чья благоденствует страна |9°.  
 
 
Рубашки Йусуфа  
 
О трех рубашках, красавица, читал я в притче седой.  
Все три носил Иосиф, прославленный красотой.  
Одну окровавила хитрость, обман разорвал другую.  
От благоуханья третьей прозрел Иаков слепой.  
Лицо мое первой подобно, подобно второй мое сердце,  
О если бы третью найти мне начертано было судьбой! 19)  
 
 
Ты  
 
Столепестковые цветы, и мирт зеленый,  
И амбра, и жасмин, и стройных яблонь кроны  
При виде идола от зависти поблекли...  
Признали все цари, мой друг, твои законы!  
На землю сходит ночь, как Ночь определений|92:  
Так смотрит на нее твой раб, в тебя влюбленный.  
Лишь сбросишь ты чадру — ночь откровенья Бога  
Увидит в эту ночь твой раб, в тебя влюбленный..,193  
 
 
190 Перевод С. Липкина. См.: Рудаки. Стихи. С. 12—17.  
191 Перевод В. Левика. См.: Рудаки. Стихи. С. 56—57.  
192 Ночь с 26 на 27 рамазана. Ночь определения или Ночь предопределения, Ночь  
 
 
могущества (лайлат ал-кадр) — ночь, в которую Мухаммаду было передано через ангела  
Джабраила первое откровение Аллаха. Очевидно, это была 96-я сура Корана.  
193 Перевод С. Липкина. См.: Рудаки. Стихи. С. 18—19.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 175  
 
Амбра, яблоко и розы —расцветающее диво,  
Кипарис, жасмин и мускус, поклянусь, не столь красивы  
Пред тобой, лукавый ангел, ты царей смутить сумела —  
На тебя они взирают и покорно, и ревниво.  
Час свидания с тобою — словно Ночь определений,  
Если ты влюбленным явишь лик открытый, не гневливый.  
Солнце скрыться поспешает за туманною завесой,  
Видя щек твоих тюльпаны нежно-смуглого отлива.  
Твой округлый подбородок мог бы с яблоком сравниться,  
Если б яблоко гордилось мушкой, столь медоточивой,94.  
 
Траур  
 
Не для того свои седины я крашу в черный цвет,  
Чтоб молодым считаться снова, грешить на склоне лет:  
Кто скорбно плачет обумершем, тот в черное одет,  
Скорбя о юности, седины я крашу в черный цвет195.  
 
Старость  
 
Платан изогнулся, как лук хлопкочеса,  
Снег на гору выпал, лежит на вершине.  
Где было прелестно, теперь неприглядно,  
Где было прекрасно, там мрачно отныне.  
 
 
Коварство  
 
Если рухну бездыханный, страсти бешенством убит,  
И к тебе из губ раскрытых крик любви не излетит,  
Дорогая, сядь на коврик и с улыбкою скажи:  
«Как печально! Умер, бедный, не стерпев моих обид!» ,96  
 
Шахйд Балхй  
 
Мир  
 
Когда бы дым валил от горя, как от костра лесного,  
Лишился б мир, закрытый дымом, сияния дневного.  
Скитаясь, этот мир прошел я от края и до края,  
Но видеть мудреца счастливым, увы, мне было б ново '  
 
 
194 Перевод Т. Стрешневой.  
195 Перевод С. Липкина.  
196 Перевод В. Левика.  
197 Перевод В. Левика.  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Несовместимость  
 
Видно, знанье и богатство — то же, что нарцисс и роза,  
И одно с другим в соседстве никогда не расцветало.  
Кто богатствами владеет, у того на грош познаний,  
Кто познаньями владеет, у того богатства мало ,98.  
 
Касай  
 
Итоги  
 
Трехсотсороковой к концу. Свершился дней круговорот.  
Среда. Еще четыре дня, а там шавваль — и минул год.  
Зачем пришел я в этот мир? Что совершить и что сказать?  
Пришел я песнь любви пропеть, пришел изведать жизни мед.  
А стал рабом своих детей и пленником своей семьи,  
И жизнь я прожил, как верблюд, трудился, словно вьючный скот.  
К чему? Мои богатства я по пальцам сосчитать могу,  
А бедствия начну считать — до гроба не окончу счет.  
Чем завершу я долгий путь? Его истоком ложь была, —  
По суете он пролегал и в суете конец найдет.  
За деньги жадность я купил, а жадность принесла мне зло,  
Я — многих горестей мишень, мне только беды небо шлет.  
О жаль мне юности моей и жаль прекрасного лица,  
И жаль мне прежней красоты и прошлой жизни без забот.  
Где безмятежность юных лет, отвага пламенной души?  
Где упоение страстей, мечты безудержный полет?  
Мой волос бел, как молоко, а сердце, как смола, черно.  
В лице индиговая синь, и слабость мне колени гнет.  
От страха смерти день и ночь дрожу, как пожелтевший лист,  
Как нашаливший мальчуган, когда отцовской плетки ждет.  
Мы проходили и прошли, и стали притчей для детей.  
Забыты все, кто жил до нас, и нас забудут в свой черед.  
О Кисаи! Твой полувек заносит лапу над тобой,  
Как ястреб, он тебя когтит, твои крыла на клочья рвет.  
И если от надежд ушел и разлюбил богатства ты,  
Так время осуди свое и без надежд иди вперед,99.  
 
 
Розы  
 
Роза — дар прекрасный рая, людям посланный на благо.  
Станет сердцем благородней тот, кто розу в дом принес.  
Продавец, зачем на деньги обменять ты хочешь розы?  
Что дороже розы купишь ты на выручку от роз?20°  
 
 
Перевод В. Левика.  
Перевод В. Левика.  
 
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ  
 
177  
 
'Унсурй  
 
Меч Махмуда  
 
Водой в нем становится пламя, в нем шелк переходит в булат.  
Он строен, как юная дева, и чист, как невинности взгляд.  
Коснешься его — как вода он, метнешь его — это стрела,  
Согнешь — это лук, а взмахнешь им — так молнии в тучах блестят.  
Он разумом сам не владеет, но в мозг, словно разум, войдет,  
Чужда ему зависть, но в сердце войдет, словно зависти яд.  
Ты видел осколки алмаза, нашитые ровно на шелк?  
Ты видел на зеркале светлом жемчужин мерцающих ряд?  
И разум ответить не может — он сад или красный огонь,  
Затем, что в нем алое пламя, и в нем —расцветающий сад.  
Холодной водой орошенный, он зелен и тверд, как самшит.  
Красна юл рожденная рана, как пламя иль алый гранат.  
По шелку его непрестанно струится блестящая ртуть,  
А в стали таится жемчужин бесценный и царственный клад.  
Кто видел, как льется по шелку сверкающей ртути ручей?  
Кто видел, как полосы стали жемчужины миру дарят?  
Он создан из темного праха, но в битве он — яркий цветок,  
Он полю сражения дарит цветущего сада наряд201.  
 
 
Фаррухй  
 
Фрагмент из «Четырех бесед» Низами 'Арузй о Фаррухй.  
 
Ода о тавре  
 
Когда в переливы атласа оденется луг молодой  
И пышно покроются горы сквозной самоцветной фатой, —  
Земля, словно царственный мускус, бесценный струит аромат,  
И пестрой семьей попугаев блестящие ивы стоят.  
Вчерашний предутренний воздух поведал о близкой весне.  
Хвала тебе, северный ветер, за радость, врученную мне!  
Развеянной мускусной пылью ты снова затеял играть,  
А сад — цветоносных красавиц повсюду расставил опять.  
Чубучника белые бусы вновь блещут из влажных долин,  
И вновь на иудином древе горит бадахшанский рубин.  
И розы, как рдяные чаши, приподняты в светлую рань,  
И тянет к земле сикомора свою пятипалую длань.  
На ветках стоцветные перстни, в стоцветных покровах сады,  
Жемчужины — в ливнях небесных, жемчужины — в струях воды.  
И нежными красками неба стоцветно пылающий мир  
 
 
Перевод В. Левика.  
Перевод И. Гуровой  
 
 
12 3ак 4228  
 
 
 
178 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Подобен почетным одеждам, что дал нам великий эмир.  
И стан пробужденный эмира готов к выжиганью тавра.  
Любви, песнопений и хмеля настала благая пора.  
Как звезды средь чистого неба, сверкая в шелку луговом,  
Войска развернулись на воле и встали шатер за шатром.  
Ты скажешь: в любой из палаток влюбленная дремлет чета,  
И каждая в поле травинка любовной игрой занята.  
Звучат среди зелени струны, все поле напевов полно,  
И звонко сдвигаются чаши, и кравчие цедят вино.  
Смущенных красавиц упреки, объятья, любовные сны,  
Певцами разбуженный воздух несет дуновенье весны.  
Зеленая степь необъятна, как некий второй небосвод,  
Ее травяная равнина — пространство безбрежное вод.  
В том море виднеется судно, но дышит оно и бежит!  
А в небе звезда полыхает и по небу мчаться спешит.  
Гора ль повстречается, судно возносится на гору ту,  
А встретится солнце — набросит звезда свою тень на лету.  
Ужели не чудо природы, что солнце закрыто звездой?  
Ужели не чудо и судно, что степью плывет, как водой?  
Костры, словно желтые солнца, горят у широких ворот,  
Ведущих к шатру золотому, где шах многославный живет.  
Мирьядом светящихся копий щетинится пламя костров:  
Червонным текучим расплавом то пламя назвать я готов.  
Орудья тавра багрянеют, в огне раскалившись давно:  
Так в пламенно-зрелом гранате багряно пылает зерно.  
Вот — дикие кони степные: не мыслят они о тавре.  
Вот — юношей зорких отряды: дивлюсь их отважной игре.  
Но им ли соперничать с шахом? Хвалю его доблестный жар:  
Он скачет с петлей наготове, как юноша Исфандиар.  
Петля изгибается, вьется, подобно прекрасным кудрям.  
Но помни: крепка ль ее хватка, — ты скоро изведаешь сам.  
Всечасно иные изгибы в искусной петле узнаю:  
Как будто жезлом Моисея ее превратили в змею.  
Она, исхищренная, краше девических щных кудрей  
И крепче испытанной дружбы старинных и верных друзей.  
Коня за конем приводили, готовясь им выжечь тавро,  
И наземь валили ретивых, арканом опутав хитро.  
На каждом коне ожерелье, как горлицы дикой убор, —  
Аркан венценосца, который над миром державу простер.  
Кто б ни был веревкой охвачен, петлей перекручен вдвойне,  
Носить ему знак падишаха на лбу, на плече, на спине!202  
 
Перевод А. Кочеткова.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 179  
 
Облака  
 
Встают облака голубые над синей равниной морской,  
Плавучие думы влюбленных, забывшие сон и покой.  
 
Ты скажешь: нежданные льдины помчались по тихой реке,  
 
Взревели там черные вихри, там вздыбился смерч золотой.  
Дождем облака разразились, и в небе распалась их цепь.  
 
Смотри: не слоны ли пасутся в далекой степи голубой?  
 
Они — словно ржавые пятна на глади китайских зеркал  
Иль беличий мех на атласе, горящем живой бирюзой.  
 
Как будто цветные лужайки, как будто гряды островов  
Поплыли по влаге зыбучей, пленяясь беспечной игрой.  
 
Ты скажешь: здесь небо, как море, и в синем просторе его  
 
Симург обучает полету весь царственный выводок свой.  
Бредут по небесному своду то мрачно, то вдруг засветясь,  
 
То явят прозрачное небо, то солнце заслонят собой.  
 
Они — как узор из сандала поверх бирюзовой доски,  
 
Иль будто на гладь полировки лег амбры рассыпанной слой.  
 
Они — словно дым, восходящий, коль брызнуть водой на огонь,  
Иль словно влюбленного очи, узревшего лик дорогой.  
 
Как будто задернутый пылью, стал сумрачен воздух от них,  
 
Так жизнь угасает неверных, сраженных державной рукой203.  
 
Манучихрй  
 
Загадка  
 
Твоя золотая душа дрожит над твоей головой,  
Душою питаем мы плоть, ты плоть поглощаешь душой,  
И с каждым мгновеньем на часть твоя уменьшается плоть,  
Как будто бы тело душа все время сливает с собой.  
Коль ты не звезда, то зачем лишь ночью являешься ты?  
А если не любишь, зачем роняешь слезу за слезой?  
Хоть ты — золотая звезда, из воска твои небеса,  
Хоть бьешься в тенетах любви, подсвечник — возлюбленный твой.  
Твое одеянье — в тебе, но всех одевает оно.  
Покровы скрывают тела, но ты остаешься нагой.  
Когда умираешь, скорбя, тебя оживляет огонь,  
И голову рубят тебе, чтоб ты не угасла больной.  
Ты — идол, ты — идола жрец, влюбленные — он и она.  
Смеешься и слезы ты льешь. О, в чем твоя тайна, открой!  
Безглазая, слезы ты льешь, смеешься, лишенная рта,  
Весной не всегда ты цветешь, и вянешь не только зимой.  
Со мною ты сходна во всем, во всем я подобен тебе.  
 
Перевод А. Кочеткова.  
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Враги мы с тобою себе, веселье мы любим с тобой.  
Мы оба сжигаем себя, чтоб счастливы были друзья,  
Себе мы приносим печаль, а им мы приносим покой.  
Мы оба в слезах и желты, мы оба одни и горим,  
Мы оба сгораем дотла, измучены общей бедой.  
И скрытое в сердце моем блестит на твоей голове,  
И блеск на твоей голове горит в моем сердце звездой.  
И слезы мои, как листва, что осенью сбросил жасмин,  
Как золото, слезы твои струятся на круг золотой.  
Ты знаешь все тайны мои, подруга бессонных ночей,  
И в горести, общей для нас, я — твой утешитель, ты —мой.  
Лицо твое — как шамбалид, расцветший на ранней заре,  
Лицо мое — как шамбалид, увядший вечерней порой.  
В обычае — спать по ночам. Но так я тебя полюбил,  
Что ночь провожу я без сна и в сон погружаюсь с зарей.  
За то, что с тобой разлучен, на солнце я гневаюсь днем.  
Соблазнам сдаюсь по ночам, — ты этому также виной.  
Друзей я своих испытал, и знатных и самых простых.  
Не верен из них ни один и полон коварства любой.  
При свете дрожащем твоем тебе я читаю диван,  
С любовью читаю, пока рассвет не придет голубой.  
Его начертала рука затмившего всех Унсури,  
Чье сердце и вера тверды и славны своей чистотой.  
Стихи и природа его в своем совершенстве просты,  
Природа его и стихи приятной полны красотой.  
Слова, что роняет мудрец, нам райские блага дарят,  
И клад, что ветра принесли, за них был бы низкой ценой.  
Читаешь касыды его — и сладостью полнится рот,  
А бейты его — как жасмин, весенней одетый листвой204.  
 
Подражание арабскому  
 
Обитатель шатра, время вьючить шатер —  
Ведь глава каравана скатал свой ковер,  
Загремел барабан, и верблюды встают,  
И погонщики гасят ненужный костер.  
Близко время молитвы, и солнце с луной  
На одной высоте замечает мой взор.  
Но восходит луна, солнце клонится вниз,  
За грядой вавилонских скрывается гор.  
И расходятся чаши весов золотых,  
Разрешается света и сумрака спор.  
 
: т Перевод И. Гуровой.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 181  
 
Я не знал, о моя серебристая ель,  
Что так скоро померкнет небесный простор.  
Солнце путь не прервет в голубой высоте,  
Но нежданно прервать мы должны разговор.  
О красавица, движется время-хитрец.  
Всем влюбленным желаниям наперекор,  
И рожденная ныне разлуки тоска  
Зрела в чреве судьбы с незапамятных пор.  
Увидала любимая горе мое,  
И ресницы надели жемчужный убор,  
И ко мне подошла, припадая к земле, —  
Словно к раненой птице я руки простер,  
Обвились ее руки вкруг шеи моей,  
И со щек ее нежных я слезы отер.  
Мне сказала: «О злой угнетатель, клянусь,  
Ты, как недруг, в жестоких решениях скор!  
Верю я, что придут караваны назад.  
Но вернешься ли ты, сердце выкравший вор?  
Ты во всем заслужил от меня похвалу,  
Но в любви заслужил ты лишь горький укор!» 205  
 
 
Фирдоуси  
 
Фрагмент из «Четырех бесед» Низами 'Арузй о Фирдоуси.  
 
Сказание о Судабе и Сийавуше  
 
[Судабе влюбляется в Сиавуша] 
Шло время, душой расцветал властелин;  
Его утешеньем был доблестный сын.  
Однажды сидел, с ним беседуя, шах,  
Как вдруг Судабе показалась в дверях.  
Едва увидав Сиавуша, она  
Любовью внезапно была пронзена.  
Томилась и таяла, стала, как нить,  
Ты лед над огнем с нею мог бы сравнить.  
К царевичу вестника шлет: «От меня  
Спеши передать, осторожность храня:  
„ В гарем заглянул бы к отцу своему,  
Никто удивляться не стал бы тому"».  
Слуге Сиавуш, возмущен и суров,  
Промолвил: «Царице ответ мой таков:  
В гарем повелителя я не ходок;  
 
Перевод И. Гуровой.  
 
 
182 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Мне хитрость чужда, ненавистен порок».  
Всю ночь пролежала царица без сна,  
Наутро к царю поспешила она:  
«Вождь рати! — ему говорит Судабе. —  
Не видело солнце подобных тебе.  
И юного мир прославляет царя:  
Да здравствует, радость народу даря!  
Ему повели навестить поскорей  
Супругу твою и твоих дочерей.  
Пусть ходит свободно в гарем с этих пор,  
Почаще пускай навещает сестер;  
Так любят его и тоскуют по нем,  
Что льют они слезы и ночью и днем.  
Придет он — склонимся, почет воздадим,  
Дарами и рвеньем ему угодим».  
Кавус отвечает: «Нет речи мудрей.  
К нему ты добрее чем сто матерей».  
И сына призвав, говорит Кей-Кавус:  
«От голоса крови, от родственных уз  
Не скрыться. Любовь ты вселяешь в сердца,  
Таким уж ты создан по воле творца.  
С тобою ведь в близком родстве Судабе —  
недаром душой потянулась к тебе.  
В гареме ты сможешь сестер повидать,  
В царице найдешь благосклонную мать.  
Тебя обласкают, почтят от души  
Затворницы, их навестить поспеши».  
Такие слова говорит властелин.  
В тревоге, в смущении слушает сын.  
«Властитель державы! — так вымолвил он. —  
Не ты ль даровал мне и царство и трон?  
Повсюду, где солнце с небесных высот  
На землю лучи животворные льет,  
Ты славишься, всех превзошел ты вождей  
И мудростью, и добротою своей.  
Ты путь укажи мне к мужам-мудрецам,  
К прославленным, неустрашимым бойцам:  
В науке у них изощрюсь боевой,  
В стрельбе, во владеньи копьем, булавой,  
В державных делах и в весельи ночном —  
Под пение руда, за пенным вином.  
А в женских покоях учиться чему?  
У жен ли познаний набраться уму?  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 
 
Но если решенье царя таково —  
Пойду я, покорный приказу его».  
«О сын мой, будь счастлив! — царь молвит в ответ. —  
Столп мудрости — так да зовет тебя свет!  
Так пламенна речь твоя, так хороша,  
Что разум расцвел, просветлела душа.  
Тревожные помыслы прочь отгони,  
Да будут светлы твои думы и дни!  
Сестер дорогих навести поскорей,  
Их братской любовью и лаской согрей».  
И сын отвечает: «Готов я идти,  
Чтоб царскую волю твою соблюсти»  
[Сиавуш приходит к Судабе]  
В гареме с почетом встречают его,  
В честь гостя великое там торжество.  
Невиданным блеском чертог осиян,  
С душистою амброю спорит шафран;  
Нет счета пленяющим взор жемчугам;  
Дирхемы царевичу сыплют к ногам.  
Путь устлан китайской парчой золотой,  
Алмазным сиянием сплошь залитой.  
При говоре струн распевают певцы,  
На юных красавицах блещут венцы.  
Кружится пленительных дев хоровод,  
Все к неге и райским усладам зовет.  
В чертоге сверкающем том водружен  
Высокий, из чистого золота трон.  
Он дивно украшен слепящей глаза  
Парчой, на которой цветет бирюза.  
На троне, блистая красой неземной,  
Сидит Судабе, ликом схожа с луной.  
Светила Йемена затмила она!  
Душистых кудрей смоляная волна  
Струится, трепещет, спускаясь до пят;  
Алмазы в венце драгоценном горят.  
И держит рабыня, у трона склонясь,  
Ее башмачки золотые. Лишь князь  
К престолу направился — ликом светла,  
Царица поспешно с престола сошла  
И низкий отвесила гостю поклон,  
И вот у прекрасной в объятиях он.  
Целует она молодого вождя  
И молвит, с прекрасного глаз не сводя:  
 
 
184 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
«Заря ли на небе, ночная ли мгла,  
Моя не смолкает Йездану хвала.  
Еще у кого столь блистательный сын?  
И в царском семействе такой — ты один».  
Но чует смущенный царевич: грешны  
Объятья горячие царской жены,  
Здесь дело неладно. Тревогой томим,  
Поспешно подходит он к сестрам своим.  
Царевны навстречу с приветом идут,  
Его к золотому престолу ведут.  
Немалое с ними он время провел,  
И после, тепло распростившись, ушел.  
В чертоги отца, между тем, Сиавуш  
Вступает и молвит: «О царственный муж!  
Гарем посетил я: на жребий роптать  
Тебе, о счастливейший царь, не под стать.  
Хушенг иДжемшид с Феридуном, клянусь,  
Тебя бы затмить не могли, Кей-Кавус».  
Речь сына услышав, отец просиял,  
Украсил чертоги, наполнил фиал.  
Пируют и слушают лютню, в вине  
Топя помышленья о завтрашнем дне...  
Как только стемнело, покинув престол,  
В покои супруги властитель вошел  
И молвит: «Скажи откровенно, жена,—  
Ты правду скрывать от меня не должна:  
Прекрасен ли юный мой сын? Какова  
Осанка его и разумны ль слова?  
Воистину ль мудростью он наделен,  
И славы столь громкой достоин ли он?»  
В ответ Судабе: «Не царил под луной  
Подобный тебе повелитель иной.  
И славному сыну нигде твоему  
Нет равных, — замалчивать правду к чему?»  
«Да станет он мужем! — царь молвил тогда. —  
Его да минуют и сглаз и беда!»  
Сказала она: «Коли будут царю  
Угодны слова, что ему говорю, —  
Царевичу дам я жену из своей  
Семьи, не ища среди чуждых семей.  
Царевичу сына подарит она,  
В ком будет отцовская доблесть видна.  
Средь юных царевен, что мной рождены,  
 
 
 
Когда для себя не найдет он жены,  
То пусть Кей-Ареша он дочь изберет  
Иль дочь Кей-Пешина, чей царственен род».  
Шах молвит на это: «Согласье даю,  
Тем силу умножу и славу свою».  
Наутро царевич явился к отцу,  
Хвалу его трону воздал и венцу.  
Других удалив, Кей-Кавус в тишине  
Стал с сыном беседовать наедине.  
Сказал венценосец: «Не раз я молил  
Создателя мира, дарителя сил,  
Чтоб славный твой род не угас, чтобы трон  
Был царственным сыном твоим озарен;  
И так же как стал ты отрадой моей,  
Да станет он светом отцовских очей!  
Жрецов о твоей вопрошал я судьбе;  
Поведали мне мудрецы, что тебе  
Такого наследника звезды сулят,  
Чью память нетленной века сохранят.  
Супругу теперь для себя избери  
Высокого рода, чьи предки — цари.  
Ищи у Пешина, Ареша в дому.  
Уж действовать время, готовься к тому».  
И слышит сыновний ответ Кей-Кавус:  
«Я воле державной твоей покорюсь.  
Кого повелишь, назову я женой».  
[Сиавуш во второй раз приходит в покои Судабе]  
Вновь свод повернулся и ночь протекла,  
И снова земля молода и светла.  
Сияя, взошла Судабе на престол,  
Венец золотой изумрудами цвел.  
Явились царевны; слепя красотой,  
Воссели они на престол золотой.  
Рой юных красавиц порхает, гарем  
Цветет и сияет, как будто Эдем.  
И слышит Хирбед луноликой приказ:  
«Ступай, передай Сиавушу тотчас:  
О, статный как тополь, тебя лицезреть  
Хочу — лицезрением сердце согреть».  
Торопит царица посланца, и тот  
Исполнить ее повеленье идет.  
Известьем таким Сиавуш удручен,  
В тревоге взывает к создателю он,  
 
 
186 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Смятеньем объятый, не видит пути,  
Как злую беду от себя отвести,  
К царице направил стопы, наконец.  
Блистает на ней драгоценный венец,  
И ярче алмазов сиянье чела.  
Вот к гостю, покинув престол, подошла,  
Глубоким поклоном почтила его,  
С собой на престол усадила его  
И царских спешит показать дочерей:  
Все блещут красою, достойны царей.  
Невест отослав, говорит Судабе:  
«Доколе скрывать свою волю тебе?  
Какую из них изберешь? Говори.  
Ты ликом прекрасным похож на пери.  
Тебя лишь завидев, любая сама  
Готова тебя полюбить без ума».  
Молчанье хранят Сиавушауста.  
Тут с лика царицы упала фата,  
Сказала красавица: «Рядом с луной  
Лик солнца увидевший, житель земной  
Не диво, коль бледной признает луну.  
Взгляни, пред тобою как солнце сверкну?  
Меня лицезрел ты в короне моей,  
В лучах жемчугов и бесценных камней —  
Кто мог бы теперь твое сердце привлечь?  
Ты девами, вижу, готов пренебречь.  
Решайся же в верности мне присягнуть,  
Упорство оставь, опасенья забудь.  
Рабою моя малолетняя дочь  
Войдет в твой гарем. Опасения прочь!  
Уста разомкни для обета любви,  
Моей благосклонности счастье лови.  
Умрет повелитель — ты в мире земном  
Мне памятью милою будешь о нем.  
Как душу свою, охраняя от бед,  
Меня ты лелей до скончания лет.  
Стою пред тобою, любви не тая,  
Душою и телом отныне твоя.  
Рабою к тебе я попала во власть —  
Сама в твои сети желала попасть».  
И шею царевича крепко обвив,  
Целует его, о стыде позабыв.  
Но стыд Сиавушу ланиты обжег,  
 
 
Из глаз заструился горячий поток.  
Он думает: «Сети раскинул мне бес.  
Храни мою душу, владыка небес!  
Могу ль вероломно отца обойти,  
Предать его — с дьяволом дружбу свести!  
Но если красавицу я оскорблю,  
Холодным ответом в ней гнев распалю —  
Прибегнет к коварству бесовских сетей,  
Владыку опутает ложью своей.  
Нет, лучше с ней ласково речь поведу,  
Ее ублажив, отвращу я беду».  
В ответ Сиавуш говорит Судабе:  
«Нет в мире красавицы, равной тебе.  
Тебя не затмит и сиянье луны;  
Достоин лишь царь столь прекрасной жены.  
В супруги я ту, что тобой рождена,  
Возьму: не нужна мне иная жена.  
Решенье должна ты царю передать  
И царского соизволения ждать.  
Тебе приношу я священный обет  
Дождаться, пока моих нынешних лет  
Достигнет невеста моя. До тех пор  
Никто не пленит мое сердце и взор.  
Не должно мне слушать о лике моем,  
О том, что пылаешь любовным огнем,  
Забудется это, минует как сон...  
Что делать, уж так я творцом сотворен!  
Сокрытой останется тайна твоя,  
От мира хранить ее стану и я.  
Тебя, как царицу цариц, почитать  
Готов я, любить, словно милую мать».  
Так молвил и вышел. Меж тем все сильней  
Преступная страсть разгорается в ней.  
Вот ночь наступила, в покои жены  
Вошел Кей-Кавус, повелитель страны.  
Увидев его, Судабе подошла,  
О сыне властителя речь повела:  
«Здесь был и гарем он осматривал весь,  
Всех дев чернооких, собравшихся здесь, —  
Столь дивных красавиц, что их бы сравнил  
Ты с сонмом лучистых небесных светил.  
Но он ни одной не пленился из них,  
Дочь выбрал мою несравненный жених».  
 
 
188 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
От радости так засиял Кей-Кавус,  
Как будто луна с ним вступила в союз.  
Ларя за ларем отворял он засов;  
Собрал он немало венцов, поясов,  
Уборов, достойных обличья царей,  
Престолов, достойных величья царей,  
Доспехов и много сокровищ иных...  
Земля, ты сказал бы, ломилась от них.  
Царице велит он: «Богатства храни;  
Назначены в дар Сиавушу они.  
Вручая, ты скажешь: здесь мало даров,  
Их счет я стократно умножить готов».  
Дивится богатым дарам Судабе,  
А в сердце твердит непрестанно себе:  
«Когда не смогу я себе подчинить  
Желанного — лучше на свете не жить!  
Открыто и тайно я к средствам любым  
Прибегну; красавца, что мною любим,  
Коль силою чар не сумею привлечь —  
Решусь на позор всенародно обречь».  
[Сиавуш в третий раз приходит в покои Судабе]  
На трон в светозарной короне своей  
Воссела, алмазные серьги на ней;  
Призвать повелев Сиавуша, опять  
Речами его начала искушать.  
Сказала: «Готовит владыка дары,  
Каких не видали до этой поры.  
Несчетные собраны блага земли —  
Их двести слонов бы едва довезли.  
И юную дочь я тебе отдаю.  
На кудри взгляни, на корону мою;  
Найдешь ли предлог, чтоб отвергнуть меня,  
Со взором, блистающим ярче огня?  
Тебя увидала и гибну с тех пор,  
И стражду, и жажду, и сердце — костер.  
Твой лик меня в муку такую поверг,  
Что день пред моими очами померк.  
Семь лет от любви изнывая, томясь,  
Кровавые слезы точу я из глаз.  
Ты радостью тайной мне жизнь озари,  
Ты новую молодость мне подари!  
Я больше, чем царь, драгоценных даров  
Тебе поднесу — лишь откликнись на зов!  
 
 
А если не хочешь покорность явить  
И юной любовью меня оживить —  
Тебе отомщу я: престола лишу,  
Свет солнца и звезд для тебя погашу!»  
В ответ ей царевич: «Тому не бывать.  
Мне ль, страсти покорствуя, честь забывать.  
Отца обмануть, добродетель поправ,  
Могу ли? Нет, чужд вероломству мой нрав!  
О, солнце престола, владыки жена,  
Подобным грехом ты гнушаться должна!»  
Разгневан, хотел он вернуться к себе,  
Но шепчет, вцепившись в него, Судабе:  
«Тебе я отважилась душу излить,  
А ты замышляешь мне злом отплатить!  
Ты хочешь унизить, ославить меня,  
Всем честным порочной представить меня!»  
[Судабе обманывает Кей-Кавуса]  
Ланиты себе исцарапала вмиг  
И разорвала одеяния; крик  
Донесся из женских покоев дворца.  
Смятеньем и страхом наполнив сердца.  
И весь зашумел, всполошился дворец,  
Сказал бы ты: свету приходит конец!  
Лишь вопль до ушей властелина дошел,  
Он тотчас покинул державный престол.  
Охвачен тревогой, душою смущен,  
В гарем торопливо направился он.  
На лике царицы кровь видит супруг,  
Шум, крики прислужниц, смятенье, испуг...  
Коварства жены Кей-Кавус не постиг.  
Узнав о случившемся, вспыхнул он вмиг.  
Рыдая, предстала пред ним Судабе,  
Льет слезы и волосы рвет на себе,  
Кричит: «Сын твой дерзостный миг улучил,  
В объятья меня, как в тиски, заключил,  
Шепча: —Я любовного полон огня.  
Доколе тебе сторониться меня!  
Душа моя рвется к одной лишь тебе,  
Склонись же, прекрасная, к пылкой мольбе?  
Сорвал мой венец, — правду как утаю! —  
Взгляни, разорвал и одежду мою.  
 
 
190 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Абу 1Алй б. Сини  
 
Фрагмент из «Четырех бесед» Низами 'Арузй о Абу 'Алй б. Сине  
 
О вине  
Бальзам души, — прозрачное вино,  
Чья лаловость затмить смогла давно  
Багрянец роз, печали утоляет,  
И возродить глотку его дано  
Былую радость, словно птицу Феникс!  
Слегка кувшина приподнимем дно,  
Течет вино из глиняного горла.  
И пения Барбада слаще, но  
Как наставленье отчее пополдни  
Бывает горьким, что не мудрено.  
А равнодушным пить вино нет смысла,  
Но, кто умен, в нем истины зерно.  
Находит не с поникшей головою.  
По шариату пить запрещено  
Вино глупцу, но шариат не вправе  
Пить запрещать и умным заодно.  
Иль за невежд нам пребывать в ответе,  
Которые когда-то предавно  
Решили, будто по вине неверных  
Луна переломилась. И вино  
За пьяные поступки неповинно  
И отвечать за дурней не должно.  
И тот, чей пред вином незыблем разум,  
Пусть ведает, что выпить не грешно!  
Добро и зло таится в винных чашах,  
И у вина прозрачного вольно  
Мне в рабстве быть. И, как росою розы,  
Вновь лики женщин увлажнит оно.  
Тому, кто пьет, как Бу Али, ей-Богу,  
В суть Истины проникнуть суждено  
 
Руба'и207  
 
Хоть на тысячу частей расщепил я волосок,  
Но, как прежде, до сих пор я от истины далек.  
К совершенству путь искал, не дал Бог удачи мне,  
И в познаньях я себя на раскаянье обрек208.  
 
Перевод Я. Козловского.  
Перевод всех руба'и Я. Козловского.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 191  
 
Когда создан был влюбленный небесами в честь Земли  
И хмельную чашу страсти ему выпить поднесли,  
Словно мед смешав янтарный с молоком, о Бу Али,  
Не твою ли душу с телом влили в этого Али?  
 
Меня в безбожье обвинять — заведомый обман,  
Нет веры крепче, чем моя, везде, где чтут Коран.  
И если я гяур, тогда вы можете считать,  
Что правоверных больше нет на свете мусульман.  
 
Кто я такой? — сам вопрошал не раз,  
Пришел сюда надолго иль на час?  
Обрел ли счастье и покой? Наверно,  
Не то б заплакал тысячами глаз.  
 
 
Отлетела моя юность — ненаглядная весна,  
Стал похож: я на вершину — это времени вина.  
И меня, раз белоглав я, жизнь-кормилица по праву  
Из сосков надежды черным молоком поить вольна.  
 
Вино — твой друг, пока тверез, а если пьян — то враг,  
Змеиный яд оно, когда напился, как дурак.  
Немало может быть вреда во многом, дорогой,  
А в малом прок великий есть, что знать обязан всяк.  
 
Когда с моим врагом мой друг находит лад,  
Такого другая оставить буду рад.  
Сидевшей на змее ты мухи стерегись  
И меда сторонись, попал в который яд.  
 
 
С двумя-тремя ослами близ мечети,  
Что мнят себя премудрыми на свете,  
Кажись ослом, чтобы тебя гяуром  
Не объявили вдруг невежды эти209.  
 
 
Ср. перевод Н. Стрижкова:  
 
Сердце жадно спешило пройти этот путь,  
Все понять и в глубины вещей заглянуть.  
Мудрость -тысяча солнц! -мне в дороге светила.  
Сердцевины достиг, но не познана суть.  
 
 
Ср. перевод Н. Стрижкова:  
 
Встретишь этих невежд двух-трех гордых ослов,  
Притвориться ослом постарайся без слов,  
Ибо каждого, кто не осел - эти дурни  
Обвиняют тотчас же в подрыве основ.  
 
 
 
Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
'Умар Хаййам  
 
Фрагмент из «Четырех бесед» Низами 'Арузй об 'Умаре Хаййаме.  
 
Загадок вечности не разумеем — ни ты, ни я,  
Понять письмен неясных не умеем — ни ты, ни я.  
Мы спорим перед некою завесой. Но в час, когда  
Падет завеса, то не уцелеем — ни ты, ни я2Ю.  
 
Капля воды — видишь? — с морем слилась,  
Праха частица — с землею сплелась.  
Что твой приход и уход в этом мире?! —  
Муха влетела и — вмиг унеслась...  
 
Если б мне всемогущество было дано —  
Я бы небо такое низринул давно  
И воздвиг бы другое, разумное небо,  
Чтобы только достойных любило оно!гп  
 
Мы — цель и высшая вершина всей вселенной,  
Мы — наилучшая краса юдоли бренной.  
Коль мирозданья круг есть некое кольцо,  
В нем, без сомненья, мы — камень драгоценный21Э.  
 
Мы послушные куклы в руках у Творца!  
Это сказано мною не ради словца.  
Нас по сцене Всевышний на ниточках водит  
И пихает в сундук, доведя до конца214.  
 
Мы дервишеским рубищем жбан затыкали,  
Омовенье землею трущоб совершали.  
Может быть, и отыщем в пыли погребка  
Жизнь, которую мы в погребках потеряли!213  
 
Для розы ветерка дыханье сладко,  
Средь сада с милою свиданье сладко.  
Будь радостен, вчерашний день забудь,  
В день нынешний существованье сладко!216  
 
21(1 Перевод В. Державина.  
211 Перевод С. Словенова.  
212 Перевод Г. Плисецкого.  
213 Перевод О. Румера.  
214 Перевод Г. Плисецкого.  
211 Перевод В. Державина.  
 
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 193  
 
Без меня собираясь в застолье хмельном,  
Продолжайте блистать красотой и умом.  
Когда чаши наполнит вином виночерпий —  
Помяните ушедшего чистым вином!217  
 
Не была познанья жажда чуждой сердцу моему.  
Мало тайн осталось в мире, недоступных для него.  
Семьдесят два долгих года размышлял я дни и ночи.  
Лишь теперь уразумел я, что не знаю ничего2|8.  
 
11А Перевод Ц. Бану.  
217 Перевод Г. Плисецкого.  
218 Перевод В. Державина.  
 
 
Библиография  
 
Абдуллаева Ф. И. Жизнь поэта при дворе. СПб., 2000.  
Абу Али ибн Сино. Канон врачебной науки: В 10 т. 3-е изд. Ташкент,  
 
 
1996. '  
Абуали ибни Сино. Мачмуаи Шеърхо. Сталинобод, 1953.  
Абу Рейхан Бируни. Памятники минувших поколений. Избранные  
 
произведения. Т. 1. Ташкент, 1957.  
Антология таджикской поэзии с древних времен до наших дней. М.,  
 
1951.  
Антология таджикской поэзии. М., 7957.  
Ардашникова А. Н., Рейснер М. Л. История литературы Ирана в после 
 
 
моТ^гольское время. М., 1996.  
Бартольд В. В. К истории перисдского эпоса // ЗВОРАО. 1915. Т. XXII,  
вып. III—IV.  
БертельсА. Е. Художественный образ в искусстве Ирана IX—XVBB.:  
(Слово, изображение). М, 1997.  
Бертельс Е. Э. 1. Борьба придворных поэтов султана Махмуда против  
 
Фирдоуси // История литературы и культуры Ирана, М, 1988. С. 202—207.  
Бертельс Е. Э. 2. Хаким Унсури из Балха // Там же. С. 8—202.  
Бертельс Е. Э. 3. Праздник Джашн-и Садэ в персидско-таджикской  
 
поэзии // Там же. С. 302—314.  
Бертельс Е. Э. История персидско-таджикской литературы. Избранные  
труды. М, /960.  
Босворт К. Э. Мусульманские династии. Справочник по хронологии и  
 
генеалогии. М., 1971.  
Брагинский И. С. Абу Абдаллах Джафар Рудаки. М., 1989.  
Варжапетян В. В. Путник со свечой (повести о Ли Бо, Омаре Хайаме,  
 
Франсуа Вийоне). М., 7957.  
 
Ворожейкина 3. И. Литературная служба при средневековых иранских  
дворах // Очерки истории культуры средневекового Ирана. М., 1984.  
С. 144—145.  
 
Ворожейкина 3. Н. Кыта — стихотворение-«фрагмент» в персидской  
поэтической культуре // Неизменность и новизна художественного мира.  
М., 7999. С. 36—59.  
 
Гафуров А. Имя и история. Об именах арабов, персов, таджиков и  
 
тюрков. Словарь. М., 7957.  
Гулиа Г Д. Сказание об Омаре (Роман). М., 7975.  
Григорьев С. Е. Бамиан — восьмое чудо света // Санкт-Петербургский  
 
университет. 2007. № 2 (3557).  
 
 
БИБЛИОГРАФИЯ 195  
 
Дармстетер Дж. Происхождение персидской поэзии. М., 1924.  
Жуковский В. А. Омар Хайям и «странствующие» четверостишия //  
Ал-Музаффария. СПб., 1897.  
Залеман К. Г., Жуковский В. А. Краткая грамматика новоперсидского  
 
языка. СПб., 1901.  
Занд М. Шесть веков славы. М., 1964.  
Звезды поэзии I Пер. с фарси (таджикского). Душанбе, 1976.  
Зульфикаров Т. К. Мудрецы. Цари. Поэты (Книга поэм). М., 1983.  
Ибн Сипа. Даниш-намэ. Сталинабад, 1957.  
Ибн Сина. Избранное. Ташкент, 1981.  
Иванов В. Б. Учебник персидского языка. М., 2000.  
Ильясов Я. X. Заклинатель змей. Башня молчания (Повести). Ташкент,  
 
1986.  
Кабус-намэ. М., 1953.  
 
Каладзе И. Из истории персидской газели // Литература и время. М,  
 
1973.С. 122—127.  
Козмоян А. К. Рубай в классической поэзии на фарси. Ереван, 1981.  
Козмоян А. Проявление новых тенденций в развитии руба'й // Вестник  
 
общественных наук АН АрмССР. № 5 (497). Ереван, 1984. С. 43—49.  
Козмоян А. К. Два поэта — два кредо // Неизменность и новизна художественного  
мира. Памяти Е. Э. Бертельса. М., 1999. С. 119—130.  
Краткая история литератур Ирана, Афганистана и Турции. Курс  
 
лекций. Л., 1971.  
Литература Востока в Средние века. Ч. II. М., 7970.  
Лирика. Из персидско-таджикской поэзии. М., 7957.  
Марр Н. Я. Из грузино-персидских связей // Записки Коллегии восто 
 
 
коведов. Т. 1. Л., 7925. С. 122—123.  
Меи А. Мусульманский Ренессанс. М., 7966.  
Морочник С. Б., Розенфельд Б. А. Омар Хайям — поэт, мыслитель,  
 
ученый. Сталинабад, 7957.  
Мусульманкулов Р. Персидско-таджикская классическая поэтика (X—  
XV вв.). М., 7959.  
Низами Арузи Самарканди. Собрание редкостей или Четыре беседы /  
 
Пер. с перс. С. И. Баевского и 3. Н. Ворожейкиной. М., 7963.  
ОмарХайяам. Рубай. СПб., 7997.  
ОмарХайам. Рубай / Пер. Н. Стрижкова. Ташкент, 7950.  
Омар Хайяам. Рубай. Ташкент, 7975.  
Омар Хайям 1. Смоленск, 2000.  
Омар Хайам 2. Вино и чаша («Рубайат») / Пер. Славко Словенова.  
 
СПб., 2000.  
Омар Хайям 3. Рубай. Хафиз. Газели. М., 2000.  
Омар Хайям. Рубай. Ростов-на-Дону, 2007.  
Османов М. Н. Стиль персидско-таджикской поэзии. М., 1974.  
 
 
196 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Пригарина Н. И. Индийский стиль и его место в персидской литературе.  
М., 1999.  
Радтке Б. Памяти Ф. Майера // Суфизм в Центральной Азии. СПб.,  
2001. С. 32—37.  
 
Рашйд ад-Дйн Ватват. Сады волшебства в тонкостях поэзии (Хада'ик  
ас-Сихр фй Дака'ик аш-ши'р) / Пер. с перс, исслед. и коммент. Н. Ю. Чалисовой.  
М, 1985.  
 
Рейснер М. Л. Эволюция классической газели на фарси (X—XIV века).  
М., 1989.  
 
Рейснер М. Л. 1. «Старческая касыда» Рудаки (X в.). Норма и авторская  
вариация // Неизменность и новизна художественного мира. М., 1999.  
С. 59—73.  
 
Рейснер М. Л. 2. Мотивы «служения» и «договора» в персидской  
поэзии X—XII вв. // Исследования по иранской филологии. Вып. 2. М.,  
 
1999.С. 102.  
 
РипкаЯ. История персидской и таджикской литературы. М., 7970.  
 
Рубайят Омара Хайяма с комментариями Парахансы Йогананды: (к  
первому переводу Э. Фитцджеральда) / Под ред. и с пояснениями его  
ученика Дж. Дональда Уолтерса. Челябинск, 7999.  
 
Рудаки. Стихи / Пер. С. Липкина и В. Левика. М., 1964.  
Сад Хайяма. Сборник переводов рубай Омара Хайяма и стихов  
Эдварда Фитцджералда. Ярославль. 7990.  
Сиасет-намэ: Книга о правлении везира XI столетия Низам алМулька  
/ Пер., ввел, в изуч. памятника, примеч. Б. Заходера. М.;Л., 1949.  
 
Сто рубай. Душанбе, 1984.  
 
Султанов Ш. 3., Султанов К. 3. Омар Хайам. М, 7957.  
 
Сурат ва сирати Ибни Сино. Душанбе, 7950.  
 
Тагирджанов А. Т. Рудаки. Жизнь и творчество. История изучения. Л.,  
7965.  
 
УмариХайѐм. Душанбе, 1984.  
 
Фирдоуси. Шахнаме: В 6 т. М, 1984—1994. (Т. 1. 799J; Т. 2. 1994;  
Т. 3. 1994; Т. 4. 1994; Т. 5; 1984; Т. 6. 7959).  
Фирдоуси. Шах-наме. Науч.-критич. текст, разночтения, примеч. и  
прил. М.-Н. Османова. Т. 1. М., 7997; Т. 2, М., 7992.  
Чайкин К. И. Асади старший и Асади младший // Фердовси. Л., 1934,  
С. 119.  
Чайкин К. И. Вамек и Азра // Хакани — Незами — Руставели. М.;Л.,  
7955.  
 
Шамс ад-Дйн Мухаммад ибн Кайс ар-Разй. Свод правил персидской  
 
поэзии (Ал-Му'джам фи Ма'айир аш'ар ал-'аджам). Ч. 2: О науке рифмы и  
критике поэзии / Пер. с перс, исслед. и коммент. Н. Ю. Чалисовой. М.,  
7997.  
 
Шиммель А. Мир исламского мистицизма. М., 7999. С. 94—95.  
 
 
БИБЛИОГРАФИЯ  
 
ЭмирХаим. Рубай. М., 2000.  
Эхо веков. Рубай Хайяма и поэма Эдварда Фитцджералда «Рубайят  
Омара Хайяма из Нишапура» / Пер. Д. Ленкова. СПб., 1992.  
Abu 'Ali b. Ahmad Asadi Tusi. Ba tashlh-u ihtimam-i 'Abbas Iqbal. Tihran,  
1319/794/.  
Afshar, Ahmad-'AU Imaml Guzlda-yi Ash'ar-i Farrukhl Slstanl. Tihran,  
 
1312/1993.  
Ajni S., DehotiA. Ustod Rudaki. Stalinobod, 1940.  
Arberry A. J. Omar Khayyam. Quatrains. A New version bazed upon  
 
recent discoveries. L., 1952.  
Asadis Neupersisches Worterbuch Lughat-i-Furs von P. Horn. Berlin,  
1897, S. 18—21.  
Aufi M. The Lubab al-Albab with preface, indices and variants by  
 
E. G. Browne, Vol. 1—2. L.;Leiden, 1903.  
Browne E. A Literary History of Persia. Vol. I. From the earliest times  
untill Firdawsi. Cambridge, 1902; Vol. II. From Firdawsi to Sa'di. Cambridge,  
 
1906.  
Christensen A. Un traite methaphysique de Omar Hayyam // Le Monde  
Oriental. Uppsala, 1908. S. 1—16.  
Christensen A. Critical studies in the Rubaiyat of Umar-i Khayyam.  
Copenhavn, 1927.  
 
Corbin A. Avicenne et le recit visionnaire. 1. Le recit de Hayy ibn Yaqzan.  
Texte arabe, ancienne version et commentaire en persan. Traduction francaise  
et avant-propos. Teheran, 1952.  
 
Corbin A. Avicenne et le recit visionnaire. 2. Etude sur le cycle des recits  
Avicenniens. 3. Notes et glosses de la traduction du recit de Hayy ibn Yaqzan.  
Teheran, 1954.  
 
Dabiri-Nizhad В. Farrukhl va Qasida-yi Daghgah. Isfahan, 1348/7969.  
Darmsteter J. Les origines de la poesie persane. P., 7557.  
Divan-i hakim Farrukhl Sistanl Ba kushish-i Muhammad Dablr Siyaql.  
 
 
Tihran, 1349/7970.  
Divan-i Manuchihri Damghani. Ba tashlh-i Muhammad Dablr Siyaql,  
Tihran, 1325/7947  
Divan-i Mahsati-yi Ganjavi ba sharh-u hal-u asar-i sha'ir ba ihtimam-i  
Sh. Tahirl. Tihran, 1336/7957.  
Divan-i Shi'r-i Rudaki. Pazhuhish, tashlh-u sharh Ja'far Shi'ar. Tehran,  
 
1378/7999.  
Divan-i 'Unsuri. Ba kushish-i Muhammad Dablr Siyaql. Tihran, 1362/7955.  
Elwell-Sutton L The Persian Meters. Cambridge, 7976.  
Ethe H. Rudagi, der Samanidendichter // Gottingener Nachrichten. 7575.  
Fitzgerald E. Rubaiyat of Omar Khayyam. London, 7559.  
Gardizi M. Kitab Zaynu'l-akhbar/ Ed. by Muhammad Nazim, E. G. Brow 
 
 
ne Memorial Series. 1. В., 7925.  
 
 
198 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Grabar О. Mostly pictures. An Introduction to Persian Painting. Princeton;  
 
Oxford, 2000.  
Hamid! H. Ash'ar-i Guzlda-yi Farrukhl Slstanl. Tihran, 1313/1994.  
Hidayat R.-Q. Dlvan-i Manuchihrl DamghanI. Tihran, 1285/7565.  
Hidayat R.-Q. Majma' al-Fusaha. Dar 2 jild. Tihran, 7575.  
Hidayat S. Taranaha-yi Khayyam. Tihran, 1353/7954.  
Lamb H. Omar Khayyam. A Life. N.Y., 1934.  
Lazard G. La Langue simbolique du ghazal // Convegno internazionale  
 
sulla poesia di Hafez. Roma, 7975. P. 59—71.  
Mahyar A. 'Aruz-i Farsl. Shlva-yi nou bara-yi amuzish-i Aruz-u Qafiya.  
Tihran, 1378/7999.  
Mirsadeghi M. A Dictionary of Poetry and Poetics. Tihran, 1994.  
Ми'in M. Farhang-i Farsl: Dar 6 jild. Tihran, 1371/7993.  
Muntakhabat-i Mutun-i Farsl bara-yi Danishjuyan-i Kursi-yl Iranshinasl-yi  
Danishgah-i Doulatl-yi Iran. J. 2 (Doure-yi Klassik). Erevan, 7999.  
NafisJ S. Ahval-u Ash'ar-i Abu 'Abdallah Ja'far b. Muhammad Rudaki  
Samarqandl. Tihran. J. 1. 1309/1930; J. 2. 1310/1931; J. 3. 1319/1940.  
Nicolas B. Les quatrains de Kheyam. P., 7597.  
Nizami 'Aruzi Samarqandl. Chahar maqala. Ba tashlh-i Muhammad  
Qazvlnl va ihtimam-u sharh-i lughat-i Muhammad Mu'In. Tihran, 1373/7995.  
 
Raduyani Muhammad b. 'Umar. Tarjuman al-Balagha. Stanbul, 1949.  
 
Rashid ad-Dln Vatoat. Hada'iq as-Sihr fi Daqa'iq ash-Shi'r. Tihran, s.a.  
 
Robaiayt of Hakim Omar Khayyam. Rendered into English verse by  
 
Edward Fitzgerald. Tehran, 1373/7994.  
Ross E. D. Rudaki and Pseudo-Rudaki // JRAS. 1924. P. 609—601.  
Rudaki, ustad-i sha'iran. Sharh-i hal, guzlda-yi ash'ar ba touzlh-u guzarish 
 
 
i Nasrullah Imaml. Ahvaz, 1313/1994.  
Safa Z Tarlkh-i Adabiyat dar Iran: Dar 8 jild. J. 1. Tihran, 1371/7992.  
Tadhkiratu'sh-shu'ara of Dawlatshah / Ed. by E.Browne. London; Leiden,  
 
79O7.  
 
Tarikh-i Baihaqil Ed. by W. H. Morley. Calcutta, 1861—1862.  
 
Tha 'alibi. Yatlmat ad-Dahr. Dimashq, 7305.  
Thackston W. M. A Millenium of Classical Persian Poetry. Bethesda, 1994.  
Tirtha, Swami Govinda. The Nectar of Grace. Omar Khayyam's Life and  
 
works. Allahabad, 1941.  
Vullers J.-A. Firdusii Liber Regum qui inscribitur Schahname. Lugduni;  
Batavorum. T. 1. 7577; T. 2. 7579; T. 3. 1884.  
YusifiGh. Farrukhi Slstanl. Chap-i duvvum. Tihran, 1368/7959.  
 
Список рекомендованной литературы  
 
Байхаки Абу-л-Фазл. История Масуда (1030—1041) / Пер. с перс,  
введ., коммент. и прил. А. К. Арендса. Изд. 2-е, доп. М., 1969.  
Висрамиани (Вис и Рамин) I Пер. с др.-груз. Тбилиси: Заря Востока, 1949.  
 
 
БИБЛИОГРАФИЯ  
 
199  
 
В сад я вышел на заре / А.-А. Рудаки, О. Хайям, М. Саади, Д. Руми,  
 
3. Фарьяби, Ш. Хафиз, С. Саваджи, Ф. Кашани, М. X. Сахбо, А. Фирдоуси  
/ Пер.Ц. Бану, А. Лахути. Душанбе, 1983.  
Гете И. В. Западно-Восточный диван / Изд. подгот. И.С.Брагинский,  
А. В. Михайлов. М., 1988 .  
Гургани Ф. Вис и Рамин / Пер. с перс. С. Липкина. М., 1963. (с сокращением  
глав.)  
Аз-Закири ас-Самарканди М. Синдбад-наме / Пер. с перс. М., 1960.  
Избранные четверостишия персидско-таджикских поэтов-классиков /  
Рудаки, Санаи.  
О. Хайям, Саади, Руми, Хафиз, Джами и др. / Пер. В. Державина.  
Душанбе, 1965.  
Ирано-таджикская поэзия / Рудаки, Носир Хисроу, Омар Хайям, Руми,  
Саади, Хафиз, Джами / Пер. с фарси. М., 1974.  
Классическая восточная поэзия: Антология. Мастера об изящном стихе.  
М. 1991.  
Котова Н. Н. Классическая персидско-таджикская литература: (Методическая  
разработка). Псков, 1995.  
Липкин С. И. Строки мудрых. М., 1961.  
Мирзоев А. М. Абу Абдулло Рудаки. Сталинобод, 1958.  
Мирзоев А. М. Рудаки. Жизнь и творчество. М., 1968.  
Омар Хайям в созвездии поэтов: Антология восточной лирики. СПб.,  
1997.  
ПеньковскийЛ. М. Чанг: из восточной поэзии. М., 1971.  
Родник жемчужин: Персидско-таджикская классическая поэзия. М., 1979.  
Рудаки. Стихи его, предшественников и преемников / Пер. В. В. Левика  
и В. В. Державина. Сталинабад, 1949.  
Рудаки. Стихи / Пер. с фарси В. Левика, С. Липкина. М., 1963.  
Рудаки А. Лирика/ Пер В. Левика, С. Липкина. М., 1969.  
Рудаки и Баба Тахир. Избранное / Пер. В. Левика и С. Липкина; Баба  
Тахир. Четверостишия / Пер. Н. Стрижкова и А. Шамухамедова. Ташкент,  
1991.  
СагадеевА. В. Ибн Сина (Авиценна). М., 1980.  
Тысяча и одна строка: Рубай и газели / Пер. С. Иванова и др. М., 1996.  
Фирдоуси А. Шах-намэ: поэмы / Пер. с тадж. С. Липкина. М., 1955.  
Фирдоуси А. Шах-наме. Избранное / Пер. С. Липкина, К. Липскерова,  
И. Сельвинского, М. Дьяконова, В. Державина, М. Лозинского и Л. Пеньковского;  
Сост. И.Брагинский. М., 1957.  
Фирдоуси А. Шах-наме. Избранное / Пер. С. Липкина и В. Державина.  
Библиотека восточной литературы. Сер. 1. Т. 24. М., 1972.  
Фирдоуси А. Отрывки из «Шахнаме» // Пер. В. Державин, Ц. Бану,  
И. Сельвинский. Душанбе, 1983.  
Фирдоуси А. Шахнаме: В 6 т. М., 1984—1994.  
 
 
200 Ф. И. Абдуллаева. ПЕРСИДСКАЯ КЛАССИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ  
 
Рустем и Зораб: персидская повесть (из Шах-Наме) // Жуковский В. А.  
Баллады. Поэмы. Дневники, письма, воспоминания современников. М.,  
1987. С. 180—314.  
 
Хайям О. Рубайят/ Пер. В. Державина. Душанбе, 1965.  
Хайям О. Рубайят: На перс, узб. и рус. яз. / Пер. на рус. яз. В. Державина.  
Ташкент, 1971.  
Хайям О. Рубайят / Пер. О. Румера, И. Тхоржевского, В. Державина,  
 
Г. Плисецкого, Н. Стрижкова. Изд. 2-е, доп. 1982.  
Хайям О. Рубай / Сост. А. Ш. Шахвердов. СПб., 1995, 1997.  
Хайям О. Рубай / Пер. X. Манувахова. СПб., 1996.  
Хаййам О. Рубаийат: В 2 ч. М., 1959.  
Хайям О. Рубай / Пер. О. Румера, И. Тхоржевского. М., 1955.  
Хайям О. Рубайят / Пер. О. Румера, В. Державина, Г. Плисецкого,  
 
Н. Стрижкова, С. Липкина, И. Сельвинского, И. Тхоржевского, Л. Пеньковского,  
Л. Некоры. М, 1995.  
Хайям О. Рубай / Пер. О. Румера, И. Тхоржевского, Л. Некоры, К. Бальмонта,  
С. Кашеварова, Ф. Корша, Г. Плисецкого. Рига, 1989.  
 
Хайям О. Как чуден милой лик. Рубай / Пер. К. Бальмонта, В. Державина,  
А. Кушнера, Л. Пеньковского, Г. Плисецкого, О. Румера, И. Сельвинского,  
Г. Семенова, И. Тхоржевского; Науруз-наме; Э. Фитцджеральда  
/ Пер. О. Румера; Сост. М. Л. Рейснер. М., 1999.  
 
Хайям О. Четверостишия / Сост., пер., вступ. ст. и коммент. И. А. Голубева.  
Смоленск, 2000.  
Хайям О. Рубай. Сост. и примеч. А. Ш. Шахвердова; Фитцджеральд Э.  
 
Рубайят Омара Хайяма / Пер. О. Румера. Л., 1986.  
Шидфар Б. Я. Ибн Сина. М., 1981.  
Apian S. М. Avicenna, his life and works. Westport, 1980.  
Dalai Gh. A. Persian Poetry. Poets of the Pre-Timurid Period. Delhi, 2000.  
Davis D. Epic and Sedition: The Case of Ferdowsi's Shahnameh. L., 1998.  
Davis D. Medieval Persian Epigrams. L., 1999.  
De Fouchecour Ch.-M. Moralia les notions morales dans la literature  
 
persane du 3e/9e au 7e/13e siecles. P., 1986.  
Goichon A. M. Philosophy of Avicenna and its influence on Medieval  
Europe / Transl. from French by M. S. Khan. Delhi, 1969.  
hazard G. Les premiers poetes persanes. T. 1: Introduction et traduction  
francaise; T. 2: Text persan. P., 1964, 1983.  
Rypka J. History of Iranian Literature. Dordrecht, 1968.  
 
Safa Z. Ganj-i Sukhan. Sha'iran-i buzurg-i parslgu-yu muntakhab-i a§ar-i  
anan: 3 vol. Tehran, 1969.  
 
 
SUMMARY  
 
There are very few languages in the world that have offered to human civilization,  
over a long period of six centuries, a literature so bright and attractive  
as Persian.  
 
The need for such a reader is due to the paradoxical situation, that such a  
rich canon of classical poetry, which is taught in universities throughout the  
country, is nevertheless unavailable in modern textbooks for students. Meanwhile,  
the readers published by the previous generations of distinguished Orientalists  
have become real bibliographical rarities, which one would be lucky to  
find in an antiquarian bookshop, and cannot be considered as manuals for practical  
use and study today.  
 
The main theme of the reader by Firuza I. Abdullaeva, Associate Professor  
of the Iranian Philology Department at the Faculty of Oriental Studies of the  
St.Petersburg University is the Court Poetry of the 10— \\A centuries. Attention  
is focused on several poetical circles, in Bukhara (Rudaki, Shahid Balkhi,  
Mus'abi, Rabinjani, Jurjani, Khusravani, Kasai), Chaghanian (Abu-1-Muzaffar,  
Munjik Tirmizi, Daqiqi) and Ghazna ('Unsuri, Farrukhi, Manuchihri), and on  
the traditional genres of the qasida, ghazal and ruba'i, which were the most  
popular at that period. There are also chapters dedicated to the so-called independent  
poets like Firdousi, and the heroic epic tradition that followed him  
(Asadi Tusi, Gurgani), and to the court scholars — Abu 'Ali b. Sina and 'Umar  
Khayyam — with their philosophical quatrains. It is the author's deliberate jn-^  
tention not to introduce into the reader the works of the Sufi poets of later periods,  
which deserve to be the subject of a special book of their own. The only  
exception was made for the tragjcj)oetry by Rabi'a from Qizdar, who wrote her  
truly divine verses in Arabic and in'Persian, and also has a separate chapter devoted  
to her work.  
 
Russia and Iran have been linked during all their history not only by their  
common borders but also by their cultures, mutually penetrating and influencing  
each other. That is why it was Persian poetry, in comparison with other  
Oriental literatures, which was most frequently found in Russian translations  
and imitations. Among those poets who devoted their talents to Persia (mostly  
through the Western mediation of French, English and German) were Pushkin  
and Zhukovskiy, Esenin and Gumilev. Thus we now have not only the original  
Persian chef d'oeuvres but wonderful examples of real Russian poetry, inspired  
by Medieval Persia, just like the English poems by Edward Fitzgerald, based  
on his own interpretation of the spirit of 'Umar Khayyam's ruba'is. Many of  
them are provided in the supplement of the book.  
 
The reader thus offers to students a selection of some of the most representative  
and expressive works of the earliest Persian poets, which should also  
be of interest to anyone concerned with one of the most jnflucntial examples of  
world literature.  
 
 
СОДЕРЖАНИЕ  
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 5  
 
ВВЕДЕНИЕ 7  
 
САМАНИДЫ 9  
 
Расцвет персидской литературы в X в 10  
Рудакй 12  
Шахйд Балхй 24  
 
Мус'абй 26  
 
Рабинджанй 27  
Джурджанй 27  
Абу Шукур Балхй 28  
Хусраванй 29  
Касайй 29  
 
ЖЕНСКАЯ ЛИРИКА 31  
 
Раби'а 31  
 
Махсатй 34  
 
МУХТАДЖИДЫ 36  
 
Абу-л-Музаффар 36  
Мунджйк 37  
Дакйкй 37  
 
ПАДЕНИЕ САМАНИДОВ 40  
 
Исма'йл ал-Мунтасир 41  
Караханиды 43  
 
ГАЗНЕВИДЫ 44  
 
Газнийский литературный круг . . 47  
"Унсурй 49  
Фаррухй 54  
Манучихрй 69  
 
ГЕРОИЧЕСКИЙ эпос 75  
 
Фирдоуси 75  
Эпическая традиция после Фирдоуси: Асадй Туей и Гурганй 87  
 
 
УЧЕНЫЕ-ПОЭТЫ 89  
 
Абу 'Али б. Сина 89  
'Умар Хаййам 93  
 
ПРИЛОЖЕНИЯ 100  
 
1. Краткие сведения о метрической системе персидского  
классического стиха 100  
 
Качественное определение слога 100  
Особенности скандирования 101  
Стяжения 102  
Удлинение гласного 102  
Удвоения 102  
Архаизация произношения 103  
Основные стихотворные размеры, используемые в  
персидской классической поэзии 103  
Основные особенности персидского 'аруза 108  
Основные жанры персидской классической поэзии .... 108  
 
2. Тексты ПО  
 
3. Переводы текстов 169  
 
Рудакй 169  
Шахйд Балхй 175  
Касай 176  
'Унсурй 177  
Фаррухй 177  
Манучихрй 179  
Фирдоуси 181  
Абу'Алйб.Сина 190  
'Умар Хаййам 192  
 
Библиография 194  
 
SUMMARY 201  
 
 
CONTENTS  
 
PREFACE 5  
 
INTRODUCTION 7  
 
THE SAMANIDS 9  
 
The rise of Persian Poetry Xth century 10  
RudakI 12  
Shahld Balkhl 24  
Mus'abI 26  
RabinjanI 27  
Jurjanl 27  
Abu Shukur Balkhl 28  
Khusravanl 29  
Kasayl 29  
 
WOMEN'S LYRICS 31  
 
Rabi'a 31  
MahsatI 34  
 
THEMUHTAJIDS 36  
 
Abu-1-Muzaffar 36  
Munjlk TirmizI 37  
Daqlql 37  
 
THE FALL OF THE SAMANIDS 40  
 
Isma'Il al-Muntasir 41  
The Qarakhanids 43  
 
THE GHAZNAVIDS 44  
 
Literary circle of Ghazna 47  
'Unsurl 49  
Farrukhl 54  
Manuchihri 69  
 
HEROIC EPICS 75  
 
Firdawsl 75  
Epic Tradition after Firdawsl: AsadI Tusi and Gurganl 87  
 
 
SCHOLAR POETS 89  
 
Abu 'All b. Sina 89  
'Umar Khayyam 93  
 
SUPPLEMENTS 100  
 
1. Metrics and Prosody of Persian Poetry 100  
 
Determining the syllable 100  
 
Peculiarities of recitation 101  
 
Contractions 102  
 
Vocal protractions 102  
 
Consonant reduplication 102  
Archaization of pronunciation 103  
Table of main meters used in Classical Persian Poetry .... 103  
Main peculiarities of the Persian'Aruz 108  
Main genres of Classical Persian Poetry 108  
 
2. Texts 110  
 
3. Translations of the texts 169  
 
Rudaki 169  
ShahidBalkhi 175  
Kasayi 176  
 
•Unsuri 177  
Farrukhi 177  
Manuchihri 179  
Firdawsi 181  
Abu •Ali b. Sina 190  
'Umar Khayyam 192  
 
Bibliography 194  
 
SUMMARY 201  
 
 
точного отдела библиотеки Санкт-Петербургского государственного  
университета, насчитывающей около 1000 списков по различным  
областям знания — философии, религиеведению, суфизму,  
истории, астрономии и астрологии, географии, поэзии, музыке,  
математике, включая путевые заметки и официальные документы.  
Изучение персидских рукописей университетского собрания  
позволило доценту Абдуллаевой написать ряд статей о наиболее  
ценных памятниках коллекции, опубликованных в различных  
научных журналах («Manuscripta Orientalia», и др.) и вызывающих  
особый интерес востоковедов-манускриптологов.  
 
Ф. И. Абдуллаева возглавляет представительство «Российско-иранского  
культурного общества» в С.-Петербурге, созданное под эгидой  
посольства ИРИ в Москве. Профессиональные стажировки в  
университетах Тегерана и Исфагана способствуют повышению ее  
преподавательской квалификации в области персидского языка,  
литературы и культуры, а также достижению и укреплению научных  
и культурных связей между Россией и Ираном.  
 
 
Серия  
 
«КУЛЬТУРА И ИДЕОЛОГИЯ МУСУЛЬМАНСКОГО ВОСТОКА»  
 
Ф. И. Абдуллаева  
СРЕДНЕВЕКОВАЯ ПЕРСИДСКАЯ ПОЭЗИЯ  
(Тексты, переводы, комментарии)  
 
Учебное издание  
 
ISBN 5-85803-189-7  
 
Набор — Ф. И. Абдуллаева  
Редактор и корректор — Т. Г. Бугакова  
Технический редактор — Е. М. Денисова  
Выпускающий — О. И. Трофимова  
 
 
Макет подготовлен издательством  
 
 
«Петербургское Востоковедение»  
 
 
ЛР 065555 от 05.12.1997 г.  
Издательство «Петербургское Востоковедение»  
191186, Россия, Санкт-Петербург, Дворцовая наб., 18  
 
 
Подписано в печать 25.09.2001. Формат 60x90 1/16  
Гарнитура основного текста «Тайме»  
Печать офсетная. Бумага офсетная.  
Тираж 1000 экз. Объем 13 печ. л.  
Заказ 4228  
 
 
Отпечатано с оригинал-макета  
в АкалемическоЛ типографии «Наука» РАН.  
Качество соответствует предоставленным оригиналам.  
199034. Санкт-Петербург. 9 линия. 12  
 
 
