 
 
Валерий Ефремов 
А ЭТОТ ПУСТЬ ЖИВЕТ… 
 
Часть первая 
ДЖЕНТЛЬМЕНСКОЕ СОГЛАШЕНИЕ 
 
1. Леха Жук 
 
Этот Баклан действительно все знал совершенно точно. И модель замка на «ракушке», 
и тип сигнализации, установленной на «БМВ», оказались именно такими, какие он назвал. 
Разведка у Баклана поставлена, ничего не скажешь. Он всегда этим отличался. 
Конечно, Леха, который уже седьмой год подряд, лет с пятнадцати, угоняет тачки 
любой модификации с самой сложной степенью защиты, справился бы и без подробной 
наводки, но все же знаешь прикуп — на душе спокойнее. 
А волноваться было отчего. Угонял-то Леха «иностраночку» не у какого-нибудь 
фофана — у самого Гангута! Мало того, что этот братила лично имел очень серьезную 
репутацию в московском уголовном мире, он к тому же являлся бригадиром в «балаковской» 
группировке Прохора. А уж Прохор — вообще жуткий авторитет… 
Но сейчас главное позади, и «БМВ» седьмой серии плавно катила во мраке ранней 
августовской ночи. Остался слева подсвеченный силуэт университетской высотки, и машина 
стремительно приближалась к кольцевой автодороге. 
Леха знал, что и на Рублевке, и на Можайке в это время суток его обязательно 
тормознут гаишники, но выбираться из Москвы все равно надо. Тачку следовало доставить в 
гараж Баклана в недалеком подмосковном городке Малинино. 
Впрочем, такой ночной перегон только с виду казался рискованным и производился 
уже неоднократно. Лехе было известно, что периферийные магистрали, пересекающие 
МКАД, контролируются ночью лишь в редких случаях — когда менты проводят 
какую-нибудь свою особую операцию типа «Сирены». Но это сразу будет заметно, и следует 
просто час, другой отстояться-отсидеться в близлежащем московском дворике да подтянуть 
по мобильнику к себе для подстраховки знакомого малининского гаишника. Однако сейчас 
все спокойно, и Леха зазря тревожить его не будет. 
Тут Жук как раз и ощутил некоторый неуют. На достаточно пустынных в это время 
суток улицах Москвы в его зеркале заднего вида уже минуты две-три отражались фары 
идущей сзади машины. Причем у Лехи создалось впечатление, что она аккуратно дублирует 
все повороты угоняемой им «БМВ». Марку ее в темноте определить он не мог, как не мог и в 
точности сказать — случайно ли у него на хвосте оказалась неведомая тачка. 
Жук ускорился — прибавило ход и неизвестное авто. Он слегка притормозил — 
определенно скинул обороты и его преследователь! 
Тогда Леха снова прибавил газу, на третьей скорости резко свернул направо в какую-то 
тихую кунцевскую улочку, направил «БМВ» в первый попавшийся проезд между двумя 
невысокими зданиями и, укрывшись в тени деревьев, заглушил двигатель. 
Потом он покинул машину и осторожно высунул голову из-за угла дома. К счастью для 
него, работающих фонарей поблизости не было, и угонщик мог вести наблюдение в полной 
безопасности. 
И сразу же он увидел, что с Можайского шоссе заезжает на ту же улочку джип 
«Паджеро», который быстро проскочил поворот во двор и двинулся по направлению к 
железной дороге. 
Из-за плохой освещенности Леха не мог точно определить цвет джипа и, сколько 
человек находилось в салоне, тоже не разглядел — стекла были сильно тонированы. Зато 
номер машины рассмотрел и запомнил — он был частный, московский, но Жуку решительно 
ни о чем не говорил. 
Леха не мог понять, для чего и когда кто-то сел ему на хвост. Не Гангут же, на самом 
деле, преследует Жука, чтобы установить, куда тот угоняет его тачку? 
Но, может быть, это всего лишь случайность, и водила «Паджеро» обитает в здешних 
местах? 
Леха вышел со двора на улицу и, спрятавшись за достаточно толстой липой, стал 
всматриваться в ту сторону, куда направился джип. 
Уже через полминуты он увидел свет фар, а еще секунд через десять выяснилось, что 
это возвращается тот самый «Паджеро». Джип проехал мимо затаившегося Лехи, выскочил 
на Можайку и свернул в сторону кольцевой автодороги. Жук отметил, что машина — 
малинового цвета. 
Никаких сомнений более не осталось — за ним кто-то следил, но для чего — он никак в 
толк взять не мог. 
Несколько минут Жук усиленно шевелил извилинами и пришел к выводу: скорее всего, 
какие-то лихие братки засекли его шикарную иномарку и вознамерились при случае 
вытряхнуть из нее водителя. Обычно это делалось, когда намеченная жертва подъезжала к 
своему гаражу. Что ж, популярный сейчас в столице вид бизнеса. 
Других объяснений Леха происшедшему не нашел, да и не видел нужды тратить 
умственные усилия на обдумывание этого эпизода. Для успешного завершения дела 
следовало выкинуть посторонние мысли из головы. 
Он возвратился в машину, завел ее, пересек Можайку и, убедившись, что более его 
никто не преследует, свернул на улицу Генерала Дорохова, после чего доехал до кольцевой 
автодороги и без всяких проблем преодолел ее. Теперь периферийными шоссейками Леха 
быстро доберется до Малинина, где в гараже Баклана скинет тому угнанную иномарку, за 
что и получит честно заработанные баксы. 
А вообще-то на это дело он согласился с трудом. Ну, во-первых, из-за чересчур 
авторитетного клиента. Если Гангут Леху прокоцает, вычислит, то в асфальт закатает в 
элементе. Да и машину пришлось уводить без всякой подготовки. Баклан позвонил только 
поздним вечером, сказал, что больше такой возможности, как нынешней ночью, не 
представится — Гангут на следующий день должен поставить тачку в хорошо охраняемый 
стационарный гараж. Баклан сам отвез Леху к «ракушке» балаковского бригадира и здесь 
уже рассказал, как и что. 
И, кроме всего прочего, Жук вообще решил завязать с угонами. Это не слишком 
прибыльный бизнес, годится только для малолеток, и ему, Лехе, не по годам. Старшая 
сестра — вот она-то толковая баба! — уже Жуку всю плешь проела: берись, мол, за ум, 
взрослый мужик уже, за копейки пашешь на чужого дядю, а свободой рискуешь своей 
собственной. 
В общем, решил он послушать сеструху. Да тут как назло Баклан на него насел: 
базарит, случай удобный подвернулся, а никого из надежных профессионалов под рукой нет, 
давай, мол, в последний раз. 
И Леха все же согласился, поскольку имелись на то свои резоны. Ну, конечно, гонорар 
был предложен приличный, но вопрос решили не деньги. 
Начинал Леха свою карьеру угонщика как раз в бригаде Гангута. Тогда это была редкая 
удача — работать под крышей самого Прохора. Да и сейчас, конечно, тоже. Именно Гангут в 
этой группировке занимался автомобильными делами: угонами, подставами на дорогах и 
контролем над авторынками. 
Да, повезло тогда Лехе — сопливому совсем пацану, и три года он не знал никаких 
проблем. Но случился и у него прокол. Как-то на угоняемой им машине сработала 
отключенная вроде бы сигнализация, и операция сорвалась. 
С кем, однако, не бывает? Да и у бригады никаких неприятностей из-за этого не 
произошло. 
Но Гангут, падло, Лехе этого плевого прокола не простил. Прилюдно, при всей братве, 
измочалил его в кровь, да еще таким издевательским образом… А главное, вообще выгнал 
Леху из бригады. 
Несколько месяцев он маялся, не мог найти, к кому пристроиться. Очень быстро и 
бабки кончились. Но сестра, хотя и смотрела на его дела косо, деньгами помогала. 
Достаточно было Лехе ей позвонить. 
В конце концов выручил его тогда другой бригадир, из Малинина, — Баклан. Он не то 
чтобы предоставил Жуку крышу, но стал делать заказы на машины. Причем всегда давал 
подробную наводку. 
И вот именно из благодарности к Баклану и из чувства мести к Гангуту Леха пошел на 
этот последний угон. 
А уж зачем понадобилось Баклану именно авто Гангута, понять легко. Дело не в 
дорогой, новенькой иномарке — конкурент решил щелкнуть по носу конкурента, уведя его 
личную, только что купленную тачку. 
И все же Леха считал, что Баклан зря так сильно рискует. Если Гангут опять-таки 
прокоцает, чья это работа, малининскому бригадиру придется несладко — у него нет своего 
Прохора. Хотя хрен его знает, этого Баклана, — кто на самом деле за ним стоит. 
Леха Жук между тем уже подкатывал к Малинину, подмосковному районному центру с 
семьюдесятью тысячами постоянных жителей, и примерно столько же здесь осело «гостей» 
из разных регионов и различных независимых стран бывшей великой сверхдержавы. 
Городишко быстро расширялся и застраивался особенно в последнее время из-за 
близости к богатой столице, и гаражный комплекс на сто пятьдесят боксов, которым владел 
Баклан, оказался теперь едва ли не в географическом центре Малинина, а ведь совсем 
недавно находился на его задворках. 
Охранник на гаражной вышке, видимо, получил соответствующие указания и без 
лишних формальностей открыл ворота перед светло-серой иномаркой. Леха двинул на 
второй скорости к самому дальнему боксу, над входом в который в этот момент зажглась 
лампочка. 
Как только Жук подогнал машину, ворота бокса открылись и из них показался Баклан, 
плотно сбитый сорокалетний мужик с внешностью сельского механизатора. Он, коротко 
взглянув на «БМВ», махнул Лехе рукой — загоняй. Жук въехал в бокс и вылез из салона. 
В помещении уже находились три пацана из бригады Баклана — специалисты по 
перебивке номеров на шасси и двигателе. Они же и перекрашивали машины. 
Баклан затворил ворота, включил свет в гараже и сразу же, по заведенной привычке не 
задавая никаких вопросов, стал осматривать пригнанный автомобиль. Он забрался в салон и 
минут через пять-семь вылез оттуда с непроницаемым лицом. 
— Все нормально прошло? — спросил наконец хозяин гаража. 
— Без накладок, — последовал лаконичный ответ Жука. 
Баклан спокойно кивнул — мол, так оно и должно было быть — и поднял крышку 
багажника иномарки. Поднял и застыл на месте. 
Леха, увидев, как вытянулось лицо бригадира, тоже подошел к багажнику. В этом 
самом багажнике находилось человеческое тело. 
Мужчина лежал на спине, не подавая признаков жизни, с закрытыми глазами. На лице, 
вполоборота повернутом вглубь салона, были видны следы трех-четырех кровоподтеков. 
Этот, по всей видимости, жмурик показался Лехе смутно знакомым. А вот Баклан узнал 
его сразу. 
— Это Финк, кассир Прохора, — выдохнул он и резко захлопнул багажник. — Вывози, 
Жук, отсюда тачку! Живее! 
— Куда? — растерялся Леха. 
— Куда хочешь! Чем дальше — тем лучше. 
— Так ты не возьмешь ее? 
— Ты, блин, совсем сбрендил?! На кой она мне теперь нужна! Прохор из-за своего 
кассира такой шмон по всей стране устроит!.. Вали быстрей отсюда! 
— Так мужик-то вроде сдохший… 
— Какая на хрен разница! Если он был в гараже Гангута — значит, еще нужен 
балаковцам зачем-то. 
Леха, наконец отчетливо осознав, в какую историю влип, мгновенно покрылся 
холодным потом и на деревянных ногах, трясясь всем телом, полез в салон. 
— Давай! Давай живей! — подгонял его между тем Баклан, чувствуя себя, похоже, 
немногим лучше Лехи. 
— Так ты ворота-то открой! — крикнул ему Жук, заведя машину. 
Баклан, оглашая бокс самыми что ни на есть грязными ругательствами, отворил двери 
и подскочил к «БМВ» со стороны водителя. 
— Обязательно увези тачку из Малинина! Лучше всего загнать ее назад, к Гангуту. — 
Но, тут же поняв, что требует нереального, бригадир добавил: — Или хотя бы в Москву 
куда-нибудь. 
Жук молча кивнул, вроде как согласился, и нажал на газ. Выезжая, однако, из гаража, 
он еще не имел ясного представления — что же ему следует в такой горшковой ситуации 
предпринять. Ехать в Москву ночью, с трупом в багажнике — не такой Леха придурок. Да и 
крутая иномарка — она везде крутая иномарка. Хоть в Африке, хоть в Малинине, хоть в 
Кукуеве каком-нибудь. За нее отслюнявят очень приличные лаве. Для чего Леха, 
спрашивается, ее вообще тогда угонял? Надо просто скинуть мертвяка там, где его не скоро 
найдут, а уж «БМВ» последней модели он кому-нибудь, да пристроит. Пожалуй, он сейчас 
подъедет к Москве-реке и притопит этого кассира, а тачку пока загонит в собственный 
гараж — помещение большое, две машины спокойно встанут. 
Но буквально в ближайшую же минуту не только рухнули все его планы — возникла 
новая, куда более зловещая, ситуация. Жук, бросив взгляд в боковое зеркальце, вдруг увидел, 
как сзади, из-за поворота, вынырнул милицейский «Форд» и, быстро набирая ход, стал 
приближаться к «БМВ», сверкая всеми своими мигалками. 
Лехе на миг пришло на ум прибавить газу — на такой-то тачке менты его, конечно, не 
достанут. Но удастся ли оторваться полностью, так, чтобы с концами? Вряд ли. Ведь, увидев, 
что «БМВ» набирает обороты, мусора тут же заподозрят неладное, устроят за ним погоню, 
сообщат по рации дежурным в районное и областное ГАИ, и через три-четыре минуты все 
дороги будут перекрыты. 
Бросить машину и делать ноги? Не такой уж Леха великий бегун. К тому же 
преследователи могут открыть стрельбу на поражение — ночью они сделают это, не 
опасаясь попасть в случайных прохожих. 
О попытке сопротивления Жук даже не думал. Пушка и классное перо у него дома 
имелись, и он иногда постреливал для интереса в надежном месте, да и выкидуху любил в 
цель пометать, но никогда не брал их с собой на дело. Захомутают — будут серьезные 
проблемы. А чтобы от милиции отстреливаться… Нет, это без него. 
Короче, лучше ехать, как ехал, — может, менты по вызову катят, и все обойдется. 
Но не обошлось. «Форд» поравнялся с «БМВ», и сидевший на переднем, рядом с 
водилой, сиденье капитан жестом руки приказал Лехе тормознуть. 
Угонщик несколько секунд раздумывал, но после того, как в руке мента вдруг появился 
пистолет, Жук немедленно подрулил к тротуару. 
«Форд» остановился рядом. Из него сразу вышли капитан — причем его пистолет 
оказался уже в кобуре — и двое автоматчиков. Те, наоборот, наставили оружие прямо на 
несчастного Леху. 
До этого момента Жук еще питал надежду, что менты — малининские гаишники, с 
которыми можно будет поладить, но, углядев на «Форде» московские номера, совсем сник. У 
Лехи в портмоне имелось несколько купюр различного достоинства долларов на шестьсот, 
но он явственно ощущал — откупиться в конкретной ситуации не удастся. Ментов оказалось 
слишком много, они, видимо, проводили какую-то операцию и были настроены чересчур 
решительно. Понятно, что проверят не только документы, которых у него на эту тачку и не 
имеется, но полезут и в багажник. Как только обнаружат жмура — повяжут тут же. За 
шестьсот баксов от трупа в машине не отмажешься. 
Тем не менее Леха, выбираясь из салона, сразу полез за деньгами. Шанс хоть и 
ничтожный, но единственный. А вдруг московские мусора сразу возьмут бабки и отвалят? 
Может, они сюда, в область, именно подзаработать и приехали? 
Однако произошло самое худшее. Как только Жук стал выбираться из машины, он 
услышал от капитана: 
— Водитель! Откройте багажник. 
Вот и всё. Кранты. Но надо таки быстренько придумать хоть какую-нибудь байду. Или 
просто сказать правду? 
— Товарищ капитан! — вдруг послышался голос водилы, оставшегося в «Форде». — 
Вас дежурный вызывает. Говорит, срочно. 
Итак, у Лехи появилась минута-другая, чтобы изобрести более-менее убедительную 
отмазку. Но тут произошло и вовсе чудо. 
Окончив разговор, капитан скомандовал: «Всем в машину!», и вскоре «Форд», 
развернувшись, запылил в противоположном направлении. 
Да, бог или дьявол Леху спас, но не стоило более играть с судьбой в очко — от трупа 
следовало избавляться немедленно. 
Свернув в ближайший двор, угонщик подъехал к стоявшей у одного из домов 
«шестерке», специальной отмычкой вскрыл багажник и, кряхтя, загрузил туда балаковского 
кассира. Покончив с этой процедурой, он вырулил на трассу и помчался к своему дому. 
Но что такое? Позади, хотя и довольно далеко, но опять засверкали ментовские 
мигалки! 
Проклиная все на свете, Леха Жук вновь свернул в первый попавшийся дворик, 
выбрался из машины и помчался по направлению к своему дому, благо тот находился тоже в 
старых кварталах, то есть поблизости. 
У входа в подъезд он наконец перевел дух и немного успокоился. Леха припомнил 
лицо того мужичка из багажника, которого Баклан назвал Финком. Это имя или прозвище 
Жук, тусуясь среди братков, слышал в последнее время не раз. Но, когда он работал на 
балаковских, Финка у них еще не было. Между тем Леха определенно этого кассира где-то 
видел. Мельком, но видел совершенно точно. 
Так и не вспомнив, при каких обстоятельствах это было, он поднялся на свой этаж, 
открыл квартирную дверь, и… тут же в прихожей вспыхнул свет. 
Нервная система Лехи Жука, подвергшаяся небывало тяжким испытаниям в последние 
пару часов, дрогнула, и он невольно вскрикнул. 
— Что с тобой, Алеша? — Сестра окинула его удивленным и обеспокоенным взглядом. 
— А… это ты… — Жук растерянно, но вместе с тем облегченно улыбнулся. — Все 
нормально. 
— Ты где был? — продолжала допытываться сестра. — Я же предупредила тебя, что 
приеду сегодня вечером. А ты не только из дому ушел, но и свой мобильный отключил! 
А ведь действительно! Сеструха говорила ему, чтоб он сидел дома, но после 
телефонного звонка и последующего приезда к нему Баклана у Лехи напрочь вылетело это из 
головы. Ну а мобилу во время угона пришлось выключить, тут уж ничего не попишешь. 
— Понимаешь, дельце у меня срочное подвернулось… 
Леха хотел было рассказать о своих приключениях, но, взглянув на обиженное лицо 
любимой сестрицы, решил воздержаться, чтобы не расстраивать ее еще больше. 
 
2. Полковник Сбитнев 
 
Трехэтажное здание из серого кирпича, которое занимало Малининское РУВД, 
находилось в старой, «исторической», части города. Главной фигурой в этом здании была 
личность почти легендарная — полковник Николай Ильич Сбитнев. Поговаривали, что он 
единственный из милиционеров такого ранга во всей области на полном серьезе борется с 
преступностью. Кроме принципиального характера и профессиональной честности (впрочем, 
многие его коллеги считали, что у Николая Сбитнева просто не все дома), полковника 
побудил к этому и один трагический факт из его биографии. 
Лет пять назад, еще будучи заместителем начальника Малининского РУВД, он 
прищучил всю здешнюю рэкетирскую братию, взяв под арест наиболее крупных местных 
криминальных авторитетов. По прямому указанию Сбитнева, тогда еще подполковника, с 
ними в СИЗО особо не церемонились и выбивали признательные показания традиционными 
силовыми методами воздействия. Причем нередко он проводил такие допросы лично. 
Все это обернулось тем, что у него похитили жену и тринадцатилетнюю дочку. Денег у 
Николая Ильича киднепперы не требовали, а всего лишь предлагали лояльно относиться к 
некоторым задержанным. Но подполковник не поддался на шантаж, все из тех же 
арестованных авторитетов выбил адрес, где прятали его семью, и сам возглавил операцию по 
ее вызволению. 
Когда группа захвата ворвалась в небольшой деревенский домик, находящийся в 
глухой деревушке на севере области, похитителей там не оказалось. Жену и дочь нашли в 
амбаре. Повешенными. Спасти ни ту, ни другую не удалось. Последующая экспертиза 
показала, что обе они были изнасилованы и подверглись жестоким издевательствам. 
Потрясенный подполковник взял двухнедельный отпуск не только для ритуальных 
процедур — ему требовалось некоторое время, чтобы прийти в себя. За эти две недели 
адвокаты отмазали всех арестованных Сбитневым авторитетов, а розыск похитителей и 
убийц его семьи ничего не дал. 
Подполковник вернулся на службу со злобной решимостью покончить с 
преступностью не только среди гражданских лиц в подведомственном районе, но, в первую 
очередь, в своем РУВД. Он подозревал, что операцию по освобождению жены и дочери 
провалил кто-то из его сослуживцев, передав киднепперам соответствующую информацию. 
В конце концов Николай Сбитнев пришел к выводу, что с криминалами сотрудничает не 
кто-нибудь, а сам начальник Малининского РУВД. 
После этого он связался со своим старым приятелем, возглавлявшим одно из частных 
детективных агентств столицы. Тот, по дружбе за не слишком большие деньги, выделил ему 
парочку надежных и толковых сыскарей. Эти детективы, используя специальную технику, 
установили за начальником Малининского РУВД круглосуточную слежку (конечно, 
совершенно незаконную). Ее результаты подтвердили подозрения подполковника Сбитнева. 
С видео- и аудиоматериалами в кейсе он немедленно отправился в Москву, в 
управление собственной безопасности МВД, где и выложил на стол собранные им факты. К 
чести данного управления, оно действовало решительно. Вскоре начальник Малининского 
РУВД был снят со своего поста, который сразу же занял его заместитель. То есть Николай 
Сбитнев. 
Получив от высокого начальства кадровый карт-бланш, он подверг весь отдел 
немедленной и фундаментальной перетряске. На место уволенных сотрудников появились 
новые молодые офицеры, и некоторые из них сразу заняли должности старших 
оперуполномоченных, что в обычной практике происходит после многолетней службы, а сам 
Сбитнев вскоре получил звание полковника. 
С той поры, несмотря на оказанную ему поддержку в министерстве внутренних дел, 
нового начальника Малининского РУВД отличала беспримерная подозрительность ко 
всякого рода компетентным органам и персоналиям, их представляющим. Он не доверял ни 
прокуратуре Малинина, ни даже сотрудникам собственного управления, хотя многих из них 
сам принимал на работу. Во все более-менее значимые дела он влезал лично, не любил на 
первых стадиях следствия делиться установленными фактами, да и вообще 
конфиденциальной информацией ни с «прокурорскими», ни с областным УВД. Не говоря уж 
о газетчиках, которых Сбитнев на дух не переносил и запрещал своим людям общаться с 
ними. 
Оперативные совещания с личным составом полковник проводил чрезвычайно 
формально, в основном излагая установки вышестоящих инстанций и давая общую оценку 
криминальной обстановки в городе, и никогда публично не сообщал о конкретных делах, 
которые вело Малининское РУВД. Сбитнев так построил работу управления, что его 
сотрудники ничего не знали об оперативно-следственных мероприятиях, проводимых их 
ближайшими коллегами. 
Его служба исчерпывала теперь для полковника все стороны бытия. Она являла собой и 
работу, и досуг, и семейную жизнь. Сбитнев проводил в отделе по четырнадцать-пятнадцать 
часов в сутки. 
Вот и сегодня полковник явился ни свет ни заря и очень скоро был за это вознагражден 
редким для Малинина по нынешним временам сообщением дежурного по РУВД — 
местными гаишниками задержан некий гражданин: в багажнике его автомобиля найден труп 
мужчины с явными признаками насильственной смерти. 
— Машину мне, немедленно! — Сбитнев в особых случаях сам, первым, выезжал на 
место криминального события, не ставя в известность прокуратуру. — Вышлите к месту 
задержания оперативную бригаду. 
— Есть! — бодро откликнулся дежурный по управлению. 
В дверях полковник приостановился и снова повернулся к дежурному: 
— Вызовите туда же лейтенанта Курского. 
Предполагаемого убийцу задержали в районе старых кварталов, которые теперь по 
занимаемой площади составляли не более сорока процентов от всего города. В последнее 
время в основном строили многоэтажки из красного кирпича. Сбитнев знал, что цена 
квартир в таких домах доходила до восьмисот долларов за квадратный метр. Почти как в 
столице! 
Полковник вылез из «уазика» и подошел к задержанным «Жигулям», на вид 
старенькой, но ухоженной «шестерке». Машину окружали три сотрудника ДПС с 
автоматами на изготовку, направленными в сторону полусогнутого мужчины — тот стоял, 
наклонившись над капотом и положив на него руки. 
Сбитнев бросил на задержанного быстрый, цепкий взгляд и, профессионально погасив 
возникшее было на его лице удивление, недовольно покосился на быстро скапливающуюся 
толпу зевак — милицейское оцепление еще не успело прибыть на место. Он быстро подошел 
к «шестерке» со стороны открытого любопытным взорам багажника и захлопнул его 
крышку, едва взглянув на тело человека внутри машины. 
Полковник обернулся к сотрудникам ДПС: 
— Кто провел задержание? 
Из-за их спин вынырнул молодой мужчина в милицейской форме, салатовом жилете 
постового гаишника и с полосатым жезлом: 
— Это я — старший лейтенант Фомичев. 
Сбитнев, удостоив его мимолетного взгляда, приказал: 
— Езжай в наше управление, Фомичев. 
— А… 
Полковник понял его затруднения: 
— Передай по рации своему начальству, что я тебя снял с дежурства — ты мне нужен 
для проведения дознания. Пусть пришлют замену. 
— Есть. 
— Володя, — обратился Николай Ильич к своему шоферу, — сообщи дежурному, 
чтобы оперативная бригада собралась непосредственно в управлении. — Потом повернулся 
к дэпээсовцам: — Двое сопровождают задержанного в наше управление, а один из вас 
отвозит туда же «шестерку». — И после секундной паузы Сбитнев мрачно добавил: — 
Вместе со всем ее содержимым. 
Дэпээсовцы могли бы возразить: мол, у них есть собственное начальство, которое с них 
три шкуры сдерет за уход с маршрута патрулирования. Но, в отличие от старшего лейтенанта 
Фомичева, они даже не заикнулись об этом — будучи чересчур хорошо знакомы с крутым 
нравом начальника Малининского РУВД. 
 
3. Гангут 
 
Балаковский бригадир проснулся с ясным и тревожным ощущением: что-то произошло. 
А что такого могло произойти? — тут же попытался отмахнуться он от этого беспокойного 
чувства. Неужели, к примеру, Финк окочурился? 
Он взглянул на часы и был неприятно удивлен — уже скоро десять! Вчера примерно в 
это же время, только вечером, Гангут вколол кассиру дозу снотворного, рассчитанную на 
двенадцать часов. Он планировал уже в семь утра вывезти Финка из «ракушки» и 
отправиться с ним в Арканово, в подмосковную глубинку, где расположена секретная хаза 
группировки Прохора. Там Гангут собирался вытрясти из кассира душу, учинив ему 
полноценный допрос, и дознаться, куда тот подевал балаковские бабки. 
А теперь получается так, что у бригадира и времени-то никакого не осталось: 
похититель общака того и гляди очухается. А может, уже буркала продрал и шухер поднял? 
Бригадир вскочил с кровати и подлетел к окну. Отсюда хорошо была видна «ракушка», 
в которой стояла его новая «БМВ». 
Конечно, этот гараж, да и сам дом, в котором жил Гангут, — не его уровня. Он мог 
вселиться, к примеру, в «Золотые ключи» с подземным гаражом и охраной. Но Гангут жил 
здесь с детских лет и привык, можно сказать прикипел, к этому району. Хотя «ракушка», 
понятно, — ненадежное укрытие для дорогой иномарки. 
Но разве каждому встречному поперечному в здешних местах не известно — чей это 
гараж? Кто же здесь, в Сокольниках, не знает, что «ракушка» принадлежит самому Гангуту? 
У кого может подняться рука на его собственность? Жизнь-то, она ведь каждому дорога! 
При первом же взгляде на гараж ему показалось, что тот выглядит как-то не так. 
Конечно, отсюда, с седьмого этажа, хрен чего толком разглядишь… И все-таки… Ощущение 
тревоги, возникшее, когда он только отошел ото сна, еще более усилилось. 
Бригадир накинул легкую курточку, сунул босые ноги в кроссовки и быстро выскочил 
во двор. 
Его беспокойство оказалось ненапрасным — хотя двери «ракушки» и были закрыты, 
замка на них он не обнаружил. 
Гангут рывком распахнул двери гаража. 
Он ожидал чего угодно, но только не этого — трудно, практически невозможно было 
такому поверить, но машины в нем не оказалось! 
Балаковец медленно зашел в помещение. Взял с полки фонарь, включил его и стал 
осматривать гараж. 
Что конкретно он искал, Гангут и сам не мог бы сказать. Но должны же были остаться 
хоть какие-то следы, объясняющие исчезновение и Финка, и иномарки! Снотворное 
бригадир использовал очень надежное, его поставлял Гангуту один ученый медик, который 
лично составлял дозы. Средство это было многократно опробовано бригадиром и еще ни 
разу не подводило его. 
Но, если кассир и очухался раньше времени, он вряд ли бы смог самостоятельно 
вылезти из багажника и уж в любом случае не выбрался бы из гаража. Как его откроешь 
изнутри? Тут по меньшей мере нужно было прилично поработать фомкой, но никаких следов 
взлома Гангут не обнаружил. Да и вообще все инструменты и разное барахло, которое 
обычно скапливается в гаражах, находились на своих местах. 
К тому же в любом случае должна была сработать сигнализация и в машине, и в 
«ракушке». Хотя на эту электронную хренотень бригадир, положа руку на сердце, никогда 
всерьез не рассчитывал. 
Выйдя на улицу в совершенной растерянности, он под любопытствующими взглядами 
парочки мужиков, возившихся с допотопным «жигулем» у соседнего гаража, обошел вокруг 
свою «ракушку», заглянул и на ее крышу, но никаких видимых повреждений не нашел. Зато 
наткнулся на небрежно валявшийся на слегка пожухлой траве амбарный замок. Это был 
замок от его гаража. 
Гангут обследовал находку и следов взлома не обнаружил. Похитители Финка и 
иномарки, безусловно, являлись профессионалами. 
Он подошел к мужикам возле «Жигулей». 
— Кто открыл, не видели? — Бригадир показал им замок и покрутил его в руках. Об 
угоне тачки он умолчал. Сам факт, что у него — самого Гангута! — увели машину, выглядел 
просто западло. 
Обоим мужичкам было, конечно, ясно, что кто-то проник в гараж бригадира, и в их 
глазах читался жгучий интерес: а что же стало с его новенькой «БМВ»? Но задать такой 
нескромный вопрос грозному Гангуту они не решились и молча покачали головами. 
Бригадир запер гараж на все тот же оплошавший замок, сел на близлежащую скамейку, 
на которой местные алкаши справляли свои вечные тризны, и погрузился в тяжкие раздумья. 
Что же, блин, он теперь Прохору скажет? Новую, дорогую тачку, конечно, жалко, но 
это зимбер, мелочевка, по сравнению с тем, что он упустил кассира группировки. Даже 
страшно подумать, какова будет месть босса, когда тот узнает о происшествии… 
Пару недель назад Гангут получил приказ Прохора — разыскать сгинувшего невесть 
куда Финка. Босс сообщил, что этот козел исчез с большими бабками, принадлежащими 
балаковской братве. Сумму похищенного Прохор не назвал, но объявил награду за поимку 
кассира в двадцать тонн баксов! Видно, этот Финк нагрел группировку на серьезные лаве. 
Понятно, что такой приказ получил не только Гангут — все балаковские бригады 
занялись поиском слинявшего кассира. Но до вчерашнего дня никому не удалось выйти на 
его след. Так, во всяком случае, базарил Окунь — советник Прохора. Странно, но даже место 
проживания Финка не знал никто, включая самого босса. Конечно, кассир был 
зарегистрирован в Москве по конкретному адресу, но регистрация эта, как выяснилось, 
являлась полной туфтой. 
И вот вчера Гангуту позвонили по домашнему телефону. Какой-то хмырь объявил, что 
он — сотрудник частного охранного предприятия «Центурион» и уполномочен предложить 
информацию о местонахождении Финка за десять тысяч долларов. 
«Центурион» был очень известной фирмой, и бригадир знал, что ее крышевали менты. 
Детективы действительно могли узнать по своим каналам, где обитает Финк, а также 
располагать информацией о хлопотах, которые тот доставил балаковцам, и, видимо, решили 
на этом слегка подзаработать. Потому-то к предложению «Центуриона» Гангут отнесся со 
всей серьезностью. 
Сделка, согласно договоренности, должна была состояться в офисе охранного 
предприятия. Бригадир решил о стрелке пока никому не сообщать, тем более что Прохор 
находился в отъезде, где-то в Испании, что ли. Гангут планировал лично взять Финка и 
выбить из него сведения об общаке, а потом преподнести Прохору результат, как любит 
выражаться сам босс, в золотой шкатулке с бантиком. 
Взяв с собой трех самых толковых и надежных братанов из своей бригады и вообще 
прихватив все необходимое, он приехал в офис «Центуриона» на Петровском бульваре. 
Пацанов он оставил в своей «БМВ» и договаривался с белобрысым малым лет тридцати с 
глазу на глаз. 
Конечно, Гангут сразу попытался сбить цену, но детектив его тут же обрезал: сказал, 
что гонорар указан неким частным клиентом и обсуждению не подлежит. К тому же, 
добавил центурионец, ежели что — покупатели на эту информацию найдутся быстро, и 
причем не такие капризные. 
Насчет какого-то там клиента белобрысый, ясное дело, байду гнал, но угроза передать 
сведения о Финке кому-нибудь другому на бригадира впечатление произвела. Он решил 
прекратить торг и поинтересовался гарантиями фирмы. Что если ее информация 
недостоверна? 
Детектив сказал, что передаст адрес нынешнего местопребывания Финка и даже ключи 
от его квартиры. Гарантию же «Центурион» дает только на четыре часа с момента 
заключения сделки. Если в течение этого времени Финка на месте не окажется, деньги будут 
возвращены. «Вы нас знаете, и мы вас знаем — значит, проблем не будет», — добавил 
белобрысый. 
Гангут решил, что дело чистое, расплатился и через пару минут со своими пацанами 
пилил на «БМВ» в Сокольники. Как выяснилось, тайная хаза Финка находилась совсем 
недалеко от того места, где проживал сам бригадир. 
Квартира слинявшего кассира оказалась на втором этаже. Вычислив ее окна, братаны 
установили наблюдение за ними и за подъездом. Следили вплоть до темноты, но Финка не 
увидели. В подъезд он не нырял и не высовывался из него. А окна были занавешены 
шторами, которые так ни разу и не шелохнулись. 
Наконец Гангут решился навестить убежище Финка. С ним пошли Куцый, Пионер и 
Ряха. Ключи действительно подошли — здесь белобрысый не соврал, — и балаковцы 
стремительно ворвались в квартиру. В первой комнате никого не оказалось, а в спальне 
совершенно безмятежно дрыхал на широченной, трехспальной, что ли, кровати беглый 
хранитель общака. 
Разбудить его удалось с трудом: Финк явно выпил лишнего, тем не менее Гангут сразу 
приступил к дознанию. 
Кассир, однако, на вопросы не отвечал и требовал встречи с Прохором — знал, видно, 
гад, что босса нет в Москве. 
Тогда для устрашения Финка бригадир надел на свой пудовый кулак кастет и пару раз 
хорошенько вмазал по хлебальнику этому козлу. Конечно, он мог бы неслабо отделать 
говнюка и голыми руками, но железо более впечатляет. 
Но Финк — вот падло! — попросту вырубился, и привести его в чувство, поливая 
водой из чайника, не удалось. 
Что было делать? Оставаться в этой квартире слишком долго Гангут считал опасным — 
неизвестно, с кем сотрудничал теперь Финк и кто сюда вообще мог заявиться. А лишние 
разборки и проблемы были совершенно ни к чему. 
По уму, следовало бы отвезти кассира в Арканово, и там спокойненько, с расстановкой, 
под пивко и перекуры, вытряхнуть из этого дохляка необходимые сведения. Расколется — 
никуда не денется. Но уже наступила ночь, и гаишники в это время суток особо придирчивы 
на выезде из Москвы. И его шикарную «БМВ» ни за что не пропустят, остановят точно. 
Могут заглянуть в салон, потребовать документы, в том числе и у отключившегося Финка. А 
если сунуть кассира в багажник — тоже небезопасно: менты обычно и багажник предлагают 
открыть. Особенно почему-то тогда, когда имеют дело с Гангутом. Как посмотрят на него 
повнимательнее, так сразу и устраивают шмон. 
К тому же день у бригадира выдался чересчур нервным. Он устал и душой, и телом. 
Ему хотелось выпить пива и попросту отоспаться. 
Тогда и возникла у Гангута мысль вкатить кассиру дозу снотворного и запереть его в 
багажнике «БМВ» в собственном гараже. Тем более что живет бригадир совсем рядом. А 
завтра он спокойно отвезет Финка в Арканово — в светлое время суток гаишники машины 
не досматривают… 
И вот, блин, чем все это закончилось! 
Гангут отчетливо ощутил, что ему самому возникшую проблему не потянуть. Нужно 
обратиться к кому-то за помощью. Но к кому? 
И тут его пробило. Ну, конечно, к Окуню! О чем тут думать! 
Окунь являлся ближайшим помощником и советником Прохора, у него даже вторая 
кликуха была — Советник. И он явно благоволил к Гангуту, всегда защищал его перед 
боссом в трудные для бригадира минуты. Быть может, выручит и сейчас… Наверняка 
выручит! Придумает что-нибудь, уж очень он головастый, этот Окунь. 
Гангут набрал домашний номер телефона Советника, но никто не откликнулся. Тогда 
бригадир позвонил на его мобильный. 
— Слушаю, — раздался сухой и строгий голос помощника Прохора. 
— Привет, Окунь. Это Гангут. 
— И тебе привет. Что стряслось? 
— А… ты как догадался? 
— Да ты мне по другим делам не звонишь. 
Гангут, смутившись, замолк. 
— Ну, говори, в чем дело? — нетерпеливо осведомился, похоже, чем-то занятый 
Советник. 
— Это касается кассира, — выдохнул бригадир. 
— По телефону, я так понимаю, лучше не говорить? — В голосе Советника сразу 
почувствовался живой интерес. 
— Не стоит, срочно встретиться надо. 
— Давай у меня дома. Подъезжай через час. 
— Заметано. 
Уже разъединившись, Гангут сообразил, что подъезжать-то ему и не на чем. Он все 
время думал о пропавшем кассире, но ведь у него еще и тачку угнали! 
Бригадир скрипнул зубами, пошел домой, переоделся и отправился ловить частника. 
 
4. Полковник Сбитнев 
 
Начальник малининской милиции ехал на дежурном «уазике», и в голове его роились 
самые разнообразные мысли. Но так или иначе все они были связаны с недавним чепэ — 
обнаружением трупа в багажнике частного автомобиля. 
Водителя этой машины, несмотря на недолговременный визуальный контакт с ним, 
Сбитнев узнал сразу, что вызвало у полковника настоящую бурю эмоций, которая внешне, 
однако, ничем не проявлялась. 
Нынешний инцидент пробудил у Николая Ильича воспоминания о теперь уже далекой 
молодости. В ту пору он, работая все в том же Малининским РУВД, но будучи пока еще 
старшим лейтенантом, отвечал за взаимодействие с городским штабом ДНД — 
добровольной народной дружины. Одним из активистов этого штаба являлся Павел 
Семенович Козлов, мастер местного кирпичного завода и ударник коммунистического труда, 
а с сегодняшнего утра — подозреваемый в убийстве неустановленного лица. 
Паша Козлов был совсем ненамного старше Коли Сбитнева, оба они — один по долгу 
службы, другой, видимо, по велению сердца — немало времени проводили в помещении 
Малининского РУВД и в конце концов стали довольно близкими приятелями. Защищать 
друг друга от бандитской пули им не доводилось, но как-то раз Паша действительно спас 
старшему лейтенанту Сбитневу жизнь. 
Поступил сигнал о пьяной драке в старых кварталах. Впрочем, в ту пору почти все 
кварталы в Малинине были старыми. Как обычно в таких случаях, разнимал дерущихся 
Сбитнев, а трое дружинников во главе с Пашей Козловым стояли в сторонке. Так было 
положено по инструкции. Дело происходило в большом дворе, у всех на виду, но 
многочисленные зеваки так оказались поглощены кулачной разборкой, что никто не обратил 
внимания, как из подъезда ближайшего дома выскочил мужик с топором и набросился сзади 
на Колю Сбитнева. Наверняка бы этот в дупелину пьяный, как потом выяснилось, бывший 
зэк, привыкший орудовать таким инструментом на лесоповале, проломил старшему 
лейтенанту голову. Но выручил Паша. Он бросился Сбитневу на помощь и буквально в 
последний момент успел толкнуть озверевшего уголовника в плечо. Этого оказалось 
достаточно, чтобы топор просвистел мимо цели, то есть головы Николая Сбитнева. И потом 
уже сам старший лейтенант обезоружил и скрутил несостоявшегося убийцу. 
С той поры и завязались у офицера Малининского РУВД и командира ДНД дружеские 
и, можно сказать, взаимовыгодные отношения. Коля пару раз вытаскивал не равнодушного к 
хорошей выпивке Пашу из местного вытрезвителя, спасая того от публичной выволочки по 
месту работы и лишения квартальной премии, тринадцатой зарплаты плюс профсоюзной 
путевки в дом отдыха на берегу Азовского моря. Паша, в свою очередь, используя свои 
служебные возможности, вывез с родного завода для строительства приусадебного домика 
Коли Сбитнева два самосвала дефицитного кирпича. 
Но в смутные девяностые годы их дружеские узы ослабли, а потом и оборвались 
совсем, вероятно потому, что сломался стержень, скреплявший их отношения, — в стране 
были ликвидированы ДНД. 
У каждого из приятелей началась сугубо своя, отдельная, жизнь. Коля поступил в 
Высшую школу милиции, а Паша уволился с простаивающего кирпичного завода и стал 
частным образом трудиться на строительстве загородных коттеджей. 
И сейчас, еще до беседы со старым дружком — или, по-другому, допроса 
подозреваемого, — полковник пытался представить себе такую жизненную ситуацию, в 
результате которой командир отряда ДНД и ударник комтруда стал хладнокровным убийцей, 
запихавшим свою жертву в багажник автомобиля с целью вывести ее за город, в ближайший 
лес, и втихаря похоронить, без всяких там ритуальных процедур. 
Многолетний опыт милиционера, оперативное чутье сыщика и долговременные личные 
отношения с Пашей Козловым подсказывали полковнику, что тот вряд ли способен на такого 
рода преступное деяние. 
С другой стороны, его вина вроде бы самоочевидна. Кто поверит, что можно вот так, 
запросто, подложить труп в чужой автомобиль? И, главное, с какой целью? 
Но сам полковник прекрасно понимал, что жизнь чрезвычайно разнообразна и 
прихотлива в своей основе, а в данном случае, скорее всего, и проявился ее капризный 
характер. 
Так или иначе, но почти безгранично веривший в свою интуицию Николай Сбитнев 
считал, что, допросив Пашу Козлова, он сможет сказать наверняка — виновен тот или нет. 
Прибыв в РУВД, Сбитнев обнаружил, что вся оперативная бригада, а также лейтенант 
Курский, уже находилась в управлении. 
— Обследуйте машину и труп, — приказал он криминалистам. — А ты, — обратился 
полковник к Сергею Курскому, — потом доложишь мне о результатах. 
Оперативная бригада гуськом двинулась во двор. 
Отпустив восвояси дэпээсовцев, Сбитнев предложил гаишнику Фомичеву подождать в 
коридоре и прошел вместе с задержанным в свой кабинет. 
— Садись, Пал Семеныч. — Указав на стул, начальник РУВД произнес эту фразу не 
совсем чтобы по-приятельски, но и без лишнего официоза. 
— Спасибо, Николай Ильич, — убитым голосом ответил задержанный. 
Несмотря на совершенно подавленное состояние, которое было невозможно 
имитировать или, наоборот, скрыть, Паша Козлов в принципе выглядел совсем неплохо. 
Определенно моложе своих, как прикинул полковник, шестидесяти пяти лет. А ведь жизнь 
его должна была изрядно потрепать. Однако держится молодцом старый дружинник, ничего 
не скажешь. 
Сбитневу не хотелось вот так, сразу, приступать к допросу давнишнего знакомого, но и 
заводить разговор о семье и детях выглядело в данной ситуации как-то ненатурально. 
Поэтому поначалу возникла неловкая заминка. 
— Так кто этот мужик в багажнике? — решил все же взять быка за рога Сбитнев. — 
Знакомый твой? Нет? 
— Не-а, я вообще его в первый раз видел. — При этом ответе Павел Семенович до 
предельной степени выпучил глаза из орбит, видимо демонстрируя таким образом крайнюю 
степень откровенности. 
— Машина эта — твоя, личная? 
— Угу. 
— Она у тебя в гараже стоит? 
Козлов слегка замялся, что отметил полковник, но никаких серьезных выводов из 
своего наблюдения не извлек. 
— Не, во дворе… Но вообще-то у меня есть гараж, но он в бывшем кооперативе, 
далековато от меня. Я, в основном, туда машину на зиму ставлю. 
— А куда ты ехал? 
— Да я… это… извозом промышляю. — Теперь Павел Семенович опустил глаза, вроде 
как стыдясь того, что бывший ударник комтруда вынужден заниматься таким недостойным 
делом. 
— Ну что ж, — кивнул полковник с пониманием, — как говорится, неплохая прибавка 
к пенсии. 
— Не жалуюсь. 
— А чего строительство забросил? Или зарабатывал мало? 
— Здоровье у меня уже не то — кирпичи таскать, — объявил Павел Семенович и 
укоризненно взглянул на полковника, так, будто старый приятель и был виноват в 
ухудшении его физического состояния. 
— Угу, — неопределенно буркнул Сбитнев, совсем не считая, что Паша настолько 
ослаб, и совершенно неожиданно для Козлова спросил: — А лопаты у тебя в машине не 
было? 
Павел Семенович сначала растерянно задергал ресницами, а когда до него дошла суть 
вопроса, он вдруг, закрыв лицо ладонями, зарыдал, причем, похоже, по-настоящему — хотя 
и не в голос, но плечи его затряслись. 
— Не веришь ты мне, значит, Коля, — кое-как выдавил подозреваемый. — А ведь мы с 
тобой… 
— Ну-ну, успокойся. — Полковник вышел из-за стола, похлопал Козлова по плечу, 
налил из чайника стакан воды и налил несчастному пенсионеру, который выпил его, стуча 
зубами. — Я хочу, чтобы ты правильно меня понял, Паша, — вкрадчиво, как лечащий врач, 
заговорил начальник РуВД. — Если ты каким-либо образом причастен к убийству или 
просто что-то о нем знаешь, лучше рассказать это мне, своему старому другу. Я придумаю, 
как тебя выручить. 
Конечно, Сбитнев нагло лгал. Если перед ним убийца или соучастник убийства, 
полковник «закроет» подонка, не задумываясь и несмотря ни на какие личные отношения. 
Но такова уж доля мента — чаще всего он не имеет права говорить правду. 
Задержанный, слегка успокоившись, активно закачал головой: 
— Нет! Ничего не знаю. Ведать не ведаю, как этот мужик в моем багажнике очутился.  
— Ну, хорошо. А чего тебя гаишник остановил? 
Полковник знал, что у постовых ГАИ со временем вырабатывается определенный 
нюх — они чувствуют, когда человек за рулем по какой-либо причине нервничает, 
поскольку это отражается на его манере вождения. Потому-то ответ на данный вопрос был 
для Сбитнева очень важен, но оказался весьма обыденным: 
— Да он меня и раньше останавливал. Офицер этот обычно дежурит недалеко от моего 
дома — я все еще по старому адресу на Раздольной живу. — Как бы в пояснение своих слов 
Козлов показал пальцем в угол кабинета. — Он знает, что я извозом на жизнь зарабатываю. 
Думает, наверно, что у меня денег с товарный вагон. 
— Придирается к тебе, то есть? — Полковник вполне разделял возмущение старого 
приятеля. 
— Ну. 
— А ты ему ни разу так и не отстегнул? 
— У меня, пенсионера, лишних денег нет, чтобы молодых мордоворотов 
подкармливать. 
Николай Ильич, демонстрируя полное понимание, кивнул. 
— А когда ты в последний раз в багажник заглядывал? 
— Вчера утром, — не задумываясь, ответил Козлов, видимо ожидавший этого 
вопроса. — Я насос доставал, шины подкачивал. 
— А потом, значит, багажник не открывал? 
— Нет, такого не было. 
— А что ты вчера вообще делал? 
— Да все то же самое — за рулем ишачил. 
— Скольких пассажиров перевез, не помнишь? 
— Отчего не помню? Все помню. Э… шестерых подвез. 
Полковник с четверть минуты помолчал. Для него невиновность старого приятеля была 
очевидна, хотя он еще и не располагал заключениями криминалистов. Сбитнев практически 
не сомневался — оценки экспертов окажутся в пользу Паши Козлова или, по крайней мере, 
не ухудшат его положения. С другой стороны, он оставался главным подозреваемым в 
убийстве за неимением в этом деле никакого другого фигуранта и в силу единственной — но 
зато какой! — улики, свидетельствующей против него. 
— Ну что ж, Паша, ты меня извини, но придется тебе в нашем изоляторе ненадолго 
погостить. Это необходимо в твоих же интересах, в рамках, так сказать, программы защиты 
свидетелей. Ты слышал о такой программе? — Здесь полковник сделал значительное лицо: 
когда несешь полную туфту, это совершенно необходимо. 
— Ну… — неуверенно произнес задержанный. 
— А ты ведь очень важный свидетель. Верно, Паша? 
— Верно… — растерянно кивнул Козлов. 
— У тебя, конечно, захотят уточнить кое-какие детали мои люди. К примеру, попросят 
рассказать о твоих дворовых знакомцах. Отвечай без напряга, ничего не скрывай. Все это 
будет делаться для твоего же блага. — Пытаясь смягчить факт предстоящего взятия под 
стражу своего друга Пашу, начальник РУВД разве что не сюсюкал. — А сейчас тебя 
проведут в соседний кабинет, дадут бумагу и ручку. Напишешь, как ты провел время с того 
самого момента, когда в последний раз заглянул в багажник. Особо подробно опиши своих 
пассажиров. Где подобрал, куда отвез… Понял? 
— Угу. 
— Ну, иди и ни о чем не беспокойся. 
Проводив задержанного, начальник РУВД пригласил в кабинет сидящего в коридоре 
старшего лейтенанта Фомичева и приказал дежурному по отделу: 
— Вызови ко мне Митина. 
— Так у него отгул. 
— Немедленно! 
 
5. Старший лейтенант Митин 
 
Константин Митин бросил взгляд на будильник. Шел уже одиннадцатый час дня. Он 
давно проснулся, и лежать ему надоело, но, с другой стороны, и вставать не хотелось. Не 
только потому, что жалко было будить Раю, мило посапывающую на его плече, — день этот 
вообще не сулил Косте ничего хорошего. Хотя именно сегодня он как раз взял отгул и не 
надо было идти на службу, которая ему бесповоротно осточертела. 
Костю затащил работать в милицию его юрфаковский приятель Миша Крутилин, 
который с детских лет мечтал стать сыщиком. Митин понимал, что никакой такой романтики 
в этом ремесле нет, однако, будучи по натуре человеком не то чтобы слабохарактерным, но 
чрезмерно инерционным, согласился составить товарищу компанию. Миша уже через 
несколько месяцев подался в Москву, в УБНОН, ловить драгдилеров, а Костя в силу той 
самой своей инерции уже пять лет тянул лямку оперуполномоченного в Малининском 
управлении внутренних дел. 
Отгул сегодня он взял из-за Раи. Точнее, из-за возникшей у нее проблемы, связанной с 
недавно полученным наследством. От умершей матери ей достался деревенский дом в 
ближнем Подмосковье с куском земли в двенадцать соток. Однако, когда Рая стала 
оформлять наследство на себя, выяснилось, что официально, по бумагам, числится только 
шесть соток. И действительно, в советские времена больше земли в личном хозяйстве иметь 
не полагалось. Мать Раи могла бы в девяностых годах свободно узаконить имевшийся у нее 
фактический земельный надел, поскольку он ею обрабатывался — на «зависшем» фрагменте 
почвы находились яблоневый сад и значительная часть огорода. Да и в нынешнее время в 
районных земельных комитетах в основном шли навстречу фактическим владельцам земли и 
оформляли «излишки» за символическую плату. 
Но чересчур дорого стоило теперь пространство в ближнем Подмосковье. Сотка шла по 
двенадцати тысяч долларов, и в земкомитете уперлись. Ясное дело, что районные 
начальнички хотели что-то с этой земли лично поиметь. Рае намекнули — с нее причитается 
половина рыночной цены за спорный кусок участка. То есть порядка тридцати пяти тысяч 
долларов! Но ни Рая, ни Костя за душой не имели и тысячи. 
И вот его подруга который день настаивала, чтобы Константин надел свой парадный 
милицейский мундир и нанес официальный визит к начальнику, который ведал землей в 
Купцовском районе, где находилась злосчастная Райкина развалюха. 
Костя, конечно, понимал, что форма старшего лейтенанта милиции на районного бугра 
никакого впечатления не произведет — хмырям-чиновникам необходимо предъявлять более 
серьезные аргументы, вроде толстой пачки зеленых купюр или крутого бандитского наезда. 
Но и отказать своей подруге он не мог. Митин познакомился с ней полгода назад, и Рая за 
отчетный период с блеском продемонстрировала, что вполне способна удовлетворять его 
мужские потребности в необходимом для простого житейского счастья объеме. Причем на 
самом высоком техническом уровне. 
Но именно эта проклятая «малая земля» стала серьезным препятствием для их 
дальнейших отношений. Раиса в истерике называла Костю «тряпкой», в нем, мол, «не 
осталось ничего мужского», раз он не может утрясти такую «пустяковую проблему», а «еще 
в милиции служит, бандитов ловит». 
Что и говорить, интеллект у его подруги — далеко не выдающийся. Костю особенно 
поражало, что здоровая практичность в этой молодой женщине уживается с удивительной 
инфантильностью именно в некоторых деловых вопросах. Все-таки сказывается ее 
специфическое воспитание — гремучая смесь деревни с городом. 
Но он понимал, что Раю следует воспринимать такой, какая она есть. Идеальных баб не 
существует. Как, впрочем, и идеальных мужиков. 
И тогда пару дней назад Митин, подгадав время, скатал все же в Купцово к тому 
самому земельному начальнику. Думал, вдруг да повезет!? Но нет, чуда не произошло, и 
после короткого разговора Митин покинул кабинет местного шишкаря с тоскою во взоре. 
Рае он ничего о своей неудавшейся миссии не сказал, боялся ее реакции. Но она так 
наседала на него, что Костя в конце концов официально взял отгул — якобы съездить в 
Купцово. Прокатится он, конечно, сегодня куда-нибудь, а что потом скажет Рае, Митин еще 
не придумал. 
И вдруг его тягостные размышления прервал телефонный звонок. Он бросил короткий 
взгляд на Раю. Звонок ее разбудил. Сна в глазах девушки как ни бывало, они стали 
настороженными и даже сердитыми. 
Костя понимал чувства Раи — она боялась, что его вызовут на службу по срочному 
делу и предполагаемая поездка в Купцово накроется. Старший лейтенант, наоборот, как 
никогда ранее, надеялся, что это звонок с работы и проблему с земельным комитетом 
удастся оттянуть на неопределенное время. 
Он осторожно снял трубку. 
— Митин? Это дежурный по отделу капитан Реутов. Тебя полковник срочно вызывает. 
— Но у меня же отгул, — вяло, но с едва сдерживаемой радостью отозвался Костя, кося 
виноватые глаза на подругу. 
Та сразу же вскочила с кровати и быстро проследовала в ванную. 
— Приказ есть приказ, Митин. Какой еще отгул! — недовольно буркнул капитан. — 
Полковник сказал: немедленно! 
— Хорошо, сейчас буду. 
Из ванной послышался звук включаемого душа, и Костя стал готовить кофе. 
Наконец появилась Рая. 
— Поездка отменяется, — смущенно промямлил Митин. 
Девушка, проигнорировав его сообщение, начала молча одеваться. Приведя себя в 
порядок, так же, без слов, стала укладывать в большую хозяйственную сумку привезенные с 
собой из дома личные вещи. 
— Приказ есть приказ, — нарочито вздохнув, повторил старший лейтенант фразу 
дежурного по РУВД. 
Рая запихнула в сумку свою последнюю тряпку и только тогда удостоила Костю 
ответом. 
— Трубку мог бы и не поднимать, — сквозь зубы произнесла она. — А мобильника у 
тебя нет. Так что если б захотел, тебя бы на службу не вызвали. — И тут девушка резко 
повысила голос: — Но ты же как будто ждал этого звонка! Лишь бы не ехать в Купцово! 
Может, специально кого-нибудь подговорил, чтобы тебе позвонили? Слюнтяй! — Она легко 
подхватила двухпудовую сумку и двинулась к двери. Здесь Рая остановилась и обернулась 
всем своим богатым на сексуальные эффекты телом. Ее незаурядный бюст, который 
особенно привлекал Костю, гневно вздымался, а миловидное лицо, обрамленное русыми, до 
плеч, волосами, исказила по-настоящему злобная гримаса. — Я ухожу от тебя, Митин. 
Оставляю тебе последний шанс — ты должен добиться, чтобы мне вернули участок в 
Купцово. Полностью. А ты можешь мне помочь, я знаю. Но разве от тебя чего путного 
дождешься, пень ты обоссанный!? 
Она щелкнула замком и скрылась за дверью. 
Костя было рванулся за ней, но все-таки остался стоять на месте. Что ни говори, а 
слишком разные у них жизненные приоритеты, да и воспитание — тоже. 
И тем не менее ее уход Митина сильно огорчил. 
 
6. Окунь 
 
Звонок Гангута по мобильному застал Советника в гостях у своей матери. Та была 
наполовину парализована и с постели не вставала уже года четыре. 
Как любящий сын он обращался к лучшим врачам столицы и даже выписал некое 
медицинское светило из Германии. Все тщетно. Консилиум лекарей гласил: болезнь 
неизлечима и Анастасии Федоровне Окуневой суждено до конца дней своих оставаться 
недвижимой, хотя и в ясном сознании. 
Советник купил ей отдельную квартиру и за немалые деньги нанял двух сиделок. Те 
круглосуточно, посменно, обихаживали старушку, исполняя все прихоти больной. Окунь 
навещал мать каждодневно, внимательно выслушивал ее просьбы и практически всегда 
удовлетворял их. Так, в прошлый раз он приобрел для Анастасии Федоровны домашний 
кинотеатр «Сони». 
Но особую радость ей доставляли беседы с сыном. Она расспрашивала, как идут дела у 
него на службе, а Виктор докладывал, что бизнес в российско-американской торговой 
компании, в которой он работает юрисконсультом, неизменно идет в гору. 
Старушка ахала от радости, удивления и тревоги. Разве сейчас не происходит мировой 
экономический кризис, допрашивала свое чадо политически подкованная госпожа Окунева, 
не ухудшаются отношения России с Америкой, не падает курс доллара? 
Наоборот, успокаивал ее сын, индексы фондовых бирж по обе стороны океана теперь 
растут, полоса конфронтации между США и Россией позади, а низкий курс доллара выгоден 
его фирме, поскольку она занимается в основном импортными операциями. 
Счастливая старушка блаженно закрывала веки, радуясь тому, что мечты ее сбылись — 
Виктор стал преуспевающим, уважаемым в обществе человеком и гражданином. А ведь еще 
до ее болезни ходили слухи, что он связался с дурной компанией, но, слава богу, все в конце 
концов обошлось. 
Виктор Окунев действительно по-настоящему любил мать, причем не обычной, 
сыновней, любовью. Еще с детских лет он ощутил в себе то, что психоаналитики, 
по-видимому, называют эдиповым комплексом. Мать Витя боготворил, а отца ненавидел, и, 
когда тот оставил семью, мальчик был несказанно счастлив. 
Это болезненное влечение к матери отразилось на всей его жизни. Он так и остался 
холостяком, да и вообще жил более для матери, нежели для себя. 
И Анастасия Федоровна отвечала ему взаимностью, трепетно реагируя на каждый 
успех, на любую неудачу сына. В конце концов все это напрямую отразилось на ее здоровье. 
Именно дошедшее до нее известие о неблаговидных контактах сына с преступной средой 
привело ее к параличу и навсегда приковало к постели. Она ведь так хотела, можно сказать, 
жаждала, чтобы сын стал процветающим юристом… 
А в молодости Виктор и вправду мечтал, в пандан помыслам матери, о юридической 
карьере в какой-нибудь торгово-промышленной компании мирового класса и получил 
соответствующее образование, специализируясь в области международного экономического 
права. Но безалаберные девяностые годы внесли существенные коррективы в его жизненные 
предпочтения. Востребованы стали, в первую очередь, не правоведы-международники, а 
специалисты, умеющие «работать» с российскими судами и «компетентными» органами. 
Тогда-то, освоив уголовный кодекс, Виктор Окунев стал успешным «бандитским 
адвокатом», и его до того не слишком успешные финансовые дела сразу наладились. 
Но со временем он стал ощущать в своей душе иные, не проявленные до сих пор 
возможности. Виктор почувствовал в себе потенциал лидера, и эта его новая, неожиданная 
сущность требовала своей реализации. 
В результате такого вот категорического императива внимание молодого 
преуспевающего адвоката привлекла балаковская криминальная группировка, с которой он 
сотрудничал профессионально. Ее возглавлял имевший колоссальный авторитет в 
преступном мире вор в законе по кличке Прохор. 
Балаковцы контролировали добрую половину автомобильного бизнеса в столице, как 
законного, так и нелегального, имели немалую долю на бензиновом рынке и сильные 
позиции в банковской сфере. Группировка промышляла также золотовалютными сделками, 
торговлей спиртным, включая бутлеггерство, и разного рода контрабандой. Постепенно она 
стала вторгаться и в новый для себя бизнес — ночной досуг (в полном объеме этого 
понятия). 
Виктор Окунев отметил, что дела у балаковцев идут весьма успешно, а между тем они 
не влезают в торговлю наркотиками, человеческими органами, детскую проституцию и 
прочие хотя и выгодные, но чреватые фатальными последствиями для самой группировки 
операции. 
Если такую вот структуру, полагал Виктор, очистить от не слишком доходного и 
опасного криминала, вроде автомобильных подстав на дорогах, то рулить ею одно 
удовольствие. Кроме того, он видел немало таких возможностей для укрепления и 
расширения бизнеса, каких Прохор в силу ограниченности своего интеллекта и 
предположить не мог. 
Тогда и возникла у честолюбивого юриста идея скинуть авторитета с командного поста 
и занять его место. Как конкретно это сделать, Виктор придумать, правда, не мог, но считал, 
что надо сначала внедриться в группировку, стать своим человеком в окружении Прохора, а 
там видно будет. 
Этот, в общем-то, нехитрый по мысли, но достаточно сложный по исполнению план он 
до поры до времени с успехом воплощал в жизнь. Вытащив со скамейки подсудимых 
нескольких балаковских братанов и дав самому Прохору парочку бесплатных, но весьма 
ценных юридических советов, он постепенно стал для авторитета особо доверенным лицом, 
оттерев в сторону всех остальных его приближенных. 
Но всё, или, по крайней мере, очень многое, изменилось лет пять назад, когда в свите 
Прохора неожиданно появился некий Финк. Откуда взялся этот смазливый прощелыга, 
Виктор Окунев (а теперь уже Окунь и Советник) понять не мог и даже не знал, что означает 
само слово «Финк» — кличку или фамилию. 
Совершенно непостижимым образом новичок почти молниеносно оттеснил от трона 
Окуня и приобрел на Прохора исключительное влияние, а когда — при подозрительных, 
между прочим, обстоятельствах! — погиб в автокатастрофе кассир группировки, Финк занял 
его место. 
Советник, проанализировав сложившееся состояние дел, пришел к выводу, что новый 
хранитель общака втягивает Прохора в некие сомнительные операции, похоже, очень 
рискованные со всех точек зрения. Однако Виктор Окунев ситуацию уже не контролировал. 
Конечно, он пытался открыть боссу глаза, но быстро понял — себе дороже. Чего не 
отнимешь у Финка, так это его умения располагать к себе людей, причем, как мужской пол, 
так и женский. Обаяние у него — просто дъявольское! 
И вот пару недель назад произошло то, чего Окунь боялся и, одновременно, на что 
очень рассчитывал. Прохору как-то потребовалась крупная наличка, и он приказал Финку 
доставить ее к нему в офис. Однако кассир с искомой суммой так и не появился, а вскоре 
выяснилось, что он вообще исчез в неизвестном направлении, прихватив, видимо, немалую 
часть балаковского общака. 
Все службы Прохора включились в поиски Финка, но Окунь полагал, что данное 
мероприятие совершенно бесполезно. Ясно, что этот сукин сын уже ошивается за кордоном, 
откуда достать его очень нелегко, если вообще возможно. 
И вдруг звонок Гангута, причем конфиденциальный, по поводу сбежавшего кассира! 
Неужели бригадир каким-то образом выследил гаденыша? Но чего ради Финк остался в 
Москве? И почему Гангут позвонил именно ему, Советнику? 
На последний вопрос ответ, возможно, не столь сложен. Советник неоднократно и 
разными способами демонстрировал Гангуту свое расположение. Спасал его от гнева босса, 
когда бригадиру случалось проштрафиться, охотно давал ему юридические советы во 
всяческих житейских передрягах, подсказывал, куда выгоднее вложить свои деньги, и 
прочее. Возможно, такая вот политическая линия в данный момент и сработала. 
А это была именно политика. Окунь, конечно, не чувствовал к толстозадому бригадиру 
особой симпатии, он имел к Гангуту стратегический интерес. За этим братком стояла самая 
большая в группировке бригада, и при решающей в недалеком будущем, как планировал 
Советник, схватке за власть, он рассчитывал привлечь команду Гангута на свою сторону. 
Дело, по которому звонил Гангут, было, вероятно, довольно срочное, уж очень 
взволнованно он говорил по телефону, однако принять бригадира в квартире матери Окунь 
не мог, да и вот так, в спешке, завершать каждодневный часовой ритуал посещения больной 
тоже не хотелось — уж очень она впечатлительна, не стоило ее волновать. 
Со стороны это, видимо, может показаться странным, но Окунь, совсем не считая свои 
отношения с Анастасией Федоровной некоей патологией, тщательно скрывал от братвы, что 
у него имеется горячо им любимая тяжелобольная мать. Сей факт, как он считал, принижал 
его образ сильной личности, который Советник тщательно выстраивал и всячески 
демонстрировал перед балаковскими бандитами. Иначе нельзя — сожрут. 
Окунь, приехав к себе домой, с чрезвычайным волнением ожидал прибытия Гангута, но 
тот, появившись буквально через несколько минут, увидел перед собой, как обычно 
невозмутимого, холодного, уверенного в себе человека. 
Советник встретил бригадира в почти распахнутом домашнем халате, который не 
скрывал его жилистое, мускулистое, но сухое и стройное тело. Всем балаковским было 
известно, что Окунь постоянно держит себя в форме — в квартире у него находится 
велотренажер и он регулярно делает пробежки в близлежащем парке, чего не замечено ни за 
кем в группировке Прохора. 
Сам Гангут из мощного качка, каким был еще три-четыре года назад, превратился в 
довольно рыхлого мужика весом в центнер с четвертью, и бригадир невольно позавидовал 
хозяину квартиры. 
— Кофе будешь? 
— Да ладно, обойдусь. Не до того, блин. 
— Тогда рассказывай. 
Окунь сделал приглашающий жест рукой, и бригадир, расположившись в удобном 
кресле, полез в карман за сигаретами. Хозяин квартиры, который сам не курил, поморщился, 
но молча пододвинул гостю чайное блюдце вместо пепельницы. 
 
7. Полковник Сбитнев 
 
В кабинет начальника РУВД зашел засидевшийся в коридоре старший лейтенант 
Фомичев. 
Это был высокий, довольно симпатичный парень, лет двадцати восьми, с наглыми, но 
смышлеными и выразительными глазами, в которых в данный момент играла победная 
улыбка. 
«Ишь, сукин сын, доволен, что случайно преступника задержал; можно сказать, походя 
раскрыл убийство, — с привычной ненавистью к вымогателям в мундирах подумал 
полковник Сбитнев. — Воображает, ему орден за это дадут. Убил бы гада». 
Фомичев двинулся было прямо к столу полковника, видимо полагая, что ему сейчас 
предложат присесть, но, наткнувшись на жесткий, даже свирепый взгляд начальника РУВД, 
спал с лица и застыл на месте. 
— Ты почему остановил эти «Жигули» с пенсионером? — почти злобно спросил 
Сбитнев. 
— Так там же труп был, — захлопал старший лейтенант длинными, как у девицы, 
ресницами. 
— Ага. И ты об этом знал? Знал заранее? — Полковник поднялся из-за стола и бросил 
такой подозрительный взгляд на гаишника, что тот никак не мог ответить на этот простой 
вопрос, судорожно хватая воздух враз пересохшим ртом. — Ну? Почему молчишь? 
— Да я… Да не… Случайно остановил… Обычная проверка… 
— Вот как! А ты разве не знаешь приказ нашего министра, что никого нельзя 
останавливать даже для проверки документов, если человек не нарушил правил дорожного 
движения или не совершил какого-либо проступка? Что такого нарушил этот водитель на 
«шестерке»? — не снижая тона, продолжал наседать Сбитнев на вконец опешившего 
гаишника. 
— Он не включил правый поворотник, — наконец нашелся тот, что соврать. 
Но начальник РУВД будто ожидал такой ответ и сразу же срезал старшего лейтенанта: 
— С улицы Раздольной, откуда выезжал задержанный тобой гражданин Козлов, 
правого поворота к центру города нет, только в район. А ты, как мне доложили, остановил 
машину в городской черте! И я знаю, почему ты ее остановил! Объяснить тебе, старший 
лейтенант, если ты сам это сделать не в состоянии? — Тут полковник встал из-за стола и 
подошел к Фомичеву вплотную, прямо глядя в его глаза. 
Лицо жадного гаишника пошло малиновыми пятнами. Из открытого рта Фомичева 
тихо капала слюна прямо на его красивый салатовый жилет. Глаз он, однако, не отвел, и их 
выражение постепенно менялось: страх уступил место злобе, а та — ненависти. Но более 
гаишник не проронил ни слова. Какие бы страсти ни обуревали в эти минуты его душу, он, 
видимо, считал, что во всех случаях лучше сейчас помалкивать. 
— Вон отсюда! — гаркнул наконец полковник, и старший лейтенант чрезвычайно 
быстро покинул кабинет. 
Вместо него в помещение сразу же вошел еще более молодой, чем Фомичев, человек — 
в штатском, среднего роста, крепко сбитый, с чернявыми волнистыми волосами и 
пронзительными серо-зелеными глазами. Весь его облик излучал незаурядную внутреннюю 
силу и исключительную уверенность в себе. 
— Здравия желаю, товарищ полковник! Лейтенант Курский по вашему приказанию 
прибыл, — в манере армейского строевого офицера отрапортовал он. 
— Садись, Серега. — Лицо Сбитнева мгновенно приняло добродушное и приветливое 
выражение. — Докладывай, что там у тебя. 
— Пока не слишком-то много. 
— Понимаю, ну давай, сколько есть. 
— Судмедэксперт считает, что мужчина убит колящим ударом в висок не слишком 
острым предметом, специально для убийства не приспособленным. Возможно, обычной 
силовой отверткой. То есть убийство, скорее всего, было непреднамеренным, являлось, 
например, результатом драки. Тому косвенное подтверждение — еще два кровоподтека у 
трупа в области лица. Антон Алексеич также предполагает, что мужчина погиб не сразу. 
Вначале потерял сознание, а потом через час, другой умер. 
— Когда умер? 
— Сегодня, с полвторого до полтретьего ночи. Более точное время будет известно, как 
обычно, после вскрытия. 
— А что мы знаем об убитом на данный момент? 
— Документов при нем не обнаружено, а фотографии этого парня в файлах МВД пока 
не найдено. Если он не проходил по какому-нибудь делу в качестве фигуранта, то, как вы 
сами понимаете, и не найдется. На вид ему лет тридцать. Внешность, скорее, славянская, но 
есть в нем и нечто южное. Одет в спортивный костюм фирмы «Найк», подделка, наверное… 
Лейтенант замолчал и выжидательно посмотрел на своего начальника. 
— Ну, хорошо… Тут такое дело, Сережа… Как ты относишься к Митину? — 
совершенно неожиданно для Курского спросил полковник. 
— Старший лейтенант Митин? Хороший товарищ, душевный такой… 
— Это все понятно. Что ты о нем думаешь как о профессиональном сыскаре? 
— Да я еще слишком мало работаю в розыске, товарищ полковник, — замялся 
Курский. 
— Ты уже служишь полтора года, и достаточно сообразителен, чтобы сделать 
правильные выводы. Я все время за тобой наблюдаю. Ты знаешь, что я — человек прямой. В 
академиях да университетах не учат такие вот откровенные разговоры вести. Но по-другому 
не получится. По-другому настоящую команду не создашь. 
Полковник сунул руку в карман, вытащил пачку «Явы», закурил сам и протянул 
сигареты Курскому. 
Тот, конечно, баловался в юности куревом, но быстро завязал с этим делом. Сейчас же, 
лишь мгновение поколебавшись, он решил, что отказываться не стоит, недипломатично, и 
задымил вместе с начальником, стараясь не затягиваться. 
— В общем, так. — Николай Ильич рубанул по столу ребром ладони. — Ты мне, 
лейтенант, нравишься. У меня глаз на настоящих сыскарей верный. С тобой работать можно, 
а вот с Митиным — нет. Я вообще не понимаю, зачем он в милиции служит. Толку от 
него — ноль. Да и не любит он свою работу. Короче, Серега, решил я от него избавиться. 
Тем более что он твою следующую должность, старшего оперуполномоченного, занимает. 
Да и получил ее Митин случайно, когда я в управлении чистку кадров проводил. Теперь 
нужно исправить собственную ошибку. 
— Да что вы, товарищ полковник! — Курский протестующе приподнял ладонь. — Он 
мне очень помогает, и у него есть чему поучиться. Ведь он уже пять лет… 
— … В управлении груши хреном околачивает, — резко перебивая, закончил 
начальник фразу за своего подчиненного. — Смысла нет его защищать, лейтенант, для меня 
с Митиным все ясно. Не ясно только, как от него отделаться. Но вот появился шанс. 
Во-первых, новый госкомитет по наркотикам образовался, ему кадры нужны. Под этим 
соусом можно хорошую чистку провести в наших рядах. А вот теперь и дельце классное 
подвернулось, но я чую — проблем в нем не избежать. Ты, наверно, хочешь узнать, о чем я с 
задержанным по этому поводу говорил. Он — мой давнишний знакомый. Хочешь — верь, 
хочешь — нет, но к расследуемому убийству данный гражданин не причастен. Не так он 
воспитан. Тем не менее дознание следует, конечно, провести по всей форме и установить 
убийцу. Я поручу это дело Митину, а тебя поставлю к нему в помощники. Но, если чего 
путного нароешь, Митину не говори. Всю интересную информацию сообщай 
непосредственно мне. А я, если что узнаю по своим каналам, сообщу только тебе. Да и 
вообще направлю в нужное русло. Вопросы есть? 
Курский уже привык к тому, что голову полковника Сбитнева посещают подчас весьма 
странные идеи. Лейтенант совершенно не представлял себе, как можно таким вот нелепым 
способом избавиться от нерадивого, хотя и лично симпатичного ему Кости Митина. Ну, 
подставит Сбитнев в данном деле старшего лейтенанта — что из того? Ведь все это Косте, 
как с гуся вода, наплевать да забыть. Полковник здесь, скорее, подставляет не Митина, а его, 
Сергея Курского, — получается так, что ему официально поручено подсидеть своего 
приятеля! Хорошенькое дельце! Такая блажь только Сбитневу и могла прийти в голову. Но 
возражать полковнику, как показывает практика, себе дороже. 
— А следователь из прокуратуры уже по этому делу назначен? 
— Какая еще прокуратура? — недовольно сдвинул брови Сбитнев. — Мы задержали 
подозреваемого на сорок восемь часов и можем вести самостоятельное расследование без 
чьей-либо санкции. Вот за эти двое суток тебе и следует найти убийцу. 
 
8. Окунь и Гангут 
 
Советник выслушал рассказ бригадира без видимых эмоций и ни разу его не перебив. 
Но сдерживался он с превеликим трудом и по окончании печального повествования Гангута 
сразу задал особо мучавший его вопрос: 
— А почему ты мне не позвонил, когда взял Финка? Или даже еще раньше — когда 
получил сообщение о его местонахождении? 
То, что такого звонка не последовало, Окунь квалифицировал как самое настоящее 
предательство. Ведь он так долго выстраивал «особые отношения» с бригадиром! 
Правда, по поводу Финка у них с Гангутом никакого соглашения не было, но бригадир 
и сам мог бы догадаться, что об обнаружении кассира группировки в первую очередь 
следовало ставить в известность своего покровителя, то есть Советника. Надо было, конечно, 
прямо сказать об этом туповатому Гангуту, но Окунь просто не верил, что Финка удастся 
отыскать. 
— Ну, я хотел все вам с Прохором в готовом виде предоставить — и Финка, и бабки в 
одном флаконе, — почти что откровенно ответил браток. Была у него, правда, одна потайная 
мысль, но потайная настолько, что он сам от себя ее прятал. 
Но эту потайную мысль тут же вытащил на свет божий Советник: 
— А может, ты хотел из Финка бабки вытряхнуть и себе прикарманить? А? — И он 
оглядел Гангута с головы до ног, словно пытаясь понять, куда он все эти деньги мог 
засунуть. 
— Да что ты, Окунь! — не слишком искренне возмутился бригадир. — Ведь со мной и 
братки были. Они, если что, точняка бы Прохору стукнули. 
«Братков этих, выбив из Финка бабки, ты мог бы и закопать», — подумал Советник, 
невольно останавливая взгляд на пижонских красных ботинках бригадира, которые 
настолько резко дисгармонировали с его в целом затрапезным гардеробом, что вызывали у 
склонного к снобизму хозяина квартиры легкое раздражение, но вслух он сказал совсем 
иное: 
— А где они сейчас, твои пацаны? 
— Я ж собирался Финка на хазу в Арканово везти, вот и велел им приезжать туда к 
часу дня. Сказал, если что изменится, я позвоню. 
— Выходит, ничего не изменилось? — усмехнулся Советник. 
Гангут взглянул на часы. 
— Блин! Из башки вылетело. — Он потянулся за сотовым. 
— Погоди, — остановил его руку Окунь. — А зачем ты вообще их туда вызывал? 
— Ну, когда бы признание из Финка выбил, то рассчитывал за бабками с пацанами 
ехать. Сумма-то, наверно, немалая. Как же без боевого охранения? 
Окунь погрузился в размышления. Потом взял с соседнего стола ноутбук и, перебирая 
пальцами по клавиатуре, спросил: 
— Тот белобрысый из «Центуриона» как-нибудь представился? 
— Не помню, — почесал в затылке бригадир. 
— Но ты ведь, когда в их контору приехал, сказал охране, с кем у тебя встреча? Так? 
— Не-а. Я назвал свою фамилию, охранник посмотрел по списку, а другой пацан 
проводил меня в кабинет. 
— Номер кабинета? 
— Не было там никакого номера. 
— Ну а этаж-то запомнил? 
— Второй, — радостно объявил бригадир: хоть чем-то, но он помог Советнику. 
— Подойди сюда, — сказал Окунь, вздохнув. 
Гангут поднялся и встал у него за плечом. 
— Смотри на фотографии. Если узнаешь кого из них, скажи. 
Перед бригадиром на экране ноутбука одна за другой возникли с десяток фотографий, 
но все лица оказались ему незнакомы. 
Советник задумчиво почесал нос. 
— Ну, ладно. Может, это и неважно. А кто у твоих пацанов за старшего? Куцый? — 
вдруг спросил он. 
— Ага. 
— Звони ему. Узнай на месте ли они, скажи, что скоро подъедешь. И все, больше 
ничего не говори. — Советник пошел в другую комнату и через пару минут вернулся, уже в 
джинсах и легком шелковом пиджачке. — Ну? 
— Куцый базарит, пацаны уже выехали, а сам он со своей тачкой забарахлившей 
завозился, сейчас только двинулся. 
— Тогда вперед, — решительно сказал Окунь. — Оружие у тебя с собой? 
— Конечно. — Бригадир похлопал по карману пиджака. 
— Отлично. Ты на колесах? 
Браток замялся. 
— Ах, ну да. — Хозяин квартиры слегка улыбнулся. — Что ж, придется седлать своего 
«мерина». Не тот это, конечно, конь для сельских дорог, да что поделаешь. 
Сидя за рулем серебристого «Мерседеса», Окунь молча прокручивал в уме 
создавшуюся ситуацию. 
Гангут, с уважением относившийся к мыслительным способностям Советника, старался 
ему не мешать, но, поерзав несколько минут на сиденье, не выдержал и задал все же 
наболевший вопрос: 
— А зачем мы в Арканово едем? 
— Колоть твоих братков будем, — услышал он спокойный ответ. 
— Ты думаешь, это они Финка вызволили? — растерялся бригадир. — Пацаны-то 
очень надежные… 
— Больше, кроме твоих надежных пацанов, освободить кассира никто не мог. Ведь 
только они знали, что Финк в твоем гараже? Так? 
— Так, — удрученно кивнул бригадир: о возможном предательстве собственных 
братков он как-то не подумал. 
— Имеется только один вопрос: вытряхнули они из Финка все балаковские денежки 
или удовлетворились отступными. 
Гангут тяжко вздохнул: ему совсем не нравилась категорическая уверенность 
Советника, что его пацаны способны на такую подлость. И он попробовал их защитить: 
— Ты знаешь, Окунь, а гараж-то мой чисто открыт, без взлома. Профессионал работал. 
А мои-то — всего лишь боевики. Они ключом в замочную скважину собственной квартиры 
не всегда попадают, — повторил он услышанную как-то шутку Прохора. 
— Значит, наняли кого-то, только и всего, — равнодушно заключил Советник и снова 
погрузился в раздумья. 
Вконец расстроенный бригадир более его не беспокоил. 
Съехали с Минского шоссе, и почти на подъезде к Арканово их остановил гаишник. 
Советник с места не встал и молча сунул в окошко права и техпаспорт, в котором 
находилась сторублевая купюра. Вся эта пантомима должна была означать следующее: 
гаишнику суетиться не стоит — с документами и машиной все в порядке, ему платят просто 
за то, чтобы он побыстрее от них отвязался. 
Постовой правильно понял Советника, и они продолжили путь. 
— Так ты говоришь, Финк просил о встрече с Прохором, когда ты его бить начал? — 
довольно неожиданным вопросом нарушил молчание Окунь. 
— Ну да, байду гнал, — нервно покосился бригадир на Советника: ему показалось, что 
тот опять выдаст какую-нибудь гадость. 
Так оно и произошло. 
— Почему байду? Не скажи. А может быть, он действительно хотел встречи с 
Прохором, — меланхолично предположил Советник. — Допустим, Финк не сбежал с 
общаком, а его самого похитили и пытались этот самый общак из него выбить. Ты же сам 
говорил, что он был вроде как сильно выпивши. Ну вот, его споили, наверняка подсыпав 
снотворное или наркоту, и оставили одного — наподобие того, как ты запер Финка в 
«ракушке», — и отошли по каким-то своим делам. Тут вы заявились, раэбудили его. Он 
обрадовался вам как своим спасителям, а ты ему сразу хрясь кастетом по морде. 
У совершенно обалдевшего от такой версии бригадира даже на время возникли 
затруднения с дыханием. 
— Да разве… кто посмеет… на балаковских… Не может того быть, — едва проговорил 
он несколько слов. 
— Почему же? Общака-то так или иначе нет. Значит, кто-то все же посмел — Финк или 
похитители Финка. 
— А как же тогда «Центурион» об этом пронюхал? 
— Ну, данный вопрос встает в любом случае. Но если кассира повязали, то стуканул 
кто-то из похитителей. «Шестерка» какая-нибудь захотела заработать на свой конкретный 
карман. 
Сам Окунь не слишком-то верил в излагаемую им гипотезу хотя бы потому, что Финк 
исчез именно тогда, когда с него потребовали предоставить наличность. Советник просто 
пытался окончательно сломать бригадира, продемонстрировать, сколько тот всего 
напортачил, и показать Гангуту, что теперь ему надеяться на снисхождение Прохора не 
приходится, теперь он целиком и полностью во власти Окуня и зависит от его доброй воли. 
Советник своего добился, и сам это чувствовал. Но перед ним стояла и другая 
проблема: а стоит ли ему вообще ввязываться в столь опасное дело и выгораживать Гангута? 
Ведь если Прохор узнает, что бригадир упустил Финка, а Окунь его покрывает, то 
несдобровать и самому Окуню. Вся эта игра стоила свеч, если бы удалось взять кассира с 
балаковским общаком, а вдруг его уже и в живых нет? 
И он задал очередной вопрос, вновь повергший бригадира в трепет: 
— А ты его случайно не пристукнул, Финка этого несчастного? Вон у тебя кулаки-то 
какие — каждый с астраханский арбуз. Да ты еще кастет зачем-то использовал. 
— Нет, он дышал, я сам слышал, — жалобно проверещал грозный Гангут, так 
вжавшись в мягкое сиденье «Мерседеса», что, казалось, утонул в нем с головой. 
— Ну-ну. А пацанов ты, надеюсь, предупредил, чтобы помалкивали? Мол, никому ни 
гу-гу, что взяли Финка? 
— Все объяснил, как надо. Но ты ведь считаешь, что они в сговоре… 
— Может, не все… 
Советник хотел было уточнить еще кое-что, но тут его внимание привлек встречный 
черный джип «БМВ», который на большой скорости пролетел мимо них. 
— Хм, что бы это значило? — буркнул он себе под нос. 
— А в чем дело, Советник? — Бригадир сгорал от желания перевести стрелки от себя 
на любой другой объект. 
— Такая машина — большая редкость в этих местах, да и наша тачка — тоже. 
Одновременно два дорогих автомобиля в таком захолустье… 
— А-а, — понимающе протянул бригадир, не слишком, однако, вникая в суть этого 
умозаключения. 
И вот они подъехали к тайной хазе балаковской группировки, которая в основном 
использовалась бригадой Гангута. Хаза эта представляла собой двухэтажный деревянный 
дом с участком в двадцать пять соток, обнесенным сплошным дощатым забором. 
Большие железные ворота оказались распахнуты, что вызвало у ценящего порядок 
Гангута приступ раздражения к своим браткам: 
— Не закрывают за собой, суки. 
Они въехали на участок. У дома стояли две машины. 
— Это тачки Ряхи и Пионера, — пояснил бригадир. 
Выйдя из «Мерседеса», Окунь и Гангут последовали к входу в избу, но никто не вышел 
их встречать, хотя они вели себя достаточно шумно. 
Двери оказались незаперты, и балаковцы вошли в дом. 
В сенях было темно, и Гангут, споткнувшись обо что-то, с матерком грохнулся на пол. 
Кряхтя, он поднялся и чиркнул зажигалкой. 
В слабом свете ее пламени они все-таки разглядели препятствие, преградившее им путь 
внутрь дома. 
Это было тело Ряхи. И, похоже, мертвое тело. 
 
9. Старший лейтенант Митин 
 
Выйдя на улицу из своей пятиэтажки, построенной в стиле черемушкинских хрущоб, 
Костя, не спеша, несмотря на категорическое указание дежурного по РУВД — 
«немедленно!», двинулся к месту службы. То и дело под ноги попадались желтые, даже 
совершенно увядшие листья. 
Вот так, подумал Костя, везде трубят о глобальном потеплении, а тут в середине 
августа, в сущности, золотая осень. 
А возможно, так всегда и было, но он этого не замечал, пока не подкатило к тридцати 
годам… 
И окутала Костю Митина глубокая печаль, поскольку он именно сейчас, неожиданно 
глубоко и ощутимо, осознал бренность всего земного и в особенности собственного 
существования. 
Легкая эйфория от того, что не пришлось ехать в Купцово или еще куда-нибудь и 
потом выдумывать оправдания перед Раисой за неудачу, уже прошла. И наоборот, вся эта 
история теперь казалась ему сущей ерундой перед тем, что могло его ожидать на работе. 
С чего такая срочность? Что там еще произошло на его, Кости Митина, голову? Столь 
категорически его вызывали из дома всего раза три за пять лет службы. И всегда это было 
связано с чеченцами. Но по телеку, однако, не сообщали, что они опять чего-то там взорвали 
или кого-нибудь захватили в заложники. Так что же изобрел для него полковник Сбитнев? 
Эх, уйти бы с этой поганой службы! Но куда? Может, еще подучиться и стать 
каким-нибудь юрисконсультом или адвокатом? Но на учебу уже ни сил, ни денег нет. В 
общем, кругом труба… 
 
Дежурный его встретил холодно: 
— Шевелись, Митин! Полковник тебя заждался. 
Набравшись духу, Костя толкнул обитую черным дерматином дверь кабинета 
начальника РУВД. 
— А-а, старший лейтенант Митин! — с некоей зловещей радостью, как показалось 
Косте, и с характерым для него безумным блеском в глазах произнес полковник Сбитнев. — 
Наконец-то вы явились! А то мы без вас прямо как без рук. Без вас остановился весь 
оперативно-следственный процесс! 
Костя хорошо знал, как к нему относится начальник малининской милиции, и 
выслушал его пассаж, в силу сложившейся привычки, без особого раздражения. 
— У меня сегодня отгул, — так, на всякий случай, напомнил он. 
— Мне сие ведомо, я сам вам его давал. — И вдруг полковник резко сменил тон с 
ехидного и жесткого на «общечеловеческий». — Ладно. Проходи, садись, Костя. 
Сбитый с толку таким интонационным перепадом, Митин осторожно примостился на 
краешке стула рядом со столом своего начальника. 
— Расскажи-ка мне, Костя, как поживает твой дружок Миша Крутилин. Я слышал, он 
большую должность займет в новом комитете по наркотикам. Или уже занял? 
Митин не выказал никакого интереса к предмету разговора: 
— Ничего не знаю об этом. 
— Значит, связь со старым приятелем не поддерживаешь? Напрасно, напрасно. Может, 
именно борьба с крутыми наркодилерами твое призвание? Громкие дела, общественный 
интерес, загранкомандировки… А тут что? Так, бытовая мелочевка. Пьяные драки да 
ограбления коммерческих ларьков. В лучшем случае, утопленники в Москве-реке. Впрочем, 
и с этой-то ерундой, уж извини меня Митин, ты толком справиться не можешь. Вот мне и 
кажется, что тебе не хватает масштаба. 
— Мне так не кажется, — вяло огрызнулся старший лейтенант. 
— То есть тебя удовлетворяет твоя работа? 
— Ну… — замялся Костя. — Как бы не совсем… 
— Вот видишь! — обрадовался Николай Ильич. — Я так и знал, что ты не собираешься 
до конца жизни лямку опера тянуть. Ты ведь у нас настоящий талант! 
Полковник сунул руку в ящик стола и выудил оттуда некое издание карманного 
формата, что заставило Митина слегка покраснеть и даже вроде как съежиться. Это был 
малотиражный литературный журнальчик «Алиби», специализирующийся на криминальной 
литературе. Костя как-то отослал в редакцию этого журнала свой рассказ, который, к его 
великому удивлению, и вправду напечатали. В произведении описывалось особо запутанное 
убийство в некоем провинциальном городке, которое в конце концов раскрывает молодой, 
но проницательный сыщик Дмитрий Костин. Сюжет рассказа один к одному отражал 
реальные события, произошедшие в городе Малинино, и раскрыл это убийство тоже вполне 
реальный персонаж — сам полковник Сбитнев. 
— Силен ты, однако, Костя, — между тем, листая журнал, продолжал упражняться в 
красноречии главный милиционер райцентра. — Настоящая акула пера. И сколько фантазии 
ты проявил в этом своем рассказе! В жизни такое хрен когда встретишь! А сыщика-то как 
звучно и красиво назвал! — Тут начальник РУВД вперил свой взор в смущенные очи 
опера. — Почему бы тебе профессионально не заняться литературным трудом? Я бы тебе 
сюжеты поставлял, а ты бы их отправлял в редакцию, а? 
— Не выйдет, — моментально отреагировал старший лейтенант, быстро отбросив 
всякое смущение, как только выяснилось, что двусмысленные комплименты полковника его 
литературному дарованию — не что иное, как очередная попытка выпереть его, Костю 
Митина, с работы. — В издательствах не платят ни фига. Впрочем, и здесь с бабками не 
густо, но все-таки… 
— Как знаете, товарищ старший лейтенант, как знаете, — снова взял суровый тон 
начальник РУВД. — В таком случае сейчас я вам поручу одно плевое дело, и, если вы с ним 
не справитесь, придется вам писать рапорт об отставке. 
Насчет рапорта об отставке — это было что-то новенькое, такие слова от полковника 
Сбитнева Митин слышал впервые. Формально рассуждая, такой рапорт заставить его 
написать невозможно, даже если это «плевое дело» останется нераскрытым. Но моральный 
террор Сбитнев, конечно, устроить в состоянии. Впрочем, полковник и без того вполне 
регулярно отравляет ему, Косте, жизнь. 
Вот это, последнее, соображение и предопределило его ответ. 
— Ничего я не буду писать, — довольно злобно заявил он. — И вы не имеете право 
принуждать меня к этому. 
В кабинете начальника РУВД, как пишут в романах, воцарилась гробовая тишина. 
Несколько десятков секунд полковник испепелял опера уничтожающим взглядом и 
вдруг жалобно произнес: 
— Ну, войди же, Костя и в мое положение. Ты ведь — не просто плохой сыщик, а 
вообще никудышный. Нет такого дела, которое бы ты не провалил. 
— Почему это? — искренне возмутился Митин. — А ограбление пункта приема 
стеклотары? А жестокое избиение советника городской управы, с членовредительством к 
тому же? Это ведь я нашел преступников! 
— Только мне-то мозги не канифоль, — отмахнулся Сбитнев. — Дела раскрыты лишь 
потому, что с тобой работал Сережа Курский. Он и вышел на след преступников, и взял их. 
— Да, Серега мне помог, но руководил розыском именно я! — запальчиво воскликнул 
старший лейтенант. 
— Но-но, — поднял указательный палец начальник РУВД. — Розыск проходил под 
моим руководством. Лично я в обоих упомянутых тобой случаях составлял план 
оперативно-розыскных мероприятий и передавал тебе из рук в руки. Впрочем, для тебя такой 
план — все равно что древневавилонская клинопись, — блеснул эрудицией Николай 
Ильич. — Ты и держишь-то его, небось, вверх ногами, и читаешь задом наперед. Исполнял 
же все эти планы именно лейтенант Курский. 
— Вы не правы, товарищ полковник, — насупился Митин. 
— Ну, хорошо, Костя, — хитро прищурился Сбитнев, — докажи мне, что я не прав. 
Давай с тобой заключим пари. Или, лучше сказать, джентльменское соглашение. Ведь мы с 
тобой оба — джентльмены, правда, Костя? 
С сомнением во взоре окинув фигуру полковника, Митин все-таки кивнул. 
— Так вот, сегодня утром в багажнике частного автомобиля постовым ГАИ обнаружен 
труп мужчины с признаками насильственной смерти. Водитель этой машины задержан. 
Раскроешь преступление за сорок восемь часов, до передачи дела в прокуратуру, я снимаю 
все свои претензии, а заодно и шляпу перед тобой. Кроме того, тебе скоро по выслуге лет 
звание капитана подходит. Получишь ли ты его — зависит только от меня. Так вот, я 
никаких препятствий тебе чинить не буду. И еще — в твоей ставке старшего 
оперуполномоченного есть вилка. Сейчас ты получаешь по минимуму, а будешь получать по 
максимуму — на полторы тысячи рублей больше. Ну, а не раскроешь дело, — полковник 
широко развел руками, — пиши рапорт об отставке. Но учти, я тебе в этом деле помогать не 
буду — для чистоты эксперимента, так сказать. Согласен? 
— Нет, — без раздумий ответил опер. 
— Почему же? — расстроился Николай Ильич. — Тебе все-таки нянька в моем лице 
нужна? 
— Дело не в этом. Просто срок в сорок восемь часов — совершенно нереальный. 
— Да ведь подозреваемый уже в изоляторе сидит! 
— Ну и что? Мало ли как там дело обернется! Может, ему этот труп кто-нибудь в 
багажник подбросил. 
— Ну, ты даешь Митин, — почесал в затылке начальник РУВД. — Тебе, пожалуй, надо 
не криминальные, а фантастические романы писать. И сколько же тебе дней надо? 
— Не менее трех суток, — категорически объявил опер, и Сбитнев внутренне 
улыбнулся. — И еще… 
— Что еще? 
— Без помощников мне не обойтись. 
— Хорошо, так и быть, — быстро согласился Николай Ильич, — даю тебе 
оперуполномоченного Курского. Подходит? 
— Подходит, — расплылся в довольной улыбке старший лейтенант Митин и, уже 
уходя, в дверях, услышал: 
— И не забудь о джентльменском соглашении! Учти, я весь наш с тобой разговор на 
диктофон записал. 
 
10. Окунь и Гангут 
 
Обнаружив недвижного Ряху, оба балаковца, не сговариваясь, выхватили пистолеты и 
стали тревожно озираться по сторонам, но слабый свет зажигалки Гангута давал немного 
возможностей для полноценного обзора. 
— Где выключатель? — негромко спросил Окунь. 
Бригадир включил в сенях свет, и Советник склонился над поверженным Ряхой. 
— Готов, — объявил Советник после полуминутного обследования тела. — Один 
выстрел в грудь, другой, видимо контрольный, в голову. — Он показал рукой в сторону 
двери, ведущей в жилые комнаты, и кивнул бригадиру: — Осмотри помещения. 
Гангут с пистолетом на изготовку осторожно двинулся внутрь дома; вслед за ним, 
держа интервал в три-четыре метра, пошел Советник. 
Они тшательно обследовали весь дом, потом прилегающий к нему участок, а затем оба 
автомобиля — Пионера и Ряхи, но более ничего подозрительного или сверхъестественного 
не обнаружили. 
Впрочем, им за глаза хватало убитого Ряхи. 
Они вернулись в дом и остановились у распростертого тела боевика. 
— Вопрос первый, — задумчиво произнес Советник, — где остальные братки из твоей 
бригады? Где Пионер — он ведь был вместе с Ряхой? Где Куцый? 
Бригадир в ответ выхватил трубку мобильного телефона и хотел было набрать номер 
кого-либо из указанных братков, но тут вдруг зачирикал сотовик Ряхи, расположенный у 
того на поясе. 
Окунь, помедлив, взял трубку, но, соединившись, не произнес ни слова. Отключив 
мобильник, повернулся к бригадиру: 
— Промолчали. Но дыхание чье-то было слышно. 
Гангут опять потянулся за своей трубкой, позвонил Пионеру, но сотовик этого братка 
оказался отключен. 
И тут послышался звук подъезжающей машины. Оба балаковца бросились к окну. 
— «Паджеро» Куцего, — шепотом произнес Гангут. 
— Не высовывайся, — тоже очень тихо молвил Окунь. — Посмотрим, как он себя 
поведет. 
А повел себя Куцый очень настороженно, так, будто ожидал засады: перед входом на 
территорию дачи вытащил пистолет, сначала пошел очень медленно, то и дело оглядываясь, 
а потом стремительно кинулся в дом, где и наткнулся на труп Ряхи. 
Браток вскрикнул, развернулся и хотел было выскочить во двор, но ему наперерез из 
темного угла сеней бросились Окунь и Гангут. 
Последний скомандовал: 
— Пушку на пол! Руки за голову! 
Куцый рефлекторно подчинился. Пистолет выпал из его рук и глухо стукнулся о 
деревянный пол. 
Бригадир обыскал своего боевика, но другого оружия не нашел. Окунь же, подобрав 
«макарова», теперь обнюхивал его ствол. 
— Вы чего, братаны? — наконец подал голос Куцый, осторожно оглядываясь. 
— Опусти руки и повернись ко мне. — Окунь сунул реквизированный пистолет себе в 
карман пиджака. — Ты зачем пушку при входе на хазу вытащил? Всегда такой осторожный? 
Вопрос, очевидно, смутил боевика, но еще больше его смущал труп Ряхи, на манер 
мешка с картошкой сдвинутый Гангутом в угол прихожей, и Куцый хранил молчание. 
Бригадир легонько двинул его кулаком под ребра: 
— Ботало, что ли, проглотил? Тебя спрашивают — отвечай! 
— Ну я, — осторожно подбирая слова, заговорил наконец браток, — на подъезде к хазе 
позвонил по мобильнику Ряхе, а тот не ответил. Я подумал, хрен его знает, чего он молчит. 
Ну и… 
— Так это ты в трубку дышал? — перебил его Окунь. 
— Я. — Куцый понемногу успокаивался. 
— А чего звонил? — продолжал допытываться Советник. 
— Ну, я немного задержался в пробке, еще в Москве. Думал, бригадир вперед меня 
приедет, — он кивнул в сторону Гангута, — и недоволен будет. Хотел узнать, приехал ли… 
— Понятно, — кивнул Окунь, — а что насчет Ряхи думаешь? Кто его завалил? И где 
Пионер? 
— Ничего не знаю, без булды. — Неожиданно для всех, включая, видимо, себя самого, 
Куцый перекрестился. 
— Что скажешь? — Окунь повернулся к Гангуту. 
Тот, скорчив недоуменную физиономию, пожал плечами. 
Было видно, что Советник еще продолжает питать некие подозрения насчет Куцего, 
тем не менее он вернул боевику пистолет, задав при этом очередной вопрос: 
— Тебе черный джип «БМВ» навстречу не попадался? На Минке или ближе к 
Арканово? 
— Что-то не припомню. Вообще-то я за рулем по сторонам не зырю. 
— Похвально. А гаишник тебя нигде не останавливал? 
— Было дело. Недалеко от Арканово. 
— Как он выглядел? 
— Рыжеватый такой старлей. — Почувствовав, что удачно ответил на все вопросы, 
Куцый еще более приободрился. 
Советник развернулся к Гангуту: 
— Кто из родных у Ряхи остался? 
— Жены и детей нет. Вроде мать с сестрой где-то в Сибири. 
— Тогда лучше всего просто избавиться от трупа. Займись этим, Куцый. Потом не 
пропадай. Будь на связи. А мы с бригадиром в Москву возвращаемся. — Когда Гангут с 
Окунем уселись в машину, последний произнес: — А у Пионера-то есть и молодая жена, и 
дочка. Верно, Гангут? 
Бригадир кивнул, ожидая услышать продолжение — что подразумевает под этими 
словами ближайший помощник Прохора? Однако тот надолго умолк, вроде бы 
сосредоточившись на процессе вождения серебристого «Мерседеса». 
Гангут, который, конечно, испытал известное потрясение при виде своего убитого 
боевика, чувствовал вместе с тем и определенное удовлетворение. Смерть Ряхи фактически 
снимала все подозрения с его парней относительно похищения Финка. 
Чтобы в этом окончательно удостовериться, он решился прервать молчание Советника: 
— Выходит, мои пацаны ни при чем? Кассира не они из моего гаража выдернули? 
— Выходит, что так, — как бы нехотя произнес Окунь, и бригадир довольно 
улыбнулся. — А с другой стороны, кто в таком случае это мог быть? Ты, когда Финка в свой 
гараж вез, слежку, случайно, за собой не видел? 
Вопрос показался Гангуту нелепым и даже обидным: 
— Если б засек хвост, неужели б не срезал его? 
— Да, задачка, похоже, не для наших с тобой ай-кью. — Окунь испустил легкий вздох. 
— Чего, чего? — встрепенулся Гангут. 
— Это я так, про себя… не обращай внимания… Ну что ж, мы можем с тобой подвести 
некоторые промежуточные итоги. Ясно, что, кто бы ни извлек кассира из «ракушки», теперь 
тот у своих дружков. 
— А может быть, как раз друганы Финка сейчас его и ищут? — чуть ли не впервые в 
жизни попытался возразить Советнику бригадир. — Наверняка это они мочканули Ряху, а 
Пионера взяли живым и сейчас пытают. 
— Что твой Пионер в руках людей Финка — сомнений нет. Но о том, что похитил 
кассира с тайной хазы именно ты со своими братками, они наверняка узнали у самого Финка. 
— Чего ж они тогда хотят? Зачем завалили Ряху? Из мести? 
— Не думаю. Может, они и захотят со временем отомстить, но сейчас их действия 
продиктованы другими соображениями. Люди Финка — или сам Финк — почему-то очень 
торопятся. 
— Так чего же они, блин, все-таки хотят? 
— Узнать, кто тебе сдал Финка, естественно, — пожал плечами Окунь. 
— Все равно я что-то не врубаюсь… Эти пацаны Финка в таком разе должны были 
выйти на меня. Я ведь вел переговоры с «Центурионом». 
— Они этого знать не могли. Они знали только, что вы пришли за Финком 
вчетвером — ты, Куцый, Ряха и Пионер. В принципе любой из вас мог быть в курсе — кто 
конкретно сдал кассира. Я попытаюсь тебе смоделировать ситуацию. 
После этих слов Гангут в очередной раз с уважением посмотрел на Советника: его 
умные речи приводили бригадира в священный трепет. 
— Кстати, я забыл тебя спросить, — спохватился Окунь, — Финк заезжал на эту 
аркановскую дачу? 
— Угу. Он в таких случаях мне звонил и предупреждал, чтобы в ближайший день ее не 
занимали. 
Окунь удовлетворенно кивнул. 
— Так вот, когда Финка привели в чувство, он потребовал от своих людей, чтобы те 
выяснили, кто его сдал. Причем почему-то потребовал сделать это немедленно. Видимо, они 
сразу же направились к тебе, Куцему, Ряхе и Пионеру. По всем четырем адресам. На 
квартирах решили вас не брать — сложно. Посчитали, что проще где-нибудь в дороге. Но, — 
тут Окунь слегка улыбнулся, — ты слишком долго спал, а Куцый, видимо, возился со своей 
забарахлившей тачкой в слишком людном месте. Потому-то они сели на хвост Ряхе и 
Пионеру, выехавшим на хазу первыми. Дальнейшее — понятно. Скорее всего, Ряха 
попытался сопротивляться, и его просто застрелили, а Пионера увезли и сейчас 
выколачивают из парня нужные этим ребятам сведения. 
Гангут покачал головой: 
— И Пионер, и Ряха — пацаны тертые, хвост бы точно засекли. 
— Людям Финка необязательно было светиться за ними всю дорогу, — назидательно 
пояснил Окунь. — Как только кассир понял, что твои боевички едут в сторону аркановской 
дачи, преследователи вышли из зоны прямой видимости. — После паузы он добавил: — Так 
или иначе, Финк — жив, и это уже хорошо. Где Финк, там и деньги. 
— Я все хотел спросить тебя, Советник, а много этот самый Финк бабок с собой 
прихватил? — осторожно и даже немного смущенно осведомился Гангут, поскольку к 
финансовым делам группировки браткам не самого высокого уровня, вроде бригадиров, 
выказывать интерес было не принято. Но сейчас Советник являлся для него не просто 
членом балаковской верхушки, а подельником. Гангут, при всей своей недалекости, не мог 
не понимать, что Окунь, покрывая его тяжкий прокол, оказывается в таком же уязвимом 
положении, как и сам бригадир. Непоздоровится обоим, если Прохор обо всем об этом 
как-нибудь прокоцает. 
Окунь ответил не сразу, потому как сам не знал, чем удалось поживиться Финку. Но 
сказать такое бригадиру, значит, уронить себя в его глазах, что в отношениях со всеми этими 
братками — просто недопустимо. Однако Советник хорошо знал, как главарь группировки 
вел дела с прошлым, погибшим в автокатастрофе, кассиром, и полагал, что в принципе суть 
отношений авторитета и нового хранителя общака вряд ли претерпела существенные 
изменения. 
— Вообще-то главные деньги балаковской братвы недоступны Финку. — (Хотя хрен 
его знает, этого проходимца, подумал между тем Окунь). — Дело в том, что они лежат в 
офшорной зоне на специальных счетах. Принцип доступа к ним — двойной ключ. То есть 
деньги со счетов могут взять только Прохор и Финк вместе, но никак не по отдельности. — 
После паузы он добавил: — Хотя, в случае доказанной смерти одного из владельцев счета, 
другой владелец может забрать вклад из банка. Но для этого существует специальная 
юридическая процедура, и она — довольно сложная. 
Гангута ответ Советника удивил: 
— Для чего же тогда Финк всю эту лажу затеял? 
— Дело в том, что у него находятся наличные деньги группировки. Сумма тоже не 
малая — порядка пяти миллионов долларов. 
— Почему же Финк с ними не свалил? Так, чтобы с концами? 
— А вот на данный вопрос мы ответа пока не знаем. Думается, что, когда мы найдем 
этот ответ, все вообще станет абсолютно ясным. 
Между тем показались стоящие на обочине шоссе «Жигули» гаишника, который их 
остановил по дороге в Арканово. 
Окунь тормознул. 
— Пойду-ка я со старлеем побеседую. 
— На фига? 
— Наверняка он проверял документы у водителя черного джипа, который попался нам 
навстречу. 
— Думаешь, старлей его фамилию запомнил? 
— Обязательно запомнил. Или фамилию шофера или номер машины — уж больно 
тачка приметная. А у гаишников память — не только профессиональная, но и избирательная. 
— И он тебе вот так все и расскажет? 
— А это на что? — улыбнулся Окунь, вынимая из портмоне стодолларовую купюру. — 
Звякни пока Пионеру домой, узнай у его жены, не звонил ли он, а может, и вообще домой 
вернулся. 
Звонок к Пионеру ничего особого не дал — у него дома вообще никто не взял трубку. 
Вскоре появился Окунь. Бригадир прочитал на его лице, что переговоры с гаишником 
прошли успешно. 
— Фамилию на правах старлей не запомнил, но номер джипа зафиксировал, — объявил 
Советник. Он залез в салон, и в его руках откуда ни возьмись появился ноутбук.  
Прежде чем Окунь начал щелкать по клавиатуре, Гангут успел задать ему вопрос: 
— А что с Куцым делать будем? Если мы ввяжемся в разборку с чужой братвой, нам 
лишний ствол не помешает. 
— Подожди-ка… — Советник некоторое время сосредоточенно разглядывал экран, а 
потом недовольно покачал головой: — Нет, это имя мне ничего не говорит. Джип, видно, на 
чужого дядю записан. Возможно, это у людей Финка спецмашина — для всякого рода 
грязных делишек. 
Он убрал ноутбук и хотел было включить двигатель, но рука его вдруг застыла в 
воздухе, и выражение лица стало совершенно отрешенным. 
Потом Окунь растянул губы в усмешке, затем хмыкнул, а после расхохотался всерьез, в 
полную силу легких, почти навзрыд. 
Гангут вытаращил на него глаза, а стоявший невдалеке гаишник, вздрогнув, 
обеспокоенно посмотрел в сторону серебристого «Мерседеса». 
Окунь же все хохотал, и хохотал, и никак не мог остановиться, тогда бригадир, не 
выдержав, слегка постучал его по плечу: 
— Да что с тобой, Советник? 
Но тот еще долго потешался над какой-то своей мыслью в одиночестве и наконец 
озвучил ее, выдавив несколько фраз сквозь слегка поредевшие, но все еще продолжающиеся 
приступы смеха: 
— Я все понял… Не Финк кинул Прохора, Финка самого кто-то кинул!.. 
 
11. Лейтенант Курский 
 
— Здорово, Серега! — В кабинет ввалился неестественно веселый Костя Митин. 
Курский приподнялся со стула и пожал старшему оперуполномоченному руку. 
— Чего такой счастливый? Новую бабу подцепил? 
— Новую еще нет, а старая уже ушла. 
— Так ты радуешься наступившей свободе? 
— Не скажи. Но есть другой повод для веселья. 
— Поделись. 
— Я с шефом пари заключил. Или, как он выразился, джентльменское соглашение. — 
Митин при этом ухмыльнулся. — Если я раскрою за три дня какое-то там убийство, то он 
мне зарплату повысит, не раскрою — пишу рапорт об отставке. 
— Ну и дела! — искренне удивился Курский. — В первый раз слышу нечто подобное. 
В органах такое не практикуется. Как полковник тебя подвигнул на это соглашение? 
— Сам не знаю… — развел руками старший лейтенант. — Запутал он меня как-то в 
осложнениях… 
Курский задумчиво почесал гелевой ручкой лоб и сделал совершенно неожиданный для 
Митина вывод: 
— Уважает он, выходит, тебя, Костя. 
— Окстись, Серега, — хохотнул Митин, — да полковник меня в девальвированный 
грош не ставит! 
— Он тебя не ценит по службе, — пояснил лейтенант, — но уважает как личность. 
Полковник уверен, что ты — человек слова и условия пари выполнишь. Я не знаю ни одного 
человека, можно сказать, в мире, с кем бы Сбитнев пошел на такое соглашение. Он ведь не 
доверяет вообще никому. — Курский действительно полагал, что в безнадежной с виду 
попытке избавиться от Митина полковник сделал недурной ход: он сделал ставку на 
присущую старшему лейтенанту порядочность и, похоже, не прогадал. 
— Но Сбитнев, между прочим, наш разговор на диктофон записал… 
— Не важно, записал или нет, — отмахнулся Курский. — Этот разговор — не 
компромат. И заставить написать рапорт об отставке с помощью такой вот аудиозаписи 
невозможно никого. Кроме тебя, конечно. Ощутил теперь степень уважения к тебе 
полковника Сбитнева? 
— Ощутил, — ответил Митин достаточно унылым тоном. Элемент игры из возникшей 
ситуации выветрился, и осталась одна голая проблема, которую надо было как-то решать. — 
Кстати, об этом убийстве… Ты что-нибудь слышал о жмуре в багажнике? 
— Кто же о нем в управлении не слышал? Полковнику не удалось на этот раз 
засекретить дело, как обычно, — осторожно ответил Курский. Он еще толком не 
определился, какую линию ему избрать в отношениях с Митиным в свете полученных от 
начальника РУВД инструкций. А тут еще и это «джентльменское соглашение»… 
Сергей не считал себя таким уж законченным циником и карьеристом, чтобы 
досконально, от и до, применять предписания Сбитнева применительно к Косте Митину. То 
есть самым натуральным образом подставлять своего приятеля. Тем более что старший 
лейтенант Митин — единственный человек во всем Малининском РУВД, который относился 
к Сергею Курскому по-дружески. С остальными сотрудниками управления отношения у 
лейтенанта не сложились. 
И виноват в этом был как раз полковник Сбитнев. Он не скрывал своей служебной 
симпатии к молодому лейтенанту и публично выказывал ее чуть ли не на каждой оперативке 
в противовес выраженной неприязни или холодности в отношениях с другими 
милиционерами, считая одних — жуликами, других — недотепами, как, например, Митина. 
Курский полагал, что полковник во многом прав, но все же не до такой крайней степени. 
Сергей пытался наладить отношения с сослуживцами, но всюду наталкивался на афронт. 
Исключение составлял все тот же Костя Митин… 
С другой стороны, Курский понимал и «правду» Сбитнева. Сергей тоже считал, что 
Митину в органах делать нечего. Он только путается у всех под ногами и создает проблемы 
вместо того, чтобы решать их. 
К тому же старший оперуполномоченный Митин самим фактом своего существования 
действительно задерживал карьерный рост Сергея. Аскет в быту — Курский не пил, не курил 
и был неприхотлив в еде, — он тем не менее считал успешную карьеру и финансовый 
достаток основными элементами бытия. Они помогали ему ощущать себя как 
самодостаточную, полноценную личность. 
Еще одним важным компонентом такого самоощущения являлся для Курского успех у 
женщин. Не слишком удачливый в этом плане, лейтенант испытывал к Косте Митину 
острую зависть. Кроме привлекательной внешности — высокий рост, симпатичные черты 
лица, открытая добродушная улыбка, то и дело играющая в его живых глазах, — старший 
товарищ Сергея обладал и особым, бесшабашным обаянием, на манер сказочных 
Ивана-дурака или Емели. Видимо, женщины в нем ценили именно этот дар, что позволяло 
Митину свободно находить себе весьма эффектных подруг, чуть ли не фотомоделей, и столь 
же свободно расставаться с ними. За те полтора года, что Сергей был знаком с Костей, у 
старшего лейтенанта сменилось четыре девушки, одна колоритнее другой. Особенно хороша 
была последняя, Рая… А Митин между тем только что совершенно спокойно заявил, что 
расстался с ней! 
— А тебе известно, Серега, что ты назначен помогать мне в розыске? — услышал он 
вопрос Кости. 
— Известно. — Ему надо вести себя осторожно и с полковником, и со старшим 
лейтенантом, не особо раскрываться, только по необходимости, решил наконец Курский 
терзавшую его проблему. — Мне об этом сообщил Сбитнев, когда я был на дознании вместе 
с дежурной бригадой. 
— Вот как! — оживился Митин. — И что тебе удалось разузнать? Я слышал, 
подозреваемый в убийстве задержан. Ты его успел допросить? 
— Да, задал несколько вопросов, — взвешивая каждое слово, отозвался Курский. — 
Хорошо бы и тебе с ним побеседовать. Он сейчас в четвертой комнате сидит, составляет 
вместе с нашим художником композиционные портреты всех пассажиров, которых вчера 
перевозил на своих «Жигулях». 
— Зачем эти портреты? — изумился Митин. — Он разве утверждает, что кто-то 
случайно забыл покойника в его багажнике? Будто какой-нибудь баул с китайскими 
шмотками? 
— Дело в том, — нехотя пояснил Курский, в своем двусмысленном положении 
боявшийся сказать лишнюю фразу, но считавший себя обязанным прояснить Косте 
ситуацию, в которую тот попал, — что Сбитнев не считает задержанного по фамилии Козлов 
причастным к убийству. Этот Козлов — старый приятель нашего полковника, к тому же 
он — бывший командир народной дружины. А человек с такой биографией не может быть 
преступником в принципе, — с улыбкой заключил Сергей. 
— Ясно. — Митин понимающе кивнул. — А труп ты видел? 
— Видел. 
— Личность его установили? 
— Пока нет. В файлах министерства не имеется ни его фото, ни его пальчиков. 
Документы, удостоверяющие личность, отсутствуют. 
— Весело, ничего не скажешь. Ну, пойду побеседую с нашим доблестным 
дружинником. 
За Митиным захлопнулась дверь, а Сергей Курский погрузился в размышления. 
Лейтенант не сомневался, что он — самый толковый сыскарь в Малининском РУВД, 
несмотря на молодость и весьма небольшой служебный опыт, и в этом смысле разделял 
мнение полковника Сбитнева. Но все-таки они не были родственными душами в полной 
мере. 
Их объединяло прежде всего стремление раскрывать преступления, по сути, любой 
ценой, не слишком оглядываясь на должностные инструкции и уголовно-процессуальный 
кодекс. Но мотивации они при этом имели разные. 
Сбитневу важно было выявить и наказать преступников. Он ненавидел их всей своей 
незаурядной и страстной натурой. Полковник был полностью, абсолютно бескорыстен и не 
связывал результат собственного труда с карьерным ростом или материальными благами. 
Если преступник посажен за решетку, а еще лучше — ликвидирован, это само по себе 
являлось для него вознаграждением. 
Сергея Курского всерьез интересовали лишь сложные нераскрытые преступления, они 
являлись для него задачами, которые необходимо решить, тайнами, которые нужно 
разгадать. Лейтенанту доставлял удовольствие и сам процесс расследования, но особенно — 
доведение его до логического конца, раскрытие криминального деяния. Судьба же 
разоблаченных и посаженных за решетку преступников не интересовала его совершенно. Он 
вообще относился к ним без особого негатива, почти как к партнерам по игре в преферанс. 
Те играют на своих картах, Сергей — на своих. А вместе все они вроде как делают одно 
общее дело. Ведь без преступников не было бы и самого преступления — и жизнь для 
Курского потеряла бы свой основной смысл. 
Кроме того, в отличие от Сбитнева он полагал, что результат его служебной 
деятельности должен быть оплачен соответствующим образом. Тот факт, что все опера 
получают практически равную зарплату вне зависимости от своих достижений, его серьезно 
раздражал. 
Сергей сосредоточился на анализе своей недавней беседы с задержанным. Его 
чрезвычайно удивило, насколько уверенно держался этот Козлов, — слишком уж 
нехарактерно для человека, в машине которого обнаружен труп. Возможно, он 
действительно ни в чем не виноват, но даже невиновные люди в подобных случаях 
совершенно теряются. Поведению подозреваемого Курский подобрал единственное 
объяснение — начальник РУВД оказался его знакомым и после допроса Козлова нашел для 
него несколько подходящих к случаю, успокаивающих слов. 
Курский задался вопросом: почему вдруг Сбитнев вот так сразу, без видимых 
колебаний, принял версию задержанного, встал на его сторону. Неужели только по причине 
давнего знакомства? 
Не похоже, однако, на полковника. Скорее всего, он, как обычно, полагается на свою 
интуицию. 
Сергей не отрицал, что начальник РУВД обладает особым чутьем — он ощущает 
почище любого детектора лжи, когда допрашиваемый попросту врет. Видимо, Козлов на все 
вопросы ответил откровенно и точно. 
Но лейтенант не слишком-то полагался на чью-либо интуицию, включая свою 
собственную, да и на психологию тоже. Он был уверен, что хорошо владеющий своими 
нервами человек способен обмануть кого угодно — любого психоаналитика и самый что ни 
на есть навороченный полиграф. Курский предпочитал иметь дело с голыми фактами. А факт 
имелся только один — причем во всех смыслах слова убийственный: в багажнике машины 
гражданина Козлова обнаружен труп человека со следами насильственной смерти, а значит, 
брать в разработку следовало прежде всего давнего дружка начальника Малининского 
РУВД. 
Лейтенант направился в кабинет полковника Сбитнева. 
— Какие проблемы, Серега? — осведомился тот. 
— Я хотел бы провести обыск в квартире задержанного и его гараже, — твердо заявил 
Курский. — Как выяснилось, у него есть бокс в бывшем гаражном кооперативе. 
— А чего ты от меня-то хочешь? — слегка поморщился Сбитнев. 
— Санкцию. 
— Это, как ты должен понимать, не в моей компетенции. Я — не суд и не прокуратура. 
— Мне нужна от вас моральная санкция. 
Полковник от души рассмеялся. 
— Это новое слово в процессуальной практике! Нет уж, за свою незаконную 
инициативу отвечай сам, если залетишь. 
— Вы думаете, что обыск ничего не даст? 
— Может, что и даст, но к данному преступлению не относящееся. Только время зря 
потеряем. 
— Но в таких случаях обыск у задержанного проводится дома просто автоматически! 
— Это верно, но здесь случай нетипичный. 
— Почему вы так уверены в невиновности Козлова? — не выдержал все-таки Сергей и 
задал особо мучавший его вопрос. 
— Я видел Павла Козлова сразу после его задержания, — охотно пояснил Сбитнев, — 
он был совершенно потрясен. Козлов — не народный артист, такое сыграть обычному 
человеку просто не под силу. 
— Тогда, скорее всего, его кто-то подставил? 
— Возможно, хотя и непонятно, с какой целью. Так или иначе, ты поройся в окружении 
Козлова, особенно по месту жительства. С участковым поговори. Это капитан Рогов, он лет 
пятнадцать на том месте работает. А обыск… — Сбитнев вздохнул. — Криминалисты ведь 
все вверх дном перевернут… А человек и так пострадал… А он, между прочим, был 
ударником коммунистического труда… Ну, ладно, ты проведи не обыск, а осмотр… Сам, без 
криминалистов, и поаккуратней. 
«Ишь, расчувствовался старик, вспомнил свою коммунистическую молодость. Вот 
откуда такая сверхъестественная чуткость к задержанному», — подумал Курский, выходя из 
кабинета своего начальника. 
А обыск в резиденции гражданина Козлова Сергей, конечно, все равно проведет по 
полной программе. 
 
12. Пионер 
 
Он стал выходить из охватившего его ступора, лишь когда черный джип «БМВ» 
покинул окрестности Арканово и покатил в сторону Минского шоссе. 
Пионеру не надели наручники и не залепили скотчем рот, но приставленный к его боку 
пистолет с глушаком и без того сковывал все тело балаковца. 
Оружие было в руке черноволосого малого с азиатской внешностью, довольно 
хлипкого, особенно по сравнению с массивным Пионером, телосложения. Тот сидел справа 
от балаковца и изредка бросал угрожающие слова, странным образом коверкая их — типа 
«Сидьи тьихо, замочью!» Именно этот косоглазый завалил Ряху, что произвело на Пионера 
куда большее впечатление, нежели все его словесные угрозы. 
Слева от него находился тоже какой-то нацмен. Он был примерно одной комплекции с 
Пионером, но в отличие от своего плюгавого подельника ни разу не раскрыл рта. 
На передних местах джипа сидели вроде бы двое русских. Так, во всяком случае, 
показалось Пионеру. Тот, что находился рядом с водилой, время от времени поворачивал 
назад свое лицо со сбитым набок боксерским носом и бросал на балаковца внимательные и 
задумчивые взгляды — как будто соображая, что с этим братаном теперь делать. 
До Пионера достаточно быстро дошло, что все происшедшее связано с вчерашним 
похищением Финка. Больше просто других вариантов не было. Но почему все же завалили 
другана Ряху и повязали его, Пионера? Все вопросы по поводу кассира эти азиаты должны 
задавать Гангуту — он приказал взять Финка, у него сейчас кассир и находится. 
А бригадир, между прочим, должен уже давно подъехать вместе с тем гребаным 
Финком к аркановской хазе, но отчего-то задерживался. Пионер хотел было взглянуть на 
часы, но, ощутив, как вжался в его бок ствол пистолета, отказался от этой затеи. 
Может ли его кто-нибудь выручить? Тот же Гангут, к примеру? Братила он, конечно, 
надежный — Пионер его знает много лет. Еще, помнится, вместе коммерческие ларьки 
трясли. 
Он стал чаще посматривать на дорогу сквозь тонированные стекла джипа, но 
светло-серой «БМВ» бригадира навстречу не попадалось. Вместо нее в сторону Арканово 
пролетел серебристый «мерс», но, кто находился в его салоне, разглядеть было невозможно 
все из-за тех же тонированных стекол, но уже «мерседесовских». 
Да и как, в натуре, ему Гангут может помочь? Ну, обнаружит бригадир на хазе труп 
Ряхи, а дальше что? Он ведь никак не сможет определить, где сейчас находится Пионер. 
Позвонить ему, что ли, машинально подумал балаковец, но, скосив глаза, обнаружил, что и 
мобильника-то на поясе нет. Тяжесть своей пушки в кармане спортивной курточки 
балаковец тоже не ощущал. Все забрали, гады! 
Осознав наконец, что спасти его никто не в состоянии, Пионер начал задумываться о 
собственных возможностях. Что у него имеется предложить узкоглазой братве в обмен на 
свою жизнь? Ведь азиаты наверняка хотят у него что-то выведать. А знает он, между прочим, 
совсем немного, зря его только повязали. 
Он косоглазым может сказать только одно — Финк у Гангута. Вот и все. Но, возможно, 
и этого им достаточно? Тогда не стоит более мучиться. 
Пионер уже хотел было вступить со своими молчаливыми похитителями в контакт, но 
вдруг в его голове шевельнулась мысль, что вот так, запросто, сдавать не сделавшего ему 
ничего дурного Гангута выглядело западло. Этому требовалось найти какое-то оправдание. 
Пионер попытался припомнить хоть что-нибудь способное возбудить в его душе святое 
чувство праведной мести к бригадиру. Нужный повод долго не находился, но наконец 
балаковцу пришла на ум подходящая отмазка, которая позволяла ощущать себя, сдавая 
Гангута, более комфортно. 
Он вдруг осознал, что бригадир его смертельно обидел. Обидел тем, что назначил 
своим заместителем в бригаде не Пионера, а Куцего, этого сопливого в общем-то пацана, 
который и в балаковской братве-то появился всего как лет пять назад. Ну ладно бы сделал 
замом Ряху — это старый, проверенный кадр, вместе в девяностых годах торгашей доили, — 
а то Куцый! 
Нет, такого Гангуту Пионер не простит. 
— Братаны, — тихо сказал он, — вам чего от меня надо? 
— Не бьизди! — злобно прошипел нерусский мозгляк с пушкой, в очередной раз ткнув 
ее балаковцу в бок. 
Пионеру пришлось заткнуться, и он снова стал наблюдать за дорогой. 
Тоскливым взором окидывая мелькавшие за стеклами джипа пейзажи, балаковец 
неожиданно для себя стал лелеять надежду, что его сможет выручить гаишник, который 
остановил Пионера по дороге в Арканово, нагрев на стольник. Скажи ему кто еще сегодня 
утром, что он будет через пару часов молиться на этого жадного мусора, балаковец вырвал 
бы у того болтуна поганое ботало. Но вот она, блин, судьба как повернулась! 
Пионер уже с нетерпением стал вглядываться вдаль, прикидывая, как следует себя 
вести, чтобы без риска для собственной жизни привлечь внимание мента, когда тот 
остановит джип. А что он тормознет тачку — Пионер не сомневался: такие дорогие машины 
в столь отдаленных местах не частые гости, и гаишники в подобных случаях никогда не 
упускают возможности поживиться. 
Пионеру почему-то совершенно не приходило в голову, что этот джип 
мздоимец-гаишник, скорее всего, уже останавливал по дороге в Арканово, и повторить еще 
раз подобную процедуру он не посмеет. Потому-то балаковец продолжал внимательно 
сканировать местность. 
Вот слева по курсу — небольшая ложбина, потом пойдет березняк. Все так и есть. 
А у гаишника, между прочим, был АКСУ на плече… И в машине сидел его напарник, 
тоже с «калашом»… 
Справа пруд. Все правильно. И за следующим поворотом должны стоять «Жигули» 
дорожно-постовой службы… 
— Твое погоняло вроде как Пионер? 
Балаковец вздрогнул. К нему обращался сидевший рядом с водилой мужик с 
боксерским носом. Кажется, он был за бугра в группе. 
— Угу, — настороженно отозвался Пионер. 
— Так вот, чтоб ты знал, братан, если тебе собственная жизнь по фигу. Твои жена и 
дочка находятся у нас. Будешь шалить — не только сам сдохнешь в страшных муках, но и 
твои родственнички тоже. 
Не сказать, чтобы эта угроза произвела на Пионера какое-то особое впечатление. 
Балаковцу как раз была дорога именно собственная жизнь. Жена и дочка ему, конечно, тоже 
небезразличны, но в случае чего без них можно и обойтись. 
Ага, вот они, дэпээсовские «Жигули»! 
Но что такое? Рядом с гаишной тачкой стоит малиновый «Паджеро». Блин, да это же 
джип Куцего! Вот клево! Его мусора тоже по дороге на хазу остановили! 
Он не сразу сообразил, что радоваться здесь нечему, поскольку гаишники, занятые 
вымогательством бабок у Куцего, могут оставить без внимания джип «БМВ». 
Так оно и произошло. 
Тогда, скрипнув зубами, Пионер глухо произнес: 
— Я знаю, где находится этот ваш Финк. 
Косоглазый дохляк со стволом снова злобно засвистел: 
— Загьохни, сьюка! Тебья не спьяшивают! 
— Погоди, Ян, — раздался голос боксера. — Ты говоришь, братан, что знаешь, где 
Финк? Так где же он? 
— У Гангута, бригадира моего, — уже решив колоться от и до, твердо сказал балаковец 
и, услышав общий недоверчивый смешок, быстро добавил: — Могу место показать. 
Бугор, однако, отвернулся и стал молча наблюдать за дорогой, повергнув Пионера в 
совершенное недоумение. 
— Смотри, вон там, справа, просека, — вдруг обратился боксер к водиле. — Сверни-ка 
на нее. 
— Хурьял сказьял достьявить к немью, — вмешался плюгавый азиат, которого назвали 
Яном. 
— Хуралу нужен только результат, — лениво возразил бугор, — а клиент уже созрел. 
Чего мы с ним будем по всей области таскаться. 
Ян промолчал, и джип свернул направо, на лесную просеку. 
И тут Пионер совершенно ясно ощутил, что его везут убивать, и он заложил Гангута не 
просто зазря, а тем самым ускорив собственную погибель. Конечно, мочканули бы его в 
любом разе, иначе не называли бы эти душегубы друг друга по именам в присутствии 
Пионера, но теперь он окончательно понял, что помощи ждать неоткуда, а уйти можно 
только сейчас, в лесу. Иначе Пионер в этом лесу и останется. Навеки. 
Но как уйти? 
Он взглянул в окно и увидел синее-синее безоблачное августовское небо, яркий, 
сочный цвет которого не слишком замутняли даже тонированные стекла джипа. Как-то 
совсем по-новому, ласково и нежно, и в то же время грустно, светило солнце, и так же 
грустно покачивали своими верхушками невысокие березы, словно скорбя о его таком 
раннем уходе из жизни. 
Перед внутренним взором балаковца вдруг возникла сцена из какого-то американского 
боевика, где мужик в ковбойской шляпе и со стволом за поясом говорил: мол, у каждого 
человека перед его скорой неизбежной смертью проходит перед глазами прошедшая жизнь, 
ее самые звездные часы. И Пионеру тут же захотелось припомнить, что же такого хорошего 
у него в этой жизни было. 
Ему, между прочим, уже приходилось как-то напрягать мозги по тому же поводу. 
Когда-то, в глубокой молодости, сидели они с друганами на травке, потягивали пивко и 
стали вдруг вспоминать, что у кого в жизни было самого что ни на есть клевого. А Пионер (в 
ту пору еще просто Вован) возьми, да и скажи, что больше всего ему понравилось в 
пионерском лагере. 
Все расхохотались, и с тех пор Вована так и стали кликать — Пионер. 
А он тогда совсем не шутил. Ему действительно нравилось в пионерлагере, и особенно 
Вова любил обеденный компот. Мальчик пил его долго, с наслаждением, смаковал каждый 
глоток, но одного стакана никогда не хватало. И Вова стал задумываться — как бы ему 
поиметь еще хотя бы по одной порции в день? 
И он решился пойти на кухню. Но на раздаче была очень грубая тетя, которая его 
просьбу о добавке с презрением отвергла. И Вова потом долго плакал на скамейке в густых 
кустах сирени, куда по вечерам старший пионервожатый приводил девчонок из первого 
отряда, но мальчик тогда еще не знал — зачем. 
А когда высохли его горькие слезы, он разыскал одного пацанчика помельче 
габаритами — вроде этого Яна — из их же четвертого отряда и сказал ему, что с завтрашнего 
дня тот будет отдавать Вове свой обеденный компот. 
Пацанчик что-то вякнул супротив и тут же получил в зубы — уже тогда у Вована были 
крепкие кулаки. 
На следующий день пацанчик вдруг за обедом разрыдался. Все стали его 
спрашивать — что да как, но он не раскололся, а после обеда оставил Вове свой компот. 
Так с той поры и повелось. У Вована стало много компота, а потом — еще больше 
баксов. Надо было только время от времени давать кому надо в зубы кулаком. 
— А кто сдал Финка Гангуту? — спросил вдруг боксер, а джип между тем продолжал 
углубляться в лес по богатой колдобинами грунтовке. 
Но хрен теперь Пионер чего ему скажет! Будет тянуть до последнего. И он никак не 
отреагировал на заданный вопрос. 
— Чего молчишь!? — повысил голос бугор, и тут же впервые забакланил амбал, 
сидевший слева от балаковца. 
— Яйки отрезать? — можно сказать, вежливо спросил он, легонько ткнув в пах 
пленника лезвие обоюдоострой финки. 
Этот вопрос напомнил Пионеру еще один фильм — только уже старый, советский. Там 
продавец из магазина с такой же вежливой, даже угодливой интонацией спрашивал 
покупателя: «Колбаски порезать?» Странно, что в те времена в магазинах резали колбасу… 
— Я срать хочу, — гордо объявил он в ответ, и все присутствующие почти сразу же 
ощутили, что пленник не врет. 
— Потом, — помахав ладонью у носа и скроив страдальческую гримасу, 
воспротивился бугор. 
— Да пьюсть идьот, — неожиданно поддержал балаковца Ян, видимо пострадав более 
других от газовой атаки. — Ето он с перепьюгу. 
— Тогда держи его на мушке, — распорядился бугор. 
Ян выбрался из машины и скомандовал Пионеру: 
— Выходьи, засьянец! 
Балаковец вылез из салона и стал неспешно оглядываться по сторонам. 
— Ну, фьюли стоишь! — взвизгнул косоглазый гаденыш. 
— А чего, прямо на дороге, что ли? — недовольно буркнул Пионер. 
— Идьи под беёзу. — Ян махнул пистолетом в сторону стоявшего чуть на отшибе от 
лесного массива одинокого деревца. 
Балаковец прикинул: от березы до леса он доберется в два прыжка, но за это время 
можно схлопотать не одну пулю в спину. Чем-то в момент рывка надо отвлечь азиата. 
Остальные боевики тоже выбрались из джипа на свежий воздух, но, поскольку в руках ни у 
кого из них стволов не оказалось, прямой угрозы его жизни эти мужики не представляли. 
Пионер глубоко вздохнул, еще раз взглянул на синее-синее небо и, стянув штаны, 
уселся под березой. 
Позывы он действительно чувствовал, да и мандраж давал о себе знать, и вскоре под 
ним образовалась уже солидная горка полновесного дерьма. 
Наклонив голову набок и вниз, балаковец пристально разглядывал ее, поскольку ему 
вдруг пришло в голову: вот это дерьмо — может быть, самое ценнное, что у него осталось в 
жизни. 
Оценив позицию плюгавого Яна — тот с пистолетом в руках располагался в двух шагах 
за его спиной, — Пионер погрузил левую ладонь в свои испражнения и резким кистевым 
броском, на манер знаменитого когда-то хоккеиста Фирсова, отправил всю кучу дерьма 
прямо в физию ошалевшего азиата. 
Другой рукой мгновенно натянув штаны — вот оно, преимущество спортивного 
костюма перед обычным! — Пионер ринулся в лес и, ломая кусты и даже подсохшие стволы 
деревьев, помчался по направлению к дороге. Там, если повезет, он перехватит попутку, к 
тому же недалеко отсюда расположились гаишные «Жигули». 
Выстрелов сзади он не слышал, что, впрочем, понятно — пистолет у Яна был с 
глушителем, но, уже когда показалась шоссейка, Пионер отчетливо ощутил, как у его уха 
просвистела пуля. 
Он, как пришпоренный, выскочил на дорогу и тут же был сбит мчавшейся куда-то по 
своим делам машиной, которая, не останавливаясь, быстро скрылась за поворотом. 
Пионер лежал навзничь в придорожной пыли. Он еще успел увидеть склонившееся над 
ним, измазанное его дерьмом азиатское лицо, почувствовать специфический, но 
показавшийся таким пленительным запах и услышать прощальное, надгробное слово 
плюгавого Яна: «Подьох, говньюк». 
 
13. Полковник Сбитнев 
 
Полковник не любил даже в душе признавать свои ошибки, но сейчас, остыв после 
утренней суеты в собственных мыслях, связанной с неординарным криминальным событием, 
Сбитнев решил задаться вопросом — а правильно ли он поступил в этой не совсем обычной 
ситуации? Ведь главное все-таки в данном деле разоблачить и наказать неведомого 
преступника, а не избавиться от нерадивого Митина. 
Точно ли он расставил акценты? Не попутал ли фазы? Не сбил ли с толку смышленого 
лейтенанта Курского своей установкой? Что он втянул парня в двойную и не слишком 
чистоплотную игру, его не волновало — работа мента не для интеллигентов-нытиков. Но 
полковник боялся, что здесь может сработать негативный эффект погони за двумя зайцами. 
В своих размышлениях он исходил из следующей схемы преступления: убийство 
произошло случайно, и убийца, чтобы поскорее избавиться от трупа, использовал самое 
удобное место, что имелось под рукой, — багажник «Жигулей» Козлова. Потому, как 
полагал полковник, объектом повышенного оперативного внимания должен быть не столько 
сам задержанный, сколько его автомобиль. 
Конечно, и Козлова следовало проверить всерьез, что при необходимости и будет 
сделано, но полковник привык полагаться на собственную интуицию и свое хорошее знание 
людской психологии. Паша Козлов — не убийца и ничего не знал о трупе в багажнике своих 
«Жигулей». Сбитнев готов был поклясться, что Паша незнаком с убитым. Но, если 
полковник и ошибается, то никуда этот Козлов не денется. А сейчас распыляться не стоило, 
надо хорошенько пошарить вокруг автомобиля. 
На проверку вчерашних маршрутов «Жигулей» он пошлет Митина. Здесь прорыв в 
расследовании вероятен менее всего, хотя полностью и не исключен. Ведь судмедэксперт 
утверждает, что неизвестный мужчина умер ночью, но смертельный удар мог получить и 
ранее. То есть в принципе будущий труп мог оказаться в «Жигулях» когда угодно, начиная с 
того момента, как Паша Козлов в последний раз захлопнул крышку багажника. 
В общем, пусть Митин покопается на этом не слишком перспективном направлении, а 
если что найдет, то, значит, не такой он все-таки болван, пускай и дальше в Малининском 
РУВД служит, как умеет. 
А Курский должен покрутиться вокруг стоянки «Жигулей» Козлова. Криминальное 
событие случилось, скорее всего, прошедшей ночью. Должны же остаться хоть какие-то 
следы. 
Версия, будто Козлова подставили, выдвинутая лейтенантом, казалась Сбитневу 
маловероятной. Подставляют обычно фигуру, и без того представляющую интерес для 
правоохранительных органов. Но пенсионер Павел Семенович Козлов — личность 
абсолютно некриминальная. Много ли добьешься такой подставой? Если только преступник 
хочет время выиграть… Кроме того, в случае подставы Козлов должен был хоть кого-то 
подозревать, у него же нет решительно никаких объяснений происшедшему. 
Пусть, однако, Курский разрабатывает свою версию — чем черт не шутит, может, что и 
выгорит. Тем более — в этом случае ему придется основательно проверить круг знакомств 
задержанного, что все равно надо будет сделать. 
Сбитнев вышел из своего кабинета и направился в комнату, где сейчас находился 
Козлов. С ним работал специалист по составлению композиционных портретов. Здесь же 
оказался и Митин. 
— Ну, как успехи? — бодро спросил полковник, ни к кому конкретно не обращаясь. 
Инициативу ответа взял на себя составитель фотороботов: 
— Четыре фигуранта готовы. — Он протянул полковнику несколько компьютерных 
распечаток. — Внешность остальных двух гражданину Козлову восстановить в памяти не 
удалось. 
Сбитнев бросил вопросительный взгляд на Павла Семеновича, тот в ответ виновато 
развел руками. 
Полковник приступил к просмотру фотороботов и почти сразу же воскликнул: 
— О-о! Да ведь это же сама Александра Ликина! Наша главная малининская 
достопримечательность! Так? 
Он покрутил распечатку перед носом Митина, но тот только пожал плечами — 
общественная жизнь города его мало интересовала. 
Зато подтвердил догадку Сбитнева составитель портретов: 
— Верно, товарищ полковник. Я ее фото как-то в нашей газете «Малининские зори» 
видел. Правда, это было очень давно. 
— Но такую не скоро забудешь, а? — подмигнул Сбитнев дизайнеру, и тот вдруг 
покраснел. — Где ты ее подцепил? — повернулся полковник к Козлову. 
Но задержанный ответить не успел, поскольку в комнату вошел Курский, и Сбитнев 
протянул распечатку с Александрой Ликиной лейтенанту. 
— Красивая девушка получилась. — Сергей вынес вердикт, едва взглянув на 
фоторобот. 
— «Получилась»! — недовольно буркнул полковник, выхватывая распечатку из рук 
лейтенанта. — Видел бы ты ее в жизни! Ведь это гордость всего Малинина! Звезда 
столичной театральной сцены! — Он ненадолго замолк и продолжил, снизив тон: — Только 
девушка куда-то подевалась в последнее время. Что-то ничего о ней не слышно уже года три, 
а то и все четыре. — Николай Ильич вновь повернулся к Козлову: — Так, где она тебя 
поймала? 
— Это я ее поймал, — прояснил ситуацию задержанный. — Я только выехал из своего 
двора, смотрю — Саша идет. Я остановился и предложил ее подвезти. Когда-то она у нас, в 
старых домах, жила. Потом переехала в новые, красные, дома. Ей там квартира по 
наследству от умершего отца осталась. Мы с ним приятели, между прочим, были. 
— А в старой квартире кто теперь живет? — поинтересовался полковник. 
— Ее брат по матери. А мать с отчимом померли. 
— И что она могла делать в старых кварталах? Навещала своего брата? 
— Может быть, — пожал плечами Павел Семенович. — Я ее подхватил на выезде из 
старых кварталов. Она вообще-то могла быть где угодно. 
— Ты ее, значит, не спрашивал: мол, какими судьбами?.. 
— Нет, я спросил, куда ее подвезти. 
— Ну и куда же? 
— Оказалось, на ее квартиру, в красные дома. 
— А когда ты в последний раз видел Сашу в старых кварталах? Или вообще 
где-нибудь? 
Козлов задумался. 
— Да, пожалуй, и припомнить не могу — когда. 
Сбитнев передал распечатку Митину и взял следующий фоторобот. 
— Это что за тип? — спросил он у задержанного. 
— Вроде тоже наш, малининский. Я, когда Сашеньку высадил, в Москву решил ехать. 
Здесь-то, у нас, немного заработаешь. А этот гражданин как раз вышел из подъезда и руку 
поднял. Повезло нам обоим — он тоже в столицу собрался. 
— О чем вы с ним по дороге говорили? 
— О поэзии. 
— Вот как? — искренне удивился полковник. — Может, ты стишки любимых поэтов в 
особую тетрадочку, разукрашенную розочками, записываешь? 
Козлов почти обиделся: 
— Я — потомственный пролетарий. Мне всякая там лирика ни к чему. Это он мне свои 
стихи читал. Вернее, частушки. 
— Ну и как? Понравились? — равнодушно осведомился начальник РУВД. 
— Ничего так. Правда, все они — матерные. 
— Где ты его высадил? 
— У метро «Баррикадная». 
Полковник взял следующую распечатку. 
— А этот мордатый откуда? Тоже из Малинина? 
— Нет, он остановил меня на Тверской, а отвез я его на Ленинский. Могу подъезд 
показать, куда он вошел. 
У Сбитнева остался последний фоторобот. 
— Похоже, старик какой-то. 
— Да, — подтвердил задержанный, — еврейской национальности. 
— С чего ты взял? 
— Ну, — замялся Козлов, — по всему видать. 
— Мало заплатил, что ли? 
— У него шахматная доска с собой была. 
Полковник усмехнулся, но комментировать ответ бывшего командира ДНД не стал. 
— Ты говорил мне, что подвозил шестерых. Отчего двоих не запомнил? 
— Черные они, — пояснил Павел Семенович. — Черные, азера там всякие, для меня 
все на одно лицо. — И, решив предварить дальнейшие расспросы, он добавил: — Одного я 
привез с Курского вокзала на Черкизовский рынок, другого оттуда увез — опять-таки на 
Курский вокзал. 
— А эти «черные» с вещами были? 
— С сумками, они их в салоне держали. — И снова Козлов решил опередить 
следующий вопрос: — Все остальные были без громоздкого гаража. Я в багажник вообще не 
лазил. Но я об этом уже не раз говорил. 
— А от машины в тот день отлучался? За сигаретами или перекусить? 
— Нет, — уже с заметным раздражением ответил задержанный. 
Сбитнев отдал последнюю распечатку Митину. 
— Несколько экземпляров для криминалистов сделай. Пусть пороются в своих 
картотеках. 
— Я уже порылся, товарищ полковник, — внезапно раздался голос Курского. В руках у 
него оказался листок бумаги: — Данные есть только на Куравлева Георгия Дмитрича, 
которого гражданин Козлов высадил на Ленинском проспекте. Он действительно там 
зарегистрирован. Не так давно Куравлев был условно осужден за нанесение легких телесных 
повреждений одному гражданину. 
— Понятно, — кивнул Николай Ильич. — Ну, хорошо, работайте, ребята. Не буду вам 
мешать. — Он вышел из комнаты, незаметным жестом поманив за собой Курского. — С 
Митиным съезди только к Ликиной, — сказал полковник ему в коридоре. — И сразу же к 
Козлову, по месту жительства. 
 
14. Окунь и Гангут 
 
Выждав, когда Советник наконец отсмеется и заведет двигатель, Гангут спросил: 
— А с чего ты взял, что Финка кинули? 
— Это объясняет все, — решительно заявил Окунь, — и почему он не уехал с 
украденными деньгами, и почему дружки Финка так срочно ищут того, кто его сдал, и даже 
то, почему кассир просил тебя о встрече с Прохором. Финка кинули и сдали. Без вопросов. 
Предположение Советника, подчеркивающее прокол бригадира, не вполне пришлось 
ему по вкусу. 
— Я же говорил: Финк байду гнал о стрелке с Прохором, — досадливо возразил он. — 
Время оттягивал в надежде на помощь своих друганов. — И тут же Гангут нашел в 
логических построениях Окуня уязвимое звено: — Сдали-то Финка вчера, а он исчез две 
недели назад. Не стыкуется что-то. 
Советник слегка нахмурился. 
— Возможно, кассир не сразу раскололся. Понадобилось время, чтобы наличку 
балаковского общака из него вытрясти. Может, Финк — уже отработанный материал. Но, так 
или иначе, бабок у кассира теперь нет. Это очевидно. 
Гангут, оставшись при своем мнении, после паузы спросил: 
— Как считаешь, что с Пионером? Пацана-то надо выручать. 
Окунь задумался и, видимо, на какой-то момент потерял контроль над дорогой. Он не 
успел вовремя затормозить, и неожиданно выскочивший из леса на шоссе человек был сбит с 
ног правым крылом «Мерседеса». Но и теперь Советник нажал не на тормоза, а на газ. 
Гангут обернулся и обеспокоенно произнес: 
— Мужик вроде, в штанах…. Тормозни, ему, наверно, помощь нужна. В случае чего до 
больнички довезем. 
— Этому придурку помогать следовало при его жизни, — ответил Окунь, не снижая 
скорости. — Видно, у него с мозгами были нелады — на дорогу выскочил так, будто за ним 
волки гнались. 
Бригадир промолчал. Советник же, почувствовав, что тот недоволен его действиями, 
решил аргументировать их более обстоятельно: 
— Мы только что гаишников проехали. Если б мы с тем чокнутым мужиком стали 
возиться, любой проезжающий мимо шофер мог им стукнуть. И тогда бы нас неизбежно 
повязали. Мы бы, конечно, отмазались, но время точно бы потеряли. А нам ведь Пионера 
срочно спасать надо, верно? 
Гангут медленно, словно нехотя, кивнул: 
— Да, братана надо выручать. 
— Ну вот, видишь! Пионер есть Пионер. Как говорится, друг, товарищ и брат. А кто 
тебе этот бросившийся сдуру под колеса лох? 
Бригадир еще раз, уже определенней, кивнул и повторил вопрос, заданный им до 
инцидента со сбитым «лохом»: 
— Так что сейчас происходит с Пионером? По твоим прикидкам? 
— Вообще-то тебе уже должны были позвонить, — задумчиво произнес Советник. 
— Кто? — удивился Гангут. 
— Финк. Вернее, его люди. 
— Зачем? — пожал плечами бригадир. 
— Какую они могли получить информацию от Пионера? О том типе, что сдал 
Финка? — стал вслух рассуждать Окунь. — Твой братан им мог сказать только одно: Гангут 
зашел в охранное агентство «Центурион» и получил там нужные сведения. Для людей Финка 
это уже немало. Но им, конечно, захочется узнать больше. А больше можешь сообщить 
только ты. 
— А чего ради я им буду что-то говорить? 
— У них ведь — Пионер. А у Пионера — жена и дочка… — чуть ли не по слогам, 
ласково, как младенцу, объяснял ситуацию бригадиру Советник. — Улавливаешь? 
— Улавливаю, — грустно кивнул Гангут. 
И в тот же миг зачирикал мобильный бригадира. 
Гангут взглянул на Окуня. Тот кивнул, остановил машину на обочине и пристроил ухо 
к сотовику бригадира так, чтобы слышать его собеседника. 
— Мне нужен Гангут, — раздался суровый мужской голос. 
— Зачем? 
— Ты Гангут? 
— Говори, чего надо. 
— Мы имеем тебе кое-что предложить. 
— Кто это «мы»? 
— Неважно. Важно то, что твой пацан у нас. Пионер — знаешь такого? 
— Ну… 
— Он нам рассказал то, о чем мы его попросили. Тот же самый вопрос мы зададим 
тебе. Если ты на него ответишь точно так же, как Пионер, мы его отпустим. Если ответ будет 
иным, Пионеру — хана. 
Бригадир посмотрел на Советника и, получив от него молчаливое согласие, 
обозначенное кивком, объявил: 
— Давай свой вопрос. 
— Он очень простой: кто сдал Финка? Имя! 
Гангут вновь взглянул на Окуня, и тот прошептал ему в ухо: 
— Пусть трубку возьмет Пионер. Про Ряху помалкивай. 
— Вот что, братан, позови-ка к телефону Пионера. 
— Он сейчас не может подойти. Мы ему дали успокоительное, и он отдыхает. 
Советник тронул за плечо Гангута и шепнул: 
— Пусть представится. 
— Значит, так, братан, погоняло у тебя есть? 
— Договоримся — скажу. 
— Так не договоримся. 
Настало молчание. Видимо, собеседник бригадира раздумывал или с кем-то 
консультировался. 
— Канат — мое погоняло, — раздалось наконец в трубке. — Знаешь такого? Я — из 
братвы Хурала. 
Бригадир тут же услышал шепот Окуня: 
— Без Пионера — никаких переговоров. 
— Слушай сюда, Канат. Перезвони, когда Пионер проснется. А пока нам базарить не об 
чем. 
— И Гангут разъединился. 
Советник опять достал свой ноутбук и, повозившись с ним с полминуты, объявил: 
— Действительно есть Канат в братве Хурала. Слышал о Хурале? 
— Это таджик, что ли. Он вроде бы наркотой промышляет. 
— Точно. 
— А ты думаешь, этот Канат себя в натуре обозначил? Может, туфту задвинул? 
Окунь ответил не сразу. Завел мотор, разогнался до ста километров на спидометре. 
Лишь потом начал говорить. Медленно, обдумывая каждую фразу. 
— Канат — бригадир Хурала. Очень похоже, что именно он тебе звонил. Дело в том, 
что ни одна московская группировка сейчас не будет вступать в открытый конфликт с 
балаковцами. Слишком рискованно — что бы там ни стояло на кону. Московские братки и 
без того имеют чересчур хорошие бабки. К тому же все они, в основном, работают почти 
легально, их офисы хорошо известны. Короче, московская братва слишком уязвима для 
ответных действий. Ни один столичный авторитет не станет рисковать своим солидным, 
устоявшимся бизнесом и подставлять лоб под пулю киллера ради будущей, а значит, 
проблематичной выгоды. 
— А почему же Хурал может так рисковать? Почему его бригадир себя перед нами 
раскрывает? 
— Канат считает, что произведет на нас впечатление именем Хурала. Мол, не шантрапа 
какая-нибудь звонит, за свой базар отвечает. А Хурал со своими братками могут чувствовать 
себя в относительной безопасности, потому как нам — я имею в виду всю балаковскую 
группировку — добраться до них сложно. Они ведь — транзитчики. Не имеют каких-то 
значительных интересов в московском регионе, не имеют и легальных офисов. Хурал вырос 
на поставках афганского героина и таджикского гашиша в Европу. Москва для него — 
перевалочная база, а не серьезный рынок. Считается, что и среди столичных ментов у него 
нет надежной опоры. 
— Значит, Финк вложил балаковские бабки в афганскую наркоту, — сделал вполне 
логичный вывод из услышанного Гангут. 
— Вполне возможно, но Хурал теперь занимается не только наркобизнесом. Он 
перепродает контрабандные драгметаллы, торгует оружием и даже, поговаривают, ядерным 
сырьем. Кстати, именно его братва была замешена в шумном скандале с красной ртутью. 
— А это что еще за хренотень? 
Вопрос остался без ответа, поскольку Окунь сам ничего толком не знал о красной 
ртути. Он стал развивать свою мысль дальше: 
— В какой-то из этих товаров и мог вложиться Финк — видимо, Хурал пообещал ему 
очень серьезную прибыль. И вот этот товар попросту исчез, потому-то хураловские братки и 
зашебуршились. Они считают — кто сдал Финка, тот и украл товар. Что ж, мысль 
перспективная. 
— А тот, кто сдал кассира, не мог попросту забрать его деньги и свалить с ними куда 
подальше? 
— Финк — не такой человек, чтобы держать капитал под матрасом. Конечно, он искал 
возможность выгодно его вложить. И вот вложил на свою задницу. 
— Так что мы теперь делать будем? 
— Можно, конечно, позвонить Прохору и обо всем ему рассказать. — Губы Окуня 
тронула легкая усмешка. 
— Брось, Советник, — мы слишком далеко зашли, — поморщился бригадир. 
— Я рад, что ты это наконец понял. Вопрос: что мы все-таки ищем? Финка или его 
капитал? 
— Конечно, бабки, — живо отозвался Гангут. — Без разницы в наличке они или в 
товаре. Но лучше все же живые баксы. 
— Это уж как карта ляжет, — пожал плечами Окунь. — На украденные балаковские 
деньги можно, казалось бы, выйти через Финка, но почему-то у хураловцев это не 
получается. Так что более нет смысла искать похищенного из твоей «ракушки» кассира. Нам 
он уже не нужен, даже если Канат предложит обменять его на Пионера. 
— А что все-таки с Пионером? — встрепенулся бригадир. 
— На этот вопрос ответа пока нет, — покачал головой Окунь и вырулил на Минку. — 
Но сдается мне, что-то с Пионером у хураловцев не сложилось… 
Тут снова зачирикал сотовик Гангута. Советник опять-таки тормознул и вместе с 
бригадиром приложился ухом к трубке. 
— Гангут? 
— Ну… 
— Говорит Канат. — Теперь голос хураловского бригадира звучал очень решительно и 
даже угрожающе. — Этот твой Пионер не ответил нам на некоторые дополнительные 
вопросы. Пришлось с ним расстаться. Его останки можешь подобрать на дороге, что идет от 
Минки к Арканово. Не советую тебе вести себя нами так же, как твой братан. Итак, кто сдал 
Финка? 
Советник выхватил у ошеломленного Гангута трубку и сурово, но вместе с тем 
спокойно произнес: 
— За Пионера ты ответишь, Канат. А тот, кто сдал Финка, уже отправился вслед за 
Пионером. Товар теперь у нас. — Он разъединился и успокоительно похлопал бригадира по 
плечу: — Не волнуйся, они больше не позвонят. 
— Слушай, Советник, — с трудом разжал губы бригадир, — а ведь тело Пионера 
должно лежать где-то на шоссе, которое мы только что проехали… 
— Вот именно. Мы все равно его уже проехали, — равнодушно вымолвил Окунь и 
надавил педаль газа. Он подозревал, что мужик, сбитый им на дороге, мог вполне оказаться 
Пионером, каким-то чудом вырвавшимся из цепких лап хураловцев, но не стал делиться этой 
своей догадкой с бригадиром. 
Помрачневший Гангут долго молчал и наконец произнес: 
— Я тебе уже раньше говорил, что лишний ствол нам не помешает. Теперь он, 
думается, нужен еще больше. Давай я позвоню Куцему, вызову его к нам. 
— Дело в том, Гангут, — с расстановкой сказал Советник, — что Куцый — 
единственный оставшийся в живых человек, который точно знал, где находился в 
прошедшую ночь Финк… Не считая, конечно, тебя самого… 
 
15. Митин и Курский 
 
Курский вернулся в комнату, где проходила работа по составлению композиционных 
портретов. 
Их конструктор между тем полагал: его миссия закончена, а потому всем 
присутствующим следовало освободить помещение, тем более что личные — амурные! — 
обстоятельства вынуждали его пораньше свалить сегодня со службы. Понукать он Митина 
не решался, но бросал в его сторону нетерпеливые взгляды. 
Старший лейтенант по укоризненной мимике дизайнера в принципе понимал, что тот 
от него хочет, но уходить не торопился, поскольку не знал, как дальше поступить с 
задержанным. Потому-то при появлении Курского Костя не смог сдержать вздох облегчения: 
он в затруднительных случаях охотно перекладывал свои служебные функции на его плечи, 
а лейтенант столь же охотно брал их на себя. 
Вот и сейчас Сергей, быстро разобравшись в ситуации, приоткрыл дверь комнаты и 
скомандовал находившемуся в коридоре охраннику: 
— Прапорщик! Отведите задержанного в камеру! 
При этих словах Павел Семенович спал с лица. Испытав шок при обнаружении 
гаишником трупа в его автомобиле, он на данный момент уже совершенно расслабился, 
поскольку чувствовал лояльное к себе отношение начальника РУВД. 
И вот приходит какой-то сопляк и вдруг отправляет его в камеру! 
Вообще-то его предупреждал Коля Сбитнев, что придется посидеть некоторое время в 
ихнем изоляторе. Но сказал он те слова совсем с другой интонацией, нежели этот 
мальчишка! Лейтенант Курский, как он представился в недавнем разговоре с Павлом 
Семеновичем, и смотрел-то на несчастного пенсионера совсем по-другому. Во взгляде Коли 
Сбитнева читалось сочувствие к жертве, а в глазах лейтенанта — холодное презрение к 
преступнику. Так, по крайней мере, показалось Павлу Козлову. 
Вслед за задержанным и Митин с Курским покинули наконец вотчину компьютерного 
дизайнера, и тот подумал об инициативном лейтенанте, что даже любимчик старого пердуна 
Сбитнева способен в некоторых случаях вызывать симпатию. 
Оба офицера вернулись в свою комнату и погрузились в молчание. Курский обдумывал 
план дальнейших действий, а Митин ожидал, каков будет результат умственных усилий его 
младшего коллеги. Костя относился к превосходству лейтенанта в оперативном отношении 
без всякой зависти, как к совершенно естественному положению вещей. 
Курский же размышлял в основном о том, стоит ли ему выполнять распоряжение 
начальника РУВД и ехать вместе с Митиным к «актрисе». Он не видел в этом мероприятии 
особого толку, но желание познакомиться со столичной театральной звездой — таков был, 
по уверению полковника, статус Александры Ликиной — постепенно стало перевешивать. 
Между тем Константин не выдержал затянувшейся паузы: 
— Серега, что, по твоему мнению, думает Сбитнев обо всем этом деле? Я что-то не 
совсем понял: есть у него какая-то версия? 
— Версия у полковника такая: неизвестный мужик накануне с кем-то подрался, 
получив при этом как следует по башке. Опасаясь, что ему добавят еще, он спрятался от 
преследователей в плохо закрытый багажник козловских «Жигулей» и там вскоре помер. 
Все это Курский изложил на полном серьезе, без тени улыбки. 
— Выглядит логично, но как-то малоубедительно, — осторожно возразил Митин, 
пытаясь понять, не разыгрывает ли его лейтенант. 
— Тем не менее так оно и получается, если очистить слова Николая Ильича от шелухи. 
Он не только не верит в причастность Козлова к убийству, но полагает, что его и подставить 
не могли. Ведь подставпяют в большинстве своем криминальных субъектов, а таковым 
бывший командир добровольной народной дружины не может быть по определению! 
— Так что же мы с тобой теперь делать-то будем? — жалобно вопросил Костя, 
умоляюще заглядывая в глаза лейтенанта, который тот, наоборот, всячески отводил в 
сторону: он чувствовал себя виноватым, поскольку из-за особого задания Сбитнева 
вынужден был некоторым образом пудрить приятелю мозги. 
— Для начала проведаем козловских пассажиров, — с натужным энтузиазмом объявил 
лейтенант. 
— Не понимаю, на фига это надо, — чистосердечно признался Костя. 
«Только для того, чтобы отстранить тебя от реального расследования», — хотелось 
ответить Сергею, но позволить себе такую роскошь — говорить то, что думаешь, он не мог. 
Поэтому пояснил так: 
— Следует проверять, что делал подозреваемый перед событием преступления как 
минимум последние двадцать четыре часа. Так учат нас инструкции министерства, пособия 
по криминалистике и сам Николай Ильич Сбитнев. В принципе возразить нечего. 
— Тогда для чего же ты этого Козлова в изолятор отослал? — растерянно спросил 
Митин. — Как же мы без него найдем его пассажиров? 
— Через паспортный стол. Примерное местожительство и изображения фигурантов у 
нас имеются, а больше ничего и не надо. Если же нам не повезет и фигуранты по месту 
высадки из козловской «шестерки» или посадки в оную не зарегистрированы, придется 
поработать с участковыми. 
— А если и это ничего не даст и нам не удастся найти пассажиров гражданина 
Козлова? 
— Да плюнем мы тогда на них — вот и все! — в сердцах хлопнул Сергей ладонью по 
столу и поднялся с места. — Впрочем, одного-то, некоего хулигана Куравлева, я уже 
разыскал, а Александру Ликину, как говорят, знает все Малинино. 
 
К счастью, всех фигурантов они нашли в паспортном столе по месту регистрации и 
записали их адреса и телефоны. В частности, выяснилось, что некий Трофимов Клим 
Евгеньевич, «частушечник», проживает совсем рядом с РУВД, и первоначальный план 
Курского — съездить с Митиным к «актрисе», а потом заняться «настоящим розыском» — 
претерпел изменения. Он решил зайти с Костей и к «частушечнику», раз тот обосновался под 
боком. 
В «девятке» Курского они прибыли к дому Клима Трофимова. 
Дверь им открыл, не спросив даже «кто там?», мужчина лет сорока пяти, с сильно 
заросшим щетиной лицом и мутными скорбными глазами. Определенное сходство с 
компьютерной распечаткой на «частушечника» имелось, отметили оба милиционера. 
— Ну? Чего надо? — скорее печально, нежели грубо спросил небритый мужик, окатив 
оперов густым пивным ароматом. 
Костя вытащил «корочки» и покрутил их перед носом хозяина квартиры: 
— Старший лейтенант Митин, а это, — кивнул он в сторону коллеги, — лейтенант 
Курский. Вы — гражданин Клим Трофимов, если не ошибаюсь? 
Фигурант удивленно, по-птичьи, склонил голову набок и сделал шаг назад и в сторону: 
— Менты, значит. Ну, проходите, коли так. 
Он с полминуты продержал оперов в прихожей. Как полагал Сергей, Трофимов 
раздумывал, куда вести незваных гостей — на кухню или в комнату. 
Наконец хозяин квартиры решился и провел их в жилые апартаменты. Они состояли из 
одной довольно большой комнаты, которая представляла собой и гостиную, и спальню, и 
рабочий кабинет. 
В центре помещения находился стол с компьютером в обрамлении дюжины пустых 
пивных бутылок. 
Стул в комнате оказался только один, поэтому Клим Трофимов, откинув в сторону 
простыню и одеяло с неубранной кровати, указал на нее жестом руки: 
— Присаживайтесь. 
Сам он расположился напротив визитеров как раз на том самом единственном стуле, 
поставив его задом наперед и облокотившись на спинку обоими локтями. По своей, видимо, 
постоянной привычке склонив голову набок, он разглядывал сотрудников милиции, пытаясь 
придать своему взору глубокую заинтересованность, но оба опера отчетливо ощущали, что 
фигуранту было на них совершенно наплевать. 
Костя обернулся к Курскому — мол, вперед, лейтенант. У того в руках, к немалому 
удивлению Митина, появилась фотокарточка Козлова: 
— Узнаете? 
Трофимов взял снимок, покрутил его в руках, заглянув и с обратной стороны, после 
чего вернул карточку лейтенанту: 
— Без понятия. Впервые вижу. 
— Вы вчера целый день в Малинине были? В Москву не выезжали? — Курский, 
задавая свой вопрос, карточку не убрал, держал ее в руках. 
— Да ездил в эту гребаную «Призму», — раздраженно бросил хозяин квартиры. 
— «Призма» — это книжное издательство? — вмешался в диалог Митин. 
— Оно самое, будь оно… 
— Обидели вас там, да? — сочувственно поинтересовался старший лейтенант. 
— Еще как! Мои частушки еще год назад напечатали, а гонорар все не платят. И 
гонорар-то плевый… 
Костя тоже решил рассказать о своих горестях родственной душе: 
— Я в эту «Призму» как-то свои стихи отослал, но мне их назад завернули. А потом 
они вышли в ихнем сборнике под чужим именем. — Но, чтобы не предстать в глазах коллеги 
совершенным неудачником, добавил: — А вот детектив мой напечатали. 
— И хорошо заплатили? — встрепенулся Клим Евгеньевич. 
— По высшей ставке! — беспардонно соврал Костя. 
— Даже так, — враз помрачнел частушечник. — Впрочем, это неудивительно — вам 
ваша работа помогает. Я думаю… 
— Простите, — невежливо перебил поэта лейтенант, — а на чем вы в Москву ездили? 
— На частнике, — бросил хозяин квартиры. — О чем это я говорил?.. — Он задумчиво 
поскреб небритую щеку ладонью. 
— А вы нам свои частушки не покажете? — Митин с уважением и интересом 
относился к любому виду творчества, а с живым частушечником общался впервые в жизни. 
Поэтому просьба его была высказана почти с придыханием. 
— Пожалуйста, — оживился Клим Трофимов. — На какую тему предпочитаете? 
Хотите из жизни транссексуалов? 
— Любопытно. 
Трофимов прочувственно продекламировал: 
 
Поменял приятель пол: 
Позабыл он про футбол — 
На тампон таращится, 
От прокладок тащится. 
 
— Очень трогательно, — отрецензировал Митин. — А еще? 
— Вот, пожалуйста, из жизни путан: 
 
У меня теперь патент: 
Для студентов скидок нет, 
С инвалидами войны 
Трахаюсь за полцены. 
 
— А за рулем был случайно не этот водитель? — сумел-таки влезть в разговор двух 
литераторов оперуполномоченный Курский. Он снова протянул Трофимову фото Павла 
Семеновича Козлова. 
— Ну, конечно, этот! Такую гадкую рожу трудно забыть! Вы, однако, не зря его 
разыскиваете — совершенно криминальный тип. 
— С чего вы взяли? — насторожился лейтенант. 
— Да у него же это на физиономии написано! Полужирным курсивом! Вам, может 
быть, свыше и не дано такой текст прочитать, но я-то — инженер человеческих душ! Это 
тот, кто вам нужен, — потряс частушечник фотографией. — Берите его с потрохами, ребята! 
Не ошибетесь. 
— А этот гражданин вам нигде не встречался? — Курский вновь сумел удивить 
Митина, продемонстрировав поэту снимок убиенного незнакомца из козловских «Жигулей». 
— Не знаю такого, но сразу видно — тот еще фрукт! — Трофимов осуждающе покачал 
головой. 
— Клим Евгеньевич! А я слышал, у вас и матерные частушки есть, — попытался 
вернуть разговор на интересующую его тему Костя Митин. 
— Ну, конечно, как же без них!? Только таким вот ядреным глаголом и можно жечь 
сердца людей! — Клим Трофимов принялся было за декламацию, но, взглянув на суровое и 
мрачное лицо Курского — который в душе проклинал себя за бездарную трату времени, — 
передумал. — Я лучше вам письменный текст покажу. Пожалуйста. — Он взял со стола лист 
бумаги и протянул его Митину. 
Старший лейтенант углубился в чтение, шевеля при этом губами, как первоклассник. 
 
Из жизни транссексуалов 
Пол сменю для красоты, 
Член крутой отгрохаю! 
Было все мне до п…, 
Ну а станет по х… 
 
— Ну знаете, Клим Евгеньевич, вы, можно сказать, сформулировали мое жизненное 
кредо! — восхищенно воскликнул Митин. 
Курский между тем бочком пробрался на кухню и первое, что он там увидел — 
большую яркую афишу с очень красивой женщиной в костюме Клеопатры. На афише 
крупными буквами было напечатано — АЛЕКСАНДРА ЛИКИНА. 
 
16. Куцый 
 
Приказу Советника — избавиться от тела Ряхи — он подчинился безропотно, но на 
самом деле его гордая душа блатаря была уязвлена. Куцый — не шестерка какая-нибудь, а 
заместитель бригадира! Метрвяков укапывать — не его забота. 
Конечно, Советник — фигура в группировке авторитетная, но в другой ситуации 
Куцый дал бы достойный ответ на такой вот приказ. Однако сейчас он попал в положение, в 
котором следовало больше помалкивать… 
Он с раздражением взглянул на недвижное тело Ряхи, который, будучи активно 
действующим жителем Земли, изрядно попортил крови Куцему. Казалось бы, радоваться 
надо, что нет более на белом свете этого наглого придурка, совершенно не уважавшего 
высокий статус Куцего и относившегося к нему, как простому, рядовому стрелку. Но тем не 
менее он сейчас не чувствовал ничего, кроме незаслуженной обиды. 
Впрочем, Куцый ощущал и некоторое облегчение — ведь пока все обошлось, хотя 
Окунь, сука, похоже, подозревает именно его… 
Все эти мысли роились в голове у боевика, когда он драил пол в сенях, замызганный 
кровью Ряхи. Куцый уже потратил на данное мероприятие чуть ли не полпачки того самого 
моющего средства, которое так лихо рекламируют по телеку. Но «избавиться от пятен одним 
движением» почему-то не удавалось. 
Наконец он счел результат своего труда удовлетворительным и решил с полчасика 
передохнуть. После достаточно длительного перекура зам бригадира прошел в комнату и 
некоторое время приглядывался к скатерти на обеденном столе. Но ее васильковый узор 
действовал на бригадира умиротворяюще, и в конце концов ему стало жалко эту красивую 
вещицу. Да и недостоин Ряха такого замечательного савана. 
Тут взгляд Куцего привлекло верблюжье одеяло с нелепыми зелеными разводами. 
Как-то ему в холодную зимнюю ночь довелось им укрываться. До чего же колючим 
оказалось это покрывало! Просто мерзость какая-то. Вот в него-то он и завернет Ряху. Пусть 
поежится братан и на том свете! 
Он подогнал непосредственно к дверям дома свой джип и не без труда запихал в него 
завернутое в зеленое одеяло и обвязанное веревками тело Ряхи. 
Куцый сунул ключ в замок зажигания и вдруг вспомнил, что не взял самое главное — 
лопату. 
Огласив окрестности несколькими подходящими к такому случаю выражениями, он 
вылез из «Паджеро» и направился в дальнюю часть дома, куда обычно складывался 
всяческий хозяйственный инвентарь, которым редко кто пользовался. Если и была где 
лопата, то именно там. Советнику, наверно, кажется, негодовал Куцый, что для пацанов из 
бригады Гангута закапывание трупов — обыденное занятие, вроде опохмелки для алкаша. 
На самом-то деле они — ребята мирные. Окунь, видно, путает их с боевиками Огонька. 
Огонек… А не опереться ли на него в возникшей трудной ситуации?.. 
Куцый был не из старых корешей Гангута — рэкетиров. Он сделал себе имя в 
московском преступном мире, занимаясь исключительно автомобильными делами. Куцый 
помнил назубок технические характеристики едва ли не всех современных автомобилей на 
свете, уверенно ориентировался в их рыночной стоимости, четко знал, на машинах каких 
марок удобнее всего перебивать номера на двигателях и шасси, а также хорошо разбирался в 
охранных сигнализациях и противоугонных системах. В общем, в криминальном 
автобизнесе он считался одним из ведущих специалистов. 
Хитрый и осторожный по натуре, сам Куцый крайне редко лично участвовал в 
автоподставах на дорогах и вообще никогда — в угонах. Зато он давал исключительно 
профессиональную наводку. 
Не слишком сообразительному Гангуту был как раз нужен такой вот смышленый 
помощник, который в отличие от его боевиков-ломовиков, мог в трудную минуту дать 
дельный совет, а в отсутствие бригадира самостоятельно принять разумное решение. Да и 
своими габаритами пацан вполне подходил под статус его заместителя. 
И в конце концов Куцый появился в команде Гангута, быстро став его любимчиком. 
Ветераны бригады встретили стремительное возвышение новичка глухим ропотом, не 
решаясь, однако, в открытую предъявлять Гангуту претензии, но зато при каждом удобном 
случае выказывали лично Куцему свое неуважение, что того всерьез задевало. 
Раздражал нового заместителя бригадира и еще один момент. Гангут начал таскать его 
с собой на различные акции устрашения и вообще всякие силовые операции. Стал, по сути, 
делать из него, криминала-интеллектуала, заурядного боевика. Короче говоря, Куцый 
чувствовал себя в бригаде не слишком уютно. 
Но уйти из группировки Прохора вот так, запросто, уволившись по собственному 
желанию, будто из какой-нибудь заготконторы, или написав рапорт об отставке, как это 
делается в ментовке, было невозможно. Случалось, кого-то из нее с великим позором 
выгоняли — так, к примеру, вытурили несколько лет назад угонщика Леху Жука, — но чтоб 
добровольно… 
Да и с какой стати он должен покидать серьезную, авторитетную команду? Таких на 
всю Москву не более трех-четырех штук наберется, и не факт, что в них найдется для Куцего 
достойная вакансия. 
Поэтому он мечтал о карьере внутри группировки: либо перебраться непосредственно 
под крыло Прохора, либо занять место Гангута. Тогда бы и братки из его бригады 
поуважительнее к нему стали. 
Но все это были именно что мечтания, никаких конкретных действий к их воплощению 
в жизнь он не предпринимал. Ну разве что с Огоньком поближе познакомился. 
Этот братан пользовался у московского криминалитета суровой славой. Он руководил 
при Прохоре особой группой пацанов. Раньше они занимались только личной охраной 
Прохора, а потом стали выполнять и его спецзадания. Проще говоря, устрашали неугодных и 
непослушных, а то и ликвидировали таковых. В общем, очень авторитетная фигура — этот 
Огонек. 
Но зато он плохо разбирался в автоделах и как-то попросил Куцего подобрать ему 
надежную тачку, не слишком прихотливую в эксплуатации и адаптированную к российским 
областным дорогам и сибирскому климату. Заместитель Гангута телохранителю Прохора 
такое авто подобрал и примерно через год удостоился от него парочки добрых слов. 
Постепенно Огонек стал чуть ли не корешем Куцего, а при их последней встречи так и 
заявил ему: «Если будут какие трудности, сразу обращайся ко мне. Я тебя, братан, из любой 
выгребной ямы вытащу». 
Быть может, в этой выгребной яме он, Куцый, сейчас и находится?.. 
А дело было в том, что вчера он наконец решился рискнуть так, как никогда в жизни. 
Зам бригадира и сам не мог понять, какая сила подвигла его на столь невероятный поступок. 
Куцего уже не одну неделю обхаживал Баклан, специализирующийся на перепродаже 
украденных автомобилей. Угон, перебивка номеров, изготовление техпаспортов и все 
такое… Куцый с давних пор, еще до своего прихода к балаковцам, работал на него в 
качестве наводчика. Когда Куцый оказался в бригаде Гангута — прямого конкурента 
Баклана, тот, конечно, обиделся. Но они поладили, договорившись втихаря сотрудничать. 
В свою очередь, и Баклан с Гангутом договорились о разделе зон промысла. И все шло 
тихо-мирно, пока один из гангутовских братков не увел тачку с территории, подконтрольной 
Баклану. Тот узнал о подлянке от Куцего, который тут же пожалел, что проболтался об этом. 
Поскольку Баклан немедленно предъявил претензии балаковскому бригадиру, кои Гангут без 
раздумий отверг: ничего, мол, не знаю, впервые о таком слышу, базар не по делу. Баклан, 
понятно, не мог сослаться на Куцего, пришлось малининскому бригадиру осадить назад и 
сопеть в тряпочку. 
Но, утерев сопли, он стал искать возможность нагадить Гангуту неким особенным 
образом. И Баклану в конце концов пришло в голову увести у него новую дорогую тачку. Он 
прямо зашелся от этой своей мысли и донимал Куцего просьбами, требованиями и даже 
угрозами помочь ему в угоне. Баклану нужно было узнать все о том, как охраняется машина 
балаковского бригадира. 
Куцый, однако, не поддавался его натиску, держался твердо, поскольку понимал, к 
каким тяжелым последствиям для него может привести такой фольтик. 
И вот вчера мир перевернулся с ног на голову. Осознав, что Гангут, захватив Финка и 
не сообщив об этом лидерам группировки, может за такое дело серьезно поплатиться, Куцый 
решился на совершенно безумный шаг. 
Но на самом деле он был давно внутренне готов к нему, поскольку уже успел выяснить, 
где и в каких условиях содержится новая «БМВ» Гангута. Нужен был только внешний 
толчок, чтобы Куцый начал действовать. И вот этот толчок состоялся. 
В первую очередь Куцый хотел добиться того, чтобы Гангут был убран с поста 
бригадира, полагая, что при пособничестве Огонька именно он займет освободившееся 
место. Само по себе неоповещение Прохора о захвате Финка могло и не поколебать слишком 
уж сильно позиции Гангута (тем более что и Финка-то поймал именно он), но побег кассира 
окончательно и бесповоротно решал судьбу бригадира. 
Однако организованное Куцым исчезновение Финка открывало перед замом Гангута и 
другие перспективы. Если кассир окажется в его руках, вполне можно было рассчитывать на 
солидные отступные со стороны пленника. 
Появлялся и другой приемлемый вариант. Куцый мог лично сдать Финка Прохору, 
придумав для этого подходящую легенду, — но только после того, как Гангуту подпишут 
приговор и приведут его в исполнение. 
В общем, возможностей масса, но как взять Финка? Ведь надо вскрыть гараж, 
нейтрализовать сигнализацию и противоугонную систему, а потом отвезти и спрятать 
полуживого кассира в какое-то надежное место — непонятно, между прочим, какое. Куцый, 
будучи крупным теоретиком, никогда подобными вещами на практике не занимался. 
Ему сразу пришла в голову мысль привлечь к этому делу Баклана. Но он хорошо 
понимал, что малининский бригадир способен лишь на относительно разумный риск, а 
захват прохоровского кассира будет выглядеть для него натуральным самоубийством. 
И тогда Куцый решился на второй безумный шаг — использовать Баклана втемную. 
Он полагал, что сможет проконтролировать весь процесс. После того, как люди 
Баклана уведут тачку Гангута, он сядет угонщикам на хвост и приедет вслед за ними в 
малининский гараж. 
Там уж Баклану деваться будет некуда — дело-то сделано! И тогда Куцый сумеет с ним 
договориться. 
Он приехал к малининскому бригадиру и сказал, что принимает его предложение, но 
соглашение действительно только на предстоящую ночь, поскольку, мол, как только что 
выяснилось, Гангут завтра, с раннего утра, перегоняет свою тачку в стационарный, хорошо 
охраняемый гараж. И тогда ловить нечего. 
Баклан засуетился и в конце концов сообщил, что ему удалось подготовить операцию. 
Куцый следил с довольно большого расстояния, как работает его человек, но 
рассмотреть этого парня в темноте не мог, что тогда, впрочем, не казалось существенным. 
Он сел угонщику на хвост, но в конце концов упустил его. Куцый уже тогда понял, что 
сморозил глупость, но в тот момент еще не мог полностью оценить ее масштабы. Ему, 
конечно же, следовало пасти не угонщика, а самого Баклана, то есть попросту отираться у 
его гаража. Ведь ясно же было, что товар поступит непосредственно к малининскому 
бригадиру! 
Потеряв из виду «БМВ», он сделал еще одну ошибку — чересчур долго мотался по 
району в поисках угнанной тачки, а когда осознал, что надо срочно гнать в Малинино, — 
произошло вроде бы ерундовое событие, но оказавшее, похоже, роковым. Куцего задержали 
гаишники, которым взбрело в голову проверить его машину по полной программе. Короче, 
он потерял с ними слишком много времени и в гараж к Баклану опоздал. 
Еще никогда он не видел малининского бригадира в таком бешенстве. Баклан был 
уверен, что Куцый его подставил, но не понимал — зачем и требовал объяснений. 
Насколько мог разобраться в ситуации Куцый, разъяренный, но в то же время и крайне 
напуганный бригадир отказался от машины, а усыпленный кассир, возможно, вообще уснул 
вечным сном. 
Говорить правду при таком раскладе — себе дороже. Куцему пришлось срочно строить 
из себя дурачка, в чем он некоторым образом преуспел: Баклан в конце концов вроде бы 
поверил, что наводчик не мог знать, что там у угоняемой тачки было в багажнике. 
В Арканово зам бригадира ехал с содроганием, поскольку совершенно не мог себе 
представить, что предпримет Гангут, обнаружив исчезновение кассира. Конечно, Куцый 
теперь окажется под подозрением, но, к счастью, не только он один. Пионер с Ряхой знали то 
же, что и он. 
К тому же Гангут не сможет поднять большой шум по поводу исчезновения кассира — 
в его же интересах помалкивать обо всей этой истории, тем более что и Финк будет молчать, 
поскольку он попросту околел. 
Но произошло самое худшее, что только можно было представить. Гангут не стал 
молчать о допущенном им проколе и доложил обо всем Советнику, иначе не объяснить его 
присутствие на хазе в Арканово. Легко угадать, что будет дальше — поисками похитителей 
кассира займется весь аппарат балаковской группировки. 
Мало того — исчез Пионер и убит Ряха. Плакать по ним Куцый, конечно, не станет, но 
это может означать только одно — Финк жив. Жив и начинает мстить своим обидчикам. 
Вот в этой-то ситуации Куцый и вспомнил о своем покровителе Огоньке. Но как ему 
расскажешь о сговоре с Бакланом, да и еще кое о чем… 
Так Куцый и не пришел ни к какому решению и, найдя наконец лопату, двинулся было 
на выход, но тут запищал его мобильный. 
«Гангут, наверно, на разбор вызывает», — с чувством, близким к ужасу, подумал 
Куцый, но на связь все же вышел. Может, еще обойдется. А ложиться на дно — вообще 
гибель. 
— Куцый? — поинтересовался какой-то незнакомый мужик. 
— Он самый, — настороженно, но и с определенным облегчением отозвался братан. 
— Пионер у нас. На наши вопросы он отвечает, но мы хотим его проверить. Если и ты 
ответишь так же, мы его отпустим. Если нет — отправится в далекий путь вслед за Ряхой. 
Видел Ряху? 
— Видел, — облизнул вмиг пересохшие губы Куцый. 
— А потом мы и до тебя доберемся. 
Неизвестный мужик говорил чрезвычайно убедительно, и у Куцего ни на секунду не 
возникло сомнения в том, что он не задвигает фуфло. Да и труп Ряхи, обнаруженный в сенях, 
свидетельствовал в пользу его слов. 
— Чего вы хотите? — едва слышно произнес он. 
— Кто сдал Финка? 
— Гангут, бригадир, в «Центурион» ходил, предприятие охранное… А кто конкретно 
навел — не знаю. 
В трубке молчали, и Куцый посчитал, что разумнее всего сейчас разъединиться и 
какое-то время вообще не выходить на связь. 
Он, подхватив лопату, вышел во двор. 
Куцый совершенно не задумывался о том, какие чувства испытывал Гангут, обнаружив, 
что из его «ракушки» угнали машину с человеческим телом в багажнике, но теперь ему 
довелось пережить те же ощущения в полном объеме. 
«Паджеро» у крыльца не оказалось. 
 
 
Часть вторая 
ЯВЛЕНИЕ КЛЕОПАТРЫ 
 
1. Митин и Курский 
 
— Если что-нибудь вспомните по интересующему нас делу, звоните. — Митин, стоя 
уже на выходе из квартиры, протянул частушечнику Трофимову бумажку со своими от руки 
написанными служебным и домашним телефонными номерами. 
— Вы очень рано уходите. У меня еще… 
Но Клима Евгеньевича бесцеремонно перебил Курский — подойдя сзади, положил 
руку ему на плечо и слегка встряхнул частушечника. 
— А это кто — ваша родственница? — Он указал рукой в сторону кухни, где виднелась 
афиша с Александрой Ликиной. 
— Это — моя женщина, — небрежно пояснил Клим Трофимов. 
Митин посмотрел в том же направлении. 
— Недурна, однако. — Он подошел к афише поближе. — О, да это же наша 
фигурантка! Здесь она выглядит эффектнее, чем на компьютерной распечатке. Правда, 
Костя? — Старший лейтенант при этом взглянул на Курского, который, стоя за спиной 
поэта, показал на того пальцем, а потом тем же пальцем покрутил у своего виска. — Где вы с 
ней познакомились? — Не слишком обращая внимание на жестикуляцию 
оперуполномоченного, спросил Костя хозяина квартиры. 
— Я ее вообще не знаю, — последовал внезапный ответ. — Но она помогает мне в 
моем творчестве. — Заметив недоумение в глазах Митина, Клим Евгеньевич пояснил: — 
Когда я работаю в стихах над женскими персонажами, то мне нужна конкретная девушка, 
которая вдохновляла бы меня при создании образа. 
— И вы смотрите на афишу с Александрой Ликиной? 
— Совершенно верно, коллега. Как литератор, вы меня, конечно, понимаете. 
— Хм… Интересно, какую частушку можно сочинить, глядя на эту женщину… — 
Константин еще раз окинул взором божественный образ Клеопатры, роль которой, как 
явствовало из афиши, и исполняла Александра Ликина. 
— Пожалуйста, — мгновенно отреагировал Клим Трофимов. 
 
Строгий кодекс мой моральный 
Запрещает секс оральный. 
И, когда минет беру, 
Я молчу, а не ору. 
 
Старший лейтенант перевел взгляд с афиши на чело частушечника, как бы пытаясь 
повторить тот прихотливый путь, который проделал образ египетской царицы к героине 
трофимовской частушки. Эта эволюция выглядела весьма впечатляющей и вызвала у 
литератора Константина Митина чувство, схожее со священным трепетом. 
 
В машине старший оперуполномоченный спросил Курского: 
— Ну, как тебе показался наш фигурант? 
— У него руль с правой стороны, — туманно ответил тот и после паузы сообщил: — Я 
после Ликиной поеду, если ты не возражаешь, на место основных событий. 
— Каких таких основных событий? 
— Криминальных, естественно. Тех, которые произошли прошедшей ночью. 
— И где же они, по-твоему, произошли? 
— Думается, по месту жительства задержанного. 
— Ну что ж, поедем вместе, — пожал плечами старший лейтенант. 
Курский, однако, придерживался иного мнения. Он полагал, что Костя ему будет 
только мешать, и в этом плане был солидарен с начальником Малининского РУВД. 
— Нет, нам нужно расстаться, — решительно возразил он. — Связи подозреваемого 
проследить необходимо, а приказ полковника о проверке пассажиров Козлова тоже 
выполнять надо. 
— Ну, хорошо, но у меня же своей тачки нет. Что, я в Москву по адресам фигурантов 
на своих двоих попрусь? 
— Для такого случая Сбитнев тебе служебный «уазик» даст, — уверенно заявил 
Курский. — А я тебя от Ликиной до управления подброшу. 
— Лады, — нехотя согласился старший лейтенант, а Курский между тем остановился у 
дома актрисы и в боковое зеркальце наблюдал за белой «пятеркой», припарковавшейся 
метрах в пятидесяти от его «девятки», у супермаркета. Лейтенанту показалось, что эти 
«Жигули», номер которых он с такой дистанции разглядеть не мог, слишком долго ехали за 
ним, повторяя все его маневры. 
Из остановившейся «пятерки» никто у магазина не вышел, что выглядело еще более 
подозрительным. 
— Ты чего, Серега, забуксовал? Пошли скорее к Ликиной — мне ведь еще в Москву 
ехать надо! — забурчал недовольно Митин. 
Курский решил, что «хвост» от него все равно никуда не денется, и внял увещеваниям 
старшего лейтенанта. 
 
Натуральная Александра Ликина, по единодушному мнению обоих оперов, ничуть не 
уступала своему изображению на афише, что случается далеко не всегда. 
Актриса, как показалось Курскому, выглядела так, будто ожидала их, — была хотя и в 
халате да тапочках на босу ногу, но при полном макияже, а голову ее венчала сложная 
прическа, которую обычно не носят в домашних условиях. 
В квартире только что провели уборку — это лейтенант также отметил, но палец, 
которым он провел по верху находящегося в прихожей шкафа, оказался в густой пыли. 
Константина Митина все эти тонкости совершенно не интересовали. Он смотрел на 
представшую пред ним женщину жадно и неприлично, но Саша Ликина за свою хотя и не 
слишком долгую, двадцатипятилетнюю жизнь, успела, видимо, к таким назойливым и 
пылким взорам привыкнуть и потому воспринимала их без всякого смущения и вообще 
никак на них не реагировала. 
Когда вроде как слегка оглушенный старший лейтенант пришел в себя, он смог оценить 
внешность актрисы более взвешенно и, можно сказать, аналитичнее. 
Фигурой Александра Ликина напоминала статую Венеры с отбитыми руками, которую 
Костя видел пару раз по телеку. Но конечности у Александры Ликиной оказались в полном 
порядке, включая стройные, в меру длинные ноги с довольно мощными упругими 
бедрами — все это можно было рассмотреть и оценить сквозь прорезь ее халата, что старший 
оперуполномоченный и сделал. 
Отдельной оценки заслуживала образцово-показательная грудь актрисы, удачно 
подчеркнутая все тем же приталенным легким ситцевым халатиком. 
Вообще в ней имелось много чего-то такого всякого женского, что старший лейтенант, 
даже обладая литературным дарованием, не смог бы не только красочно описать, но и 
более-менее четко сформулировать. 
Однако, несмотря на все эти достоинства Александры Ликиной, Костя постепенно 
начал ощущать себя не прельщенным, а подавленным ее красотой. Облик актрисы казался 
Митину чересчур величественным, даже монументальным. Наверно, именно потому у него 
ни на секунду — ну, разве только поначалу — не возникало желания немедленно залезть к 
этой женщине в постель. А ведь подобного рода искушение неизбежно посещало Костю при 
знакомстве с дамами пусть и не такими эффектными, зато и не выглядевшими, будто 
средневековый феодальный замок — с неприступными стенами, бойницами для метания 
стрел и трясинообразным рвом глубиной в двенадцать футов. Женский облик, полагал Костя, 
не должен столь очевидно отрицать саму возможность доступа к телу. У старшего 
оперуполномоченного даже появились сомнения — а знакома ли хозяйка квартиры на 
практике с тем, что «делают все леди». 
Эти сомнения только усиливали классические, строгие черты лица Александры, будто 
выписанные каким-нибудь специалистом по каллиграфическому рисованию, хотя Митин и 
не знал — есть ли такие специалисты и существует ли вообще подобный вид искусства или 
ремесла. 
Даже такие характерные признаки повышенной женской сексуальности, как белокурые 
волосы и голубые глаза актрисы, не поколебали его диагноз, который гласил: Александра 
Ликина — женщина не для простых плотских радостей, а значит, и не для него, старшего 
лейтенанта Константина Митина. 
Между тем, пока один опер занимался визуальным обследованием личности 
фигурантки, другой успел ей представиться и начал задавать вопросы: 
— Вы вчера выходили из дома? 
— Да. 
— Пользовались ли каким-либо видом транспорта? 
— Меня подвозили частники. 
— Сколько раз? 
— М-м… Трижды. 
Она отвечала спокойно, без видимого волнения, как и должны отвечать абсолютно ни в 
чем не повинные люди, но Курского удивляло, почему Ликина не спрашивает, для чего ей 
все эти вопросы задаются. 
И тут она как раз заявила с легкой улыбкой: 
— Я не спрашиваю, с какой целью вы пришли, полагаю — это великая тайна 
следствия, но, похоже, у вас ко мне много вопросов. Тогда, позвольте, я приготовлю вам 
кофе. — А потом хозяйка ловко предупредила возможный отрицательный ответ: — Тем 
более что я сама в это время его пью. 
Последняя реплика не допускала возражений, и актриса при молчаливом согласии 
оперов продефилировала на кухню. 
Пока Митин сканировал ее вибрирующий зад, лейтенант обозревал комнату, в которой 
они находились, и вдруг обнаружил в углу помещения совок с мусором. После уборки его, 
видимо, забыли или не успели — из-за прихода милиционеров — унести. Когда Ликина 
скрылась за дверью, Курский сорвался с места, покопавшись в мусоре, что-то из него извлек 
и сунул в целлофановый пакетик, после чего спрятал все это карман. 
— Что там? — шепотом спросил заинтригованный Митин. 
— Обычная уличная грязь, — так же тихо ответил лейтенант. 
— Зачем она тебе? 
— Тс-с. — Курский прижал палец к губам. Потом опять вскочил и провел пальцем по 
верхней плоскости серванта. Палец снова, как недавно в прихожей, оказался в пыли. 
Хозяйка принесла на подносе три чашечки кофе, конфеты, печенье и стала выставлять 
все это на стол, где уже лежала фотография, положенная туда Курским. 
— Мы хотели бы узнать, знакомы ли вы с этим человеком? — Лейтенант кивнул в 
сторону снимка. 
Женщина ответила сразу, даже не взяв фото в руки: 
— Это Пал Семеныч Козлов. Он вчера подвез меня из старых кварталов к моему дому.  
— А откуда вы его знаете? 
— Я жила когда-то в том районе. — Она мечтательно закатила глаза. — Хорошее было 
времечко, теплое. — Тут Александра обеспокоенно взглянула на Курского, поскольку 
именно он задавал все вопросы: — Надеюсь, с Пал Семенычем ничего не случилось? 
— Нет, нет, не волнуйтесь. А вы хорошо с ним знакомы? 
— Не так чтобы очень… В свое время Пал Семеныч дружил с моим отцом, они вместе 
на кирпичном заводе работали. Впрочем, в старых домах все так или иначе друг друга знают. 
— А что вы делали в тот день в старых кварталах? 
— Да так… — Александра неопределенно покрутила изящной ладонью в воздухе, как 
бы давая понять милиционерам, что не собирается отвечать на любые их вопросы. 
Курский так ее и понял, но проявил настойчивость: 
— Может быть, ходили к кому-нибудь в гости? 
— Отчего же вы кофе не пьете, лейтенант? — Ликина, вновь игнорируя вопрос Сергея, 
пододвинула к нему чашку с бодрящим напитком, к которому он так до сих пор и не 
притронулся., в то время как Костя выпил угощение чуть ли не залпом. 
— Спасибо. — Курский сделал символический глоток и после небольшой паузы 
произнес: — Вы, конечно, не обязаны перед нами отчитываться во всех аспектах своей 
личной жизни, но дело в том, что мы расследуем особо тяжкое преступление — убийство. 
— Бог мой! — вздрогнула Митина. 
— Итак, навещали ли вы в тот день своего брата, Алексея Жукова? Не от него ли вы 
возвращались, когда вас встретил господин Козлов? 
— Вообще-то я ходила в старом городе по магазинам, искала одну вещицу, — с 
видимой осторожностью ответила Ликина. — К брату тоже зашла, но его не было дома. 
— Во сколько времени вы покинули старые кварталы? 
— Часов в десять утра. 
— То есть именно в это время подсадил вас в свою машину Козлов? 
— Совершенно верно. 
— А чем занимается ваш брат? 
Костя Митин до этого времени мало вслушивался в их диалог, молча рассматривая 
хозяйку квартиры, но не в качестве привлекательной женщины во плоти и крови, а как 
произведение искусства, нечто вроде говорящей скульптуры. И тут ему показалось, что 
статуя стала оживать. В холодных глазах ее определенно отразились печаль и горесть, и вся 
Александра Ликина вдруг и сразу приобрела совершенно человеческий облик. Это была уже 
не замкнутая, величественная матрона, а обычная женщина, не чуждая слабостей, не 
обойденная страданиями и, конечно же, испытавшая любовь. 
— Он работает в автосервисе, где-то в Москве… — не слишком уверенно сказала она. 
Курский достал другой снимок — убитого мужчины. 
— Попадался на вашем жизненном пути вот этот гражданин? 
Александра разглядывала его довольно долго. 
— Нет, не могу припомнить, — наконец заявила она. 
— А вы в этой квартире все время проживаете? — вдруг сменил тему лейтенант. 
— В основном, да… — Ответ прозвучал несколько нерешительно. 
— Одна? 
— Увы! — Александра с неожиданной кокетливостью повела плечами. 
— Вы ведь актриса? Правильно? 
— Была когда-то ею. — Ее глаза вновь, как отметил Митин, затянули боль и грусть, и в 
такую Александру Ликину Костя уже готов был влюбиться. 
— А чем же вы занимаетесь в настоящее время? 
— С вашего позволения, товарищ лейтенант, я не буду отвечать на этот вопрос, — 
теперь уже весьма твердо произнесла хозяйка. — Не думаю, что он имеет хоть какое-то 
отношение к расследуемому вами убийству. 
Митин теперь уже был всецело на стороне Саши Ликиной, и ему захотелось защитить 
ее от своего докучливого коллеги, бесцеремонно сующего нос в личную жизнь этой 
талантливой актрисы и красивой женщины. 
— Ну что ж, спасибо, вы нам очень помогли, — сказал он и поднялся с места. — И 
благодарим вас за угощение. 
Александра Ликина взглянула на него с такой благодарной, чарующей улыбкой, что у 
Митина заныло сердце и возбудилось все естество. А какие слова она на прощание 
произнесла! 
— Рада знакомству с вами. — При этом Саша Ликина посмотрела именно на него, 
Костю! — Надеюсь, скоро увидимся. 
Все трое двинулись на выход, но у самого порога Курский вдруг остановился. 
— Александра Васильевна, возможно, мой вопрос вам опять-таки покажется 
нескромным, поэтому можете не отвечать, но все-таки… Где и с кем вы провели прошедшую 
ночь? 
Ликина, однако, отреагировала спокойно: 
— Я полагаю, что вопрос совершенно уместный. Видимо, нынешней ночью и 
произошло это ваше убийство. Я ночевала у брата. 
 
— Ты в чем-то ее подозреваешь? — спросил Сергея в машине старший лейтенант. 
— Похоже, есть у нее за душой какой-то грех. Но связано ли это с нашим убийством, 
трудно сказать, — неохотно ответил Курский, не желая раскрывать ход своих мыслей 
опальному коллеге. Между тем белая «пятерка», как отметил лейтенант, вновь села ему на 
хвост. 
 
Константин Митин, как и предсказывал Курский, получил от полковника Сбитнева 
служебный «уазик» с шофером Володей. 
Они остановились возле дома на Ленинском поспекте, где проживал еще один 
фигурант — некий Куравлев, недавно получивший условный срок за хулиганство. 
Старший лейтенант позвонил в дверь. Она отворилась. Костин хотел было 
представиться, но не успел… 
Он получил мощнейший удар в солнечное сплетение, от которого непременно свалился 
бы на бетонный пол, если бы его не подхватили за шиворот и не втащили в квартиру… 
 
2. Окунь и Гангут 
 
Бригадир совсем не ожидал, что Советник еще питает некие подозрения насчет его 
любимца Куцего, и, насупившись, замолчал, хмуро глядя за окно. 
Окунь же раздумывал, какую пользу можно извлечь из последнего телефонного звонка 
хураловцев. Раз они кончили Пионера за отказ отвечать на их вопросы, то наверняка все эти 
события не происходили непосредственно на самой трассе. Уж точно не на людном 
Минском шоссе. Значит, где-то у аркановской дороги, в лесу каком-нибудь. И этот 
вынырнувший из чащобы и попавший под колеса его «мерса» мужичок, которого они с 
Гангутом не успели рассмотреть, вполне мог оказаться Пионером. Так или иначе, Канат и его 
компания находятся где-то позади. Известно, и на чем они катят — на черном джипе «БМВ», 
номер которого зафиксировал и продал Советнику рыжий старлей-гаишник. 
А что если устроить им засаду? 
На Минке вряд ли получится — слишком оживленное движение, а на аркановской 
дороге такая операция вполне возможна. Тем более что Советник не так уж далеко отъехал 
от поворота. 
Вернуться, что ли? 
— Ты чем вооружен? — спросил Окунь, замедлив ход. 
— ПМ армейский. — Гангут с тревожным любопытством взглянул на подельника: что 
тот еще, блин, придумал? 
У Окуня тоже был аналогичный пистолет, а к нему имелась и пара гранат. Вполне 
достаточный боезапас, чтобы избавиться от конкурентов. 
Хураловцев, правда, наверняка численно больше, и они, конечно же, не хуже 
вооружены. Скорее всего, располагают короткоствольными автоматами. 
Но внезапная атака для того и придумана, чтобы решить исход боестолкновения с 
более сильным противником в свою пользу. Советник припомнил, что на аркановской дороге 
примерно в двух километрах от Минского шоссе есть особенно крутой поворот. Окунь там 
резко замедлил ход, что, безусловно, сделает и водитель джипа. Лес в том месте почти 
вплотную подступает к дороге. С расстояния в два десятка метров они с Гангутом наверняка 
сумеют несколькими выстрелами остановить джип, а две «лимонки» довершат дело. 
Окунь подрулил к обочине, но разворачиваться не стал, все еще не решаясь принять 
окончательное решение. 
— А ты чего про пушку спросил? Шашлычную хочешь грабануть? — пошутил Гангут, 
указывая пальцем на противоположную сторону дороги. Там располагалось одноэтажное 
деревянное здание, долженствующее изображать собой кавказскую саклю. Это самое 
слово — «Сакля» — красовалось над входом в заведение в качестве его названия. 
Сноб по натуре и воспитанию, Советник испытывал стойкую неприязнь к 
придорожным кормушкам, но сейчас, учуяв аппетитный запах пропеченного, обжаренного 
мяса, донесенный порывом залетного ветерка, он почувствовал себя по-настоящему 
голодным. Да и то — скоро вечер, а после утреннего кофе с тостом Окунь ничем не 
порадовал свой свербящий от неудовлетворенного желания желудок. Гангутом, похоже, 
овладели те же ощущения. 
Но, если они сейчас дадут волю инстинкту чревоугодия, то на операции на аркановской 
дороге придется поставить крест. Времени у них совсем немного — хураловцы не станут 
ждать, пока Окунь с бригадиром, как следует, подзаправятся. 
С другой стороны, зачем им вообще связываться с этими транзитчиками? Настолько ли 
они серьезные конкуренты? Ведь Канат со своими дружками не знают, у кого деньги Финка. 
Мало того, они даже не знают, каким образом эти деньги искать. Пионер-то, похоже, так и не 
раскололся. 
А Куцый?.. 
Ведь Канат так же может позвонить ему, как позвонил Гангуту! 
Советник считал, что Куцый — пацан не слишком стойкий. Спасая свою шкуру, 
непременно проболтается. 
— Звони срочно Куцему! 
— Чтоб к нам подваливал? — обрадовался бригадир, полагая, что Советник после 
многотрудных раздумий реабилитировал его зама. 
— Пожалуй… — заколебался Окунь. — Но, главное, чтоб по дороге ни с кем не болтал. 
Пусть даже свой мобильник вообще отключит. 
— Сейчас сделаем, — удовлетворенно произнес Гангут, набирая номер. Проделав эту 
операцию пару раз, он объявил: — Видно, Куцый и сам решил отключиться. 
— Оно и к лучшему, — заметил Советник. 
— Тогда давай похаваем? — с надеждой во взоре спросил бригадир. 
— Почему бы нет. — Окунь все же решил с хураловцами не связываться: 
необоснованный риск. 
— Тогда выходим? 
Но оставить дорогую машину на противоположной стороне шоссе Окунь не решился. 
Они доехали до ближайшего разворота, после чего благополучно припарковались у «Сакли». 
Причем Советник расположил «Мерседес» не на специально отведенной стоянке, где, в 
частности, красовалась красная спортивная «Феррари», а подогнал его под окна заведения. 
Народу в помещении оказалось не слишком много, однако пара столиков, 
находившихся у окна, в которое просматривалась иномарка Окуня, оказались заняты, что 
ему совсем не понравилось. 
— Что же хозяева забегаловки столы на улице не поставили? — раздосадованно 
покачал он головой. 
— Наверно, дождь обещали, — равнодушно прокомментировал бригадир. — А тут чем 
не нравится? Жарко очень? Вроде как не особенно… 
— «Мерс» отсюда не виден. Ближние к окну столы заняты. 
Гангут окинул указанные объекты ястребиным оком. За одним столиком сидело 
четверо человек, за другим — двое: красивая молодая девушка, в очень открытом сарафане в 
синий горошек и без бюстгальтера, и осанистый парень в черной майке с мускулатурой 
бодибилдера. Пара смотрелась на редкость эффектно и приковывала взгляды едва ли ни всех 
присутствующих. 
Вот к этому столику бригадир и направился. 
— У вас свободно, ребята? — указал он пальцем на два стула, где находились сумочка 
дамы и визитка ее кавалера. 
«Бодибилдер» удивленно повернул к нему голову: 
— Здесь полно свободных столиков, приятель. — Он обвел рукой помещение 
«Сакли». — Располагайся, где хочешь. 
— Повторяю вопрос, — с нажимом произнес бригадир. — Вот эти два стула свободны? 
Или кто-то на них сидит? 
«Бодибилдер» смерил наглеца суровым взглядом. Гангут чуть-чуть превышал его 
массой, но довольно-таки бесформенной, и в чисто силовом, точнее спортивном, 
противостоянии посетитель шашлычной в черной майке бригадиру вряд ли уступил бы. Но 
было в облике Гангута нечто от дорожного катка, который неизбежно подомнет, расплющит 
и закатает в асфальт все, что попадется на его пути. 
Видимо, неизбежность такого финала почувствовал и «бодибилдер». Он уже был готов 
осадить назад, но рядом с ним находилась красивая девушка, которая пока не стала его 
подругой в полном объеме этого понятия. Ее надо было еще добиваться. И она не встала и не 
сказала: «Не связывайся, Миша (Коля, Петя), пошли отсюда». Девушка смотрела на своего 
спутника с шикарной мускулатурой в твердой надежде, что он, как сильная личность и 
мужественный человек, даст достойный отпор жирному нахалу с тупой мордой и 
свинячьими глазками. 
И парень в черной майке, стиснув зубы, глухо произнес: 
— Придется подождать, приятель, пока дама не закончит свой обед. — Он указал 
кивком на салат из чего-то мясного и зеленого, сдобренного майонезом. 
Бригадир будто бы что-то понимающе гугукнул, потом неожиданно вцепился толстыми 
волосатыми пальцами в верхнюю часть сарафана девушки и оттянул его на себя, так, что тот 
скорбно затрещал, другой рукой ухватил тарелочку с салатом и опрокинул ее содержимое за 
пазуху прекрасной посетительницы «Сакли». После чего тарелку аккуратно поставил на 
стол. 
Дама была настолько потрясена, что не сумела даже завизжать, не смогла и 
пошевелиться — так и сидела молча с открытым ртом, по всем законам обеденного этикета 
держа в левой руке вилку, а в правой — нож. 
На голову же вскочившего было «бодибилдера» легла мощная длань бригадира и 
вдавила в стул совершенно подавленного кошмарным инцидентом ухажера. 
К столику подскочила парочка кавказцев — охранников заведения. 
— Вали отсюда, быстро! — скомандовал Гангуту один из них. 
— Чегой-то вдруг?! — возмутился бригадир. — Я сюда хавать пришел. 
Очнувшаяся наконец девица коротко всхлипнула, бросила нож на пол, а вилку 
почему-то в собственного кавалера и помчалась к выходу, на всем протяжении своего почти 
что крестного пути роняя из-под подола веселенького, в синий горошек сарафанчика 
ошметки мясного салата под майонезом. Даже в эту не самую лучшую в ее жизни минуту 
она выглядела привлекательно и сексуально, что и отметил, в частности, усатый бармен за 
стойкой, зацокав языком. 
«Бодибилдер» тут же вскочил со стула — чему Гангут уже не препятствовал — и исчез 
вслед за своей спутницей, успев, однако, прихватить с собой ее сумочку и собственную 
визитку. 
Окунь хотя и поменее девушки, но тоже ошеломленный необузданной выходкой 
бригадира наконец вмешался в дело. Вытащив из портмоне универсальное средство 
разрешения всех конфликтов — стодолларовую купюру, он протянул ее одному из 
охранников: 
— Это заведению в счет понесенных моральных убытков. Полагаю, претензий более 
нет? 
Кавказцы строго оглядели обоих балаковцев и, забрав банкноту, удалились, буркнув на 
прощание: «Ладно, обедайте». 
— Что это ты вдруг так развоевался? — с некоторой настороженностью спросил 
Советник. 
— С голодухи, блин, — просто объяснил Гангут. — Я ведь утром не успел ничего 
похавать. Чего брать будем? 
— Мне шашлык и бутылку минералки какой-нибудь, лучше без газа. 
Когда Гангут подошел к стойке, небольшая очередь из трех человек, явившихся 
свидетелями недавнего инцидента, непроизвольно подалась назад, и бригадир быстро 
отоварился. Себе он взял двойную порцию шашлыка, суп харчо, нарезку семги и пару пива. 
В течение десяти минут подельники усиленно двигали челюстями в полном молчании. 
Наконец, когда приступ голода был частично погашен, а обе бутылки с пивом оказались 
опорожнены, Гангут спросил: 
— И куда мы теперь? 
— В «Центурион», естественно. Будем искать твоего белобрысого. 
— А успеем ли? Время-то уже пятый час. 
— Организации такого типа работают допоздна. Клиенты к ним как раз вечером и 
приходят. 
— Значит, спешить неуда, — удовлетворенно заключил Гангут. Он встал и снова 
пошел к стойке. Возвратился с очередной парой пива. 
— А ты с Финком много общался? — спросил через какое-то время Советник, 
задумчиво потягивая минералку. 
— Не особо. Он одно время интересовался, как мы подставы проводим. Ну, я ему и 
показывал. 
Это сообщение удивило Советника. 
— А зачем ему это надо было? Он как-нибудь объяснил? 
Гангут пожал плечами: 
— Интересно, говорил, вот и все. Между прочим, он как-то одного лоха отмазал. 
— Расскажи! — оживился Окунь. 
— Подставился я на хилой иномарке под «жигуль» какого-то старикана. Взял его в 
оборот: гони две тонны баксов за ремонт, ну и все такое. Он, конечно, заканючил, я — 
бедный пенсионер… то да се… Я б его, в натуре, дожал, но Финк вдруг за него заступился… 
— Почему? — Советник был крайне удивлен. 
— А хрен его знает… Сказал, блин, что-то вроде того, что стариков надо уважать… Ну, 
в общем, лабуду какую-то… Правда, потом Финк мне шепнул, что пенсионер этот может ему 
для некоего дельца сгодиться. 
— Давно это было? 
— Ну, года три-четыре назад… Куцый тогда в бригаде у меня уже точно был. 
— А еще что можешь про Финка вспомнить? 
— С бабой одной я его видел пару раз. Бикса что надо… 
— Когда? — У Советника заблестели глаза. 
— И в прошлом году, и в этом… 
— Опознать ее сможешь? 
— Легко. 
— А как ее зовут? Где живет? 
— Адреса не знаю вообще. А имя, блин, не помню… 
Тут будто завыла пожарная сирена. Советник вздрогнул и взглянул в окно. Некий 
человек в зеленой ветровке что-то делал у дверей его «Мерседеса», сигнализация которого 
вопила на полную мощь. 
Окунь подскочил к окну и закричал в форточку: 
— Эй! Ты чем там занимаешься?! 
Однако человек в ветровке даже не обернулся, методично продолжая свою работу, а 
именно: открывал какой-то железякой переднюю дверь «Мерседеса». 
— Подонок! Отойди от машины!!! — надрывался Советник, но без видимого 
результата. 
Человек вскрыл-таки иномарку, забрал с заднего сиденья ноутбук и, шустро перебирая 
ногами, помчался в сторону Минского шоссе. 
Окунь, потрясенный беспримерной наглостью, с которой его обкрадывали, не сразу 
предпринял необходимые действия, а когда наконец выскочил из «Сакли», ворюга уже 
перебрался через Минку и резвой рысцой двигался в направлении близлежащего леса. 
Советник был неплохой бегун и имел все шансы достать его на открытой местности, но 
если мерзавец в ветровке скроется в зеленом массиве, то легко затеряется там. К тому же 
Окуню и Минку никак не удавалось пересечь из-за нескончаемого потока машин. 
Конечно, было жалко и сам ноутбук, но, главное, в нем пропадала база данных, 
наработанная Советником за многие годы. Там содержались конфиденциальные сведения о 
всех преступных организациях, имеющих отношение к московскому региону, компромат на 
политиков, судей, прокуроров, больших милицейских начальников… В общем, там было все, 
что делало Окуня Советником с большой буквы, что позволяло ему претендовать на самые 
первые места в московском криминальном мире. 
И сейчас, можно сказать, дело всей жизни исчезало, растворялось на его глазах в 
безымянной лесополосе! 
Но что такое?.. 
Окунь увидел, как стоящие у обочины дороги двое парней внезапно ринулись за 
человеком в зеленой ветровке, причем явно пытались отрезать его от леса. 
Советник, до сих пор топтавшийся на другой стороне Минского шоссе, следил за их 
действиями более чем заинтересованно. Переминаясь с ноги на ногу, он поддерживал 
преследователей возгласами типа «давай, давай!», «отрезай его, гада!» 
Но погоня все равно выглядела безнадежно запоздавшей, тем более что, заметив ее, 
похититель ноутбука прибавил ходу и уже почти достиг кромки спасительного для него леса. 
И тут он споткнулся! 
Споткнулся и упал, причем падение выглядело весьма тяжелым, поскольку человек в 
зеленой ветровке никак не мог подняться, а когда наконец встал и сделал несколько шагов, 
то выяснилось, что он хромает — видимо, бедолага подвернул ногу. 
А преследователи — вот они, совсем рядом! 
Тогда ворюга в отчаянии бросил им под ноги украденный продукт высоких технологий 
и, припадая на одну ногу, захилял в лес, где благополучно и скрылся, потому как двое 
неизвестных джентльменов преследовать его не стали. 
Советник наконец перебрался через шоссе и, взволнованный, ринулся навстречу своим 
благодетелям, на ходу доставая портмоне и облегчая его на очередные сто баксов. 
Однако двое подтянутых парней спортивного телосложения от вознаграждения 
отказались. 
— Спасибо, командир, — сказал один из них, помоложе, — мы по-другому на жизнь 
зарабатываем. 
— Но я вам очень обязан, — настаивал Окунь, — и не привык оставаться в долгу. 
Может, и я чем-то могу вам помочь? 
Парни переглянулись. И тот, что помоложе, произнес: 
— У нас тачка невдалеке отсюда сломалась, в ней наш товарищ сидит, техничку ждет. 
А нам вот срочно в Москву надо. Может, подбросите? 
— Буду рад! — Советник развел руками, как радушный хозяин, приглашающий гостей 
в свой дом. 
Пассажиров поместили на заднее сиденье, и, едва «Мерседес» отъехал от шашлычной, 
один из них — уже другой, тот, что постарше — негромко спросил: 
— Ну, и кто из вас двоих Гангутом будет? 
 
3. Старший лейтенант Митин 
 
Костю схватили за ворот его пиджачка и куда-то поволокли по дощатому полу. Вскоре 
он увидел перед собой унитаз, в него-то Митина и окунули. Причем некто, нажимая на ручку 
унитаза и окатывая опера водой, приговаривал: 
— Когда отдашь бабки, сука? Отвечай! 
При всем своем желании Костя ничего сказать не мог и вырваться — тоже: слишком 
мощна была рука, удерживающая его на коленях у гигиенического устройства. 
В очередной раз омыв унитазной водой Костину физиономию, экзекутор наконец легко 
приподнял старшего лейтенанта за шиворот, поставив его тем самым на ноги. 
— Ну как? — с веселой улыбкой спросил мучитель-амбал с чудовищно широкими 
плечами и руками, сильно напоминающими весла для академической гребли. — Впечатляет? 
Но ответа ему пришлось ждать долго. Митин прежде всего бессильно опустился на все 
тот же самый унитаз, на котором и стал медленно приходить в себя. 
Наконец он, все еще хватая воздух ртом, полез в боковой карман и вынул из него 
удостоверение старшего оперуполномоченного. 
Взглянув на «корочки», амбал с руками гребца-академика, казалось, затрясся всем 
телом. Улыбка мгновенно слетела с его лица, а сам он рухнул на колени перед все еще 
сидящим на унитазе Митиным. 
— Не погуби, начальник! — возопил хозяин квартиры. — Ошибочка вышла! Я думал, 
это клиент пришел. 
— Какой еще клиент? — вяло спросил Костя не в силах подняться с насиженного 
места. 
— По объявлению! — с готовностью сообщил амбал. — Я объявление дал в газету 
«Всякая всячина»: «Оказываю услуги по возвращению долгов». Ну, мне клиент час назад 
позвонил, предложил показать товар лицом — как, мол, я его долги выбивать буду. Вот я и 
решил это ему с ходу продемонстрировать. Как вы себя чувствуете, гражданин начальник? 
Он встал с колен и участливо протянул руку старшему лейтенанту, тот охотно 
воспользовался его помощью. 
— Вы — Куравлев Георгий Дмитрич? — строго спросил Митин, поправляя костюм и 
натягивая на лицо особую, служебную, гримасу. Суровая интонация и казенная физиономия 
должны были помочь ему вернуть утраченное достоинство. 
— Он и есть. А вы, случайно, не из уголовно-исполнительной инспекции? — с 
надеждой на отрицательный ответ спросил условно осужденный. 
— Нет, я убийство расследую, — с достоинством заявил Митин. 
— Какое счастье! — обрадовался Куравлев. — Очень вас прошу, гражданин начальник, 
не сообщайте моим этим… ментам… которые меня пасут, что я такой работой занимаюсь. А 
то замести могут… Срок у меня условный… И я уже два предупреждения от инспекторов 
получил… Жить-то не на что, вот я и… 
— Меня ваш род деятельности совершенно не интересует, — обрезал Митин хозяина 
квартиры. Он вытащил из папки фотографию Павла Козлова, которую ему дал лейтенант 
Курский. — Знаком вам этот гражданин? 
Куравлев смешался. 
— Понимаете, гражданин начальник… На самом деле, у меня башлей нет ни копья… Я 
частника взял по суровой нужде… 
— Вас этот гражданин подвозил? 
— Было дело… 
— В какой день и в какой час? 
— Вчера, где-то в час дня… Я вам, гражданин начальник, век благодарен буду, если вы 
никому… 
— Где вы его остановили? 
— На Тверской. 
— А этого гражданина вы знаете? — Костя протянул «академику» фотографию убитого 
мужчины из козловской машины. 
Куравлев долго и пристально всматривался в снимок, после чего отрицательно покачал 
головой: 
— Нет, не знаю. Абсолютно точно заявляю — я этого мужика никогда в жизни не 
видел… А вам я, гражданин начальник, готов, чтобы загладить свою нечаянную вину, 
бесплатно долги из кого хошь выбить и вообще… 
— До свидания, гражданин Куравлев, я в ваших услугах не нуждаюсь. 
— Напрасно вы так, гражданин начальник, — искренне обиделся вышибала, — жизнь, 
она неизвестно еще как может завернуться. И если что, вы мне сразу звоните, спросите 
Гошу. Гоша — это я. 
Когда Костя оказался на лестничной площадке, то столкнулся нос к носу с неким 
гражданином, который явно направлялся к хулигану Куравлеву. 
«Клиент», — догадался Митин. Из гуманных соображений надо было бы предупредить 
незнакомца о том, что его ждет, но, поскольку старшего лейтенанта в буквальном смысле 
мочили в сортире вместо этого типа, Константин проникся к нему чувством мести, 
совершенно, конечно, неправедной, но от того еще более жгучей. 
И он злорадно промолчал. 
 
В «уазике» шофер Володя мирно сопел, откинув голову на спинку сиденья. 
— Не пора ли домой, баюшки, товарищ старший лейтенант? — Он сразу же проснулся, 
едва Митин открыл дверцу. 
— Да нет, еще по одному адресу заехать надо. 
— А куда? 
— На Малую Филевскую. 
На этой улице проживал последний из идентифицированных пассажиров Козлова. 
— Побыстрей только постарайтесь управиться, товарищ старший лейтенант, — 
взмолился водитель. — Я ведь с раннего утра за баранкой, загонял меня совсем наш 
полковник. 
— Ладно, ладно, Володя, я — мигом. 
 
Дверь открыл высокий старик, которому определенно было уже за восемьдесят. Гостя 
он встретил с радостью. 
— Проходите на кухню, я только что чайник заварил, — предложил старик, даже не 
спросив Костю о цели его визита. 
— Благодарю вас, у меня не слишком много времени, — вежливо отказался Митин. 
Дед сразу же насупился: 
— Воля ваша. С чем пожаловали? 
Костя предъявил «корочки». 
— Вы — Маркиш Борис Семеныч? 
— Совершенно справедливо. 
— Мы расследуем жестокое преступление — убийство и очень рассчитываем на то, что 
вы нам поможете. 
Борис Семенович сложил руки на груди и поднял глаза к потолку. 
— Я знал, что этот день когда-нибудь настанет, — торжественно объявил он. — Бог 
услышал мои молитвы, и вот органы правосудия — теперь у моих ног со смиренной 
просьбой о помощи. 
Такая реакция фигуранта не слишком понравилась старшему оперуполномоченному.  
— Насчет смиренной просьбы — это вы, пожалуй, чересчур. Однако помочь нам вы 
действительно можете. Эти лица вам известны? — Он продемонстрировал снимки убитого и 
подозреваемого. 
— Известны — неизвестны, какая разница?! — отмахнулся Маркиш и, подхватив 
старшего лейтенанта под локоть, буквально потащил его в комнату. 
Помещение было увешено фотографиями, как понял Митин, сплошь из мировой 
шахматной жизни. Он узнал на снимках Каспарова и Карпова, которых довольно часто 
показывали по телеку, и даже Бобби Фишера. Этого скандального американца Костя 
идентифицировал по фотографии из какого-то спортивного журнала, который однажды 
случайно попал ему в руки. Снимок в том издании сопровождала небольшая статья, 
приуроченная к юбилею Фишера, вроде бы шестидесятилетию. Из заметки Митин узнал, что 
этот американец — единственный из иностранных гроссмейстеров, который на равных 
сражался с советскими шахматистами и даже побеждал их. 
Остальных лиц с настенных фотографий Костя опознать не смог, но подозревал, что 
это тоже очень большие люди в шахматном мире. 
Впрочем, еще одна физиономия ему определенно показалась знакомой, но он не мог 
припомнить, где и при каких обстоятельствах видел ее. 
— Как вы можете заметить, я знал всех этих великих людей не понаслышке, — 
хвастливо заявил Борис Семенович, и Митин тут же сообразил, что смутно знакомое лицо на 
комнатных снимках и есть гражданин Маркиш собственной персоной в разные периоды его 
жизни. Ничего, симпатичный такой малый был в свое время. 
Воспользовавшись тем, что хозяин квартиры отпустил его локоть, старший 
оперуполномоченный сунул Маркишу под нос все те же принесенные с собой фотографии: 
— Так вы знакомы с этими людьми? 
Борис Семенович укоризненно покачал головой. 
— Я отвечу, мой друг, если вы так настаиваете, но это, повторяю, не имеет 
принципиального значения. — Он взял снимки из рук опера. — Тэ-эк, не похожи, однако, 
они на людей, что-то понимающих в нашей мудрой игре. Разве что королевской пешкой на 
два поля вперед научились двигать. Вот этот подвозил меня до дома от шахматного клуба. — 
Старик указал на снимок Козлова. 
— Когда? 
— Вчера, в шестнадцать сорок пять. Другой любитель мне неизвестен. 
— Вы когда-нибудь бывали в Малинине? 
Борис Семенович пожал плечами: 
— Никогда не слыхал о таком шахматном центре. — Тут он спохватился: — Да! Ведь 
вы же хотите, чтобы я раскрыл убийство! Давайте ваши исходные данные, я их формализую 
и загружу в компьютер. 
— Зачем? — Митин окинул удивленным взглядом обычный «Пентиум-2». 
— Чтобы узнать, кто убийца, конечно! Разве не за этим вы сюда пришли? — в свою 
очередь удивился Маркиш. 
— Я пришел к вам как к свидетелю. Возможно, вы дадите мне какую-нибудь ниточку… 
— Зачем все эти сложности, мой друг?! Я сразу дам вам конечный результат. — Он 
любовно похлопал ладонью по процессору. — Я ведь уже обо всем написал вашему 
министру, и раз вы здесь — значит, мое письмо дошло по назначению. 
— Ничего не знаю ни о каком письме, — растерянно пробормотал Костя. 
— Вот как? Впрочем, это не столь важно, — махнул рукой дед. — Сейчас я вам прочту 
небольшую лекцию о своей машине. — Он опять ласково прикоснулся рукой к 
процессору. — Эта машина — не простая, эта машина — для раскрытия преступлений. 
— А с виду обычный компьютер. — Костя вытаращился на чудо-агрегат. 
— Да, компьютер обычный, — с готовностью подтвердил Борис Семенович, — только 
начинка не обычная. В нем заложена специальная, разработанная лично мной программа. 
Закладываете исходные данные, ставите задачу — и получаете имя преступника! В нашем 
случае — конкретного убийцы. 
— Хм… — В глазах старшего оперуполномоченного просматривалось недоверие. — 
Для этого надо, как минимум, знать основы криминалистики… 
— Да будет вам! Хотя совершенных на Земле преступлений не счесть никакому 
компьютеру, но мотивы их весьма однообразны и малочисленны — чтобы таковые 
сосчитать, хватит пальцев на руках. Корысть, месть, зависть, ревность, тщеславие, боязнь 
разоблачения… Что там еще?.. 
— Допустим, вы правы. Но ведь специальные знания нужны и для создания 
компьютерной программы… 
— Я вам открою одну тайну. — Маркиш перешел на заговорщицкий шепот. — Я 
находился в команде великого Михаила Моисеича Ботвинника, когда он работал над своим 
шахматным алгоритмом. Основные идеи знаменитого чемпиона я перенес в чисто 
практическую плоскость, а именно — в сферу раскрытия преступлений. Ведь алгоритм 
победы в шахматной игре и алгоритм решения криминальной задачи — схожи 
принципиально. Там и там великое множество вариантов, но решающих ходов — весьма 
ограниченное количество. Мой друг, — Маркиш снова ухватил Костю за локоть, — я много 
раз проверял свою машину на практике. Между прочим, я ее назвал «Немезида — 
шестьдесят четыре»… Знаете, почему?.. 
— По числу клеток на шахматной доске?.. 
— Верно, мой друг! У вас воистину логическое мышление! Так вот, я проверял свою 
«Немезиду» на практике. Знаете, как?.. 
— Как? — механически повторил Костя. 
— Беру какой-нибудь детектив… Любой — хоть Агаты Кристи, хоть самого Конана 
Дойла… Закладываю в компьютер данные на всех персонажей этого детектива, и Немезида 
выдает имя убийцы. Попадание стопроцентное! Итак, вам требуется моя помощь? 
— Да! — Митин был заинтригован. 
— Давайте сюда всех ваших подозреваемых — фигурантов, как у вас говорят, — все 
данные, которые вы на них имеете, и через каких-нибудь десять минут мы узнаем результат. 
Костя назвал имена задержанного Павла Козлова, частушечника Трофимова, актрису 
Ликину и хулигана Куравлева, снабдив каждого из них сведениями из имеющегося у него 
досье. 
— Между прочим, — добавил он, — вы тоже в числе подозреваемых… 
— Включайте в список, — великодушно разрешил изобретатель удивительного 
автомата. 
Ждать, однако, пришлось поболее, нежели обещанные Маркишем десять минут, 
поскольку он довольно долго возился с какими-то мудреными таблицами, прежде чем 
заложил все данные в компьютер. 
Ответ пришел незамедлительно. 
— Сейчас я выведу текст на принтер, — сказал Борис Семенович, что и сделал. 
Конечно, старший лейтенант разумом понимал, что ожидать реального результата — 
несерьезно, но в душе надеялся на чудо, и потому, когда он взял компьютерную распечатку, 
руки его слегка подрагивали. 
Текст гласил: 
 
Павел Козлов — 40,2% 
Александра Ликина — 38,4% 
Клим Трофимов — 10,2% 
Георгий Куравлев — 7,2% 
Борис Маркиш — 4,0% 
 
— А чем ваша «Немезида» все это аргументирует? — настороженно спросил Костя, 
озадаченный таким серьезным подозрением машины насчет Александры Ликиной, нежное 
чувство к которой у него уже вполне созрело и оформилось. 
— Она никогда ничего не аргументирует, она просто выдает результат, — важно 
пояснил изобретатель. 
— Но вы говорили, что машина назовет имя убийцы, а здесь какие-то проценты… 
Маркиш задумчиво покрутил кистью руки возле виска: 
— Насколько я понимаю «Немезиду», она считает, что убийцы среди названных людей 
нет. Отсюда все эти проценты. Назовите дополнительно какие-нибудь имена, наверняка 
вокруг данного дела еще кто-то крутится. 
Митин вспомнил, что Курский выспрашивал у Саши Ликиной о ее брате, и назвал имя 
Алексея Жукова, присовокупив до кучи и старшего лейтенанта Фомичева, задержавшего 
Козлова. 
— Хорошо, — кивнул Маркиш, — сейчас мы данные на этих фигурантов 
формализируем. 
— Ох! — Костя вспомнил об исстрадавшемся шофере Володе. — Я лучше вам, Борис 
Семеныч, попозже позвоню, а то мне срочно ехать надо. 
 
Володя встретил его с ненавистью во взоре и мстительно произнес: 
— Звонил дежурный по управлению. Он напоминает вам, что завтра — плановые 
стрельбы в тире. Но, поскольку вы заняты в деле, специально для вас тир откроют в семь 
утра. 
 
4. Куцый 
 
Тупо глядя на то место, где десять минут назад стоял его «Паджеро», Куцый даже не 
сразу почувствовал чье-то прикосновение к своему плечу. А когда уразумел, что некто, 
подошедший сзади и сбоку, положил на него руку, резко развернулся, замахиваясь на 
неизвестного лопатой, которой собирался закопать несчастного Ряху. 
Однако инструмент землекопа тут же оказался выбит из его рук, а долей секунды позже 
Куцый был повержен на землю борцовским броском. 
Распластавшись на спине, он вылупился на своего обидчика. Обидчиком же оказался не 
кто иной, как Огонек. Он и четверо его боевиков, глядя на распростертого на траве, 
растерянного Куцего, надрывались со смеху. 
Ну, конечно, только Огонек и был способен на такие вот приемчики. Куцый знал, что 
этот с виду не слишком могучий боевик являлся когда-то чемпионом страны то ли по самбо, 
то ли по дзюдо и ловко владел разными там захватами и бросками. 
— Ты куда это, братан, намылился? — выдавил сквозь собственное гоготание 
Огонек. — По огородным делам? Редьки с хреном никак захотелось? 
Раздался новый взрыв повального хохота. 
Куцый понуро встал и огляделся по сторонам. Его «Паджеро» мирно стоял сбоку от 
дома под рябиной, пышно усеянной налитыми красными плодами. 
Один из боевиков Огонька, Топор, протянул Куцему ключи от его джипа. 
— Никогда не оставляй машину на проезде, а ключи — в замке зажигания, — тоном 
школьного учителя сказал Топор. 
Куцый молча взял ключи, отметив, что Топор тело Ряхи, завернутое в зеленое одеяло и 
лежащее на заднем сиденье джипа, видимо не засек, а может, просто не понял — что это 
такое. 
И мысли Куцего перекинулись на другое. Совсем недавно он думал об Огоньке как об 
авторитетной фигуре, на которую можно опереться в возникшей трудной ситуации. И вдруг 
этот самый Огонек откуда ни возьмись появляется на аркановской даче, за добрую сотню 
километров от Москвы. Прямо-таки настоящий знак судьбы! 
К тому же, как окончательно осознал Куцый, он находился теперь в более опасном 
положении, чем до приезда на дачу. Ряха — убит, Пионер — похищен. Значит, в глазах 
Советника и Гангута остался только один подозреваемый в пособничестве бегству Финка. А 
именно — он, Куцый. 
— Ты чего здесь? Какое-то задание Гангута выполняешь? — спросил его между тем 
Огонек. 
И Куцый решился, к тому времени сообразив, что, открывшись телохранителю 
Прохора, он совсем не обязан рассказывать ему абсолютно все. 
— Да вроде как… — замялся Куцый, а потом вдруг выпалил: — Мы Финка взяли! 
— Иди ты! — округлил глаза Огонек. — И где же он? 
— Темное дело, — пожал плечами Куцый. — Взяли мы его вчера вечером, потом 
Финка Гангут куда-то увез. Сказал, чтоб мы, то есть я, Ряха и Пионер, на следующий день 
сюда, на хазу, приехали. Я прикатил, и выяснилось, что Ряха убит, Пионер куда-то исчез, а 
встретили меня здесь Гангут и Советник, причем живые и здоровые. И они мне сразу же 
допрос учинили, будто это я Ряху замочил, а Пионера — похитил. 
— И что потом? — в нетерпении спросил Огонек. 
— Потом они свалили куда-то. Вот и все. 
— Так где же Финк? — Телохранитель Прохора пока мало что понял из сказанного. 
— Я не знаю… 
— А кто знает? Прохору сообщали, что Финк схвачен? 
— Не думаю… — со значением в голосе произнес зам бригадира. — Гангут приказал 
нам всем помалкивать… 
Огонек не являлся очень уж большим мыслителем, но типовые ситуации просчитывал 
мгновенно. А ситуация была как раз такого рода и читалась однозначно: Советник с 
Гангутом вознамерились вытряхнуть из Финка общак группировки и прибрать бабки к себе. 
Что же делать — позвонить Прохору или сыграть, как Советник с Гангутом, на свой карман? 
Это была главная проблема, которую Огоньку следовало решить немедленно, все остальные 
вопросы — где Финк? кто убил Ряху? куда подевался Пионер? — можно было оставить на 
потом. 
Конечно, Прохор уже не тот, что ранее, лет пятнадцать назад, когда он создавал свою 
первую бригаду. Под него копает и Советник, и тот же Финк. И все-таки босс еще в силе, и, 
если прокоцает, что кто-то из группировки втихаря от него охотится за балаковским 
общаком, тому братку несдобровать. 
Однако Прохор греет сейчас пузо на испанских пляжах, в случае чего можно сказать, 
что не удалось дозвониться. А значит, какая ни на есть отмазка имеется, и рискнуть стоит. 
— Топор, заводи тачку, — скомандовал Огонек. — Пацаны, шашлычки отменяются. 
Нашлась работенка, срочно в столицу возвращаемся. 
Боевики, уже выгрузившие из мини-вэна «Фольксваген» ящики с пивом, водкой и 
замоченным мясом стали с постными физиями заносить все это назад, в машину. Но 
оспаривать решение бугра никто, естественно, не решился. 
— А я как же? — заволновался Куцый. 
— Включай мотор, я с тобой поеду. У меня к тебе много вопросов осталось. — Огонек 
повернулся к усевшемуся за баранку мини-вэна Топору. — Двигайте в Москву, мы за вами. 
Куцый понял, что телохранитель желает задавать свои вопросы без посторонних ушей, 
но еще не уяснил для себя — начинает ли Огонек самостоятельную погоню за общаком. 
Куцый не мог определиться по этому вопросу и в отношении Гангута с Советником — все 
зависело от того, поставили ли они в известность Прохора о найденном и пропавшем Финке. 
Впрочем, судьба балаковского общака, как и его кассира, в данный момент его 
волновала не слишком сильно — главное, было спасти себя самого от неизбежного, как 
полагал теперь Куцый, возмездия со стороны Окуня и бригадира. 
Он завел джип, а Огонек разместился рядом с ним на переднем сиденье. 
— Давай теперь поподробнее, — предложил телохранитель. — Как вам удалось выйти 
на Финка? 
— Точно не знаю, бригадир как-то сподобился. Думаю, он получил информацию о 
кассире в охранном предприятии «Центурион». Мы взяли Финка на частной квартире в 
Сокольниках… 
Куцый во всяческих подробностях описал захват беглого хранителя общака, умолчав, 
однако, о своих дальнейших действиях. 
— Так и не пойму я, где же теперь Финк? Из твоего рассказа неясно, — констатировал 
Огонек. 
— Да я ж и сам не в курсе. 
— Ну а мысли-то есть какие? Ты ведь — пацан не промах, я знаю, — хитро 
прищурился телохранитель. 
— Я так кумекаю, — Куцый изобразил на лице крайнюю степень умственного 
напряжения, — сбежал Финк. 
— А если сбежал, то почему тебя бригадир в ситуацию не ввел? 
Тут Куцый счел возможным сказать правду: 
— Подозревает меня, наверно… 
— В чем? 
— Ну, что я помог Финку свалить. 
— А ты помог? 
Огонек, сидя сбоку, не мог заглянуть Куцему в глаза, но тот, однако, поверхностью 
кожи ощутил пристальный, всепроникающий взгляд главного ликвидатора балаковской 
группировки. 
Ответ его, тем не менее, прозвучал мужественно: 
— Если б и помог, то вряд ли бы кому стал об этом базарить. — Но после паузы Куцый 
на всякий случай смягчил сказанное: — Только мне такие фольтики ни к чему: я не любитель 
искать приключений на собственную задницу. 
— Лады. А что с твоими корешами стряслось? С Пионером и Ряхой? 
— Надо думать, друганы Финка постарались. 
Они свернули на Минку и теперь мчались непосредственно к столице, вплотную 
держась за «Фольксвагеном» Топора. Огонек надолго замолчал и, к удивлению Куцего, так и 
не позвонил боссу, чтобы поставить его в известность о происшедшем. Заместитель 
бригадира все-таки не ожидал, что в жилах телохранителя течет кровь авантюриста. 
— Сейчас поедем в «Центурион», — подал наконец голос Огонек. — Попытаемся 
выяснить, откуда они узнали о хазе Финка. Как думаешь, что сейчас Окунь с Гангутом 
делают? 
— Ищут Финка, наверно. 
— А как? 
— Возможно, тоже в «Центурион» рванули. 
— Давно они уехали? 
— Около часу назад. Но, если что-то надо узнать, им ведь можно позвонить, — 
осторожно заметил Куцый. 
— Не придуривайся, — отмахнулся Огонек. — Ясное дело, они охотятся за общаком и 
будут мне при телефонном разговоре полоскать мозги. А нам не стоит раскрываться. Эти 
ребята не должны знать, что мы сидим у них на хвосте. — Он повернулся к Куцему. — Вот 
что… Мне с пацанами побазарить надо. Обходи ихнюю тачку и тормози. Я перейду к ним, а 
ты за нами поедешь. 
После осуществления этой несложной операции Куцый остался в «Паджеро» один. 
Моральное самочувствие его заметно улучшилось. Теперь, когда главные люди группировки 
начали собственную игру, всем им будет не до Куцего. А там, глядишь, — и такое может 
быть! — и он включится в гонку за общаком. Ведь Куцый знает чуть-чуть больше остальных 
по интересующему всех вопросу. 
Он теперь более веселым и любопытным взглядом посматривал по сторонам, тем паче 
пришлось встать на обочине, поскольку остановился шедший впереди «Фольксваген». Из 
него вылезли пара пацанов и стали менять на мини-вэне номера. 
Куцый стоял себе, не рыпался. Что там задумали боевички — не его ума дело, он ни во 
что вмешиваться особо не собирается. Так если только, на подхвате… 
Тут сзади него послышалась сердитая громкая речь, скорее, даже ругань. 
Куцый обернулся. 
Шагах в десяти от него остановилась красная спортивная «Феррари», за рулем которой 
находился качок в черной майке. Именно на него изливала свое негодование красотка в 
сарафане в синий горошек. 
«Бикса-то, видно, больших бабок стоит», — заключил Куцый, разглядывая 
разъяренную, но от того не менее привлекательную девицу. 
А та вдруг выскочила из «Феррари» и, смачно покачивая крутыми бедрами, 
направилась не к кому-нибудь, а прямо к Куцему, точнее к его «Паджеро». 
Она заглянула через опущенное стекло джипа и спросила заметно возбужденным 
голосом: 
— Молодой человек, вы меня до Москвы не подбросите? 
Прежде чем ответить, он оглянулся на качка в черной майке, который вышел из 
«Феррари» и теперь приближался к ним, и заколебался: будучи пареньком серьезных 
габаритов, Куцый тем не менее не любил и не умел драться, всячески избегая контактных 
противостояний. 
С другой стороны, прекрасные, с поволокой, глаза молодой девушки так умоляюще, 
так зовуще, так многообещающе смотрели на него, а ее высокая крепкая грудь, почему-то 
вымазанная майонезом, так аппетитно вздымалась… 
И он не устоял: 
— Хорошо, садись. — И, увидев, что качок уже на подходе, добавил: — Только 
побыстрее, я спешу. 
Едва она водрузилась рядом с ним, на переднее сиденье, он газанул. К счастью, 
тронулся с места и «Фольксваген», за которым Куцый сразу же пристроился. 
— Неприятности какие-то? — спросил он в надежде вызвать шикарную девицу на 
откровенный разговор и искоса взглянул на ее колени. 
— Связалась вот с этим малахольным, — кивнула она через плечо. 
«Малахольный» между тем, как с неудовольствием отметил Куцый, следовал 
непосредственно за ними. 
— Обидел он тебя, что ли? Может, поучить пацана хорошим манерам? — грозно 
спросил Куцый, совершенно убежденный в отрицательном ответе. 
Но ответ этот оказался неожиданным и неприятным: 
— Почему бы нет? Видимо, в шашлычной его поучили недостаточно. 
Куцый, который уже успел размечтаться по поводу продолжения знакомства со своей 
случайной пассажиркой в ближайший вечер, а то и провести с нею ночь, сразу почувствовал 
себя неуютно. Он посмотрел в обзорное стекло — «Феррари» продолжала держаться за 
джипом метрах в десяти, и качок за рулем даже с этого расстояния выглядел очень 
внушительно. 
Отвлекся Куцый, однако, не вовремя. «Фольксваген» вдруг резко замедлил ход, и 
прозевавшему этот момент заму Гангута пришлось экстренно затормозить. Машина встала, 
как вкопанная, но в задней части салона что-то загрохотало. 
Девушка, упершаяся во время торможения обеими руками в лобовое стекло, 
совершенно не пострадала, хотя и вскрикнула от испуга и неожиданности. Но этот возглас 
показался Куцему шепотом по сравнению с тем воплем, который испустила его пассажирка, 
обернувшись назад — видимо, посмотреть, что там такое упало. 
Заместитель бригадира тоже оглянулся и увидел то, что и должен был увидеть, а 
именно — окровавленное тело испустившего дух Ряхи, про наличие которого в салоне 
«Паджеро» он как-то запамятовал. 
Труп во время торможения выпал из своего зеленого верблюжьего савана и лежал 
теперь в достаточно неудобной позе: ноги его покоились на сиденье, а голова находилась на 
полу и глядела совершенно бессмысленными глазами на пока еще живых обитателей джипа. 
Насмерть перепуганная девушка мигом вылетела из «Паджеро» и бросилась назад, к 
остановившейся «Феррари», за рулем которой сидел охаянный ею качок. 
Куцый же со смесью ненависти и растерянности разглядывал застрявшего меж 
сиденьев мертвеца в попытке сообразить, как теперь от него избавиться. 
Но тут снова стартанул стоящий впереди «Фольксваген», и Куцему волей-неволей 
пришлось отвлечься от созерцания покойника и, нажав на акселератор, переключить 
внимание на дорогу. 
Тем не менее с телом убиенного Ряхи что-то делать было надо, причем немедленно. Не 
тащить же его с собой в столицу? 
Он уже хотел было проконсультироваться с Огоньком, позвонив тому по мобильнику, 
но тут «Фольксваген» пошел на обгон, открыв тем самым взору Куцего зад черного джипа 
«БМВ». Ему сразу припомнился вопрос Советника о машине именно такого типа, которую 
Куцый якобы должен был видеть по дороге в Арканово. 
Впрочем, вряд ли стоило напрягать мозги — об этой ли конкретно тачке шла речь или о 
какой другой. Мало, что ли, джипов «БМВ» раскатывает нынче по дорогам Московской 
области! Чуваков при бабках развелось теперь что тараканов… 
Куцый перестроился в левый ряд и увидел следующую машину, которую нужно было 
обогнать. Братан вздрогнул — перед джипом «БМВ» катил серебристый «мерс». Не было 
никаких сомнений — «мерс» Советника. Последние две цифры его трехзначного номера 
запали Куцему в память — двойка и единица, то есть двадцать одно, «очко». 
Братан невольно сбросил ногу с педали газа, но притормозил и «Фольксваген»! 
Теперь это торможение могло означать только одно — Огонек тоже опознал «мерс» 
Советника. 
 
5. Лейтенант Курский 
 
Он установил свою «девятку» у здания Малининского РУВД, куда подвез, как и 
обещал, Костю Митина, и обернулся. Белая «пятерка» продолжала висеть у него на «хвосте», 
остановившись у магазина «Продукты», все на таком же почтительном расстоянии. 
Курский вошел во двор здания РУВД, обнесенный бетонным забором, обогнул дом и 
на противоположной от входа стороне, под недоуменными взглядами вышедших на перекур 
милиционеров, с трудом, но перебрался через двухметровое ограждение. Что делать — 
запасной выход со двора не был предусмотрен. 
Обогнув продуктовый магазин, он оказался у белой «пятерки» с тыла, со стороны 
багажника, и попытался опознать своего преследователя со спины. Это ему удалось. 
Лейтенант подошел к передней дверце и через приспущенное стекло положил руку на 
плечо водителя. 
Тот, всецело поглощенный наблюдением за входом в Малининское РУВД, 
непроизвольно вздрогнул и испуганно вытаращился на лейтенанта. 
— А, это вы, — произнес он отнюдь не с облегчением. 
— У вас, оказывается, у самого машина есть, Клим Евгеньевич, а вы зачем-то вчера 
частника брали. — Курский привычно произвел внешний осмотр транспортного средства, 
заглянув при этом и в салон. 
— У меня машина в сервисе была, — быстро ответил частушечник. — Коробка передач 
забарахлила. Могу даже счет из сервиса показать. — Он открыл бардачок и стал в нем 
рыться. — Черт… Наверно, выбросил все-таки… 
— Ничего, данный факт можно проверить и без вашего счета, — хмуро произнес 
Курский. — Между прочим, для чего вы за мной по всему городу ездите? Посмотрите в 
своем бардачке — есть ли у вас на этот счет какой-нибудь оправдательный документ? 
Клим Трофимов и вправду сунулся в бардачок, но быстро отдернул руку: 
— Шутить изволите, товарищ лейтенант. 
— А все-таки? Зачем вы за мной следите, если не секрет? — спросил Курский, едва ли 
не зевая: для расследования этот фигурант никакого интереса не представлял, несмотря на 
его достаточно подозрительные действия. 
— Бес попутал, — пожал плечами поэт, — а вернее, ваш старший лейтенант. 
— Каким же это образом? При чем тут вообще наш сотрудник? 
— Он меня смутил, сообщив, что за свой детектив большие деньги получил. Но ему-то 
хорошо — для него нужный материал просто на дороге валяется. Работа такая. Вот я и 
решил за вами последить — может, за какую информацию зацеплюсь. Мне ведь много и не 
требуется для раскрутки сюжета. 
— Для такого дела вам бы не помешало хоть какое-нибудь юридическое образование 
получить, — вяло посоветовал Сергей. 
— Во, во! У меня есть кое-что на эту тему. — Клим Трофимов обрадовался 
возможности блеснуть очередным своим перлом. 
 
Вышла замуж я, как дура, 
За юриста-адвоката: 
Он со мною спит де-юре, 
А с соседкою де-факто. 
 
— До свидания, Клим Евгеньевич. Желаю вам дальнейших творческих успехов. 
Курский снова пошел к зданию РУВД. Оттуда в это время отъезжал служебный 
«уазик», на переднем пассажирском сиденье которого восседал Костя Митин. Офицеры 
помахали друг другу рукой. 
Сергей зашел в комнату к экспертам. 
Руководитель криминалистического отдела капитан Поршнев что-то напряженно 
разглядывал в микроскоп. Приоткрыв полглаза и узрев Курского, он не счел нужным 
прерывать свое занятие. 
Но Сергей, успев привыкнуть к постоянной обструкции — а точнее, перестав на нее 
реагировать — со стороны сотрудников Малининского РУВД, не прощавших молодому 
лейтенанту благожелательного к нему отношения полковника Сбитнева, бесцеремонно 
дернул Поршнева за рукав: 
— Товарищ капитан… 
— Чего тебе, Курский? Не видишь, я занят! — огрызнулся криминалист. 
— Срочное дело… Надо сравнить вот эти образцы, — он вынул из кармана 
целлофановый пакетик с горстью грязи, незаконно изъятой из квартиры Александры 
Ликиной, — с остатками почвы на подошвах ботинок покойного. Того, что сегодня утром в 
багажнике частной машины обнаружили. 
— А где сопроводительные документы за подписью начальника РУВД или его 
заместителя? Ты, лейтенант, здесь всего без году неделя, а уже свои порядки заводишь! 
— Я руководствуюсь устным приказом полковника Сбитнева, — ровно произнес 
Курский. — Он еще месяц назад распорядился, а на последнем служебном совещании 
подтвердил: в особо срочных случаях оперативные сотрудники могут сдавать материалы 
экспертизы напрямую, без подписи начальства. 
Поршневу был такой приказ, конечно, известен, и мусор, аккуратно завернутый в 
целлофан, он от лейтенанта все-таки взял. Однако главное было сделано: нервы этому 
сопляку капитан хоть немного, но попортил. 
Между тем планы Курского опять претерпели некоторые изменения. Он решил 
заглянуть домой к старшему лейтенанту Фомичеву, с которым начальник РУВД имел 
разговор, пока Курский, вызванный полковником, сидел, ожидая своей очереди, в коридоре. 
Сбитнев ни словом не обмолвился о характере своей беседы с гаишником, даже не упомянул 
о самом ее факте. Но Сергей, зная о репутации Фомичева — «непомерный стяжатель!» — и о 
резко отрицательном отношении полковника к сотрудникам ГИБДД в принципе, 
догадывался, о чем шла речь в кабинете руководителя малининской милиции. 
Почему-то именно с гаишниками у лейтенанта Курского не было таких напряженных 
отношений — возможно, потому, что их дороги пересекались не слишком часто, — как с 
прочими сотрудниками районного УВД, и он рассчитывал, что сможет получить от 
Фомичева необходимую ему информацию по факту задержания Павла Козлова. Да и 
вопросов-то у Сергея к старшему лейтенанту немного. Два-три, не больше. 
 
Фомичев встретил его с легкой усмешкой: 
— Я смотрю, господин начальник уездной полиции изволил прислать ко мне своего 
лучшего сыщика. 
— Нет, Филипп, я — по собственной инициативе, — ничуть не смутился Курский. 
— Но ты ведь участвуешь в расследовании? Я имею в виду того пенсионера, 
труповоза? 
— Да, это верно. 
Гаишник жестом пригласил Сергея из коридора в комнату, куда оба они и прошли, 
рассевшись на мягкие стулья. 
— Так что же ты от меня хочешь? Я ведь, между прочим, уже беседовал по данному 
делу с полковником. 
Тут Фомичев снял с себя треники, взял со стула отутюженные костюмные брюки и стал 
их надевать. 
— Ты куда-то торопишься? — забеспокоился лейтенант. 
— Ничего, ничего… Давай свои вопросы. — Теперь гаишник начал облачаться в белую 
наглаженную сорочку. 
— Собственно, вопросов всего два: что ты знаешь об этом Козлове и почему ты его 
остановил? 
— Ну, как почему? — ненатурально удивился Фомичев. — Мы же выходим на новый 
уровень борьбы с преступностью, о чем не устает вещать тот же господин Сбитнев. Разве ты 
не слышал? В нынешних условиях развития общества от сотрудников правоохранительных 
органов требуется повышенная бдительность, — очень похоже передразнил он начальника 
РУВД. 
— И ты что, все подряд автомобили останавливаешь и багажники их проверяешь? 
Старший лейтент скривился. 
— Я знаю, что тебе полковник по этому поводу сказал. А если не сказал — то, что про 
меня думает. Мол, Фомичев этого старикана тормознул, чтобы стольник у него 
стрельнуть. — Он взял в руки пару галстуков и какое-то время переводил взгляд с одного на 
другой, делая, видимо, нелегкий выбор. Лейтенант терпеливо ждал. — А я, между прочим, 
Серега, давно за этим пенсионером слежу. Подозрительный тип! Это сейчас Козлов все 
больше белым днем с пассажирами ездит, а раньше — ночью и порожняком. Якобы 
порожняком! Дурак я был, что в такие вот ночные поездки багажник его не проверил, 
наверняка бы что-нибудь интересное обнаружил. 
— Значит, ты его остановил, так сказать, из общих соображений? Или заметил что-то 
подозрительное? 
— Знаешь, Серега, когда он повернул с Раздольной и увидел меня, то сразу сбросил 
ход, будто испугался и раздумывал — ехать дальше или нет. А потом все-таки поперся. Да и 
деваться-то ему было особо некуда — поворотов других в том месте не имеется. 
— А ты полковнику об этом сказал? 
— А он меня спрашивал? Я, если хочешь знать, в его кабинете и рта не раскрыл. 
— Ну что ж, спасибо тебе, Филипп, за исчерпывающие ответы. — Курский встал. — И 
последний вопрос… У тебя было сегодня плановое дежурство? Или ты подменял 
кого-нибудь? 
Фомичев, стоя в это время перед зеркалом, спиной к Сергею, вроде как напрягся и, 
обернувшись, довольно злобно посмотрел на своего гостя: 
— Да ты никак, лейтенант, меня подозреваешь в чем-то? — И, отвернувшись, 
буркнул: — Плановое, плановое… 
В это время на кухне зазвонил телефон. Фомичев вышел из комнаты, и Курский сразу 
же внимательно ее оглядел: он опасался глазеть по сторонам при хозяине квартиры, дабы с 
самого начала не спровоцировать у того приступ раздражения и недоброжелательности. 
Ничего заслуживающего внимания Сергей не обнаружил. Отметил лишь, что 
квартира — старой планировки, и комната, в которой он находился, проходная. 
После секундного размышления Курский быстро пересек помещение, отворил дверь, 
ведущую в другую комнату, и окинул ее быстрым взглядом. 
Над полуторной, «холостяцкой», кроватью Фомичева висела на стене уже знакомая 
лейтенанту афиша с Александрой Ликиной в роли Клеопатры. 
 
6. Окунь и Гангут 
 
Тот из спасителей ноутбука, что был постарше, сейчас впервые подал голос, и 
Советник сразу понял, почему он молчал до сих пор: боялся быть опознанным. И не сам 
вопрос о Гангуте практически деморализовал Окуня, а именно этот голос, который он сразу 
узнал. 
— Так ты — Канат? — безнадежным тоном спросил Советник, поскольку хорошо 
понимал, каким будет ответ. 
— Верно. А ты кто будешь? Ведь это ты говорил, что у тебя наш товар? Так? 
Окунь через обзорное зеркало пытался рассмотреть Каната. Ничто в его лице с 
перебитым носом не говорило о том, что этот тип способен провести его, самого Советника, 
как последнего лоха. Тем не менее так оно и произошло. Кража ноутбука и его возвращение 
законному владельцу были инсценированы по всем правилам криминального искусства. И 
своего хураловцы добились: они — в автомобиле Советника, держат, сидя сзади, его с 
Гангутом под прицелами пистолетов и могут спокойно диктовать свои условия игры. 
Впрочем, и игры-то уже никакой нет. Они с бригадиром обречены сдаться на милость 
победителей. Торговаться, находясь на мушке, невозможно. 
Окунь искоса взглянул на Гангута. Может, этот автобандит что-нибудь придумает? 
Изобретает же он всякие там подставы на дорогах. 
Хотя нет, в основном такие подлянки Куцый разрабатывает. Где-то он сейчас, их 
балаковский браток? Заодно ли он с хураловцами? 
Но имеет ли это сейчас хоть какое-то значение, если жизнь Советника может 
оборваться в любой момент?! Ведь люди Хурала — натуральные беспредельщики, что они и 
доказали, без всякой жалости расправившись с Ряхой и Пионером. 
— Ты чего там примолк, братан? Чего муму из себя изображаешь? — Канат ткнул 
Окуню стволом в спину. — Где товар, тебя спрашивают? А то у нас есть средство развязать 
тебе язык. Работает почище «сыворотки правды». Верно, Тум? 
Сообщник Каната кивнул: 
— Да уж, не раз проверено. 
— Товара у нас нет, — признался наконец Окунь. 
— Вот как? А где же он? Давай в то местечко быстренько подъедем. 
— Я по телефону понтанул. Ни о каком товаре я ничего не знаю, — уныло произнес 
Советник. 
Его угнетало еще и то, что, как говорят его коллеги, балаковцы, он сейчас 
действительно отвечал за свой базар. Окунь блефанул, чтобы уязвить хураловцев, и этот 
пижонский фольтик теперь вполне может стоить ему жизни. 
Сейчас Советник впервые пожалел о том, что вообще влез в эту авантюру с Финком. 
Приз в три-четыре миллиона долларов как будто застил ему разум. Ведь совершенно 
очевидно, что погоня идет не за чистым налом, а за тем, во что замотанные бабки вложены. 
Но, каков бы ни был товар — оружие, драгоценности, наркота, — его еще надо реализовать, 
а значит, располагать соответствующей организационной структурой, подобной хураловцам 
или тем же балаковцам. 
Конечно, Советник обладал неплохими связями и мог договориться с какой-нибудь 
бригадой, имеющей положительный опыт в такого рода делах, о реализации товара. Но тогда 
что у него, в конечном счете, останется на руках? Какой навар? Так, слезы, с учетом степени 
риска. Ведь могут и кинуть, и замести. А то и вообще… 
И главное — как же он тогда, в момент принятия окончательного решения, не подумал 
о самом близком ему человеке, о матери? Ведь она не перенесет его смерть. А если и 
выдержит этот удар, на что будет жить? Все средства Окуня надежно спрятаны на 
банковских счетах в офшорных зонах и в наличных евро с долларами, запрятанных в месте, 
известном только ему одному. 
Нет, надо выжить любой ценой, хотя бы ради матери… 
— Ты чо байду гонишь, фраерок?! — взъярился между тем Канат. — Тебя за ботало 
насчет товара никто не дергал. Сам про него базарил. 
— Я просто вычислил, что вы ищите какой-то товар, и решил вас слегка подколоть, — 
мрачно произнес Окунь, слабо веря, что ему удастся убедить хураловцев в своей 
искренности. — Вот, собственно, и все. 
— Понятненько, братан, — угрожающе произнес Канат. — Как твое погоняло-то? 
— Окунь. 
Хураловский бригадир заглянул в бумажку, зажатую в его руке. 
— Похоже на то. Виктор Окунев — владелец «мерса», на котором мы сейчас катим. 
Так вот, Окунек, мы должны тебя проверить на вшивость. Тормозни-ка свою тачку. 
Советник прибился к обочине. Что же задумали эти хураловцы? Движение на трассе 
оживленное, чересчур людное место для экзекуций… 
Сзади подъехал уже знакомый Окуню черный джип «БМВ». И окончательно стало 
понятно, каким образом хураловцы сумели их вычислить и взять. 
Они запомнили его «Мерседес», когда обе машины встретились на аркановской трассе. 
По номеру установили владельца автомобиля, используя свои связи в органах, или попросту 
спросили того самого рыжего гаишника, сунув старлею в лапу. А потом, проезжая мимо 
«Сакли», засекли его, Советника, «Мерседес». 
А дальше — все яснее ясного… 
Из черного джипа между тем вышли два человека с азиатской внешностью. Тот, что 
помельче габаритами, был одет в зеленую ветровку — значит, это он инсценировал кражу 
ноутбука. Ловок, мерзавец, ничего не скажешь. 
Как раз к нему и обратился Канат: 
— Ян, ты останешься в джипе, а ты, Чанг, — он перевел взгляд на другого азиата, с 
комплекцией борца сумо, — поведешь «мерина». 
Здоровяк молча залез в салон «Мерседеса». Ян, который, похоже, сам хотел порулить 
им, посмотрел вслед подельнику не без зависти. 
Впятером они загрузились в джип. 
— Надень-ка, Ян, на пацанов наручники, чтоб ручонки свои шаловливые не вздумали 
распускать, — распорядился Канат. — Да пошарь у них по карманам. Если есть стволы — 
изыми. Оружие теперь ребяткам ни к чему — с нами они в полной безопасности, — 
ухмыльнулся он. 
Азиат во исполнение приказа своего бригадира полез в баул, который лежал в задней 
части салона. 
Гангут сразу же посмотрел на Советника: что делать? Ясно, что они сидят по уши в 
дерьме, но балаковский бригадир безгранично верил в возможности помощника Прохора, 
как человека, способного выкрутиться из любой безнадеги. Такое уж мнение сложилось в 
группировке о Советнике. 
Сейчас косоглазый роется в сумке, тот, кого называли Тумом, уселся за руль и положил 
пушку в карман. Ствол в положении на изготовку был только у Каната, и Гангут, будь на то 
его воля, попытался бы выбить оружие из рук хураловца, пока еще наручники не надеты. А 
потом дал бы деру через Минку, прямо сквозь гущу машин. Он умеет от них увертываться — 
даром, что ли, десяток лет на дорогах автоподставами занимается. А пулей его там уже не 
достать. 
Но сейчас все решал Окунь, как старший по положению в группировке. А тот молчал, 
никаких знаков не подавал. Потому Гангут и не противился, когда у него забирали ПМ, и 
покорно протянул Яну свои запястья под наручники. 
Когда все эти же процедуры проделали с Советником, к нему обратился Канат: 
— Ну, давай, Окунь, колись. А то Ян, — кивнул он на азиата, — у нас большой 
специалист по всяким там китайским пыткам. 
Перед Советником стояла непростая задача. Если расскажет все, что знает, а знает он, 
кстати, совсем немного, то хураловцам станет не нужен. Тогда, весьма вероятно, его ждет 
судьба Ряхи и Пионера. Но не менее опасным выглядело и игнорирование вопросов Каната. 
— Мы всего-навсего ищем Финка, который украл наш общак, — осторожно начал он. 
— Но разве вы его не нашли? 
— Да, но он от нас сбежал. 
— Как? 
Советник пожал плечами: 
— Сами хотели бы узнать. 
— Загадками говоришь, Окунь, — поморщился Канат. — Где вы взяли Финка? 
— На его хазе, в Сокольниках. 
— Как узнали об этой хазе? 
И тут Советник осознал простую вещь: сказав то, что есть на самом деле, он хотя бы 
временно гарантирует себе жизнь. А там, по ходу дела, видно будет… 
— В охранном предприятии «Центурион» работает один человек, который дал нам 
такую информацию. Фамилия его нам неизвестна, но опознать мы этого парня сможем. 
Конечно, не стоило говорить, что в лицо того детектива знает только Гангут — тогда от 
Советника могли бы избавиться как от обременительной обузы, леса вокруг достаточно. 
Канат некоторое время размышлял, а потом произнес: 
— Может, ты по делу базаришь, Окунь, а может, и нет. Придется Яну все-таки с тобой 
поработать. 
Советник понятия не имел, что из себя представляют «китайские пытки» в исполнении 
этого Яна — будут ли они чисто физического характера или психотропного. Но одно 
выглядело совершенно ясным — не являясь садомазохистом, большого удовольствия от них 
не получишь. И, когда Ян, восприняв намек своего бригадира, как прямое указание к 
действию, вновь полез в баул, Окунь поспешно произнес: 
— Только зря теряешь время, Канат! Если вы хотите опередить того, кто похитил 
Финка, медлить не стоит — ведь этот человек, конечно же, тоже ищет ваш товар и, скорее 
всего, знает, где он находится. 
Советник решил блефануть, но теперь не на совсем уж пустой карте: к этому времени 
он практически не сомневался — Финка выкрали из «ракушки» не по заказу хураловцев, а 
потом кассир сбежал уже от этого неизвестного похитителя. 
Впрочем, не такой уж он и неизвестный… 
— Подожди, Ян. — Канат внимательно всмотрелся в лицо Советника. — Ты чего-то 
недоговариваешь, братан. Я чувствую, ты еще что-то хочешь нам сказать. Ты ведь знаешь, 
кто увел у вас Финка, так? 
Окунь действительно хотел перевести стрелку на Куцего, тем более что он находится 
где-то поблизости и его можно быстро подтянуть сюда по мобильнику, если браток, конечно, 
телефон включил. Но, так или иначе, оперативно его разыскать не составит труда — он либо 
еще в Арканово, либо едет по Минке в Москву. Возможны, конечно, и другие варианты, но 
они все же маловероятны. 
Да, наверно, можно обменять свою жизнь на жизнь Куцего, убедив хураловцев, что тот 
начал охоту за балаковским общаком, вложенным в некий товар, для чего обладает 
необходимой информацией. Для Каната — это вполне реальная личность, не то что какой-то 
безымянный, мифический, как он, видимо, считает, детектив из «Центуриона». 
Но как провернуть такой размен при Гангуте? Куцый — его любимец и заместитель и, 
по мнению бригадира, не причастен к побегу Финка. Сдав Куцего хураловцам, убийцам 
Пионера и Ряхи, Советник сразу растеряет в глазах Гангута весь свой авторитет и в 
дальнейшем не только не сможет рассчитывать на поддержку бригадира, но, пожалуй, станет 
его врагом, объектом для мести. 
— Я этого не знаю, — с подчеркнутой неуверенностью произнес он. — Вы легко 
можете установить правду, допросив нас с Гангутом по отдельности, а потом сопоставив 
наши ответы. 
Для Каната, однако, этот намек оказался слишком тонким. 
— Вы тут не в ментовке, а мы вам — не опера! — злобно выпалил он. — Говори все, 
что знаешь, сука! — И, поскольку Окунь молчал, повернулся в сторону азиата: — Действуй, 
Ян. 
Советник сразу же попытался запудрить Канату мозги другой версией: 
— Возможно, тот, кто сдал Финка, затем и выкрал его. А значит… 
Но его перебили. 
— Что, блин, происходит?! — вскричал находящийся за баранкой Тум. 
Все пассажиры джипа разом повернули голову в его сторону и увидели, что впереди на 
дороге действительно происходит нечто странное. Мини-вэн «Фольксваген», на высокой 
скорости обогнавший их джип, вдруг начал теснить к обочине серебристый «Мерседес», 
пытаясь его подрезать. Но Чанг, сидевший за рулем машины Окуня, прибавил ходу, и 
«Фольксваген», как ни тужился, поделать ничего не мог. 
Тогда из открытого окошка мини-вэна показалась рука с зажатым в ней пистолетом и 
стала делать характерные жесты — приказывая водителю «Мерседеса» остановиться. 
А когда Чанг не среагировал, вслед за рукой из окна «Фольксвагена» появилась и 
голова, которая что-то злобно закричала. 
Советник эту голову сразу узнал. Она принадлежала Огоньку — главному палачу 
балаковской группировки. 
 
7. Старший лейтенант Митин 
 
Получив отказ от обозленного шофера Володи на просьбу подвезти его до дома, Костя 
Митин покинул служебный «уазик» возле Малининского РУВД. Но вылез он здесь, скорее, 
по инерции, потому как считал свою работу на сегодня законченной. Да если бы и испытал 
вдруг Костя приступ служебного рвения, то все равно не знал бы, что предпринять для 
продолжения расследования. Здесь Митин всецело доверял Сергею Курскому и попросту 
ждал от своего младшего коллеги руководящих указаний. 
Но, если бы он такие указания и получил, то следовать им вряд ли бы стал. Все его 
помыслы и душевные устремления крутились сейчас вокруг прекрасного образа Александры 
Ликиной. 
Тем не менее первоначальное его восприятие этой «фигурантки» как холодной, 
недоступной богини, для которой чужды обычные, естественные отношения между 
мужчиной и женщиной, все-таки довлело над ним, не выветрилось окончательно, несмотря 
на симпатию, каковую актриса вполне определенно выказала к Косте. И он сейчас не мог 
поступить так, как всегда поступал, если девушка ему нравилась, — набрать номер ее 
телефона и пригласить к себе домой. Или напроситься к ней в гости. Или предложить ей 
сходить с ним в ресторан, хотя этот вариант был наименее желательным — таковым его 
делали ненужные финансовые расходы и отсутствие в подобного рода заведениях кроватей. 
Костя никогда не считал чисто визуальный контакт с женщиной достаточной 
компенсацией за невозможность затащить ее в постель. Но сейчас ему казалось, что 
душевный дискомфорт, который он вдруг стал ощущать, расставшись с Сашей Ликиной, 
может быть сглажен вполне платоническим общением с нею. О большем он был пока не в 
состоянии даже мечтать. 
Наверно, это и есть любовь, рассуждал Митин, когда то ли душа, то ли тело, то ли они 
оба вместе взятые испытывают зуд, наподобие чесотки, в виду отсутствия объекта обожания. 
Но, если перекинуться с любимой женщиной несколькими фразами, выпить с ней кофе, а то 
и чего покрепче, раздражение организма должно пройти. 
И все-таки Костя никак не мог заставить себя позвонить Саше, что-то в нем такое 
заколодило. 
Схожие ощущения он испытал, когда в дверном замке его квартиры, который Костя без 
всяких проблем открывал полтора десятка лет, вдруг ни с того ни с сего застрял ключ. 
Дергал-дергал его тогда Митин, крутил-крутил, да все без толку: замок сломался, и 
пришлось вызывать жэковского слесаря. 
Но тут, понятно, никакой слесарь не поможет, и душевное равновесие придется 
восстанавливать собственноручно. 
И неодолимая сила понесла старшего лейтенанта в «район красных кирпичей», к домам 
элитной застройки, где проживала актриса по жизни и фигурантка по делу Александра 
Васильевна Ликина. 
Покрутившись без ясной самому себе цели вокруг ее местожительства, он решил 
наконец совершить что-нибудь активное и направился к подъезду актрисы. 
И здесь нос к носу Митин столкнулся с Филиппом Фомичевым, гаишником, автором 
сенсационной утренней находки в багажнике автомобиля. Тот был при полном параде — в 
тройке, светлой рубашке и галстуке, — а в руках держал три белые розы в целлофане. Он, 
похоже, направлялся в тот же подъезд, но шел с другой стороны дома. 
— Здрасьте пожалуйста, — не слишком приветливо поздоровался гаишник. — 
Полюбуйтесь только, во что господин Сбитнев наш город превратил. Раньше было родимое 
Малинино известным на всю область очагом культуры, а теперь просто зона какая-то. Вас, 
оперов, развелось здесь, как крыс на помойке. 
— Я на тебя не обижаюсь, Филя, — миролюбиво отозвался Митин. — Если бы я по 
утрам на покойников прямо на дороге натыкался, наверняка таким же нервным стал. Страсть 
как я их не люблю, мертвецов этих. Я всегда считал, что место им в могиле, а не в чьем-то 
там багажнике. 
Но Фомичев не был настроен вести диалог в шутливом тоне: 
— Какого хрена вы с Курским ко мне привязались? Что вы ходите за мной по пятам? 
Что тебе, Митин, от меня надо, а? 
Гаишник все больше распалялся, и Косте казалось: если бы не букет цветов в руках 
Фомичева, тот немедленно вцепился бы ему в глотку. 
— Тише, тише. — Он на всякий случай сделал полшага назад и, демонстративно 
оглянувшись по сторонам, вполголоса произнес: — Ты мне наружное наблюдение срываешь. 
Я здесь на работе. Я слежу — но только не за тобой, тут одна фигурантка по делу проживает. 
— Сам ты — фигурант! — не унимался Фомичев. — Вали отсюда, а то промеж рогов 
схлопочешь! Козел! 
— Я не помешаю вашей милой беседе, молодые люди? 
Рядом с ними внезапно оказалась Александра Ликина, вышедшая, видимо, из своего 
подъезда. Пожалуй, глубокий темно-синий цвет ее платья не слишком гармонировал с 
веселой солнечной погодкой на дворе, но зато очень шел лично ей, что было, по мнению 
Кости, гораздо важнее. 
Оба офицера явно пребывали в растерянности, однако если на лице Митина гуляла 
идиотская, но одновременно счастливая улыбка, то Фомичев, казалось, готов был сквозь 
землю провалиться. 
— Я, Александра Васильевна… У меня к вам возникло еще несколько вопросов, — 
промямлил оперативник. Его мучительное душевное смятение, похоже, неожиданным 
образом разрешилось. Во всяком случае, шанс побыть наедине с Александрой Ликиной у 
него появился. 
— Хорошо, товарищ старший лейтенант, я к вашим услугам, — легко согласилась 
она. — Тогда не будем откладывать интервью, пройдем ко мне? 
Фомичев, до этого момента молча топтавшийся на месте, также молча двинулся 
куда-то вдоль дома. 
Хотя Ликина не удостоила его даже взгляда, у Кости, как у любого влюбленного 
мужчины, остро чувствующего состояние души обожаемой женщины, возникло подозрение, 
что эти двое — люди, друг другу не чужие. 
Он не стал терзаться сомнениями и со свойственной ему простотой осведомился: 
— Вы его знаете? 
— Так точно, товарищ старший лейтенант, — улыбнулась Саша. 
— Зовите меня просто Костя. 
— Хорошо, Костя. А вот этого молодого человека зовут Филипп. Он — мой старый 
обожатель и воздыхатель. Когда-то, — легкая тень легла на ее прекрасное чело, — Филипп 
не пропускал ни одного моего спектакля. И все время приходил с большим букетом белых 
роз. — Глаза ее приобрели мечтательное выражение. — Впрочем, это мне теперь так 
кажется, — тут же осадила она сама себя. — Ну, что же мы стоим на улице? Идемте ко мне! 
— Но вы ведь куда-то направились? 
— Ерунда! Всего лишь решила пройтись по магазинам. 
— Не хотелось бы вмешиваться в ваши планы… — Костя вдруг испугался очень 
смешной вещи: остаться с Сашей Ликиной наедине, хотя в последние часы только и 
стремился к этому. Но теперь ему казалось, что он к такому испытанию пока не готов. — У 
меня, собственно, к вам всего лишь один вопрос… 
— Я вас слушаю, Костя. — Она вновь ослепительно улыбнулась. 
— Не могу ли я… в общем, составить вам компанию на сегодняшний вечер? — сказал 
Митин и сам удивился собственной наглости. 
А Ликина, видимо, ничуть вопросу не удивилась. Скорее, она удивилась бы другому — 
если бы такого рода предложение не прозвучало, подумал Митин, ведь Саша наверняка 
слышала нечто подобное не один десяток раз. 
Она быстро стерла улыбку с лица и перешла на вполне деловой тон: 
— Где и когда? 
— Ну, допустим… в ресторане «Южный вечер», часиков в восемь… 
Он все-таки не решился напроситься на встречу в домашних условиях. Ему это 
показалось слишком уж большим счастьем. Настолько большим, что такого в природе и не 
бывает. А раз не бывает, значит, и думать об этом не стоит. 
— Знаешь, Костя. — Она перешла на «ты», и сердце старшего оперуполномоченного 
запело! — Давай я позвоню тебе домой. Скажем, через час. Мне еще кое-что уточнить надо. 
 
Дома он мобилизовал всю свою наличность и пришел к выводу, что имевшейся тысячи 
рублей должно на скромный ужин хватить. Потом принял душ. Подготовил к выходу в свет 
единственный в гардеробе костюм-двойку и стал ждать звонка. 
И он не заставил себя долго ждать. 
— Алло! — с придыханием произнес он. 
— Это Константин Алексеич? — осведомился грубый мужской голос. 
— Да… 
— Гоша вас беспокоит, гражданин начальник! Вы мне тут свой телефончик, уходя, 
оставили. Вот я и решил поинтересоваться, не нужны ли мои услуги? 
— Нет, — глухо произнес Митин, едва не застонав. 
— Как знаете… Но я всегда в полной боеготовности! Звоните, если что… 
— Ладно, ладно… 
Костя положил трубку и принялся ходить из угла в угол, но долго мучиться ему не 
пришлось: телефон зазвонил снова. 
— Я слушаю, — сказал Костя уже с несколько меньшим энтузиазмом. 
— Клим Евгеньевич приветствует вас, своего коллегу! 
— Что вам надо? — достаточно сухо спросил старший лейтенант. 
— Вы сказали, чтобы я позвонил вам по интересующему вас делу, если что-то 
вспомню… 
— Ну?.. 
— Так вот, я вспомнил! 
— Что именно? 
— Я вспомнил еще одну частушку. Из цикла «Из жизни сеньоров»: 
 
Девки Хуан-Карлоса 
Любят из-за фаллоса. 
Мне ж, чем с фаллосом Хуан, 
Лучше с х…, да Иван. 
 
— Ну у вас, блин, и память, — буркнул Костя, положив трубку. 
Когда телефон зазвонил в третий раз, старший лейтенант взял трубку уже с нехорошим 
предчувствием. 
И оно не обмануло его. Звонил Курский: 
— Что нового, Костя? 
— Тебе отчет нужен? Пожалуйста. Ни хулиган Куравлев, ни еврей Маркиш не знают 
ни Козлова, ни покойника и никогда их не видели. 
— А что из себя представляют эти фигуранты? 
— Куравлев — профессиональный выбивала долгов, Маркиш — изобретатель машины 
для раскрытия преступлений. 
— Ты этого Маркиша, конечно, попросил показать свою машину в действии? 
— Ну… не мог упустить такой случай… 
— И для этого тебе пришлось показать свое досье по делу? Так? 
— Да… — растерянно отозвался Митин. 
— Похоже, именно этого он от тебя и добивался, — заключил Курский. 
— Черт побери!.. 
— Возможно, придется заняться твоим Маркишем вплотную… 
— Да… Ну и дела, А у тебя что? — поспешил перевести разговор на другой объект 
старший лейтенант. 
— Ты знаешь, что у нас завтра в семь утра стрельбы? 
— Передали… 
— Там я тебе обо всем и расскажу. А сегодня вечером мне еще работенка предстоит, 
проверить надо одну версию. 
— Я тоже сегодня вечером работаю, — не остался в долгу Костя. 
— То есть?.. — удивился лейтенант. 
— Хочу еще раз допросить Александру Ликину. Подозрительная личность, скажу я 
тебе… 
— И где же ты ее будешь допрашивать? В «Южном вечере», что ли? — ухмыльнулся 
Курский. 
— Может быть… Жду от нее звонка… 
— Ну тогда не буду занимать линию. Желаю успеха. 
Митин разъединился, и вдруг на ум ему пришла совершенно чудовищная мысль. Это 
был как удар по голове тяжелым тупым предметом. У него будто все поплыло перед глазами, 
а потом белый свет исчез совсем, и осталась перед внутренним взором только одна, та самая 
кошмарная мысль, выписанная большими, прописными, буквами: САША ЛИКИНА НЕ 
ПОЗВОНИТ. 
Да нет, такого не может быть! 
Он рванулся в ванную, открыл кран с холодной водой и сунул под обжигающую струю 
голову. 
Ф-фу… Отошло. Ну, все нормально. Придет же, однако, в голову такая чушь… 
И снова раздался телефонный звонок. 
— Костя? Я согласна. Приду, как договорились. 
Ну вот, так и должно было быть. 
 
8. Минское шоссе 
 
Советник, увидев в проезжающем мимо, а потом притормозившем «Фольксвагене» 
Огонька, возрадовался было всей душой. У него, правда, сложились не слишком добрые 
отношения с телохранителем, поскольку тот являлся его прямым конкурентом в борьбе за 
влияние на Прохора. И тем не менее Окунь — не Канат. Он — балаковец, и хотя, конечно, 
способен на всякие пакости, но руку на братка из своей группировки не поднимет. По 
крайней мере без приказа Прохора. 
Тем более странным выглядело его чрезвычайно агрессивное поведение, а иначе и не 
назовешь угрозу оружием. Тонированные стекла в «Мерседесе» были подняты, и Огонек не 
мог видеть, кто находится в салоне, но наверняка предполагал, хорошо зная машину 
Советника и ее номер, что он и сидит сейчас за рулем, а не какой-то там Чанг. Очень похоже, 
Огонек хочет задержать именно его, Окуня, который теперь получил удивительную 
возможность наблюдать со стороны за собственным захватом. 
Но с чего это вдруг телохранитель Прохора так распетушился? Ответ нашелся быстро и 
был, по сути, единственным. Огонек по каким-то своим делам ездил в Арканово и встретил 
там Куцего, который и разболтал — в нарушение приказа бригадира, — что Финк взят 
Гангутом, о чем поставлен в известность Советник. Это понятно. Не совсем ясно только, 
рассказал ли Куцый о побеге кассира. Ведь он об этом как бы не знает! Ни Гангут, ни Окунь 
об исчезновении Финка ему не говорили. 
Итак, Огонек подозревает, что кассир либо общак в руках Советника или тот знает об 
их местонахождении, но скрывает это. Что-то в таком роде телохранитель должен 
предполагать, иначе бы он не решился так нагло атаковать машину Окуня. 
Ситуация на дороге между тем уже была близка к развязке. Поначалу казалось, что 
«Мерседес» легко уйдет от мини-вэна, но тут обе машины фактически воткнулись в ехавшие 
впереди автомобили, обойти их Чангу не имелось никакой возможности, и он оказался, как 
говорят спортивные комментаторы, «в коробочке». 
Теперь «Фольксваген» и «Мерседес» вновь ехали бок о бок. Огонек продолжал 
размахивать пистолетом и кричать что-то, по-видимому, чрезвычайно грозное, но 
заглушаемое шумом моторов. Чанг внешне никак не реагировал на это и катил с прежней 
скоростью, почти вплотную к передней машине. 
Канат, понаблюдав какое-то время за развитием ситуации, обвел взглядом Советника и 
Гангута: 
— Если кто дернется или просто хлебало не по делу раззявит… — И он щелкнул 
предохранителем «макарова». 
— Что делать-то будем, бригадир? — спросил его Тум, который неотрывно следил за 
маневрами мини-вэна и «Мерседеса» и злобно комментировал происходящее. — Ведь этот 
козел того и гляди Чанга угробит! 
— Помьочь ньядо Чьянгу, — поддержал водителя Ян. 
— Подождем немного, — осторожно возразил Канат, пока плохо представляя, что за 
люди сидят в «Фольксвагене» и чего они конкретно хотят. И тут ему пришло в голову 
спросить об этом Окуня, который выглядел более старшим по статусу среди двух его 
пленников: — Кто они, тебе известно? 
— Да, известно, — с подчеркнутым злорадством ответил тот. — Это люди Прохора, 
специалисты по ликвидациям. 
 
— Ну-ка, бортани его, Топор! — крикнул своему водиле Огонек, раздраженный 
упрямством «Окуня», совершенно не собиравшегося останавливаться, несмотря на все 
угрозы телохранителя. 
Шофер взглянул на спидометр и покачал головой: 
— Больше ста двадцати… Сами в кювете окажемся… На хрена нам вообще нужен этот 
«мерин»? 
— Спросить хочу кое о чем его хозяина… Ну, хотя бы пугани его! 
Топор осторожно крутанул руль вправо, и обе машины почти соприкоснулись друг с 
другом, что, однако, не произвело видимого впечатления на водителя «Мерседеса» — тот 
даже не притормозил. 
— Вот гондон штопаный! И за собственную дорогую тачку, блин, не боится! Нарезал, 
падло, капусты немерено — не зря столько лет Прохора окучивал! Шину, что ли ему, 
фофану, прострелить? — Огонек повернулся к одному из своих боевиков: — Кила! Дай мне 
пушку с глушаком! 
— Зачем? Хлопок на дороге — обычное дело, — лениво возразил мордатый боец с 
бесцветными стеклянными глазами. 
— Тебя забыл спросить! Дай ствол с глушаком, говорю! 
Кила более спорить не стал — навернул глушитель на свой пистолет и подобрался к 
бригадиру. Отдав ему оружие, он слегка высунулся из окна, вероятно, чтобы получше 
рассмотреть преследуемую машину, но вместо этого получил пулю в лоб. Та вылетела из 
салона «Мерседеса», пробив изнутри его стекло. 
Огонек недолго любовался на распростертое тело Килы и принялся бешено садить по 
серебристой иномарке сразу из двух стволов, уже не заботясь о какой-либо маскировке и о 
сохранности жизни «Окуня». 
 
Напрасно Огонек считал, что Советнику не жалко собственной машины — когда 
началась перестрелка, он подумал о своем «Мерседесе» в первую очередь. В салоне 
иномарки находились, в частности, две гранаты, которые в результате такой передряги могли 
и взорваться, особенно если иномарка загорится или выскочит чека. 
Нечто подобное и произошло. Чанг, видимо, из-за попадания в него пули потерял 
управление автомобилем, и тот скатился в кювет, после чего возник пожар, сопровождаемый 
взрывом. 
Топор показал себя не слишком расторопным водителем. Он поздно нажал на тормоза 
и попытался, вывернув влево руль, объехать заваливающийся на правый бок «Мерседес», но 
джип попал под удар мчащейся по крайней полосе «скорой помощи» и сам оказался на боку. 
Когда Окунь пришел в себя, то увидел лицо Гангута, который лежал с ним нос к носу, 
вылупив на него же зенки. Крови на физиономии бригадира он почти не увидел и 
рассчитывал, что тот жив и относительно здоров. Советник полагал, что и сам он находится 
в таком же состоянии, поскольку, пошевелив членами, не почувствовал очень уж острой 
боли. 
Окунь приподнялся и огляделся по сторонам. Топор и Канат лежали в передней части 
салона без какого-либо движения. Столь же статичен был Ян, находившийся сзади 
бригадира. 
— Гангут, ты как? 
— Руки порезал, блин. Все в крови, — шепнул тот. 
— Ты находишься рядом с косоглазым. Вытащи у него из карманов ключи от 
наручников. 
— Не могу пошевелиться — на меня сиденье наехало, — горестно вздохнул Гангут. 
Советник освободил свою правую ногу, на которой лежал какой-то непонятный ящик, 
и, поднатужившись, попробовал ею сдвинуть сиденье, защемившее бригадира. 
Не получилось. 
Тогда он подтянул левую ногу и одновременно двумя нижними конечностями нанес 
удар по сиденью. 
Гангут взвыл, но зато вскоре сумел освободиться. 
Тут зашевелился пристегнутый ремнями безопасности к водительскому сиденью Тум. 
Окунь счел небесполезным и его, как следует, пнуть ногой. Хураловец угомонился и вновь 
завис на ремнях. 
— Возьми ключи у этого Яна, — повторил свое указание Окунь. 
Не дожидаясь, когда бригадир вытащит их, он стал вылезать наружу сквозь разбитое 
стекло джипа с левой его стороны. Занятие это оказалось непростым и весьма болезненным. 
В результате он выбрался на дорогу, но его лицо и особенно руки сильно кровоточили. 
Вокруг места происшествия уже начал скапливаться народ. Движение в Москву 
прекратилось, но в сторону области продолжалось как ни в чем не бывало. Его «Мерседес», в 
сущности, погиб вместе со всем своим содержимым. «Фольксваген» Огонька, как отметил 
Окунь, исчез. 
Появился из перевернутого джипа и Гангут. Он от стекол пострадал еще больше и, что 
называется, истекал кровью. Надо было как-то ему помочь. 
Они сняли друг с друга наручники, и взгляд Советника остановился на «скорой 
помощи», врезавшейся в их джип. Та стояла поперек шоссе и с виду почти не пострадала, 
если не считать помятого передка и разбитых стекол в кабине водителя. Черный джип, 
лежащий на боку, выглядел куда как хуже. 
Он подошел к кабине «скорой». Водитель и врач сидели, пристегнутые ремнями, на 
своих местах с совершенно отсутствующим выражением на лицах. Они были то ли в шоке, 
то ли без сознания — ясно, что помощи от них не дождешься. 
Нужна хотя бы автомобильная «аптечка», в джипе она, наверно, есть, но не лезть же за 
ней обратно… 
Самой ближней к месту происшествия машиной оказалась красная «Феррари», к ней 
Советник и направился. Он сразу узнал эту парочку из «Сакли»: качок в черной майке и 
модельная девица без бюстгальтера в сарафане в крупный синий горошек, уже успевшая 
привести себя в порядок, стояли возле спортивной иномарки и жадно, во все глаза, смотрели 
на «пейзаж после битвы», который, конечно, того стоил. 
На миг ему показалось неудобным просить их об одолжении после инцидента в 
шашлычной, но, с другой стороны, лично он в нем не участвовал, и Окунь, подойдя к 
молодым людям поближе, несколько сбоку, произнес: 
— Простите, у вас бинта в «аптечке» не найдется? 
Оба они, увлеченные зрелищем, которое чаще встречается в кино и по телевизору, 
нежели в реальной жизни, от неожиданности вздрогнули, а девушка еще и охнула, когда 
увидела лицо Окуня, но его, окровавленного, похоже, не опознала. 
— Секунду! У меня кое-что в сумочке есть. — Она залезла в машину и, вынув на свет 
божий лейкопластырь, вату и какую-то прозрачную белесую мазь, призывно махнула 
Советнику рукой: — Садитесь сюда. 
Орудуя, как опытная медсестра, она быстро обработала все ранки и ссадины на коже 
Окуня. Когда процедура была завершена, он подумал, что теперь следует заняться Гангутом, 
и обнаружил его стоящим рядом с «Феррари». 
— И меня тоже, девушка. — Бригадир произнес это отнюдь не с просительной 
интонацией, а даже как-то злобно. 
Модель в сарафане, подняв на него глаза, мгновенно узнала своего обидчика, но вид 
Гангута был столь ужасен, что она решила не проявлять никаких эмоций. Девушка лишь 
коротко взглянула на своего кавалера, но тот все никак не мог оторваться от происходящего 
на месте катастрофы действа и, облокотясь на капот, не обращал никакого внимания, что 
творилось за его спиной. 
Она молча, не поднимая глаз, аккуратно подмазала и перевязала пострадавшего, после 
чего исподлобья поочередно посмотрела на обоих раненых мужиков в надежде, что, 
произнеся дежурные слова благодарности, они осчастливят ее своим скорым уходом. 
— Всё, закончила? — спросил бригадир. 
— Да, — кивнула она. — Вы в полном порядке. 
— Тогда ты свободна, — объявил он. 
— Как это? — Лицо девушки покрылось малиновыми пятнами величиной с крупный 
синий горошек на ее сарафане. 
— Экая ты бестолковая! Вали отсюда, тебе сказали, — строго произнес бригадир. — 
Целый день тебе приходится повторять одно и тоже. 
— Вадим! — негромко позвала она. 
— Подожди, Аля, — отмахнулся качок. — Смотри, врача со «скорой» никак откачать 
не могут. 
Их диалог на том и закончился, поскольку Гангут двумя движениями выбросил 
девушку из машины в кювет и повернул ключ в замке зажигания. 
Окунь, похвалив в душе инициативу подельника, тут же уселся рядом с ним в кабину. 
Вадим, услышавший гул мотора и одновременно отчаянный визг из придорожной 
канавы своей девушки, мгновенно развернулся. Увидев, что произошло, он налег всем телом 
на капот, будто хотел удержать угоняемую машину на месте, используя для этого всю свою 
физическую мощь. Но, как только Гангут резко нажал на педаль газа и одновременно 
сцепления, отчего машина издала чрезвычайно устрашающий звук, Вадим отлетел в сторону. 
В тот же момент «Феррари» лихо выскочила на встречную полосу и, обогнув скопище 
людей и машин на месте катастрофы, скрылась из виду. 
— Моя!.. Моя машина! — взревел качок, выскочив на середину шоссе и потрясая при 
этом кулаками. 
— Вадим! — всхлипывая, позвала его девушка, пытаясь выкарабкаться на дорогу и 
протягивая к нему руку в ожидании помощи. 
Он потрясенно посмотрел на нее и только повторил: 
— Моя машина! 
Видимо, из-за охватившего его глубочайшего горя парень был не в состоянии ни 
произнести других слов, ни произвести какое-либо позитивное действие — лишь, хватая 
воздух ртом, тыкал пальцем в ту сторону, где сгинула с глаз долой красная «Феррари». 
Аля, выбравшись наконец из кювета, похоже, в полной мере разделяла горечь этой 
утраты, несмотря на то, что ей и самой было несладко. Она подошла к своему кавалеру, 
нежно положила руку ему на плечо и решительно заявила: 
— Надо их догнать! 
— Да! — вскинулся Вадим. — И немедленно! 
Они дружно бросились к стоявшей позади них машине. 
Удача им на этот раз улыбнулась — в салоне автомобиля они никого не заметили, а в 
замке зажигания торчал ключ. Без какого-либо раздумья парочка водрузилась на передние 
сиденья, и погоня за угнанной «Феррари» началась. 
 
Только расстреляв все патроны из обоих пистолетов, Огонек прекратил пальбу и 
коротко приказал Топору: 
— Гони! 
Но гнать было особенно и некуда. Впереди двигалась все та же плотная масса машин, а 
выезжать на встречную полосу при таком сильном движении выглядело самоубийством. 
— Не стоит суетиться, — попытался успокоить Топор своего шефа, — нас 
преследовать некому. «Мерс» в кювете вместе со своими пассажирами, и им, похоже, хана. 
А менты пока сюда доберутся, пока снимут свидетельские показания… 
Этот рыжий, с детскими веснушками, боевик, несмотря на свою внешность 
простоватого деревенского коваля, какими их показывают в старых фильмах, был самым 
настоящим мозговым центром в команде Огонька. Все ее операции продумывал именно он, 
занимаясь также техническим обеспечением подразделения ликвидаторов. Автомобили, 
средства связи, взрывные устройства, оружие — за все это совершенно необходимое в их 
работе снаряжение отвечал именно Топор. 
И он был единственным боевиком, к чьему мнению Огонек не только прислушивался, 
но и сам спрашивал у него совета. 
Вот и сейчас возникла ситуация, когда главному телохранителю Прохора, видимо, 
потребуется помощь Топора, потому как совершенно неожиданно для самого себя, 
автоматически отреагировав на убийство своего боевика Килы, Огонек только что 
ликвидировал, как он думал, Советника и Гангута и теперь пребывал в совершенной 
растерянности, не зная, что же предпринять дальше. 
Команда Огонька, за исключением опять-таки Топора, тоже выглядела абсолютно 
подавленной. Произошло нечто такое, чего они не понимали. Их шеф вдруг стал 
преследовать какой-то неизвестный «мерс» и вступил с ним в перестрелку, в результате 
которой погиб Кила. Погиб, по сути, ни с того ни с сего. И, конечно, это еще не предел 
неприятностям, поскольку скрыться с места событий из-за перегрузки на дороге невозможно, 
а значит, в любой момент они могут попасть в руки ментов. 
Топор, который тоже не понимал поведения Огонька, не терял, однако, обычного для 
него присутствия духа и поспешил подбодрить братанов: 
— Наша тачка не слишком-то и засвечена, и избавляться от нее не стоит. Номера на ней 
паленые, остается поставить настоящие и перекрасить кузов. Через двадцать километров 
будет моя дачка, на ней можно все это и сделать. А за пятнадцать минут, которые мы до нее 
будем добираться, ничего произойти не может. На даче же у меня стоит «Лендкрузер», в 
него мы и перегрузимся. Так что не дергайтесь, пацаны. 
Его речь произвела нужный психотерапевтический эффект, хотя и не разъяснила 
происшедшее, но вышколенная Огоньком команда лишних вопросов задавать не привыкла. 
Потому вопрос прозвучал только один и по существу: 
— А с Килой как же быть? 
— Закопаем его, Сверчок, и все дела, — взял на себя ответ Огонек, которому пришлась 
по вкусу разумная речь Топора. 
И, поскольку, охотясь за общаком, втемную использовать всех боевиков невозможно, 
он решил открыться мудрому Топору, на смекалку и техническое содействие которого 
вполне можно было рассчитывать. Ну, а когда общак будет в руках Огонька, избавиться от 
подельника — не проблема. 
Остальных пацанов он отпустит по домам, пусть только от трупа сначала избавятся. 
 
Наблюдая за действиями Огонька, Куцый быстро понял, что тот хочет остановить 
«Мерседес», в котором уехал из Арканово Советник и Гангут. Что бы там ни произошло 
сейчас между буграми, лично для себя Куцый ничего хорошего от этой разборки не ждал. 
Увидев его, обе стороны, например, могут призвать Куцего к себе на помощь, и совсем не 
факт, что надо непременно на глазах Гангута переметнуться к Огоньку. 
Да, в такой ситуации что ни сделаешь, все к худшему, и он стал потихоньку замедлять 
ход, пропуская мимо другие машины и создавая тем самым определенный буфер между 
собой и конфликтующими балаковцами. 
Так и есть — послышались звуки выстрелов! А потом — взрыв! Ему показалось, что 
подорвалась тачка Советника. Движение между тем тут же застопорилось. 
Жгучее любопытство теперь погнало его в гущу событий. Похоже, там все кончено, и 
ему лично ничего не угрожает, но за кем осталось поле боя? Неужели Окунь и Гангут 
проиграли? А может быть, и погибли? Вот такой исход он бы горячо приветствовал. 
И точно! В кювете горел «мерс» Советника! Вокруг него суетились наиболее смелые 
автолюбители, пытаясь сбить пламя своими положенными по штату огнетушителями. 
Вот один из них, выпустив всю пену, отошел, откашливаясь, в сторону от «Мерседеса». 
Куцый приблизился к добровольному пожарному — тщедушному мужичку лет сорока. 
— Скажи, командир, ты не засек, сколько человек в тачке находилось? 
— Я одного только заметил, на месте водителя. 
— Как он выглядит? — взволнованно спросил зам бригадира. 
Мужичок пожал плечами: 
— Лица не разглядел, но здоровый такой «лоб». 
— И что он, спекся? 
— Понятное дело, куда тут денешься? — Мужичок утер запотевшее лицо носовым 
платком и побрел к своей «копейке». 
Куцый огляделся по сторонам: «Фольксвагена» здесь не оказалось. Следовало бы, 
конечно, узнать толком, кто все-таки погиб в «Мерседесе» — Советник или Гангут? Скорее 
вего, Советник — он повел от хазы машину. Но, чтобы установить — так ли это, надо было 
дождаться, когда спасатели извлекут тело из авто. А ждать он не мог — Огонек приказал ему 
держаться за «Фольксвагеном». Теперь-то уж указания балаковского ликвидатора следовало 
исполнять неукоснительно. 
Куцый подошел к тому месту, где впопыхах оставил джип, и обомлел: тачки с трупом 
на месте не оказалось — уже второй раз в течение этого дня. 
 
9. Лейтенант Курский 
 
Сообщение Митина о том, что он собирается идти с «фигуранткой» в местный 
пригостиничный ресторан «Южный вечер», вызвало у лейтенанта Курского довольно-таки 
неприятные ощущения. Пришлось сознаться самому себе, что он попросту ревновал Костю к 
Саше Ликиной. 
При беседе с ней в ее квартире Сергей не чувствовал к этой девушке какого-то 
серьезного влечения. Конечно, внешность Александры Ликиной впечатляла, но не более 
того. Не зажигала она как-то. 
Но тогда он был сосредоточен на изучении оперативной обстановки и рассматривал 
Ликину как перспективного свидетеля и, отчасти, как подозреваемую. Наверно, именно 
поэтому ее женская сущность не слишком волновала лейтенанта. Вероятно, у Сергея 
включился некий защитный биологический механизм, который помог ему не отвлекаться на 
всякие там чувствования и холодным умом оценить поведение фигурантки и ее показания. 
Но теперь выяснилось, что природа взяла свое. Убойный заряд в лице Саши Ликиной 
будто был снабжен таймером и сработал в нужное время с огромной разрушительной силой. 
Однако в расследовании лейтенант отчасти преуспел. Несмотря на чрезвычайную 
самоуверенность, с которой Ликина вела разговор, что-то она определенно скрывала, и 
кто-то у нее не так давно находился. Кто-то, о ком сотрудникам милиции знать не 
следовало… 
И Костя Митин тоже преуспел — он идет с Сашей Ликиной в ресторан и вполне может 
ближайшей ночью закрепить свое знакомство. 
Так кто из них в результате больше выиграл: Митин или он, лейтенант Курский? 
Если Ликина каким-то образом участвовала в убийстве и Сергею удастся это 
доказать — тогда еще куда ни шло. Для его менталитета имело примерно равное значение: 
поймать преступницу или переспать с нею, если она, конечно, того заслуживала. В идеале 
это можно было бы как-то совместить, однако на практике такое редко случается. 
Но то, что любовь Александры Ликиной способна компенсировать неудачу в 
расследовании дела, сомнений у лейтенанта не вызывало. А вот если она и замешена в 
некоем криминальном деянии, то совсем не обязательно — в убийстве мужика из 
козловского багажника. Скорее всего, на ее совести — куда менее тяжкий грех. И, ежели так 
оно есть, все его потуги по разоблачению актрисы не имеют особого смысла. 
Значит, роман с ней — более надежное средство, чем ее компрометация, для ощущения 
себя как самодостаточной личности, что, в конечном счете, только и имело для лейтенанта 
жизненно важное значение. 
Говоря более низким слогом, переспать с Ликиной выглядело проще, чем ее посадить. 
Но, поскольку за решение этой, более легкой, задачи взялся Костя Митин, а 
конкурировать с ним в данной области — дело совершенно пустое, придется ему, Сергею 
Курскому, все-таки сконцентрироваться на второй, криминальной, части дилеммы. 
Рассуждая таким вот замысловатым образом, он добрался до бывшего гаражного 
кооператива «Вымпел», который теперь находился в собственности некоего гражданина 
Бакланова. Сергей уже звонил к нему домой — жена собственника ответила, что ее муж 
имеет привычку торчать в своем гараже целыми сутками, потому-то лейтенант туда и 
направился. 
Едва он приблизился к воротам гаража, ему навстречу бросилась целая свора собак — 
все, как одна, рыжей масти. Они, надсадно гавкая, окружили лейтенанта, и две из них 
пытались всерьез ухватить его за брюки, а может, просто имитировали нападение. 
Курский, стараясь не делать резких движений, подошел к вышке с охранником и 
крикнул: 
— Я — из милиции! Мне нужно поговорить с хозяином гаража. 
Охранник, видимо умышленно не осаживая собак, нажал кнопку на пульте и небрежно 
бросил Курскому: 
— Подождите. 
Хозяин объявился не слишком скоро. Бросив хмурый взгляд на лейтенанта, он устало, с 
сипотцой, произнес: 
— Чего надо? 
Курский предъявил «корочки»: 
— Поговорить с вами хочу. 
Бакланов долго крутил документ в руках, наконец вернул его лейтенанту и неожиданно 
бодрым голосом произнес: 
— Я к вашим услугам. 
Стоять в воротах, в окружении гавкающих собак, и вести при этом деловой разговор 
было не слишком удобно, но хозяин к себе не приглашал, давая милиционеру понять, что не 
расположен к длительному общению. 
Такое отношение к представителю правоохранительной структуры, естественно, не 
понравилось Курскому, но не смутило его. 
— Пал Семеныч Козлов у вас бокс арендует? — спросил он и после молчаливого кивка 
Бакланова решительно заявил: — Мне надо осмотреть это помещение. 
Хозяин гаража обладал физиономией редкого типа — на ней невозможно было 
прочитать какие-либо эмоции, но лейтенант почувствовал, что Бакланов удивлен, причем 
очень сильно. Скорее всего, весть о задержании Козлова в результате утреннего инцидента 
еще не дошла до него, хотя, по идее, уже должна была разлететься по всему городу. 
— И у вас есть… этот… как его… ордер? — спросил он после затяжной паузы. 
— Зачем нам ненужные формальности, Борис Василич? Или вы предпочитаете, чтобы к 
вам обращались «Баклан»? 
Курский, направляясь в гараж, успел подготовиться к разговору с его хозяином. 
Порывшись в досье МВД на Бориса Бакланова, он обнаружил, что у того были проблемы с 
законом, связанные с криминальным автомобильным бизнесом — проще говоря, угонами 
машин. Посадить его, правда, ни разу не удалось, но под судом Бакланов, или, как его 
называли блатные, Баклан, был дважды. 
Лейтенант не сомневался, что гараж он приобрел на деньги, нажитые именно 
преступными автоделами, которыми, конечно же, продолжает заниматься и поныне. 
Понятно и почему его не трогает полковник Сбитнев — в Малинине кражи машин 
практически отсутствуют. А если сфера интересов Баклана лежит за пределами района, то, 
что поделаешь — не может же начальник районного УВД, что называется, обогреть космос. 
Выпад опера произвел надлежащее впечатление на Бакланова, что опять-таки никак не 
отразилось на его лице — но он теперь уже почти по-дружески произнес: 
— А удобно ли делать обыск сейчас? В гараже полно народу, и в боксе, что по 
соседству с козловским, мужики сидят… Может, ближе к полуночи? 
В его словах имелся, конечно, здравый смысл. Бакланов защищал и репутацию клиента, 
и свою собственную, и даже тайну следствия. 
— Ладно, я приду в полночь. А давно Козлов у вас гараж снимает? 
— Года три, наверно… 
— Дорогое это удовольствие? 
— Не слишком, — неопределенно ответил Баклан, но лейтенант не стал настаивать на 
точной цифре, поскольку все равно она названа не будет — для чего же тогда существует 
двойная бухгалтерия? 
— Что-нибудь привозил Козлов в свой гараж? 
— Я не видел, — не задумываясь, ответил Баклан, и Курский понял, что все 
дальнейшие расспросы такого рода бесполезны: хозяин гаража — тертый калач. 
— А замки на дверях боксов каждый арендатор сам вставляет? 
— Замки вставлял я, но арендаторы имеют право их менять. 
— Козлов поменял? 
— Да. 
— Сразу же? 
— Да. 
— Значит, вы не имеете доступа в бокс Козлова? 
— Почему же? Имею… Открою, если желаете. 
— Тогда договорились. 
Курский уже взял из ИВС отобранную у задержанного Козлова связку ключей, и в ней 
наверняка имеется и ключ от его бокса, но страховка не помешает. 
А каким образом Бакланов откроет чужой замок, опер спрашивать профессионального 
угонщика автомобилей не стал. 
 
С участковыми, как и гаишниками, у Курского не имелось таких сложных отношений, 
которые сформировались у него с другими сотрудниками Малининского РУВД. Делить с 
этими солдатами милицейской профилактики ему было нечего. 
Но, памятуя о не слишком удачном опыте общения с инспектором ГИБДД Фомичевым, 
он старался не возлагать особых надежд и на контакт с капитаном Роговым. С другой 
стороны, об этом участковом хорошо отзывался полковник Сбитнев, что само по себе было 
удивительным, но, главное, указывало на высокий профессиональный уровень капитана. 
Рогов, как они и договаривались, ожидал его в своем офисе — двухкомнатной квартире 
на первом этаже мрачноватого вида пятиэтажного здания. Это был солидный мужик, по 
годам вдвое старше Курского. 
С ним в помещении оказался небритый тип, сильно смахивающий на бомжа, а в 
воздухе определенно присутствовал водочный аромат. 
— Привет, Серега! — радушно встретил его хозяин офиса. — Выпить хочешь? 
— Воздержусь пока, — осторожно ответил Курский, не выказывая никакого удивления 
столь нерабочей атмосферой в служебном помещении, дабы не обидеть капитана. 
— Как знаешь, — равнодушно отреагировал Рогов и повернулся к бомжеобразному 
мужичку: — Лады, Фомич, ты мне здорово помог. Заходи почаще. 
Фомич был явно не настроен покидать помещение, как предположил лейтенант, из-за 
того, что водка еще не вся допита, но, помявшись, пошаркал к дверям. На пороге он 
обернулся и укоризненно попрощался: 
— Бывай, Мироныч. 
Когда дверь за ним закрылась, Рогов пояснил: 
— Фомич — мой тайный агент. 
Лейтенант мог бы ответить, что с агентурой водку в публичном месте не распивают, но 
благоразумно промолчал — в конце концов, у каждого профессионала своя метода. Он 
продемонстрировал участковому фотографию убитого: 
— Знаете такого? 
— Это он, значит, был в багажнике?.. 
— Он самый. 
— Не довелось встречаться. 
— Я хотел бы осмотреть квартиру Козлова и место парковки его машины во дворе. 
— Это можно… А обыск в квартире, я так понимаю, неофициальный? 
Курский догадался, что капитан, как и ранее Бакланов, не хотел бы афишировать обыск 
в квартире своего «клиента»: подозрения могут и не подтвердиться, а сплетня — вещь 
совсем небезобидная, порождает разного рода проблемы. 
Ну что ж, все равно гараж придется осматривать ночью, заодно той же порой лейтенант 
побывает и на квартире Козлова. 
— Да, обыск несанкционированный… Я проведу его в более удобное время суток. 
Давайте пока осмотрим двор. 
Рогов, довольный догадливостью и покладистостью лейтенанта, поднялся из-за стола и 
двинулся на выход: 
— Вот и хорошо, а то, знаешь, насчет Козлова соседи могут быть и не в курсе… 
Глядишь, все еще и обойдется… 
Похоже, Сбитнев ему звонил, и капитан разделяет позицию полковника, отметил 
Курский. 
— А что вы можете сказать о Козлове? 
Рогов запер двери офиса. 
— Пал Семеныч — конечно, ни какой не убийца, — без тени сомнения произнес 
участковый. — Он за всю свою жизнь, наверно, и не подрался-то ни разу. 
— Кто-то приходит или приезжает к нему в гости? 
— Дочка раньше часто навещала, но сейчас она где-то за границей живет. Другие 
родственники здесь не появлялись. 
— А друзья у него есть? 
— В приятелях у Семеныча когда-то был весь квартал. Он любил в хорошей компании 
пузырек раздавить, но сейчас не пьет совсем, и к нему мужики почти перестали захаживать. 
— Ну, а вообще чем он занимается? На что живет? Пенсии-то одной маловато, а, 
скажем, за гараж платить надо… 
— Это известно, чем занимается… В Москву бомбить ездит. Сейчас многих извоз 
кормит. 
— Неужели ничего подозрительного за ним не замечали? 
Капитан пожал плечами: 
— Да я особо пристально за Козловым не следил — поводов к тому не было. 
Они вышли во двор. Тихое местечко с парой скамеек вокруг песочницы без песка и 
разбитых качелей. Ни детей, ни, соответственно, присматривающих за ними бабушек. 
Только у подъезда, из которого вышли офицеры милиции, сидели на лавочке две старушки, 
которые уважительно поздоровались с капитаном. 
— Мне говорили, Козлов что-то будто бы по ночам развозит, — вспомнил лейтенант 
слова Фомичева. — Можете что-нибудь по этому поводу сказать? 
— Уж и не знаю, Сергей… Вообще-то я по ночам сплю. 
— А какие-нибудь изменения в его жизни вы, Федор Мироныч, не отмечали? Вот, к 
примеру, года три назад он стал снимать гараж в «Вымпеле». С чем это может быть связано? 
Участковый сморщил лоб, видимо, все-таки стараясь помочь лейтенанту, но явно не 
уверенный, что тот копает в нужном направлении. 
— Я могу только сказать, что примерно в то же время он попал в аварию. Да… А после 
этого стал гараж снимать. Но лично я связи тут никакой не вижу. 
— Серьезная авария-то? — вдруг оживился опер. 
— Я машину Козлова в разбитом состоянии не видел. Пал Семеныч мне сказал, что 
сразу же в сервис ее отправил. Здорово там машину отделали — лучше новой стала. — Он 
указал рукой на место возле раскидистой липы: — Вот здесь его «Жигули» стояли. 
Курский оглянулся. Вокруг находилось с десяток старых, но вместительных гаражей, а 
также четыре «ракушки». 
— А давно Козлов машину купил? 
— Ну… лет семь-восемь назад. 
— А что же гараж во дворе сразу же не поставил? Денег не хватило? 
— Наверно… 
— Часто он во дворе машину оставлял? 
— Часто. Особенно когда на извоз собирался. Он рано на это дело выезжал, с утра 
много народу в Москву направляется. 
Курский, помолчав, тихо, как бы про себя, произнес: 
— Так или иначе, труп обнаружен именно в машине Козлова… — И уже громче 
спросил капитана: — Кому такое могло понадобиться: подложить мертвеца в автомобильный 
багажник бедному пенсионеру? 
Рогов в недоумении развел руками: 
— Просто ума не приложу. Все-таки здесь случайность какая-то… 
— А владельцы всех этих гаражей… Кто они? 
— Все — люди солидные, — с готовностью ответил участковый. — Двое в городской 
управе работают, один — важный чин в местном отделении сбербанка… Ну, в общем, все 
они — на виду, ни в каком криминале не замешены. 
— А свои машины они в гаражах держат? — Заметив недоуменное выражение на лице 
капитана, Курский пояснил: — Я имею в виду, по назначению ли используются гаражи? Не 
складируется ли в них что-нибудь? 
— Нет, — уверенно ответил Рогов. — Хозяева автомобилей часто с ними в своих 
гаражах возятся. Особенно по выходным. Если что, я бы заметил… Вот только… 
— Что? — вскинулся помрачневший было лейтенант. 
— Вон тот кирпичный гараж… Его хозяин уже года два как в отъезде — дипломатом 
он работает, и помещение никак не используется. 
— А машина в нем стоит? 
— Нет, хозяин продал ее перед отъездом, а вот гараж пристроить не успел. 
Курский подошел к кирпичному строению. Конструкция его выглядела не вполне 
обычно: въездные ворота не имели наружного замка, а запирались, видимо, изнутри на 
задвижку, войти же в гараж можно было через массивную железную боковую дверь с 
внутренним замком. 
— К чему такие сложности? — задумчиво произнес он. 
— Внутренний замок сложнее вскрыть. Ведь амбарный, навесной, можно просто 
сорвать фомкой, — охотно пояснил участковый. 
Лейтенант, впрочем, уже и сам успел прийти к такому выводу. Он присел на корточки 
и принялся разглядывать почву перед воротами гаража. Курский знал, что ночью прошел 
дождь, хотя и небольшой, но на размягченной почве могли остаться следы, если она была 
чем-то примята. 
К нему присоединился капитан и почти сразу же ахнул: 
— Неужели следы протектора? 
— Похоже на то. — Лейтенант встал. — Гараж надо бы смотреть. 
— Сейчас? — замялся Рогов. 
— А почему бы нет? Участковый открывает гараж уехавшего в многолетнюю 
командировку дипломата — не думаю, что это бросит какую-то тень на репутацию нашего 
многоуважаемого Павла Семеныча Козлова. 
— Ну, хорошо… Тогда, однако, жэковского слесаря надо вызвать. Взломщик из меня 
никудышный… 
— Очень жаль, Федор Мироныч. Но, возможно, нам все-таки удастся обойтись своими 
силами. — Лейтенант вынул из кармана связку козловских ключей, позаимствованных из 
изолятора временного содержания, и протянул ее Рогову. — Попробуйте подобрать. 
— А почему я? 
— Ваша территория, вы за нее отвечаете. А вдруг там склад гексогена, которым жилые 
дома по всей стране подрывают? Гараж-то, между прочим, не опечатан. 
— Будет тебе, Сережа, — насупился капитан, но ключи взял. 
Покрутив их в руках, он быстро выбрал один и сунул его в прорезь замка. 
Ключ легко провернулся, и дужка замка выскочила из защелки. 
 
10. Аля и Вадим 
 
Она познакомилась с ним на тусовке в найт-клубе «Падший ангел». Подруга Лина 
тронула ее за руку и кивком показала на мощного мэна у стойки бара, мирно посасывающего 
через соломинку какой-то коктейль. 
— Ты знаешь, кто это? — интригующе спросила подруга. 
— Кто же? — довольно равнодушно отреагировала она. 
Але, в ее девятнадцать лет, мужчины, не то чтобы совсем приелись, но она, испытывая 
постоянное внимание с их стороны, теперь хотела заполучить в свои руки какой-то 
особенный экземпляр, однако в погоне за идеалом нарывалась на сплошные разочарования. 
— Значит, не знаешь, — загадочно усмехнулась подруга. — Прессу надо хотя бы 
изредка просматривать. 
Лина вытащила из сумочки новый, только поставленный на раскрутку, женский журнал 
«Даша». На его обложке оказался изображен чудовищной красоты мужчина в миниатюрных 
плавках. Каждый мускул на его теле будто был обработан резцом скульптора. 
— И что? — Аля перевела взгляд с обложки на парня у стойки бара. 
— Вот именно! — торжествующе воскликнула Лина. — Это он, Вадим Ваганов, — 
русский Мистер Олимпия! Чемпион страны по бодибилдингу, или, как раньше говорили, 
культуризму, — пояснила подкованная подруга. — Каков экземпляр, а!? 
Але тогда показалось: то, что надо, и она принялась вываживать бодибилдера. 
Познакомившись, отказывалась от слишком близких отношений, ограничиваясь совместным 
проведением времени в ресторанах, ночных клубах и на дискотеках. 
Парень постепенно раскалялся, безуспешно добиваясь ее, и это доставляло Але некое 
специфическое, не сравнимое с обыденным сексом удовольствие. 
Но девушка, конечно, понимала, что долго такая игра продолжаться не может, их 
окончательное сближение неизбежно, но оно должно произойти как-то очень красиво, при 
соответствующем антураже. 
И вот Вадим пригласил ее совершить «романтическое путешествие» на его спортивной 
«Феррари» по Подмосковью и другим окрестным регионам. Это последняя дань уходящему 
лету, уговаривал он, — Золотое кольцо, кемпинги, престижные загородные клубы. Вадим 
продемонстрировал ей красочный путеводитель по всяким развлекательным местам. 
Выглядело очень заманчиво, и она согласилась. 
Но не отъехали они и сотни километров от Москвы, как в довольно пристойной с виду 
шашлычной, где они захотели слегка перекусить, нарвались на настоящий скандал. 
И здесь Вадим, к ее огромному разочарованию, не проявил себя как настоящий мэн. 
Допустил, чтобы ее, да и его тоже подвергли оскорблениям. 
Дальше — больше. Труп в салоне машины, на которой она хотела добраться до 
Москвы… А после частичного примирения с Вадимом — украли его «Феррари»… 
Потеря, конечно, ужасная, и Аля простила Вадиму все. 
И сейчас они мчались за угнанной «Феррари» на угнанном теперь уже ими самими 
авто! 
Ну, разве это не романтическое путешествие? Как раз то, что надо! 
Вадим между тем лихо вел чужую машину, постоянно наращивая скорость. Умом он 
понимал, что достать «Феррари», не находящуюся к тому же в зоне прямой видимости, — 
задача утопическая. Но что было делать? Какой ни на есть, но шанс все же существовал. 
Если же прекратить погоню и обратиться к гаишникам, то время будет упущено 
окончательно. Да и не доверял он ни в чем и никогда всем этим «органам»… 
Доверять-то — не доверял, но предпочитал с ними не ссориться, и, когда на первом же 
посту ГИБДД его тормознул гаишник, выбежав чуть ли не на середину дороги, он 
подчинился. 
Инспектор набросился на вышедшего из машины Вадима, как разъяренный бультерьер. 
— Вы знаете, с какой скоростью едете!? — кричал он, активно размахивая своей 
полосатой палкой. — Угробить себя и других хотите!? Документы! 
— Понимаете, товарищ капитан, — принялся увещевать его бодибилдер, — у меня 
машину увели, и я пытался догнать воров. 
— А это чья тогда машина!? В которой вы неслись сломя голову!? — никак не мог 
успокоиться гаишник. 
— Приятель мне ее дал, чтобы я мог вернуть свою «Феррари». 
— Так у вас нет на эту машину документов? — злорадно и даже зловеще спросил 
капитан. 
— Откуда? Я ведь очень спешил! У меня же «Феррари» угнали! Она тут, кстати, не 
проезжала? 
— Спортивная? 
— Да! 
— Красная? 
— Да! 
— Не проезжала тут никакая «Феррари»! Не морочьте мне голову! Раз документов у 
вас на эту машину нет, придется ее арестовать. 
Тут из джипа вышла Аля и эдак сексуально потянулась, максимально открыв при этом 
свои модельные ноги. 
— Что случилось, офицер? — томно спросила она. 
Гаишник прямо-таки вылупился на ее нижние конечности. 
— Подождите минуточку! — Он развернулся и почти вприпрыжку ринулся в свою 
будку. 
— Что это он? — посмотрела ему вслед девушка. 
— Никак инспектор подарок тебе решил вручить, как самой красивой задержанной. 
Мисс Минское шоссе, так сказать. 
Ироническое предположение Вадима имело под собой некоторое основание, поскольку 
капитан возвращался, что-то держа в руке. При ближайшем рассмотрении оказалось — 
упаковку колготок с некоей красоткой на этикетке, натягивающей эти самые колготки на 
свои неестественно стройные и длинные ноги. 
— Жене купил, — скупо пояснил он и стал переводить взгляд с изображенной на 
этикетке фотомодели на Алю и обратно. Наконец инспектор потрясенно выдохнул: — 
Неужели это вы? 
— Ну да, колготки «Селена», — небрежно бросила девушка. — Я рекламирую этот 
продукт. 
— О! Никогда в жизни не видел живую модель! Поставьте, пожалуйста, автограф. — 
Он протянул Але упаковку колготок и стал дрожащими руками вытаскивать из нагрудного 
кармана гелиевую ручку. 
— Вот они, угонщики! — вдруг раздалось рядом с ними. То был Куцый, который ехал 
в попутной машине и заметил на обочине шоссе свой джип. — Мерси, что задержал их, 
командир. С меня причитается. — Он по-свойски похлопал капитана по плечу. 
Тот недовольно сморщился: 
— Кто вы такой? Ваши документы! 
— Моя это тачка, моя! И документы мои все в ней, если эти двое их куда-нибудь не 
запердолили! 
Аля, узнав того человека, в машине которого увидела труп, с трепетом посмотрела на 
авто, где она только что находилась. Неужели то же самое? Но, будучи в постоянном 
смятении чувств — то от обиды, то от страха, то от азарта погони, — точно ответить на 
собственный вопрос девушка не смогла и заглянула через заднее боковое стекло в салон. 
Увидев сначала зеленое одеяло с дурацким рисунком, а после и то, что в нем было 
завернуто, она стала медленно, хватая при этом пальцами корпус машины, сползать на 
землю. 
— Ей плохо! — заволновался больше всех остальных гаишник, подхватывая девушку 
на руки. — Где у вас «аптечка»? — обратился он одновременно к двум мужчинам. 
— В салоне, где и положено, — важно, на правах хозяина, ответил Куцый. 
Инспектор передал впавшую в бессознательное состояние Алю на руки бодибилдеру и 
полез в салон джипа. Выбрался он оттуда не сразу и без «аптечки». 
— Так чья это все-таки машина? — негромко спросил гаишник, пристально глядя на 
Куцего. 
Тот мгновенно вспомнил о братане Ряхе и осознал, какую страшную глупость он в 
запарке совершил. 
— Тачка — моя, а жмурик — ихний. — Зам бригадира произнес это еще тише, чем 
капитан, и ткнул пальцем в сторону похитителей джипа. 
Инспектор потянулся к кобуре, и Куцый немедленно стартанул в сторону лесополосы. 
Сзади послышались выстрелы. У него имелся при себе пистолет, поскольку Гангут 
приказал взять оружие с собой, но он и не помышлял об ответной стрельбе и уже решил — 
как только скроется в лесу, избавится от ствола. 
Однако первая же просвистевшая над его ухом пуля заставила Куцего остановиться — 
ему стало очень страшно, и он поднял руки вверх. 
 
Едва началась пальба, Аля открыла глаза. 
— Двигаться можешь? — быстро спросил ее Вадим. 
— Еще как! — столь же быстро ответила модель, вполне осознав, что происходит и в 
какую историю они влипнут, если немедленно не унесут ноги. 
Пользуясь всеобщей суматохой, парочка быстро покинула место событий, остановив 
попутную машину. 
— А теперь куда? — спросила она своего спутника самым нежным голосом: ведь это 
было настоящее романтическое путешествие! 
— Надо найти «Феррари». Есть такое частное охранное предприятие «Центурион», там 
нам помогут. 
 
11. Охранное предприятие «Центурион» 
 
Эдуарду Самохину, детективу из «Центуриона», позвонил по внутреннему телефону 
директор этого охранного предприятия: 
— Эдик, ты вчера не имел никаких дел с неким Гангутом? 
Самохин поморщился. Встречу с балаковским бригадиром он провел в частном 
порядке, не оформив ее должным образом и не сдав полученные от Гангута деньги в кассу. 
То, что директор знает об этой сделке, — ужу неважная новость, а если выяснится, что 
Эдуард и гонорар прикарманил… В общем, по головке его не погладят. 
Можно было, конечно, обделать это дельце и не на территории «Центуриона», но 
Эдурду важно было показать балаковцу, что за ним стоит мощная организация. 
— Был у меня этот тип, попросил кое-что выяснить для него, — осторожно ответил он. 
— И ты выяснил? 
— Пообещал помочь… 
— И помог? 
Прессует его шеф. Если сказать «да», то и заработанные бабки придется выложить, и 
неприятностей по службе не избежать… 
— Гангут сказал, что еще зайдет, — тонко ответил он. 
— Почему я ничего об этом не знаю? — строго спросил директор. 
— Так клиент больше не приходил. 
— Гангут из балаковских? 
— Да. 
— Зайдешь ко мне и все расскажешь о встрече с ним. 
Самохин тяжко вздохнул: 
— Сейчас? 
После некоторого молчания в трубке — Чапай думает! — директор произнес: 
— Вот что, Эдик. Тут у меня в приемной посетитель сидит. Представился бандитской 
кличкой Огонек и сказал, что он из балаковских. Этот Огонек спрашивает у меня о 
детективе, который вчера будто бы дал некую информацию Гангуту. Насколько я 
понимаю — это ты. Теперь Гангут куда-то исчез. Огонек хочет его найти, для чего ему 
нужна информация, которую Гангут получил в «Центурионе». Мне совсем не хочется 
связываться с балаковцами, так что всю эту кашу расхлебывай сам, тем более что лично ты 
ее и заварил — со мной, во всяком случае, не проконсультировался. 
Час от часу не легче! 
— Так что же мне делать? — растерялся Самохин. 
— Я не знаю, что ты там наговорил Гангуту! Повторяю — сам все это расхлебывай. 
Огонька я посылаю к тебе. 
Только что, каких-нибудь пару минут назад, Эдуард Самохин чувствовал себя в полном 
ажуре. Ему удалось виртуозно провернуть сложную комбинацию, связанную в первую 
очередь с Сашей Ликиной. 
Все прошло не совсем так, как планировалось, и точку в этом деле еще предстояло 
поставить. Да гладко ведь никогда ничего не бывает. Но главное — сделано. 
И тут — на тебе! Куда-то исчез этот бандит Гангут, и его разыскивает не кто-нибудь, а 
главный палач балаковской группировки Огонек! 
Дверь открылась без предварительного стука. Огонька он никогда не видел вживую, но 
ясно было, что это именно он стоял на пороге: в одной руке кейс, в другой — листок бумаги. 
Заглянув в этот самый листок, бандит объявил: 
— Мне нужен Самохин. 
— Проходите, садитесь. — Эдуард привстал и указал на стул возле своего стола, 
натянув на лицо приветливое выражение. — Чем могу быть полезен? 
— Ты знаешь, кто я? — важно спросил Огонек, усевшись на стул и поставив на пол 
кейс. 
— Мне сообщил о вас директор. 
— Угу… Значит, у тебя вчера с Гангутом стрелка была? 
— Это верно. 
— Для чего он к тебе приходил? — грозно спросил профессиональный ликвидатор. 
— Мы не раскрываем секреты клиентов, — последовал твердый ответ. 
В принципе, Эдуард Самохин являлся достаточно мужественным человеком, и таким 
вот простеньким наездом смять его было трудно. 
Это почувствовал и Огонек, сразу же изменив тактику и сбавив тон: 
— Клиент твой, после того как побывал у тебя, стал жмуром. А Гангут, между 
прочим, — мой старый кореш. Не советую тебе со мной темнить, командир, — произнес он, 
можно сказать, вполне по-свойски. 
Это сообщение произвело должное впечатление на Эдуарда. Если Огонек решил 
отомстить за своего друга, он, понятно, ни перед чем не остановится. 
— Кто же его убил? — осторожно спросил детектив. 
— Мне это хотелось бы знать больше, чем тебе. Итак, о чем Гангут тебя спрашивал и 
что ты ему ответил? 
— А где его тело? — спросил Эдуард после паузы. 
— Гангута расстреляли на Минском шоссе. Сейчас все, что от него осталось, находится 
в морге. Можешь проверить по своим каналам. Дать тебе, кстати, номер его мобильника? 
— У меня есть… 
— Так позвони ему! На тот свет! — Огоньку понравилась собственная шутка, и он 
громко рассмеялся. 
«Не очень-то ты печалишься о своем кореше», — подумал Самохин, но решил, что 
информация, которую он дал Гангуту, совсем не такого рода, чтобы ее скрывать, наживая 
тем самым себе врага в лице балаковского ликвидатора. 
— Я сообщил, где находился Финк, вот и все. 
— Ну, это мне и без того известно, — махнул рукой бандит. — Вопрос в том, где он 
теперь? 
— Откуда же мне знать? — неподдельно удивился детектив. 
— А откуда ты узнал в прошлый раз? 
— Вот что, Огонек. — Самохин встал, давая понять, что считает переговоры 
оконченными. — Я сказал тебе то, что сказал Гангуту. Ты ведь этого хотел? Могу еще адрес 
дать, где Финк находился. 
Телохранитель вдруг подумал, что теперь, когда куда-то запропастился Куцый, у него и 
такой малости, как бывшее местопребывание Финка, нет. 
— Ну, напиши на бумажке. 
Самохин запустил компьютер и после манипуляций на клавиатуре и принтере передал 
Огоньку распечатанный текст. 
— Что-то я не вижу… — как бы в задумчивости произнес бандит, взяв бумажку. 
— Чего ты не видишь? 
— Фамилии не вижу. Кто тебе раскрыл хазу Финка? 
— Пустой это разговор, Огонек, — устало произнес Эдуард. 
— Слушай меня, пацан, слушай внимательно. — Бандит встал и наклонился над 
столом, пристально глядя в глаза детективу. — Только ты знаешь, кто убил Гангута. Именно 
этот человек назвал тебе адрес Финка. Я не выйду отсюда, пока не услышу его имя. И ты не 
выйдешь. 
Но Самохин не испугался, а наоборот, захохотал, представив себе блистательную 
красавицу Сашу Ликину, расстреливающую балаковского бригадира на Минском шоссе. 
— Не там копаешь, Огонек! Не там… 
— А ты знаешь, где копать? 
— И я не знаю. 
— А где сейчас Финк, знаешь? 
— Тоже не знаю. 
Огонек на какое-то время примолк. Странно, но этот пацан, похоже, его не слишком 
боится. Наверно, чувствует за своей спиной ментовский аппарат, который крышует 
«Центурион». 
Но у Огонька был еще один аргумент: 
— Пятьдесят тонн баксов хочешь? 
— За что? 
«У пацана-то буркала как заблестели», — отметил Огонек. 
— Где сейчас Финк? 
— Я же говорил, не знаю! — Детектив страдальчески сморщился. 
— Тогда скажи, кто навел тебя на его хазу! 
Пятьдесят тысяч долларов за Сашу Ликину! Когда-то он был без ума от этой девушки и 
сам бы выложил такие деньги, если бы имел их, чтобы добиться ее, поскольку ничего у него 
с ней так и не срослось. Сейчас страсть к Саше остыла, хотя, может, и не совсем. Но теперь 
Эдик полсотни штук ни за один любовный роман не отдаст. Зрелее он стал, мудрее — понял, 
что не стоит таких бабок никакая баба. 
А что, собственно, этот бандит добьется от Саши, если ее все-таки сдать? Кто-то, 
получается, замочил Гангута и освободил при этом Финка. Но Ликина в такой ситуации 
Огоньку не помощница. Она просто ничего не знает по интересующему его вопросу. Ведь 
девушка была в курсе местопребывания Финка, когда жила с ним, а теперь она сама от него 
прячется. 
А пятьдесят штук зеленых — деньги очень хорошие. Возможно, ему и доведется 
ворочать миллионами, но это когда еще будет? А сейчас такой гонорар очень пригодился бы. 
С другой стороны, ясно, что этот бандит все равно от него не отстанет. Дело может 
повернуться так, что придется дать ему ту же информацию вообще задарма. Огонек, что ни 
говори… 
А может, какую-нибудь байду придумать, чтобы балаковец от него отвязался? Назвать 
кого-то, кто на днях свалил за кордон? С ходу никого и не припомнишь. Да и есть ли такие 
среди его знакомых? 
Тут в дверь постучали. 
— Войдите! — крикнул детектив, продолжая пребывать в нелегких раздумьях. 
В дверь вошли двое: известный бодибилдер Вадим Ваганов, с которым Эдик был 
шапочно знаком, и стройная симпатичная девица в сарафане в синий горошек. Самохину 
показалось, что он ее где-то видел — чуть ли не по телеку. 
— У меня проблема, Эдик, — прямо с порога объявил бодибилдер. 
— Я сейчас занят, Вадим, но скоро освобожусь. Подожди, пожалуйста, пару минут в 
коридоре. 
Бодибилдер кивнул в знак согласия и вместе со спутницей покинул помещение. 
«Классная телка, ничего не скажешь. Да и дорогая, наверно, но пятьдесят тонн баксов 
все равно не стоит», — отметил Самохин и снова погрузился в размышления. 
А если сдать-таки Ликину? Она ведь все равно на днях собиралась свалить из страны с 
концами. Назвать ее имя, а потом по телефону просто предупредить Сашу, чтобы она с места 
своей прописки перебралась к брату. Сказать, что ей угрожает опасность. Вот и все. 
Тут Огонек, в надежде разрешить мучения детектива, полез в кейс и выложил на стол 
пять пачек в банковской упаковке: 
— Имя и адрес! 
— Адреса я не знаю, — сглотнув слюну, выдавил Самохин. 
Огонек положил две пачки назад, в кейс. 
— Тогда имя. 
— Александра Ликина. — Детектив перевел взгляд на кейс. — Могу назвать город, в 
котором она находится. Это райцентр, там ты ее быстро сыщещь. 
Ликвидатор положил обе пачки обратно на стол. 
— Это город Малинино, — объявил детектив Самохин, и то были его последние в 
жизни слова. 
Прогремел страшный взрыв, который в буквальном смысле размазал обе высокие 
договаривающиеся стороны по стене. 
 
От взрывной волны двери кабинета открылись, и Вадиму с Алей предстала ужасающая 
взор картина: разбросанные по полу осколки оконных стекол, перевернутые столы и стулья, 
разбившийся вдребезги компьютер и детектив Самохин со своим собеседником во 
фрагментарном виде. 
— Эдик! — вскричал бодибилдер и бросился в кабинет в безумной надежде как-то 
помочь своему знакомому. 
Но до частей его тела Вадим добежать не успел. 
— Стоять! — закричали ему, и Ваганов, обернувшись, увидел человека в камуфляже с 
наведенным на него пистолетом. — На колени! — продолжал командовать камуфляжник, но 
бодибилдер в присутствии своей дамы такой приказ выполнить, конечно, не мог. 
— Я сейчас все объясню… 
Он сделал пару шагов к человеку с оружием и тут же получил от него две пули в живот. 
Аля страшно закричала, но после сильнейшего удара пистолетом в лицо потеряла 
сознание. 
 
12. Ресторан «Южный вечер» 
 
Ресторан «Южный вечер» был пристроен к гостинице с одноименным названием лет 
пять назад. Весь этот комплекс выглядел довольно уродливо: краснокирпичный 
двухуровневый ресторан, исполненный в «новомосковском» стиле, плохо гармонировал с 
пятиэтажным серо-панельным «отелем», возведенным по рецептам черемушкинских 
хрущоб. 
Тем не менее ресторан быстро стал центром светской городской тусовки, и золотая 
часть общества — обеспеченные люди среднего возраста — предпочитала проводить свои 
свободные вечера именно здесь. Привлекали сюда этих людей приличная кухня и 
возможность спокойно и душевно проводить время, поскольку местная молодежь своим 
вниманием «Южный вечер» не удостаивала, концентрируясь в ночном клубе «Бомба». 
Костя приехал в заведение задолго до восьми часов. Не будучи его завсегдатаем, он 
однако знал, что со свободными местами здесь обычно напряженка. К счастью, была 
середина недели, и данное обстоятельство его выручило. Он, договорившись с мэтром, 
быстро подобрал подходящий столик на двоих. 
Ждать осталось около часа, и Митин глазел по сторонам в надежде увидеть 
кого-нибудь из знакомых и скоротать время за дружеским трепом. 
И тут в ресторанный зал вошли двое. Косте впору было протереть глаза: в дверях 
стояли Серега Курский и его недавняя зазноба Рая. 
Девушка тоже углядела Митина, возмущенно фыркнула и потащила своего кавалера к 
свободному столику. 
Костя тоже счел возможным возмутиться: 
«Это вот каким образом Серега расследование проводит! Одну идею ему, видите ли, 
надо сегодня вечером проверить! Хороша идея, ничего не скажешь! Губа у Курского не дура. 
Моя постель еще не успела от Раи остыть, а он уже девицу в ресторан приволок. И у кого 
Серега ее перехватил? У меня — своего друга и напарника!» 
 
На самом деле лейтенант оказался с Раей в ресторане, в общем-то, случайно. 
Обследовав гараж уехавшего в загранкомандировку дипломата и придя к выводу, что 
совсем недавно помещение использовалось, он стал думать, как ему убить время, оставшееся 
до полуночи, когда Курский собирался осмотреть квартиру Козлова и его бокс в гараже 
Бакланова. В конце концов он решил сходить в ресторан «Южный вечер», поскольку именно 
здесь имелась возможность увидеть Сашу Ликину, пусть и в компании с лоботрясом 
Митиным. 
Образ этой женщины продолжал вносить смуту в его рациональное мышление. Она 
по-прежнему оставалась для него одновременно и объектом вожделения, и объектом 
подозрения — правда, довольно расплывчатого и абстрактного. 
По дороге ему пришло в голову заехать к Алексею Жукову, дабы проверить алиби 
Саши Ликиной на прошедшую ночь. Впрочем, размышлял он, если брат и сестра оба в 
некоем «деле», то Жуков, конечно, подтвердит ее слова. Так или иначе, проверить надо. 
Однако парня не оказалось дома, и Курский, переодевшись соответствующим образом, 
поспешил в ресторан. 
Едва он припарковался и вышел из машины, как наткнулся на Раю, подружку Митина, 
с которой, по словам старшего лейтенанта, тот только что расстался. К этой девушке 
Курский тоже, как и к актрисе Ликиной, ощущал мужское влечение, но совершенно ясное, 
очищенное от всяких инородных примесей. Лейтенант даже считал Раю образцом женской 
сексуальности, пусть девушка и не умела должным образом подать себя и не имела 
светского, с легким налетом экстравагантности лоска, присущего Саши Ликиной. 
Нельзя сказать, что оперуполномоченный являлся по натуре каким-то уж особенным 
завистником, но жизненная несправедливость была в данном случае чересчур очевидной. 
Ведь Митин имеет баб, каких захочет. На выбор отстреливает! Ну как же так: одним — 
осетровая икра, другим — чешуя рыбья! Умом Курский понимал, что никакой 
справедливости в жизни нет и в принципе быть не может, но все равно временами ему было 
очень обидно. 
Увидев его, Рая, знавшая лейтенанта как коллегу и приятеля Митина, определенно 
обрадовалась: 
— Привет, Серега! Ты чего такой нарядный? — Она перевела взгляд на ресторацию. — 
Никак погудеть намылился? 
— Ну, не то чтобы погудеть… Так, вечер перекантоваться… 
— Ишь ты, блин, богато живешь, видать! — Она повела плечами и расправила 
грудь. — А меня возьмешь с собой? 
Это предложение, что и говорить, смутило его. В ресторане наверняка находились и 
Митин, и Ликина. Демонстративное появление в заведении лейтенанта с Раей под ручку вряд 
ли придется по душе Косте. На самом-то деле далеко неясно, какие у коллеги сейчас с ней 
отношения и как они сложатся в ближайшем будущем. Вполне возможно, у голубков — 
временная размолвка, и Рая, видимо зная, что Митин находится в «Южном вечере», 
пытается, показавшись перед его глазами с другим мужчиной, уязвить своего любовника. 
Курский же совсем не собирался играть роль карточного «болвана» в преферансе на двоих. 
Кроме того, его увидит с Раей и Ликина. А лейтенанту пока было не до конца понятно, 
в каком все-таки духе будут развиваться его отношения с актрисой. Пресловутая дилемма — 
переспать с ней или посадить ее — еще не потеряла своей актуальности. Улик против нее 
пока никаких нет, а Митин может на этой «фигурантке» и обломаться. Курскому пришли на 
ум и подходящие к этому случаю русские народные поговорки: не все коту масленица, а 
также — и на старуху бывает проруха. Так или иначе, Сергей считал, что ему следует быть 
готовым к любому повороту событий, и здесь Рая, скорее всего, будет только мешать. 
Но… 
С ним рядом стояла девушка, невольно притягивающая к себе взгляды других мужчин, 
да и его в их числе. И она предлагает провести с ним вечер, пусть и с провокационной 
целью, но разве это столь важно? Здесь важен результат, а ведь вечер может плавно перейти 
в ночь, рассуждал Курский, на время забыв о своих планах полуночного обыска в местах 
постоянного обитания задержанного Козлова. В конце концов ему пришло на ум, что 
дилемма «посадить или переспать?», которая не давала ему покоя, может быть разрешена 
самым благополучным образом: он посадит Ликину и переспит с Раей. 
И вот эта, последняя, мысль привела к тому, что он принял предложение девушки. 
 
Саша явилась строго, без опоздания. Самым естественным образом протянула Косте 
руку для поцелуя, который немедленно и последовал. 
В тот же момент на сценическом подиуме возникли музыканты: они начинали работу 
как раз в восемь вечера. 
Ликина посмотрела на них не вполне доброжелательно. 
— Знаешь, Костя, я не была в этом заведении очень давно. Что, интересно, играют эти 
ребята? Надеюсь, не тяжелый рок? 
Митин, отмечавший здесь пару месяцев назад с группой сотрудников РУВД юбилей 
своего коллеги, поспешил ее успокоить: 
— Нет, это — джазовая группа. Видите? Саксофон, контрабас, фоно и гитара. 
Рок-группы в таком составе не играют. — Он никак не мог себя заставить перейти с Ликиной 
на «ты», а вот она сделала это легко и свободно. 
— Кого я вижу? Это ведь, кажется, наш общий друг? — Ее взгляд поймал фигуру 
лейтенанта Курского. Их с Раей столик находился у противоположной стены, но не слишком 
далеко. — Как, кстати, его зовут? По-моему, он не представился, или я успела забыть его 
имя. 
— Сергей, — не без раздражения буркнул Костя. 
— Он здесь на работе, верно? Мне кажется, что этот ваш Сергей — настоящий сыщик. 
Не ест, не пьет, не спит, не веселится, пока преступление не раскроет и не посадит 
кого-нибудь за решетку. 
— Это так. Но сегодня он, как видите, с девушкой — и значит, на отдыхе. 
— Но, возможно, твой коллега это делает для маскировки. Иначе почему он на меня все 
время смотрит? — несколько, как показалось Косте, нервно спросила Саша. 
— Нравитесь вы ему, наверно, — улыбнулся Митин. — И я вполне могу его понять. 
Подошел официант, протянул каждому из них по экземпляру меню и тут же удалился. 
— Ты взятки берешь, Костя? — непринужденно осведомилась Ликина, изучив меню. 
— Да вроде как не за что, — несколько смутился старший лейтенант. 
— Вот как? Что же это за работа такая, если за нее взятки не дают? Значит, она никому 
и не нужна! 
Обиженный Костя теперь легко перешел на «ты»: 
— А ты взятки брала? Когда актрисой работала? 
— Я — женщина, милый мой. А женский удел — не брать, а давать. А впрочем, ты 
прав: лицедейство — ремесло, совершенно никчемное. Но я не об этом… Я к тому, что на 
одну твою зарплату красивую, знающую себе цену женщину в стоящий ресторан не 
пригласишь. Смотри, какие здесь цены, — она покрутила в руке картой напитков и блюд, — 
вполне столичные. 
Митин уже успел в этом убедиться, просмотрев меню, но ответил с подчеркнутой 
уверенностью: 
— Чтобы выпить и закусить, у меня денег хватит. 
— Уж вижу, что на цветах сэкономил, — кивнула она на вазу на их столике с завядшим 
букетиком, который администрация ресторана забыла обновить. 
Митин теперь смутился по-настоящему: 
— Я сейчас схожу куплю. 
— Да ладно… Ты меня извини, Костя. Это все от моей избыточной вредности и 
порочности. Уж больно противная я тетка. — Саша полезла в свою сумочку. — Давай я тебе 
на всякий случай двести баксов дам. А то я привыкла ко всяким там разносолам. — Она 
положила две купюры в нагрудный карман его пиджака и ласково добавила: — Расслабься, 
Костя, все в порядке. Между друзьями счетов не бывает. 
Саша сделала это так естественно, что Митин, хотя и испытал в данный момент 
некоторую неловкость, быстро пришел в прекрасное расположение духа. Ведь денег и 
вправду могло бы не хватить, если бы дама захотела деликатесов. 
— Я тебе с получки отдам, — уверил он спутницу. — Что ты пить будешь? 
— Мне коньяк. Только возьми молдавский — все остальные марки у нас подделывают. 
— По сто? 
— Да будет тебе! Бери сразу бутылку — к чему официанта лишний раз гонять. 
Эдакая молодежная безбашенность речей Саши, по мнению Кости, как-то не вязалась с 
ее изысканным вечерним, видимо, чрезвычайно дорогим нарядом — длинное, но 
открывающее плечи и сильно декольтированное платье на бретелях глубокого малинового 
цвета и золотая цепочка с крестиком. Но все это его нисколько не коробило, а даже 
придавало девушке дополнительное очарование. 
Несмотря на декларированную ею склонность к разносолам, Саша ограничилась 
рыбным ассорти да фруктами и совершенно отказалась от горячего. 
Митин же полагал: раз башли есть, то ограничивать себя в жратве не стоит. Он заказал 
и шашлык, и мясное ассорти, и салат «Столичный», и помидоры под майонезом, и даже 
селедку, которая к коньяку вроде бы не идет, но уж очень она хорошо смотрелась на 
соседнем столике. 
Они подняли рюмки, и Саша неожиданно сказала: 
— Если не возражаешь, первый тост будет мой. 
Митин терпеть не мог произносить всякого рода приветственные речи, поздравления и, 
соответственно, тосты, и инициатива спутницы его очень порадовала. 
— Итак, он будет очень короткий — за взаимную любовь! 
— Поддерживаю! — весело отозвался старший лейтенант. 
— А знаешь, почему я его предложила? — Она выжидательно посмотрела на Митина. 
— Ну, в общем, понятно… — замялся опер. 
— Не уверена. На всякий случай поясню. Я люблю тебя, Костя. 
Старший лейтенант, не в силах поверить, что это происходит наяву, затаил дыхание и 
проглотил язык. 
— Как увидела тебя, так сразу и втюрилась по уши, — продолжала Саша раскрывать 
подоплеку своего тоста. — Или, скажем осторожнее, ты мне очень понравился. Хотя, 
по-моему, это одно и тоже. Так вот, я рассчитываю на взаимность. Теперь все понятно? 
Опер молча мотнул ошалевшей головой в утвердительном смысле. После чего они 
опрокинули свои рюмки в рот, причем оба залпом. 
Какое-то время пара провела в молчании: Саша, съев ломтик лимона, затягивалась 
сигаретой, а Митин наворачивал шашлык — любовное признание красивой женщины 
способствовало его аппетиту. 
Александра Ликина, так и не дождавшись от нечуткого старшего оперуполномоченного 
ответного тоста, обернулась в сторону музыкантов: 
— Играют блюз, моя любимая мелодия. 
На этот раз Митин оказался сообразительней и пригласил женщину на танец. Он 
плотно прижал Сашу к себе, и ее тело охотно подчинилось его воле. 
— Это правда? — наконец решился опер среагировать на тост актрисы. — То, что ты 
сказала за столом? 
— Да, — просто ответила она. — Зачем мне лгать? 
— Я тебя тоже люблю, — объявил Митин. — Еще когда увидел тебя на афише, сразу и 
влюбился. 
— На афише?.. 
— Да, на старой афише, где ты была изображена в роли Клеопатры. 
— Где же ты видел такую афишу? 
— У одного замечательного поэта. Твой образ его вдохновляет на создание стихов. 
— О, боже! Я более чем польщена! Ты, надеюсь, эти его стихи записал? 
Митин затушевался: 
— Ну… Они приобщены к делу, — брякнул он ни с того ни с сего. 
— К какому делу? — встрепенулась она. 
— Да все к тому же… По которому мы к тебе с Серегой приходили. 
— А… 
— Я все хотел спросить тебя: почему ты ушла из театра? 
Ликина ответила не сразу. 
— Это типовая история о несчастной любви, и мне не хотелось бы сейчас вспоминать о 
том, что случилось… 
— Но теперь-то все позади? — голосом, полным надежды, спросил Митин. 
— Да… Кажется, да. — Она подняла на него прекрасные, но отчего-то светящиеся 
тревожным блеском глаза. — Мне нужен… Мне нужен очень верный друг, Костя. 
— Он перед тобой, — немедленно отозвался старший лейтенант. 
— А этот верный друг может, ни о чем не спрашивая, бросить все и уехать со мной? 
Уехать куда-нибудь очень далеко? 
— Конечно! — не задумываясь, ответил Костя: он сейчас и вправду был готов так 
поступить. 
— Именно этого я от тебя и ждала! — почти торжественно произнесла Саша. 
Музыка кончилась, и они расселись по местам. 
После второй рюмки Митин почувствовал полное удовлетворение на душе и в желудке 
и стал с ленивым любопытством разглядывать зал. И настроение у него несколько 
подпортилось. 
— Смотри-ка: твой обожатель и воздыхатель, — сказал он Саше и кивнул в сторону 
входных дверей. Там, переминаясь с ноги на ногу и оглядывая зал в поисках свободного 
места, стоял гаишник Фомичев. Он тоже увидел Костю и Сашу, и лицо его разом 
помрачнело. Обнаружив наконец незанятый столик, он двинулся в этом направлении, бросая 
на Ликину частые и укоризненные взгляды. 
Похожим образом смотрела на Костю Рая. По его визуальной оценке, контакт у нее с 
Курским почему-то не налаживался. 
Между тем был объявлен белый танец, и Рая, встав из-за стола, решительно двинулась 
в сторону Митина. Тот, наблюдая за ее маневром, непроизвольно заерзал на стуле. 
И его опасения сбылись. 
— Нельзя ли пригласить вас на танец, юноша, — обратилась к нему Рая. 
Костя перевел взгляд на актрису, как бы спрашивая у нее разрешения, та понимающе 
улыбнулась, и он поднялся с места. 
Рая сразу же тесно прижалась к нему в танце, и Костя невольно ответил на порыв своей 
недавней подруги. 
— Кто она? — жалобно спросила девушка. 
— Подозреваемая, — буркнул он. 
— Я уж вижу, — вздохнула она. — Плохи дела у меня в Купцово, Костя. Покупатель 
не берет участок, оформленный только наполовину. А земельный начальник, сука, хочет у 
меня неоформленную землю оттяпать. Я уж пять тыщ рублей ему предлагала, но он ни в 
какую. А больше у меня денег нету. Представляешь, если б участок был оформлен 
полностью, как положено, я б его вместе с домом за сто пятьдесят штук зеленых продала! 
Уж мы б с тобой с этими деньгами зажили бы!.. Правда, Костя? — Рая вдруг зарыдала у него 
на плече. 
Костя проводил девушку на ее место, где обменялся с Курским холодным 
приветствием, и возвратился к своему столику, с удивлением обнаружив, что за ним никого 
не было. 
Он в растерянности оглянулся по сторонам и обнаружил чудовищную вещь: Саша 
Ликина танцевала с гаишником Фомичевым! И при этом они о чем-то оживленно 
переговаривались, а актриса весело улыбалась! 
Митин бросил взгляд на бедную Раю — та сидела вся какая-то опущенная и без 
видимого интереса ковырялась вилкой в своей тарелке. А потом она повернулась к нему, и 
глаза ее были пронизаны такой болью, что у него защемило сердце. 
Костя вытащил записную книжку и нашел нужный номер. Потом встал и подошел к 
мэтру: 
— Скажите, пожалуйста, откуда я могу позвонить? 
— Нет проблем. — Мэтр протянул свой мобильник. 
Митин набрал номер, по которому не собирался звонить никогда в жизни. Конечно, без 
нескольких рюмок коньяку он бы не решился на это. 
— Гоша?.. Привет, это — старший лейтенант Митин. У меня проблема. Нужна 
профессиональная помощь, которую вы обещали… Есть такой бугор в администрации 
города Купцово, он занимается земельными вопросами… В общем, этот подонок… 
 
13. Окунь и Гангут 
 
Поскольку бригадир толком так и не понял, с чего вдруг возникла перестрелка, 
Советник коротко и популярно разъяснил, кто находился в «Фольксвагене» и почему был 
открыт огонь по «Мерседесу». Ошеломленный Гангут надолго замолчал. 
Они ехали по Минскому шоссе в плотной массе машин, где скоростные возможности 
«Феррари» использовать было непросто. Впрочем, Советник и не считал, что им следует 
куда-то особенно торопиться. Унесли ноги с места перестрелки — и ладно. 
Его не покидали сомнения, которые возникли еще в «Фольксвагене», под дулами 
хураловских пистолетов. Даже наоборот, ощущение, что он совершил серьезную ошибку, 
ввязавшись в авантюрную погоню за балаковским общаком, только усилились, поскольку в 
эту смертельную игру влез сам Огонек. Ликвидатор-то вел огонь не в Чанга, а именно в него, 
Окуня, который имел редкое удовольствие наблюдать за собственным расстрелом! 
Но такое поведение Огонька означает и другое — действует он втайне от Прохора, 
поскольку невозможно было представить, чтобы авторитет дал приказ ликвидировать 
Советника, предварительно не допросив его. Да и сам характер боевой акции говорил о том, 
что это — чистой воды импровизация. 
И значит, у Советника появился шанс не только восстановить свой прежний высокий 
статус в группировке, но даже поднять его. Для этого надо просто сдать Огонька Прохору — 
мол, его телохранитель пронюхал, где общак, и хочет самолично пригреть его. 
Так, конечно, и следует поступить, тем более что соревноваться с балаковским палачом 
в деле, где решают не столько мозги, сколько готовность в любой момент открыть огонь на 
поражение, бесполезно. 
И тогда Окунь вернется к обычной жизни с размеренным, привычным распорядком 
дня: утренняя пробежка, неспешная беседа с матерью о его служебных успехах в 
российско-американской компании, рабочий день в балаковском офисе, где он занимается 
исключительно юридическими проблемами и решает чисто интеллектуальные задачи, вечер 
с тренажерами и телевизором и хорошая книга на ночь. 
И за все это Советник еще и получает очень неплохие деньги! 
Да, и надо, пожалуй, как следует отдохнуть. Поехать наконец на какие-нибудь острова. 
Он так давно не купался в море, ведь каждый день нужно было посещать мать. 
Но, если он уедет, как же быть с ней? Переживет ли мама без него хоть один день? 
А он возьмет ее с собой! Наверняка есть такие фирмы, что занимаются устройством 
отдыха для тяжелобольных, — не в России, так на Западе. При современном развитии 
индустрии сервиса, конечно же, есть специальные пансионаты, где могут отдохнуть люди с 
болезнями опорно-двигательного аппарата. Причем на берегу лазурного моря. И с 
вышколенным по высшему разряду медицинским персоналом. 
Да, его мать это давно заслужила! Как только он раньше не додумался!? 
Всё, он сходит с дистанции. 
Но как объяснить это свое решение Гангуту? Ведь тот однозначно воспримет выход 
Советника из общего дела как не позволительную для блатаря слабость, а то и предательство 
своего союзника. Трудно будет подобрать нужные слова, найти убедительные аргументы… 
— Теперь у нас все пойдет, как по маслу! — вдруг нарушил молчание бригадир. — 
Хураловцы вышли из игры, и нам ничто не помешает взять Финка. 
— А с чего ты решил, что с хураловцами покончено? — подавляя раздражение, 
спросил Советник. — Чанг, может, и погиб, но эти трое из джипа — вряд ли. 
— Ну, если пацаны и остались живы, то без каких-нибудь там переломов не 
обошлось — ведь все они лежали и не дергались. Да и менты сейчас подъедут, личности 
начнут устанавливать… Вон, гляди! — Гангут кивнул в сторону окна: к району 
автокатастрофы пролетели два «Форда» с мигалками. — Если не на цвинтаре, то в ментовке 
или больничке Канат со своими корешами точно окажутся. Времени у нас будет достаточно, 
чтобы прибрать общак к рукам. 
— Но на Финка еще надо выйти… 
— Белобрысого я расколю в элементе, — уверенно заявил Гангут. 
— А Огонек? Не боишься этого мочилу? 
— Я тоже стрелять умею. — Гангут похлопал себя по карману. — Блин… 
— Вот именно, — усмехнулся Окунь. — Нас же Ян обезоружил. 
— Надо было вместе с ключом от наручников волыны забрать у косоглазого. — 
Бригадир с досады хлопнул себя ладонью по лбу. — Как же я не допер!? Ну, ничего, заедем 
ко мне домой — пара пушек у меня есть. 
— У меня дома тоже кое-что имеется. Но, я боюсь, что, пока мы будем разъезжать, 
Огонек нас опередит. — Советник стал осторожно нащупывать почву, на которую можно 
будет опереться, свертывая операцию по поиску общака. 
— Огонек ничего не знает про белобрысого. 
— Но он наверняка знает про «Центурион», и этого вполне достаточно. 
— Откуда? — в изумлении вытаращил глаза бригадир. 
— Неужели непонятно? — снисходительно усмехнулся Советник. — От твоего Куцего, 
естественно. Ты так и не врубился, о чем я тебе говорил? 
— Ты думаешь? — озадачился бригадир. — Тогда нам действительно надо спешить. 
Спеши — не спеши, рассуждал Советник, а Огонек все равно будет в «Центурионе» 
раньше их — слишком большая у него временная фора. И, если выяснится, что 
телохранитель сумел расколоть белобрысого до их приезда, это пусть не абсолютный 
аргумент, но достаточно серьезный повод, чтобы сняться с дистанции. Гангут хоть и 
хорохорится, будто готов вступить в перестрелку с Огоньком, но это у бригадира — просто 
эйфория после нежданного спасения из лап хураловцев. На самом деле, тот, кто не 
понаслышке знаком с балаковской командой убийц, никогда не рискнет вступить с ней в 
огневой или в любой другой силовой контакт. Не сделает этого, конечно, и Гангут. 
— Кстати, ты долго собираешься катить на угнанной «Феррари»? Наши друзья из 
«Сакли» уже, конечно, сообщили гаишникам об угоне, — продолжил Советник напрягать 
ситуацию. 
— У кольцевой дороги спешимся, — ответил бригадир с довольно хмурым видом: 
всякий намек на предательство Куцего его сильно расстраивал, к тому же он начинал 
чувствовать перемену в настроении подельника, которая его тревожила. 
А на дворе стояла небывало жаркая для середины августа погодка, и на Окуня вновь 
нахлынули мечтания об отпуске на берегу лазурного моря, в который он скоро отправится 
вместе с горячо любимой матерью. 
От сладких грез его пробудили слова Гангута: 
— Выходим, приехали. 
Оказалось, они уже находились вблизи кольцевой автодороги, и бригадир, поставив 
«Феррари» на обочину, принялся ловить частника. Почему-то на его поднятую руку никто не 
реагировал, и дело это затянулось. 
Наконец рядом с ними притормозило совершенно официальное — желтое, с 
шашечками — такси. 
— Петровский бульвар! — скомандовал бригадир. 
Деньги из них хураловцы, к счастью, не вытряхнули, и, чем расплатиться с таксистом, 
нашлось. 
По приезде Гангут уверенно двинулся к желтому двухэтажному особнячку без каких 
бы то ни было опознавательных знаков. 
— Мне поговорить надо с одним из ваших, — сообщил он охраннику, находившемуся 
у входа в здание рядом с турникетом. 
Тот окинул посетителя чрезвычайно подозрительным взглядом: 
— С кем конкретно? 
— Ну, есть тут у вас белобрысый такой чувачок. 
Советник, стоявший несколько в стороне и сознательно уступивший право ведения 
переговоров Гангуту в надежде, что тот запорет все дело, в душе усмехнулся. 
Однако секьюрити, хотя и с неодобрением воспринявший лексику бригадира, видимо, 
догадался, о ком идет речь: 
— Он вас ждет? 
— Еще как! Ждет — не дождется. Я ему бабки должен, — привел Гангут, самый, на его 
взгляд, убедительный аргумент. 
— Сейчас узнаем. — Охранник потянулся к внутреннему телефону. 
И в этот момент где-то в здании раздался взрыв. Охранник замер, а когда в той же 
стороне послышались выстрелы, бросился на их звук. 
Гангут призывно махнул рукой Советнику и, перескочив через турникет, тоже юркнул 
в здание. Окунь, поколебавшись, направился вслед за ним. 
Охранник помчался по лестнице на второй этаж. Гангут остановился и повернулся к 
Окуню: 
— Нам туда же. 
Тот пожал плечами: 
— Пошли, раз уж мы здесь. 
Они поднялись наверх. Двери одного из кабинетов были распахнуты, оттуда 
доносились отрывистые крики. 
— Блин! Это ведь та самая комната, где белобрысый сидел, — взволнованно сообщил 
бригадир и, приблизившись к дверному проему, сунул в него голову. 
За ним последовал и Советник. 
Но едва они попытались разглядеть, что и как, — их по-хозяйски раздвинул руками 
мужчина в цивильном костюме и при галстуке, который, войдя в комнату, спросил, 
обращаясь сразу ко всем присутствующим: 
— Что здесь произошло? 
Один из четверых человек в камуфляже, находящихся в помещении, указал на 
мужчину, лежавшего на животе и истекавшего кровью, и на девицу, сидевшую на полу, 
прислонившись спиной к стене, и бессмысленно хлопавшую длинными ресницами: 
— Вот эти двое Эдика взорвали. 
Камуфляжник сопроводил свои слова ударом тяжелого армейского ботинка девушке по 
лицу. Та почти беззвучно свалилась на бок, разом перестав моргать и широко раскинув по 
грязному полу свои модельные ноги. 
Советник немало удивился, узнав в поверженной молодой женщине посетительницу 
«Сакли» и «медсестру» из «Феррари». Но изумлению его просто не было предела, когда он 
увидел Огонька — причем в абсолютно мертвом виде! 
— Идем отсюда, — быстро сказал он бригадиру, и подельники скоренько покинули 
здание. 
Гангут выглядел совершенно потерянным. 
— Теперь нам хана, — объявил он. 
— Почему? — бодро спросил Окунь. 
Смерть Огонька вновь заставила его пересмотреть свои планы. Теперь, когда главная 
опасность как бы самоликвидировалась, охота за общаком стала уже не столь рискованна. 
Более того, мосты отныне не выглядели сожженными — абсолютно все можно валить на 
покойного Огонька. Прохор проглотит любую более-менее связную интерпретацию 
происшедших событий в изложении Советника, поскольку опровергнуть его будет некому, 
да и незачем. Ведь и остальные балаковцы, участвующие в этом деле, смогут списать на 
Огонька все свои грехи. 
А отчего тот погиб и при чем здесь эти двое из «Сакли» — конечно, любопытно, но не 
жизненно важно. Важно, что Огонек погиб. 
— Потому, что белобрысый окочурился, — последовал тем временем мрачный ответ 
бригадира. 
Нахмурился и Окунь: 
— Ну да, тот самый Эдик… 
Сейчас было самое время остановиться, выйти из рискованной игры, придумать 
подходящее объяснение всему случившемуся и изложить его по телефону Прохору, а потом 
осуществить свою голубую мечту об отдыхе вместе с матерью на песчаном берегу у 
лазурного моря… 
Но шестеренки в голове у Окуня уже закрутились в обратную сторону. 
— Поехали на квартиру, где ты Финка брал, — решительно сказал он. 
В глазах бригадира засветилась надежда: 
— А оружие? 
— Теперь придется захватить. 
 
В Сокольники балаковцы прикатили на «Волге» Советника. На ней он не ездил лет 
восемь, и машина все это время пылилась в его гараже. Казалось, место ей на свалке, но 
Гангут сумел привести антиквариат в чувство за какие-нибудь полчаса. 
— Окна квартиры помнишь? — спросил Окунь бригадира, когда они оказались у 
нужного дома. 
— Да, темно в них. Подождем, посмотрим? 
— Нет смысла тянуть. Пошли. Кстати, когда ты вчера уходил, дверь на ключ закрыл? 
— Нет, просто захлопнул. Но ключи у меня все равно с собой. Войдем в любом случае, 
проблем не будет. 
У квартирных дверей Гангут с минуту постоял, прислушиваясь. 
— Пойдем, — не выдержал Советник, — а то соседи высунутся. — Он вытащил 
оружие. 
Бригадир медленно зашел в квартиру. За ним последовал Окунь. 
Гангут зажег в прихожей свет. 
— Со вчерашнего вечера ничего не изменилось, — констатировал он и проследовал в 
комнату. — Да, вроде как все на своих местах. Что искать будем? 
— Финк ведь ничего с собой не брал? Никаких документов, так? 
Бригадир кивнул: 
— Вообще ничего. Только то, что было при нем в постели. 
— Человек, сдавший кассира, — безусловно из его ближайшего окружения. Имя этого 
деятеля наверняка есть в телефонной книжке Финка. 
— Значит, ищем книжицу? 
— Да. И вообще… — Окунь неопределенно покрутил в воздухе рукой. — Ты Финка, 
между прочим, с какой-нибудь девицей симпатичной в последнее время не видел? 
— Была у него такая, вся из себя… 
— Не девочка по вызову? 
— Нет, — твердо сказал Гангут, — она совсем по-другому держалась. Да я о ней 
сегодня уже тебе говорил. 
— Давно ты их в последний раз встречал? 
— Месяца три назад. 
— Подходящий объект, — задумчиво произнес Окунь. — А зовут ее как? 
— Да я ж говорил: не помню. У меня на эти имена, блин… напасть прямо… 
— Ну, ладно, давай за работу. — Он подошел к гардеробу и, растворив двери, 
удивленно воскликнул: — Э-э! Да здесь одна женская одежда! 
— Что это значит? 
— Это означает, что здесь проживала именно женщина Финка, а не он сам. Нам надо 
искать то, что поможет установить ее личность. 
За час они перерыли всю квартиру, но ни документов, ни записных книжек не нашли. 
Не обнаружили вообще ничего такого, что помогло бы им выйти на след Финка или его 
подруги. 
Советник подумал, что, может, это и к лучшему — неудача приближает его отдых на 
берегу лазурного моря. Но подумал почему-то с грустью. 
А Гангут совсем потух, и Окуню было на него даже больно смотреть. Бригадир же, 
наоборот, искал взглядом глаза Советника в надежде, что в них промелькнет некая 
гениальная мысль, которая подскажет выход из безнадежного положения. 
Но Окунь ничем порадовать подельника не мог и перевел взор на красочный плакатик 
над ночным столиком у широченной кровати. Плакатик этот был почему-то разорван, будто 
кто-то в ярости пытался сорвать его со стены, но сумел отодрать только небольшой 
фрагмент. 
Туда же вперил взгляд и бригадир. И вздрогнул. 
— Это она! — заорал Гангут. 
— Тише, — осадил его Советник. — Кто — она? 
— Баба эта, что с Финком в ночном клубе гуляла. Вот ее-то я и видел с ним три месяца 
назад. Да и раньше тоже видел. 
— Александра Ликина, — прочел Окунь. — Пьеса «Цезарь и Клеопатра»… Черт, 
название театра оторвано… И дата тоже… 
— Точно она!.. — разве что не прыгал от радости Гангут. — И я тебе скажу, Советник: 
в жизни эта бикса ничуть не хуже. 
Окунь порылся в своей записной книжке и набрал номер телефона: 
— Привет, старый хрен!.. Да, это я… Так всегда бывает: то один занят, то — другой. 
Ну, ничего, еще свидимся… Веня, у меня к тебе небольшая консультация. Ты ведь у нас — 
профессиональный театрал. В каком московском театре ставилась пьеса «Цезарь и 
Клеопатра»?.. Ну, в последние лет пять… Может, и гастроли, точно не скажу… Вот как!.. А 
там играла некая Александра Ликина?.. Отлично! Веня, мне надо срочно ее найти, а у меня в 
этом театре никаких знакомств нет… Ну, попробуй… Позвони мне сразу на мобильник… — 
Он разъединился и повернулся к Гангуту: — Если она зарегистрирована в Москве, мы ее 
легко без посторонней помощи найдем, если — нет, возможны проблемы. 
Но Гангут уже не сомневался в успехе: 
— Никуда теперь эта Ликина не денется! Из-под земли ее достанем! Коньячку по этому 
поводу не хочешь выпить, Советник? Я в баре серванта нашел початую бутылку. 
Подельник не возражал. 
Они успели выпить по паре рюмок, когда заверещал мобильник Советника. Молча 
выслушав своего собеседника — сказав лишь «спасибо», — Окунь сообщил бригадиру: 
— В театре Ликина уже давно не работает. Одно известно доподлинно: сама она родом 
из подмосковного городка Малинино. Сейчас мы выясним, имеет ли Ликина московскую 
регистрацию. Если — нет, то ты немедленно отправишься в Малинино. Снимешь номер в 
местной гостинице. 
— А ты как же? 
— Я подъеду завтра, часам к одиннадцати. 
С девяти до десяти утра Советник всегда навещал свою мать. 
 
14. Ресторан «Южный вечер» (окончание) 
 
Он возвратился к столику и убедился в том, что Саша сидит своем месте. А на его 
месте сидит… Миша Крутилин! 
— Ты что здесь делаешь? — в растерянности спросил Костя. 
— Так-то ты приветствуешь старого кореша! — усмехнулся черноволосый молодой 
человек с симпатичным интеллектуальным лицом, одетый в кремовую сорочку без галстука 
и светлый летний пиджачок из грубой легкой ткани. — Наверно, боишься, что я уведу у тебя 
эту красивую девушку, а? — Он лихо подмигнул каким-то особенным образом сразу и Саше, 
и Косте и весело рассмеялся. 
— Кишка тонка, — сурово ответствовал Митин и, поскольку Крутилин продолжал 
нагло сидеть на его месте, старший лейтенант стал озираться по сторонам в поисках 
свободного стула. 
И тогда Михаил встал. 
— Я предлагаю, господа, пройти в мои апартаменты. — Он указал рукой в ту сторону, 
где располагались закрытые кабины. — Получилось так, что я заказал небольшой банкет, но 
по форс-мажорным обстоятельствам гости прийти не смогли. Не пропадать же добру. Столик 
накрыт, между прочим, на шестерых. 
Сама по себе встреча со старым приятелем, которого Костя не видел примерно с год, не 
могла его не радовать, но он желал немедленно объясниться с Сашей по поводу ее 
возмутительного танца — даже флирта! — с гаишником, да и вообще хотел побыть с 
девушкой наедине, и потому предложение Крутилина встретил без энтузиазма. В то же 
время и отклонить его было совсем не по-товарищески. 
Он вопросительно посмотрел на Сашу в надежде, что отказ последует от нее. Но не 
тут-то было! 
— Вот и чудесно! — весело воскликнула девушка. — У нас как раз черная икра 
кончилась, да и коньячок на исходе. — И она поднялась с места. 
Возмущенный ее легкомысленным поведением, Митин решил прибегнуть к мелкой 
мести сразу им обоим. 
— Раз у тебя в кабине так много места и столько всего заказано, — обратился он к 
Мише, — давай еще двух моих друзей пригласим. 
— Каких таких друзей? — Видно было, что ответное предложение Кости ему совсем не 
понравилось, чего в частности Митин и добивался. 
— Вон за тем столиком сидят. Мой коллега лейтенант Курский со своей подругой. 
— Курский, говоришь? — задумчиво произнес Крутилин. — Это не тот ли Курский, 
которому товарищ Сбитнев в главке такой промоушен делает, будто впарить лейтенанта 
областному начальству за большие бабки хочет? 
— Наверно, так оно и есть. Лейтенант Курский у нашего полковника в большом 
авторитете. 
— А как он тебе? 
— Сыщик милостью божьей, — не поскупился на похвалу Митин. — Фанат сыскного 
дела, вроде тебя. 
— Ну что ж, зови. 
 
— Это — мой старый университетский друг Миша Крутилин, — представил хозяина 
застолья остальным его участникам Митин. — Сейчас он работает в новом комитете по 
наркотикам. Говорят, Миша стал там большим бугром. Но я, впрочем, точно этого не знаю. 
Спросите его сами. Миша — человек прямой и все расскажет, как есть. Но, если и соврет, 
недорого возьмет. 
— Спасибо на добром слове. — Крутилин разлил по рюмкам заказанный, с подачи 
Ликиной, молдавский коньяк. — А обо всех присутствующих мне Костя уже подробно 
рассказал. Так что за приятное знакомство. 
— Я заранее извиняюсь перед дамами — может, это им все не слишком интересно, но 
ты хотя бы в двух словах расскажи, что знаменательного творится там, в больших 
кабинетах, — предложил Митин, когда все выпили и более-менее закусили. — Ты сам-то 
чем конкретно занимаешься? 
— Я работаю в Главном управлении Госкомнарка по Центральному федеральному 
округу начальником отдела по органическим наркотикам. 
— Ишь ты! — подивился Митин. — Должность-то, поди, майорская? 
— Верно. 
— А сам ты в каком звании? 
— Капитан всего лишь. 
— Может, товарищ капитан, ты нам с лейтенантом популярно объяснишь, как достичь 
карьерных успехов, хоть по малости сопоставимых с твоими достижениями? 
— Все очень просто: надо уметь брать взятки и давать их. 
Крутилин сказал это без тени улыбки, и Митин, поймав на себе иронически-победный 
взгляд Саши Ликиной и не понимая, что на самом деле стоит за словами старого приятеля, не 
без раздражения спросил: 
— А как такая политика отражается на борьбе с преступностью? 
— Самым положительным образом. Вообще с криминалитетом лучше бороться его же 
оружием. 
— Вы занимаетесь органическими наркотиками, так вы сказали? — вмешалась в их 
диалог Саша. 
— Совершенно верно. 
— А что это такое? 
— Те наркотики, что производят из естественного сырья. Героин, например. 
— А сколько сейчас на рынке стоит этот самый героин? — продолжала допытываться 
Ликина. 
— Цена в московском регионе стабилизировалась на уровне двадцати пяти долларов за 
грамм. Но это в розницу. Оптовые цены — в районе пятнадцати долларов. 
— А платят хоть прилично в вашем управлении? — поинтересовался Митин. 
— Не особо… Но, если у тебя есть голова на плечах, а в ней мозги хотя бы с парой 
извилин, то ты сам себе на жизнь заработаешь. 
— Вы хотите сказать, капитан, — наконец открыл рот и Курский, — что сотрудничаете 
с наркодельцами? 
— Почему бы нет? — невозмутимо ответил Крутилин. — Ну, в разумных пределах, 
конечно. Контролируемый сбыт наркотиков — всегда лучше неконтролируемого, — 
назидательно пояснил он. 
— А начальство твое как на такие вещи смотрит? — Митин, задавая этот вопрос, начал 
подозревать, что его дружок совсем не шутит. 
— Положительно. Ведь ему тоже кое-что перепадает, а наркопоток всегда под 
контролем. 
Костя с большим подозрением оглядел богато накрытый стол, за которым они сидели: 
— А вот это все, значит, на барыши драгдилеров? Уж не с ними ли ты собирался 
сегодня встречаться? 
— На данные вопросы я тебе, Костя, не отвечу, — очень серьезно произнес капитан. — 
Потому как о своих деловых партнерах не даю никакой информации. 
— А своему начальству тоже не даешь? 
— И своему начальству тоже. Ему важен результат, а не избыточная информация. 
— Костя, может, тебя твой товарищ под свое крылышко возьмет? Поговори с ним по 
душам, — с улыбкой предложила Саша и поднялась из-за стола. — Я на минуточку. 
— А что? — вроде как ухватился Крутилин за эту идею. — Переходите ко мне вдвоем с 
лейтенантом. — Он кивнул в сторону Курского. 
— Да мы взятки брать не умеем, — хмуро отозвался Митин. — А давать — тем более. 
— Это дело поправимое, я вас быстро научу, — убежденно заявил капитан. 
 
Саша почему-то долго не возвращалась, а когда появилась, на ней не было лица: 
— Костя, мне пора домой. Ты не проводишь меня? 
— Конечно! — тут же вскинулся Митин. 
— Не забудь, что завтра с утра стрельбы, — напутствовал его Курский. 
Костя махнул всем рукой, искоса взглянув на Раю, не проронившую за столом ни 
одного слова, — вид у нее был совершенно убитый. 
На улице Саша распорядилась: 
— Лови машину. 
Это не заняло много времени. 
— До Праздничной за полтинник подбросишь? — спросил он у рыжего водителя 
«Форда», среагировавшего на его поднятую руку. 
— Я вообще-то не местный, в ваш город пассажира подвеэ. Покажешь дорогу — 
подброшу. 
Вскоре они мчались по направлению к «району красных кирпичей». 
— Что все-таки случилось? — осторожно спросил Костя. 
— Прошлое не отпускает меня, — туманно ответила девушка после небольшой паузы. 
— Я могу тебе чем-то помочь? 
Ликина вздохнула: 
— Ты можешь ради меня убить человека? 
Вопрос она задала вполне серьезно — так, во всяком случае, воспринял его Митин, — и 
столь же серьезен был ответ старшего лейтенанта: 
— Я не умею этого делать. Да и рука у меня не поднимется. 
— Я так и думала, — вновь вздохнула Ликина. — Может, именно за это я тебя и 
люблю. 
Они подъехали к ее дому, и Костя вошел с ней в подъезд. Потом они поднялись на 
лифте, и Саша открыла дверь квартиры. 
— Ну что ж, до свидания, — вдруг произнесла она. 
— Как это? — обиделся Митин. — Ты разве не угостишь меня чашечкой кофе? 
— Не сегодня, — твердо сказала Ликина. — А завтра с утра я тебе обязательно 
позвоню. 
— Но у меня с утра стрельбы! 
— Плюнь на них! Разве ты не сказал, что бросишь все и уедешь со мной? 
— Да… Но когда это еще будет! 
— Будет очень скоро — послезавтра. А завтра мы с тобой поедем на пляж. 
— На пляж! — изумился Митин. — Ильин день уж давно прошел. 
— На улице — двадцать пять градусов, а вода — немногим холоднее. 
— Ну, хорошо, — пробормотал Костя, — на пляж, так на пляж. 
— Тогда до завтра. 
— А… 
— Да, конечно. 
Она взяла его голову двумя руками и притянула его рот к своим губам. 
Косте показалось, что где-то внизу послышался чей-то крик, но ему уже ни до чего не 
было дела… 
 
Появление Гангута в ресторане «Южный вечер» изумило и испугало не только Сашу 
Ликину. Схожие чувства испытал и Топор, когда увидел входящего в зал бригадира 
автоугонщиков — ведь тот, по словам Огонька, сгорел в расстрелянном, а потом 
загоревшемся и взорвавшемся «мерсе». 
Когда на своей даче у Минского шоссе, он остался вдвоем с Огоньком и тот рассказал 
ему всю эту историю про общак, Финка, Гангута и Советника, Топор понял, что ему без 
всяких натяжек только что вынесли и огласили смертный приговор. 
Огонек влез в безумную гонку за балаковской кассой и мог в любой момент схлопотать 
маслину в тыкву, но до сих пор это было его личным делом. Теперь же он решил взять к себе 
в помощники Топора, и деваться тому некуда. 
Отказаться невозможно, поскольку Огонек, охотясь за общаком втайне от Прохора, по 
сути, пошел против него. Если Прохор пронюхает об этом — его главному телохранителю 
кранты. Но узнать об измене Огонька он может теперь в первую очередь от Топора. И, если 
тот откажется участвовать в этом деле вместе с Огоньком, совершенно ясно, каким будет 
финал: телохранитель Прохора избавится от Топора просто автоматически. 
Но, если их и ждет успех, то есть удастся прибрать общак к рукам, Топору все равно не 
жить. Огонек никогда ничем ни с кем не делился, и, когда ему удавалось сорвать банк, своих 
сообщников он попросту уничтожал. 
Конечно, Топор согласился помочь своему шефу за четверть доли с будущей добычи, 
но решил сам при первой же возможности устранить чересчур кровожадного подельника. 
Это он предложил Огоньку идти в «Центурион» одному как бы для того, чтобы не 
нервировать детектива, который должен стать их информатором. Топор и «поставил базар» 
телохранителю — про общак ни слова, речь с детективом следует вести разговор только о 
мести за убитого «другана Гангута». 
Топор также снабдил Огонька кейсом с пятьюдесятью тысячами фальшивых долларов, 
не сказав ему, однако, что деньги ненастоящие, дабы тот не нервничал, что при передаче их 
проверят на детекторе. 
Не сказал Топор и еще кое-что, а именно: в кейс были вмонтированы 
радиоуправляемое взрывное устройство и чуткий микрофон. Весь разговор Огонька с 
детективом Топор слушал в своем «Форде», надев наушники. А когда было по имени 
названо нужное лицо и место его проживания, он нажал кнопку на пульте дистанционного 
управления. 
А потом, не слишком долго думая, боевик направился в Малинино. Главные 
действующие лица — Огонек, Гангут и Советник — сошли с дистанции, и он полагал, что 
ему не составит особого труда управиться с какой-то там бабой по фамилии Ликина. 
А дальше видно будет. Во всяком случае, выйти из игры никогда не поздно. 
В Малинине он снял номер в гостинице и, как многие ее постояльцы, по совету 
администратора направился в ресторан — местную достопримечательность. 
Здесь-то и попался ему на глаза главный балаковский автоугонщик, и Топор сразу 
почувствовал себя крайне неуютно. Гангута как такового он не боялся, но этот братила, 
скорее всего, прикатил в Малинино не один, а с командой, Топор же был один-одинешенек. 
Кроме того, по словам Огонька, Гангут и Советник погибли. Но бригадир жив, а 
значит, и вся информация Огонька может быть недостоверной. 
Осторожный Топор решил поскорее уносить ноги из этого Малинина, и, конечно, так 
бы и поступил, если бы вдруг не засек, что Гангут стал таращить буркала на некую 
шикарную девицу. Но пялился он на нее не как мужчина на приглянувшуюся женщину, а 
будто хищник, почуявший добычу. 
Топор не сомневался, что Гангут с компанией, если таковая действительно здесь 
имелась, тоже приехал забить стрелку с той самой Ликиной, которую разыскивал и он. Этот 
поиск не обещал быть особенно легким, но, кажется, счастливый случай помог Топору. 
Похоже, Гангут сделал всю работу за него, и просто грех не воспользоваться такой удачей. 
Потому Топор, уже расплатившийся с официантом, остался сидеть за своим столиком. 
И вот пошла на выход предполагаемая Александра Ликина под ручку со смазливым 
пацаном. Баба явно заметила Гангута и, видимо, по такому случаю сильно нервничала. 
Выходит, что знала его раньше. 
Парочка вышла из ресторана, вслед за ними направился и Гангут, и Топору ничего не 
оставалось, как сделать то же самое. 
Хахаль Ликиной начал ловить мотор, и Топор бросился к своему «Форду». Уже когда 
он завел двигатель, то заметил, как заметался вдоль дороги Гангут. Вот оно что, 
ухмыльнулся Топор, — у бригадира угонщиков нет при себе тачки! Сапожник без сапог! 
Он подкатил к этой парочке и скоренько договорился доставить их куда надо. Главное, 
было быстро исчезнуть с глаз Гангута — пока он не поймал частника и не сел «Форду» на 
хвост. 
Кажется, это Топору удалось. Во всяком случае, он не заметил, чтобы какая-то машина 
катила за ним слишком уж долгое время. 
Но что дальше? 
Ясно, что эти двое едут на чью-то квартиру для совместной ночевки. Значит, пацана 
придется вырубить. Не похоже, что это будет очень сложно. Парнишка хоть и высок ростом, 
но не выглядит качком. В конце концов, в случае активного сопротивления его можно будет 
попросту пристрелить. 
А потом Топор займется бабой. С ней уже можно будет делать что угодно. Даже 
поразвлечься немного… 
Он высадил этих двоих у нужного подъезда, а когда они вошли в него, двинулся вслед 
за ними, держа в руке ствол с навернутым глушаком. 
Топор тихо открыл подъездную дверь и вошел в темный тамбур. 
И тут он удивился. Так удивился, что даже вскрикнул от этого чувства удивления. 
А все потому, что боевик внезапно почувствовал, как кто-то сбоку всадил ему перо под 
ребро. 
 
15. Лейтенант Курский 
 
Он сильно припозднился: вместо полуночи приехал в баклановский гараж лишь двумя 
часами позже. Тому причиной было отнюдь не интимное продолжение вечера с Раей, 
планируемое ранее, — оно сорвалось, поскольку девица чересчур расстроилась, увидев в 
ресторане Митина в компании с неизвестной ей эффектной дамой, за столом в основном 
помалкивала и отказалась от услуг Курского в качестве провожатого. 
Такой финал бурного дня был для него, конечно, неприятен, но оказался напрочь 
заслонен другими — чрезвычайно интересными! — событиями этого вечера. 
Роль главного ньюсмейкера сыграл, конечно, капитан Крутилин. Его поведение не 
могло не вызвать множества вопросов, но Курский полагал, что на большинство из них он 
знает ответы. Вполне очевидно, что целью приезда в Малинино Михаила Крутилина 
являлась Александра Ликина. Ясно и другое: они не были друг с другом знакомы — значит, 
интерес офицера Госкомнарка к бывшей актрисе носит чисто ведомственный характер. 
Видимо, он полагает, что госпожа Ликина обладает некоей важной для него 
информацией — скорее всего, об очень серьезной партии наркотиков. Можно сказать и 
более определенно — речь идет о героине, поскольку именно на него «вывел» Крутилин 
разговор в ресторане, для чего даже придумал себе несуществующую должность 
«начальника отдела по органическим наркотикам». Ведь только для не сведущих в 
современных методах сыска лиц слова Михаила Крутилина о его коммерческих связях с 
наркодельцами выглядели обычным застольным стебом. Нет, он делал Ликиной самое 
настоящее предложение: информация в обмен на денежное вознаграждение, анонимность и 
отказ от преследования по закону. 
Другой вопрос — собирался ли капитан в действительности следовать своим 
декларированным обязательствам? На него Курский ответить не мог, но и считал этот вопрос 
достаточно второстепенным. 
Но совсем не второстепенным он был, конечно, для Ликиной. Судя по всему, она не 
поверила капитану и никак не откликнулась на его предложение. 
Любопытно, преследовал ли Крутилин служебные цели или собственные — 
корыстные! — интересы? Второй вариант нельзя исключить хотя бы потому, что чиновник 
«компетентного» федерального органа прибыл во владения полковника Сбитнева, которого, 
кстати, лично знал, не поставив его об этом в известность. Так не бывает, если официальное 
лицо и действует официально. 
А ежели встреча между ними все-таки состоялась, то Крутилин скрыл истинную цель 
своего приезда. В противном случае Сбитнев проинформировал бы лейтенанта о 
специальном интересе Госкомнарка к личности Александры Ликиной — ведь та являлась 
фигуранткой по делу об убийстве, которое расследовал Курский. Полковник, 
рассчитывавший, «поставивший» на Сергея не только в данном деле, но, пожалуй, во всей 
оперативно-розыскной деятельности Малининского РУВД, просто не мог не сказать об этом 
своему протеже. 
Персональная заинтересованность капитана в контакте с Ликиной вытекала также из 
того, что он работал уж чрезмерно скрытно — втайне, похоже, даже от собственного 
начальства: не провел у актрисы на квартире официальный обыск и не учинил ей допрос 
хотя бы в качестве свидетельницы. 
Вместо этого Крутилин устроил настоящий цирк с якобы отмененным банкетом в 
«Южном вечере», что наверняка ввергло лично его в существенные расходы. Но уж очень, 
видимо, велика цена вопроса. Овчинка, имеющаяся у госпожи Ликиной, определенно стоила 
выделки. 
Впрочем, всей этой конспирации могли быть и другие объяснения. Обыск, возможно, и 
был проведен — но нелегально и ничего существенного не дал, а на допрос Ликину не 
вызывали, чтобы не спугнуть раньше времени крутящихся где-то возле нее наркодилеров и 
прочих криминалов. 
То, что за актрисой ведется слежка со стороны преступных элементов, подтвердили и 
последующие в ресторане события. 
Когда внезапно спавшая с лица Ликина вышла вместе с Костей из кабины, он почти 
сразу направился вслед за ними. 
Лейтенант засек, что на хвост им сел здоровенный детина явно криминального толка. 
Курский, обеспокоившись, тоже вышел на улицу. 
К счастью, парочка быстро схватила тачку и благополучно отвалила по своим амурным 
делам. Амбал же, не сумев оперативно поймать машину и поняв, что окончательно потерял 
голубков из виду, понуро побрел в гостиницу. 
Оказалось, он снимал там номер, и Курский, предъявив удостоверение портье, 
зафиксировал паспортные данные подозрительного постояльца. 
В ресторане Крутилин быстро свернул свой «банкет», а Рая предпочла коротать ночь в 
одиночестве, но в данном случае все это Сергею было на руку. 
Он приехал домой и засел за компьютер, в который ранее успел перекачать всю 
картотеку МВД, точнее, более-менее доступную ее часть. 
Гангутова Юрия Георгиевича лейтенант нашел быстро. Он оказался бригадиром из 
балаковской группировки по кличке Гангут. Ничего особенного, кроме криминального 
автобизнеса, за ним не числилось. Какое отношение он имел к Ликиной и наркотикам, 
выглядело пока непонятным. 
Курскому стали приходить в голову весьма неприятные мысли, и он, опасаясь теперь 
самого худшего и проклиная себя за беспечность, набрал телефонный номер актрисы и в 
ответ на ее сонное «алло!» попросил позвать Костю. Ликина узнала лейтенанта и, сказав 
нечто вроде «хорошего же вы обо мне мнения!», положила трубку. 
Ему удалось дозвониться и до Митина. От разбуженного и не понимающего, зачем его 
подняли с постели, старшего лейтенанта Курскому довелось услышать несколько 
специфических фраз, но он не обиделся — главное, что все живы-здоровы. 
Однако стало очевидным, что Ликина находилась под контролем либо наблюдением 
балаковской криминальной группировки. Причем актриса Гангута наверняка знала — ясно, 
что именно его она заметила и испугалась. 
Отношения Ликиной с балаковской бандой выглядели чрезвычайно загадочными, но о 
них, конечно, что-то знал Крутилин, потому, возможно, и действовал столь таинственным 
образом. 
Вот из-за этого своего небольшого расследования лейтенант и опоздал в баклановский 
гараж, да и в принципе фигура Козлова в тот момент как-то отошла для него на задний план. 
Хозяин гаража его все-таки дождался и не высказал оперу ни слова упрека — имелись, 
видно, за Бакланом немалые грешки! 
Они прошли к боксу Козлова, который Бакланов без всяких проблем открыл, первый в 
него вошел и включил свет. 
— Понятые не нужны? — осведомился он с обычным для себя непроницаемым лицом. 
Курский юмор оценил, но даже не улыбнулся, а сразу же спросил: 
— Яма здесь есть? 
— Есть. Она у Козлова под прицепом. 
Прицеп стоял посреди гаража и был нагружен красным кирпичом. 
Участковый Рогов в беседе с Курским ни разу не упоминал о том, что у Козлова имелся 
прицеп, да и гаишник Фомичев — тоже. 
— Давно он тут стоит? — мягко, не напористо спросил лейтенант Бакланова, памятуя о 
том, что днем хозяин гаража не был чересчур разговорчив. 
Вот и сейчас он некоторое время молчал, видимо, соображая, стоит ли откровенничать 
с ментом, но наконец процедил: 
— По-моему, он вообще им не пользовался. Как закатил его Козлов года три назад, так 
он тут и стоит. 
— Угу… А соседи у Козлова кто? 
— Слева — адвокат, справа — хирург из нашей городской больницы. 
— А кто был прежний съемщик? 
— Бывший член городской управы. Сейчас он вроде в Москву подался. 
Записав фамилии этих людей, Курский всем своим видом дал понять, что более 
вопросов не имеет и хотел бы остаться в одиночестве. 
Баклан оказался догадлив и покинул бокс. 
Лейтенант за пару минут осмотрел не богатый на обстановку гараж и сделал главный 
вывод: здесь никаких значимых событий в прошедшую ночь не случилось. Пустые ведра, 
канистры с маслами были покрыты пылью, очевидно, что с места они давно не сдвигались, 
свежих следов на полу в виде комков грязи тоже не наблюдалось. 
Осталось заглянуть в яму и, может быть, пошурудить кирпичи в прицепе. 
Совсем не уверенный, что найдет хоть какую-нибудь ерундовую улику, он все-таки 
стал разгружать прицеп. Что делать — работа у него такая. Через четверть часа он освободил 
несамоходное транспортное средство от кирпичей, но, как и ожидал, совершенно ничего не 
обнаружил. 
Проклиная все на свете, лейтенант возвратил строительный материал в исходную 
позицию, на что потребовалось еще минут двадцать. 
Потом он залез под прицеп и вытащил из-под него коврик, которым была закрыта 
крышка люка, оказавшаяся на замке. Подобрав из козловской связки подходящий ключ, 
лейтенант отпер замок и, прихватив с собой некий приборчик, спустился в яму, выкопанную 
для ведения ремонтных работ. Этот приборчик, используемый обычно кладоискателями, с 
помощью ультразвука определял пустоты в стенах. 
В самой яме — чисто визуально — ничего интересного не было. Но приборчик 
указал-таки на наличие внутреннего пространства в одной из стен, и сердце опера ускорило 
ритм биения. Спокойненько, сдерживал он себя, лакуны в почве еще ни о чем не говорят. 
Курский внимательно осмотрел и прощупал кирпичную кладку. Если тут и имелся 
тайник, то лаз в него был заделан наглухо. 
В сумке у лейтенанта находилось немало полезных инструментов — в частности, 
молоток и зубило. И Курский стал долбить стену. 
Процесс этот длился недолго, и зубило, пробив кладку, уперлось в пустоту. 
Нанеся еще три-четыре удара молотком, лейтенант расширил отверстие и направил 
туда луч карманного фонарика. 
Тайник оказался абсолютно пуст. 
Не имелось даже крошки, мусора какого-нибудь для лабораторного анализа. Если 
что-то тут и хранилось, то, скорее всего, в плотном целлофане. 
Что и говорить — не густо. Впрочем, и сам факт наличия тайника кое-что значит, 
утешил он сам себя. 
Но был ли тайник оборудован Козловым или, может, бывшим съемщиком? И почему 
теперь заделан? Возможно, надобность отпала, и тайник, как косвенная улика, 
свидетельствующая о неких прежних криминальных делах, был уничтожен? 
Короче, хрен с ним, тайником этим. Ясно, что к трупу в багажнике он, если и имеет 
отношение, то очень отдаленное. А что Козлов — тот еще тип, ясно без всякого тайника. 
Хотя у полковника Сбитнева по поводу бывшего командира ДНД совсем другое мнение, но 
начальник РУВД имеет на него полное право. Как, впрочем, и он, оперуполномоченный 
Курский. 
 
В квартире Козлова лейтенант при беглом обзоре тоже не нашел признаков беспорядка, 
свидетельствующего о наличии физического столкновения. А более обстоятельно осмотреть 
квартиру задержанного ему не удалось, поскольку, едва он начал это делать, как услышал за 
своей спиной: 
— Лейтенант Курский, если не ошибаюсь? 
 
 
Часть третья 
ЗАПИСКА СУМАСШЕДШЕГО 
 
1. Окунь 
 
В девять часов утра он, как обычно, пришел на квартиру к матери. 
— Ну, какие у нас сегодня дела, Вера? — спросил он в коридоре у немолодой сменной 
сиделки со строгими, но добрыми глазами в фирменном чепце христианской сестры 
милосердия. 
— Анастасия Федоровна неважно спала, в забытьи звала вас. В два час ночи я заварила 
ей чай с мятой, и она успокоилась, — шепотом доложила она. 
— А в остальном все нормально? 
— В общем, да. Анастасия Федоровна много читает и ест с должным аппетитом. Вчера 
я ее обмывала. 
— Обмывала… На море бы ей, а? Как думаете, Вера? 
— Вы имеете в виду специальные пансионаты? Я слышала о них, но не встречала еще 
людей, которые бы там побывали. 
— Может быть, вы разузнаете об этих спецпансионатах для меня? В вашем Обществе 
милосердия, вероятно, о них кое-что известно. 
— Хорошо, Виктор Афанасьич. Я сегодня же все узнаю. 
— Вот и чудесно! 
Он протянул ей две тысячи долларов: ежемесячная оплата труда двух сиделок плюс 
сумма, выделяемая им на питание для Анастасии Федоровны. Потом открыл дверь в комнату 
матери. 
— Витюша мой пришел! — традиционно обрадовалась Анастасия Федоровна, будто до 
сих пор не верила в его появление, хотя он навещал ее каждый день в девять утра уже четыре 
года подряд. 
— Здравствуй, мама! — Он подошел к ее кровати и поцеловал в щеку. — Как ты себя 
сегодня чувствуешь? 
— Когда ты со мной, я всегда себя прекрасно чувствую! — В ее глазах читалась 
любовь к своему сыну и гордость за него. 
— Не надо ли тебе купить чего-нибудь особенного? 
— Нет, спасибо… Сок манго, которым меня вчера угощала Вера, был очень вкусным. 
— Я понял, мама. Вера купит еще упаковку. 
— А как твои дела, сынок? Хорошо ли ты спал? 
Вчера Окунь решил отправиться ко сну раньше обычного, но только он смежил веки, 
как его потревожил звонок Гангута. Тот объявил, что выследил Александру Ликину, но 
упустил ее по причине отсутствия у него машины. В этих словах чувствовался упрек 
Советнику — он не отдал бригадиру свою «Волгу», когда тот отправился в Малинино. 
Окунь выразил недовольство действиями подельника — теперь, мол, ищи эту Ликину, 
свищи, — но на самом деле он уже знал ее адрес. 
Да, ноутбук со всей его уникальной базой данных сгинул вместе с «Мерседесом», дома 
осталось лишь несколько десятков дискет с разного рода ценной информацией — но далеко 
не на все случаи жизни. 
Однако осталось и еще кое-что — связи Советника, наработанные за долгие годы его 
адвокатской деятельности и сотрудничества с балаковской группировкой. Он хорошо 
кое-кого попросил, и специально для него выяснили, что Алесандра Ликина 
зарегистрирована-таки в городе Малинине, и сообщили ее домашний адрес. 
И раз Гангут встретил девицу в Малинине — значит, она по этому адресу сейчас и 
живет. 
Но бригадиру он не сказал, что местожительство актрисы установлено. Пусть 
помучается, раэ упустил девицу, — в воспитательных целях полезно. И, кроме того, вдруг 
Гангуту придет в голову выйти на Ликину самому и кинуть Советника? В таких случая 
страховка никогда не помешает. 
— Спал я прекрасно, мама. 
— А что у тебя с окорочками? 
— С окорочками?.. — озадаченно переспросил Окунь. 
— Да, ты говорил, что у вашей компании возникли трудности с импортом 
американских окорочков. 
— А-а… Да, опять в бизнес вмешалась политика… Но я сумел разработать такую 
схему импорта, которая учитывала бы и международную ситуацию, и требования 
российского санэпиднадзора, и интересы фирмы-продавца, и мнение компании-покупателя. 
Сейчас мою идею рассматривают все связанные с куриным бизнесом стороны. 
— Какой ты у меня все же умный, Витюша! Твоя мать гордится тобой! — И на глаза 
Анастасии Федоровны навернулись слезы счастья. 
 
С просветленной душой Советник приехал на своей «Волге» в Малинино. 
Его подельник сидел на кровати в номере гостиницы «Южный вечер» и с видимым 
удовольствием посасывал пивко. 
— Не рановато ли оттягиваешься? — неодобрительно заметил Окунь. 
— А чего? Мозги просветляет… 
— Ну и что ты делать теперь собираешься? Что твои просветленные мозги тебе 
подсказывают? 
— Знаешь, Советник, во всех умственных вопросах я рассчитываю только на тебя, — 
последовал уничижительный ответ. — Я — всего лишь исполнитель твоих планов. 
— Хм… Похоже, твои мозги и вправду просветлели. — Слова бригадира пришлись 
Советнику по душе, и он не стал его томить. — Адрес Ликиной у нас в кармане. Пришлось, 
правда, выложить за него пятьсот баксов. 
Насчет полштуки зеленых Гангут Советнику не поверил — и был, кстати, прав, — но 
виду не подал. 
— Тогда в бой!? — воскликнул он с энтузиазмом. 
— Да уж. И не забудь расплатиться по счету за услуги своего пятизвездочного отеля. 
Покончив с формальностями, подельники загрузились в «Волгу». 
Окунь уверенно повел авто в нужный район, будто и не в первый раз ехал туда. Гангута 
сей факт удивил, но он, чувствуя себя провинившимся, решил больше помалкивать. 
Советник действительно еще до прибытия в гостиницу «Южный вечер» съездил к 
дому, где, по полученным данным, проживала Александра Ликина. Он хотел удостовериться, 
что такой дом существует в природе, дабы потом не оказаться в дурацком положении перед 
бригадиром. Действовать же в одиночку, без боевого и силового прикрытия в лице Гангута, 
он не решился. 
— Вот ее жилище! — указал Советник на девятиэтажное кирпичное здание и 
тормознул. 
— Лучше встать за деревьями, ближе к гаражам, под окнами светиться не стоит. — 
Когда поиск перешел в оперативную фазу, бригадир почувствовал себя увереннее, и полагал, 
что внедрением в квартиру Ликиной и захватом актрисы должен руководить именно он. 
Советник был не прочь отдать на время инициативу подельнику и припарковался на 
место, им рекомендованное. 
— Надо минут десять хотя бы последить за ее окнами. Для начала можно просто 
пройтись мимо них. Но меня эта девка знает в лицо. Так что… — Гангут выразительно 
посмотрел на Окуня. 
Тот намек понял и стал выбираться из салона. Уже встав на асфальт, спросил: 
— А может, и дверь квартирную заодно осмотреть? 
— Ну, насчет двери… Постой! Рожа вроде у пацана какая-то знакомая! 
— У какого пацана? 
— А вон! Из тачки вылазит! 
В полусотне шагов от них из остановившейся во дворе темно-синей «Дэу» 
действительно выбрался на улицу молодой человек, открыл старый железный гараж, а потом 
заехал в него на иномарке. Вскоре он вышел на улицу и, бросив мимолетный взгляд на 
«Волгу» с подельниками, двинулся было в сторону кирпичной девятиэтажки, где проживала 
актриса Ликина, но его остановил окрик Гангута: 
— Эй, Леха! Жук! 
Молодой человек стал вглядываться в лицо выбравшегося из «Волги» и двинувшегося 
к нему Гангута, но, видимо, никак не мог узнать его. 
— Ну ты даешь, Жук! — весело произнес балаковец, продолжая приближаться к 
Лехе. — Быстро же ты забыл своего горячо любимого бригадира! 
И тут стало ясно, что Жук наконец узнал «своего горячо любимого бригадира», 
поскольку он развернулся и дал деру. 
Гангут, ничего похожего не ожидавший, стал бестолково топтаться на месте. Советник 
же немедленно помчался за беглецом, на ходу крикнув бригадиру: 
— Садись за баранку и дуй за нами! 
Чего ради он вот так, с ходу, понесся за каким-то Лехой Жуком, которого и знать-то не 
знал, Окунь и сам бы исчерпывающе объяснить не мог. 
Вероятно, его мозги работали в тот момент в автономном режиме. Они, сопоставив 
появление знакомого Гангуту человека у дома именно Александры Ликиной, признали такое 
совпадение не случайным и приняли решение этого Леху задержать. 
Кроме того, Советник очень любил, да и умел бегать. Каждодневный джоггинг стал для 
него такой же физиологической потребностью, как и регулярное посещение матери. Но 
именно сегодня из-за подготовки к опасному путешествию в Малинино он утреннюю 
пробежку пропустил. Зато сейчас свое возьмет. 
Парнишка, сделав сорокаметровый рывок, приостановился и оглянулся. Видимо, он 
был уверен, что оторвался от грузного Гангута достаточно далеко и погони не последует. Но, 
увидев мчащегося за ним во весь дух незнакомого мужика, опять припустил. 
Окунь бежал в своих легких летних штиблетах легко и уверенно, по-спортивному 
ровным ходом и настигал беглеца с каждым шагом. Тем более что Леха не держал в голове 
ясного плана отступления и начинал метаться на каждом перекрестке. 
Наконец догадавшись, что преследователь в скорости превосходит его и в гладком беге 
соревноваться с этим мужиком бесполезно, он решил скрыться на городском рынке. Куда и 
нырнул, сбив у входных ворот пару поставленных друг на друга ящиков, которые 
использовались в качестве лотка для продажи сигарет. 
Бабка, торговавшая ими, подняла страшный хай, но он Леху, понятно, не остановил, а 
даже вроде как придал ему силы. И он безоглядно мчался между прилавками с брюссельской 
капустой, куриными суповыми наборами и свиными ножками для холодца, опрокидывая 
детские коляски и сбивая с ног убогих старушек, вооруженных клюками, и малышей, с 
плачем ронявших на грязный асфальт свои эскимо на палочке. 
Бег с препятствиями теперь уравнял возможности беглеца и преследователя. Более 
того, увертливый Леха определенно имел здесь преимущество, и Окунь, поняв, что может 
эту гонку проиграть, завопил: 
— Держите его! Он украл мой бумажник! 
Его призыв возымел должный эффект. Охранники рынка и просто доброхоты, всегда 
готовые защищать попранную законность и справедливость, стали вылавливать Жука между 
рядами со свежеморожеными кальмарами и креветками, а также слабосоленой 
тихоокеанской килькой, и ему пришлось срочно покинуть это негостеприимное место, 
используя свое умение молниеносно преодолевать двухметровые заборы. 
Окунь такой ловкостью не обладал, и ему пришлось выбираться с территории рынка 
через официальный выход. Когда наконец балаковцу это удалось, выяснилось, что беглец 
скрылся из виду, а в какую сторону — непонятно. 
Советник хотел было опросить на этот предмет прохожих, но тут подкатила его 
«Волга» с Гангутом. 
— Я засек его! — закричал, высунувшись через опущенное стекло, бригадир. — Залазь, 
блин, в тачку! 
Окунь не стал дожидаться более вежливого приглашения и вскоре через лобовое стекло 
«Волги» увидел фигуру уже с трудом волочащего ноги Жука. 
Гангут тормознул возле него, но Леха, осознав, что его все-таки достали, припустил из 
последних сил. И пришлось Советнику вновь демонстрировать свои беговые навыки и 
отличную функциональную подготовку. 
Теперь Леха не петлял, а мчался к вполне осознанной цели — совсем рядом, за чертой 
города, которую оба бегуна в этот момент пересекали, находился густой березняк, в котором 
не трудно скрыться. 
Но Окунь уже все рассчитал. Он достанет беглеца у кромки леса, без вариантов. Но ему 
как-то не приходил в голову простой вопрос: а что же дальше? Ну, догонит он Жука — и 
что? 
До березняка между тем оставалось всего метров пятьдесят, но Леха выдохся 
окончательно. И потому, заметив у кромки леса, слева по ходу движения, «шестерку», он 
свернул к ней в надежде на какую-либо помощь посторонних людей. Однако, добежав до 
«Жигулей» и заглянув в их салон, он убедился, что тот, к несчастью, совершенно пуст. 
Двигаться дальше не было сил, и на мгновение Лехе захотелось попросту разрыдаться. 
Его маневр, так же, как и результат этого маневра, Окунь хорошо понял и теперь 
приближался к Жуку с улыбкой победителя. 
Но улыбка разом сползла с его лица, когда он увидел, что в руке беглеца оказался нож, 
приличных размеров финка. И Жук держал ее в руке очень уверенно, было видно, что он 
умеет этим предметом пользоваться. 
Советник, не будучи специалистом по обороне без оружия, затормозил шагах в восьми 
от Лехи и услышал от него злобное и решительное: 
— Ты чо, мужик, смерти захотел? Тебе чего надо, а? 
«А действительно — чего?» — спросил наконец себя и Окунь, мирно предложив: 
— Перо убери, скажу. 
Его пистолет и вообще все вооружение остались в машине, и сейчас он чувствовал себя 
крайне неуютно. 
Между тем нараставший звук мотора свидетельствовал о приближении Гангута. 
Советник оглянулся — его «Волга» мчалась к месту событий прямо по целине. 
Леха стал пятиться к лесу, но выскочивший из машины Гангут взял его на мушку 
пистолета: 
— Стой, падло! Бросай финяк, а то застрелю! 
Но Жук нож не бросил, а продолжал медленно отходить спиной по направлению к 
березняку. 
И тогда выстрелы действительно прозвучали. Только раздались они из леса. 
 
2. Курский и Сбитнев 
 
Лейтенант заехал в изолятор временного содержания и вернул ключи задержанного 
Козлова дежурному, а потом поехал в тир. Тот был расположен за городом возле леса. 
Хотя спать сегодня ночью Курскому не пришлось, голова его работала кристально ясно 
и мысли выстраивались с четкостью телеграфных строк. 
Но, с другой стороны, думать ему больше ни о чем не хотелось. Картина убийства и без 
того была для него уже очевидной. Конечно, здесь еще много непонятного, но только в 
нюансах, принципиальная схема преступления более не являлась для лейтенанта тайной. 
У входа в тир он заметил зеленую «Ниву» полковника Сбитнева, а рядом с ним 
разглядел фигуру самого начальника Малининского РУВД. Подъехав поближе, он 
обнаружил, что у Николая Ильича весьма мрачный вид. 
— У тебя мобильник есть? — спросил полковник вместо приветствия. — Я свой забыл 
прихватить. 
— Так точно. — Курский продемонстрировал «Моторолу». 
— Звони Васильеву — почему-то нет его, подлеца. 
Лейтенант взглянул на часы. 
— Без двух минут еще, — осторожно заметил он. 
— Да звони, тебе говорят! Знаешь его телефон? 
— Помню. 
Курский начал было набирать домашний номер начальника тира, но тут заметил краем 
глаза, что к стрельбищу приближалась чья-то машина. Вскоре выяснилось, что именно 
Васильева. 
— Товарищ полковник! — жалобно заголосил начальник тира, едва вылез из 
машины. — Только по дороге вспомнил, что ключи в управлении оставил. 
— Ты опоздал на три минуты: получишь предупреждение о неполном служебном 
соответствии, — холодно объявил Сбитнев. — Открывай тир. 
— Так я же говорю: ключи оставил! — Лицо Васильева исказила гримаса 
неподдельного отчаяния, и лейтенанту показалось, что начальник тира сейчас рухнет перед 
Сбитневым на колени. 
— Почему же ты за ними не вернулся? — искренне удивился полковник. 
— Так я же знал, что вы меня ждете! Я звонил вам на мобильный, но никто не отвечал. 
И вот приехал предупредить… 
— Да ты что, майор, издеваться надо мной вздумал! — взревел Сбитнев. — Для чего ж 
ты явился сюда без ключей?! 
Если объяснение Васильева показалось совершенно идиотским начальнику РУВД, то 
Курский хорошо понимал проштрафившегося майора. Обнаружив где-то на середине пути 
отсутствие ключей от тира, он наверняка испытал самый настоящий шок. Васильев стал 
лихорадочно набирать сбитневский номер, ан нет, полковник не отвечал. 
Что было делать — ведь майор ехал впритык к назначенному времени? Возвращаться 
за ключами и заставлять томиться у ворот закрытого стрельбища начальника РУВД, 
которого абсолютно все малининские милиционеры считали законченным самодуром, ему 
казалось попросту опасным для жизни. Майор, наверно, думал, что в таком случае Сбитнев 
сгоряча расстреляет его сразу, не выслушав никаких объяснений, прямо у дверей тира вместо 
мишени. Уж лучше подъехать вовремя и предупредить — мол, так и так… 
— Да я… Вообще-то… — лепетал нечто невразумительное майор, и Курскому совсем 
не хотелось оказаться на его месте. 
Но особой жалости к Васильеву лейтенант не чувствовал, потому как на его месте 
Курский никогда и не будет. Ведь Сергей всегда собран и дисциплинирован, да и полковник 
ценит его по службе. 
Сбитнев между тем, визуально окатив несчастного майора ушатом помоев, достал из 
кармана связку собственных ключей и после недолгого подбора открыл дверь тира. 
Ошеломленный начальник стрельбища, который самолично вставил всего неделю 
назад в эту самую дверь новый замок, не решился выразить свое удивление вслух и молча 
прошел вслед за полковником внутрь помещения. 
— Доставай боеприпасы! — скомандовал Сбитнев. 
— Так ключей же нет, — жалостливо развел руками майор, видимо, ожидая, что 
начальник РУВД сейчас повторит свой фокус и откроет ящик с патронами. 
Этого однако не произошло. 
— Ладно, езжай за ключами, — махнул рукой полковник. — Да пошустрее. 
Майор сорвался с места, а Николай Ильич, затянувшись «Явой», развернулся к 
лейтенанту. 
— Ну, докладывай. Прежде всего, по поводу Козлова, а то, — он взглянул на часы, — 
его с минуты на минуту из изолятора выпустят. Я сказал дежурному, что позвоню ему, если 
Козлова нужно немного попридержать. Что показал осмотр квартиры и гаража? 
— Не похоже, чтобы убийство произошло в одном из этих мест. 
— Значит, звонить дежурному не надо, — удовлетворенно заключил Сбитнев. 
— Но, надеюсь, из Малинина Козлов не уедет? 
— Подписки я с Павла Семеныча не брал, но убедительно попросил его не покидать 
места жительства. Так что он всегда будет в пределах досягаемости. 
— Очень хорошо, поскольку я хотел задать ему несколько вопросов. 
— Давай-ка теперь обо всем подробнее. — И Николай Ильич поудобнее расположился 
на стуле, как бы готовясь к долгому и интересному разговору. 
Но Курский отнюдь не был расположен слишком уж откровенничать со своим 
начальником. Главным образом, потому, что его об этом попросил Михаил Крутилин. 
Сергей встретил капитана во время ночного посещения квартиры Козлова. «Начальник 
отдела органических наркотиков» тоже проводил там несанкционированный обыск. 
Как пояснил Крутилин, исчез получатель крупной партии героина, которого пасли 
сотрудники Госкомнарка. По оперативным данным, она дошла до Москвы, но испарилась 
вместе со своим новым хозяином, и теперь Крутилин с коллегами отрабатывает все его 
связи. Что Козлов замешен в наркоторговле, прямых доказательств нет, но он почему-то 
временами крутился возле пропавшего ныне драгдилера, хотя у них никаких взаимных 
интересов по жизни вроде бы не имелось. 
Ничего больше на тот момент Крутилин Сергею сообщить не счел нужным, но 
попросил не говорить об их встрече на квартире Козлова кому бы то ни было, а особенно, 
Сбитневу. Похоже, он побаивался крутого полковника не меньше, чем малининские менты. 
Сергей пообещал данную просьбу выполнить, но счел, что за это он должен получить 
от Крутилина несколько больше информации. Ясно, что капитан в курсе произошедшего в 
Малинине преступления и задержания Козлова, иначе бы он не полез ночью к пенсионеру в 
квартиру. Так, может, Крутилину известна личность убитого? Не пропавший ли это, к 
примеру, драгдилер? 
На прямой вопрос Курского последовал разочаровавший его ответ: насчет 
преступления капитан в курсе, но труп не видел, поскольку опять-таки не хотел связываться 
со Сбитневым. Он собирался заглянуть в морг сегодня утром и надеялся договориться со 
смотрителем либо судмедэкспертом. 
Как на грех, лейтенант не смог показать Крутилину фотографию убитого, поскольку 
оставил ее дома. 
Тогда Сергей намекнул на Александру Ликину: мол, не по служебным ли делам 
капитан оказался в ресторане «Южный вечер»? 
Крутилин намек понял: да, он действительно хотел прощупать актрису. Та являлась 
любовницей все того же драгдилера, но принимала ли она участие в его противоправных 
делах — не ясно. 
Под конец этой ночной беседы капитан еще более разговорился и выдал кличку 
драгдилера — Финк. 
А что касается квартиры Козлова, то капитан ее осмотрел, но ничего бросающего тень 
на личность задержанного пенсионера не нашел. 
Курский, со своей стороны, сообщил об обнаруженном им в гараже Козлова тайнике. 
Это известие поначалу привело капитана возбуждение, но, когда выяснилось, что в схроне 
ничего нет, он сразу поутих. 
Под конец разговора Крутилин предложил лейтенанту оперативное сотрудничество, 
поскольку векторы их служебных интересов на данный момент пересекались. Но Сбитнев — 
опять-таки! — не должен быть в курсе их договоренности: у Крутилина, оказывается, зуб на 
полковника еще с той поры, когда сам Михаил служил в Малининском РУВД. 
Курский счел соглашение с капитаном полезным для дела, а его требование полной 
конспирации — этому делу не препятствующим, и в результате они ударили по рукам, 
договорившись связаться друг с другом где-нибудь в обед, обменяться новыми 
оперативными данными и окончательно конкретизировать их совместные акции. 
Не сказать, что Крутилин открыл для Сергея Америку, но именно после разговора с 
ним к лейтенанту пришла в голову и оформилась в общем виде картина состоявшегося 
убийства. 
Однако о своей версии лейтенант в нынешнем разговоре со Сбитневым решил 
умолчать, потому как она и без того носила достаточно умозрительный, то есть не 
слишком-то подкрепленный доказательствами, характер, а если не ссылаться на беседу с 
Крутилиным, то и вовсе выглядела почти фантастической. Кроме того, он полагал, что 
опознание личности убитого должно окончательно подтвердить его версию либо 
опровергнуть ее, а теперь это дело ближайшего времени, поскольку капитан обещал 
посетить морг уже сегодня утром. 
Да и сам Сергей, как только доберется до своего компьютера с базой данных МВД, 
сможет по крайней мере установить, не Финк ли оказался в убиенном виде невольным 
пассажиром козловских «Жигулей»? 
Тем не менее Курский решил быть посдержаннее не только со Сбитневым, но и с 
Крутилиным. Дело в том, что капитан уклонился от ответа на вопрос Сергея об объеме 
исчезнувшей партии наркотиков, а по некоторым косвенным признакам, включая и то 
обстоятельство, что Крутилин вел расследование чересчур скрытно, даже, скорее всего, в 
одиночку, стоимость сгинувшего товара была экстраординарной. Подозрение, возникшее у 
Курского еще в ресторане «Южный вечер», будто капитан задумал конфисковать данный 
товар для своих личных нужд, после ночной встречи с Крутилиным никуда не исчезло. Тем 
более что с его связями в среде драгдилеров реализовать даже крупные партии наркотиков 
совсем несложно. 
В данном варианте лейтенанта раздражало даже не то, что Крутилин, возможно, хочет с 
помощью своего служебного положения самообогатиться — это бы еще куда ни шло, но 
ситуация выглядела так, что он пытается использовать Сергея, дабы, фигурально выражаясь, 
нагреть собственную постель. Между прочим, а разве ему, лейтенанту Курскому, деньги не 
нужны? 
В общем, Сергей определился так: пока он будет в разумных пределах играть в одной 
команде с Михаилом Крутилиным и правдиво, но скупо отвечать на вопросы начальника 
Малининского РУВД. А в нужный момент сделает самостоятельный и решающий ход. 
— Я обследовал квартиру и гараж Павла Козлова, — начал он. — В квартире ничего 
подозрительного не обнаружил, а в гараже, в яме для ремонта, оборудован тайник. 
Сбитнев насторожился: 
— Продолжай. 
— Лаз в тайник был заделан кирпичом и оказался пуст. Не исключено, что его 
оборудовал бывший хозяин гаража. 
— А кто он, этот человек? 
— В настоящее время — помощник депутата Государственной думы. Более мы 
никакими сведениями о нем не располагаем. 
— Ну, хрен с ним, помощником этим… Что во дворе? Рогов что говорит? 
— Участковый ничем не выделяет Козлова из общей массы жильцов. Интерес, однако, 
представляет один из гаражей во дворе задержанного. По свидетельству капитана Рогова, он 
принадлежит некоему дипломату, находящемуся в данный момент в длительной 
загранкомандировке. Этот гараж, опять-таки по словам участкового, никем не 
эксплуатируется и расположен совсем недалеко от того места, где Козлов постоянно ставит 
свою машину, когда не использует стационарный бокс в бывшем кооперативе «Вымпел», — 
неспешно излагал Курский те скудные сведения, которыми решил поделиться со своим 
начальником. 
— Ну, ну! — оживился Сбитнев. — Да не тяни ты, Серега! Что ты сегодня текст 
мямлишь, точно как твой приятель Митин! 
— В гараже, похоже, произошла драка. На полу — перевернутые канистры с краской и 
маслом. В одном из лежащих на боку пустых ведер когда-то была вода. Недавно она, 
видимо, вылилась на гравий. Он в том месте еще мокрый. 
— То есть пол в гараже засыпан гравием? — быстро спросил Сбитнев. 
— Да. И на нем имеются следы протектора. Учитывая, что ночью прошел легкий 
дождь, то… 
— Ты Поршневу пробу грунта именно из гаража принес? — перебил лейтенанта 
Сбитнев. 
— Нет, из квартиры Александры Ликиной. 
— Вот как? — озадачился начальник РУВД. — Ну, переходи к актрисе, если по гаражу 
у тебя ничего больше нет. 
— Добавить по гаражу действительно нечего. Что касается актрисы, то напомню: в 
первой половине вчерашнего дня она находилась в старых кварталах — там, где, по всей 
видимости, и произошло криминальное событие, правда, несколько позже… 
— Да-да, помню, — отмахнулся Сбитнев. — Ее там Козлов и подобрал. Давай дальше. 
— При нашей с ней беседе Ликина вела себя достаточно скрытно и вместе с тем нагло: 
мол, если у вас на меня ничего нет, так и не суйте нос в мои дела. 
— Ну и что? Какой из этого ты делаешь вывод? 
— Я просто хочу отметить, что Ликина определенно нервничала в разговоре. И ей это 
трудно было скрыть, хотя она и актриса. — И Курский несколько ироничски, вспомнив 
утренние слова Сбитнева по поводу Козлова, добавил: — Пусть и не народная. 
Полковник правильно оценил эту реплику как выпад в свой адрес, но виду не подал: 
— Ну а что со следами в ее квартире? 
— Квартира была только что, но довольно небрежно убрана. Так, с поверхности мебели 
хозяйка не удосужилась даже стереть пыль. Похоже, что поспешно уничтожались следы 
пребывания в квартире некоего постороннего лица. Частицы почвы, которые я принес 
криминалистам, были сметены в угол, их даже не успели убрать. 
— Ну, хорошо, а из гаража ты что-нибудь для лабораторного анализа принес? 
— Я думаю, туда лучше послать ребят из отдела капитана Поршнева. Пусть снимут 
пальчики, сфотографируют следы протектора — в общем, проведут криминалистические 
процедуры по всем правилам. 
— А следы крови ты в гараже не обнаружил? 
— Может, они и есть в небольшом количестве. Но искать их надо аккуратно, не 
затаптывая при этом следы пребывания других лиц. Пусть данным вопросом занимаются 
все-таки криминалисты — их хлеб в конце концов. Потом они могут и тайник в козловском 
гараже исследовать: вдруг там какой след остался. 
— Хорошо, — задумчиво произнес Сбитнев. — Правда, Козлов уже на свободе. Ну, не 
столь важно… А то, что ты притащил в пакетике к Поршневу, уже исследовано. В этой 
землице оказались следы мелкого гравия. У нашего покойника на подошвах его летних 
ботинок обнаружен схожий по составу субстрат. 
— А у Козлова? — быстро спросил лейтенант. — Его ботинки исследовали? 
— Естественно, — слегка нахмурился Сбитнев. — Или ты думаешь, что я пытаюсь 
отмазать своего старого приятеля? 
— Нет, но… Я хочу еще кое-что добавить по поводу господина Козлова: в его связке 
ключей есть один, который подходит к замку в гараже дипломата. 
— Даже так? — поначалу удивился и даже, вполне очевидно, расстроился Сбитнев, но 
быстро нашел данному факту подходящее объяснение: — Видимо, дипломат оставил ему 
свой ключ как сосед соседу, что можно легко проверить. — После чего он победно 
объявил: — Так или иначе, гравия на подошвах обуви Козлова не обнаружено. 
Наконец показался майор Васильев и пошел отмыкать сейф с боеприпасами. 
— Что теперь делать собираешься? — спросил Сбитнев лейтенанта. 
— На компьютере надо чуток поработать, — последовал немногословный ответ. 
Оба офицера встали на огневой рубеж и принялись поливать огнем фанерные мишени. 
Полковник размеренно стрелял с одной руки, аккуратно поразив силуэт «противника» в 
оба плеча, голову и грудь. Одна пуля ушла в сторону. 
Курский стрелял тоже с одной руки, но только навскидку, причем оказалась поражена 
исключительно лобовая часть мишени. 
— Серега, я у тебя все хотел спросить: почему ты садишь только в голову? 
Курский усмехнулся: 
— Это у меня рефлекс спецназовца. Несколько месяцев я в числе других учащихся 
готовился по программе спецназа, занимающегося освобождением заложников. Инструктор 
нас учил стрелять навскидку и только в лоб. Так быстрее и надежнее. 
— Хм… Ну а в правое плечо навскидку попадешь? 
— Сейчас попробуем. 
Лейтенант дважды выстрелил, и обе пули, к удивлению полковника, ушли выше цели. 
— Как это может быть, Серега? 
— В плечо целиться надо: рефлекс стрельбы навскидку в эту часть тела у меня не 
отработан, — досадливо мотнул головой Курский. 
— Тренироваться нужно, товарищ лейтенант, — усмешливо посоветовал Сбитнев. — У 
нас не спецназ: если насмерть кого застрелишь, неприятностей не оберешься. 
Он старался внешне не выражать озабоченность и недоумение, возникшие у него после 
разговора с Курским. Сбитнев определенно ощущал: тот не рассказывал всего, что ему 
удалось выяснить в результате расследования, и такое поведение было лейтенанту 
совершенно несвойственно. 
Кроме того, Курский, обычно сыпавший версиями по делу, сейчас не высказал вообще 
ни одной. 
Что происходит, черт возьми? — мучился разного рода подозрениями Сбитнев, но 
считал, что вызвать лейтенанта на откровенность не удастся. Мальчик этот — очень 
упрямый и, если что-то задумал, будет придерживаться избранной тактики до конца. 
Но такая ситуация Николаю Ильичу совершенно не нравилась, и он подумал, что самое 
время негласно подключить к делу сотрудников из знакомого ему частного детективного 
агентства, которые в свое время помогли Сбитневу разоблачить криминальную деятельность 
предыдущего начальника Малининского РУВД, да и позже не раз выручали полковника в 
трудных ситуациях. 
Ну что ж, задумано — сделано: он позвонит в эту контору из своей машины. Пусть 
ребята подвалят в Малинино со своей чудо-электроникой. 
— А что это Митин не приехал в тир? — спросил он у лейтенанта. — Разве ему мой 
приказ не передавали? 
— Я за него не ответчик, — последовал сдержанный ответ: Курского продолжала 
угнетать навязанная ему Сбитневым роль двурушника, некоего специалиста по 
подсиживанию. 
Как и предыдущий разговор с лейтенантом, этот ответ пришелся начальнику РУВД не 
по душе. 
Оба офицера теперь вели стрельбу молча. Сбитнев заметил, что Курский продолжал 
палить по фанерным силуэтам только в лоб, и это стало его все более раздражать. 
Только он собрался сделать подчиненному замечание, как зазвонил его мобильник. 
— Сбитнев слушает… Твою мать!.. А кто обнаружил?.. Опять Фомичев!.. Ничего там 
не трогайте, я сейчас приеду! — Он разъединился и повернулся к лейтенанту: — Так в жизни 
не бывает. Это какой-то кошмарный сон… 
 
3. Пенсионер Козлов 
 
Открыв глаза и обнаружив себя лежащим на нарах, а рядом — небритого мужика, 
тяжело сопящего во сне, Козлов ужаснулся, но достаточно быстро сообразил: это не ночной 
кошмар, а продолжение всего того, что с ним приключилось накануне, начиная с проклятого 
гаишника, который без всяких оснований тормознул его на повороте с Раздольной улицы, и 
кончая заключением Павла Семеновича в изолятор временного содержания. 
Правда, Коля Сбитнев обещал, что утром его отпустят, поскольку произошло явное 
недоразумение, но, с другой стороны, разве можно верить милиции? Все знакомые Павла 
Семеновича говорят, что нельзя ни в коем случае! Выходит, на самом деле еще совершенно 
неизвестно, чем вся эта история завершится. 
Но за какие же грехи его так жестоко наказал Господь!? Разве он совершил в своей 
жизни хоть что-нибудь паскудное? Или там антиобщественное? 
Наоборот, будучи в самом что ни на есть сознательном возрасте, он порядок на улицах 
наводил, являясь командиром ДНД! Было дело — пару раз залетал в вытрезвиловку… С кем, 
однако, не случается! Да и то — проступок ли это? 
Нет, ну как же так — всю жизнь на заводе вкалывал, а потом, когда предприятие 
встало, дачи кирпичные по всей области ставил! И при том рубля лишнего в кармане не 
было! Ну вот, разве что машину купил. Так ведь на свои, кровные, заработанные! За что же 
тогда такая напасть? 
Но, положа руку на сердце и в глубине души, пенсионер подозревал, что вся эта 
кошмарная история каким-то образом связана с Германом Артамоновичем, о чем Козлов 
предпочел умолчать на допросе. Этот симпатичный мужик выручил его года четыре назад на 
Московской кольцевой автодороге. 
Тогда Павла Семеновича здорово подрезал зеленый «Опель-астра», после чего хулиган 
тут же резко тормознул. Само собой на скорости в девяносто километров среагировать было 
невозможно… 
Из «Опеля» с разбитым задком сразу выскочил мрачный верзила, который вытащил 
Павла Семеновича из машины и чуть в буквальном смысле не вытряхнул из Козлова душу, 
взявшись двумя руками за лацканы его пиджачка. Громила требовал с бедного пенсионера 
две тысячи долларов, а Павел Семенович как раз все деньги на новую «шестерку» потратил, 
которую только что основательно помял. Ему теперь и свою-то машину чинить не на что! 
Козлов тогда насмерть перепугался. Ему казалось, что этот мордоворот обязательно его 
убьет. Причем немедленно! Уж больно сильно он Павла Семеновича тряс, и при этом так 
орал, так слюной в лицо брызгал! 
Тут, слава богу, гаишники подъехали. Вернее, Павел Семенович сначала подумал — 
мол, «слава богу». А потом, когда милиционеры на него наручники надели, он решил — все, 
конец. Оказалось, что девица, сидевшая на переднем сиденье «Опеля» вроде как померла — 
у нее удар сердца приключился, а лицо было сплошь все в крови. И теперь Павла 
Семеновича, пояснили милиционеры, отвезут в тюрьму, посадят на нары и будут судить за 
убийство, совершенное к тому же в пьяном виде. В пьяном — потому что один из гаишников 
сунул ему под нос трубку и заявил, что та «стала фиолетовой от зловонного алкогольного 
дыхания, изрыгаемого гражданином Козловым». 
Павел Семенович в страхе отвечал, что не мог изрыгать такое криминальное дыхание, 
потому как не пьет не только за рулем, но и года два — вообще. 
И это была святая правда, но его все равно поволокли в гаишный «Форд». 
Тут-то и произошло чудо. 
В «Форде» оказался человек в штатском. Тот самый Герман Артамонович — так этот 
мужик назвался. И он встал на защиту пенсионера. Сказал, что товарищ Козлов — ни какой 
не убийца, а просто рабочий человек, даже мозолистый труженик. И еще он сказал, что 
лично разберется с этим дорожным инцидентом. 
Герман Артамонович действительно о чем-то долго переговаривался с пострадавшим 
мордоворотом, и наконец тот со словами, обращенными к Павлу Семеновичу, — «ну, смотри 
у меня, гнида!» — погрузился в побитый «Опель» и уехал прочь вместе со своей бывшей 
мертвой пассажиркой. Она к тому времени успела стереть кровь с разбитого лица, а также 
подкраситься и подмазаться. 
А вот Павел Семенович с места аварии уехать не мог — с мотором вроде что-то 
стряслось, а может, какие другие неполадки приключились: он тогда от чрезмерного 
волнения и повысившегося артериального давления разобраться не сумел. 
И тут произошло еще одно чудо — Герман Артамонович вызвал эвакуатор! И сказал 
Павлу Семеновичу, что о ремонте не стоит беспокоиться: все, мол, будет в лучшем виде «за 
счет фирмы». 
Павел Семенович тогда спросил, что это за фирма такая? 
А его новый друг ответил: фирма добрых услуг, она помогает честным и бедным 
людям, попавшим в беду. 
Вместе с эвакуатором приехала и красивая черная машина — «Лексус» называется. За 
рулем сидел молодой парень, который по распоряжению Германа Артамоновича отвез Павла 
Семеновича домой, в Малинино. 
Благодетель посетил его в тот же вечер. Он привез небольшой ящичек из листового 
железа с номерным замком и попросил Павла Семеновича какое-то время держать его у себя 
и никому об этом не говорить. 
Герман Артамонович пояснил, что он является представителем фармацевтической 
фирмы, занимающейся распространением дешевых лекарств среди бедных людей, вроде 
Павла Семеновича. Но ценное и очень редкое заграничное лекарственное сырье приходится 
ввозить в Россию нелегально, поскольку бюрократы-казнокрады требуют за его импорт 
большие деньги, а у благотворительной фирмы таких огромных средств на взятки 
чиновникам нет, вот и приходится рассчитывать только на помощь добрых людей. 
«А что это за лекарство?» — спросил тогда Козлов. 
«От сердца и головы», — авторитетно ответил Герман Артамонович. 
И Павел Семенович, конечно, согласился помочь, уж больно важные части тела лечит 
это фирменное снадобье. А разжиревшим российским бюрократам, понятное дело, нет 
никакой заботы о простом трудовом народе — лишь бы свой непомерный карман с пузатым 
брюхом набить. 
А через недельку Герман Артамонович и отремонтированную «шестерку» к дому 
Козлова подогнал, забрав заодно ящик с сырьем для лекарства. 
Дней через десять благодетель вновь навестил Павла Семеновича и опять привез такой 
же ящик с тем же сырьем. На этот раз он сказал, что не стоит хранить ценный груз дома, 
лучше — в гараже. И фирма согласна такой гараж для Павла Семеновича купить. 
Козлов, конечно, согласился — кто же откажется от дармового гаража? Но в бывшем 
кооперативе «Вымпел» отдельные боксы уже не продавались — сдавались внаем. И Павел 
Семенович снял себе его. 
Потом этот бокс почти никогда не пустовал, и Козлов, поскольку занимался делом хотя 
и благородным, но нарушающим всякие там бюрократические инструкции, а значит, 
небезопасным, оборудовал в своем гаражике тайничок. 
Дополнительных денег, кроме как на оплату бокса, Павел Семенович не требовал, 
являясь человеком благородным и сочувствующим болящим и страждущим. Лишь однажды, 
когда у него всерьез защемило сердце, он попросил у Германа Артамоновича того самого 
лекарства, в производстве которого пенсионер принимал самое непосредственное участие. 
Благодетель прислал требуемое лекарство с неким молодым человеком, который 
представился Женей и объявил, что теперь именно он будет вести фармацевтические дела с 
Павлом Семеновичем, поскольку у Германа Артамоновича слишком много работы с 
заграничными партнерами. 
Так оно все потихонечку и шло. Козлов ездил в Москву «бомбить» да брал на хранение 
у Жени лекарственное сырье в железных ящиках с номерными замками. 
И вот однажды смотрел Павел Семенович по телевизору передачу про всякий там 
преступный мир. Документальную, между прочим, передачу. В ней рассказывалось о подлых 
наркодельцах, отравляющих людям жизненное существование и благоденствующих на 
чужих несчастьях. 
И показывали там штурм милиционерами бандитского логова, где эти 
душегубы-наркодельцы свили свое змеиное гнездо. Арестовали, значит, тех лиходеев, и 
среди них мелькнуло, как показалось Павлу Семеновичу, знакомое лицо. Пенсионер на 
старости лет вдруг стал всерьез верить в Бога, и в тот момент он истово перекрестился, 
поскольку узнал в схваченном милиционерами наркодельце не кого-нибудь, а Женю, 
который привозил в Малинино сырье для лекарства, хранимое Козловым в бывшем 
гаражном кооперативе «Вымпел». 
Страшная догадка поразила охваченный ужасом мозг заслуженного пенсионера. В 
гараже в то время, к счастью, ничего не находилось, но Павел Семенович немедленно 
отправился туда и заделал тайник оставшимся от строительной деятельности кирпичом. 
А молодой человек по имени Женя после этого куда-то запропастился, и Павел 
Семенович догадывался, куда именно! Впрочем, не появлялся этот парень, и слава богу.  
Зато вновь появился Герман Артамонович, один и без железного ящика. Вроде как 
навестить решил своего подопечного. 
И Козлов рассказал ему страшную историю про молодого человека Женю, которого 
прямо по телевизору арестовали милиционеры. 
Герман Артамонович от души рассмеялся и сказал, что Павел Семенович обознался: 
Женя вовсе не арестован, а стал вице-президентом международного общества «Врачи без 
границ» и уехал в далекую страну Бургундию, жители которой все поголовно маются 
головой, да и с сердцем у них то и дело перебои. 
Павел Семенович не то чтобы не поверил благодетелю, но, поскольку его после той 
памятной криминальной телепередачи периодически бросало в нервную дрожь, он заявил, 
что лекарственное сырье более хранить у себя не будет — ему, мол, на душе от этого 
почему-то стало страшно. 
Благодетель согласился, что добро через силу делать негоже, но попросил Козлова 
приютить партию снадобья в последний раз. 
И тут Павлу Семеновичу пришла в голову спасительная мысль — а не использовать ли 
для благой цели пустующий гараж его соседа, который полгода назад уехал в длительную 
заграничную командировку, может быть, в ту же самую Бургундию, где молодой 
вице-президент Женя лечит местных жителей, поголовно страдающих головной болью. Тем 
более что сосед ему и ключи от гаража оставил: мол, ставь, Пал Семеныч, машину, когда 
потребуется, но Козлов отчего-то стеснялся это делать. 
О своей идее он тут же поведал Герману Артамоновичу, и она пришлась тому по душе. 
Благодетель попросил показать ему этот гараж и забрал у Козлова ключи от него, которые, 
впрочем, через день вернул. И сказал на прощание, что более Павла Семеновича беспокоить 
не будет. 
На том они и расстались. 
И тут на тебе — труп в его, пенсионера Козлова, собственной машине! 
В беседе с Колей Сбитневым — уж тем более с молодыми сыщиками — он умолчал 
обо всей этой истории с Германом Артамоновичем, поскольку прямой связи между 
благодетелем и незнакомым мертвецом вроде как и не было. На самом-то деле Павел 
Семенович убоялся, что его могут обвинить в сотрудничестве с наркодельцами. Труп в 
багажнике возбудил в его душе угасшие было подозрения в адрес молодого человека Жени, 
которые теперь распространились — страшно сказать! — на самого Германа Артамоновича. 
Во всяком случае, как только он окажется на свободе, то обязательно проверит гараж 
соседа-заграничника. А там видно будет — может, и шепнет Павел Семенович Коле 
Сбитневу о своем сотрудничестве с «фирмой добрых дел». 
Его не особо веселые размышления прервали скрип открываемой двери и противный 
голос прапорщика: 
— Козлов, на выход с вещами! 
Павел Семенович возликовал. Собственно, вещей-то у него никаких не имелось, и он 
скоренько соскочил с нар, но его порыв был остановлен соседом-сокамерником, ухватившим 
счастливого пенсионера рукой за пиджак: 
— Слышь, ты, фраер! Передать на волю маляву надо. 
Но весть о долгожданной свободе придала Павлу Семеновичу силы и смелости. Он 
рывком выдернул полу пиджака из волосатых татуированных пальцев уркагана и бросился к 
двери. 
— Во, козел! — услышал он вслед, но не сильно обиделся, поскольку душа его пела. 
Расписавшись в получении денег, документов и ключей, Павел Семенович 
осведомился: 
— А моя машина? 
— Какую тебе еще машину? — злобно отреагировал дежурный по изолятору. — Тебе, 
может. еще карету с «Мерседесом» к крыльцу подогнать? 
Козлов обиженно засопел и растерянно захлопал жидкими ресницами. 
— На улице ваша «шестерка», — успокоил его стоящий поблизости капитан, которого 
пенсионер видел вчера в РУВД у Сбитнева. 
Мгновенно посветлевший ликом Павел Семенович победно посмотрел в сторону 
дежурного и, не попрощавшись с ним, двинулся на выход следом за любезным милицейским 
капитаном. 
Водрузившись на водительское место, Козлов как-то сразу забыл о всех своих 
злоключениях и не вспоминал о них вплоть до приезда в родной двор. 
Но только он остановился у гаража соседа-дипломата и хотел выключить двигатель, 
как над его ухом со стороны водительской дверцы раздалось: 
— Не глуши, мотор. Давай-ка с тобой, Пал Семеныч, маленько покатаемся… 
 
4. Митин и Ликина 
 
В девять утра он, как договаривались, позвонил Саше и услышал неожиданное: 
— Пляж отменяется. 
— Почему же? Ведь погодка отличная! 
— Да, но у меня возникли проблемы. 
— Какие? Может, я смогу помочь? 
— Милый мой мальчик, — вздохнула она. — Ты из тех прекрасных и чистых душой 
личностей, которые проблемы не решают, а создают. Причем более другим, нежели себе. 
— Когда же мы с тобой теперь увидимся? — обиженно спросил он. 
— Позвони через час — может, что-то прояснится. 
Этот короткий разговор расстроил его всерьез. Он уже понимал, что чувствует к Саше 
Ликиной нечто большее, нежели тривиальное половое влечение. Может быть, Костя пока не 
готов был — хотя сие и декларировал — пойти за ней, куда угодно, но уже сейчас оказался 
способен ради возможной близости с этой молодой женщиной манкировать своими 
служебными обязанностями, пропустив обязательные стрельбы в тире. А уж о проводимом 
им расследовании и тем более «джентльменском соглашении» он вообще думать забыл. 
Кое-как промаявшись еще час, Митин вновь набрал заветный номер. 
— А ты подумал, на чем мы с тобой поедем на пляж? — услышал он радостный для 
себя, хотя и несколько озадачивший его вопрос. 
— Значит, мы все-таки едем! — торжествующе воскликнул он. 
— Едем, едем… Ты, надеюсь, водить машину умеешь? 
— Ну… В институте вождение проходили… 
— Здорово живешь! — негодующе воскликнула она. — Ты же — мент, права по 
службе иметь обязан. 
— Это все так, но я давно не сидел за баранкой… А что за машина? 
— Не бойся — не «КамАЗ», «Дэу» всего лишь, в узбекском исполнении. 
— А чья это машина? 
— Моего брата. Он нам на сегодня ее любезно одолжил, а сам уехал по каким-то своим 
делам. 
— Ну что ж, до нашего пляжа как-нибудь доберемся… 
— Бог с тобой, Костя! Ты что же, хочешь везти меня в этот грязный загон? Ты разве 
никогда не видел, что из себя представляет пляж в городе Малинино? 
— Так ты же сама хотела! 
— Я говорила о Рублевском пляже! 
— Что-то я запамятовал… Выходит, ты предлагаешь в Москву ехать, чтобы на природе 
позагорать? 
— Не язви! Пляж в Рублеве — самое цивилизованное место на западе Московского 
региона. 
— Ну, хорошо, твое слово — закон. 
— Вот и договорились. Только не забудь милицейскую форму надеть. 
— Это еще зачем? 
— Ты же — водитель, как сам признался, никудышный. Гаишники тебя наверняка на 
каждом углу тормозить станут, а будешь в форме — пропустят: свой. 
— Правда твоя, однако. 
 
В десять утра он с волнением позвонил в квартиру Саши Ликиной. 
Она открыла дверь и буднично, по-родственному, как мужа или брата, поцеловала его в 
щечку. На ней был поношенный, с оторванными пуговицами халат, в котором обычно 
встречают опять-таки мужей, приходящих домой с работы и после многолетней совместной 
жизни уже порядком поднадоевших. 
Букет из пяти белых роз, которые Костя купил на остатки от вчерашних Сашиных 
долларов, она, буркнув «какие милые!», небрежно сунула в грязную вазу, даже не налив туда 
воды. 
Это несколько опечалило старшего оперуполномоченного, но девушка быстро 
заставила его забыть о таких пустяках. Она продемонстрировала Косте два купальных 
костюма, лежавших на кровати. Один, красный с желтой полосой по контуру, выглядел 
достаточно традиционно и состоял из лифчика и панталон. Другой — салатовый с синими 
цветами, представлял собой единое целое, закрывал грудь и живот, полностью обнажал 
спину и должен был держаться на лямке вокруг шеи. 
— Какой мне больше подойдет? — без видимого кокетства поинтересовалась Саша. 
Костя долго переводил взгляд с купальников на ее фигуру, но никак не мог сделать 
окончательный выбор. 
— Понятны твои затруднения: надо смотреть непосредственно на теле, — вполне 
по-деловому отметила актриса. Она последовательно сбросила с себя халат, бюстгальтер, 
трусики и протянула лифчик от красного купального костюма Митину: — Застегни, 
пожалуйста. 
Костя, имевший дело с обнаженными женщинами едва ли не больше, чем с 
преступниками, тем не менее откровенно растерялся и выполнил просьбу Ликиной не 
сразу — руки вдруг перестали его слушаться, будто от принятого накануне переизбытка 
алкоголя. 
Когда он наконец справилось с этой несложной, но ответственной операцией, Саша 
легко, как манекенщица на подиуме, крутанулась в одну и другую сторону: 
— Ну как? Мне идет? 
— Мне кажется, купальник этот вышел из моды, — объявил Костя в надежде, что Саша 
выполнит еще одну процедуру переодевания. 
Ликина недовольно пожала обнаженными плечами и все так же совершенно свободно и 
раскованно разделась, после чего уже вполне самостоятельно натянула на себя салатовый 
купальный костюм. 
Митин придирчиво оглядел девушку со всех сторон и, вконец обнаглев, предложил: 
— Попробуем теперь вернуться к первому варианту. 
Саша усмехнулась и ласково потрепала его по щеке: 
— Представление окончено. 
Она осталась в салатовом купальнике и подошла к гардеробу, принявшись подбирать 
себе подходящее к случаю платьице. 
Митин, который все это время находился рядом с ней, не выдержал и, испустив тяжкий 
вздох, приблизился к Саше сзади, обняв ее за плечи. 
Она никак не воспротивилась его действиям и замерла, будто ожидая еще чего-то. 
Тогда Костя опустил руки ниже по ее телу и собрал груди женщины в свои ладони. 
Ликина, подождав секунду, другую, освободилась из его объятий легким движением 
плеч. 
— Как ты, однако, грубо ухаживаешь за девушками. Никакого, Костя, нет в твоих 
манерах политеса. Но не скрою — было приятно. — Она накинула на себя легкое белое 
платьице с васильками и решительно произнесла: — Ну а теперь — в дорогу! 
 
Хотя вел машину Костя не слишком уверенно, до Рублевского пляжа они добрались без 
больших проблем. К тому же «Дэу» была совершенно новой и не доставила никаких хлопот. 
На автостоянке Саша, к некоторому удивлению старшего лейтенанта, забрала ключи от 
автомобиля и положила в свою сумочку. 
— Прихвати одеяло и поищи пока местечко на песочке, — предложила, а точнее, 
приказала она. — А мне еще кое-что сделать надо по женской части. 
На пляже, впрочем, места оказалось немало, хотя народ кое-где кучковался достаточно 
плотно. Все было, как обычно: кто потягивал пивко, кто перебрасывался в картишки, кто 
уставился в книгу, кто попросту жарился на солнце. Ну и кое-кто, конечно, полоскался на 
обширной в этом месте акватории. 
Митин пристроился на самом краю покрытого песком пляжного пространства, где его 
вскоре и обнаружила Саша, совершенно неотразимо выглядевшая в своем ярко-салатовом 
купальнике, который эффектно подчеркивал все достоинства ее фигуры. К Ликиной сразу же 
потянулись взгляды местных мужчин, что вызвало у Кости некое тревожное чувство. 
— А где же мороженое для дамы? — капризно спросила она, и Митин тут же вскочил 
на ноги и бросился на поиски соответствующего киоска. 
Когда он вернулся, то увидел, что рядом с возлежащей на одеяле Сашей стоит 
загорелый гигант с рельефной мускулатурой и витиеватой наколкой на плече. Он встретил 
Митина подчеркнуто пренебрежительным взглядом. 
— Вы не против, если я приглашу вашу спутницу потанцевать? — с откровенной 
издевкой осведомился загорелый. 
— Тут тебе не дискотека, мужик! — с неожиданной даже для себя дерзостью ответил 
Костя. 
Гигант с подчеркнутым удивлением обвел взглядом не то чтобы хилую, но и не 
слишком выразительную фигуру соперника. 
— Нам с вами, девушка, кажется, хамят, — обратился он к Саше. — Я теперь просто 
вынужден защитить и вашу, и свою честь. 
Митин сомневался, что сможет выстоять в драке против этого амбала. Он хотя и имел 
практические навыки в самообороне без оружия, полагал, что в данном случае силы уж 
слишком неравны. Но и отступить в присутствии Саши он, естественно, не мог и, увидев, что 
верзила сделал в его направлении пару ленивых шагов, принял защитную стойку. 
Противник, однако, только ухмыльнулся и продолжал угрожающе надвигаться на 
Костю, но сразу же остановился и обернулся, услышав позади себя женский голос: 
— Эй! А ну вали отсюда, урод! 
Посмотрел в ту же сторону — а именно на свою спутницу — и старший лейтенант. 
Увиденное произвело на него неоднозначное впечатление: Саша сжимала в руках не больше 
не меньше, как пистолет, в котором Митин сразу же узнал свой табельный ПМ. Он оставил 
оружие под одеждой, когда отправился за мороженым. 
Гигант тем не менее остался стоять на месте и в попытке сохранить лицо прикрикнул 
на девушку: 
— А ну положи пушку, дура! 
Саша в ответ молча щелкнула флажком предохранителя и… нажала на спуск. 
Выстрела, однако, не последовало. 
Актриса передернула затвор и сожалеюще прокомментировала: 
— Осечка, блин. — После чего ее палец вновь вступил в прикосновение с курком. 
Тут загорелый мужик показал, что его бугристая мускулатура — по крайней мере на 
нижних конечностях — кое-чего стоит: в мановение ока он оказался на другом конце пляжа, 
оставив позади себя стену вздыбленного песка. 
— Ты всегда так небрежно хранишь оружие, а, Костик? — спросила Ликина, засовывая 
пистолет в его кобуру. 
— Ловко ты, однако, шуганула этого пацана, — отметил старший 
оперуполномоченный, оставив без внимания ее реплику. — Где ты выучилась таким 
фокусам с оружием? 
— Какой уж тут фокус! Я ведь успела заглянуть в патронник и знала, что он пуст. А с 
пистолетом я научилась обращаться в театре. Мы, актеры, имеем дело с настоящим оружием, 
только чуточку испорченным. 
Тут их внимание привлек голос из громкоговорителя: 
— Эй, ты, мудак! Не заплывай за буйки, тебе говорят! 
Однако тот, к кому было обращено это воззвание, никак на него не реагировал и 
продолжал активными саженками приближаться к центру акватории. 
Тогда от спасательной станции отвалила весельная лодка, в которой находилось три 
человека, и направилась наперерез нарушителю. Один из этих троих, мужик с рупором, 
время от времени приказывал пловцу вернуться назад, но тот продолжал неутомимо и 
методично рассекать воду в противоположном направлении. 
Наконец его достали, и один из спасателей, перевесившись через борт, попытался 
затащить упрямца в лодку. Но тот вырвался и нырнул под воду, появившись на поверхности 
еще дальше от берега. 
Разъяренные осводовцы вновь ринулись в погоню. Когда лодка опять приблизилась к 
пловцу, один из находившихся в ней мужичков прыгнул за борт и попытался схватить 
нарушителя за волосы. Тот, однако, отбрыкнулся и в очередной раз исчез под водой. 
Тогда его преследователь вернулся в лодку, и осводовцы стали озираться по сторонам в 
поисках пропавшего ныряльщика. 
Наконец он показался на поверхности, причем совсем рядом с лодкой. Один из 
спасателей тут же выдернул из уключины весло и пару раз огрел пловца по голове. 
Видимо, это произвело надлежащее впечатление на нарушителя, поскольку он 
немедленно повернул к берегу. 
Но спасатели продолжали преследовать его по пятам, и, как только догоняли, один из 
них лупил штрафника веслом по видимым над водой частям тела. Тому, понятно, 
приходилось несладко, но пощады он не просил, время от времени уходя в глубину.  
Наконец он достиг берега, выскочил на него и побежал, пошатываясь и спотыкаясь, по 
пляжному песку. Нарушителем оказался мальчишка лет четырнадцати-пятнадцати. 
У спасателей же сил осталось явно больше. Они помчались за парнишкой втроем, даже 
не затащив лодку на берег, которую сразу же стало уносить к центру акватории. 
Мужик с рупором несся впереди, он же первым достал пацана и саданул ему этим 
рупором по затылку. Мальчишка упал на песок, тут же попытался подняться, но, получив 
удар ногой по ребрам, рухнул ничком. 
К парнишке подбежали еще двое спасателей и тоже стали охаживать его ногами. 
Нарушитель, закрыв лицо руками, теперь лежал без движения, что, однако, не остудило гнев 
осводовцев, и те продолжали лупить его что было сил. 
— Перестаньте сейчас же! — вскричала вскочившая на ноги Саша, что не произвело на 
спасателей никакого видимого впечатления, поскольку они продолжали колотить 
недвижного парнишку почем зря. 
Рука актрисы нырнула под одежду Митина, где находилась кобура с пистолетом. 
— Не вздумай! — схватил ее за запястье Костя. 
Между тем вся пляжная публика без особых комментариев наблюдала за «работой» 
спасателей, будто все это происходило в кино или по телеку. 
Но вот наконец к разбушевавшимся осводовцам подбежал человек, одетый не 
по-пляжному — в брюках и сорочке, и растолкал вконец озверевших мужиков. 
И спасатели как-то разом угомонились и направились на ловлю своей унесенной 
ветром посудины. 
Человек в брюках склонился над поверженным мальчишкой, к ним тут же 
присоединилась раскрасневшаяся от праведного гнева Саша Ликина. 
— Тебе очень больно, мальчик? — ласково спросила она распластавшегося на животе 
пацана и легонько потрепала его волосы, на что тот отреагировал неожиданно и резко: 
мотнул головой, отбросив ее руку, и поспешно вскочил на ноги. 
Вытерев разбитый в кровь нос тыльной стороной ладони, он, более не обращая 
внимания на заботливую девушку и своего спасителя в брюках и сорочке, потрусил куда-то с 
независимым и безмятежным видом, будто и не являлся полминуты назад объектом 
беспощадного избиения, по одному ему известному маршруту. 
— Вы поступили смело и благородно, как настоящий мужчина! — с пафосом заявила 
Саша, обращаясь к человеку, остановившему осводовскую экзекуцию, чем вызвала острый 
прилив ревности у Кости Митина. 
Он на всякий случай подобрался к этой парочке поближе. 
— Мне кажется, я вас где-то видела, — вдруг заявила актриса, с интересом поглядывая 
на своего молчаливого пока что собеседника, и ввергла старшего лейтенанта теперь уже 
просто в ужас, поскольку он решил, что Саша самым пошлым образом пытается завязать с 
этим крутым мужиком знакомство. 
— Меня зовут Дима, — улыбнулся в ответ человек в брюках и сорочке, — а вас Саша? 
Верно? 
— Да, — несколько растерянно отозвалась Ликина. — Вы, оказывается, умеете и имена 
угадывать? 
— Не у всех. Я — друг Эдика Самохина. Мы с вами как-то встречались у него дома, — 
прояснил ситуацию Дима. 
— Да, да, я теперь вас вспомнила, — произнесла Саша почему-то довольно 
настороженно. — А как поживает Эдик? 
— Он вынужден был срочно уехать в заграничную командировку. Эдик поручил 
передать вам привет и вот это. — Дима протянул актрисе некий медальон с цепочкой. — 
Внутри записка для вас, — добавил он вполголоса, скосив глаза на Митина. 
Александра вскрыла медальон, ознакомилась с посланием и тревожно спросила: 
— А надолго Эдик уехал? 
— Скорее всего, навсегда, — последовал печальный ответ, заставивший Ликину 
вздрогнуть. 
Она обернулась к старшему лейтенанту: 
— Собирайся, Костя. Мы уходим. 
Мало что понявший в происшедшем, но донельзя расстроенный столь малым 
пребыванием на пляже вместе со своей почти что возлюбленной, Митин стал хмуро 
натягивать верхнюю одежду. 
Собралась и Саша. 
— Вас подвезти? — спросил ее Дима. 
— Спасибо, мы на машине. 
Они втроем направились к «Дэу» Сашиного брата. 
Митин сел за руль, Ликина расположилась рядом. Дима пока что не уходил, стоял возле 
их авто. 
Костя повернул ключ в замке зажигания, однако иномарка не завелась. Вторя, третья, 
четвертая попытка — глухо. 
Старший лейтенант потерянно уставился на свою спутницу. 
— Дима, вы что-нибудь понимаете в этом? — обратилась она к покорителю грозных и 
свирепых осводовцев. 
— Не заводится, — констатировал тот. — Ничего не поделаешь, придется отправлять 
машину в сервис. Импортные автомобили подручными средствами, как правило, не 
ремонтируются. 
— Что будем делать? — спросил Митин актрису. — Может, позвоним твоему брату? 
— Алеша уехал далеко и до вечера, а возможно, и до завтрашнего утра, — хмуро 
сообщила Саша. 
— Если вы оба не возражаете, я вызову эвакуатор, — вежливо предложил Дима. — У 
меня есть хороший знакомый, который работает главным инженером автосервиса, где как 
раз ремонтируют корейские машины. Расходы на все эти дела — совершенно пустяковые, и, 
если вы не против, я возьму их на себя. 
Митину совершенно не понравилась такая сверхъестественная любезность со стороны 
этого мужика — не иначе за ней стоит какая-то подлянка, но ничего другого он сам 
предложить не мог. Саша же восприняла щедрую инициативу Димы как должное. 
— Вот и чудесно, а мы доберемся до Малинина на такси, — резюмировала она. — Вы 
не дадите мне свой телефон? 
Дима протянул ей визитную карточку. 
— А мне ваш номер дал Эдик. Я вам позвоню, как только ваша машина будет в 
порядке. 
Саша кивнула и, взяв Костю под руку, повела его к шоссе. 
Пока они ловили такси, успел подъехать эвакуатор и в сопровождении Димы на 
«Пежо» увез забарахлившую «Дэу» в сторону Рублевского шоссе. 
Митин наконец поймал какую-то дряхлую «копейку» и после короткого разговора с 
шофером приглашающе махнул Саше рукой. Та в это время задумчиво рассматривала 
медальон, подарок некоего Эдика. Словно очнувшись, она устроилась на переднем сиденье, а 
попытавшегося залезть в салон авто Митина остановила, ухватив его за рукав форменной 
сорочки: 
— У меня изменились планы, Костя. Я еду в Москву по срочному делу. А ты пока 
можешь заняться своим расследованием. Вечером я жду тебя у себя дома. До встречи! 
 
5. Леха Жук 
 
Пальба из леса напугала Жука — точно так же, как, наверно, и его преследователей: 
Гангута с быстрым на ногу, незнакомым Лехе мужиком. 
Но среагировали они на выстрелы по-разному: балаковец со своим корешем упали в 
траву, а Жук бросился в лес — но, конечно, не навстречу пулям, а несколько в сторону. 
Он бежал краем леса, не оглядываясь и не вникая, чем завершилась стрельба и 
кончилась ли она вообще. Кто и зачем шмалял, Леха даже не пытался понять — быстрее бы 
унести ноги. 
И откуда, блин, только силы взялись, ведь еще минуту назад он и продохнуть уже не 
мог! 
Но вот Жук добежал до места, где лес вплотную подступал к городу, и он нырнул в 
жилые кварталы. 
Да, опасный братила — этот Гангут. Сеструха базарит, что он ее ищет за каким-то 
хреном, но теперь ясно, что ищет бригадир именно Леху. Прокоцал, гад, кто его новую 
«БМВ» увел. Видать, Баклан раскололся. 
Но Сашку все равно надо предупредить про Гангута с корешем — что они у ее дома 
ошивались. Ясно, что адрес сеструхи они знают и могут ее прихватить — вроде как в 
заложницы. 
Он позвонил Саше домой и был напуган ее внезапной истерикой. Если Гангут знает ее 
адрес, кричала сестрица в трубку, то конец всем их с Лехой планам. Надо, мол, отвадить 
бандитов от ее дома любым способом хотя бы до следующего утра. 
Хорошая мысля, нечего сказать. Только как это, в натуре, сделать? Балаковцы 
вооружены, и к ним на хромой козе не подъедешь. 
А может, этих братанов человек из леса мочканет? Тот, что пальбу открыл? 
Да нет, такого счастья им с сеструхой ни в жисть не дождаться. 
И тут Жуку пришла в голову недурная вроде бы мысль. Он вспомнил о гангутовской 
«БМВ». Где то она сейчас, эта гребаная тачка? Может, стоит все еще на том месте, где Леха 
ее оставил? А почему бы нет? И тогда… не навести ли на нее Гангута — законного, блин, 
владельца? Ведь узнать мобильный номер бригадира — не проблема. Может, утешится 
братила найденной иностраночкой и оставит их с сеструхой в покое? 
А Леха, между прочим, сейчас как раз в старых кварталах. Именно где-то здесь он 
впопыхах бросил угнанную «БМВ». 
Жук проходил за двором двор, пока не наткнулся на нее, родимую. Стоит себе, скучает 
под деревцем, частично перегородив тротуар. 
Поначалу Леха не спеша прошел мимо нее, бросив вроде бы и мимолетный, но цепкий 
взгляд на экстерьер иностраночки. Все норме — ничего не разбито и не откручено. Что 
характерно, уважает пацанье крутые тачки. Стоял бы на этом месте такой же беспризорный 
«жигуль», враз бы раскурочили на запчасти либо для личного удовольствия. 
Рассуждая таким образом, Леха обошел «БМВ» вокруг и, осмотревшись по сторонам и 
не обнаружив любопытствующих, заглянул внутрь салона. Там, как и ожидалось, никого не 
было. 
Жука неудержимо потянуло залезть в машину и загнать ее к себе в гараж. Он даже 
приоткрыл дверцу «БМВ». 
И тут ему на плечо легла чья-то рука. 
Жук вздрогнул и оглянулся через плечо. Перед ним стоял участковый Рогов. 
— Ты чего, Леха, никак дорогое авто приобрел? — подмигнул он опешившему 
угонщику, которого, впрочем, капитан в таком качестве не знал. Для него Алексей Жуков 
был братом известной актрисы, а чем этот парень зарабатывал на жизнь — участкового не 
слишком интересовало. По месту жительства ведет себя смирно, и слава богу. 
Жук поспешно захлопнул дверцу. 
— Открыто было, — не слишком убедительно пояснил он. — Думаю, чегой-то стоит 
шикарная тачка с открытой дверцей вторые сутки. 
— А чья она, не знаешь? — озадачился участковый. — Что-то я такой в нашем районе 
не видел. 
— Я — тоже. Вот мне и интересно стало. 
— Вторые сутки с открытой дверцей, говоришь? Надо бы разыскать ее владельца. 
— Что верно, то верно, — охотно согласился Леха, полагая, что, может, оно и к 
лучшему, если на Гангута выйдут именно менты: от общения с ними у братана наверняка 
пылу поубавится. 
Рогов стал записывать номер автомобиля, а Жук в это время пытался сообразить — нет 
ли еще каких-нибудь других способов отделаться от Гангута. 
И надо, пожалуй, позвонить сестренке, успокоить ее — мол, ничего ей больше не 
угрожает. Зря он вообще Сашку своим звонком дернул. Не мужское это дело — собственные 
проблемы на плечи бабы перекладывать. 
 
6. Окунь и Гангут 
 
Когда засвистели пули, более опытный в подобных передрягах Гангут, тут же залег в 
траву и незамедлительно открыл ответную пальбу на звук выстрелов, а обычно 
невозмутимый и хладнокровный Советник еще какое-то время беспомощно и растерянно 
топтался на месте. К счастью для последнего, пули явно предназначались его подельнику, да 
и огонь из леса закончился быстро и столь же внезапно, как и начался. 
Потом из чащобы раздался треск ломаемых сучьев, и бригадир, поняв, что 
покушавшийся на его жизнь стрелок пытается скрыться, ринулся, полный жажды мщения, к 
лесу. 
— Назад, Гангут! — отчаянно закричал очухавшийся Окунь. — Уходим! Того и гляди, 
сюда народ набежит! — И, не дожидаясь, когда бригадир повернет назад, он бросился к 
«Волге». 
В салоне авто Советник извлек из кейса пистолет и гранату и рассовал их по карманам, 
поклявшись себе более ни на минуту не расставаться с оружием, пока не закончится вся эта 
катавасия с поисками общака. Уж больно противные испытал он ощущения, когда сопливый 
мальчишка помахивал перед его носом финкой, а Окунь стоял совершенно беспомощный и 
не имел никакого достойного ответа. Да и в перестрелке, оказавшись без оружия, он 
чувствовал себя, мягко говоря, неуютно. 
Теперь Советник вновь стал склоняться к тому, что с опасным приключением пора 
заканчивать. Хрен с ним, с общаком: собственная жизнь и здоровье его матери стоят, 
безусловно, дороже. 
Он завел двигатель и, как только подбежавший Гангут ввалился в салон, быстро увел 
«Волгу» с места происшествия. 
— Кто бы это мог быть? — спросил, отдышавшись, бригадир. 
— У леса «Жигули» стояли… Возможно, их хозяин неподалеку в лесу занимался 
чем-то таким, чем лучше заниматься без свидетелей… и предупредил нас об этом. 
— То ли он чересчур крутой, то ли вовсе дурной. — Гангут спрятал пистолет в карман 
и переключился на другую, не менее волнующую его тему: — А что это, интересно, Жук у 
дома актрисы Ликиной делал? И почему он сиганул, увидев меня? 
— Не кричать пацану надо было, а проследить за ним, — недовольно буркнул 
Советник. 
— Не докумекал тогда, — признал свой прокол бригадир. 
— А кто он вообще, Жук этот? 
— Угонщик… Несколько лет назад у меня в бригаде был, но пришлось его оттуда 
шугануть, когда он чересчур сильно облажался. 
Эта информация не дала Советнику пищи для размышлений, и он неопределенно 
буркнул: 
— Ну-ну… 
— А все-таки?.. Как думаешь, случайно он возле дома Ликиной оказался или знаком с 
ней? 
— Может, и знаком: городишко-то этот — не мегаполис все-таки. Другой вопрос — не 
связаны ли они между собой по интересующему нас делу? 
— Короче, кругом непонятки, — подвел итог дискуссии бригадир. — Так куда мы 
теперь двигаем? 
Советнику уже окончательно захотелось в Москву, домой, в буквальном смысле слова 
к маме, дабы побыстрее воплотить в жизнь наметившийся план по проведению семейного 
отдыха на берегу далекого моря. Возможность более-менее благополучно завершить 
приключение у него была сразу после посещения «Центуриона», но Окунь сам настоял на 
поездке в Малинино, и теперь, после того, как удалось нащупать след актрисы, выйти из 
игры выглядело делом довольно трудным. Что он скажет Гангуту? Чем мотивирует свой 
отказ продолжать охоту за балаковской кассой в тот момент, когда до нее вроде бы подать 
рукой? Просто расписаться в собственной слабости — об этом даже говорить не стоит. 
Теперь следовало хотя бы сымитировать кипучую деятельность по поиску общака. 
— Придется возвращаться к дому актрисы, делать более нечего. — И он добавил не без 
некоторой, хотя и очень слабой надежды: — Или, может, что называется, разойдемся по 
домам? 
— Шутишь, Советник! — ухмыльнулся бригадир. — Бабло у нас, считай, в кармане. 
Конкуренты-то сошли с дистанции. 
— А Финк? Ведь это он мог стрелять в нас у леса. Похоже, Финк тоже в Малинине 
ищет общак. 
— Если этот Финк в меня с двадцати метров попасть не мог, он нам — не соперник, — 
отмахнулся окончательно отошедший от недавнего инцидента и заметно повеселевший 
Гангут. 
Они вновь подъехали к кирпичному дому актрисы, но теперь уже с другого бока. 
— Есть смысл пока немного понаблюдать за домом, — предложил Советник. 
— А по-моему, пора действовать! — решительно заявил бригадир. — Нужно только 
хороший повод придумать, чтобы телка нам квартирную дверь открыла. А то мы проторчать 
здесь можем очень долго. 
— Если твой Леха Жук связан с актрисой, он ей сообщит, что мы ее ищем и узнали ее 
адрес, — назидательно пояснил Окунь. — В таком случае она должна принять какие-то 
меры. Например, попросту покинуть дом. 
— Точно! — обрадовался Гангут. — Тут-то мы ее и прихватим! Но, может, лучше 
сделать это в подъезде? Затащим биксу прямо в ее фатеру! 
— Смотри! — воскликнул Окунь. — В ее подъезд заходит мент! 
Бригадир встрепенулся. 
— Блин! Старлей! Подмогу, стерва, вызвала! Наверняка это ее подельник. 
— Вполне возможно. 
— Тогда за ним? Прямо с мусорком и заскочим на хазу! 
Советник поморщился: совершать насилие над человеком в милицейской форме ему не 
улыбалось — чревато серьезными последствиями. 
— Лучше проследи за ним. Проследи, но не трогай! 
— Как скажешь, Советник. 
Гангут выскочил из «Волги» и нырнул в подъезд, куда зашел старший лейтенант. 
Окунь замер в ожидании, и ждать ему пришлось недолго: бригадир вернулся уже через 
полминуты. 
— Все сходится! — объявил он. — Старлей, Жук и актриса — в одной шобле. Что 
делать будем? 
— Ждать! — твердо сказал Советник. — Применяем физическое воздействие лишь в 
крайнем случае. Как только они выйдут — сядем им на хвост. 
— А если мент один появится? 
— Маловероятно. Для чего же тогда она его вызвала? Понятно, что для сопровождения 
собственной личности. Сейчас Ликина прихватит все, что имеет, и сменит место пребывания. 
— А где мы их возьмем? 
— Может, по дороге подвернется удобный случай. Посмотрим… Так или иначе, лучше 
подождать, пока мент оставит ее одну. 
— Как знаешь… — Бригадир недовольно вздохнул: он тоже не любил связываться с 
мусорами, но в конкретном случае считал, что Советник слишком уж осторожен. 
— И вот что еще… Этот Жук мог назвать своим друзьям марку и цвет нашей машины. 
Давай лучше за угол заедем и будем следить за подъездом с лавочки на автобусной 
остановке. 
Сказано — сделано. Гангут устроился на скамейке и, задымив сигаретой, повел 
наблюдение за домом. Советник же под тем предлогом, что хочет взглянуть на окна 
ликинской квартиры, уединился, дабы позвонить матери и справиться о ее здоровье — это 
тоже являлось регулярным ритуалом. 
Возвращаясь, он увидел, что Гангут вскочил на ноги и явно пребывает в возбужденном 
состоянии. Окунь прибавил ходу. 
— Вышла актриса вдвоем с ментом, — заговорщицки зашептал бригадир. — Я уж 
хотел за тобой бежать, но они в гараж нырнули. 
— В который?.. Где двери открыты? 
— Угу. 
— Так ведь именно туда Жук машину загонял! 
— Точно! Я же базарил: они все из одной кодлы! А эта… бикса… актриса… как 
выгребла во двор, так своими буркалами по сторонам зырк, зырк! Поляну секла, лахудра! 
— А что у нее было в руках? 
— Ничего. Но мент нес в руках две сумки, а в подъезд входил с одной. 
— Тогда в машину, Гангут! — Окуню передалось возбуждение бригадира. 
Подельники загрузились в «Волгу» как раз вовремя — «Дэу» начала выруливать из 
гаража. 
Преследователи, осознавая важность момента, не трепали языком почем зря — вели 
слежку в полном молчании. И у Советника, и у многоопытного Гангута возникло ощущение, 
что ведший машину старлей всяческими хитроумными способами пытается обнаружить 
возможный хвост: то и дело у «Дэу» прямо посреди дороги якобы глох движок, повороты же 
выполнялись без включения соответствующего сигнала, причем неожиданно и резко. Но зато 
ехал мент довольно медленно, и балаковцам удавалось успешно контролировать курс 
иномарки, едва находясь в зоне ее видимости. 
Когда «Дэу» свернула на улицу, ведущую к Минскому шоссе, стало ясно, что актриса 
со своим подельником покидает город. Впрочем, преследователи были готовы к такому 
повороту событий. 
Однако на выезде из Малинина их ожидал неприятный сюрприз. Здесь скопилось 
десятка полтора машин, которые последовательно досматривались гаишниками. 
— Это из-за стрельбы у леса. — Советник с досадой стукнул кулаком по колену. — 
Теперь они от нас уйдут: мент-то, конечно, без очереди проедет. 
Но, как ни странно, «Дэу» пристроилась в хвост ожидавшим досмотра автомобилям. 
Это несколько успокоило балаковцев, и они, пропустив парочку машин вперед себя, чтобы 
не засветиться перед актрисой, мирно дожидались своей очереди. 
А она подошла довольно быстро. 
— Ваши документы, товарищ водитель! — обратился к Советнику хмурый капитан. 
Балаковец протянул заготовленные загодя права и техпаспорт. 
— Что я вижу! — воскликнул гаишник. — Да вы, гражданин Окунев, в последний раз 
проходили техосмотр девять лет назад! 
Действительно, Советник, как только пересел на «Мерседес», так о своей «Волге» и 
думать забыл. 
— Прошу прощения, капитан. — Он полез в бумажник за очередной стодолларовой 
купюрой. — У меня машина сломалась, и пришлось воспользоваться старой. 
Ему тут же пришло в голову, что гаишникам могли раздать установочные данные на 
хозяина сожженного на Минском шоссе «Мерседеса», то есть на него, Советника, и он 
подумал, что стольником в таком случае можно и не отделаться. 
Но капитан благосклонно принял банкноту, вернув ему бумаги, и Окунь было решил, 
что все обошлось, но гаишник вдруг обратился к Гангуту: 
— Ваши документы, пожалуйста. 
Бригадир протянул свои автомобильные права. 
Капитан вертел их так и сяк, только что не нюхал и на свет не рассматривал, и Гангут в 
конце концов не выдержал: 
— А в чем вообще дело, командир? 
— Покиньте, пожалуйста, салон, граждане, — вдруг объявил гаишник. — В городе 
произошло тяжкое преступление, и мы досматриваем все автомобили. А вас, гражданин 
Гангутов, я попрошу пройти со мной. 
Бригадир встревоженно обернулся к Окуню, взглядом спрашивая у него совета, тот 
успокоительно кивнул, и Гангут последовал за гаишником в придорожный «стакан». 
Посадив его напротив себя, капитан спросил: 
— Вы автомобиль в личной собственности имеете, гражданин Гангутов? 
— Да, «БМВ». 
— А у вас, случайно, техпаспорта при себе на данную машину не имеется? 
Действительно, этот документ лежал у Гангута в бумажнике вместе с правами. 
Бригадир передал его гаишнику. 
Тот, пролистав техпаспорт, задал очередной вопрос: 
— А где сейчас находится ваш автомобиль? 
И тут балаковец сообразил, что его машина обнаружена ментами. До сего момента он 
почти смирился с утратой новенькой иномарки, и неожиданное ее обретение должно было 
вроде бы его обрадовать. Однако бригадир забеспокоился, и всерьез. А вдруг обнаруженная 
машина так и осталась с начинкой в багажнике в лице балковского кассира? Ведь это только 
в рассуждениях Советника он бродит где-то в окрестностях Малинина живой и невредимый, 
а ну как Финк так и остался дрыхать в угнанной «БМВ» вплоть до ее обнаружения ментами? 
— В гараже находится, возле дома, — осторожно ответил бригадир. 
— А когда вы видели ваш автомобиль в последний раз? 
— Позавчера. Поставил машину в гараж и уехал по делам бизнеса. 
— Тогда с вас причитается, господин Гангутов! — весело объявил капитан. — За время 
вашего отсутствия вашу машину угнали, но мы, сотрудники госавтоинспекции, ее 
обнаружили и готовы вернуть. 
— А угонщика поймали? — быстро спросил бригадир. 
— Нет, к сожалению. Ему удалось бежать. Но его личность мы, конечно, установим. И, 
надеюсь, вы нам в этом поможете. 
— Да-да, конечно, — буркнул Гангут. — А где сейчас моя машина? 
— Вам неслыханно повезло, товарищ Гангутов! — почти торжественно произнес 
капитан. — Она как раз находится в нашем городе, в районном отделе ГИБДД. 
Бригадир понял, что надо наконец изобразить офигенную радость. И он заулыбался, 
стал трясти капитану руку, произносить слова благодарности. 
Тот тоже улыбался в ответ, но ожидал от счастливого автовладельца чего-то большего, 
нежели словесное выражение признательности. 
Гангут, вскоре сообразивший, что от него требуется, полез в портмоне и выудил оттуда 
пятисотрублевую купюру. Капитан, рассчитывавший на более щедрое вознаграждение, 
скорчил довольно кислую физиономию, но деньги взял и даже выдал полезную 
информацию: 
— Наш отдел ГИБДД находится в здании Малининского РУВД. Машину можете 
получить сегодня — в любое время до шести часов вечера. 
Гангут вернулся к «Волге» с мрачным выражением на лице. 
— «БМВ» моя нашлась, — пояснил он вопросительно воззрившемуся на него 
Советнику. 
— Чего ж ты такой хмурый? — удивился тот. 
— А вдруг Финк все еще в багажнике? 
— Вот уж не думаю. — Предположение бригадира позабавило Советника, и он слегка 
улыбнулся. — Полагаю, Финк уже давно проспался и занят сейчас совсем другими делами, 
что мы постоянно на себе и ощущаем. 
— Нет, что-то тут не то, я это кожей чую, — заупрямился Гангут. — И тачка моя 
найдена почему-то именно здесь, в Малинине… 
— Чему ж тут удивляться, если все фигуранты по нашему делу обосновались как раз в 
этом городе? — Окунь взглянул на сумрачного бригадира повнимательнее. — Да ты, Гангут, 
никак и получать свою машину не хочешь? 
— Боязно мне что-то, Советник, — вдруг признался неустрашимый Гангут. — Сердце 
шепчет: это какая-то подстава. 
— Подстава, не подстава: говори, что ведать ничего не ведаешь, вот и все, — 
недовольно произнес Окунь. — Не узнаю я тебя, Гангут. Ну что, едем за твоей тачкой? Где 
она, кстати? 
— В Малининском РУВД. 
— Мне знакомо это сооружение, — кивнул Советник и завел мотор. 
 
Через десяток минут они были на месте. 
Окунь показал рукой на трехэтажное здание из серого кирпича: 
— Вот оно, это Малининское РУВД. Двигай, я тебя здесь подожду. 
Однако бригадир продолжал оставаться на сиденье и молча шевелил губами, будто 
читал про себя молитву или стихи, что, конечно, представлялось его напарнику делом, 
совершенно невероятным. Он решил не дергать бригадира, пусть тут посидит минуту, 
другую, глядишь — и успокоится. 
И наконец Гангут заговорил: 
— Знаешь что, Советник. Если со мной что-то случится, позвони вот по этому 
телефону. — Он вырвал листок из записной книжки и черканул на нем несколько цифр. — 
Лизой ее зовут. Пусть простит меня за все. 
Донельзя изумленный Окунь молча принял из его руки этот листок и сунул к себе в 
бумажник. 
— Да… еще родителям моим позвони во Владимирскую область. — Бригадир опять 
вырвал листок и вывел на нем номер телефона. — Не успел я завещание написать, но у меня 
наследников нет, так что все мной нажитое им все равно отойдет. Только Лизе передай мой 
музыкальный центр — я ей обещал. — Он взглянул на Окуня какими-то воспаленными и 
даже безумными, по мнению подельника, глазами и строго спросил: — Ты ведь все 
сделаешь, как я сказал? Бля быть, Советник, а? 
— Ну, конечно, бля быть, — быстро пообещал Окунь, не на шутку обеспокоенный 
психическим состоянием напарника. Видимо, напряжение последних двух суток фатально 
сказалось и на его отнюдь не тонкой душевной организации. 
Гангут же покинул салон авто и двинулся к зданию РУВД скованной, шаркающей 
походкой обреченного на лютую казнь человека. 
 
7. Курский и Сбитнев 
 
— Поедешь со мной, лейтенант! 
Курский понял: случилось что-то серьезное, но обратил внимание прежде всего на то, 
что полковник вдруг стал называть его «лейтенантом», а не как обычно — по имени. 
Видимо, Сбитнев почувствовал, что подчиненный с ним не вполне откровенен. Нюх у 
полковника на такого рода вещи поставлен, ничего не скажешь. 
Сбитнев держался на своей «Ниве» впереди, Курский на «девятке» следовал за ним. 
Выехали за черту города и оказались на дороге, идущей вдоль леса, у края которого 
Сергей заметил группу людей и несколько машин. По направлению к ним и двинулась 
«Нива» полковника; разумеется, туда же повернул лейтенант. 
Здесь находились криминалисты из Малининского РУВД и вездесущий Фомичев. 
Среди машин Курский опознал «шестерку» Козлова, у нее-то и кучковались члены 
опербригады. 
Полковника встретили молча, только руководитель криминалистов капитан Поршнев 
кивнул на козловскую машину и что-то односложно буркнул типа «вот». 
Багажник у «шестерки» был открыт, и Сбитнев прежде всего направился к нему. 
Курский, заглянув через плечо полковника, обнаружил в этом самом багажнике хозяина 
машины. Не было сомнений, что Козлов из подозреваемого в убийстве превратился в жертву 
этого преступного деяния. 
— Чем он убит? — глухо спросил полковник судмедэксперта. 
— Могу сказать абсолютно точно: удавкой, — ответил тот и, не дожидаясь следующего 
дежурного вопроса, добавил: — Примерно час назад. 
— Странный способ, — печально удивился Сбитнев. 
— Господина Козлова этой удавкой пытали, — счел нужным пояснить Курский. — Вот 
и несколько красных круговых отметин на шее осталось. А когда преступник принял 
решение о ликвидации старика, то, видимо, решил применить инструмент пытки в качестве 
орудия убийства. Так ему было на тот момент удобнее. 
— Значит, Пашу все-таки подставили, — тихо проронил полковник, так тихо, что его 
услышал только стоящий рядом Курский. 
Лейтенант хотел было добавить: «И подставили очень результативно», но, щадя 
чувства полковника, счел за лучшее промолчать. 
— Фомичев! — подозвал Сбитнев гаишника. — Рассказывай, как тебе удалось 
совершить очередной подвиг. 
— Я ехал на службу и услышал отдаленные выстрелы, — холодно начал старший 
лейтенант. — Я повернул на звук пальбы. Выяснилось, что стреляли в районе лесного 
массива. Я направился туда… точнее, сюда… И вот… обнаружил… 
— А в багажник чего полез? По привычке? 
Фомичев оставил язвительный вопрос Сбитнева без внимания, но тот на ответе и не 
настаивал. 
— Стреляли, говоришь… Антоныч! — обратился полковник к судмедэксперту. — А 
огнестрельные раны ты на теле не обнаружил? 
— Дырок нет, — коротко ответил «Антоныч». 
— Фомичев, ты кого-нибудь видел здесь, у леса, когда подъезжал? Хотя бы издали? 
— Вообще-то видел движущуюся в противоположную от меня сторону легковую 
машину, но марку не разглядел. Да и не могу сказать точно — отъехала она от леса или 
катила мимо него. 
— Эту машину так или иначе надо установить. Если в ней был и не преступник, то, 
очень возможно, свидетель… Цвет ее тоже не разглядел, Фомичев? 
— Светло-серая она. — И старший лейтенант счел нужным добавить: — Я вообще-то 
дежурному по управлению все это доложил. Он должен был ввести в действие план 
«Перехват». 
Полковник сумрачно кивнул. 
— Что у тебя? — спросил он капитана Поршнева. 
— Пальчики ребята снимают. 
— Пулевых отверстий в машине нет? 
— Не имеется. 
— А орудие преступление нашли? 
— Пока не обнаружили. Возможно, эту удавку преступник с собой прихватил. 
— Долго вам еще?.. 
— Не более двадцати минут. 
— Когда закончите, все вместе поедем в старые кварталы, на Раздольную. Там один 
объект срочно осмотреть надо. 
Курский не проявлял на месте преступления привычной для него активности. 
Ликвидация Козлова вписывалась в его версию убийства неизвестного мужчины, даже 
косвенно подтверждая ее. Загадки здесь, в сущности, никакой не было: Козлова подставили, 
и некто на эту подставу купился. Даже, в общем-то, понятно — кто. И никакой особой тайны 
здесь нет. Удивило Сергея разве что сообщение гаишника о неких выстрелах. Ему даже 
пришло в голову, что Фомичев их с какой-то, пока неясной, целью выдумал. 
— Надо бы лес обыскать, — обратился он к начальнику РУВД очень осторожно, 
учитывая, что тот пребывал в крайне раздраженном и даже угнетенном состоянии духа. 
— Само собой, — хмуро отреагировал полковник. 
Два опера тут же пошли осматривать лес. 
Курский считал, что торчит здесь без всякого смысла, но попросить полковника, дабы 
тот отпустил его для самостоятельного продолжения расследования, не решался. 
Потоптавшись пару минут на месте, он тоже двинулся в лес. 
Вряд ли там окажется еще один труп в багажнике, усмешливо предположил лейтенант, 
но какой-нибудь след убийцы найтись может. 
Однако на сухой почве, покрытой уже пожухшими листьями, ничего не 
просматривалось. Он решил пройтись краем леса только потому, что на более открытом 
пространстве легче было что-либо отыскать. 
И ему таки повезло. У сосны с раздвоенным стволом он обнаружил гильзу от 
пистолетного патрона. Похоже, Фомичев говорил правду. 
— Эй, сюда! — крикнул лейтенант. 
На его зов первым явился Сбитнев. Он взял гильзу в руки. 
— Только одна? 
— Может, и еще есть. Я просто топтаться на этом месте не стал. 
— Да какая разница! У нас же кинологов с собаками нет. — И полковник принялся 
активно ворошить листву. 
Подошли и Поршнев с двумя криминалистами. Общими усилиями обнаружили еще три 
гильзы. 
— Вероятно, кто-то все же видел убийцу: тому пришлось отстреливаться от погони, — 
предположил полковник. 
— В таком случае странно, что свидетели преступления, и они же — преследователи 
убийцы, не сообщили об увиденном в милицию, — пожал плечами Курский. 
— Видать, одна шайка-лейка, — мрачно констатировал Сбитнев. — Ладно, Поршнев и 
ты, лейтенант, двинули на Раздольную. 
— У Козлова были ключи от гаража дипломата, — рискнул напомнить Курский. — Мы 
ведь, товарищ полковник, туда направляемся? 
— Именно. — Когда вся группа вышла из леса, начальник РУВД поманил к себе 
Фомичева: — Поедешь с нами — к тебе вопросы могут возникнуть. 
 
К гаражу подъехали вшестером на четырех машинах: Курский на «девятке», полковник 
на «Ниве», Фомичев на «пятерке», Поршнев с двумя криминалистами на «уазике». 
Здесь их встретил капитан Рогов, его, оказывается, вызвал сюда начальник РУВД. 
Полковник заметил некое оживление во дворе и поинтересовался у участкового: 
— Что это народ у тебя тут кучкуется? 
— Обсуждают вчерашнее событие, арест Козлова в частности. Как он там? Вы вроде 
обещали его отпустить… 
— Я свои обещания всегда выполняю, капитан, — сухо ответил Сбитнев. — Что 
касается Павла Семеныча Козлова, он час назад найден мертвым в багажнике своего 
автомобиля. 
— Вот, блин! — потрясенно выдохнул Рогов. 
— Лейтенант! Открывай гараж! — скомандовал начальник РУВД. 
Курский открыл дверь и издал удивленный возглас. 
— Что случилось, лейтенант? — осведомился Сбитнев, входя следом за 
оперуполномоченным в гараж. 
— Машина какая-то! — Курский произнес это с не характерным для него недоуменным 
видом. — Ее тут вчера вечером не было… 
— А с нами как раз старший лейтенант Фомичев! Я был уверен, что он нам сегодня еще 
пригодится, — невесело ухмыльнулся полковник. — Ну-ка, старший лейтенант, загляни в 
багажник. Уж больно продуктивно у тебя это получается. 
Все присутствующие перевели взгляды на Фомичева, который явно почувствовал себя 
не в своей тарелке. Его беспокойство еще более усилилось, когда он увидел, что крышка 
багажника прикрыта неплотно. 
— Ну, в чем дело, Фомичев!? — подстегнул гаишника начальник РУВД, раздраженный 
его замешательством. 
Старший лейтенант рывком поднял крышку багажника. 
Взорам милиционеров предстало окровавленное тело мужчины. 
 
8. Старший лейтенант Митин 
 
Расстроенный очередным, как ему казалось, женским капризом Саши, результатом чего 
стал ее внезапный отъезд «по срочному делу», Костя долго не мог придумать, чем бы себя до 
вечера занять. Он было вернулся на пляж, но, потоптавшись по песку у кромки воды и 
опустошив бутылку пива, отчего-то совсем раскис. Несколько поддерживало его душевное 
равновесие предстоящее свидание с Сашей. Если она опять, конечно, не передумает… 
Между прочим, Саша предложила ему заняться в ближайшие свободные часы «своим 
расследованием». Почему бы и не последовать ее совету? 
Он решил позвонить напарнику — узнать, что там Серега надыбал. Поскольку 
мобильника Митин не имел, то решил воспользоваться телефонным аппаратом 
администрации пляжа. В этом начинании ему очень помогла милицейская форма — 
пляжные чиновники не смогли отказать в звонке «старшему оперуполномоченному при 
исполнении». 
Однако сотовик Курского никак не хотел отвечать, и старший лейтенант соединился с 
дежурным по РУВД, которым оказался приятель Митина — капитан Аратов. 
— Сами Курского ищем — пропал куда-то твой напарник, — и со свойственным ему 
безграничным оптимизмом добавил: — Но есть шанс, что лейтенант еще жив, труп его, во 
всяком случае, никто пока не видел. 
— Что ты такое говоришь, Рома? — возмутился старший оперуполномоченный. 
— Да ты, дружок, видимо, не в курсе: у нас в городе только за сегодняшний день три 
жмура образовались. Я имею в виду лишь тех, кто умер насильственной смертью. 
— Ну и дела! — заволновался Костя. — А нашли убийцу? Или их несколько? 
— Точно пока не знаем, сколько их всего, душегубов, но один уже сидит в нашем 
изоляторе. Это — старший лейтенант Фомичев из ГАИ. Знаком тебе такой? 
— Мать честная! — подивился Митин. — Впрочем, этот гаишник мне никогда не 
нравился. А полковник меня, случайно, не ищет? 
— Похоже, ему не до тебя. 
Митин положил трубку и, поблагодарив администратора, вышел на улицу. 
Курский пропал, и некому теперь Косте дать наставление по поводу проводимого им 
расследования. А фигуранты уже все отработаны. И хулиган Гоша, и поэт Трофимов, и 
шахматный деятель Маркиш… 
Маркиш? Как раз к нему-то у Кости вопрос. Ведь обладатель детективной машины так 
и не назвал ему имя убийцы! Надо бы позвонить Борису Семеновичу. 
Однако возвращаться к пляжному начальнику с казенным телефоном было неудобно. А 
не заехать ли к Маркишу домой — все равно ведь до вечера нечего делать? 
И старший лейтенант, найдя остановку автобуса, стал воплощать свою идею в жизнь. 
 
У подъезда, где проживал Маркиш, стояла «скорая помощь». Митин не придал бы 
данному факту особого значения, если бы в эту минуту в «скорую» не заталкивали не 
кого-нибудь, а самого Бориса Семеновича. 
Шахматный деятель залезал туда с явной неохотой, и Митин, почуяв недоброе, 
немедленно вмешался. 
— Что тут происходит!? — грозно вопросил он. 
Санитар с физиономией и телосложением ресторанного вышибалы оглянулся с 
очевидно выраженным стремлением дать чересчур любознательному прохожему достойный 
ответ, но, увидев милиционера в форме, разом стушевался. 
— Скорая психиатрическая помощь, — после некоторой паузы пояснил он. 
— Товарищ старший лейтенант! — обрадованно воскликнул Маркиш, уже 
находившийся внутри машины. — Приходите меня навещать! 
— Что с вами стряслось? — пробормотал несколько ошарашенный опер. 
— Моей племяннице моя квартира понадобилась! — все также радостно сообщил 
Борис Семенович. — Она — в мою квартиру, а я — в дурдом. Это называется длинная 
рокировка. В шахматной нотации обозначается тремя нолями. 
— Так вы не больны? 
— Конечно, нет. Дело житейское. Но как вам нравится моя племянница, а? Она, 
по-моему, провела гениальную комбинацию! Ведь так? Шах и мат! Я бы даже сказал — 
спертый мат! 
— Вас обследовал врач? 
— Естественно! Психиатр был, конечно, куплен. Все вроде бы простенько, но очень 
эффективно, очень! 
— Я могу вам устроить независимую психиатрическую экспертизу! — с энтузиазмом 
предложил Митин. 
— Простите, кто вы такой? 
Он обернулся. Перед ним стояла суровая молодуха с пронзительными черными глазами 
и смотрела на него с такой ненавистью, что старшему лейтенанту стало как-то нехорошо. 
— Гражданин Маркиш — важный свидетель по делу, которое я веду, — довольно 
нерешительно пояснил он. 
— Гражданин Маркиш — психически больной человек, — строго произнесла 
черноокая молодуха, — и его свидетельские показания не могут быть приняты во 
внимание. — И она повернулась к санитарам: — Закрывайте двери! 
Молодцы в белых халатах выполнили ее указание, но Борис Семенович успел крикнуть 
Митину: 
— Зайдите к соседке Гале из семьдесят третьей квартиры! Я оставил у нее для вас 
конверт! 
 
Галя с недоверием выслушала Костю, здесь даже милицейская форма не сработала. 
— Документы! — потребовала она, но, увидев «корочки», смягчилась: — Сейчас! — и 
вынесла конверт, залепленный скотчем. 
Костя вскрыл конверт и взял в руки записку, в которой оказалось всего три слова: 
 
Убийца — Алексей Жуков. 
 
 
9. Полковник Сбитнев 
 
— Никак у нас в Малинине маньяк объявился, товарищ полковник, — первым после 
приступа всеобщего оцепенения подал голос капитан Поршнев. 
Начальник РУВД не удостоил его реплику своим комментарием и стал проверять пульс 
у окровавленного мужчины, хотя было вполне очевидно, что тот как нельзя более мертв. 
— Разрешите мне, товарищ полковник, — подсуетился судмедэксперт и стал проводить 
какие-то свои манипуляции над бренным телом не установленного пока что лица. 
— Что скажешь? — обратился Сбитнев к участковому Рогову. 
— Это не мой контингент! — поспешно отозвался тот. 
— А как он попал сюда? Ведь гараж принадлежит уехавшему за рубеж дипломату, так? 
— Так, но… — Участковый пожал плечами. 
— Мужчина умер часов двенадцать назад, — сообщил судмедэксперт. — Похоже, убит 
двумя ударами ножа — в область печени и желудочную полость. 
— Поршнев, быстро сними с него пальчики! — распорядился Сбитнев. — Но для 
начала сфотографируйте тело. 
Криминалисты принялись за работу, а к полковнику подошел Курский: 
— Мне знакомо лицо убитого. 
Сбитнев знал, что лейтенант помнит зрительно не одну сотню, а может, и тысячу 
фотографий из картотеки МВД, особенно лиц, связанных с организованной преступностью. 
— Ты хочешь сказать, это наш клиент? 
— Похоже, что так. 
— Ты можешь быстро установить его личность? 
— Для начала неплохо бы пошарить у покойника в карманах, — внутренне улыбнулся 
Курский, но, впрочем, он понимал, что начальник РУВД после смерти своего дружка 
Козлова и обнаружения нового трупа сейчас находится в состоянии, близком к шоковому, и 
некоторое время будет неспособен к адекватным действиям. 
— Да-да, — слегка смутился полковник, — посмотри, что у него там. 
В одежде убитого оказался полный комплект документов, включая паспорт и 
автомобильные права. 
— Топорков Петр Борисыч, зарегистрирован в Москве… — Курский поднял глаза на 
начальника РУВД: — Товарищ полковник, не так далеко отсюда мой дом… Мне надо бы 
заглянуть в компьютер. 
— Ну что ж, действуй. Как только будут результаты, звони. 
В связи с появлением очередного мертвеца в автомобильном багажнике, все как-то 
подзабыли, включая самого начальника РУВД, для чего, собственно, приехали сюда. В 
результате полковник, оставив криминалистов заниматься новоиспеченным трупом, 
поспешил в управление, поскольку туда должны были прибыть вызванные им два частных 
детектива из Москвы. Имелась у него на примете пара адресов, куда следовало поставить их 
секретную аудио- и видеоаппаратуру. 
Как справедливо подметил Курский, Сбитнев тяжело переживал гибель своего 
бывшего дружка. И дело было даже не столько в самом факте его смерти, а в 
обстоятельствах ей сопутствующих. Стало вполне очевидно, что вчерашний труп попал в 
козловские «Жигули» совсем не случайно, и, даже если сам Павел Семенович к этому 
убийству был напрямую непричастен, то он все же явно занимался некоей противоправной 
деятельностью, иначе вряд ли бы закончил свой жизненный путь в багажнике собственного 
автомобиля. А значит, Николай Сбитнев пребывал в плену иллюзий по отношению к 
старому товарищу. 
В таком случае, какие могут быть с его стороны претензии к Курскому, который с 
самого начала предполагал, что Козлов — криминальный тип? Скорее всего, скрытность, а 
точнее, сдержанность лейтенанта была обусловлена нежеланием обидеть своего явно 
заблуждавшегося начальника. 
Уже подъезжая к РУВД, он окончательно проникся идеями самокритики и решил 
немедленно вызвать Курского на разговор по душам. В конце концов в его управлении ему 
больше и опереться-то не на кого, кроме как на этого смышленого и серьезно относящегося к 
делу лейтенанта. 
И, только он пересек порог кабинета, раздался зуммер. Звонил как раз Курский. 
— Этот Топорков Петр Борисыч — из балаковской группировки. Кличка — Топор. 
Машина «Форд-фокус», в которой он обнаружен, действительно его. 
— Напомни, Серега, какие у балаковской банды приоритеты? 
— Они довольно обширны, но главный из них — автобизнес. Однако Топор входит в 
боевую бригаду группировки, а значит, приехал в Малинино не по коммерческим делам. 
— Есть какие-то соображению по этому поводу? 
Курский почувствовал перемену в отношении к нему полковника, но, не зная, чем она 
вызвана, решил пока проявит сдержанность: 
— Трудно сказать, фактов маловато… 
Сбитнев вздохнул: закрытость лейтенанта вновь вызвала у него приступ раздражения. 
— Ладно, срочно приезжай в РУВД. 
— Буду через десять минут. 
В ожидании московских детективов полковник погрузился в раздумья. Его мысли стали 
крутиться вокруг фигуры Филиппа Фомичева, который удивительным образом оказывался в 
самом центре криминальных событий последних дней. Что это — случайность или система, 
некая логическая связь? 
Он позвонил начальнику малининских гаишников подполковнику Гатину: 
— Владимир Федорыч! Твой Фомичев где сейчас находится? 
— В отделе, скоро заступит на дежурство. 
— Я тебя попрошу: держи его пока у себя под рукой. Он может в любой момент мне 
пригодиться. 
Просьба Сбитнева была в Малинине сродни даже не приказу, а закону, и подполковник 
Гатин ответил немедленным согласием. 
— Кстати, Николай Ильич. Мне только что доложили… Тут такая история… Может, 
она тебя заинтересует в свете, так сказать, последних инцидентов в городе… 
— Ну-ну… 
— В Малинине объявилась парочка балаковских авторитетов — Гангут и Окунь. Их 
задержали для проверки документов на посту ДПС. У одного из них, а именно, у Гангута, 
угнали новую «БМВ», которая нашлась у нас в городе. Об этом инспектор нашего отдела 
поставил его в известность, и тот должен с минуты на минуту приехать к нам за своей 
машиной. 
— Не отдавай ее! — тут же заорал Сбитнев. — Не отдавай, я сейчас к вам подойду. 
Полковник сразу же двинулся в другой конец здания, где располагался районный отдел 
ГИБДД. 
Итак, двое балаковцев в городе, а еще один — тоже в Малинине: лежит, угомонившись, 
в автомобильном багажнике. И плюс два трупа, найденные в автобагажниках только за 
последние тридцать шесть часов! Что все это значит? Чертовщина какая-то! 
— Аратов! Звони Поршневу — пусть доставит труп в отдел к гаишникам, — приказал 
он дежурному по управлению. 
 
Серая «БМВ» стояла во внутреннем дворе управления, напротив входа в отдел ГАИ, с 
включенным мотором. За рулем сидел один из инспекторов, который вдруг привел машину в 
движение — как понял полковник, милиционеру захотелось прокатиться на дорогой 
иномарке. Сделав круг по дворику и заметив Сбитнева, гаишник тут же остановил машину и 
стремительно покинул ее салон. 
«Небось, весь отдел успел на ней порулить, — недовольно подумал полковник, — 
теперь отпечатки снимать — толку немного». 
Он с некоторым внутренним напряжением заглянул в багажник иномарки, но тот, к его 
разочарованию, оказался пуст. 
«А ты чего ожидал? — буркнул он себе. — Очередного жмурика?» 
Скоро во дворике стало не протолкнуться. Подошел Курский, а вслед за ним заявилась 
парочка любопытствующих оперов. Капитан Поршнев вместе со всеми своими 
криминалистами доставил покойника из гаража дипломата. Объявился и старший лейтенант 
Фомичев. 
Последний подошел к Сбитневу: 
— Мне подполковник Гатин приказал находиться в вашем распоряжении. 
Полковник удовлетворенно кивнул. 
— А оружие при тебе? — последовал совершенно неожиданный для старшего 
лейтенанта вопрос. 
— А как же, табельное… 
— Проверь его боеготовность, — потребовал начальник РУВД, изобразив при этом на 
лице крайне суровое выражение. 
Появился подполковник Гатин: 
— Николай Ильич! Гражданин Гангутов прибыл. 
— А где этот… Окунь? 
Подполковник пожал плечами: 
— Не знаю… У нас не было оснований задерживать его. 
— Ладно… Задержите тогда Гангута под каким-нибудь предлогом. А мы пока 
приготовим ему небольшой сюрприз. — Начальник РУВД повернулся к Поршневу: — 
Капитан, перегрузите со своими коллегами содержимое багажника «Форда» в багажник 
«БМВ». 
Криминалист, однако, остался стоять на месте — видимо, смысл приказа никак не 
доходил до него. Он обернулся к своим подчиненным в надежде получить у них 
разъяснения, но прочел на их лицах выражение совершенного недоумения. 
А вот Курский по достоинству оценил психологическую ловушку начальника РУВД: 
проследить реакцию Гангута, обнаружившего в багажнике своего авто мертвого 
«однополчанина», было чрезвычайно любопытно. После чего, конечно же, полковник задаст 
ошеломленному бандиту несколько вопросов в лоб, и тот наверняка поплывет и скажет 
что-нибудь такое, что в другой ситуации предпочел бы скрыть. 
Но лейтенант полагал, что идею начальника следует усовершенствовать. 
— Товарищ полковник, этот персонаж нам уже известен. — Курский указал на 
покойника. — Может, лучше положить в багажник «БМВ» неустановленное лицо? А вдруг 
что выгорит? 
— Правильно мыслишь, — уважительно отметил Сбитнев. — Возьми двух оперов и 
дуй с ними в морг! — Он повернулся к Поршневу: — Давай, давай, капитан, выполняй 
команду! Или ты, может, покойников боишься? 
«Форд» подогнали к «БМВ», и криминалисты стали перетаскивать «груз-200» из 
одного багажника в другой. Закончив эту процедуру, они расступились, дав возможность 
начальнику РУВД оценить результат их работы. 
— А что он у вас затылком наружу лежит? Разверните ему башку-то! 
Один из лейтенантов придал телу указанное положение: 
— Так, хорошо? 
Полковник с видом ценителя художественных инсталляций, склонив голову набок, 
придирчиво оглядел продукт усилий криминалистов. 
— Что-то он у вас не очень-то мертвым получился, неубедительный какой-то 
покойничек. Чего-то ему не хватает для полного небытия. 
— Так ведь душа еще не отошла, товарищ полковник, — предпринял попытку 
оправдаться один из криминалистов побойчее. — Надо, чтоб хотя бы девять дней прошло. 
Тут очередного покойника подогнал на катафалке Курский. Он недовольно воззрился 
на убиенного Топора, поскольку тот занимал место, предназначенное для привезенного им 
трупа. 
Полковник правильно понял недовольство подчиненного: 
— Ничего, лейтенант, багажник большой — всем места хватит. 
Однако второго мертвеца запихали в «БМВ» с большим трудом, даже крышку 
багажника не удалось до конца закрыть. 
За всеми этими приготовлениями с большим беспокойством наблюдал опять 
появившийся во дворике подполковник Гатин, но свое мнение по поводу происходящего 
предпочитал держать при себе. 
— Владимир Федорыч! — обратился к нему Сбитнев. — Введите клиента! — 
Подполковник вошел в здание, а Николай Ильич подозвал к себе Фомичева: — Ты какую 
оценку получил на последних стрельбах? 
— Отлично, — последовал настороженный ответ. 
— Вот и ладненько, будешь держать на мушке получателя машины. 
— А кто он такой? 
— Известный бандит по кличке Гангут. От него всякого можно ожидать. Встань 
поближе к «БМВ», вон за тем топольком. 
Вместе с подполковником Гатиным появился балаковский бригадир. Вид у него, по 
мнению Сбитнева, был какой-то странный, будто бандит наглотался наркотиков. Во всяком 
случае, держался он неестественно и то и дело зыркал по сторонам. 
— Это ваша машина? — спросил его Гатин. 
— Похожа немного, — неуверенно произнес Гангут. 
— Да вы подойдите поближе, — слегка даже подтолкнул его подполковник. — Все 
номера, включая те, что на двигателе и шасси, сходятся. 
— Это ничего не значит, что сходятся, — последовал странный ответ, но братан 
все-таки подошел к машине, и взгляд его сразу вперился в плохо закрытую крышку 
багажника. — Что там? — тихо спросил он. 
— Только то, что было во время угона, — заверил его подполковник Гатин. — Да вы 
сами взгляните. 
Гангут затравленно оглянулся по сторонам и увидел вокруг себя не один десяток 
милиционеров. Сбывались его худшие подозрения. 
Но вот, будто приняв для себя какое-то важное и окончательное решение, он шагнул к 
задней части машины и рывком поднял крышку багажника. 
— Подстава! — тут же заорал он, и в его руке оказался пистолет. 
Так и осталось неясным, каким образом он хотел использовать оружие, поскольку два 
выстрела в упор из-за тополька мгновенно оборвали полную острых ощущений — особенно 
в последние пару дней — жизнь балаковского бригадира. 
— Лейтенант Курский! — раздался громовой голос полковника Сбитнева. — 
Немедленно арестуйте старшего лейтенанта Фомичева! 
 
10. Митин и Ликина 
 
Сунув записку с именем «убийцы» в папку вместе со всякого рода бумагами, Митин 
решил вновь попытаться выйти на связь с Курским. Он позвонил из квартиры «соседки 
Гали». Но мобильный лейтенанта опять не отвечал. 
Тогда старший оперуполномоченный соединился с дежурным по управлению 
Аратовым: 
— Не объявился Курский? 
— Нет, зато объявился очередной покойник, — мрачно ответил капитан. 
— Кто же это? 
— Все тот же известный тебе старший лейтенант Фомичев. 
— Что за ерунда! Ты ведь сказал, что он сидит в нашем изоляторе по подозрению в 
убийстве! 
— Да, так оно и было, но потом полковник его отпустил — он посчитал, что Фомичев 
застрелил бандита в целях самообороны. 
— И что же дальше? 
— А дальше гаишник поехал домой. Но не прошло и часа, как позвонила его соседка. 
Она услышала выстрел в его квартире и решила навестить соседа, но сделала это не сразу. 
Когда женщина все же собралась с духом, выяснилось, что на звонок в его квартиру никто не 
отвечает, но дверь в нее оказалась незапертой. Соседка зашла внутрь и обнаружила 
Фомичева с простреленной насквозь башкой. 
— Так, может, это самоубийство? 
— Ага, из-за несчастной любви, — ухмыльнулся капитан. 
Митин положил трубку. Грандиозные события, происходившие в Малинине, не могли, 
однако, затмить в его глазах предстоящее свидание с Сашей. Он набрал ее номер. 
— Я тебя жду, — услышал Костя лаконичную, но так много вместившую в себя фразу. 
Он было решил поехать домой переодеться, но стоит ли?.. Стоит ли терять 
драгоценные минуты, которые могут быть использованы куда более продуктивно? 
Немедленно вперед, немедленно к Саше! 
 
Молодая женщина окинула его критическим взглядом, хотя предварительно и одарила 
коротким поцелуем. 
— Ты что же, прямо с пляжа? 
— Нет, — слегка смутился Костя, — расследование проводил. 
— А-а… — равнодушно протянула актриса. — Ну и как, нашел убийцу? — спросила 
она, направляясь в комнату. 
— Угу… 
— И кто же он? 
— Твой брат, Алексей Жуков. 
Александра Ликина замерла в дверном проеме. Но вот она обернулась, и глаза ее, 
казалось, были наполнены ужасом. 
— Что ты сказал? Повтори… 
— Да ты не волнуйся, — виновато улыбнулся Костя. — Это просто компьютер одного 
сумасшедшего старика такой результат выдал. В машину загрузили все данные по этому 
убийству, и вот… 
— Хорошенькое дело! — возмущенно воскликнула Саша, быстро взяв себя в руки. — 
И ты об этом своем открытии собираешься докладывать по начальству? 
— Нет, конечно, — поспешил успокоить ее Митин. — Хотя посоветоваться с 
лейтенантом Курским не мешало бы… 
Ликина печально покачала головой: 
— Ну что ж, иди советуйся со своим лейтенантом. Или ты сначала меня допросить 
хочешь? 
Старший оперуполномоченный понял, что зашел слишком далеко в своей, как ему 
казалось, невинной болтовне. Он не воспринял всерьез записку Маркиша и изложил Саше 
всю эту историю, что называется, смеха ради, полагая, что также беззаботно отнесется к его, 
в сущности, байке и хозяйка квартиры. 
Однако та восприняла его речь на полном серьезе, почти что в качестве официального 
обвинения, и Костя понял, что пора резко менять характер диалога, направляя его в нужное 
русло. 
Он опустился перед женщиной на колени, обнял ее ноги и стал покрывать их 
поцелуями. 
Какое-то время Саша молча принимала его ласки, а потом обеими руками слегка 
потрепала его по волосам: 
— Ну, ладно, Костя, достаточно. 
Он, не вставая с колен, задрал голову и посмотрел ей в глаза: 
— Я прощен? 
— Само собой. Ведь долго сердиться на тебя невозможно, — сказала она со вздохом. 
Митин поднялся на ноги, отряхивая форменные брюки: 
— Вряд ли так думает наш полковник. 
— Что и говорить, Костя, интересы службы у тебя всегда на первом месте! Ты можешь 
хотя бы наедине с красивой женщиной — ты понимаешь, кого я имею в виду? — забыть о 
своих ментовских делах? 
— Конечно, Сашенька! Пропади они пропадом все эти протоколы, опознания да 
оперативки! — И он попытался привлечь женщину к себе, поскольку решил, что ситуация 
для полноценных объятий уже созрела. 
Саша, однако, легким толчком руки поставила Митина на место во всех смыслах этого 
слова. 
— Успеешь еще продемонстрировать свое умение целоваться. Я, между прочим, пока 
тебя ждала, жутко проголодалась. 
— Я — тоже! — с энтузиазмом подхватил ее мысль старший оперуполномоченный. — 
Я, кстати, принес с собой коньяк. — Он полез в свою сумку и выудил оттуда полулитровую 
бутылку. — «Дойна», молдавский… Мы такой в ресторане с тобой пили. Ты ведь именно его 
предпочитаешь? 
Саша слегка поморщилась. 
— Ладно, что принес, то принес. Пошли в комнату, стол уже накрыт. 
Сервировка оказалась не слишком богатой, но аппетитной: холодное мясо, ветчина, 
красная рыба, зелень, немного фруктов. Стол венчали две бутылки грузинского вина 
«Хванчкара». 
Саша выставила на скатерть, дополнительно к бокалам, две рюмки для коньяка. 
— Прошу! — Она сделала приглашающий жест рукой. 
Два стула располагались на противоположных сторонах стола, что не слишком 
понравилось Косте. Он сделал попытку поставить их рядом, но, вновь нарвавшись на 
противодействие хозяйки квартиры, уселся на предложенное ему место. 
От коньяка Саша отказалась, попросив налить ей в бокал вина, из солидарности 
плеснул себе «Хванчкары» и Костя. 
Инициативу в произнесении тоста вновь, как и в ресторане «Южный вечер», взяла на 
себя Александра Ликина: 
— Как ни странно сие может прозвучать, я хотела бы поднять этот бокал за тебя, Костя. 
— Поддерживаю! — весело откликнулся Митин и протянул к Саше руку с фужером, но 
хозяйка квартиры не торопилась чокаться. 
— Я должна объяснить свой тост. Ты для меня, Костя, — не столько идеальный 
мужчина, хотя в специфическом шарме тебе не откажешь, сколько идеальная личность. Я бы 
даже сказала — идеальная человеческая особь. Когда надо, в меру смел, когда надо, в меру 
труслив, или, скажем мягче, осторожен. Ни к чему, в сущности, не стремишься, включая 
материальное благополучие, то есть деньги, а значит, объективно никому не можешь 
причинить даже неумышленного зла. Ты — материализованный персонаж Евангелия. 
Знаешь, Костя, о такой книге? 
— Конечно, это про Иисуса Христа. 
— Верно. А ты читал Евангелие? 
— Нет, не читал. 
— Вот видишь! — воскликнула Саша с непонятным Митину энтузиазмом. — Не 
начитан, но образован — просто идеальный вариант. Долой книжников и фарисеев! В 
общем, все у тебя в меру, так, как и должно быть в природе. Так вот о Евангелии… Там 
сказано… Хотя, может быть, я и ошибаюсь, но вряд ли слишком сильно… Там сказано, что 
только люди простодушные попадут в Царствие Небесное. А всем остальным уготована иная 
участь. По-моему, ты, Костя, — из таких вот простодушных, то есть не окончательно 
испорченных цивилизацией, людей, и потому наши с тобой пути неизбежно разойдутся. 
Митин не очень вникал в суть слов актрисы, но заметил, что на ее глазах навернулись 
самые настоящие слезы, и, протянув руку, нежно погладил женщину по щеке. 
— Ну что ты, Саша… Я же тебе говорил: только позови, и я всегда буду рядом с тобой. 
— Я знаю, — печально согласилась Александра Ликина, однако слезы продолжали 
истекать из ее прекрасных глаз. — Но, если со мной что-то случится, то ты, как человек 
естественный, природный, забудешь меня очень скоро. Как сказано, и петух три раза не 
прокукарекает… 
Костя обидчиво поджал губы. 
— Я, значит, тебя скоро забуду… А ты… если со мной что-то случится?.. 
— С тобой ничего не может случиться, — убежденно ответила Саша. — Когда над 
всеми нами раздастся Гром Небесный и стрелы молний начнут поражать нашу плоть, длань 
Всевышнего укроет тебя и раздастся глас Божий: А этот пусть живет! — И она в два приема 
опрокинула в себя бокал грузинского вина. 
Минут пять ужин проходил в молчании: старший оперуполномоченный поглощал 
закуску, а актриса курила. 
— Вкусно, — скупо похвалил Митин кулинарные изыски Саши. 
Та никак не отреагировала на его лапидарный комплимент и, докурив сигарету до 
фильтра, вдруг словно обожгла Костю сфокусированным на нем взглядом: 
— Так ты едешь со мной? 
— Куда? 
— Неважно. Я еще сама толком не знаю. Но сюда мы больше не вернемся. 
— А когда? 
— Завтра утром. 
Митин заерзал на стуле: 
— Мне же еще собраться надо. Да и денег у меня нет. 
— Будет день — будет и пища, — на церковный манер продекламировала она. — Тебе, 
как человеку Евангелия, деньги вообще не нужны. Впрочем, — Саша вздохнула, — мы все 
же живем на грешной земле. Потому ты сейчас пойдешь домой и возьмешь все самое 
необходимое, включая документы на свою квартиру. Ты потом продашь ее заочно. Ну а 
пока… — Она взяла в руки золотой медальон, висевший у нее на груди. — Здесь есть все, 
что нам надо. По крайней мере, на первое время. 
С минуту Митин тупо смотрел на медальон, который Ликина отпустила, и теперь он 
возлежал на ее высокой, глубоко декольтированной груди — на нее Костя и перевел 
заинтересованный взгляд. Быстро нараставшее в нем желание отодвинуло все остальные 
чувства и помыслы на второй план. 
Все это Ликина легко прочла в его глазах. 
— У нас впереди целая жизнь, и уж совершенно точно — целая ночь, — ласково 
сказала она. — И эту ночь я обещаю сделать для тебя незабываемой. Но сейчас, Костя, иди 
домой. Возьми с собой все, что тебе нужно. И главное — документы. В принципе, мы 
должны быть готовы к отъезду в любую минуту. Так что поторопись. 
— Хорошо… — Он встал из-за стола и посмотрел на Сашу умоляющим взглядом. — 
Но можно хотя бы… 
— Нет! Все будет, как только ты вернешься. Иди и не забудь захлопнуть за собой 
дверь. 
Сглотнув слюну, Митин направился к двери и, открыв замок, отворил ее. 
И в лоб ему сразу же уткнулось дуло пистолета. 
 
11. Финк 
 
Даже сейчас, когда все добытые им сведения указывали на то, что сдала его Гангуту и 
похитила громадную партию наркотиков именно Александра Ликина, Финк не мог поверить 
в подобное. Не мог понять, как, казалось бы, горячо любящая его и не менее горячо любимая 
им женщина пошла на такую беспримерную подлость, как решилась на эту дьявольскую 
комбинацию и как в конце концов провернула ее? 
И как она вообще пронюхала о героине в Малинине? Видимо, он был не слишком 
осторожен в своих телефонных переговорах, а Саша незаметно, но целенаправленно вела за 
ним слежку. 
Однако зачем ей это было надо? Чего ей не хватало, ведь он ей ни в чем не отказывал? 
Может, снюхалась с кем? 
Не скажешь, конечно, что отношения с этой блестящей женщиной были у него совсем 
уж безоблачными, в чем, в первую очередь, виноват он сам. И все же такого разворота 
событий они никак не предвещали… 
Финк сидел за рулем своего «Лексуса» и наблюдал за окнами ее дома. Наблюдал… На 
деле он просто откладывал решительное объяснение с Сашей, для самого себя мотивируя 
свое бездействие тем, что следует дождаться темноты. Несмотря ни на что, он, Герман 
Финклер, боялся ее потерять, а это неизбежно произойдет после их предстоящей, так сказать, 
разборки. 
Познакомился Финклер с актрисой Александрой Ликиной в свои самые золотые 
денечки. Долгое время судьба была к нему не слишком-то благосклонна, хотя Гера с младых, 
как говорится, ногтей подавал родителям большие надежды. Его природный талант 
убеждения и перевоплощения, а также эффектная внешность предопределили поступление 
даровитого юноши в театральный институт. Хотя родители как раз были против: на заре 
российского капитализма они предпочитали видеть свое любимое чадо не на сцене, а в офисе 
солидного банка или крупной фирмы. 
Впрочем, и их сын, встав на путь самостоятельного бытия, быстро понял, что 
финансовые средства в этой жизни решают чересчур многое, а актерское ремесло не 
приносит не только быстрого обогащения, но даже серьезных карманных денег. И, когда 
руководитель одного из новых, быстро развивающихся банков, приметил импозантного, 
внушающего всеобщую приязнь и доверие молодого человека, наделенного к тому же даром 
убеждения, и предложил ему в своей финансовой структуре должность начальника отдела по 
связям с общественностью, Финклер немедленно согласился. Да и кто бы отказался от 
зарплаты в пять тысяч долларов! 
Сказка продолжалась недолго. Банк оказался типичной для того времени финансовой 
пирамидой, руководство которой, хапнув денежки клиентов, растворилось в окружающей 
среде. В обществе поднялся очередной большой хай, и властям потребовалось срочно 
кого-нибудь посадить. Крайним оказался Герман Финклер, менее всего повинный в этой 
афере, но более других подходивший на роль козла отпущения: ведь это он проводил все 
рекламные акции и являлся «лицом» лопнувшего впоследствии банка. К тому же главных 
мошенников надо было еще найти, а этот — вот он, под боком. 
Впрочем, на зоне Гера маялся всего-то года полтора, зато успел там завести полезные 
связи, которые ему впоследствии пригодились. В колонии он сумел войти в близкое 
окружение авторитетного блатаря Прохора, а когда был переведен в другой лагерь, то свел 
знакомство с наркодельцом средней руки Канатом. 
И тем не менее, оказавшись на свободе, Гера поначалу не помышлял о криминальной 
карьере. Деловая хватка и связи в театральной среде помогли ему создать собственную 
антрепризу, причем коммерчески довольно успешную. И у Финклера появились кое-какие 
деньги, но его натуре требовался более серьезный размах. 
Все изменилось, когда он повстречал лагерного знакомца Прохора. Тот теперь оказался 
лидером мощной коммерческой структуры с криминальным уклоном, но страдал от 
отсутствия кадров, которым мог бы всецело доверять. 
Предприимчивый, обаятельный кореш, с которым вместе довелось «хлебать лагерную 
баланду», пришелся Прохору ко двору. Финк быстро стал вторым лицом в группировке, 
главарь ее доверял ему почти безгранично. 
Но, теперь уже на свою беду, в это счастливое для себя времечко он повстречал другого 
своего лагерного знакомца — Каната. Тот знал, что Финк стал кассиром балаковской 
группировки, и предложил вложить контролируемые им средства в наркобизнес. Канат 
просто сразил Геру, назвав сумму будущих доходов. Речь шла о многомиллионных 
прибылях, и Финк в конце концов не устоял. И поначалу он не был разочарован… 
Александру Ликину Герман приглядел, еще когда занимался театральной антрепризой, 
хотя тогда так и не познакомился с ней лично. Молодая актриса уже была настоящей звездой 
и по тем временам немало зарабатывала. Финклер даже не пытался привлечь ее в свою 
антрепризу, предназначенную, по сути, для не слишком преуспевающих актеров. Да и 
интересовала его Александра Ликина отнюдь не с профессиональной точки зрения. 
Он обычно не знал особых проблем при знакомствах с женщинами, которые ему 
нравились, но уж больно неприступной, несмотря на свою «свободную» профессию, 
выглядела актриса Ликина. Герман же терпеть не мог неудач на любовном поле и долго 
размышлял, как произвести на Сашу должное впечатление уже при первой встрече. 
Подходящая идея пришла, когда он любопытства ради знакомился, как работает Гангут 
со своими пацанами на автоподставах. Но сначала он реализовал возможности этой бригады, 
чтобы зацепить одного лоха, которого Гера потом использовал втемную для 
транспортировки и хранения наркотиков. 
И вот для знакомства с ослепительной Александрой Ликиной он решил применить 
аналогичный прием. Но, чтобы не быть чересчур обязанным Гангуту, которого Финк 
недолюбливал, он обратился за содействием к его заместителю Куцему, попросив никому об 
этом не говорить. 
Куцый провел операцию в лучшем виде. Вместе с еще одним мордоворотом он ловко 
подставил свой дряхлый, но свежевыкрашенный японский джип под «Шкоду» Ликиной и 
учинил ей натуральный Страшный суд. 
Бедная актриса не имела, конечно, при себе требуемых двух тысяч долларов — сразу 
после дефолта это были большие деньги, — да и вообще пребывала в смертельном испуге: 
балаковские боевики и выглядели, и вели себя, как настоящие головорезы. 
И тут появился он, Герман Финклер, что называется, в ослепительно белом фраке. На 
глазах у изумленной актрисы он отсчитал бандитам две штуки баксов — потом Герман 
полторы из них забрал, оставив пятьсот за работу, — и отправил ее «Шкоду» на эвакуаторе в 
ремонт. После чего пригласил Сашу в свой «Лексус». 
Что и говорить, он все тогда провернул на славу: роман у них завязался и пошел по 
восходящей. В конце концов, как ему, во всяком случае, казалось, они стали испытывать 
друг к другу по-настоящему глубокие и нежные чувства. Герман снял для нее шикарную 
квартиру в Сокольниках и уговорил Сашу уйти из театра, предложив подобрать 
какое-нибудь менее обременительное занятие. 
Но трещина в фундаменте их практически идеальных отношений все-таки возникла. 
Финклер избегал посвящать подругу в свои профессиональные дела, уж не говоря о 
наркобизнесе, выдавая себя за топ-менеджера по кадрам крупного коммерческого 
многопрофильного холдинга. И до поры до времени ему удавалось блокировать случайные 
контакты Саши с его блатными коллегами. Но Прохор, увидевший как-то Финка вместе с 
Ликиной, пришел от нее в восторг и пригласил на свой день рождения. Отказаться было 
невозможно, но тот банкет прошел благополучно. 
Однако уже на следующей аналогичной вечеринке произошло почти непоправимое: 
там оказался Куцый, и Саша узнала его. 
Конечно, Герман что-то ей наплел, но, видимо, не слишком убедительное — он 
почувствовал, что его любимая стала относиться к нему прохладнее. 
Да, прохладнее, но вроде бы только и всего. Это до какой же степени ненависти надо 
было дойти, чтобы выдать его Гангуту, фактически на лютую смерть! Ведь он ничем, 
абсолютно ничем не провинился перед Сашей, разве что чересчур сильно любил ее… 
А по-настоящему виноват Герман был перед Прохором, втихаря от него прокручивая 
балаковские денежки в чужой, хураловской, группировке и кладя навар к себе в карман. Но 
босс, видимо, что-то пронюхал и собрался устроить своему кассиру форменную ревизию. И 
как раз в тот момент Финк подписался на покупку этой рекордной партии героина, оплатив 
ее наличкой… 
Надо было, конечно, повиниться перед Прохором, поговорить с ним по душам, 
откупиться будущим наваром, но он избрал другой путь — раз уж его раскрыли, хапнуть все, 
что можно, и свалить куда подальше. 
Безумный, как выяснилось, путь… 
Когда его разбудили и он увидел Гангута со своими боевиками, то подумал — кранты. 
Финк пытался договориться с бригадиром, чтобы тот свел его с Прохором, да где там… Геру 
избили, вкололи ему какую-то инъекцию, и он снова уснул. 
А дальше произошло то, что Финк и сейчас объяснить не в состоянии. 
Когда Герман очухался, то достаточно быстро догадался, что оказался в багажнике 
автомобиля, как он тогда подумал, гангутовских бойцов. Он не знал, где находится машина, 
и какое-то время лежал молча и не шелохнувшись. А потом Герман решил, что он, 
собственно, ничего не потеряет, если попробует освободиться, но попытка открыть крышку 
багажника закончилась неудачно — та не подалась. 
Однако его шумная возня, видимо, обратила на себя внимание. Багажник открылся, и 
перед Финком предстало лицо немолодого уже мужчины. Тот глядел на Германа, выпучив 
глаза и не в силах выдавить из себя ни звука. Наверно, на его месте — а это был, похоже, 
хозяин машины — Финк испытал бы такие же непередаваемые ощущения. А на своем месте 
Герман вытащил бумажник и сунул мужику несколько купюр, не слишком вникая в их 
номинал. После чего он покинул багажник автомашины, не вдаваясь в какие-либо 
объяснения. 
Мобильника при себе у него не оказалось — сперли, конечно, гангутовские братки. 
Пришлось искать автомат, откуда он позвонил Канату с требованием задержать Гангута или 
Куцего, Ряху и Пионера, которые участвовали в его похищении. Финк предложил 
хураловскому бригадиру любой ценой выяснить у этих балаковцев, кто выдал его 
местонахождение, иначе, мол, окажется под угрозой гигантская партия наркоты из Афгана. 
На самом деле он просто испытывал жгучую жажду мести, совсем не предполагая тогда, 
насколько его фраза по поводу афганского товара близка к истине. 
Поначалу он решил, что находится в совершенно незнакомой местности, но, побродив 
с четверть часа между домами, понял, что оказался каким-то чудесным образом в Малинине. 
В городе, где проживал лох Козлов и располагался гараж, куда должны были в течение 
нынешних суток пригнать машину с товаром на несколько «зеленых лимонов»… 
Почуяв недоброе, он прямиком направился на квартиру Козлова. Дома того не 
оказалось, как и его «Жигулей» во дворе. 
Герману до смерти захотелось заглянуть в гараж уехавшего за границу дипломата — 
ведь именно туда должен был поставить афганский курьер машину с товаром, но во дворе 
все время слонялся народ, и он решил подождать до темноты. 
Финк зашел в ближайшую пивную и, нечаянно уловив несколько фраз за соседним 
столиком, узнал поразительную вещь — оказалось, тот самый лох Козлов был задержан 
сегодня утром гаишником, обнаружившим в багажнике его автомобиля человеческий труп! 
Как такое могло произойти, Финк на тот момент совершенно не мог понять, однако ему 
стало ясно, что рекордная партия героина действительно под угрозой, а может быть, уже и 
кем-то похищена. 
Но отсутствие мобильника, автомобиля, оружия, достаточной суммы денег, да и его 
побитая рожа не способствовали успешному проведению расследования. Тогда он вернулся 
в Москву, наведался к знакомому театральному гримеру, приведя физиономию в порядок, и 
запасся всем необходимым для небольшой, но обещавшей быть чрезвычайно напряженной 
командировки в город Малинино, поскольку звонок в Душанбе подтвердил его худшие 
опасения — курьер прошедшей ночью уже должен был прибыть в Москву. 
Перед отбытием в Малинино он попытался разыскать Сашу, но, к его удивлению, ему 
это не удалось: дома ее не оказалось, а по мобильному она не отвечала. Тогда у нее возникли 
кое-какие опасения по поводу ее исчезновения, однако предательства со стороны своей 
подруги Герман еще не предполагал. Но он вдруг обнаружил, что до сих пор не знает, где ее 
официальное место жительства: раньше как-то не приходило в голову, просто не было 
нужды спросить Сашу об этом. 
Приехав в Малинино, Финк сразу же наведался в тот морг, где содержала своих 
покойников местная милиция. Объяснив, что разыскивает не пришедшего ночевать домой 
брата, он был легко допущен для просмотра свежих поступлений. Правда, пришлось 
выложить тысячу рубчиков. 
Афганского курьера Финк узнал мгновенно — тот привозил товар в столицу не один 
раз. 
За дополнительную — и немалую — мзду смотритель морга пообещал собрать 
имеющуюся у милиции информацию по поводу обстоятельств смерти данного лица. 
Вечером Герман вновь посетил морг, однако самый близкий к покойникам человек 
ничего существенного не смог добавить к тому, что Финк уже знал, кроме одного — 
задержанного по этому делу Козлова могут выпустить из изолятора ближайшим утром. 
Ночью Финк проник в гараж дипломата, но, как и ожидал, машины с товаром в нем не 
обнаружил. 
Картина представлялась Герману совершенно ясной. Этот мнимый лох Козлов, 
догадавшись, что на самом деле передавал ему на хранение Финк, решил с целью наживы 
завладеть товаром, для чего пошел даже на убийство. Однако при попытке избавиться от 
трупа он был случайно задержан сотрудником ГИБДД. 
Но где же сам товар? Узнать можно только у Козлова. Смотритель морга сказал, что 
его, скорее всего, отпустят под подписку о невыезде как человека старого и больного. Что ж, 
возможно, Козлов и сумел каким-то образом запудрить мозги ментам, ведь смог же он так 
лихо, легко и непринужденно кинуть его, Финка! 
Так или иначе, оставалось только ждать. 
И Герман этого старика-разбойника дождался. 
На козловских «Жигулях» они доехали до края леса, где Финк, сдавливая шелковый 
шнурок на горле кидалы, пытался вырвать из него признание. 
Но Козлов опять прикинулся лохом и колоться не хотел. В конце концов Финк не 
выдержал и придушил подонка. Хотя, пожалуй, и поторопился. Но, с другой стороны, по 
ближней к лесу дороге с каждой минутой наступавшего дня стало проезжать все больше 
машин, что выглядело опасным. 
С телом Козлова он решил поступить точно так же, как тот поступил с афганским 
курьером, — засунул его в багажник авто. Вроде как в воспитательных целях. 
И тут он увидел, что к лесу, к тому месту, где он находился, бегут какие-то люди. Финк 
тут же скрылся за деревьями. 
К его несказанному удивлению, в одном из бегущих мужиков он узнал Гангута. 
Чувство мщения, помноженное на досаду от внезапных катастрофических ударов 
судьбы, захлестнуло его душу. И Герман, выхватив пистолет, стал палить по бригадиру 
автоугонщиков — злобно, беспорядочно и неприцельно. Но все же он быстро сообразил, что 
делает глупость и надо срочно уносить отсюда ноги. 
Вернувшись в жилые кварталы, Герман зашел в какую-то забегаловку выпить кофе. 
Прихлебывая не слишком горячий, зато исключительно противный напиток, он вынужден 
был признаться самому себе, что оказался у разбитого корыта. Теперь его ищут не только 
люди Прохора, но и боевики Каната — товар по договору наполовину принадлежал 
хураловцам, а оправдаться ему перед этими головорезами нечем. 
Да, погорячился он все-таки с Козловым — рановато затянул петлю на шее старика, 
может. и удалось бы его разговорить. 
И тут ему пришло в голову, что украденный товар — это только одна сторона вопроса. 
А другая — кто все же его сдал Гангуту? Уж, конечно, не Козлов — он просто не мог знать, 
где Финк прячется! 
Тогда — кто? Ответ напрашивался сам собой: Саша, только одна она знала о его 
местонахождении. Он еще раз набрал номер своей возлюбленной — вот и по телефону 
девушка не отвечает, с чего бы это? 
Надо ее разыскать, решил Финк, и двинул в Москву, в театр, где она ранее работала. 
Его там знали как антрепренера и без проблем выдали ее домашний адрес с домашним же 
телефоном. 
И выяснилось, что проживает девушка в Малинине… Такое совпадение не могло быть 
случайным. 
Он набрал ее малининский номер телефона, и Саша подняла трубку — Герман узнал ее 
характерное «алло!» Он, однако, отвечать не стал, сразу разъединился. 
И вот сейчас Герман сидит в «Лексусе» напротив ее окон, задернутых шторами, 
которые слегка колышет ветерок, проникающий в открытую форточку. 
Уже по-настоящему стемнело, и он наконец решился. 
Финк зашел в подъезд и поднялся на полуэтаж выше квартиры Ликиной, сжимая в 
кармане пиджака пистолет. Как только дверь откроется, он войдет в квартиру, кто бы в ней 
ни находился. 
Если же дверь в течение длительного времени так и останется закрытой, Герман 
позвонит Саше по ее малининскому телефону. Скажет, что находится в Москве и скоро 
приедет к ней. Тогда она наверняка попытается уйти из дома. Тут-то Герман ее и встретит. 
Но дверь открылась, и из нее показался мент… 
 
12. Митин и другие 
 
— Руки за голову и иди в комнату к Саше, — тихо сказал Косте неизвестный ему 
мужик, упираясь дулом пистолета в его лоб, и Митин, мелко переступая, спиной вперед 
двинулся в гостиную. 
— О, Господи! Финк! — невольно вскрикнула Ликина, увидев нежданно 
возвратившегося старшего лейтенанта и его конвоира. 
— Ишь ты! — удивился Герман Финклер. — Давно ли ты знаешь меня под этим 
именем, детка? 
Еще стоя в подъезде, он питал к Саше Ликиной довольно мирные намерения. Герман 
даже рассчитывал в случае полного ее раскаяния не только подарить недавней подруге 
жизнь, но и сохранить с ней достаточно близкие отношения, понизив ее статус с 
официальной любовницы до девушки по вызову. В конце концов, женщины такого класса в 
жизни нечасто встречаются. 
Но, увидев у нее дома, в приватной обстановке — на столе недопитое спиртное и 
недоеденные закуски, — самого настоящего мента и услышав из ее уст собственную 
криминальную кличку, он понял, что она разнюхала про него слишком много и в своем 
предательстве зашла чересчур далеко. 
А значит, эти двое живыми отсюда теперь не выйдут, но сначала они скажут все, что 
им известно, по интересующему его делу. 
Если бы Митин мог в этот момент оглянуться, его бы потрясла перемена, 
произошедшая с Сашей: из несколько вздорной и нервной, но решительной и уверенной в 
себе женщины она мгновенно превратилась в потерянное, загнанное существо. Весь ее облик 
излучал страх и молил о пощаде. 
— Мне сообщили, что тебя больше нет в живых, Гера, — еле слышно прошелестела 
она. 
— А тебе ведь этого очень хотелось! Так? — злобно выкрикнул Финк, еще более 
плотно прижав ствол пистолета ко лбу старшего оперуполномоченного. 
— Эй, мужик, ты бы пушку убрал, что ли, — осторожно попросил Митин, боясь даже 
моргнуть, но Финк это пожелание проигнорировал, посоветовав в ответ: 
— А ты, заткнись, мусорок! Заговоришь, когда я тебе вопросы начну задавать. 
Костя не решился с ним дискутировать, застыв на манер пещерного сталагмита, не 
сводя расширившихся зрачков с пистолетного ствола и сложив руки на собственном затылке. 
— Что стряслось, Гера? — робко спросила актриса, стараясь, по возможности, взять 
себя в руки. 
— Она еще спрашивает! — горько усмехнулся Финк. — Это твой новый ёб…рь, что 
ли? — кивнул он в сторону Кости и, не дожидаясь ответа, продолжил: — Я буду тебя 
спрашивать, дорогая, ты будешь отвечать. Если какой-либо из твоих ответов меня не 
удовлетворит, я для начала твоему хахалю мозги вышибу. Я внятно излагаю? 
— Конечно, конечно… Ты же знаешь, я тебе никогда не лгала. 
Саша произнесла эти слова с откровенно фальшивой интонацией, чем вызвала на лице 
Финка очередную насмешливую гримасу. 
— На сцене ты врешь более естественно, — с глумливой улыбочкой отметил он. — Но 
довольно болтовни! Итак, главное — где товар? 
Но Саша не спешила отвечать, как будто чего-то ждала, чем вызвала приступ 
раздражения у Финка: 
— Тебе что, сучка, помочь ботало наладить? 
Ответ Ликиной прозвучал неожиданно для Германа твердо, так, словно ситуация 
кардинально изменилась, причем не в его пользу: 
— Ты можешь ни за что ни про что убить ни в чем не повинного человека. Ты слишком 
раздражен и способен совершенно случайно нажать на курок. Пусть старший лейтенант 
сядет в кресло. Ты можешь держать его на мушке, если тебе угодно. 
— Ты что, условия мне диктовать собираешься? — не слишком-то грозно произнес 
Финк, озадаченный произошедшей с Ликиной метаморфозой. 
— Пусть он сядет, иначе разговора не получится, — теперь уже почти жестко 
потребовала Саша, и Финк спасовал: 
— Ну, присаживайся, мусорок. — Почему бы и не выполнить последнее желание 
обреченной на смерть женщины, нашел он для себя подходящее оправдание проявленной им 
слабости. 
Митин, находившийся лицом к входу в комнату и потому мало сомневающийся в том, 
что последует далее, с огромным чувством облегчения оторвал свой лоб от пистолета и 
буквально вжался в мягкое глубокое кресло. 
В тот же миг в правый бок Германа Финклера вошло лезвие ножа. После чего Леха 
Жук выбил из его руки пистолет и повторным ударом вогнал финку в полость живота 
человека, которого около двух суток назад обнаружил в багажнике угнанной «БМВ» и 
посчитал его мертвым. Тогда он ошибся, но теперь эту ошибку вроде как исправил. 
Рука Митина потянулась к кобуре, но рядом тут же оказалась Саша и ухватила его за 
рукав: 
— Не надо, Костя. 
— Кто он? — хмуро спросил старший лейтенант, не сводя глаз с юноши, который, 
держа в руке окровавленный нож, подбирал в это время лежащий на полу пистолет Финка. 
— Все в порядке, Костя. Это — мой брат, Алеша. Он спас нас с тобой о смерти. Разве 
не так? 
Ласковый, умиротворяющий голос Саши не успокоил, однако, Митина, тут же 
вспомнившего о записке чокнутого шахматиста. 
— Его зовут Алексей Жуков? — тревожно спросил он у актрисы, но ответил ему 
убийца Финка, а может быть, и мужика из козловского автобагажника: 
— Да, Жуков. Ну и что из того, ментяра? — Он направил пистолет Финка на опера. — 
Что ты с ним цацкаешься, сестренка? Сваливать нам надо отсюда. И чем скорей, тем 
лучше. — И он добавил сильно не понравившуюся Митину фразу: — А свидетелей лучше не 
оставлять. 
— Он пойдет с нами, Алеша, — возразила Саша очень решительно и весомо, вроде как 
на правах старшей сестры. — Но нам действительно надо немедленно уходить. Собирайся. 
— Я уже готов, — объявил Леха, недовольный вердиктом сестры, но не решивший, что 
спорить сейчас с ней не стоит. — Чемодан собран, он в соседней комнате. 
— Возьми и мой саквояж. — Саша кивнула в угол комнаты, и Леха подхватил за ручку 
довольно объемистый кожаный чемодан, поставив его у дверей. — Домой ты теперь не 
успеешь попасть, — обратилась она к Митину. — Все необходимое тебе — купим. Паспорт у 
тебя с собой? 
Старший лейтенант ответил не сразу. 
— У меня есть другое предложение, — тягуче произнес он, отведя от Ликиной глаза. — 
Я даю вам два часа, чтобы вы смогли покинуть Малинино и укрыться в надежном месте. В 
течение этого времени я никуда не сообщу о вас. 
— Ты только послушай этого козла, сестренка! — неподдельно удивился речам мента 
Жук. — Он дает нам два часа! Да я не дам ему и двух секунд! — И он демонстративно 
щелкнул предохранителем. 
И вдруг Александра Ликина, к ужасу своего брата, опустилась перед Митиным на 
колени. 
— Поедем со мной, Костя, — взмолилась она, заглядывая ему в глаза. — Для чего тебе 
твоя собачья служба? Денег на первое время у меня хватит для нас обоих, а потом мы 
что-нибудь придумаем. Да и много ли нам с тобой надо? К черту всех этих суперменов с их 
жаждой богатства и карьеры любой ценой! Ты — единственный, кто мне нужен в этой 
проклятой жизни! Я хочу жить так, как живешь ты, в простоте и естестве, ничего не пытаясь 
добиться и ничего не стремясь кому-то доказать. Жить по Евангелию, как птичка Божия… 
Не столько даже ее пылкая речь, сколько коленопреклоненная поза и слезы на глазах 
произвели должное впечатление на Митина. И ему показалось, что и вправду можно жить 
так, как говорит эта прекрасная женщина. Почему бы и нет, в конце концов? 
— Хорошо, я согласен. 
Ликина тут же оказалась на ногах. 
— Машина на месте? — уже вполне по-деловому осведомилась она у брата. 
— В гараже твоем стоит. — Леха засунул пистолет за ремень. 
— Тогда, с Богом. 
Жук принес из соседней комнаты свой баул и подхватил чемодан сестры. 
В подъезде не оказалось света, как выяснилось, не работал и лифт, и трое беглецов 
спускались по этажам пешком, стараясь, по возможности, делать это бесшумно. Никто не 
встретился им на пути. 
На улице было уже темно и опять-таки безлюдно. И это показалось захваченному идеей 
романтического побега в никуда Митину добрым знаком. 
Жук открыл гараж и включил свет. В помещении оказалась синяя «Тойота», и Леха 
сразу же скрылся за ее корпусом, загружая чемоданы в багажник. 
Костя и Саша взялись за руки, как бы поддерживая друг друга в этот самый 
ответственный момент своей жизни, и обменялись молчаливыми, полными неясных, но 
счастливых надежд взглядами. 
И не заметили, как на пороге гаража возникла мужская фигура. 
— Отойди от нее, Митин! — раздался холодный голос лейтенанта Курского. Его рука, 
свободно вытянутая вдоль тела, сжимала пистолет. — Гражданка Ликина, вы арестованы! 
— Серега! Саша тут ни при чем, — жалостливо произнес Митин и совсем уж 
умоляюще добавил: — Отпустил бы ты нас, а? 
— Мы во всем разберемся, Костя, — уже мягче произнес Курский. — Отойди все-таки 
от Ликиной. 
Похоже, он не видел и не чувствовал, как из-за «Тойоты» вынырнул Леха Жук, держа 
наготове финку, но убийства своего коллеги Костя допустить никак не мог: 
— Серега, сзади!.. 
Лейтенант пару раз выстрелил навскидку. 
Леха Жук, безуспешно пытаясь ухватиться скрюченными пальцами за отполированный 
корпус «Тойоты», медленно сполз на бетонный пол гаража с пробитой головой. 
Вслед за этим рука актрисы выскользнула из ладони старшего лейтенанта. Тело 
женщины опрокинулось навзничь, а лицо ее оказалось залито кровью. 
— Ты что наделал, гад? — потрясенно выдохнул Костя, не в силах поверить в 
случившееся. — Ты зачем Сашу убил? 
— Разуй глаза, Костя, — дружески улыбнулся ему Курский, засовывая оружие в 
кобуру. — Не я ее, так она меня. Вернее, нас обоих. — И он кивнул в сторону быстро 
терявшей остатки жизни актрисы, возле правой руки которой на полу лежал пистолет. — 
Американская игрушка, «береттой» называется, если тебе интересно знать. В последний 
момент я успел засечь, как она выхватила ствол откуда-то из-под юбки. 
Но Митину не нужны были никакие объяснения, он попросту не слышал слов. Чувство 
звериной ненависти к убийце Саши Ликиной, уничтожавшего и его, Кости, будущую 
райскую жизнь с прекраснейшей из женщин, полностью захлестнуло старшего лейтенанта. 
Он нагнулся, поднял «беретту», привел ее в боевое состояние и направил в стоящего в пяти 
шагах от него Сергея Курского. 
Тот медленно попятился к выходу, в предупредительно-оборонительном жесте 
приподняв ладонь перед собой. 
— Не вздумай, Костик, — одними губами прошептал лейтенант. — Она того не стоит. 
А я всего лишь ликвидировал убийц и бандитов. 
Пуля пробила ему и ладонь, которой он вроде как пытался защититься, и шею насквозь. 
Сергей какое-то время оставался стоять на ногах, а потом, сделав шаг назад, сполз по 
стене гаража и оказался в сидячем положении. Его осмысленные глаза говорили о том, что 
он находится в сознании, но выговорить что-либо из-за проникающей раны в горле 
лейтенант не мог. 
Митин стоял, уперев взгляд в «беретту», которую крутил в руках, словно не понимал, 
как эта штука могла без его ведома совершить столь жестокое криминальное деяние, ведь 
сам Костя совсем не хотел убивать своего приятеля и коллегу. 
Когда он вновь перевел взгляд на Курского, то обнаружил, что рядом с ним уже 
находится полковник Сбитнев, осматривающий рану своего подчиненного. 
Митин почему-то совсем не удивился внезапному появлению начальника РУВД и тихо 
спросил его: 
— Серега будет жить? 
Полковник молча подошел к Митину, взял у него из рук пистолет и лишь тогда 
ответил: 
— Нет. 
После чего он сделал пару шагов по направлению к лейтенанту Курскому и, тщательно 
прицелясь из «беретты», послал ему пулю в сердце. 
 
13. Окунь, он же — Советник 
 
Расстрел Гангута во внутреннем дворе РУВД ему видеть не довелось — забор вокруг 
управления оказался слишком высоким. Однако на выстрелы, донесшиеся оттуда, Окунь 
внимание обратил, но ему, конечно, и в голову не могло прийти, что они были 
предназначены его подельнику. 
Однако время шло, а Гангут все не появлялся, и, когда к РУВД подъехала «скорая» с 
включенной сиреной, он заволновался всерьез. 
Советник подошел к зданию управления, и тут выяснилось, что возле входа в его двор 
стоит милицейское оцепление, выставляемое обычно, когда происходит нечто чрезвычайное. 
Однако ворота, через которые проехала медицинская машина, оказались закрыты неплотно, 
и можно было более-менее разобрать, что за ними происходит. 
Уже через пару минут в «скорую помощь» стали загружать носилки с чьим-то укрытым 
черным целлофаном телом. Но все же ботинки из-под этого целлофана торчали. И Окунь их 
узнал: то были пижонские красные ботинки Гангута, которые так ему не шли. 
Окунь невольно потянулся к бумажнику, в котором находились листки с 
телефонами — те, что оставил ему бригадир. Теперь эти листки превратились в 
предсмертные записки, в самое настоящее завещание балаковского бригадира. 
Советник не мог понять, что послужило причиной гибели Гангута, но ему, впрочем, 
уже и не хотелось об этом думать всерьез: малининскую экспедицию, да и вообще охоту за 
балаковской кассой он считал для себя теперь законченной. 
Окунь лишь подивился тайнам души человеческой — ведь Гангут чувствовал, что не 
вернется из ГИБДД живым, хотя был приглашен туда для совершенно пустякового, 
рутинного мероприятия. 
Уже когда он сидел за рулем «Волги», его ум стали будоражить прямо-таки 
революционные мысли, которые вызвала, конечно же, неудачная эпопея с общаком и 
загадочная, но оттого не менее трагическая гибель Гангута. Советник стал подумывать: а не 
пора ли вообще завязать с преступным бизнесом? Ведь он вполне мог стать 
высокооплачиваемым корпоративным адвокатом, а опыт и связи, наработанные во время 
занятий криминальной деятельностью, весьма пригодились бы и на новом юридическом 
поприще. Пусть оно будет и менее доходным, но куда как более спокойным. А уже 
скопленных финансовых ресурсов хватит им с матерью, что называется, до смертного одра. 
Сразу при выезде за город он у обочины дороги приметил сидящего на бревнышке 
мужичка, разложившего на газетке какой-то свой товар. Не грибы ли это, подумал, 
притормозив, Советник, и точно — белые! Он давно не покупал матери настоящих лесных 
грибов, все какие-то шампиньоны в коробочках — но это, конечно, не то. 
Советник остановил «Волгу» прямо напротив продавца — классического деревенского 
алкаша с заросшим неровной щетиной подбородком, воспаленными мутными глазами и 
опухшей физиономией. 
— Сколько? — спросил Окунь, выйдя из автомобиля, и сразу же полез за бумажником. 
— Триста! — последовал не совсем ожидаемый им ответ. 
Балаковец повнимательнее оглядел товар: шесть стопроцентных белых грибов, от едва 
вылупившегося крепыша до матерого боровика, конечно, стоили запрашиваемых денег на 
каком-нибудь дорогом московском рынке, но для не облагаемого налогом торгового места, 
вроде дорожной обочины, цена выглядела завышенной. 
Но торговаться Советник не стал — чего стоят какие-то три сотни рублей перед той 
радостью, что испытает мать, увидев, а потом и вкусив это настоящее лесное чудо 
российской средней полосы! 
Однако, порывшись в портмоне, он обнаружил, что там у него только стодолларовые 
купюры. Окунь ими безмятежно сорил в последние двое суток, но тогда эти широкие жесты 
были вызваны жизненной необходимостью, а давать за какой ни на есть товар сто баксов 
деревенскому пьянчужке показалось ему делом, попросту нелепым. 
Порывшись в карманах пиджака, Советник обнаружил-таки и российскую сотню, 
которую протянул продавцу. 
Тот недовольно на нее взглянул и как-то брезгливо процедил: 
— Дак триста, я сказал. 
— А не дорого заламываешь, мужик? — недовольно буркнул Советник. 
— Не хошь — не бери, у нас рынок! — гордо ответил алкаш и отвернулся в сторону. 
— А на сотню сколько дашь? — осведомился после небольшого раздумья балаковец. 
— Пару штук. 
Два гриба — конечно, несерьезно. На мать они должного впечатления не произведут. 
Надо брать всю кучу. Но сто долларов этому люмпену, будто какому-нибудь крутому 
гаишнику?.. 
Он все-таки вызволил из бумажника на всякий случай американскую купюру и спросил 
у продавца: 
— Сдача будет? 
— Откуда? — хмыкнул алкаш и вновь отворотил заросшее рыло в сторону. 
Решение проблемы, причем очень простое и эффективное, пришло в умную голову 
Советника внезапно, он даже удивился, как до этого не додумался сразу. Оглянувшись 
вокруг и убедившись, что дорога пуста, балаковец двинул сельского алкаша ногой по 
небритой физиономии, и тот, по-собачьи вякнув, скатился с бревна в кювет. 
Окунь аккуратно завернул грибы в газетку и водрузился на водительское сиденье. 
Когда он газанул, грибник уже вылез на дорогу и что-то закричал ему вслед, но что 
именно — Советник не расслышал. 
 
— Я все узнала, — сказала Вера, сестра милосердия, и протянула Окуню красочный 
рекламный проспект. 
Балаковец полистал его: санаторий для больных с поражением опорно-двигательного 
аппарата. Индийский океан! То, что надо. 
Анастасия Федоровна, конечно, обрадовалась, увидев его, но и слегка встревожилась: 
сын пришел в неурочное время. 
— Что-то случилось, Витюша? 
Он подошел и нежно поцеловал ее, слегка прикоснувшись рукой к седым волосам. 
— Случилось. Кое-что случилось! — И, когда обеспокоенная Анастасия Федоровна 
хотела было задаться вопросом, что же все-таки стряслось, он выдал: — Мы едем с тобой 
отдыхать на остров в Индийском океане! 
Мать ахнула. 
— Что за остров, Витюша? 
— Это прекрасный коралловый атолл с лазоревой лагуной, на берегу которой 
находится самый лучший в мире санаторий! 
— Почему же он самый лучший в мире? — счастливо засмеялась мать. 
— Потому что там лучший в мире сервис, лучшая в мире кухня, лучший в мире климат, 
лучшие в мире врачи! 
— А меня там научат играть в бридж? — заволновалась Анастасия Федоровна. — Я 
читала много книг, в которых герои играют в бридж. Наверно, эта игра очень увлекательная? 
— Конечно! У тебя будет персональный тренер по бриджу! Ты станешь играть в бридж 
с компьютером. Сперва научишься побеждать программу для начинающих, а потом будешь 
громить и настоящих гроссмейстеров! 
— Как чудесно, Витя! А чем там кормят? Подают ли на десерт клубнику со сливками? 
— Само собой, мама. Индианки в белых сари принесут твое любимое блюдо по 
первому требованию. 
— Ты сказал, что там лучшие в мире врачи… — задумчиво произнесла она. 
— Да, мама. Я понимаю, о чем ты думаешь. Вполне возможно и это. Воды тамошней 
лагуны — целебные. Не будет ничего удивительного, если после четырех лет болезни ты 
встанешь на ноги! 
— О!.. 
Окунь не врал и даже не фантазировал. Он был попросту уверен, что так, в конце 
концов, и произойдет. 
— И когда это случится — ты поправишься, я научу играть тебя в боулинг. На этом 
острове и боулинг — самый лучший в мире! 
На самом деле Советник никогда в жизни не катал шары, для этого у него как-то не 
находилось времени. Но, глядя по телевизору на то, как веселится народ в кегельбанах, он 
проникся мыслью, что это — чрезвычайно увлекательное занятие. Конечно, они с матерью 
сыграют в боулинг! 
— Спасибо тебе, Витя. Спасибо за все… — Старушка всхлипнула. 
Окунь повернулся к сиделке: 
— Вы можете идти, Вера, до завтрашнего утра я остаюсь с мамой. 
— Витя! А как же твоя работа? Что скажет топ-менеджер твоей компании? — 
забеспокоилась Анастасия Федоровна. 
— Успокойся, мама. С сегодняшнего дня я в отпуске. Кроме того, у меня есть 
предложение от другой очень солидной фирмы занять исключительно престижную 
должность, и я намерен ответить «да». 
Лицо Анастасии Федоровны вновь приняло озабоченное выражение. 
— А стоит ли, Витенька, менять место работы? Разве у тебя по службе возникли 
какие-то неприятности? 
— Нет, все в порядке. Но в другой фирме мне предложили гораздо лучшие условия. 
— Хорошо ли ты все продумал, сынок? 
— Да, мама, я проработал все детали. 
— Я верю в тебя, мой мальчик! — И на глаза Анастасии Федоровны в очередной раз 
навернулись слезы счастья. 
В комнату зашла сиделка: 
— До свидания, я ухожу. 
— Всего доброго, Вера! — в один голос ответили счастливая мать и любящий сын, и 
сестра милосердия удалилась. 
Щелкнул замок открываемой двери, и… на пороге комнаты вновь появилась сиделка. 
Только теперь вслед за ней в помещение вошло трое мужчин. 
Впереди был Канат, который держал перепуганную насмерть сестру Веру за шиворот, 
вторым ввалился в комнату Ян с пистолетом в руке, замыкал процессию парень по имени 
Тум, что на пару с хураловским бригадиром так ловко разыграл Окуня у «Сакли». 
Канат вполсилы толкнул сиделку в спину, и та распласталась на животе посреди 
комнаты. Сумочка, которую она держала в руке, отлетела в угол, и из нее высыпались 
какие-то пилюли и упаковка сосисок. 
Рука Советника нырнула в карман за пистолетом, но рядом тут же оказался Ян. 
— Чевьо у тебья тьям!? А нью дай сюдья! 
Окунь вынужден был повиноваться и протянул «макарова» азиату. 
Анастасия Федоровна, впавшая в состояние повышенного изумления, нашла наконец в 
себе силы подать голос: 
— Сынок, кто эти люди? Бандиты? 
Ее вопрос неожиданно обидел Каната: 
— Кто, мы — бандиты? Это твой сынок — самый настоящий бандит, старая, ты, 
шлюха! Он хочет на чужое добро свои грязные лапы наложить! А в кармане, где порядочные 
люди сигареты держат, этот гаденыш пистолет носит. 
— Тьочно бандьит! — убежденно, со знанием предмета, подтвердил Ян и, подумав, 
добавил от себя: — И говньюк! 
— Витюша, что происходит? — жалобно застонала больная женщина, но на этот раз ее 
вопрос все стороны конфликта оставили без внимания. 
— Говори, где Финк? — угрожающе надвинулся на Советника Канат и щелкнул 
оказавшейся вдруг у него в руке выкидухой. 
«Что-то у них сорвалось, — мрачно подумал, постепенно собираясь с мыслями, 
Окунь. — Потеряли они, видимо, и кассира, и общак, и товар». 
— Каньят! Да етот мужьик пьохо сьишет! — вроде как удивился Ян. Азиат тоже 
выхватил приличных размеров финку и указал им на Анастасию Федоровну. — А вьот 
стаюха сьишет очень хоросьо! 
— Сейчас Ян отрежет уши у тебя и у твоей мамочки и поменяет их местами, — 
обрисовал Окуню ближайшую перспективу Канат. — Он все это проделает за две минуты. 
Ян — специалист по китайской медицине. 
«Специалист», походя пнув ногой распластавшуюся на полу сиделку, которая, как и 
подобает сестре милосердия, со стоическим молчанием перенесла боль, пошел, поигрывая 
ножичком, в сторону Анастасии Федоровны. Та полностью потеряла дар речи, а ее глаза 
смотрели в разные стороны: один, с ужасом, — на приближающегося азиата, другой, с 
мольбой, — на сына. 
Оказавшись рядом с больной, Ян аккуратно оттянул ей ухо и примерился к нему 
финкой. 
— Не надо… — глухо выдохнул Советник. 
— И вправду, видать, наш клиент глуховат, — констатировал Канат, — слов он не 
понимает, только жесты. Ну что, будешь наконец говорить? 
Окунь, конечно, все бы им рассказал, да сам ничего толком не знал, тем более о 
местопребывании Финка, но этому хураловцы не поверят. Точнее, не захотят поверить. Он, 
Окунь, — их последний шанс в проигранной ими игре. 
Но, даже если отправить хураловцев практически на авось в Малинино, на квартиру к 
Ликиной, что это даст? Ему, конечно, придется ехать с ними, а там, на месте, выяснится, что 
девица уже сделала ноги. 
Да что перед собой-то темнить! Во всех вариантах хураловцы живым его уже не 
отпустят. Все кончено, заключил Советник, и для него, и для матери. 
— Ну, о чем задумался, Окунек? — поторопил его Канат. 
— Жаль, что еще там, на Минском шоссе, глотку тебе к чертовой матери не 
перерезал, — заявил уже все для себя решивший балаковец. — Да и двум твоим уродам — 
тоже. 
Хураловский бригадир переглянулся со своими подельниками — мол, что с этим 
козлом теперь делать будем? 
А Анастасия Федоровна вдруг истошно, по-жуткому, завыла. И не только от ужаса 
происходящего. Она отчетливо поняла, осознала во всей полноте то, о чем подозревала, лежа 
недвижно в течение четырех лет на кровати, но тщательно скрывала от себя самой: ее 
любимый сын Витюша — действительно самый настоящий бандит, и все слухи о его 
криминальной деятельности, доходившие до нее еще до болезни, — правда. Подумать 
только, она, потомственная русская учительница, интеллигентка в пятом колене — еще ее 
прапрабабушка «ходила в народ»! — жила на деньги, добытые неправедным, преступным 
путем! 
Советник понимал, что происходит в душе матери, и это ужасало его более всего. Но 
каким таким чудесным способом прекратить ее и свои страдания? Сейчас самое время 
покончить с собой, но его пистолет в руках косоглазого Яна… 
И тут Окуня пробило. Ведь его не обыскали, он сам отдал пистолет, и, значит, в другом 
кармане пиджака находится положенная туда еще в Малинине… 
— Ну, что ж, придется резать уши, — объявил наконец свое решение Канат и 
обернулся лицом к Окуню, но увиденное им заставило хураловского бригадира повременить 
с экзекуцией: у балаковца в одной руке оказалась граната, а в другой — чека. — Блин, что ж 
ты не обшмонал его, Ян?! 
Но «специалист по китайской хирургии» не удостоил своего бугра ответом, он вместе с 
Тумом уже потихоньку продвигался к дверям. 
Окунь ничуть не сомневался, что вся троица покинет квартиру по первому его 
требованию, поскольку, стоит ему разжать пальцы, в комнате не останется живого места, но 
теперь, когда мать поняла, кем ее сын является на самом деле, смысла жить он более не 
видел. 
— Прости, мама, и прощай, — с невыразимой болью в голосе, тихо, но отчетливо 
произнес он. 
И, прежде чем Канат, открыв рот, попытался ему что-то предложить, Окунь, он же — 
Советник, он же — Виктор Афанасьевич Окунев, катнул гранату по полу, будто шар в 
боулинге, игре, в которую ему с матерью так никогда и не придется сыграть. 
 
14. Старший лейтенант Митин 
 
Костя сидел за столом на кухне, смотрел в окно и пил чай. Он обычно покупал самый 
дешевый, гранулированный: быстро и сердито. Листовой же чай слишком долго 
заваривается, а когда наконец заварится, то к тому времени остывает. Очень неудобная 
штука, этот листовой чай. 
Все чаще его взгляд останавливался на телефонном аппарате. Тот обычно без дела не 
простаивал: Митину целыми вечерами звонили многочисленные приятели и подружки. Но 
сегодня телефон целый день молчал. А с чего ему, собственно, звонить, если Костя его 
отключил? Отключил по распоряжению полковника Сбитнева. 
Вчерашним вечером в гараже, где погибли Сергей Курский, Саша Ликина и ее брат, 
Сбитнев после своего выстрела стер с пистолета все отпечатки и вложил оружие в руку 
актрисы. Потом он приказал старшему лейтенанту уничтожить все следы его, Кости, 
пребывания в этом злосчастном месте, быстро собирать манатки и сваливать отсюда, а сам 
вышел на улицу — вроде как постоять на стреме. 
Собственно, никаких таких манаток у Митина не было. Он, правда, прихватил с собой 
одну вещицу… 
На прощание полковник велел в ближайшие сутки носу из дому не казать, отключить 
телефон и, кто б Костю ни спрашивал о событиях этого вечера в доме Ликиной и ее гараже, 
он, мол, знать ничего не знает, поскольку его тогда там и не было. 
А еще Сбитнев сказал, что зайдет к Косте на следующий день, но не уточнил, в какое 
время. 
Митин взглянул на часы: шесть вечера. Тоска. А не включить ли наконец телефон? И 
он сунул вилку в розетку. 
Звонок раздался почти сразу. 
— Привет, командир! Ну, блин, легче до прокурора дозвониться, чем до тебя! 
— Кто это? — настороженно спросил Митин. 
— Не признал? Ха! А это, между прочим, Гоша! Я выполнил твою заяву, командир: 
скатал в Купцово и побазарил за жизнь с местным земельным бугром. Он все теперь сделает, 
как ты заказывал, не сомневайся. 
Не сразу до Митина дошло, что речь идет о трудностях с оформлением участка, 
которые возникли у Раи. Позавчера в порыве сострадания к девушке он позвонил вышибале 
Гоше с просьбой урегулировать проблему. Неужели получилось? Сомнительно что-то… Но 
в том, что этот парень продемонстрировал в земельном комитете все, на что он способен, 
Костя почему-то был уверен. 
— Спасибо тебе великое, Гоша, — с чувством отблагодарил условно осужденного 
старший оперуполномоченный. — Доброе дело не останется без достойного вознаграждения. 
— Какое там еще вознаграждение! Мы в расчете, командир! Покедова! 
Не заставил долго себя ждать и следующий звонок: 
— Я вас приветствую, товарищ старший лейтенант! 
А этот голос Митин узнал сразу: только вчера у него с данным фигурантом произошла 
встреча при совершенно драматических обстоятельствах. 
— Здравствуйте, Борис Семеныч! Вы из сумасшедшего дома звоните? — не очень 
тактично поинтересовался старший лейтенант. 
— Нет, меня отпустили домой. 
— Вот как!? Я очень этому рад, — искренне, но не без удивления сказал Костя. — 
Однако как вам удалось оттуда вырваться? И как пустила вас в дом ваша племянница? 
— Она скоропостижно сошла с ума! — объявил Маркиш. — Специалисты говорят, что 
это от счастья. Имеется в виду доставшаяся ей моя квартира. Племянница перебила в 
квартире все стекла и, высунувшись из окна, орала на весь двор матерные песни. Соседи 
вызвали «скорую», и та увезла племянницу в тот же симпатичный домик, в котором 
находился и я. Но меня сразу выпустили — главврач не нашел оснований бесплатно 
содержать меня в своем заведении. Племянница-то обещала за меня приплачивать, и тут на 
тебе… А вы поймали убийцу, товарищ старший лейтенант? 
— Да, — после паузы ответил Митин. — Он обезврежен. 
— Это ведь Алексей Жуков? Верно? 
— Что верно, то верно: ваша умная машина не ошиблась. 
— Моя машина никогда не ошибается! — торжествующе воскликнул Маркиш. — Если 
возникнет необходимость раскрыть еще какое-нибудь особенно загадочное убийство, 
немедленно обращайтесь ко мне! Осечки не будет! 
Костя почему-то подумал, что сейчас позвонит и третий фигурант по делу, и он не 
ошибся. 
— Константин! Я вас поздравляю — вышел новый сборник моих частушек! 
— Да, Клим Евгеньевич, это большой подарок для понимающего читателя, — 
согласился Митин. 
— Но, мне кажется, вы отчего-то грустны, — отметил чуткий к любым душевным 
веяниям поэт. 
— Вы угадали, — вздохнул Костя. — Я только что потерял свою возлюбленную. 
— Женщину? 
— Естественно! — вознегодовал старший лейтенант. 
— Переживете! — авторитетно заявил инженер человеческих душ. — У 
гомосексуалистов разрывы любовных пар происходят куда как драматичнее. Это я вам как 
писатель писателю говорю. У меня, кстати, и частушка есть на эту тему. — И, не дожидаясь 
особого приглашения, он с чувством продекламировал: 
 
Мой дружок мне изменял — 
Я страдал, но извинял. 
К женскому потянет роду — 
Яйца оторву уроду. 
 
— Что ж, спасибо вам, Клим Евгеньевич, вы меня очень утешили в трудную минуту.  
И старший лейтенант тепло попрощался с последним фигурантом по делу. 
 
15. Митин и Сбитнев 
 
Следующий звонок был уже в дверь. Пришел полковник Сбитнев. 
Митин с трудом подавил возглас удивления — ему показалось, что начальник РУВД 
постарел за сутки разом лет на двадцать. Его глаза напрочь потеряли присущий им ранее 
безумный блеск, строгие черты лица как-то размылись, а волосы, обычно сложенные в 
аккуратную прическу, теперь беспорядочно и нелепо торчали клоками в разные стороны. 
А от былой энергетики Николая Сбитнева вообще следа не осталось. У грозного 
хозяина малининской милиции был вид уставшего, измученного неприкаянным бытом и 
служебными неприятностями конторского служащего, мечтающего поскорее уйти на 
пенсию. 
— Трезвый, никак? Молодец, Митин: удар держишь, — скупо похвалил подчиненного 
полковник. — А вернее сказать, тебе просто на все наплевать. 
Митин поджал губы: 
— Чайку не хотите, товарищ полковник? 
— Не стоит, я с собой бутылку водки принес. Нехорошо, конечно, с подчиненными 
спиртное распивать, поэтому сначала напиши рапорт об отставке. Помнишь еще наше 
джентльменское соглашение? — Полковник протянул хозяину квартиры поллитровку и 
закуску в целлофановом пакете: черный хлеб, вареную колбасу, помидоры и огурцы. 
Митин принял гостинцы, отнес их на кухню и крикнул оттуда: 
— Проходите сюда, товарищ полковник! — Он какое-то время молча резал 
принесенные его начальником продукты, расставлял на столе тарелки и рюмки и, лишь когда 
закончил все подготовительные к выпивке операции, дал ему ответ: — А что касается 
нашего соглашения, то я его условия выполнил. 
— Вот как? — оживился Николай Ильич. — И кто же убийца того мужика из 
козловского багажника? 
— Алексей Жуков, брат Саши Ликиной. — Увидев вчера Жукова в деле, когда тот 
ликвидировал некоего Финка, старший лейтенант твердо уверовал в сверхчеловеческие 
возможности агрегата Маркиша, да и не было у Кости никакой другой версии. 
— Это еще один удар судьбы, — мрачно констатировал начальник РУВД и поднял 
налитую до краев стодвадцатипятиграммовую рюмку. — Тогда давай выпьем за твои 
служебные успехи, ведь и мне придется выполнять условия соглашения. 
Они дружно освободили рюмки и принялись усердно поглощать закуски. 
После второй Митин осмелел до того, что смог наконец задать мучавший его вопрос: 
— А почему вы, товарищ полковник, застрелили Серегу Курского? 
— Выбирай выражения, старший лейтенант! — вскинулся Николай Ильич. — 
Застрелил Сергея именно ты. Я лишь избавил его от физических мучений, а тебя от спецзоны 
для осужденных сотрудников милиции: перед тем, как умереть, он успел бы шепнуть 
дознавателям из управления собственной безопасности МВД, кто покусился на его жизнь. 
— Да, мне пришлось бы туго — это точно. И все же… Неужели у Сереги не было ни 
одного шанса выжить? — не унимался Митин и услышал поразивший его ответ: 
— Может, и был… Но для меня лейтенант Курский в тот момент уже перестал 
существовать. — И полковник опустил голову. 
— Как это? — осторожно спросил Константин. 
— Как?.. Вот ты сказал, что убийца — Жуков. Как ты к этому пришел? Ты знаешь, при 
каких обстоятельствах произошло убийство и что этому предшествовало? 
— Ну, не совсем… — смутился Костя и, подумав, пояснил, вспомнив кое-что из 
университетской программы: — У меня произошел интуитивный прорыв, инсайт, 
по-философски говоря. 
Сбитнев отнесся к его объяснению с видимым сомнением: 
— Хм… Инсайт, говоришь… Выходит, так или иначе всю эту историю мне придется 
рассказать тебе с самого начала. Многое я знаю совершенно точно, а об остальном нетрудно 
догадаться. — Николай Ильич поудобнее расположился на стуле. — Актриса Ликина, 
которой ты, похоже, всерьез увлекся, будучи любовницей наркодилера по кличке Финк и 
женщиной по натуре алчной и жестокой, решила этого парня крупно нагреть, а заодно от 
него избавиться. 
— Товарищ полковник! — возмущенный Митин вскочил со своего места. — Попрошу 
без ваших волюнтаристских оценок! Только факты! 
— Эк, как тебя прихватило! — не без удивления отметил Сбитнев. — А я думал, ты 
уже отошел. Сядь и успокойся, иначе я продолжать не буду. Речь идет, повторяю, лишь об 
установленных фактах и самоочевидных вещах. — Подождав, когда старший лейтенант 
неохотно, но водрузился на стул, Сбитнев продолжил в своей привычной жесткой манере: — 
Ликина узнала, в какой день прибудет в Москву огромная партия героина. Наркодилеры 
объединили несколько десятков более мелких партий афганского зелья в одну и буквально 
нашпиговали им автомобиль «Дэу». Это произошло в Узбекистане, где данная марка машин 
производится. После чего заряженную таким образом машину по железной дороге перевезли 
в Москву, где ее должны были доставить на хранение в некое секретное место, а именно — в 
находящийся в нашем городе гараж уехавшего в длительную заграничную командировку 
дипломата. Гараж этот использовался без ведома хозяина, а наводку на него дал мой старый 
знакомый Пал Семеныч Козлов. Сомнению этот печальный факт, к сожалению, тоже не 
подлежит. Я ошибся в Паше, да и не только в нем одном. 
Полковник закурил сигарету, и Митин, воспользовавшись возникшей паузой, ввернул  
вопрос: 
— Значит, по-вашему, Саша Ликина профессионально занималась наркобизнесом? 
— Я этого не говорил. Но она была в курсе наркобизнеса Финка. Как минимум, знала о 
почти всех деталях этой последней поставки из Узбекистана. Она знала о гараже, знала о 
Козлове, знала, что героина будет очень много. Насколько мне известно, загружено было до 
трехсот килограммов зелья. Примерно на четыре миллиона долларов по оптовым ценам. И 
актриса решила, что ради таких денег стоит рискнуть. 
— А куда бы она дела такую уйму героина? — с подчеркнутым недоверием спросил 
Костя. 
— У нее был дружок — Эдуард Самохин, детектив из частного охранного агентства 
«Центурион». Он, как теперь выяснилось, — не последняя фигура в наркобизнесе и 
участвовал в организации транзита из Афганистана в Европу крупных партий героина. Этот 
Самохин и взялся за реализацию товара из узбекского «Дэу». Перед Ликиной встал вопрос, 
как нейтрализовать Финка, хотя бы временно, чтобы перехватить и перепрятать товар, а 
потом исчезнуть с выручкой? В тот момент она не решилась пойти на убийство даже чужими 
руками. Ликина поступила вроде как гуманнее: воспользовавшись тем, что 
проштрафившийся перед балаковской преступной группировкой Финк скрывается от ее 
боссов, актриса сдала им своего любовничка. Впоследствии с этим Финком произошли 
разного рода приключения, прежде чем он добрался до Ликиной, дабы свести с ней счеты, но 
мы на данный сюжет сейчас отвлекаться не будем. Задумаешь написать детективный роман, 
я расскажу тебе эту историю во всех подробностях. 
— Выходит, с утра в день убийства она приезжала в старые кварталы, чтобы 
договориться о краже наркотиков у Финка с Козловым? 
— Ничего подобного. У нее, конечно, были ключи от гаража, и Ликина ночью или 
очень ранним утром открыла его и проверила: не завезли ли наркотики? Оказалось, что нет, 
и она решила посетить гараж в следующую ночь. Козлов же вообще ничего не знал об этой 
партии наркотиков, что меня, в частности, и смутило. А подобрал он Ликину на выезде из 
старых кварталов просто случайно, подсадил, как старую знакомую. 
— Ну и что же произошло дальше? — Вопрос был задан Митиным довольно мрачно, 
поскольку светлый образ Александры Ликиной, который старший лейтенант поклялся себе 
хранить в своей душе вечно, в изображении начальника Малининского РУВД становился все 
более неприглядным. 
— А дальше афганский курьер свое задание выполнил. Ночью он доставил набитый 
под завязку героином «Дэу» в гараж дипломата. И здесь курьер допустил пустяковую вроде 
бы ошибку, которая, однако, стоила ему жизни. Вместо того чтобы немедленно покинуть 
гараж, он решил слегка отдохнуть перед дорогой и, вероятно, закемарил прямо за рулем 
нашпигованной наркотиками иномарки. В это время и заявились туда актриса и ее сводный 
брат Жуков. 
— А зачем ей понадобился этот Жуков? 
— Для перегона машины в обговоренное с ее подельником Эдуардом Самохиным 
место. Сама актриса имела права, но после какой-то крупной аварии не садилась за баранку. 
А ее братишка оказался, кстати, профессиональным угонщиком автомобилей и в этом 
качестве мог Ликиной очень пригодиться. Достойная семейка, ничего не скажешь! Давай-ка, 
старший лейтенант, еще по одной. — Он поднял рюмку. — Хотел было выпить, не чокаясь, 
за упокой души невинных жертв, что сопутствовали всему этому делу, но в нашей истории 
таковых попросту нет: все наказаны судьбой по заслугам. 
— А как же Филипп Фомичев? 
— Он тоже замазан по уши. Но о нем — позже. А пока тост из моей глубокой юности: 
пусть сдохнут враги наши! — Закусив куском колбасы местного, малининского, 
мясокомбината, Николай Сбитнев продолжил свое повествование: — Короче, ни афганец, ни 
Жуков не ожидали встретиться друг с другом ночью в гараже. Последовал обмен 
любезностями, в котором больше преуспел братец нашей знаменитости. При нем находилась 
универсальная отмычка для его воровских дел, и афганец, получив ею удар в висок, 
прекратил активное сопротивление. А засунуть курьера в багажник «Жигулей» Козлова 
додумалась наша гениальная актриса, благо машина пенсионера находилась совсем рядом. 
Это был, конечно, блестящий экспромт. Если бы Финк все-таки вырвался из лап балаковцев, 
что, кстати, и произошло, подозрение в похищении героина пало бы на Козлова, тем более 
что Ликина довела свою подставу до логического финала. Она подговорила гаишника 
Фомичева тормознуть с утра пораньше ничего не подозревающего Павла Козлова на его 
«Жигулях», где и обнаружился труп этого самого курьера. Козлов очень убедительно 
демонстрировал свою невиновность, чем, в первую очередь, и сбил меня с толку. Что 
касается Фомичева, то теперь ясно, что он уже давно был с Ликиной и Жуковым в одной 
связке, помогая, вероятно, братцу актрисы в угонах машин. 
— Я слышал, вчера в городе произошло еще несколько убийств. К ним тоже причастна 
Александра Ликина? — Костя все еще не мог поверить в навязываемый ему Сбитневым 
образ Саши как беспринципной и жестокой преступницы, и в его вопросе чувствовался 
вызов. 
— По крайней мере к большинству из них. Сначала прошел ее фокус с Козловым, и 
пенсионера ликвидировал Финк. Потом настала очередь парочки матерых бандитов, которые 
тоже пронюхали про громадную партию героина и приехали в Малинино поохотиться за 
ним. Одного из них зарезал Алексей Жуков прямо в подъезде дома, где проживала его 
сестрица, получив на то приказ от нее. Причем он засунул труп бандита в багажник его же 
машины и спрятал ее опять-таки в гараже дипломата. Жуков, видимо, посчитал это место 
очень надежным: быстро, во всяком случае, мертвеца не найдут. А еще одного криминала 
расстрелял уже Фомичев, причем снова по указанию Ликиной. Гаишник воспользовался 
удобным случаем, когда у бандита не выдержали нервишки и тот выхватил пистолет. 
Спецкомиссия вполне могла бы оправдать Фомичева, но ему не повезло — он стал жертвой 
преступной страсти лейтенанта Курского. 
У Константина округлились глаза: 
— Какой такой преступной страсти? 
— Алчности, Митин, алчности. Точнее, стремления разбогатеть любым доступным 
способом, в том числе и противозаконным. Жаден до полного мозгового одурения оказался 
наш общий друг лейтенант Курский. 
— Я не понимаю… О каком мозговом одурении вы говорите? 
— Ну, это я так… Для красоты слога… У тебя, старший лейтенант, видак и магнитофон 
есть? 
У Митина для развлечения гостивших у него подружек имелись видеомагнитофон и 
музыкальный центр, которые он с гордостью продемонстрировал своему начальнику. 
— А для чего это вам? Хотите объявить музыкальную паузу? 
— Сейчас увидишь. — Сбитнев вставил в видео- и аудиоаппаратуру по 
соответствующей кассете. — К сожалению, они не синхронизированы, а то бы я тебе показал 
настоящий документальный фильм со звуковым сопровождением. Но нам придется слушать 
и смотреть материал по отдельности. 
— А что за материал? 
— Когда я задержал Фомичева за убийство Гангута, то частным образом поставил в 
квартире гаишника секретную аппаратуру для наблюдения и прослушивания. Запись шла в 
автономном режиме. После гибели Фомичева я эту аппаратуру оттуда забрал. С 
результатами ее работы я тебя и хочу ознакомить. 
— У вас, похоже, Фомичев с самого начала этого дела был под подозрением? 
— К сожалению, нет, — неохотно признался полковник. — Иначе расследование 
убийства афганского курьера пошло бы совсем в ином ключе. Ладно, давай теперь картинки 
посмотрим. Итак, действие происходит в квартире Фомичева после того, как я выпустил его 
из изолятора. К нему, не поставив меня в известность, заявляется лейтенант Курский. 
Попозже прокрутим звук. 
Митин смотрел на экран во все глаза. Фильм длился не более пяти минут. Все это 
время шел напряженный, судя по лицам офицеров, разговор между ними. Закончилась 
беседа тем, что Курский выстрелом навскидку прострелил гаишнику голову. 
— Но Фомичев первым выхватил оружие! — сразу же вскричал Костя. 
— Верно, гаишник не поддался на шантаж. Это даже делает ему честь. 
Хрен бы Филипп Фомичев дождался от полковника Сбитнева похвалы при своей 
жизни, мрачно подумал Митин, вслух спросив: 
— А причем тут шантаж? 
— Давай вместе послушаем. 
Аудиокассета крутилась те же пять минут. Голос, в обладателе которого Митин без 
труда узнал Серегу Курского, убеждал собеседника, несомненно Фомичева, открыть ему 
местонахождение наркотиков. Иначе, пояснял лейтенант, Сбитнев узнает, что Фомичев 
остановил машину Козлова с подачи Александры Ликиной и убил гражданина Гангутова по 
ее же заказу. Взамен Курский обещал хранить обо всем этом полное молчание и даже 
двадцать тысяч долларов после реализации наркотиков. 
Бурный разговор закончился, как и ранее на картинке, выстрелом, точнее его звуковым 
аналогом. 
Доказательства преступных деяний Курского выглядели неоспоримыми и произвели на 
Костю ошеломляющее впечатление. 
— Трудно во все это поверить, — глухо произнес он. 
— Жажда денег — крупных денег, я имею в виду — и не таких ломала, Митин. Ты 
знаешь, как я относился к лейтенанту Курскому, но… против фактов не попрешь. Ум у него 
был аналитический, ничего не скажешь, он быстро и достоверно восстановил картину 
убийства афганского курьера и других сопутствующих этому криминальному деянию 
преступлений. Но итоги своего расследования лейтенант скрыл от меня, да и от тебя, 
естественно, тоже. Когда он понял, какие деньги можно поиметь на реализации афганского 
героина, от его профессиональной честности не осталось и следа. Но наехал Курский на 
Фомичева слишком уж примитивно, все-таки не было у нашего лейтенанта опыта в 
искусстве вымогательства. 
— А его действия в гараже Александры Ликиной?.. Что вы о них думаете? 
— После облома с Фомичевым оставалась возможность выйти на героин либо через 
актрису с ее братцем, либо через тебя. 
— Через меня? — вскинулся Костя. 
— Удивляться не стоит, Митин, сейчас ты поймешь — почему… Между прочим, я 
хотел поставить и квартиру Ликиной на прослушку, но установленное мной внешнее 
наблюдение за ее жилищем показало, что в последнее время в нем всегда кто-нибудь 
находился. В конце концов вчерашним вечером я сам, будто какой-нибудь младший опер, 
засел в кустах с пистолетом возле дома актрисы. Потому и оказался в ее гараже к моменту 
развязки… Немного опоздал, правда… Теперь что касается тебя, Митин. Курский или знал, 
или у него были серьезные основания предполагать, что Ликина пытается использовать тебя 
втемную — ведь твоя милицейская форма очень подходит для прикрытия разного рода 
преступных деяний… 
— Я не знаю, о чем вы говорите! — возмущенно перебил Костя своего начальника. — 
Но, между прочим, у Фомичева тоже была милицейская форма, а раз он в той же банде, что и 
брат с сестрой, почему же для прикрытия не использовали именно его? 
— Ха! Фомичев — не такой… — Полковник запнулся, делая выбор между словами 
«олух» и «болван», но, взглянув на обиженное лицо Митина, не употребил ни то ни 
другое. — В общем, Фомичев мог вообще ничего не знать об этой сумасшедшей партии 
наркотиков. Он просто выполнял конкретные задания Ликиной, хорошо ею, по всей 
видимости, оплачиваемые. Актриса с братцем не хотели брать его в долю в деле с героином. 
Фомичев — тертый хрен и потребовал бы за свое участие в этой операции слишком крупные 
бабки. А использовать его втемную было невозможно — он-то, в отличие от тебя, хорошо 
знал, кто такая Александра Ликина, и сразу бы почувствовал запах жареного. 
— А… 
— Подожди, не сбивай меня с мысли. Курскому было важно, чтобы хоть кто-нибудь 
остался в живых: Ликина, Жуков или ты. Даже лучше если бы первые двое. Но ему, прямо 
скажем, не повезло — брата с сестрой он был вынужден ликвидировать в целях самозащиты. 
При другом раскладе не повезло бы тебе. Курскому пришлось бы тебя пристрелить, 
поскольку ты, как честный человек — надо отдать тебе должное, — мог бы помешать 
лейтенанту выбить из Ликиной нужную ему информацию. 
Митин захлопал ресницами: 
— Вы хотите сказать, что Серега мог бы меня убить ради денег? 
— Конечно! А с чего бы ему с тобой цацкаться? Шлепнул бы тебя, узнал бы все, что 
надо, от Ликиной с Жуковым, ликвидировал бы их обоих, а потом подал бы дело так, будто 
гибель всех троих произошла в результате перестрелки. 
— Это бездоказательно! — покачал головой старший лейтенант. 
— Я понимаю тебя, Костя, ты ведь считал Сергея Курского своим другом. Однако все 
его предыдущие действия говорят о том, что твоя гибель была ему на руку и он бы не 
остановился перед тем, чтобы ее ускорить. 
— Тем не менее погибли Саша и ее брат… И что же Сергей мог узнать от меня? 
— Он бы просто попросил тебя описать, как ты провел время с Ликиной. Исключая 
постельные сцены, конечно. 
— Этого не было, — хмуро возразил старший оперуполномоченный, подавив 
печальный вздох. 
— Ну-ну, — ухмыльнулся полковник. — Но дело не в этом. Ты бы рассказал 
лейтенанту, как за рулем «Дэу», якобы машины Алексея Жукова, а на самом деле 
принадлежащего афганскому курьеру транспортного средства, нашпигованного 
наркотиками, катал актрису на Рублевский пляж. А потом авто вместе с героином после 
несложного трюка попало в руки некоего Дмитрия Пухова. Он был подельником Эдуарда 
Самохина, детектива из «Центуриона». И Курскому сразу бы все стало ясно. 
— Вот оно, значит, как все было. — Голос старшего лейтенанта подозрительно 
задрожал, и Сбитневу даже показалось, что его подчиненный сейчас зарыдает, но тот сумел 
взять себя в руки. — А откуда вы узнали про пляж? — исподлобья взглянул на полковника 
Костя. — Разве за Ликиной следили уже тогда? Или, может, следили за мной? 
— Не дергайся, Митин, никто тебя не пас. Просто этот Пухов через пару часов после 
получения героина был задержан с поличным сотрудниками Госкомнарка, и мои друзья из 
данного ведомства в конфиденциальном порядке передали мне его показания. Между 
прочим, на основе тех показаний вполне могли взять под арест и некоего старшего 
лейтенанта Митина, но я за него поручился. 
— И на том спасибо, — буркнул Костя. 
— И еще один момент… Ликиной за «Дэу» с героином было обещано солидное 
вознаграждение. Но тут произошла накладка: рассчитаться с актрисой должен был ее 
контактер Самохин, но тот вдруг, как говорится, трагически погиб. Пухов же утверждает, 
что ничего не платил Ликиной — с ней, мол, ранее рассчитался Самохин. Короче, деньги, 
причем немалые, кто-то за афганский героин замотал. У тебя есть какие-нибудь соображения 
по этому поводу? — И полковник в упор посмотрел на Митина, причем в еще недавно 
блеклых и уставших глазах начальника Малининского РУВД вновь появился характерный, 
так хорошо знакомый Косте безумный блеск. 
Старший лейтенант, сразу вспомнив о судьбе Сергея Курского, невольно вздрогнул, 
вышел из-за стола и побрел в соседнюю комнату. Вернулся он с золотым медальоном 
Александры Ликиной, который он срезал с ее шеи, когда Сбитнев на минутку вышел из 
гаража, пристрелив перед этим лейтенанта Курского. 
— Вот, на память о Саше взял. — Он, не глядя в глаза полковнику, протянул ему 
медальон. 
Начальник РУВД удовлетворенно хмыкнул и вскрыл драгоценную побрякушку. 
Просмотрев содержимое медальона, он констатировал: 
— Указан код доступа к банковской ячейке. Видимо, там и находится гонорар за 
наркотики. Не успела актриса им воспользоваться. Насколько известно, Пухов и Самохин 
предпочитали иметь дело с банком «Весткредит». Но так или иначе финансовое учреждение, 
где находятся деньги за героин, мы теперь легко установим. Благодарю за службу, старший 
лейтенант Митин! 
— Служу Родине, — буркнул Константин. 
— И пойми наконец простую вещь: как бы тебе актриса сладко ни пела, ты ей нужен 
был только для прикрытия. И овладей она своими сокровищами, ты в лучшем случае сразу 
получил бы отставку, а скорее всего, как опасный свидетель, оказался бы на пере у ее 
младшего братика и потом — в багажнике чьего-нибудь авто. Вот, собственно, и все. — 
Начальник РУВД поднялся из-за стола, но, увидев, что бутылка еще недопита, долил водку в 
свою рюмку, молча осушил ее, а потом объявил: — Пока отдыхай, а завтра приходи к часу 
дня в управление. Там состоится гражданская панихида по лейтенанту Курскому, геройски 
погибшему при ликвидации особо опасной банды убийц и наркодельцов. Мною уже подано 
представление о присвоении Сергею Курскому Ордена Мужества посмертно. 
После его ухода раздался звонок в дверь, и Костя подумал, что Сбитнев зачем-то 
вернулся. Но, оказалось, пришла Рая. Весь ее облик излучал прямо-таки безудержную 
радость и безбрежное счастье. 
— Я всегда в тебя верила, Костя! — с порога воскликнула она и повисла у старшего 
оперуполномоченного на шее. 
— В чем дело, Рая? — Митин, потрясенный кошмарным разговором с полковником, не 
оставившим от его единственной в жизни романтической любви камня на камне, не без 
труда высвободился из тяжеловесных объятий пышнотелой молодухи. 
— Вот! — потрясла она перед носом старшего лейтенанта каким-то листком бумаги. — 
Мне сегодня с утра позвонил домой начальник Купцовского земельного комитета и 
предложил приехать к нему. Документы на мой участок оформили за один день! 
Бесплатно!!! 
— Неужели? — усомнился было Костя, но, тут же вспомнив свой визит к хулигану 
Гоше и его недавний телефонный звонок, понял: так оно и есть. 
— Я знаю, без тебя здесь не обошлось! — продолжала радостно верещать Рая. — Ты 
выполнил мое условие, и вот — я вернулась к тебе! — И она вновь ринулась в его объятия. 
На этот раз жар ее тела привел Костю в приятное волнение, и он ответил на ее 
страстный поцелуй. 
— Постой! — Она вдруг оторвалась от него. — Успеем еще потрахаться. Надо сначала 
по-настоящему отметить оформление участка. — Рая стала вытаскивать из сумки выпивку и 
закуску, очень схожую по ассортименту с той, что ранее принес полковник Сбитнев. — 
Теперь мы с тобой поженимся, продадим мою дачу за сто пятьдесят тысяч долларов и 
откроем свой бизнес. Ты хочешь быть президентом фирмы? 
И Костя твердо ответил: 
— Хочу. 
 
 
Эпилог 
ТРИ РАПОРТА ОБ ОТСТАВКЕ 
 
К воротам Малининского городского кладбища подъехала серая «БМВ» седьмой серии. 
Из нее вышли молодой мужчина в джинсах, с ухоженными усами и бородкой, и миловидная 
пышнотелая женщина в длинном открытом сарафане и широкой соломенной шляпке. 
— Цветы надо бы купить, — кивнул мужчина в сторону многочисленных 
кладбищенских старушек, разложивших на ящиках и газетках всякого рода примогильные 
аксессуары. 
Его спутница обвела цепким взглядом торговый ряд. Потом, будто бы выбрав себе 
жертву, она спикировала в манере коршуна и обрушилась, казалось, всей своей мощной 
массой на одну из бедных старушек. 
— Тридцать? — спросила хищница в сарафане, указав на букет не совсем свежих алых 
гвоздик. 
— Пятьдесят, — твердо ответила бабуся. 
— Хватит и тридцати, — решительно заявила пышнотелая дама, положила на 
деревянный ящичек перед старушкой три червонца и вырвала из ее рук букет. — Держи, 
Костя, — протянула она цветы мужчине в джинсах. 
— Могла бы, Рая, и посвежее купить, — буркнул тот, но недовольный взгляд спутницы 
заставил его свернуть диспут. 
— Пошли скорее, дорогой, — у нас еще дел по горло. Ну, где могилка твоих предков? 
— В глубине кладбища, где еще деревья сохранились, — не без гордости за такое 
удачное место упокоения родителей ответил Костя. 
— Блин, топать-то сколько! — заворчала его супруга, но, понимая, что поминовение 
ближайших родственников — святой долг каждого бизнесмена, более никаких критических 
замечаний не высказывала. 
Но путь их, однако, против ожидания оказался совсем недолгим: сделав всего 
несколько десятков шагов, Костя остановился. 
— Могилка Сергея Курского, между прочим, — кивнул он в сторону небольшого 
казенного обелиска, увенчанного красной пятиконечной звездой. — Никак его кто-то 
помянуть решил? Вроде мужик сидит там какой-то?.. 
— Что тебе до того? — Рая потянула мужа за рукав. — Ты своих родителей пришел 
помянуть. Мы специально из Москвы для этого приехали! 
— Постой, постой! — проявил неожиданное для супруги упрямство Митин. — Да это 
же!.. — И он, с невесть откуда взявшейся силой вырвав руку из цепких и тяжелых ладоней 
Раисы, решительно двинулся к последнему пристанищу лейтенанта Курского. 
Костя не ошибся: у обелиска расположился не кто иной, как Миша Крутилин, который, 
разложив на деревянной скамеечке достаточно скудную снедь — поллитровую бутылку 
водки, один свежий огурец и два черных куска хлеба, — в полном одиночестве выпивал и 
закусывал. 
— Ишь, ты! — удивился Крутилин, увидев Костю с цветами. — Вот уж не думал, что и 
ты придешь годовщину смерти Сергея Курского отметить! 
Удивился и Митин: 
— А ты-то к Сереге какое отношение имеешь? 
Немного подумав, он положил свой букет на могилу лейтенанта и присел на скамеечку. 
Издали наблюдавшвая за этой сценой Рая сумела сдержать негодующий вопль, но 
возмущенно замахала руками и затрясла головой. 
— Я-то? Да так… — Михаил неопределенно покрутил рукой в воздухе: — Работали, 
можно сказать, вместе… 
— Разве? — довольно вяло отреагировал Костя на достаточно странное заявление 
однокашника, поскольку его внимание привлек внешний вид Крутилина: тот выглядел так, 
будто год не просыхал. — А у тебя как вообще дела? 
— Да что мои дела! — отмахнулся Михаил. — Вот ты у нас, можно сказать, 
знаменитость. Читал я этот твой детективчик. Ты, наверно, такими вот вещичками большие 
бабки делаешь? 
— Нет, я больше ничего не пишу. Я теперь — президент АО «Золотой поток». Моя 
фирма импортирует чай и кофе со всего света. 
— Вот оно что! — подивился Крутилин. — А эта бабенка, — он кивнул в сторону 
Раи, — твоя супруга, что ли? 
— Точно. 
— Женщина, что надо, полная чаша, можно сказать. Деньги-то на фирму она, небось, 
дала? 
— Ну, примерно так… 
Крутилин понимающе кивнул: 
— Все так и должно было быть. Судьба тебя не то, что хранит, а прямо-таки по жизни 
за ручку ведет. 
— Между прочим, мне примерно то же самое и покойная ныне Ликина говорила перед 
тем, как ей Курский желудь в лобешник влепил. 
Михаил страдальчески сморщился: 
— Слова-то какие выбираешь… А еще литератор… 
— Криминалы — они и есть криминалы, и их образ жизни, да и картины смерти 
соответствующим стилем и описываться должны, — подчеркнуто сурово произнес бывший 
сыщик. 
Крутилин окинул фигуру Кости критическим взглядом и вроде бы хотел что-то сказать, 
но передумал и погрузился в свои мысли. 
— Ну, я пошел, Миша, не буду тебе мешать. — Константин встал со скамейки. 
— Подожди! — Крутилин налил четверть стакана водки и протянул его Митину. — 
Может, все-таки выпьешь за упокой души Сергея Курского? Вы ведь с ним, по-моему, 
приятелями были. 
— Отчего ж не выпить? — Костя взял в руку протянутый стакан. — Хотя этот 
приятель, между прочим, меня самого жизни лишить помышлял. 
Крутилин коротко рассмеялся. 
— То, что в своем детективе написал, ты откуда узнал? Уж не от Сбитнева ли? 
— Именно. Он мне всю эту историю в красках описал. Осталось только изменить 
фамилии и место действия. Я, кстати, уже на следующий день после встречи со Сбитневым 
написал рапорт об отставке, поскольку мы с Раей решили пожениться и заняться бизнесом. 
— И я вслед за тобой, денька эдак через два, ушел со службы, — вдруг заявил 
Михаил, — но не совсем добровольно: мне предложили рапорт написать, что я и сделал. И 
вот теперь целый год маюсь без дела: душа ни к какой другой работе не лежит. 
Митин оглянулся на подругу. Та кипела негодованием, всячески демонстрируя это 
разнообразными жестами. Но Костя, заинтригованный неожиданным сообщением 
университетского однокашника, решил повременить с уходом. 
— Ты мне расскажешь, как и что? — спросил он не без опаски, боясь разбередить 
возможные душевные раны Крутилина. 
— Расскажу, раз уж начал. Истины ради я должен поправить фабулу твоего как бы 
документального детектива. Не все было на самом деле так, как ты описываешь. 
— Ну имел место, конечно, творческий вымысел… 
— Дело не в этом… Полковник тебя пусть невольно, но дезинформировал, оттого и 
характеристики основных действующих лиц в твоем произведении, мягко говоря, неточны. 
— А кого конкретно ты имеешь в виду? — несколько даже обеспокоился Митин. 
— Можно начать с твоей, как мне казалось, возлюбленной. Я думал: между Сашей 
Ликиной и тобой было нечто особенное, а ты вон какими словами ее вспоминаешь…. Ну да 
ладно…На деле инициатором и главной движущей силой всей этой комбинации с афганским 
героином являлась вовсе не Александра Ликина. Наоборот, она сама стала жертвой классно 
разыгранной интриги. Ты правильно написал, что Финк познакомился с ней с помощью 
автоподставы. Но потом актриса попала еще на одну, похожую, подставу. Встретив Куцего 
на вечеринке вместе с Финком и догадавшись, что они одного поля ягода, то есть попросту 
бандиты, Ликина страшно перепугалась и обратилась за советом и помощью к своему 
давнему дружку Эдуарду Самохину, который когда-то работал в МУРе. На ее беду бывший 
муровец стал к тому времени наркодельцом и знал многое о деятельности Финка. В 
частности, Самохину было ведомо о его связях с хураловцами, о Козлове и о том, что 
ожидается скорое прибытие в Москву под юрисдикцию Финка громадной партии героина. А 
чего он не знал, то рассчитывал теперь выведать, используя Ликину, — ее обращение к нему 
за помощью стало для Самохина настоящим подарком судьбы. Он для начала успокоил 
актрису, пообещав в любом случае защитить ее от кого бы то ни было, однако взамен 
предложил ей сотрудничать с «органами». Для Ликиной Самохин являлся сотрудником 
МУРа, но в тот раз она все же отказалась вести навязываемую ей слежку за Финком, считая 
это недостойным занятием. Кроме того, Саша еще сохраняла к «любимому Гере» остатки 
нежных чувств. Тогда-то Самохин и организовал свою подставу. Его люди, переодетые 
гаишниками, задержали машишу Ликиной и после досмотра «обнаружили» где-то в 
багажнике наркотики, которые сами и подложили. Актрису задержали и разрешили сделать 
только один звонок по мобильнику. Она, конечно, позвонила Эдуарду Самохину. Тот 
приехал и «выручил» ее. После чего объяснил женщине, что Финк использует ее втемную 
для перевозки и хранения наркотиков, а также, что теперь она находится в досье 
Госкомнарка и единственное спасение для нее — сотрудничество с милицией в лице Эдуарда 
Самохина. Выхода у Саши, как ты понимаешь, не было, и она согласилась участвовать в 
«секретной милицейской операции». Да и к Финку, который ее «так подло использовал», 
Ликина уже не могла относиться как к близкому человеку. 
— Вот, значит, как ее купили… — помрачнел Митин. — Но она же все-таки причастна 
к нескольким убийствам… Разве нет? 
— Дойдем и до них. Финка балаковцам сдал, как ты, может быть, теперь 
догадываешься, все тот же Самохин, чтобы получить беспрепятственный доступ к 
афганскому героину в Малинине, и Ликина ничего об этом не знала. Причем жадный до 
денег детектив решил хоть немного, но подзаработать даже на самом факте сдачи. Вместо 
того чтобы сообщить балаковцам, где находится их кассир, анонимно, он передал адрес 
Финка, так сказать, официально, за гонорар., что позднее стало для него причиной многих 
проблем и в конечном счете привело к его гибели. Ликиной же он сообщил, что в результате 
бандитских разборок Финк попал в лапы конкурентов, те, мол, могут взять в заложники и ее, 
поэтому Саше надо немедленно скрыться в родном Малинине. Для пущего правдободобия в 
качестве главной угрозы ее безопасности он назвал Гангута, которого Ликина знала в лицо, 
но, как это часто бывает в жизни, мнимая угроза в дальнейшем превратилась во вполне 
реальную опасность. Актриса теперь нужна была Самохину именно в Малинине, поскольку 
там и находился гараж, в который ожидался привоз героина. В то утро, когда ее встретил в 
старых кварталах Козлов, она и обследовала этот гараж — он был расположен в том районе. 
Но здесь есть один нюанс, о котором не знал Сбитнев, — ключей у нее не было. Ранее 
Самохин натянул ниточку между нижней частью гаражной двери и косяком. Если ниточка 
окажется порванной — значит, гараж открывали и товар уже завезен. Но утром ниточка была 
еще цела. Ожидалось, что товар прибудет ближайшей ночью, и именно потому, что ключей 
от гаража у Самохина не имелось, а изготавливать их — дело хлопотное и не слишком 
скорое, он попросил Сашу свести его с Алексеем Жуковым. Детектив не хуже Ликиной знал, 
чем занимается ее брат. Он был нужен Самохину как классный взломщик. 
— Важная деталь, — согласился Митин. — Но картина изъятия героина из гаража у 
меня в книге описана точно? 
— Не совсем. Ликина в краже лично не участвовала. С Жуковым был именно Самохин. 
Он, кстати, проявил себя блестящим психологом. Если перед Александрой Ликиной 
Самохин разыгрывал роль сотрудника угрозыска, то в контактах с ее братом выдавал себя за 
авторитетного вора, о чем его сестре просил не говорить. Он сказал Жукову, что заплатит 
ему тысячу баксов за помощь в угоне машины — так наркоделец объяснил их ночное 
предприятие. Однако после эксцесса с афганцем перепуганный насмерть Алексей вести авто 
по указанному ему адресу в Рублеве в ту же ночь не захотел — он ведь и так уже успел пару 
часов назад испереживаться по поводу тела Финка в багажнике угнанной «БМВ». Его 
панический отказ заставил сомневаться в благополучном исходе всего мероприятия и 
Самохина — он убоялся транспортировать наркотики лично, тем более что и раньше делать 
этого не собирался. Однако компромиссный выход нашелся: договорились, что Жуков 
загонит «Дэу» пока в свой гараж, находившийся здесь же, в Малинине. Но тут Самохину 
пришло в голову, что Финк за эту ночь может каким-либо образом договориться с 
балаковцами и окажется на свободе. В первую очередь он, конечно, посетит гараж 
дипломата в Малинине и, не обнаружив товара, но увидев труп курьера, начнет вместе со 
всеми своими бандитами рыть носом землю и может выйти на украденный героин еще до его 
реализации. То, что машина Козлова располагалась неподалеку, решало эту проблему — 
Финк пойдет по ложному следу, если подставить ему человека, знавшего тайну гаража 
дипломата. Самохин поделился этой идеей с Жуковым, но под другим соусом (о наркотиках, 
конечно, ни слова) — хозяина стоявших рядом «Жигулей» хорошо бы, мол, подставить 
ментам как убийцу неизвестного мужика из гаража. Эта мысль привел настоящего, хотя и 
нечаянного убийцу в восторг, и он ее не только реализовал, но и творчески развил — 
уговорив гаишника Фомичева, своего приятеля, остановить машину с трупом и 
«обнаружить» его в багажнике. 
— Почему же Фомичев согласился на это? Ему хорошо заплатили? 
— Вряд ли, — покачал головой Крутилин. — Фомичев — во всей этой истории, 
пожалуй, такая же трагическая фигура, как и Александра Ликина. Достоверно неизвестно, 
что там наплел ему Жуков, но совершенно ясно, что угонщик ссылался на интересы своей 
сестры. Филипп Фомичев к тому времени уже несколько лет слепо и безумно любил актрису 
и готов был ради нее пойти на все. Даже его всем известная жадность, выражавшаяся 
чрезмерным вымогательством на дорогах, происходила из этой любви. Ведь он ничего себе 
не покупал и не копил на старость — зато делал невероятно доргие подарки Ликиной. Если 
она в чем-то и была виновата в своей жизни, Царство ей Небесное, то более всего в том, что 
обращалась с Фомичевым самым бесстыдным образом: крутила им, как хотела, и ничего не 
давала взамен. Впрочем, она, видимо, считала такой характер отношений обычным делом 
между актрисами и их поклонниками. После подставы Козлова еще более трагическая 
ситуация возникла с Гангутом — здесь Фомичев в своей безумной страсти уже совсем дошел 
до точки. 
— В чем, блин, дело, Костя?! 
Оба офицера в отставке обернулись на голос и обнаружили подошедшую к ним Раю. Ее 
возмущенные глаза буравили мужа, как две мощные раскаленные дрели. 
Но Митин, видимо к несказанному удивлению супруги, не дрогнул. 
— Я разговариваю с моим давним другом Михаилом Крутилиным. Могла бы и 
поздороваться с ним для начала, — твердо сказал он. 
— Здрасьте, — сразу же сбавила обороты Рая. 
— И вам здоровьица желаем, — как бы внезапно опъянев, вдруг съерничал Крутилин. 
— Я, пожалуй, Костя, подожду тебя на лавочке, — кивнула Рая в сторону 
находившегося в двадцати шагах примитивного деревянного сооружения и дала задний ход. 
— Так что с Фомичевым? — Митин повернулся к Михаилу. 
— Когда Ликина столкнулась в ресторане с Гангутом, она тут же в страхе позвонила 
Самохину, но наркоделец на связь не вышел по уважительной, можно сказать, причине — к 
тому времени он был уже мертв. Ликина старалась держать в стороне от своих личных дел 
брата, но теперь за неимением лучшего варианта в общих чертах рассказала о проблеме 
Гангута Жукову. Тот связался с Фомичевым и, объяснив ему, что Гангут угрожает жизни 
Саши, попросил гаишника подумать над тем, как на день, другой упрятать бандита в 
изолятор. Фомичев, понятное дело, согласился, но на самом деле не знал, каким образом 
исполнить эту просьбу и спасти жизнь своей богине. Но помог случай. Смутно подозревая 
Гангута в произошедших в Малинине в последние дни преступлениях, Сбитнев решил 
устроить ему своего рода психологическую подставу. Что произошло далее — ты в курсе. 
— И Александра Ликина ничего не знала об этом убийстве? — недоверчиво спросил 
Митин. 
— Нет. Как не знала и об убийстве в гараже дипломата афганского курьера, и об 
убийстве в ее подъезде известного бандита Топора. В последнем случае она просто по 
телефону попросила брата проверить — не следит ли кто за ней. Жуков вышел во двор и 
проверил — действительно следят. Он узнал Топора, с которым был знаком еще по 
балаковской группировке, счел ситуацию серьезной и решил проблему по-своему. Все три 
убийства Жуков скрыл от Ликиной — он ее очень любил, считал человеком совсем другого, 
чем тот, в котором он вращался, мира, и щадил ее нервы. Вообще изменение менталитета 
Алексея Жукова, от мелкого и не слишком смелого жулика до расчетливого, готового на все 
убийцы, за чрезвычайно короткий промежуток времени — настоящий феномен. Здесь 
роковую роль сыграла, вероятно, первая, случайно пролитая им, кровь. Ее запах потом будто 
бы преследовал этого парня. Он стал пускать в дело нож вроде бы и по некоторой 
необходимости, но тем не менее с большим удовольствием. 
Год назад полковник Сбитнев потряс Костю разоблачением Алесандры Ликиной — та, 
по версии начальника Малининского РУВД, была злобной и алчной преступницей. И тогда 
Митин с трудом и болью в сердце, но поверил ему. 
Теперь же Михаил Крутилин демонстрировал обратный процесс — не менее 
удивительным образом Саша Ликина в его изложении представала доверчивой и чистой в 
помыслах девушкой. И все-таки в полную ее реабилитацию Митин поверить не мог. 
— У тебя так получается, Миша, что Ликина — полная дура и не понимала, что 
участвовала в краже крупной партии наркотиков. Но ведь ей, по словам Сбитнева, был за это 
обещан крупный гонорар, а при перевозке автомобиля с героином она использовала меня в 
качестве прикрытия. Скажешь, такого не было? 
— Как ни странно это прозвучит, но все, что ты сейчас сказал, — правда. Здесь я 
должен тебе кое-что пояснить: сведения, которые я тебе сейчас излагаю, очень в небольшой 
степени являются моим домыслом. Что-то почерпнуто из оперативного наблюдения за 
Ликиной — правда, весьма поверхностного и нерегулярного, — но главное, из показаний 
Пухова. Он являлся закадычным дружком Эдуарда Самохина, и они операцию с афганским 
героином разрабатывали совместно. Детектив из «Центуриона» был очень откровенен со 
своим приятелем, потому-то мы можем восстановить помыслы и действия фигурантов этого 
дела в достаточно полном объеме. Показания же Пухова проверены следствием досконально, 
во всяком случае в главной их части. 
— Но Сбитнев тоже ссылался на показания Пухова, однако выводы из них вы с 
полковником делаете диаметрально противоположные! 
— Николай Ильич имел доступ к первичным показаниям, непроверенным и довольно 
путанным. Следствие после этого длилось не один месяц, многие новые факты были 
установлены, а некоторые старые якобы факты — опровергнуты. Кроме того, в мышлении 
полковника Сбитнева доминировал обвинительный уклон. Это типовой недостаток 
милицейского персонала старой школы. Исключение Николай Ильич сделал только для 
своего старого дружка Козлова — но ту т у него сработала ностальгия по прошлому. 
— Так что ты все-таки скажешь по существу моего вопроса? 
— Да, настал момент, когда Ликина начала подозревать, что Эдуард Самохин водит ее 
за нос. Сигнал тревоги подал Жуков. Профессиональный угонщик, он никак не мог понять, 
почему увод дешевой иномарки сопровождается такими сложностями. Решив, что дело 
нечисто, Жуков обыскивает «Дэу» и находит наркотики. Вероятно, это было нетрудно, так 
как они занимали все более-менее скрытные полости внутри машины. Поскольку свела его с 
Самохиным Саша, он решил все-таки объясниться с ней, сказав что-то вроде того: ее 
приятель обещал ему, Алексею, за угон иномарки тысячу баксов, но, поскольку та под 
завязку набита наркотиками, гонорар должен быть выше на два порядка. Саша, видимо, 
«созналась», что они принимают участие в «секретной милицейской операции». Всех 
перипетий этой беседы мы знать не можем, но в результате куда более опытный в 
криминальных делах брат в конце концов доказал сестре, что речь идет не об оперативной 
муровской комбинации, а о натуральной краже наркотиков. Однако она до самого конца 
своей жизни считала, что Самохин — все-таки настоящий мент, но решивший поживиться за 
счет бандитов, перехватив для личных целей их криминальный товар. 
— Костя! Ну сколько можно ждать!? — К могиле вновь подошла Рая. То, что она 
услышала в ответ, потрясло ее до самых глубин естества, поскольку из уст мужа никогда не 
раздавалось ничего похожего. 
— Заткнись, дура! Оставишь ты нас в покое наконец!? А ну, вали отсюда! 
Она с минуту молча постояла, а потом с орошенными влагою ресницами побрела к 
выходу из кладбища. 
— Рассказывай дальше! — нетерпеливо потребовал Митин. 
Крутилин изобразил на лице нечто вроде победной улыбки и продолжил: 
— И что было делать Александре в данной ситуации? Строить из себя 
законопослушную налогоплательщицу и сдать старого друга районному прокурору? А Саша 
ведь считала, что Самохин здорово выручил ее, когда она была задержана с наркотиками. В 
конце концов Ликина решила поговорить с Эдуардом Самохиным по душам и в тот же день 
встретилась с ним. Она честно рассказала о найденных братом наркотиках и то, что он 
думает по данному поводу, включая его финансовые претензии. Саша также мягко 
упрекнула Самохина, что в результате изъятия наркотиков из гаража ей всю оставщуюся 
жизнь придется скрываться от Финка — ведь в краже зелья он наверняка заподозрит и ее. 
Наркодилер мог бы, наверно, продолжать и дальше пудрить Ликиной мозги, но решил, что 
проще всего теперь откупиться хотя бы потому, что в ситуацию слишком серьезно влез Леха 
Жук, а он — далеко не фраер, цены, как говорится, знает. Тогда Самохин, занимавшийся еще 
и контрабандой драгметаллов, предложил Саше в качестве платы за ее и брата услуги 
бриллианты на сумму в двести тысяч долларов. Возможно, он хотел Ликину в конечном 
счете кинуть, но мы этого точно теперь не знаем. Они договорились, что актриса доставит 
машину в район Рублевского пляжа, где находился тайный склад группы Самохина, и там 
она, мол, и получит свои бриллианты. В целях безопасности транспортировки наркотиков 
детектив предложил Саше, чтобы та воспользовалась услугами не брата, а гаишника 
Фомичева, одетого в форму. Актриса последовала его совету, но, как ты понимаешь, отчасти. 
— Да, полковник намекнул мне, что она так поступила, поскольку я, в отличие от 
Фомичева, — лох, — грустно произнес Митин. 
Михаил рассмеялся: 
— Вряд ли у нее была именно такая мотивация! Фомичев выполнил бы ее просьбу без 
всяких условий, да и вообще счел бы за честь прокатиться с актрисой на пляж. Здесь налицо 
иные приоритеты — личные. Наверняка уже тогда Саша Ликина хотела связать свою судьбу 
с твоей. Разве у вас с ней такого разговора не было? 
— Был такой разговор, — понуро ответил Костя. 
— Вот видишь! К чему ей было прицеплять к этому делу еще и Фомичева? Но на пляже 
произошла одна из главных во всей этой истории накладок — вместо убитого днем раньше 
Самохина на стрелку явился Пухов, обладавший всей полнотой информации по данному 
делу. После разыгранного по сценарию покойного Эдуарда Самохина спектакля машина с 
героином оказалась в распоряжении Пухова, однако вместо гонорара Ликина получила 
медальон с реквизитами банка, в котором якобы находилсь драгоценности. Однако названия 
этого финансового учреждения указано не было, и актриса, разобравшись — правда, не 
сразу, — что к чему, покинула тебя и вновь вышла на связь с Пуховым, потребовав 
объяснений. Он ей сказал, что сначала должен принять груз и проверить его 
комплектность — вдруг, мол, ее брат произвел частичную конфискацию товара? А утром он 
пообещал назвать банк, где лежат бриллианты, — они, дескать, уже на месте, в ячейке, их 
туда еще живой Самохин положил. Что ей оставалось делать? Только ждать до утра, которое 
для нее так и не наступило. Вообще-то Саша Ликина подобный финал, похоже, 
предчувствовала — как-то странно она себя в то время вела… — И Крутилин задумчиво 
уставился в пустой стакан. 
— Ну а кто забрал из банка бриллианты? Сбитнев? — спросил Митин без особого, 
впрочем, интереса. 
— Он самый. Забрал и сдал их следствию. Только это оказались не дорогие 
бриллианты, а дешевые стразы. Подменил их, конечно, не полковник, а прохиндей Пухов, 
воспользовавшись смертью подельника — все претензии, мол, к покойнику! Впрочем, 
вариант, что Самохин изначально положил в банковскую ячейку поддельные драгоценности, 
тоже не исключен, на нем и настаивает Пухов. Так или иначе ваше с Ликиной свадебное 
путешествие без финансового обеспечения в виде контрабандных бриллиантов закончилось 
бы, так и не начавшись. Выходит, тебе, мой друг, в очередной раз повезло. — И Крутилин 
как-то нехорошо подмигнул своему однокашнику. 
Тот долгое время молча сидел с убитым видом, а потом спросил: 
— А что же полковник? Как он отреагировал, когда все это узнал? 
— Ему не довелось узнать все. Ему хватило и того, что я ему рассказал сразу после 
похорон Сережи Курского. 
— Говори яснее! — нервно потребовал Митин. 
— Не считая первого знакомства в ресторане «Южный вечер», я общался с Курским 
дважды: во время ночного обыска на квартире Козлова и на следующий день совершенно 
конфиденциально в небольшом кафе. При первой встрече мы в основном прощупывали друг 
друга, а при второй — нашли с ним общий язык и открыли все свои карты. Он мне рассказал, 
как, по его мнению, произошло убийство человека, найденного в козловской машине. Сергей 
воспроизвел схему преступления, как потом выяснилось, довольно точно, но я, захваченный, 
в первую очередь, поисками громадной партии наркотиков, в тот момент отнесся к его 
версии не слишком внимательно. И тут он предложил мне свою помощь: лейтенант хотел 
лично расколоть Фомичева на предмет местонахождения героина. Тогда мы оба считали, что 
гаишник в той или иной степени причастен к наркотрафику. И я, как последний придурок, 
одобрил его самодеятельность в надежде, что это мне действительно поможет. Я только в 
очередной раз попросил ничего не говорить о нашем сотрудничестве полковнику Сбитневу, 
которого считал настоящим дуроломом. Причем дуроломом бескорыстным и 
ининциативным, то есть втройне опасным. Ну а что произошло дальше, ты знаешь… Отмечу 
только, что убийство Фомичева формально так и осталось нераскрытым, лишь озвучили 
версию, будто гаишнику отомстил кто-то из обиженных им водителей. А смерть Фомичева 
Курскому вряд ли бы спустили, поскольку он действовал в нарушение всех инструкций. 
Сергей, конечно, понимал это и перед тем, как сесть на нары, хотел довести расследование 
до конца. Но сейчас я думаю, что, повинись он перед Сбитневым, тот изыскал бы 
возможность его прикрыть, однако Курский оказался слишком горд. С другой стороны, не 
продолжи он самостоятельное расследование, то не появился бы Сергей на пороге гаража 
актрисы в пиковую минуту. Тебе в очередной раз повезло. Ведь твоя жизнь, Костя, в 
сущности, висела на волоске — Ликина уже плохо контролировала своего озверевшего 
братца, а поскольку ты, с его точки зрения, являлся лишним в этой компании, Леха Жук 
наверняка только и ловил момент, как посадить тебя на перо. 
— Вообще-то было похоже на то, — мрачно заметил Костя. 
— Конечно, Сбитнев стрелял в Серегу, вроде как и его избавляя от мучений, и тебя от 
зоны… 
Митин подскочил на лавочке: 
— Так ты и это знаешь! 
— Знаю, Костя, знаю. Хотя о своем выстреле в Курского ты в детективчике-то, видимо 
на всякий пожарный, умолчал: хоть и фамилии изменил, и место действия, но мало ли… Я 
ведь сказал тебе, что за Ликиной пусть и достаточно избирательно, но наблюдение все же 
велось. Одну из секретных камер воткнули туда, где спрятать ее оказалось легче всего, — в 
гараж актрисы. — И, увидев, как фатально изменилось лицо собеседника, Крутилин 
поспешил его успокоить: — Не дергайся, Костя, эту пленку я, просмотрев ее, сразу же 
уничтожил, так что дыши ровно. На чем я остановился?.. Да… Но этим выстрелом Сбитнев 
спасал и самого себя от позора. Ведь он публично называл Курского — единственно 
порядочным и самым толковым сыщиком в своем управлении, и делал это каждодневно. 
Сбитневу и подумать было невозможно о том, что тайна убийства Фомичева откроется и 
лейтенанта объявят «оборотнем в погонах». Полковник, кстати, по-настоящему любил 
Серегу, любил классической любовью отца и действовал в гараже Ликиной вполне в духе 
Тараса Бульбы: я тебя породил — я тебя и убью. Сбитнев расправился с Курским как с 
предателем. Тебя, Костя, может быть, утешит тот факт, что твой выстрел в Серегу оказался 
несмертельным — он бы выжил, что и подтвердила судебно-медицинская экспертиза. 
— Именно о настоящей причине прихода Курского к Фомичеву и видеокамере в гараже 
Ликиной ты и рассказал Сбитневу после похорон Сергея? — глухо спросил Митин. 
— Так точно. 
— И что же полковник? 
— Вон его могилка! — Крутилин ткнул пальцем куда-то вбок. — Третья отсюда. 
— Сбитнев покончил с собой?! — ахнул Костя. 
— Да, стрелял в себя и не промахнулся. Твердая была рука у мужика, ничего не 
скажешь. А вместо предсмертной записки Николай Ильич оставил рапорт о своей отставке. 
Ну а потом в моем ведомстве, кое-что пронюхав по данному делу, и за меня взялись. 
Пришлось сознаться, что я без санкции сверху сотрудничал с Курским, и на меня навешали 
всех собак. Слишком уж много трупов в этом деле образовалось. И вот нашли крайнего — 
мне пришлось уйти. 
— А на могилку полковника Сбитнева кто-нибудь цветы кладет? — после паузы 
спросил Митин. 
Крутилин пожал плечами: 
— Сходи, поинтересуйся… Как, черт побери, все-таки жизнь по-идиотски устроена! — 
всплеснул он возмущенно руками. — Во всей этой истории оказались замешены не один 
десяток людей. Почти все они в своем деле были профессионалами, ставили перед собой 
какие-то цели и пытались их добиться. И где же эти люди теперь? Большинство из них 
погибло, а остальные, — он тяжко вздохнул, — серьезно пострадали. А кое-кто, — Крутилин 
взглянул на своего собеседника, — просто сидел, сложив руки на яйцах, и все приходило к 
нему само собой. 
— Как странно, — задумчиво произнес Митин, проигнорировав последнюю реплику 
Михаила, — и Саша Ликина, и Серега Курский, да и Николай Ильич Сбитнев — хорошие, 
честные люди, а вроде как сами поубивали друг друга. Почему же так произошло, а, Миша? 
— Да я ж о том и говорю! Потому что на дворе — такая дурацкая жизнь, а у нас, 
ментов, — такая дурацкая работа! Вот, собственно, и все. — И Крутилин, в очередной раз 
неприветливо покосившись на Митина, добавил: — Но тебя, мой друг, все это, конечно, 
совершенно не касается. 
— После минутного молчания он вновь заговорил: — Вот ты, Костя, интересовался 
могилой Сбитнева, а где упокоена Саша Ликина тебя, что ли, совсем не интересует? 
— Брось, Крутилин! — мрачно отозвался Костя. — Мы оба с тобой знаем, что 
происходит с невостребованными телами, а близких родственников у Саши не было… 
Михаил, вроде как устыдившись, примолк, но через минуту заговорил снова: 
— И все-таки… Тебя такая женщина любила, Костя… Неужели у тебя в душе ничего к 
ней не осталось? 
Костя воздел глаза к небу: 
— Ты знаешь, все-таки уже год прошел, а иногда так душа ноет… И у меня ведь ничего 
в память о ней не имеется, даже плохонькой фотографии. Иной раз думаешь, все бы в жизни 
отдал за какой-нибудь снимок Саши, хоть с ее паспорта… 
— Ребятки! — вдруг вновь послышался голос Раи, на этот раз более чем любезный. — 
Что ж вы выпиваете совсем без закуски? Я тут на рыбный рынок сбегала и принесла вам 
кое-что. — Она стала разворачивать сверток из плотной бумаги. — Вот лещ к пиву, вот 
рыбка красная, вот селедочка малосоленая. Селедка-то какая — жирная да с икорочкой! Ты 
куда смотришь, Костя? 
А смотрел Константин Митин на бумагу, в которую оказалось завернуто все это добро. 
Она представляла собой старую театральную афишу, и на ней был изображен прекрасный и 
загадочный образ древней египетской царицы Клеопатры. 
 
 
