MAGİSTR HAZIRLIĞI 
üzrŠ 
YADDAŞ KİTABÇASI
AZ0101, ırdalan şŠh ri, H. éliyev küç., 120, Abşeron, Bakı, Az rbaycan;
Tel: (+994 12) 448 28 62-66;  Faks: (+994 12) 448 28 61/67;  
e-mail:  info@qu.edu.az;    www.qu.edu.az;
X Š Š
Qafqaz Universiteti
QAFQAZ UNİVERSİTETİ
Magistratura vŠ doktorantura şöbŠsi
Bakı - 2012
 
AZƏRBAYCAN 
RESPUBLİKASI 
TƏHSİL NAZİRLİYİ 
 
 
ÇAĞ ÖYRƏTİM 
İŞLƏTMƏLƏRİ 
QAFQAZ UNİVERSİTETİ 
Magistratura və doktorantura şöbəsi 
 
 
 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI 
üzrə 
YADDAŞ KİTABÇASI 
 
 
Professor X.A. İSMAYILOV 
 
 
 
 
 
 
Qafqaz Universiteti Nəşri 
Bakı, 2012 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
Çağ Öyrətim İşlətmələri 
QAFQAZ UNİVERSİTETİ 
Magistratura və doktorantura şöbəsi 
 
Professor X.A. İsmayılov 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI  
üzrə  
YADDAŞ KİTABÇASI 
 
Yaddaş kitabçası Qafqaz Universitetində magistr hazırlığı, magistratura səviy-
yəsində təhsilin məzmununa və tədris prosesinin təşkilinə qoyulan tələblər, magistr 
ixtisaslaşma hazırlığı proqramlarının elmi-tədqiqat hissəsi üzrə bilik və bacarıqlara 
qoyulan tələblər izah edilir. Mаgistrlik dissеrtаsiyаlаrının mövzu sеçimi və mahiyyəti, 
məqsədi, onun yazılış qaydaları, metodikası, tərtibi, müdafiə prosesi haqqında ətraflı 
məlumat verilir. Vəsaitdə magistrlik dissertasiyası elmi rəhbərinin vəzifələri və ma-
gistrant - elmi rəhbər münasibətləri şərh olunur. 
Yaddaş kitabçasında magistrantlar üçün elmi-tədqiqat və elmi-pedaqoji təcrü-
bənin məqsədi, təşkilati prinsipləri, strukturu və prosedur qaydalarının şərhi verilir, 
təcrübə keçənlərin vəzifələri və əsas fəaliyyət öhdəlikləri təqdim olunur.  
Kitabçada magistrantın fərdi iş planı və planda nəzərdə tutulan öhdəliklərin 
yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar ətraflı məlumatlar verilir, elmi-tədqiqat və elmi-peda-
qoji təcrübənin gündəliyinin və hesabatının yazılması qaydaları şərh edilir. 
Yaddaş kitabçası mаgistrаntlаr, mаgistrlik dissеrtаsiyаsının еlmi rəhbərləri, rəy-
çilər, məsləhətçilər və həmçinin özünün еlmi yаrаdıcılıq diаpazоnunu gеnişləndir-
məк istəyində оlаn gənc tədqiqatçılar üçün nəzərdə tutulur.  
 
Qafqaz Universiteti Elmi Şurasının Ç-QU-15000-000/117 saylı                                 
30 may 2012-ci il tarixli qərarı ilə təsdiq edilmişdir. 
Kitabça Qafqaz Universiteti, Dizayn və Nəşriyyat  
şöbəsində yığılaraq çapa hazırlanmışdır. 
Copyright © Qafqaz Universiteti, 2012 
 
 
Ünvan: AZ0101, Xırdalan şəhəri, Həsən Əliyev küçəsi 120, Abşeron, Bakı, Azərbaycan 
Tel: (+994 12) 448 28 62/66, Faks: (+994 12) 448 28 61/67 
e-mail: info@qu.edu.az; www.qu.edu.az 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          3 
İÇINDƏKİLƏR 
 
1. Magistr hazırlığı nədir? 4 
2. Magistr hazırlığı proqramının biznes inzibatçılığı (MBA –  Master of 
Buziness Administration) proqramından fərqi 5 
3. Qafqaz Universitetində magistr hazırlığı 6 
4. Magistratura səviyyəsində təhsilin məzmununa və tədris prosesinin 
təşkilinə qoyulan tələblər 9 
5. Magistr ixtisaslaşma hazırlığı proqramlarının elmi-tədqiqat hissəsi      
üzrə bilik və bacarıqlara qoyulan tələblər 10 
6. Magistraturada tədris prosesinin strukturu 10 
7. Fərdi iş planı 11 
8. Magistrlik dissertasiyası üçün mövzunun seçilməsi 12 
9. Magistrlik dissertasiyasının işçi planı 13 
10. Mövzu üzrə məlumatların toplanması, analizi və ümumiləşdirilməsi 14 
11. Attestasiya 15 
12. Magistrantın sərbəst fəaliyyətinin təşkili 16 
13. Magistrantın fəaliyyətinin nəticələri 17 
14. Magistr tələbələrinin istehsalat təcrübəsi 17 
15. Təcrübənin təşkili 20 
16. Təcrübələrin hesabatına olan tələblər 23 
17. Magistrlik dissertasiyasının təqdimat mərhələləri 28 
18. Magistrlik dissertasiyasının strukturu 29 
19. Dissertasiya işinin müdafiəyə təqdim olunması 31  
20. Dissertasiya işlərinin tərtib olunma qaydaları 31 
21. Ekspert rəyi 32 
22. Şifahi müdafiə 33 
23. Təkrar müdafiə 34 
24. Ədəbiyyat 35 
Əlavə 1.  Magistrantın fərdi iş planı 36  
Əlavə 2.  Magistr tələbələrinin elmi-pedaqoji və elmi-tədqiqat          
təcrübəsinin gündəliyi 46 
Əlavə 3.  İstehsalat təcrübəsinin titul vərəqi 57 
Əlavə 4.  Dərsin plan-konspekti 58 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 4 
1. Magistr hazırlığı nədir? 
Magistratura təhsili peşəkar mütəxəssislərin yetişdirilməsin-
də əhəmiyyətli və mütəşəkkil bir rol oynayaraq çoxpilləli ali 
təhsilin ayrılmaz və dinamik bir hissəsini təşkil edir. Magistr 
hazırlığı Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfin-
dən təsdiq edilmiş magistr ixtisaslaşmalarının (proqramlarının) 
təsnifatına uyğun olaraq mütəxəssis hazırlığının həyata keçiril-
məsini təmin edir. 
Magistr (lat. magister – rəhbər, müəllim) – magistraturanı 
bitirmiş şəxslərə verilən ali elmi-ixtisas dərəcəsidir. 
Avropanın “Bolonya prosesinə” qoşulmuş ölkələri, o cüm-
lədən Azərbaycan və ümumi Avropa təhsil çərçivəsi yaratmaq 
məqəsədilə magistr təhsil pilləsini daxil etmişlər. Magistr təh-
sili iki il ərzində, peşə yönümündən asılı olaraq öncədən alın-
mış bakalavr təhsilini elmi cəhətdən dərinləşdirməyə və əlavə 
ixtisasa yiyələnməyə xidmət edə bilər. Bundan əlavə magistr 
dərəcəsi doktoranturada təhsil üçün əsas şərt sayılır. Azərbay-
canda maqistr təhsilinin əsasları “Azərbaycan Respublikasının 
təhsil qanununda” ətraflı şərh edilmişdir. 
Şimali Amerikada və Avropa İttifaqına daxil olan dövlət-
lərdə bakalavr səviyyəsində tam ali təhsil proqramı tətbiq edil-
diyindən bu təhsil səviyyəsini bitirənlərin əksəriyyəti magistra-
turada təhsillərini davam etdirmirlər. Adətən elmi tədqiqatlarla 
məşğul olmağı və ya ali təhsil müəssisələrində pedaqoji fəaliy-
yətlərlə məşğul olmağı planlaşdıran bakalavr məzunları magis-
traturada təhsillərini davam etdirirlər. 
Qərbi Avropada və Amerika Birləşmiş Ştatlarında müxtəlif 
magistr dərəcələri mövcuddur: 
İncəsənət magistri (Master of Arts, M.A.) − hümanitar 
sahədə verilən elmi dərəcə;  
Elmlər magistri (Master of Science, M.Sc.) − dəqiq elmlər 
və təbiət elmləri sahəsində verilən elmi dərəcə;  
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          5 
Biznes inzibatçılığı üzrə magistr − (Master of Business 
Administration, MBA) 
Hüquq üzrə magistr − (Legum Magister (Master of Laws), 
LL.M) 
İnzibati idarəetmə üzrə magistr − (Master of Public 
Administration, MPA) 
Mühəndislik magistri − (Master of Engineering, M.Eng.) 
İlahiyyat magistri − (Master of Divinity, M.Div.) 
 
2. Magistr hazırlığı proqramının biznes 
inzibatçılığı (MBA – Master of Buziness 
Administration) proqramından fərqi 
Magistr hazırlığı və MBA proqramlarında nəzərdə tutulmuş 
dərslər üçün ayrılmış saatların ümumi həcmi müqayisə olunan 
səviyyədədir. Əsas fərq ondan ibarətdir ki, MBA proqramı 
praktik xüsusiyyətlərə malikdir və öz rəhbərlik keyfiyyətlərinin 
təkmilləşdirilməsini, işgüzar idarəetmə vərdişlərinin əldə edil-
məsini və yeni vəzifələrə yüksəlməyi qarşısında məqsəd qoyan 
mütəxəssislər üçün nəzərdə tutulur. MBA proqramları müəyyən 
bir elm sahəsində dar çərçivədə ixtisaslaşmanı nəzərdə tutmur. 
Magistr hazırlığı proqramları isə seçilmış ixtisas sahəsində öz 
biliklərini təkmilləşdirmək və ya böyük həcmdə xüsusi biliklərə 
malik olunması tələb edilən rəhbər vəzifələrə yüksəlmək me-
yarlarını öz qarşılarında məqsəd qoyan rəhbər işçilər və mütə-
xəssislər üçün nəzərdə tutulur. Magistr hazırlığı proqramları 
seçilmış ixtisas sahəsində daha dərin və sistematik biliklərin 
əldə edilməsini təmin edir.  
 
 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 6 
3. Qafqaz Universitetində magistr hazırlığı 
Ali təhsilin əsas peşə təhsili proqramlarından biri üzrə təh-
silini müvəffəqiyyətlə başa vurmuş və ali təhsil haqqında dip-
lomu olan şəxslər uyğun ixtisas üzrə magistraturada təhsil al-
maq hüququna malikdirlər.  
Artıq 1998/99 tədris ilində Qafqaz Universitetində mövcud 
olan bakalavr ixtisasları üzrə tələbələr məzun olmağa başlamış-
dılar. Bu məqsədlə Qafqaz Universitetinin müraciəti əsasında 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 27.01.1999 ta-
rixli 11/4-66 saylı qərarı və Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyinin 14.05.1999 tarixli 11/347 saylı əmri ilə “Beynəl-
xalq hüquq”, “Türk dili və ədəbiyyatı”, “Bələdiyyə idarəet-
məsi”, “İstehsalat və xidmət sahələrinin iqtisadiyyatı” (sənaye 
üzrə), “Biznesin təşkili və idarəedilməsi”, “Avtomatlaşdırılmış 
sistemlərin və hesablama texnikasının proqram təminatı” ixti-
sasları üzrə universitetdə magistr hazırlığının başlanmasına izin 
verildi. 
2002/03 tədris ilindən etibarən universitetdə yuxarıda göstə-
rilən bütün ixtisaslar üzrə magistr təhsili başladılmışdir. Son-
rakı illərdə universitetdə magistr ixtisaslarının sayı daha da 
artırılmış və demək olar ki, hal-hazırda mövcud olan əksəriyyət 
bakalavr ixtisaslarına uyğun olaraq magistr hazırlığı üçün im-
kan yaradılmışdır. 
2006/07 tədris ilindən etibarən ”MBA - Biznesin təşkili və 
idarə edilməsi”, “MBA - Maliyyə və kredit” ixtisasları üzrə 
həm Azərbaycan, həm də ingilis dillərində tədris prosesi həyata 
keçirilir. Qeyd etmək lazımdır ki, mövcud qaydalara uyğun 
olaraq MBA proqramlarında istənilən ixtisas üzrə ali təhsili 
olan şəxslər təhsil ala bilərlər.  
Azərbarcan Respublikası Təhsil Nazirliyində 15.04.2008 
tarixində Amerika Birləşmiş Ştatlarının Troy Universiteti ilə 
Qafqaz Universiteti arasında MBA proqramı üzrə təhsil alan 
tələbələrə ortaq ikili diplom (dual diploma) verilməsini nəzərdə 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          7 
tutan protokol imzalanmışdır. Bu protokola əsasən MBA proq-
ramında təhsil alan və TOEFL-dən PBT 525, iBT 70 və ya 
IELTS-dən 6.0 bal toplayan tələbələr öz istəklərinə uyğun ola-
raq təhsilinin ikinci ilini Troy Universitetində tamamlaya bi-
lərlər. 
2009/10 tədris ilindən etibarən Azərbaycan Respublikası 
Təhsil Nazirliyinin və Azərbaycan Respublikası Rabitə və 
İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinin razılığı ilə İsveçin 
Chalmers Texnologiya Universiteti ilə birgə müəyyən edilmiş 
proqram əsasında “Kompyuter elmləri” ixtisası və İnfiormasiya 
Texnologiyaları Universiteti ilə birgə müəyyən edilmiş proq-
ram əsasında “MBA – İnformasiya texnologiyalarında idarəet-
mə” ixtisası üzrə ingilis dilində tədris prosesi başladılmış və 
hal-hazırda müvəffəqiyyətlə davam etdirilir. 
Hal-hazırda şöbədə aşağıdakı istiqamətlərdə magistrlik dis-
sertasiyası yazılmaqla dörd semestrlik magistr elmləri (Master 
of Science) proqramları və İT idarəetməsi üzrə MBA (Master 
of Business Administration) proqramı, dissertasiya yazılmadan 
üç semestrlik MBA proqramları mövcuddur: 
 
Magistr elmləri (Master of Science) proqramları: 
1. Türk dili və ədəbiyyatı 
2. İngilis dili və ədəbiyyatı 
3. Ərəb dili və ədəbiyyatı 
4. Azərbaycan ədəbiyyatı 
5. Avtomatlaşdırılmış sistemlərin və hesablama 
texnikasının proqram təminatı 
6. İstehsalat və xidmət sahələrinin iqtisadiyyatı (sənaye üzrə) 
7. Maliyyə və kredit 
8. Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər 
9. Bank menecmenti 
10. Biznesin təşkili və idarəedilməsi 
11. Dövlət və bələdiyyə idarəetməsi 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 8 
12. Kompyuter elmləri 
13. Diferensial tənliklər 
14. Beynəlxalq münasibətlər 
15. İstilik fizikası və molekulyar fizika 
16. Tərcümə (İngilis dili) 
17. İbtidai təhsilin pedaqogikası və metodikası 
 
MBA proqramları: 
1. İT idarəetməsi 
2. Biznesin təşkili və idarə edilməsi 
3. Maliyyə və kredit 
Qeyd etmək lazımdır ki, magistratura səviyyəsində də təd-
risin təşkili ali təhsil pilləsinin dövlət standartının tələblərinə 
uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi tərə-
findən təsdiq edilmiş qaydalar əsasında kredit sistemi (Avropa 
ölkələrində tətbiq olunan AKTS - Avropa Kredit Transfer 
Sistemi) ilə həyata keçirilir. 
Yuxarıda qeyd edilən ixtisaslar üzrə bu günə qədər 445 
magistrant məzun olmuş və 477 magistrant isə hal-hazırda təh-
silini davam etdirir. Hal-hazırda magistr təhsili üzrə ixtisaslaş-
ma proqramlarında 14 professor, 22 dosent və 28 fəlsəfə üzrə 
elmlər doktoru fəaliyyət göstərir. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2011-ci il 14 
iyun tarixli 95 nömrəli qərarı ilə ali təhsilin magistratura səviy-
yəsi üzrə ixtisasların (ixtisaslaşmaların) yeni təsnifatı təsdiq 
edilmişdir. Bu təsnifata uyğun olaraq universitetdə 2012/13 təd-
ris ilindən etibarən aşağıdakı ixtisaslar üzrə qəbul aparılaraq 
tədris prosesi təşkil ediləcəkdir: 
 
 İbtidai sinifdə tədrisin metodika və metodologiyası 
 Azərbaycan ədəbiyyatı 
 Azərbaycan dili 
 Ədəbiyyatşünaslıq (Tükdilli ölkələr və sahələr üzrə) 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          9 
 Ədəbiyyatşünaslıq (İngilis dilli ölkələr və sahələr üzrə - 
Böyük Britaniya və ABŞ) 
 Dilşünaslıq (Ərəb dilli ölkələr və sahələr üzrə) 
 Tərcümə (İngilis dili) 
 Beynəlxalq münasibətlər və diplomatiya 
 Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər 
 Maliyyə menecmenti 
 İstehsalat və xidmət sahələrinin iqtisadiyyatı və idarə 
edilməsi (sənaye üzrə) 
 Biznesin təşkili və idarə edilməsi 
 Dövlət strukturlarında menecment 
 Diferensial tənliklər 
 İstilik fizikası və molekulyar fizika 
 Kompyuter mühəndisliyi 
 MBA - Biznesin təşkili və idarə edilməsi 
 MBA – İdarəetmədə informasiya sistemləri 
 
4. Magistratura səviyyəsində təhsilin 
məzmununa və tədris prosesinin təşkilinə 
qoyulan tələblər 
Magistratura − ali təhsilin ikinci səviyyəsinin tələblərinə 
uyğun olaraq, yüksəkixtisaslı, sərbəst yaradıcılıq fəaliyyəti gös-
tərə biləcək mütəxəssislərin hazırlığını təmin edən təhsil prose-
sidir. 
Magistratura səviyyəsində təhsilin məzmunu bir-biri ilə 
əlaqəli nəzəri təlimdən, elmi-tədqiqat işlərindən, pedaqoji və 
peşəkar hazırlıqdan ibarətdir. 
Magistrantın nəzəri təlimi və pedaqoji hazırlığı humanitar, 
ixtisas və ixtisaslaşma fənlərinin mühazirə, məşğələ, seminar, 
məsləhət, sərbəst iş, pedaqoji təcrübə və s. formada öyrənilməsi 
ilə təmin olunur. 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 10 
Magistrantın elmi-tədqiqat fəaliyyəti hər semestr üçün nə-
zərdə tutulmuş elmi-tədqiqat işlərinin yerinə yetirilməsindən, 
elmi-tədqiqat və elmi-pedaqoji təcrübələrdən və magistrlik dis-
sertasiyasının hazırlanmasından ibarətdir. Magistratura üzrə apa-
rılan elmi-tədqiqat işləri axtarış və tətbiqi xarakterli işlər olma-
lıdır. 
 
5. Magistr ixtisaslaşma hazırlığı 
proqramlarının elmi-tədqiqat hissəsi üzrə 
bilik və bacarıqlara qoyulan tələblər 
Magistrant öz elmi-tədqiqat fəaliyyətində aşağıdakıları 
bacarmalıdır: 
− tədqiqatın vəzifələrini konkret şəkildə ifadə etməyi; 
− tədqiqatın planını tərtib etməyi; 
− müasir informasiya texnologiyalarından istifadə etmək-
lə biblioqrafik işləri yerinə yetirməyi; 
− tədqiqat üçün zəruri olan üsulları seçməyi; 
− konkret tədqiqatın tələblərinə uyğun olaraq mövcud 
üsulları modernləşdirməyi və yeni üsullar hazırlamağı; 
− elmi ədəbiyyatda mövcud olan məlumatları nəzərə al-
maqla özünün əldə etdiyi nəticələri təhlil etməyi və 
aydınlaşdırmağı; 
− müxtəlif nəşr vasitələrindən istifadə etməklə görülmüş 
işlərin nəticələrini müasir tələblərə uyğun gələn məru-
zələr, hesabatlar, referatlar və ya məqalələr şəklində 
tərtib və təqdim etməyi. 
6. Magistraturada tədris prosesinin strukturu 
Tədris ili, bir qayda olaraq, iki semestrdən (payız və yaz) 
ibarətdir. Bundan əlavə, yay tətili müddətində 6 (altı) həftədən 
çox olmayaraq, yay semestri də təşkil oluna bilər. 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          11 
Əyani formanın təhsil müddətində nəzəri tədrisə - 45, 
elmi-tədqiqat və elmi-pedaqoji təcrübələrə - 8, imtahan 
sessiyalarına isə 9 həftə ayrılır. Dissertasiya işinin hazırlanması 
və müdafiəsinə 12, tətillərə isə 16 həftə ayrılır. 
Tələbənin auditoriya və auditoriyadan kənar (bütün tədris, 
elmi-tədqiqat və elmi-pedaqoji) həftəlik yükünün həcmi 45 
saatdır. Bu zaman auditoriya saatı həftədə 12-16 saat təşkil edir. 
Təhsil üçün illər üzrə ayrılan müddət aşağıdakı cədvəldə göstə-
rilmişdir: 
 
Tədris üçün ayrılan 
müddət, həftə Fəaliyyət 
1-ci il 2-ci il Cəmi
Nəzəri tədris 30 15 45 
Elmi-tədqiqat və elmi-pedaqoji təcrübə 4 4 8 
İmtahan sessiyası 6 3 9 
Magistrlik dissertasiyasının hazırlanması – 12 12 
Magistrlik dissertasiyasının müdafiə edilməsi – 4 4 
Tətillər 14 2 16 
Məzuniyyət – 4 4 
Cəmi (illər üzrə) 54 44 98 
 
Ayrı-ayrı fənlər üzrə imtahan qiyməti 70-dən aşağı olma-
malıdır, əks halda uyğun fənnin mənimsənilmə səviyyəsi kifa-
yət hesab edilmir və təkrarlanması tələb edilir. 
Əgər hər hansı bir səbəbdən (ailə vəziyyəti, xəstəlik, hərbi 
xidmət və s.) magistranta möhlət verilirsə, bu möhlət müddəti 
ümumi təhsil müddətinə daxil edilmir. 
 
7. Fərdi iş planı 
Magistr tədris proqramına uyğun olaraq hər bir magistr 
tələbəsi üçün birinci semestrin ilk üç ayı ərzində fərdi iş (tədris) 
planı (Bax: Əlavə 1) hazırlanır. Fərdi iş planında hər bir se-
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 12 
mestr ərzində planlaşdırılan tədris və elmi-tədqiqat işləri, elmi 
rəhbər və dissertasiya işinin mövzusu göstərilir. 
Fərdi iş planı bilavasitə magistrant və elmi rəhbər tərəfin-
dən tərtib olunur, imzalanır və kafedra iclasında müzakirə üçün 
təqdim edilir. Fərdi iş planı kafedrada qəbul edildikdən sonra 
təsdiq olunmaq üçün Magistratura və doktorantura şöbəsinə 
təqdim olunur. Magistrant təsdiq olunmuş fərdi iş planı əsa-
sında tədrisini və tədqiqat işlərini yerinə yetirir.  
Tədris prosesində magistrantın fərdi iş planında müəyyən 
dəyişikliklər aparıla bilər (əlavə olaraq bir və ya bir neçə fənnin 
daxil edilməsi, dissertasiya mövzusunun dəqiqləşdirilməsi və 
ya dəyişdirilməsi və s.). Bu məqsədlə kafedra müdiri Magistra-
tura və doktorantura şöbəsinə təqdimatla müraciət etməlidir. 
Fərdi iş planında aparılan hər hansı bir dəyişiklik Magistratura 
və doktorantura şöbəsi tərəfindən təsdiq olunmalıdır. 
 
 
8. Magistrlik dissertasiyası üçün mövzunun 
seçilməsi 
Magistraturaya qəbul olunan hər bir tələbə üçün kafedra 
tərəfindən elmi dərəcəsi (elmlər doktoru və ya fəlsəfə doktoru) 
olan elmi rəhbər təyin edilir və magistrantın tədris və tədqiqat 
fəaliyyəti bilavasitə elmi rəhbərin nəzarəti altında həyata keçi-
rilir. 
Magistrlik dissertasiyası elmi rəhbərin (zəruri hallarda həm 
də məsləhətçilərin) rəhbərliyi altında yerinə yetirilən müstəqil 
elmi-tədqiqat və təcrübi-konstruktor işidir.  
Magistrlik dissertasiyası üçün mövzunun düzgün seçilməsi 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Magistrant mövzunun seçilməsində 
elmi rəhbərinin köməyi ilə dissertasiyanın məzmununun nədən 
ibarət olmasını, qarşıya qoyulan məsələnin yeniliyini, aktuallı-
ğını və təcrübi əhəmiyyətini müəyyənləşdirməli, seçilmiş möv-
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          13 
zunun onun yüksək səviyyəli bir mütəxəssis kimi yetişməsində 
əhəmiyyətini qiymətləndirməlidir. 
Magistrlik dissertasiyası magistrantın bakalavr səviyyəsin-
də yerinə yetirdiyi buraxılış işinin davamına və daha dərindən 
tədqiq etdirilməsinə də həsr oluna bilər. Bu halda buraxılış işin-
də yerinə yetirilən mövzu təkrarlanmamalı və daha dərin elmi 
və təcrübi tədqiqatların yerinə yetirilməsini nəzərdə tutmalıdır. 
Magistrantın elmi rəhbəri ilə birlikdə dissertasiya mövzusu 
onun əvvəlcədən əldə etdiyi bilik və təcrübəyə, maraq göstər-
diyi aktual tədqiqat səhələrinə uyğun olaraq seçilməlidir. Ma-
gistrlik dissertasiyası mövzusunun seçilməsində sərbəstlik ma-
gistrantın fərdi elmi maraqlarının həyata keçirilməsində və 
qarşıya qoyulan problemin həllində geniş imkanlar yaradır. 
Magistrant dissertasiya mövzusunu özü də təklif edə bilər. 
Bu halda tədqiqatın məqsədəuyğunluğu əsaslandırılmalı, ka-
fedrada müzakirə edilməli və Magistratura və doktorantura şö-
bəsində təsdiq olunmalıdır. 
Elmi rəhbər magistrantın tədqiqat işini istiqamətləndirir və 
müxtəlif həll üsullarının seçilməsində köməklik göstərir. Lakin 
düzgün həll üsulu birbaşa magistrant tərəfindən seçilir. Magis-
trant yerinə yetirilən işin müəllifi kimi həll üsulunun düzgün 
seçilməsinə və əldə olunan nəticələrin doğruluğuna cavabdehlik 
daşıyır. 
 
9. Magistrlik dissertasiyasının işçi planı 
Magistrlik dissertasiyası müstəqil elmi-tədqiqat işidir və 
onun yerinə yetirilməsi üçün plan tərtib olunmalıdır. İşin plan-
laşdırılması işçi planın tərtib olunması ilə başlayır və nəzərdə 
tutulan tədqiqatların yerinə yetirilməsi üçün yol xəritəsini mü-
əyyənləşdirir. Düzgün tərtib olunmuş plan seçilmiş mövzu üzrə 
tədqiqatların məhsuldar şəkildə təşkil olunmasına və vaxtında 
yerinə yetirilməsinə imkan verir. 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 14 
Magistrlik dissertasiyasının işçi planı mövzu üzrə ədəbiy-
yatların öyrənilməsi və seçilməsi ilə paralel hazırlanır və elmi 
rəhbərlə razılaşdırılır. İşçi plan sərbəst formada tərtib edilir və 
mövzu üzrə aparılan tədqiqatlarda yaranan yeni müddəalara 
uyğun olaraq dəyişdirilir. 
 
 
 
10. Mövzu üzrə məlumatların toplanması, 
analizi və ümumiləşdirilməsi 
Magistrlik dissertasiyasının işçi planında göstərilən möv-
zulara uyğun olan ədəbiyyatlar seçilir və onların siyahısı tərtib 
edilir. Tədqiqatın müvzusu ilə əlaqədar olan bütün ədəbiyyat 
mənbələri öyrənilməlidir. Bu mənbələrə ölkəmizdə və xaricdə 
nəşr edilən müxtəlif ədəbiyyat növləri aiddir.  
Biblioqrafik siyahının tərtib edilməsi üçün aşağıdakı mən-
bələr istifadə edilir:  
 magistrlik dissertasiyasının mövzusu ilə əlaqədar olaraq 
məcburi və tövsiyə olunan ədəbiyyat siyahısı; 
 Internet; 
 Mövzu üzrə dissertasiya işləri. 
Əvvəlcə son 3-5 il ərzində nəşr edilmiş ədəbiyyatlar seçilir, 
çünki onlarda üzərində tədqiqat aparılan problem üzrə daha ak-
tual olan elmi nailiyyətlər və onların təcrübi əhəmiyyəti dərc 
edilmişdir. 10, 20, hətta 30 illik ədəbiyyatların istifadə olun-
ması bu sahədə çalışan alim və mütəxəssislərin tövsiyyələri 
nəzərə alınaraq istifadə oluna bilər. 
Tədqiq olunan mövzu üzrə ədəbiyyat mənbələri dərc edil-
miş məqalə və kitabların ədəbiyyat siyahısından seçilə bilər. 
Elmi jurnallarda məqalələrin axtarışı hər il ərzində nəşr edilmiş 
jurnalın son nömrəsindən başlanmalıdır, belə ki, bu son nöm-
rədə bir il ərzində dərc edilmiş məqalələrin siyahısı verilir. 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          15 
Hal-hazırda Internetdə çoxlu sayda elektron mənbələr (ki-
tablar, məqalələr, əsasnamələr, informasiya materialları və di-
gər) yerləşdirilmişdir. Bu materialların araşdırılması, istifadə 
olunması və ədəbiyyat siyahısına daxil ediılməsi vacibdir. 
Elmi mövzuda yazılmış kitabla iş titul vərəqinin öyrənil-
məsi ilə başlayır və burada müəllif, nəşr ili, buraxılış yeri haq-
qında məlumat verilir və mündəricat göstərilir. Nəşr ili nəzərdə 
tutulan problem üzrə aparılan tədqiqatlar haqqında verilən in-
formasiyanın müasir dövrə aid olub-olmadığını göstərir. Kita-
bın mündəricatında onun məzmununun əsas müddəaları və təq-
dim olunmuş materialların ardıcıllığı gostərilir. 
Sonra girişlə tanış olmaq lazımdır ki, burada da mövzunun 
aktuallığı göstərilir və kitabın qısa məzmunu şərh edilir, mən-
bələr və tədqiqat üsulları haqqında və problemin həllolunma 
dərəcəsi haqqında məlumat verilir.   
Xüsusi (elmi) ədəbiyyatın öyrənilməsində müxtəlif termin-
lərin, anlayışların mənasını dərindən oyrənmək məqsədi ilə lü-
ğətlər, ensiklopediyalar və məlumat kitabları istifadə olunma-
lıdır.   
Elmi-tədqiqat və pedaqoji fəaliyyətin müvəffəqiyyətlə 
davam etdirilməsi üçün müxtəlif normativ sənədlərin (qanun-
ların, əsasnamələrin və s.) öyrənilməsi də vacibdir. 
Tədqiq olunan mövzu üzrə toplanan materiallar yekunlaş-
dırılaraq və ümumiləşdirilərək magistrlik disssertasiyasının 
strukturu, məzmunu və həcmi müəyyənləşdirilir.  
 
11. Attestasiya 
Magistrantlar Fərdi iş planında nəzərdə tutulmuş bütün 
fəaliyyətlər yerinə yetirildikdən və kafedrada attestasiya olun-
duqdan sonra ikinci kursa keçirilirlər.  
Magistrantların attestasiyası hər semestr kafedrada aparılır 
və onun semestr ərzindəki fəaliyyəti müzakirə edilir. Magis-
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 16 
trantın elmi rəhbərinin təqdimatı əsasında növbədən kənar at-
testasiyası təyin oluna bilər və attestasiyanın nəticəsinə əsasən 
müvafiq qərar qəbul oluna bilər. 
Tədris planının bütün şərtlərini yerinə yetirmiş tələbələr ye-
kun attestasiyaya buraxılırlar. Magistr proqramı üzrə təhsildə 
tələbənin fəal müstəqil işinə daha çox üstünlük verilməlidir. 
Yekun attestasiya ixtisas fənləri üzrə imtahanlardan və ma-
gistrlik dissertasiyasının müdafiəsindən ibarətdir. 
Magistratura səviyyəsini bu və ya digər səbəbdən başa vur-
mayan şəxslərə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada arayış verilir.  
 
12. Magistrantın sərbəst fəaliyyətinin təşkili 
Magistrantın sərbəst fəaliyyəti onun ümumi (nəzəri və təc-
rübi) və xüsusi biliklərə yiyələnməsinə istiqamətlənmiş əsas tə-
lim formasıdır. Magistrantın sərbəst fəaliyyətinin təşkili fənnin 
işçi proqramı və Fərdi iş planı əsasında müəyyənləşdirilir. 
Magistrantın müstəqil fəaliyyəti üçün nəzərdə tutulan 
proqramın məzmunu aşağıdakı məsələlərin həll edilməsi ilə 
əlaqələndirilməlidir: 
 aşağı kursda oxuyan tələbələrin elmi-tədqiqat işlərinə 
rəhbərlik etmək; 
 aşağı kurslarda seminar məşğələlərinin və laboratoriya 
işlərinin keçirilməsinə köməklik göstərmək; 
 eksperimental tədqiqat üsullarının və metodikasının 
mənimsənilməsi; 
 perspektiv proqramlama vasitələrinin mənimsənilməsi; 
 nəzərdə tutulan problemin həll olunması üçün informasiya 
axtarışının aparılması; 
 tədqiqatların aparılması; 
 tədqiqat nəticələrinin, layihələrin analiz edilməsi, 
yazılması və s. 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          17 
13. Magistrantın fəaliyyətinin nəticələri 
Magistrantın elmi-tədqiqat və pedaqoji fəaliyyətinin mini-
mum nəticələri aşağıdakılardır: 
 buraxılış işinin (magistrlik dissertasiyasının) yerinə 
yetirilməsi; 
 magistrlik dissertasiyasının məzmununu əhatə edən ən az  
1 (bir) məqalənin nəşr etdirilməsi və ya çap üçün qəbul 
etdirilməsi (uyğun sənədlərlə təsdiq olunmalıdır); 
 elmi-texniki və (və ya) elm-metodiki konfranslarda          
məruzə ilə iştirak etmək; 
 pedaqoji prosesdə iştirak etmək; 
 bakalavr tələbələrinin elmi-tədqiqat işlərinə              
rəhbərlik etmək. 
 
14. Magistr tələbələrinin istehsalat təcrübəsi  
Magistr tələbələrinin istehsalat təcrübəsi müvafiq təhsil 
proqramlarının tərkib hissəsidir. Təcrübənin təşkili, həcmi, 
məqsədi və keçirilmə müddəti mütəxəssis hazırlığı aparılan 
müvafiq istiqamətlər (ixtisaslar) üzrə dövlət təhsil standartları 
ilə müəyyənləşdirilir. 
a. İstehsalat təcrübəsinin növləri 
Magistratura səviyyəsində istehsalat təcrübəsinin növləri 
aşağıdakılardır:  
 elmi-pedaqoji təcrübə; 
 elmi-tədqiqat təcrübəsi. 
b. İstehsalat təcrübəsinin məqsədi 
Elmi-pedaqoji təcrübənin məqsədi – pedaqogikanın təcrübi 
əsaslarının mənimsənilməsi və vərdişlərin əldə edilməsi, elmi-
metodik materialların (işçi tədris planının, fənlərin proqramı-
nın, tədris-metodiki vəsaitlərin və tövsiyələrin) tərtib olunma 
metodikasının mənimsənilməsi, təcrübəli müəllimlərin apardığı 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 18 
mühazirələrdə, laboratoriya məşğələlərində və seminarlarda iş-
tirak olunması, bakalavr tələbələri üçün sınaq dərslərinin ke-
çirilməsidir. 
Magistr hazırlığında elmi-pedaqoji təcrübənin digər bir va-
cib xüsusiyyəti ondadır ki, magistratura məzunlarının gələcək 
fəaliyyəti əksər hallarda rəhbər vəzifələrdə çalışması, yəni işçi 
personalın təlimi (tədris materiallarının hazırlanması üçün ba-
carıq və vərdişlərin əldə edilməsi, təlim proqramlarının plan-
laşdırılması, seminarların keçirilməsi) ilə əlaqədardır. 
Təcrübə keçirilən yerlər: ali tədris müəssisəsinin kafed-
raları, digər tədris və tədris-metodik şöbələri, kadrların peşə 
hazırlığının artırılması və təkmilləşdirilməsi üzrə mərkəzlər, 
fakültə və institutlar. 
Təcrübənin müddəti – 4 həftə; Magistrantlar təcrübə 
qurtardıqdan sonra 2 həftə ərzində hesabat təqdim edirlər. 
Elmi-tədqiqat təcrübəsinin məqsədi - tələbələrin elmi-
tədqiqat fəaliyyət üçün hazırlanmasını, peşə biliklərinin artırıl-
masını, sistemləşdirilməsini, elmi-tədqiqat işlərinin sərbəst şə-
kildə yerinə yetirilmə vərdişlərinin formalaşdırılmasını və bu-
raxılış işinin (magistrlik dissertasiyasının) yerinə yetirilməsini 
təmin etməkdir. 
Təcrübə keçirilən yerlər: peşə hazırlığı üzrə elmi-tədqi-
qat işlərinin aparılması mümkün olan müəssisələr və təşkilatlar.  
Təcrübənin müddəti – 4 həftə;  
Magistrantlar təcrübə qurtardıqdan sonra 2 həftə ərzində 
hesabat təqdim edirlər. 
c. İstehsalat təcrübəsinin əsas vəzifələri 
İstehsalat təcrübəsinin əsas vəzifələri: 
 Tələbənin ali məktəbdə aldığı nəzəri bilikləri 
möhkəmləndirmək, dərinləşdirmək və sonrakı əmək 
fəaliyyətində istifadəsini təmin etmək; 
 Tələbələri ixtisasın profilindən və xüsusiyyətindən asılı 
olaraq yeni texnologiyalarla, mütərəqqi iş üsulları ilə, 
müasir elmi-tədqiqatlarla və digər məsələlərlə tanış etmək; 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          19 
 Tələbələrdə işgüzarlıq, təşkilatçılıq və birgə çalışmaq 
vərdişlərini yaratmaq; 
 Tələbələrin kompyuter texnologiyaları sahəsindəki 
biliklərini təkmilləşdirmək; 
 Pedaqoji ixtisaslar üzrə təhsil alan tələbələrdə pedaqoji 
peşəyə olan marağı möhkəmləndirmək və təlim-tərbiyə 
işlərini yaradıcılıqla həyata keçirmək bacarığını inkişaf 
etdirmək. 
Elmi-pedaqoji təcrübənin vəzifələri: 
 Ali təhsil müəssisəsinin idarəetmə sistemi haqqında 
təsəvvürün formalaşdırılması; 
 Tədris işinin təşkilinin, məzmununun və 
planlaşdırılmasının əsas formaları ilə tanış olmaq; 
 Ali təhsil sahəsində çalışan müəllim üçün peşə 
vərdişlərinin formalaşdırılması və inkişaf etdirilməsi; 
 Ali məktəb pedaqogikası üzrə əsas biliklərin, tədris, 
metodiki və tərbiyə işlərinin sərbəst olaraq yerinə 
yetirilməsində bacarıq və vərdişlərin əldə edilməsi. 
Elmi-tədqiqat təcrübəsinin vəzifələri: 
 Elmi-biblioqrafik axtarışın təşkilində istifadə olunan 
üsullar və formalarla tanış olunması (o cümlədən elektron 
kataloqlarla və Internet vasitəsi ilə axtarışlar həyata 
keçirilməsi); 
 Aktual elmi problemlərin müəyyən edilməsi və onların 
tədqiq edilməsində təcrübə toplanması; 
 Elmi-tədqiqat proqramlarının işlənməsi və yerinə 
yetirilməsinin təşkili; 
 Tədqiqat nəticələrinin analiz edilməsi; 
 Təşkilatlarda layihələrin qruplar tərəfindən yerinə 
yetirilməsinin idarəetmə mexanizmlərinin mənimsənilməsi; 
 Magistrlik dissertasiyasının yerinə yetirilməsi üçün lazım 
olan materialların toplanması. 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 20 
15. Təcrübənin təşkili 
Magistr pilləsində təhsil alanlar elmi-pedaqoji təcrübəni 
təhsil aldıqları ali məktəblərdə, elmi-tədqiqat təcrübəsini isə 
müxtəlif elmi-tədqiqat qurumlarında və ya müvafiq müəssisə-
lərdə keçirlər. 
İstehsalat (pedaqoji) təcrübəsi təhsil müəssisələri ilə isteh-
salat müəssisələri arasında bağlanmış ikitərəfli müqavilələr əsa-
sında həyata keçirilir. 
Təcrübə proqramının yerinə yetirilməsi üzrə nəticələr təh-
sil müəssisəsi tərəfindən müəyyənləşdirilmiş formada qiymət-
ləndirilir. 
İstehsalat (pedaqoji) təcrübəsinin təşkili və keçirilməsi üçün 
tərəflərin aşağıdakı vəzifə və öhdəlikləri vardır: 
Ali təhsil müəssisəsi: 
 Hər təqvim ilinə müəssisələrlə müqavilə bağlayır, 
istehsalat (pedaqoji) təcrübəsinin proqram və qrafikini 
onlarla razılaşdırır; 
 Təcrübə bazasının profilini nəzərə almaqla, ixtisası uyğun 
gələn və kifayət qədər iş təcrübəsi olan professor-müəllim 
heyəti arasından təcrübə rəhbərini təyin edir; 
 Təcrübə keçirilən müəssisəni, eləcə də tələbələri müvafiq 
proqramlarla təmin edir; 
 Təcrübənin müəyyən olunmuş müddətdə keçirilməsinə və 
məzmununa nəzarət edir; 
 Zəruri hallarda təcrübəyə göndərilən tələbələrin tibbi 
müayinədən keçməsini təşkil edir. 
İstehsalat müəssisələri: 
 Tələbələrin təcrübəsini təşkil edir və keçirir;  
 Kifayət qədər təcrübəsi olan işçilər arasından təcrübə 
rəhbərini təyin edir; 
 Tələbələrə təcrübə proqramı əsasında təcrübə yerlərini 
müəyyən edir; 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          21 
 Tələbələrin texniki sənədlərdən və ədəbiyyatdan, 
kompyuter və çoxaldıcı texnikadan istifadəsinə imkan 
yaradır; 
 Tələbələri əmək mühafizəsi və təhlükəsizlik, müəssisənin 
daxili nizam-intizam qaydaları üzrə müvafiq təlimatlarla 
təmin edir; 
 Təcrübə müddətində istehsalat müəssisəsinin təqsiri 
üzündən baş verə biləcək bədbəxt hadisələrə cavabdehlik 
daşıyır. 
Magistrantın elmi rəhbərinin vəzifələri:  
 elmi-tədqiqat təcrübəsinin proqramını və təqvim 
müddətlərini kafedra müdiri ilə razılaşdırır: 
 təcrübənin proqramının yerinə yetirilməsi üçün təşkilati 
tədbirləri həyata keçirir: 
 təcrübə müddətində magistrantların sərbəst işləməsi üçün 
tapşırıqları müəyyənləşdirir və onların yerinə 
yetirilməsində məsləhətlər verir; 
 magistrantın kafedrada təcrübə üzrə hesabatının 
müdafiəsini təşkil edir.  
Təhsil müəssisəsi tərəfindən təyin olunan rəhbər: 
Təcrübə rəhbəri kafedra müdiri tərəfindən təyin edilir. Təc-
rübə rəhbəri aşağıdakı təşkilati işləri yerinə yetirir: 
 Təcrübənin keçirilməsinə dair işçi proqramı hazırlayır; 
 Magistrantla birlikdə elmi-pedaqoji təcrübə keçmək üçün 
uyğun fənni müəyyənləşdirir; 
 Tələbələrin əmək mühafizəsi və təhlükəsizlik texnikası 
qaydalarına riayət etmələrinə cavabdehlik daşıyır; 
 Tələbələrə fərdi tapşırıqların, təcrübə mövzularının 
müəyyənləşdirilməsində və onların iş yerlərinə təhkim 
olunmasında iştirak edir; 
 Tələbələrə fərdi tapşırıqların yerinə yetirilməsində 
metodiki yardım göstərir və onlara buraxılış işi üçün lazım 
olan materialların toplanmasında köməklik göstərir; 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 22 
 Tələbələrə təcrübə proqramının yerinə yetirilməsi barədə 
hesabat tərtib edilməsində metodiki yardım göstərir. 
Magistrantın vəzifələri: 
 Elmi-pedaqoji təcrübənin keşirilməsi üçün seçilmiş fənn 
üzrə mütləq bir neçə mühazirədə və seminar 
məşğələlərində iştirak olunması; 
 Mühazirələrin və seminar məşğələlərinin keçirilməsi üçün 
tədris və metodik materialların hazırlanması və təcrübə 
rəhbəri ilə müzakirə olunması; 
 Tanışlıq həftəsi olan I həftə ərzində universitetin strukturu 
ilə və elmi-pedaqoji təcrübə keçirilən bölmədəki tədris və 
pedaqoji fəaliyyətlə tanış olunması, fəaliyyət planının 
müəyyənləşdirilməsi və hazırlıq işlərinin aparılması;  
 Sonrakı üç həftə ərzində mühazirələrin, seminar və ya 
laboratoriya məşğələlərinin aparılması; 
 Keçirilmiş dərslərin həm məzmun, həm də metodik 
nöqteyi-nəzərdən digər magistrantlarla müzakirə 
olunması; 
 Seçilmiş fənn üzrə ən az 6 saat mühazirədə iştirak 
olunması, müəllimin keçirdiyi dərs haqqında və tələbələrin 
aktivliyi haqqında öz düşüncələrini yazması; 
 Eyni ixtisasdan təcrübə keçən digər magistrantların 
dərslərində iştirak olunması və öz mülahizələrinin 
təcrübənin hesabatında göstərilməsi; 
 Elmi-tədqiqat təcrübəsi zamanı fərdi iş planına uyğun 
olaraq elmi rəhbər tərəfindən müəyyən edilmiş 
tapşırıqların yerinə yetirilməsi; 
 Elmi-pedaqoji və elmi-tədqiqat təcrübəsi üzrə hesabatın 
hazırlanması və onun gündəliklə birlikdə təcrübə 
qurtardıqdan sonra 2 həftə ərzində təcrübə rəhbərinə 
təqdim olunması. 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          23 
Zəruri hallarda istehsalat təcrübəsi təhsil müəssisəsi yerlə-
şən şəhərdən (rayondan) kənarda keçirilə bilər. 
Təcrübə keçməsi barədə tələbənin hesabat forması və təc-
rübənin yekunlarına dair attestasiya forması təhsil müəssisələri 
tərəfindən müəyyənləşdirilir. 
Təcrübələrin yekunlarına görə alınan qeyri-müvəffəq qiy-
mət akademik borc hesab edilir. Təcrübədə müxtəlif səbəblər-
dən iştirak etməyən və qeyri-müvəffəq qiymət alan tələbələr 
təkrar təcrübə keçməlidirlər.  
 
 
16. Təcrübələrin hesabatına olan tələblər 
Təcrübə haqqında hesabat – magistrantın təcrübə zamanı 
fəaliyyətini xarakterizə edən əsas sənəddir. Hesabat elmi işlərin 
yerinə yetirilməsində tələb olunan qaydalar gözlənilməklə 1.5 
intervalla 14 ölçüdə şriftlə yazılmalıdır. 
Elmi-pedaqoji təcrübə haqqında hesabata keçirilmiş dərslə-
rin metodik təminatı (dərsin qısa məzmunu, yoxlama sualları, 
məsələlər, testlər və ədəbiyyat siyahısı) daxil edilməlidir. 
Elmi-tədqiqat təcrübəsi haqqında hesabatda magistr disser-
tasiyasının mövzusu ilə əlaqədar və ya yerinə yetirilmiş digər 
elmi-tədqiqat işinin məqsədi izah edilir, toplanmış materialların 
analizi verilir, nəticələr və təkliflər şərh edilir. 
 
16.1 İstehsalat təcrübəsinin hesabatı 
İstehsalat təcrübəsinin hesabatı aşağıdakı struktura uyğun 
olaraq tərtib edilməlidir: 
 Elmi-pedaqoji təcrübənin hesabatı (titul vərəqi, giriş, əsas 
hissə, təcrübədə əldə olunan nəticə, ədəbiyyat siyahısı). 
Həcmi ən az 5 səhifə olmalıdır (istifadə olunan ədəbiyyat 
siyahısı və əlavələr istisna olmaqla). 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 24 
 Elmi-tədqiqat təcrübəsinin hesabatı (titul vərəqi, giriş, 
əsas hissə, təcrübədə əldə olunan nəticə, ədəbiyyat 
siyahısı). Həcmi ən az 5 səhifə olmalıdır (istifadə olunan 
ədəbiyyat siyahısı və əlavələr istisna olmaqla). 
Titul vərəqi istehsalat təcrübəsi üzrə tərtib olunan hesaba-
tın birinci səhifəsidir və Əlavə 3-də göstərilən şəkildə tərtib 
edilməlidir. Elmi-pedaqoji və elmi-tədqiqat təcrübələri müxtəlif 
vaxtlarda keçirildiyindən hər bir təcrübə üçün ayrı hesabat 
yazılmalıdır.  
Elmi-pedaqoji təcrübə üzrə hesabatın əsas hissəsində: 
 Magistrantın elmi-pedaqoji təcrübəsi üçün müəyyən edilmiş 
(yerinə yetirilməsi lazım olan) tapşırıqlar göstərilir; 
 Elmi-pedaqoji təcrübə ərəfəsində magistrantın müəyyən 
edilmiş dərsi tədris etməsi üçün tanış olduğu metodika 
təsvir edilir; 
 Magistrantın dinləyici olaraq iştirak etdiyi mühazirələr və 
seminar məşğələləri haqqında rəyi (dərsin tədrisində 
istifadə olunan metodikanın təsviri) izah edilir;   
 Görülən işlərin qısa təsviri verilir və onların yerinə 
yetirilmə tarixləri göstərilir; 
 Elmi-pedaqoji təcrübənin yerinə yetirilməsində qarşıya 
çıxan çətinliklər haqqında məlumat verilir. 
Elmi-tədqiqat təcrübəsi üzrə hesabatın əsas hissəsində: 
 Elmi-tədqiqat təcrübəsi üçün müəyyən edilmiş (yerinə 
yetirilməsi lazım olan) tapşırıqlar göstərilir; 
 Elmi-tədqiqat işinin məqsədi aydınlaşdırılır; 
 Mövzunun elmi və təcrübi əhəmiyyətinin dəyərləndirilməsi 
göstərilir; 
 Əldə olunan materialların analizi verilir; 
 Magistr dissertasiyasında qoyulan məsələnin həlli üçün 
seçilmiş tədqiqat üsulu əsaslandırılır; 
 Nəticələrin iqtisadi analizi verilir; 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          25 
 Müasir elmi və təcrübi nailiyyətlərdə tədqiq olunan 
məsələnin yeri, gələcək tədqiqatların istiqamətləri 
müəyyənləşdirilir; 
 Nəticə və təkliflər göstərilir. 
Təcrübədə əldə olunan nəticə olaraq elmi-pedaqoji və ya 
elmi-tədqiqat təcrübəsində qarşıya qoyulan məsələlərin yerinə 
yetirilməsi dəyərləndirilir, təcrübə zamanı ortaya çıxan prob-
lemlərin aradan qaldırılması yolları və s. göstərilir.  
Ədəbiyyat siyahısına yalnız hesabatın tərtib olunmasında 
istifadə olunan kitablar, məqalələr, İnternet mənbələri və s. Da-
xil edilir. 
Hesabatın müdafiəsi: 
Hesabat yoxlama üçün təcrübə rəhbərinə təqdim edilir. Təc-
rübə rəhbəri tərəfindən magistrantın təcrübə proqramının necə 
yerinə yetirilməsi araşdırılır. Hesabatın nəticələri kafedra icla-
sında magistrantın iştirakı ilə müzakirə edilir və yekun qiymət 
verilir. 
16.2 Gündəliyin yazılması 
İstehsalat təcrübəsi zamanı magistrant gündəlik (Bax: 
Əlavə 2) tərtib edir və təcrübə qurtardıqdan sonra onu hesabatla 
birlikdə təcrübə rəhbərinə təqdim edir. Gündəlik (FR-197 Ma-
gistr tələbələrinin elmi-pedaqoji və elmi-tədqiqat staj gündəliyi) 
təcrübə rəhbəri tərəfindən və ya Magistratura və doktorantura 
şöbəsində təmin edilir. Gündəliyin yazılmasında aşağıda qeyd 
olunanlar dəqqətə alınmalıdır. 
Təcrübə vərəqəsi (Bax: Əlavə 2, səh. 30) 
Magistrantın soyadı və adı, təhsil aldığı kafedranın adı və 
ixtisas göstərilir. Təcrübə qurtardıqdan sonra uyğun imzalar 
toplanır. 
Elmi-pedaqoji təcrübə (Bax: Əlavə 2, səh. 31) 
Təcrübənin başlama və başa çatma müddətləri, təcrübə ke-
çirilən təşkilatın adı və ünvanı göstərilir. Elmi-pedaqoji təcrü-
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 26 
bənin gedişi haqqında məlumat Gündəlikdəki cədvələ yazılır 
(ayrıca kitabça şəklində olan Gündəlikdə səh. 4-5).  
 
No Tarix Görülən işlərin qısa məzmunu İmza 
1 
I hopəftə 
(bu həftədə 
təcrübənin başlanma 
və bitmə tarixləri 
göstərilir) 
Ali təhsil müəssisəsinin 
idarəetmə sistemi, strukturu və 
bölmələrin və əsas xidmət 
sahələrinin vəzifələri ilə 
tanışlıq əks etdirilir 
 
2 
II həftə 
(bu həftədə 
təcrübənin başlanma 
və bitmə tarixləri 
göstərilir) 
Kafedrada tədris prosesinin 
təşkili ilə, tədris, tədris -
metodiki və təlim-tərbiyə 
işlərinin planlaşdırma for-
maları və uçotu ilə tanışlıq əks 
etdirilir (kafedrada müəllimin 
fərdi iş planının tərtib 
olunması, təqvim-tematik 
planların yazılması və b. əks 
etdirilir) 
 
3 
III həftə 
(bu həftədə 
təcrübənin başlanma 
və bitmə tarixləri 
göstərilir) 
Tədris mövzusu üzrə mü-
hazirənin, seminar və la-
boratoriya məşğələlərinin 
keçirilməsi üçün material-ların 
hazırlanması əks etdirilir. 
Seçilmiş mövzu üzrə dərsin 
plan-konspekti və qısa 
məzmunu göstərilir (Bax: 
Əlavə 4). 
 
4 
IV həftə 
(bu həftədə 
təcrübənin başlanma 
və bitmə tarixləri 
göstərilir) 
Tədris mövzusu üzrə mü-
hazirənin, seminar və la-
boratoriya məşğələlərinin 
keçirilməsi əks etdirilir. 
Elmi rəhbərin və ya dərsin 
müəliminin keçirilmiş dərs 
haqqında rəyi verilir. 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          27 
Gündəliyin 6-cı səhifəsində təcrübə keçirilən təşkilat haq-
qında magistrantın fikirləri, təcrübə prosesində qarşıya qoyulan 
məqsədlərə nail olunması əks etdirilir. 
Gündəliyin 7-ci səhifəsində təşkilatdan olan rəhbərin ma-
gistrant haqqında verdiyi xasiyyətnamə qeyd edilməlidir. 
Yazılan xasiyyətnamədə magistrantın peşə, yaradıcılıq və 
idarəetmə xüsusiyyətləri xarakterizə edilir, təşəbbüskarlığı və 
intizamlılığı ifadə edilir. Magistrantın hazırlığında nəzərə çar-
pan nöqsanlar göstırilir və magistrantın proqramı yerinə yetir-
məsinə qiymət (100 ballı sistemə görə) verilir. 
Elmi-tədqiqat təcrübəsi (Bax: Əlavə 2, səh. 33) 
Təcrübənin başlanma və başa çatma müddətləri, təcrübə 
keçirilən təşkilatın adı və ünvanı göstərilir. Elmi-tədqiqat təcrü-
bəsinin gedişi haqqında məlumat Gündəlikdəki cədvələ yazılır 
(ayrıca kitabça şəklində olan Gündəlikdə səh. 8-9).  
 
No Tarix Görülən işlərin qısa məzmunu İmza 
1 
I həftə 
(bu həftədə 
təcrübənin 
başlanma və bitmə 
tarixləri göstərilir) 
Magistrlik  dissertasiyasının 
mövzusu ilə əlaqədar olaraq 
ədəbiyyatların seçilməsi və 
materialların analiz edilməsi 
haqqında yazılır. 
 
2 
II həftə 
(bu həftədə 
təcrübənin 
başlanma və bitmə 
tarixləri göstərilir) 
Magistrlik dissertasiyası üçün 
materialların toplanması və 
işlənməsi, mövzunun elmi və 
təcrübi əhəmiyyətinin 
dəyərləndirilməsi haqqında 
yazılır. 
 
3 
III həftə 
(bu həftədə 
təcrübənin 
başlanma və bitmə 
tarixləri göstərilir) 
Magistrlik dissertasiyasında 
qoyulan məsələnin həlli üçün 
tədqiqat üsulunun 
əsaslandırılması və əldə olunan 
nəticələrin iqtisadi analizi 
göstərilir. 
 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 28 
4 
IV həftə 
(bu həftədə 
təcrübənin 
başlanma və bitmə 
tarixləri göstərilir) 
Magistrlik dissertasiyasında 
qoyulan məsələnin həlli üçün 
tədqiqat üsulunun 
əsaslandırılması və nəticələrin 
iqtisadi analizi göstərilir. Müasir 
elmi və təcrübi nailiyyətlərdə 
tədqiq olunan məsələnin yeri 
müəyyənləşdirilir. 
 
Gündəliyin 10-cu səhifəsində təcrübə keçirilən təşkilat haq-
qında maqistrantın fikirləri, təcrübə prosesində qarşıya qoyulan 
məqsədlərə nail olunması əks etdirilir. 
Gündəliyin 11-ci səhifəsində hesabata təşkilatdan olan rəh-
bərin rəyi və verdiyi qiymət qeyd edilməlidir. 
 
17. Magistrlik dissertasiyasının təqdimat 
mərhələləri 
Magistrant dissertasiya işinin hazırlanması barədə vaxtaşırı 
kafedraya məlumat verir və dissertasiya işini tələb olunan məz-
munda və formada yerinə yetirdikdən sonra elmi rəhbərinə təq-
dim edir. 
Elmi rəhbər işi yoxladıqdan sonra özünün yazılı rəyi ilə 
birlikdə müzakirə üçün kafedraya təqdim edir. Rəydə disserta-
siya işinin bütün bölmələri üzrə görülmüş iş səciyyələndirilir və 
alınan nəticələrin yeniliyi və doğruluğu, nəzəri və praktiki əhə-
miyyəti və həmçinin magistrantın fərdi xüsusiyyətləri qiymət-
ləndirilir. 
Dissertasiya işi kafedrada müzakirə olunduqdan sonra onun 
magistrlik dissertasiyası üçün irəli sürülən tələblərə cavab ver-
məsi və magistrantın müdafiəyə hazırlığı barədə müvafiq qərar 
qəbul edilir. 
Ali təhsilin magistratura səviyyəsində təhsilin yekun mər-
hələsi magistrlik dissertasiyasının müdafiəsidir. Dissertasiyanın 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          29 
müdafiəsi təhsil müəssisəsinin elmi şurasının qərarı ilə yaradıl-
mış ixtisaslaşdırılmış şuranın iclasında aparılır. 
Magistratura səviyyəsini bitirən şəxslərə „magistr“ ali elmi-
ixtisas dərəcəsi verilir. „Magistr“ dərəcəsi magistrlik dissertasi-
yalarının müdafiəsi üçün ali təhsil müəssisəsi tərəfindən yara-
dılmış ixtisaslaşdırılmış şuraların qərarı əsasında verilir. Bu təh-
sil səviyyəsini bitirən şəxslər təhsillərini doktoranturada davam 
etdirə bilərlər. 
 
18. Magistrlik dissertasiyasının strukturu 
Dissertasiya təlim dilində yazılmalı və müdafiə edilməlidir. 
Magistrlik dissertasiyasının strukturunu aşağıdakı ardıcıllıqla 
yerləşdirilmiş materiallar təşkil edir: 
 titul vərəqi; 
 referat; 
 içindəkilər; 
 giriş; 
 əsas hissə (dissertasiyanın məzmunu); 
 nəticə; 
 istifadə olunan ədəbiyyat; 
 əlavələr (əgər varsa). 
Titul vərəqi dissertasiyanın birinci səhifəsidir və onun 
nümunəsi magistrlik dissertasiyasının yazılması üçün Qafqaz 
Universitetində qəbul edilmiş qaydalar məcmuəsində göstəril-
mişdir (Bax: Ç-QU-KL-001-TR − Lisans bitirme çalışması ve 
yüksek lisans tez hazırlama kılavuzu, 20.02.2004, Qafqaz Uni-
versiteti). 
Referat dissertasiyanın məzmununun qısa xülasəsidir və 
orada aşağıdakılar əks olunmalıdır: 
 magistrantın adı və dissertasiya işinin mövzusu; 
 tədqiqatın obyekti, məqsədi və xarakteri; 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 30 
 tədqiqat və hesablamaların qısa şərhi; 
 nəticə. 
Referatın həcmi təxminən 150-200 sözdən ibarət olmalı və 
bir səhifədə yazılmalıdır. Referat Azərbaycan, Türk, İngilis və 
Rus dillərində tərtib olunmalıdır. 
İçindəkilər dissertasiya işində olan butun fəsillərin, hər fəs-
lə daxil olan başlıqların və altbaşlıqların hansı səhifələrdən baş-
landığını göstərir. 
Girişdə mövzunun aktuallığı, tədqiqatın məqsədi və obyek-
ti haqqında qısa məlumat verilir. 
Əsas hissədə dissertasiya işində müvafiq elmi istiqamət 
üzrə mühüm əhəmiyyəti olan və araşdırılan məsələnin təhlili və 
onun yaradıcı həlli verilir. Əsas hissənin mətni fəsil, başlıqlar 
və altbaşlıqlara bölünür. Burada lazım gəldikdə cədvəllər, şəkil-
lər, qrafiklər, diaqramlar, sxemlər və s. verilə bilər. 
Nəticə hissəsində tədqiqat işinin yekunu olaraq magistran-
tın əldə etdiyi elmi və təcrübi nəticələr və tövsiyələr verilir. 
İstifadə olunan ədəbiyyat hissəsində dissertasiya işini yeri-
nə yetirdikdə istifadə edilmiş bütün mənbələr bir qayda olaraq 
əlifba sırası ilə (müəllifin soyadının birinci hərfi) ardıcıl nömrə-
lənərək göstərilir. (Bəzi hallarda mənbələr istinadlara görə də 
nömrələnə bilər). Müəllifinə və ədəbiyyatına istinad olunmadan 
özgə materiallarından istifadə edildikdə, magistrlik dissertasi-
yası müdafiə ilə bağlı istənilən müzakirə mərhələsindən geri 
qaytarılır. 
Əlavələr hissəsində dissertasiyanın əsas hissəsindəki araş-
dırmalara və müddəalara aydınlıq gətirən və ya əsaslandıran 
materiallar verilir (əgər buna ehtiyac olarsa). 
 
 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          31 
19. Dissertasiya işinin müdafiəyə təqdim 
olunması 
Magistrant dissertasiya işinin hazırlanması barədə vaxtaşırı 
elmi rəhbərinə məlumat verir və onu tələb olunan məzmunda və 
formada yerinə yetirdikdən sonra elmi rəhbərinə təqdim edir. 
Elmi rəhbər işi yoxladıqdan sonra özünün yazılı rəyi ilə birlikdə 
ilkin müzakirə üçün kafedraya təqdim edir. Rəydə dissertasiya-
nın bütün bölmələri üzrə görülmüş iş səciyyələndirilir və alınan 
nəticələrin doğruluğu, nəzəri və təcrübi əhəmiyyəti və həmçinin 
magistrantın fərdi xüsusiyyətləri qiymətləndirilir. 
Kafedraya təqdim olunan materiallar və magistrantın Fərdi 
iş planı nəzərdən keçirilir, dissertasiya işi müzakirə olunduqdan 
sonra onun magistrlik dissertasiyası üçün qoyulan tələblərə ca-
vab verməsi müəyyənləşdirilir və yekun rəylə birlikdə Magis-
tratura və doktorantura şöbəsinə təqdim edilir. Magistratura və 
doktorantura şöbəsinin müdiri təqdim olunmuş materialların 
müdafiəyə buraxılması barədə müvafiq qərar qəbul edir və ma-
gistrlik dissertasiyasının titul vərəqində müvafiq qeydlər aparır. 
Magistratura və doktorantura şöbəsinin müdiri magistrantı 
dissertasiya müdafiəsinə buraxmağı mümkün hesab etmədikdə 
bu məsələyə elmi rəhbərin iştirakı ilə şöbədə baxılır. 
  
20. Dissertasiya işlərinin tərtib olunma 
qaydaları 
Dissertasiya işi magistrantın tədqiqat işini əks etdirməli, 
işdə istifadə olunan ədəbiyyatın siyahısı və həmçinin istifadə 
olunan digər bütün materiallara istinad verilməlidir. 
Əgər magistrantın tədqiqat proqramı hər hansı bir qrup 
layihəsinin bir hissəsidirsə, dissertasiya işi magistrantın fərdi 
fəaliyyətini aydın əks etdirməli və əməkdaşlığın dərəcəsi göstə-
rilməlidir. 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 32 
Magistrant tədqiqat işi ilə əlaqədar əldə etdiyi elmi nəti-
cələri müdafiədən qabaq nəşr etdirə bilər, bu halda dissertasiya 
işində onlara istinad verilməlidir. 
Dissertasiya işi magistrlik dissertasiyasının yazılması üçün 
Qafqaz Universitetində qəbul edilmiş qaydalar məcmuəsində 
göstərilmiş tələblərə uyğun olaraq yerinə yetirilməlidir (Bax: Ç-
QU-KL-001-TR − Lisans bitirme çalışması ve yüksek lisans tez 
hazırlama kılavuzu,  20.02.2004, Qafqaz Universiteti). 
Dissertasiya işi qəbul olunmuş standartlara uyğun olaraq 
tərtib olunmalı və cildlənməlidir. Cild səhifələrin əlavə olunma-
ması və ya dəyişdirilməməsi üçün kifayət qədər etibarlı olma-
lıdır. 
 
21. Ekspert rəyi 
Dissertasiya işi müdafiəyə ən azı 15 gün qalmış tanışlıq və 
rəy üçün ekspertlərə göndərilir. Ekspertlər dissertasiya işi ilə 
əsaslı tanışlıqdan sonra yazılı rəy hazırlayır. Rəydə aşağıdakılar 
öz əksini tapmalıdır: 
 dissertasiya mövzusunun aktuallığı; 
 ədəbiyyatdan düzgün istifadə olunması; 
 müəllifinə və ədəbiyyatına istinad olunmadan özgə 
materiallarından istifadə olunma faktının olub-olmaması; 
 dissertasiya işində irəli sürülən hər bir əsas müddəanın və 
nəticənin doğruluğu və yeniliyi; 
 aparılan tədqiqatların elmi və əməli dəyəri, alınan 
nəticələrdən istifadə edilməsinin mümkünlüyü; 
 işin obyektiv qiymətləndirilməsi, onun müsbət və mənfi 
cəhətləri; 
 işin magistr dissertasiyaları üçün irəli sürülən tələblərə 
cavab verməsi. 
Rəy ekspert tərəfindən imzalanır və müdafiəyə ən azı 5 gün 
qalmış müdafiə şurasına təqdim edilir. Ekspert rəyinin surəti 
müdafıəyə ən az 3 gün qalmış magistranta verilməlidir. 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          33 
22. Şifahi müdafiə 
Magistrlik dissertasiyasının müdafiəsi üçün Müdafiə Şura-
sına aşağıdakı sənədlər təqdim olunmalıdır: 
 dissertasiya işi; 
 elmi rəhbərin rəyi; 
 ekspertlərin rəyi; 
 magistrantın tərcümeyi-halı (CV); 
 magistrantın fərdi tədris planı; 
 magistrantın transkripti; 
 magistrantın müdafıəyə hazırlığı barədə kafedra iclasının 
protokolu; 
Müdafiə Şurası üzvlərinin əksəriyyət səsçoxluğu iclasda 
iştirak etdikdə müdafiə təşkil olunur. Müdafiə Şurası üzvlərinin 
iclasda iştirakı onların hər birinin elmi dərəcəsi göstərilməklə 
iclasın protokolunda əks olunmalı və imzası ilə təsdiq edilmə-
ldir. 
İclasın açılışından sonra sədr müdafiəyə təqdim olunmuş 
dissertasiya işi və magistrant haqqında məlumat verir, Müdafiə 
Şurasının katibi isə təqdim olunmuş sənədlər haqqında məlu-
mat verir. 
Magistrant dissertasiya işinin mahiyyəti və aldığı nəticələr 
haqqında 20-25 dəqiqə ərzində məruzə edir və verilən suallara 
cavab verir. Magistrantın cavablarından sonra söz elmi rəhbərə 
və ekspertlərə verilir, dissertasiya işi üzrə digər rəylər oxunur 
(əgər varsa) və magistrant onlardakı iradlara cavab verir. 
Müdafiədən sonra Müdafiə Şurasının qərarı (şifahi müda-
fiənin qiymətləndirilməsi və namizədə magistr dərəcəsinin veri-
lib-verilməməsi) və həmçinin rəy və tövsiyələri protokollaş-
dırılıb Magistratura və doktorantura şöbəsinə təqdim edilir. 
Müdafiənin yekunu olaraq Müdafiə Şurasının üzvləri aşa-
ğıdakıları tövsiyə edə bilərlər: 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 34 
 namizədə magistr dərəcəsi verilsin; 
 dissertasiya işinə ciddi hesab olunmayan düzəlişlər 
etməklə namizədə magistr dərəcəsi verilsin; 
 namizədə magistr dərəcəsi almaq üçün dissertasiya işini 
işləyib yenidən təqdim etməyə və təkrar müdafiəyə icazə 
verilsin; 
 namizədə magistr dərəcəsi verilməsin və təkrar müdafiəyə 
də icazə verilməsin. 
Təkrar müdafiə olmadıqda, magistranta müvafiq proqramı 
dinlədiyi haqda arayış verilir. 
 
23. Təkrar müdafiə 
Əgər dissertasiya barədə ixtisaslaşdırılmış şura mənfi qərar 
qəbul edərsə, onun yenidən müdafiəsinə işdəki çatışmazlıqlar 
aradan qaldırılmaqla, mənfi qərar qəbul edilən gündən ən azı 
bir ay müddət keçdikdən sonra icazə verilir. Əgər dissertasiya 
barədə yenidən mənfi qərar çıxarılarsa, onun yeni mövzuda 
təkrar (2 dəfədən çox olmamaqla) müdafiəsinə növbəti tədris 
ilinin məzunlarının dissertasiya müdafiəsi üçün muəyyən olun-
muş müddətdə icazə verilir. 
Əgər ekspertlər dissertasiya işində düzəlişlər etməklə nami-
zədə dərəcə verilməsini tövsiyə edirlərsə, hansı dəyişikliklər və 
düzəlişlər tələb olunduğu yazılı şəkildə namizədə bildirilməlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          35 
24. Ədəbiyyat 
1. Təhsil haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu, Bakı, 2009. 
2. Ali (orta ixtisas) təhsili müəssisələri tələbələrinin ixtisas üzrə 
təcrübəsinin keçirilməsi haqqında Əsasnamə, Azərbaycan Respub-
likası Nazirlər Kabinetinin 2008-ci il 19 sentyabr tarixli 221 
nömrəli qərarı. 
3. “Magistratura təhsilinin məzmunu, təşkili və “magistr” dərəcə-
lərinin verilməsi Qaydaları”nın təsdiq edilməsi haqqında Azərbay-
can Respublikası Nazirlər Kabinetinin 88 №-li qərarı, Bakı şəhəri, 
12 may 2010-cu il. 
4. Ç-QU-KL-001-TR − Lisans bitirme çalışması ve yüksek lisans tez 
hazırlama kilavuzu, 20.02.2004, Qafqaz Universiteti. 
5. H.A. İsrafilov, E.M. Hacızadə, Magistrantın elmi-tədqiqat təcrü-
bəsinin təşkili üzrə metodik göstəriş, Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universiteti, Bakı, 2006. elshanhajizadeh.com/upload/File/article-
183.doc, 25.04.2012. 
6. H.A. İsrafilov, E.M. Hacızadə, Elmi-pedaqoji təcrübə (metodik 
göstəriş), Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti, Bakı, 2007, 
elshanhajizadeh.com/upload/File/EPT%20MG.doc, 25.04.2012. 
7. H.A. İsrafilov, E.M. Hacızadə, Magistr dissertasiyasının yerinə 
yetirilməsi üzrə metodik göstəriş, Bakı, 2007, 
elshanhajizadeh.com/upload/File/MD.pdf, 25.04.2012. 
8. R.L.Hüseynzadə, Magistr dissertasiyası (metodik vəsait), Azərbay-
can Müəllimlər İnstitutu, Bakı, 2009, www.anl.az/el/h/hr_md.pdf, 
25.04.2012. 
9. H.A. İsrafilov, E.M. Hacızadə, Magistr dissertasiyasının yerinə 
yetirilməsi, elmi-tədqiqat və elmi-pedoqoji təcrübələrin təşkilinə 
dair metodik göstərişlər toplusu, Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universiteti, Bakı, 2007, www.anl.az/el/m/mdt.pdf, 25.04.2012. 
 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 36 
Əlavə 1. − Magistrantın fərdi iş planı 
 
“Təsdiq edirəm” 
                       Magistratura və doktorantura şöbəsinin müdiri:  
 
_____________________________________ 
 
“___  ”  __________   20___-ci il   
 
 
MAGİSTRANTIN FƏRDİ İŞ PLANI 
 
______________________________________________ 
(Tələbənin adı, atasının adı, soyadı) 
Şöbə:   Magistratura və doktorantura  
Bölmə:  ________________________________________ 
Elmi rəhbər:  ________________________________________ 
Magistraturada təhsìl aldığı dövr: __________________________ 
Peşə istiqamətinin adı:___________________________________ 
_____________________________________________________ 
İxtisas təhsili proqramının (ixtisaslaşmanın) adı: 
_____________________________________________________ 
Magistr dissertasiyasının mövzusu _________________________ 
_____________________________________________________ 
_____________________________________________________ 
bölməsinin iclasında təsdiq edilmişdir.  
 
Protokol № ___  «_____»______________ 20 __ .  
 
Tələbənìn dissertasiyasını təqdim etmə müddəti: _____________ 
 
______________________________________________ 
       Tələbənin adı, soyadı, imzası, tarix                                             
______________________________________________ 
Elmi rəhbərin adı, soyadı, imzası 
______________________________________________ 
Bölmə rəhbərinin adı, soyadı, imzası 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          37 
Tədris proqramı: ___________________________________ 
               (Şifri və adı) 
 
№ Fənlərin adı 
Həftədə 
saatların 
miqdarı 
Attesta-
siya 
forması 
Attestasiyanın 
planlaşdırılmı
ş tarixi 
I. HÜMANİTAR FƏNLƏR    
1.1 Xarici dil 3 imtahan Yanvar, 20__ 
1.2 Ali məktəb pedaqogikası    
1.3 Psixologiya    
II. İSTİQAMƏT (İXTİSAS) 
FƏNLƏRİ    
2.1 Elm və təhsildə kompyuter texnologiyası    
2.2 İxtisaslaşma fənləri    
2.3 İxtisaslaşma fənləri 4 imtahan İyun, 20__ 
....           ......    
.... Seçmə fənlər    
.... Seçmə fənlər    
        
III. ELMİ-TƏDQİQAT HİSSƏSİ    
Elmi-tədqiqat işləri    
 Elmi-pedaqoji təcrübə (elmi rəhbər - __________) 5x7=35 
Gündə-
lik və 
hesabat
 
I semestr Dərs saatı qədər Hesabat  
II semestr Dərs saatı qədər Hesabat  
III semestr Dərs saatı qədər Hesabat  
Semestr 
ərzində elmi-
tədqiqat işi 
IV semestr Dərs saatı qədər Hesabat  
 
Elmi-tədqiqat təcrübəsi 
 (elmi rəhbər - __________) 5x7 = 35 
Gündə-
lik və 
hesabat
 
 Magistr dissertasiyasının hazırlanması 5x7 = 35   
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 38 
I semestrin fəaliyyət planı 
 
Attestasiyanın 
nəticəsi № İşin adı 
Planlaş-
dırılmış 
tarix Qiymət Tarixi 
Tədris işi (fənlərin öyrənilməsi və 
imtahanların verilməsi): 
1. 
   
2.    
3.    
4.    
5.    
6.    
1 
7.    
2 
Elmi-tədqiqat işi (məqsəd və 
görülən işlər) 
(Tədqiqat mövzusunun müəyyən 
edilməsi və ədəbiyyatın seçilməsi. 
Hesabatda dissertasiya 
mövzusunun seçilməsi, onun 
aktuallığı, elmi yeniliyi, nəzəri və 
təcrübi əhəmiyyəti 
əsaslandırılmalı, nəzəri 
tədqiqatların aparılması üçün 
istifadə olunan əsas ədəbi 
mənbələrin öyrənilməsi və analizi  
yazılmlıdır.)  
   
3 
Digər işlər (seminarlarda, 
konfranslarda iştirak etmək və 
məruzələrlə çıxış etmək və s.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     _________________      ______________________ 
Tələbənin imzası, tarix   Elmi rəhbərin adı, soyadı, imzası 
 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          39 
Bölmənin rəyi 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
 
 
Protokol №_______          «_____»______________20__.  
 
Bölmə rəhbəri: 
_______________________________________________________ 
 
Qeydlər: 
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 40 
II semestrin fəaliyyət planı 
 
Attestasiyanın 
nəticəsi № İşin adı 
Planlaş-
dırılmış 
tarix Qiymət Tarixi 
Tədris işi (fənlərin öyrənilməsi və 
imta-hanların verilməsi): 
1. 
   
2.    
3.    
4.    
5.    
6.    
1 
7.    
2 
Elmi-tədqiqat işi (məqsəd və 
görülən işlər) 
(Tədqiqat işinin mövzusu tam 
şəkildə müəyyənləşdirilir, onun 
həlli üsulları müəyyən edilir və 
analizi aparılır. Hesabatda 
tədqiqatın aktuallığı, elmi və 
təcrübi əhəmiyyəti izah edilir, 
dissertasiya işinin yerinə 
yetirilməsi üçün aparılan 
tədqiqatların etibarlılığı analiz 
edilir və əldə olunan nəticələrin 
elmi-təcrübi əhəmiyyəti 
müəyyənləşdirilir.) 
   
3 
Digər işlər (seminarlarda, 
konfranslarda iştirak etmək və 
məruzələrlə çıxış etmək və s.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     _________________      ______________________ 
Tələbənin imzası, tarix   Elmi rəhbərin adı, soyadı, imzası 
 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          41 
Bölmənin rəyi 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
 
 
Protokol №_______          «_____»______________20__.  
 
Bölmə rəhbəri: 
_______________________________________________________ 
 
Qeydlər: 
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 42 
III semestrin fəaliyyət planı 
 
Attestasiyanın 
nəticəsi № İşin adı 
Planlaş-
dırılmış 
tarix Qiymət Tarixi 
Tədris işi (fənlərin öyrənilməsi və 
imta-hanların verilməsi): 
1. 
   
2.    
3.    
4.    
5.    
6.    
1 
7.    
2 
Elmi-tədqiqat işi (məqsəd və 
görülən işlər) 
(Tədqiqat işləri tamamlanır, əldə 
olunan nəticələrin iqtisadi analizi 
aparılır, tədqiqat işi üzrə əldə 
olunan nəticələr müəyyənləşdirilir. 
Hesabatda yerinə yetirilən tədqiqat 
işləri və əldə olunan nəticələr 
haqqında məlumat verilir, gələcək 
tədqiqatların istiqaməti 
müəyyənləşdirilir.) 
 
 
   
3 
Digər işlər (seminarlarda, 
konfranslarda iştirak etmək və 
məruzələrlə çıxış etmək və s.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     _________________      ______________________ 
Tələbənin imzası, tarix   Elmi rəhbərin adı, soyadı, imzası 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          43 
Bölmənin rəyi 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
 
 
Protokol №_______          «_____»______________20__.  
 
Bölmə rəhbəri: 
_______________________________________________________ 
 
Qeydlər: 
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 44 
IV semestrin fəaliyyət planı 
 
Attestasiyanın 
nəticəsi № İşin adı 
Planlaş-
dırılmış 
tarix Qiymət Tarixi 
Tədris işi (fənlərin öyrənilməsi və 
imta-hanların verilməsi): 
1. 
   
2.    
3.    
4.    
5.    
6.    
1 
7.    
2 
Elmi-tədqiqat işi (məqsəd və 
görülən işlər) 
(Dissertasiya mövzusu üzrə 
nəzəri və təcrübi tədqiqatların 
tamamlanması, yerinə yetirilmiş 
elmi-tədqiqat işləri əsasında 
magistrlik dissertasiyasının 
yazılması və müdafiə olunması) 
   
3 
Digər işlər (seminarlarda, 
konfranslarda iştirak etmək və 
məruzələrlə çıxış etmək və s.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
     _________________      ______________________ 
Tələbənin imzası, tarix   Elmi rəhbərin adı, soyadı, imzası 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          45 
Bölmənin rəyi 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
 
 
Protokol №_______          «_____»______________20__.  
 
Bölmə rəhbəri: 
_______________________________________________________ 
 
Qeydlər: 
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________ 
 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 46 
Əlavə 2. − Magistr tələbələrinin elmi-pedaqoji 
və elmi-tədqiqat təcrübəsinin gündəliyi 
 
 
AZƏRBAYCAN 
RESPUBLİKASI 
TƏHSİL NAZİRLİYİ 
 
 
ÇAĞ ÖYRƏTİM 
İŞLƏTMƏLƏRİ 
QAFQAZ UNİVERSİTETİ 
 
MAGİSTRATURA və ASPİRANTURA 
ŞÖBƏSİ 
 
MAGİSTR TƏLƏBƏLƏRİNİN  
ELMİ-PEDAQOJİ VƏ ELMİ-TƏDQİQAT 
TƏCRÜBƏSİNİN 
 
G Ü N D Ə L İ Y İ 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          47 
MAGİSTR TƏLƏBƏLƏRİNİN TƏCRÜBƏSİNİN 
KEÇİRİLMƏSİNƏ DAİR TÖVSİYƏLƏR 
Təhsil qanununda da qeyd edildiyi kimi, magistratura təhsili 
ixtisaslaşmalar üzrə hər hansı iхtisas sahəsinin elmi-tədqiqat və 
ya peşəkar məqsədlər üçün daha dərindən öyrənilməsini nəzər-
də tutur və məzunlara peşəkar fəaliyyətlə, elmi-tədqiqat və elmi-
pedaqоji işlərlə məşğul оlmaq hüququ verir.  
Elmi-pedagoji və elmi-tədqiqat təcrübə tədris prosesinin ay-
rılmaz tərkib hissəsidir. Bu təcrübələrin məqsədi tələbələrin 
universitetin auditoriylarında aldıqları akademik biliklərin təc-
rübi vərdişlərlə möhkəmləndirilməsindən ibarətdir.  
Magistrantlar təcrübə müddətində fərdi iş planında nəzərdə 
tutulmuş bütün tapşırıqları yerinə yetirməlidirlər. 
Magistrantlar hər gün yerinə yetirdikləri işlər barədə qısa 
məlumatları gündəlikdə əks etdirməlidirlər. Bu məlumatlar təc-
rübənin rəhbəri tərəfindən imzalanmalıdır. Təcrübənin sonunda 
tələbələr gündəliklərini yazıb tamamlayaraq proqramda nəzərdə 
tutulan suallar üzrə hesabatlarını hazırlamalıdırlar. Bu hesabat-
lar gündəliklə birlikdə təcrübə rəhbərinə təhvil verilməli və tə-
yin edilmiş müddətdə müvafiq ixtisas kafedrasında tələbələr 
tərəfindən müdafiə edilməlidir.  
 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 48 
TƏCRÜBƏ VƏRƏQƏSİ 
 
Qafqaz Universiteti 
Ünvan:  AZ0101, Bakı-Sumqayıt Şossesi, 16-cı km. 
 Xırdalan – Bakı / AZƏRBAYCAN 
Tel:  (+994 12) 448 28 62/66;  
Faks:  (+994 12) 448 28 61/67 
E-mail:  info@qafqaz.edu.az,    
Web səhifəsi:  www.qafqaz.edu.az  
 
Soyadı, adı : _______________________________________ 
Bölmə:  ___________________________________________ 
İxtisas:  ___________________________________________ 
 
 
Bölmə müdiri 
İmza:__________ 
 
 
 
Magistratura və doktorantura şöbəsinin müdiri 
 
İmza:__________ 
 
Qafqaz Universitetinin  möhürü 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          49 
ELMİ-PEDAGOJİ TƏCRÜBƏ 
 
Başlama müddəti: __________________________________ 
Başa çatma müddəti:  _______________________________ 
Təşkilatın adı: _____________________________________ 
Ünvan: ___________________________________________ 
Telefon:  __________________________________________ 
 
 
TƏCRÜBƏNİN GEDİŞİ HAQQINDA MƏLUMAT 
 
No Tarix Görülən işlərin qısa məzmunu İmza 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qeyd: Görülən işlərin qısa məzmunu təcrübə rəhbəri tərəfindən imzalanır. 
 
 
Təcrübə rəhbəri  
 (Təşkilatdan) 
 
İmza: __________ 
 
Təşkilatın möhürü 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          51 
MAGİSTRANT TƏRƏFİNDƏN DOLDURULUR 
 
1. Təcrübə keçdiyiniz təşkilat haqqında sizin fikirləriniz: 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
 
2. Təcrübə prosesində qarşınıza qoyduğunuz məqsədlərə nail 
ola bildinizmi? 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________
___________________________________________________ 
       
 
         Magistrantın imzası               Tarix 
                 _________           ___.___.20__ 
 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 52 
XASİYYƏTNAMƏ 
 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
 
Təcrübə rəhbəri           Təcrübə və işədüzəltmə 
(təşkilatdan)   Şöbəsinin müdiri: 
 
İmza: _________    İmza:________  
 
Tarix: ___.___.20__     Tarix: ___.___.20__ 
 
Təşkilatın möhürü         Universitetin möhürü 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          53 
ELMİ-TƏDQİQAT TƏCRÜBƏSİ 
 
Başlama müddəti: _____________________________ 
Başa çatma müddəti: ___________________________ 
Təşkilatın adı: _________________________________ 
Ünvan: _______________________________________ 
Telefon: ______________________________________ 
 
TƏCRÜBƏNİN GEDİŞİ HAQQINDA MƏLUMAT 
 
No Tarix Görülən işlərin qısa məzmunu İmza 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qeyd: Görülən işlərin qısa məzmunu təcrübə rəhbəri tərəfindən imzalanır. 
 
Təcrübə rəhbəri  
   (Təşkilatdan) 
 
İmza: __________ 
 
Təşkilatın möhürü 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          55 
MAGİSTRANT TƏRƏFİNDƏN DOLDURULUR 
 
3. Təcrübə keçdiyiniz təşkilat haqqında sizin fikirləriniz: 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
 
4. Təcrübə prosesində qarşınıza qoyduğunuz məqsədlərə nail 
ola bildiniz mi? 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
   
Magistrantın imzası     Tarix       
   _______________              ___.___.20__ 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 56 
XASİYYƏTNAMƏ 
 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
 
Təcrübə rəhbəri           Təcrübə və işədüzəltmə 
(təşkilatdan)   Şöbəsinin müdiri: 
 
İmza: _________    İmza:________  
 
Tarix: ___.___.20__     Tarix: ___.___.20__ 
 
Təşkilatın möhürü         Universitetin möhürü 
 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          57 
Əlavə 3 - İstehsalat təcrübəsinin titul vərəqi  
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL 
NAZİRLİYİ  
 
QAFQAZ UNİVERSİTETİ 
 
MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA 
ŞÖBƏSİ 
 
 
ELMİ-PEDAQOJİ TƏCRÜBƏNİN HESABATI 
 
və ya 
 
ELMİ-TƏDQİQAT TƏCRÜBƏSİNİN HESABATI 
 
 
 
KAFEDRA:  ________________________________  
MAGİSTRANT: _____________________________ 
TƏLƏBƏ №:  _______________________________ 
RƏHBƏR:  _________________________________ 
 
 
 
 
Bakı – 2012 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 58 
Əlavə 4 - Dərsin plan-konspekti 
 
DƏRSİN PLAN-KONSPEKTİ 
 
 
1. Dərsdə iştirak edən müəllim(lər): 
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________ 
(Adı və soyadı, elmi dərəcəsi) 
 
2. Magistrant: 
___________________________________________________ 
(Adı və soyadı) 
3. Dərsin adı 
___________________________________________________ 
4. Dərsin forması (mühazirə, seminar, təcrübi məşğələ, və b.) 
___________________________________________________ 
5. Kontinqent (fakültə, kurs) 
___________________________________________________ 
6. Dərsin mövzusu 
___________________________________________________ 
7. Dərsin məzmunu 
___________________________________________________ 
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________
___________________________________________________ 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
MAGİSTR HAZIRLIĞI ÜZRƏ YADDAŞ KİTABÇASI                          59 
8. Dərsin keçirilməsinin forması və üsulları 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
9. Tələbələrin aktivliyi 
___________________________________________________
___________________________________________________ 
10. Magistrantın özünün dəyərləndirməsi (çətinliklər, 
nailiyyətlər) ________________________________________ 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
 
11. Dərsin müəlliminin tövsiyyələri (qiyməti) 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________ 
 
 
 
 
 
Dərsin müəlliminin imzası _____________________________ 
 
Magistrantın imzası  __________________________________ 
 
Dərsin keçirilmə tarixi  ________________________________ 
    QAFQAZ UNİVERSİTETİ MAGİSTRATURA VƏ DOKTORANTURA ŞÖBƏSİ 60 
 
