143
М А Щ М У Д
В Я  
М Я Р Й Я М
144
Аз.2
Е46
Ре дак то ру 
Дил суз
Нашири
Гошгар  Исмайылоьлу
Елчин.    
Е46 МАЩМУД ВЯ МЯРЙЯМ. Бакы, «ЧИНАР-ЧАП» мцяссисясинин  
няшриййаты, 2003, — 208 сящ.
E 4702060200
122
© «ЧИНАР-ЧАП» , 2003
I
Щиъ ри 920-ъи илин ъа ма ди цл-яв вял айы нын 4-ц, ми лад иля 1514-ъц
ил ийун айы нын 28-и иди.
Эян ъя йат мыш ды.
Бу эцн эц нор та шя щяр дя еля бир ис ти вар иди ки, ня фяс ал маг
мцм кцн де йил ди вя го ъа ла рын де ди йи ня эю ря бе ля ис ти бир дя дцз
алтмыш дюрд ил бун дан яв вял, ел ашы ьы Саз лы Аб дул ла нын ба шы кя сил ди -
йи эцн ол муш ду. Саз лы Аб дул ла о за ман кы Эян ъя ща ки ми Га ра Бя -
ши ря яйан-яш ряф йа нын да сюз гай тар мыш ды, цзц ня аь ол муш ду, Га ра
Бя ши рин оь лу Га ра Бя ки рин то йу ну чал ма мыш ды, де миш ди ки, ся нин
са ра йын ган ча на ьы ды вя мя ним са зы мын сим ля ри мян ис тя сям дя
ора да сяс лян мя йя ъяк вя Га ра Бя шир ел ашы ьы нын бу щюр мят сиз ли йин -
дян, бу ещ ти рам сыз лы ьын дан о гя дяр щирслян миш ди ки, узун га ра быь -
ла ры нын уъ ла ры ны чей ня йиб га ра саг гы за дюн дяр миш ди. Саз лы Аб дул ла -
ны шя щя рин ба зар ба шын да едам ет миш ди ляр вя алтмыш дюрд ил ке чян -
дян сон ра да Эян ъя нин го ъа ла ры щей рят ля ри ни эиз ля дя бил мя йиб той -
да, йас да да ны шыр ды лар ки, еля ки, ъял лад Топ пуз гу лу нун цл эцъ дян
ити дящ ря си бир эюз гыр пы мын да Саз лы Аб дул ла нын ба шы ны бя дя нин дян
айыр ды вя еля ки, ел ашы ьы нын га ны фяв ва ря ву руб едам кю тц йц нцн
ят ра фын да кы ке чян эцн ляр дян га лыб гу ру муш га ны тя зя ля ди, еля ки,
ба зар ба шы ны дюв ря йя ал мыш ъа ма а тын цря йин дян йан ьы сы алтмыш
дюрд ил дян сон ра да кеч мя йян бир вай кеч ди, о за ман едам кю тц -
йц нцн цс тц ня ся рил миш баш сыз ъя ся дин йа нын да дц шцб гал мыш саз
бир дян-би ря юз-юзц ня ди ля эял ди вя дцн йа нын ян дярдли-ялям ли няь -
мя си ни чал ды, щей рят дян, гор ху дан ъа ма а тын тц кц га ба рыб пал та ры ны
деш ди; саз еля чал ды ки, о эц нор та нын мц си бят ис ти си дя бир дян-би ря
чя кил ди, ло па-ло па га ра бу луд лар ъа ма а тын ба шы нын цс тц нц ал ды, эюй
киш ня ди, бир лей сан баш ла ды ки, ща мы эцъ ля га чыб еви ня эир ди вя бир
мцд дят бе ля ъя йаь ды, бир мцд дят бу лей сан ал тын да ел ашы ьы Саз лы
Аб дул ла нын са зы да юз-юзц ня бе ля ъя чал ды, сон ра йа ьыш кяс ди, са зын
да ся си кя сил ди, ъа ма ат тя зя дян ба зар ба шы на ахыш ды вя ба хыб эюр -
дц ки, ня саз вар, ня ъя сяд вар, ня дя баш вар. О вахтдан бя ри ъял -
лад Топ пуз гу лу да, ъял лад Топ пуз гу лу нун оьлу ъял лад Тан ры гу лу
да вя ин ди ъял лад Тан ры гу лу нун оь лу ъял лад Топ пуз гу лу да Эян ъя -
1454-10
нин бу ба зар ба шын да ня гя дяр баш кяс миш ди ляр, о ъцм ля дян, Га ра
Бя ки рин эиз ли иш ти ра кы иля Га ра Бя ши рин, сон ра ша щын ям ри иля Га ра
Бя ки рин юзц нцн ба шы ны, оь ру ла рын, дя ля дуз ла рын, ъа сус ла рын, сю зя
бах ма йан ел ашыг ла ры нын ба шы ны кяс миш ди ляр, ам ма да ща щеч вахт
бе ля ща ди ся ол ма мыш ды. Дцз алтмыш дюрд ил бун дан яв вял ки о едам
эц нц лей сан Саз лы Аб дул ла нын га ны ны йу йуб апар мыш ды, ам ма де -
йир ди ляр ки, о вахтдан бя ри ща чан щяд дян ар тыг ис ти олур, он да ба зар
ба шын да кы едам кю тц йц нцн ят ра фын да Саз лы Аб дул ла нын га ны эцн ал -
тын да па рыл да йыр вя бу эцн дя едам кю тц йц нцн ят ра фын да бир не чя
дя фя о ъцр па рыл ты эюр мцш дц ляр.
Эян ъя йат мыш ды.
Шя щя рин вя ят раф кяндля рин то ху ъу ла ры, дя мир чи ля ри, мис эяр ля ри,
ду лус чу ла ры, даб баг ла ры, бо йаг чы ла ры, шя щя рин ся нят кар лыг ема лат ха -
на ла рын да эц ня музд иш ля йян эял мя ляр, ню кяр ляр эц нор та нын бу эю -
рцн мя миш ъыр ща ъы рын да, ах ша мын ис ти син дя о гя дяр иш ля йиб ял дян
дцш мцш дц ляр ки, эе ъя нин бцр кц сц ня бах ма йа раг, ин ди йед дин ъи
йу ху ла ры ны алыр ды лар. Та ъир ляр, дц кан дар лар, са рай адам ла ры, щю ку -
мят иш чи ля ри, ар вад лар, ушаг лар да бу бцр кц дя йер ля рин дя ча па ла йа-
ча па ла йа ахыр ки, йу ху йа эет миш ди.
Тяк ъя Зи йад хан йат ма мыш ды. Щяр щал да, Зи йад ха на еля эя -
лир ди ки, бу бой да Эян ъя дя, Га ра баь бяй ляр бяй ли йи нин бу бой да
мяр кя зин дя тяк ъя онун йу ху су яр шя чя ки либ.
Кцр иля Араз ара сын да йер ля шян Га ра баь бяй ляр бяй ли йи ъя нуб -
да Га фан дан, Ор ду бад дан, Нах чы ван дан тут муш ши мал да Га за ха -
ъан, гярбдя Ъа вад дан тут муш шяргдя Эюй чя эю лц ня ъян бю йцк бир
яра зи ни юзцн дя бир ляш ди рир ди вя Ся фя ви ляр дюв ля ти нин мц щцм ин зи -
ба ти ва щид ля рин дян би ри иди. Азяр бай ъа нын гон шу Шир ван вя Тяб риз
бяй ляр бяй лик ля ри ки ми би ла ва си тя дя ни зя чых ма са да, Чу хур сяд вя
йе ня Тяб риз бяй ляр бяй лик ля ри ки ми Ос ман лы лар ла щям сяр щяд ол ма -
са да, Га ра баь бяй ляр бяй ли йи, яс лин дя, Ся фя ви ляр дюв ля ти нин ян ети -
бар лы ши мал ис тещ ка мы иди вя Зи йад хан бц тцн бу йер ля рин ща ки ми-
мцт ля ги иди, ам ма...
...Не чя мцд дят иди ки, эе ъя ляр бе ля язаб лы ке чир ди, не чя мцд -
дят иди ки, Зи йад хан эе ъя ля ри бе ля ъя йу ху суз ке чи рир ди вя ян гя ри -
бя си дя бу иди ки, Зи йад хан юзц дя щя мин язаб-язи ййят ля ри нин ся -
бя би ни бил мир ди: ня юзц нц хяс тя щисс едир ди, ня дя еля бир хц су си
ща ди ся баш вер миш ди ки, бир ай бун дан яв вял кин дян фярглян син вя
бир ай бун дан сон ра ны га ты га ран лы ьа бц рц сцн; дцз дц, Зи йад хан
пе шя кар бир дуй ьу иля щисс едир ди ки, ки чик бас гын лар, хыр да мц на ги -
146
шя ляр, чя киш мя ляр, си йа си щий ля эяр лик ляр да ща со на йе тир, бы чаг да -
ща сц мц йя ди ря ниб вя Сул тан Ся лим иля Шащ Ис ма йыл ара сын да ясл
мц ща ри бя баш ла ма сы на аз га лыб, ам ма ня ет мяк олар ды, зя ма ня
пис зя ма ня иди вя ща ки мин ки чик ли йин дян, бю йцк лц йцн дян асы лы ол -
ма йа раг, са бащ кы эц нцн аги бя ти, ан ъаг Ал лащ дан асы лы иди.
Ял бят тя, Зи йад хан юзц нцн дя, оь лу нун да са ба щы нын гай ьы сы -
ны чя кир ди, ялин дян эя ля ни едир ди: ла зым олан да гя зяб ля нир ди вя
йал таг ла ныр ды, ла зым олан да дцш мя нин ба шы ны бя дя нин дя сах ла йыр ды
вя дос ту нун ба шы ны гур бан ве рир ди, Зи йад ха на «Адил» де йян ляр дя
вар иди, «Щяъ ъаъ ибн Йу сиф ди!»1 де йян ляр дя вар иди, ам ма сян чал -
ды ьы ны чал, эюр фя ляк ня ча лыр, де йиб ляр, ща ким цчцн щяр эц нцн са -
ба щы яс лин дя та мам на мя лум иди вя бу на мя лум лу ьун ни эа ран чы -
лы ьы на гал сай ды, он да эя ряк Зи йад хан ийир ми цч ил эе ъя ляр эюз ля ри -
ни йум ма йай ды, чцн ки дцз ийир ми цч ил иди ки, Зи йад хан щюкмдар
иди вя бу ийир ми цч ил дя шащ лар бир-би ри ни явяз ет миш ди, мяр кя зи ща -
ки мий йят ляр дя йиш миш ди, фит ня-фя сад лар ашыб-даш мыш ды, ам ма бяй -
ляр бя йи Зи йад ха нын Га ра баь бяй ляр бяй ли йин дя ки ща ки ми-мцт ляг ли -
йи не ъя вар ды са, еля ъя дя гал мыш ды, йал ныз га ра ъа ма ат йох, йал ныз
га чаг-гул дур йох, йал ныз йал таг са рай яйан ла ры йох, на иб ляр вя кя -
лян тяр ляр2 дя онун зящ мин дян тцк са лыр ды лар, чцн ки Зи йад хан ясас
ети ба ри ля ганчыл вя сат гын олан йцк сяк вя зи фя са щиб ля ри иля не ъя ряф -
тар ет мя йи йах шы би лир ди, чцн ки Зи йад хан юзц дар ьа лыг дан3 баш ла мыш
бц тцн бу мяр щя ля ля ри бир-бир кеч миш ди вя юзцн дян аша ьы ны ов ъу -
нун ичин дя мющ кям сах ла ма ьы ба ъа рыр ды, юзцн дян йу ха ры ла ры ися...
ин ди дюв ран чох мц ряк кяб иди вя гя ти бир сюз де мяк, гя ти бир ня ти -
ъя чы хар маг мцм кцн де йил ди.
Йох, йу ху суз лу ьун ся бя би баш га иди.
Узаг дан вахтсыз бир хо руз ба ны нын ся си эял ди, сон ра бир-ики хо -
руз да о тя ряф дян-бу тя ряф дян щя мин вахтсыз ба на сяс вер ди, сон ра
йе ня са кит лик чюк дц вя йат мыш Эян ъя бир мцд дят бе ля ъя са кит лик
ичин дя гал ды, сон ра щя мин эе ъя йа ры сы ъа ван, мя ла щят ли вя щя зин бир
сяс са зын, ка ман ча нын вя тц тя йин мц ша йи я ти иля дал ьа-дал ьа Эян -
ъя нин цс тц ня йа йыл ды.
147
_______
1 Щяъ ъаъ ибн Йу сиф яс-Ся гя фи (661—715). Ираг да щюкмдар лыг ет миш сон дя -
ря ъя гяд дар вя яза зил бир ща ким, Шярг ядя бий йа тын да бу ад гяд дар лыг рям зи ки -
ми иш ля ди лир.
2 Кя лян тяр — шя щяр ща ки ми иди; бяй ляр бяй лик ляр ма щал ла ра бю лц нцр дц вя ма -
щал ла ры на иб ляр ида ря едир ди.
3 Дар ьа — шя щяр хя фий йясинин ря и си иди.
Зи йад хан ха нян дя оху дур ду.
Ха нян дя, де йи ля ня эю ря, ъями 19—20 йа шы олан вя Баь дад да
мяд ря ся дя тящ сил алан Мя щям мяд Фц зу ли ад лы ъа ван бир ша и рин гя -
зя ли ни оху йур ду:
Мя ни ъан дан усан дыр ды, ъя фа дан йар усан маз мы?
Фя ляк ляр йан ды ащым дян, му ра дым шя ми йан маз мы?
Га му би ма ри ня, ъа нан дя ва йи-дярд едяр ещ сан,
Не чин гыл маз мя ня дяр ман, мя ни би мар сан маз мы?
Ъя ми беш-ал ты ай бун дан яв вял йа йыл мыш бу гя зя ли ин ди бц тцн
бу тя ряф ляр дя яз бяр бил мя йян адам та пыл маз ды. Фц зу ли нин ата сы
Сц лей ман Шир ван тор па ьын дан, Ба йат тай фа сын дан иди вя Сц лей ма -
ны шях сян та ны йан бя зи йаш лы эян ъя ли ляр де йир диляр ки, Фц зу ли эил
Эирдман са щил ля рин дян кю чцб Ира га эе диб ляр. Мя щям мяд Фц зу ли
Азяр бай ъан, фарс вя яряб дил ля рин дя гя зял ляр йа зыр ды вя Азяр бай -
ъан ди лин дя йа зыл мыш бу гя зя ли, де йи ля ня эю ря, ха нян дя Ща физ Ля -
ля1 юзц Шащ Ис ма йы лын мяъ лис ля рин дя ифа едир ди.
Гя мим пцн щан ту тар дым мян, де ди ляр йа ря гыл рюв шян,
Де сям ол би вя фа бил мям, ина нар мы, инан маз мы?
Зи йад хан Шир ван ипя йи, да ра йы лар2 вя кам хи ляр ля3 бя зя дил миш,
ха лы, эя бя дю шян миш йа таг ота ьын да мц тяк кя йя дир сяк ля ниб эюз ля -
ри ни йум муш ду вя бу ъа ван оь ла нын саф ся си ня, сюй ля ди йи гя зя ля
гу лаг аса-аса, ис тяр-ис тя мяз, дцн йа нын йах шы иш ля ри ба ря дя фи кир ля -
шир ди, дцн йа нын о иш ля ри ба ря дя ки, дцл эяр ли йин дян, йа шащ лы ьын дан
асы лы ол ма йа раг, ада мын цря йи ни ачыр вя бу бцр кц лц эе ъя дя ада мын
си ня си ня бир ся рин лик эя ти рир. О ки, гал ды дцл эяр ли йя, ща мы мы зын ба -
ба сы Нущ ду, о да дцл эяр олуб1.
Зи йад хан эц лцм ся ди.
Ха нян дя вя са зян дя ляр йа таг ота ьы нын аша ьы ба шын да, ипяк дю -
шяк ъя ля рин цс тцн дя отур муш ду. Ха нян дя ор та бой лу, арыг бир
сябзхятт2 иди вя она гу лаг асан ла рын ща мы сы тя яъ ъцб едир ди ки, бу
ъцр саф сяс, бу ъцр дя рин зян эу ля ляр, бу ъцр ши рин вя узун ня фяс бу
ба ла ъа бя дян дян, бу сыс га си ня дян не ъя чы хыр?
148
_______
1 Ща физ Ля ля Тяб ри зи — XVI яср бю йцк Азяр бай ъан ха нян дя си.
2 Дарайы — зо лаг лы ипяк пар ча.
3 Камхи — юзцн дян на хыш ла ры олан ипяк пар ча.
Ъа ван ха нян дя Зи йад ха нын зяр хя ри ди3 иди вя Зи йад хан ону
Га ра баь даь ла рын дан, Ханкян ди тя ряф ляр дян эя тиртмиш ди; со ра ьы ны
еши диб вя гы зыл ба ща сы на ал ды рыб эя тиртдийи бу сябзхят ти би рин ъи дя фя
эю рян дя Зи йад хан мя йус ол ду, чцн ки та ушаг лыг дан му си ги вур ьу -
ну олан Зи йад хан гар шы сын да кы бу ъан сыз-ъцс ся сиз оь лан да йа рым -
са ат лыг, бир са ат лыг да ол са дцн йа нын дяр ди ни-ся ри ни, дцн йа нын бяд
ямял ля ри ни унут ду ра ъаг бир гцд рят дян ясяр-яла мят эюр мяди, ам -
ма сон ра, бу ъа ван оь ла нын оху ма ьы на гу лаг асан да ба ша дцш дц
ки, доь ру дан да ха нян дя де йил бу, Ася фи-дюв ран дыр4.
Шя би-щиъ ран йа нар ъа ным, тю кяр ган чеш ми-эир йа ным,
Ойа дар хял ги яф га ным, га ра бях тим ойан маз мы?
Бу сяс вя бу гя зял дцн йа нын бц тцн бяд ямял ля ри ни вя о ъцм -
ля дян, юзц нцн бц тцн бяд ямял ля ри ни Зи йад ха на та мам унут дур -
муш ду. Ийир мицчил лик щюкмран лы ьы яр зин дя тик дир ди йи кар ван са ра лар,
ща мам лар, ов дан лар, кюр пц ляр, мяг бя ря ляр, мяс ъид ляр, са рай ки -
таб ха на сы на топ лат дыр ды ьы Азяр бай ъан, яряб, фарс, йу нан, щинд вя
дцн йа нын баш га дил ля рин дя ки ки таб лар аз га ла бир-бир эя либ Зи йад ха -
нын эюз ля ри нин га ба ьын дан кеч ди. Ял бят тя, бц тцн бун лар да ща чох
ола би ляр ди, мяс ъид ля рин, кюр пц ля рин, мяг бя ря ля рин са йы да ща да ар -
тыг ола би ляр ди, ам ма бу си йа сят, бу ву руш лар, бу щям ля ляр...
Зи йад хан ди кя либ йе рин дя отур ду, бир аз бун дан яв вял гу йу -
дан чы ха ры лыб ири, эц мцш си ни дя га ба ьы на го йул муш ся рин хи йар лар -
дан би ри ни эю тцр дц вя ки чик яй ри ъон ьа ры1 иля хи йа рын га бы ьы ны га лын
сой ду, сон ра щя мин хи йар га быг ла ры иля чал саг га лы нын цс тцн дян йа -
наг ла ры ны, ал ны ны, бой ну ну сил ди, бя дя ни ня бир ся рин лик эял ди.
Дц нян ах шам ча ьы Зи йад хан са рай да Ав ро па дан эял миш бир фи -
рянэ та ъи ри ни гя бул ет миш ди. Бу та ъир эу йа бю йцк ти ъа рят са зи ши баь -
ла маг цчцн Тяб риз дя ол муш ду, Шащ Ис ма йыл ла эю рцш мцш дц вя ин ди
юл кя нин бяй ляр бяй лик ля ри ни эя зир ди. Та ъи рин яй нин дя гя ри бя ли бас
вар иди вя Зи йад хан ону эю рян дя эцл мяк дян юзц нц эцъ ля сах ла -
ды, ам ма щя мин фи рянэ та ъи рин еля би рин ъи су а лын дан сон ра щяр шей
149
_______
1 Ря ва йя тя эю ря, Йер цзцн дя ки бц тцн ин сан лар Ну щун   тю ря мя ля ри дир вя
Нущ пей ьям бяр 50 йа шы на ки ми дцл эяр лик ет миш дир.
2 Сябзхятт — цзц ня йе ни ъя тцк чы хан оь лан.
3 Зяр хя рид — гы зыл иля алын мыш кю ля.
4 Асяф (Асяф ибн Бяр хи йа) — ди ня эю ря, Сц лей ман пей ьям бя рин вя зи ри вя
ус тад му си ги чи ол муш дур.
ъид ди ляш ди.
Фи рянэ та ъи ри гя ри бя бир тярздя яли ни йел ля йя-йел ля йя баш яй ди
вя йах шы юй рян ди йи тцрк ди лин дя со руш ду:
— Бу ви ла йя ти сиз мцс тя гил ида ря едир си низ?
Зи йад хан хыр да тум эюз ля ри ни гы йыб яъ ня би йя бах ды вя деди:
— Бу ви ла йя ти «ким ида ря едир» со руш маг дцз де йил, «бу ви ла -
йя ти ким йе йир?» со руш маг ла зым ды.
Фи рянэ та ъи ри нин щей рят дян эюз ля ри бя ря ля гал ды, йя гин бц тцн
ся йа щя ти яр зин дя би рин ъи дя фя иди ки, щюкмдар дан бе ля сюз еши дир ди.
Эц ли-рцх са ры на гар шу, эю зцм дян ган лы ахар су,
Щя би бим, фяс ли эцл дцр бу, ахар су лар бу лан маз мы?
Ха нян дя нин де ди йи сюз ляр Зи йад ха ны йе ня чя киб эе ъя нин йа -
ры сы на, са ра йын йа таг ота ьы на эя тир ди вя Зи йад хан бир дян-би ря щя -
мин ъа ван ша ир Фц зу ли нин баш га ики мис ра сы ны ха тыр ла ды:
Дуст би пяр ва, фя ляк би рящм, дюв ран би сц кун,
Дярд чох, щям дярд йох, дцш мян гя ви, та ле зя бун.
Бу ъа ван ша ир бал та ны лап кю кцн дян ву руб вя мя ся ля бу ра сын -
да дыр ки, ъа ван ол ма ьы на бах ма йа раг, щя ги гя ти де йиб.
Зи йад хан яли нин иша ря си иля му си ги ни сах ла ды вя не чя ил ляр дян
бя ри Зи йад ха нын са ра йын да чал ьы чы лыг ла мяш ьул олан са зян дя ляр бу
ишя тя яъ ъцб ет ди ляр, чцн ки Зи йад хан би рин ъи дя фя иди ки, ха нян дя -
нин ся си ни йа рым чыг кя сир ди.
Зи йад хан ся рин хи йар га бы ьы иля бур ну ну, ал ны ны си ля-си ля
сябзхятт ха нян дя дян со руш ду:
— Ня йин га лыб ся нин о даь лар да?
Ха нян дя, Зи йад ха нын эюз ля нил мяз су а лын дан юзц нц итир ди; бу
ъа ван оь лан ин ди га ба ьын да оту руб хи йар га бы ьы иля цз-эю зц нц си -
лян чал саг гал лы, чал сач лы, ал ны нын ор та сын да саь гу ла ьы нын ди би ня ки -
ми уза нан ча пы ьы щя ми шя нябз кими ву ран зящмли ки ши дян бир-ики
дя фя «Афя рин!» сю зцн дян баш га щеч ня ешит мя миш ди; са зян дя ляр
дя кцт ня зяр ляр ля бир-бириня бах ды.
Зи йад хан ба шы иля ха нян дя йя иша ря ет ди:
— Щя? — йя ни ки, су а лы ма ъа ваб вер.
Ъа ван ха нян дя щан дан-ща на юзц нц яля алыб:
150
_______
1 Ъон ьар — гы зыл, йа гут, фи ру зя иля бя зя дил миш по лад хян ъяр.
— Анам... — де ди.
Зи йад хан хыр да тум эюз ля ри ни гы йыб зян для ха нян дя оь ла нын
дцз эюз ля ри нин ичи ня ба ха-ба ха:
— Тяк ъя еля анан? — со руш ду.
— Бир дя... бир дя бир ба ъым... — Ха нян дя бу сюз ля ри эцъ ля де ди
вя Зи йад хан да, са зян дя ляр дя ба ша дцш дц ки, бу оь лан юзцн дян
ки чик вя йя гин ки, эю зял ба ъы сы нын да эцъля ел дян-оба дан, ана сын -
дан ай ры лыб Эян ъя са ра йы на кя низ эя ти ри ля ъя йин дян гор хур.
— Тяк ъя еля анан ла ба ъын?
— Бя ли...
— Дцз де мир сян, кц чцк!
Зи йад ха нын ялин дя ки хи йар га бы ьы ны эц мцш си ни нин ичи ня чыр пыб
де ди йи бу сюз ляр дя ки сяртлик вя гя ти лик са рай да кы хид мят ля ри яр зин -
дя аз шей эюр мя йян са зян дя ля ри дя цшцт дц.
Йа таг ота ьы нын зя иф шам ишы ьын да аьап паг аьар мыш ха нян дя
оь лан щеч ня де йя бил мя ди.
Зи йад хан яли иля цз-эю зц нцн хи йар ням ли йи ни си ля-си ля:
— Ся нин о даь лар да цря йин га лыб, — де ди. — Эюз ля рин дян оху йу -
рам. Эет!
Ха нян дя вя са зян дя ляр айа ьа галхды.
Зи йад хан яли иля са зян дя ля ря иша ря ет ди:
— Сиз га лын.
Ха нян дя оь лан айаг цс тя гу ру йуб гал мыш ды.
Зи йад хан де ди:
— Ешит мя дин, эет де дим?
Ха нян дя:
— Эе ъя низ хей ря гал сын, — де ди вя отаг дан чых маг ис тя ди.
— Ща ра эе дир сян?
Йа рым чыг йу ху дан ойа ды лыб йа таг ота ьы на эя ти рил миш ха нян дя
оь лан бир ушаг ся ми ми ли йи иля:
— Йат ма ьа, — де ди.
— Йох, йат ма ьа йох. Бир баш юз даь ла ры ны за эет. Бу эе ъя дян
азад сан. — Сон ра Зи йад хан яли ни яли ня ву руб хид мят чи ни ча ьыр ды: —
Бу оь ла ны юз ели ня йо ла са лын. — Сон ра да яла вя ет ди: — Йах шы йо ла
са лын!..
Бу о де йян сюз иди ки, Га ра баь даь ла рын дан го па ры лыб эя ти рил -
миш бу ъа ван оь ла на йах шы бир ат ве ря ъяк ди ляр, цч ил бун дан яв вял
Эян ъя дя кя сил миш тян эя1 иля дол ду рул муш бир ки ся ве ря ъяк ди ляр,
ана сы цчцн, ба ъы сы цчцн бир-ики топ ипяк, гу маш ве ря ъяк ди ляр вя щя -
151
мин ат эе чя-эцн дцз ча пыб, Бяр дя дян ке чиб, бе лин дя йох, эю йцн
йед дин ъи га тын да учан йени са щи би ни Га ра баь даь ла ры на чат ды ра ъаг -
ды.
Ъа ван ха нян дя бир сюз де мя йя, тя шяк кцр ет мя йя, юзц нц йе ря
атыб Зи йад ха нын айаг ла ры ны гу ъаг ла ма ьа, бар маг ла ры на ал маз, йа -
гут, зцм рцд гаш лы цзцк ляр та хыл мыш ялин дян юп мя йя ъя са рят ет мя -
ди вя айа ьы айа ьы на до ла ша-до ла ша отаг дан чых ды — щя йя ъан дан диз -
ля ри тит ря йир ди, айаг ла ры сю зц ня бахмыр ды...
...Вахт эя ля ъяк вя сяк сян ил дян сон ра Га ра баь даь ла рын да кы
той-дц йцн ляр дя, Иса бу ла ьын да, Туршсу да, Ся ки ли бу лаг да, Да шал ты
ча йы нын са щи лин дя, Топ ха на ме шя си нин ся рин ли йин дя гу рул муш кеф
мяъ лис ля рин дя са чы-саг га лы аьап паг аьар мыш, узун-узун ил ляр бо йу
чох ща ким ляр эюр мцш, чох ган лы ща ди ся ля рин, са ваб иш ля рин, щагг иш -
ля рин ша щи ди ол муш го ъа ел ашы ьы са зы си ня си ня сы хыб бир дас тан да ны -
ша ъаг вя щя мин дас тан чох-чох ил ляр яв вял йа ша мыш зящмли Зи йад
ха нын мяр щя мя тин дян де йя ъяк, му си ги нин вя ус тад Мя щям мяд
Фц зу ли сюз ля ри нин гцд ря тин дян сющ бят ача ъаг, ъа ван бир ха нян дя -
нин дя ря ляр дян йел ки ми, тя пя ляр дян сел ки ми ке чиб юз йур ду на га -
йыт ма ьын дан, юз ана сы нын йа ны на эял мя йин дян, юз ис тяк ли си иля эю -
рцш мя йин дян да ны ша ъаг вя ъын гы ры ьы ны да чяк мя йиб щя мин дас та на
гу лаг асан лар дан щеч ки мин аь лы на эял мя йя ъяк ки, о ъа ван ха нян -
дя бу го ъа оза нын юзц дц...
...Са зян дя ляр ин ди ъя ша щи ди ол дуг ла ры бу йах шы лыг дан, щагг
ишин дян ъу ша эя либ щя мин бцр кц лц йай эе ъя си Зи йад ха нын йа таг
ота ьын да дцн йа нын ян щя зин, ян тя сир ли му си ги си ни чал ма ьа баш ла ды -
лар вя сон ра лар тц тяк чи нин дя, саз ча ла нын да, ка ман ча ча ла нын да
сидг цряк дян де дик ля ри ня эю ря, ня щя мин эе ъя йя гя дяр, ня дя щя -
мин эе ъя дян сон ра щеч вахт бу ъцр цряк дян чал ма мыш ды лар.
Са зян дя ля рин бу му си ги си ня йи ся Зи йад ха нын йа ды на сал маг
ис тя йир ди вя Зи йад хан би лир ди ки, он да йу ху суз лу ьун ся бя би юзц ня
ай дын ола ъаг, ам ма ня гя дяр фи кир ля шир ди ся дя, та па бил мир ди ки,
ня йи.
Йе ня дц нян ки фи рянэ йа ды на дцш дц.
Фи рян эя цря йи нин сю зц нц де ди, фи кир ляш ди йи ни де ди; бя зян де -
мяк ис тя дик ля рин, фи кир ляш дик ля рин ил ляр ля си нян дя губар баь ла йыр,
ян йа хын ла ры на бе ля щеч ня де йя бил мир сян, юз доь ма хал гын ба ря -
дя дц шцн дцк ля ри ни хал гы на де мяк дян ещ ти йат едир сян — бю йцк шащ -
152
_______
1 Тян эя — Ся фя ви ляр дюв рц нцн эц мцш пу лу.
ла рын, сул тан ла рын гу лаг ла ры да узун олур вя бу на эю ря дя бир шей фи -
кир ля шиб баш га шей де йир сян, бир шей ис тя йир сян, баш га сы ны еля йир сян
вя халг да ся ни дц шцн дц йц ня, ис тя ди йи ня эю ря йох, дедийи ня вя
еля ди йи ня эю ря гий мят лян ди рир; халг щеч аь лы на да эя тир мир ки, яс -
лин дя сян дя баш га ъц р фи кир ля шир сян вя баш га ъц р ис тя йир сян, фи рянэ
ися узаг лар дан иди, ял чат маз, цн йет мяз мям ля кят дян иди, ам ма
ким би лир, бял кя Сул тан Ся ли мин ъа су су иди, ти ъа рят са зи ши баь ла маг
ады иля бу йер ля ри эя зиб-до ла шыр ды, бял кя еля Шащ Ис ма йы лын юзц нцн
хя фий йя си иди, бяй ляр бяй лик ля ри ни эя зиб йер ли щюкмдар ла рын ящ ва ли-
ру щий йя си ни юй ря нир ди, щяр щал да ким олур са-ол сун — Зи йад хан эц -
лцм ся ди — щя ги гя ти де миш ди вя щеч ол ма са ийир ми цч ил дя бир дя фя
щя ги гят де мяк олар, йох са йох?
Зи йад хан о яъ ня би йя щя ля чох шей де йя би ляр ди. Ал лащ ки, бу
тор па ьы, тяк ъя Га ра баь бяй ляр бяй ли йи ни йох, бц тцн Азяр бай ъан
тор па ьы ны, бир уъу Гяз вин дя, о би ри уъу Дяр бянддя, бир уъу Хя зя -
рин са щил ля рин дя, о би ри уъу Яр зу рум даь ла рын да олан бир мям ля кя -
тин тор па ьы ны бу гя дяр бя ря кят ли еля йиб, щя ми шя ба шы бя ла лы олуб,
щя ми шя со йу луб вя щя ми шя дя бе ля ола ъаг. Бу тор па ьын ипя йи, ду -
зу, неф ти, гу ру мей вя си, ба лы ьы, дц йц сц, буь да сы, пам бы ьы, зя фя ра -
ны бц тцн дцн йа нын юл кя ля ри ня да шы ныр вя о вахт ки, бу да шын ты ис ти ла
иля дир, сой ьун чу луг ла дыр, он да бу бяд бяхт ъа ма а тын, бу тор па ьын
си ня си ган аь ла йыр, ам ма о вахт ки, сющ бят ти ъа рят дян эе дир, ал вер -
дян эе дир, он да Эян ъя ки ми кар ван йол ла ры нын кя сиш ди йи йер дя йер -
ля шян шя щяр ляр ти ъа рят мяр кя зи ня чев ри лир. Кю чя ри ля рин то ху дуг ла ры
хал ча лар, Шир ва нын ипяк пар ча ла ры, да ра йы лар, кам хи ляр, бя зяк ли гы -
лынълар, ъон ьар лар цчцн баш га мям ля кят ляр дя пул ясир эя мир ди ляр;
рус ла рын Йа рос лавл шя щя рин дя ипя йин пу ду он гат ар тыг гий мя тя эе -
дир ди; рус та ъир ля ри Азяр бай ъан дан нефт эю тц рцб Ав ро па юл кя ля рин -
дя са тыр ды. Азяр бай ъан да йа ша йан ер мя ни та ъир ля ри Ру си йа шя щяр ля -
ри иля, Ве не си йа, Мар сел, Амстер дам иля ипяк ал ве ри едир ди, Эян ъя -
дян Ъул фа йа, Ъул фа дан Щя ляб шя щя ри ня, ора дан да Ав ро па йа йцз-
йцз хар вар лар ла Шир ван ипя йи апа рыр ды, ора лар дан да пар ча лар, мях -
мяр ляр эя ти рир ди, Эян ъя дя эцр ъц, рус, щинд та ъир ля ри, дц нян ки фи -
рянэ ки ми Ав ро па юл кя ля рин дян эял миш та ъир ляр алыш-ве риш едир ди; ши -
мал дан — рус ла рын юл кя син дян Ша ма хы йа, ора дан да Эян ъя йя кцрк,
дя ри, йун, мум, зи рещ ли ли бас, — щят та од лу си лащ эя лир ди. Дцз дц, ахыр
вахтлар та ъир ляр на ра зы лыг едир ди: га чаг-гул дур лар мал да шы йан ти ъа -
рят кар ван ла ры на бас гын едир ди, он ла ры со йур ду, ат ил хы ла ры ны, дя вя ля -
ри, гы зыл вя эц мцш габ ла ры, гий мят ли ча дыр ла ры, хал ча ла ры гя ни мят эю -
153
тц рцр дц, аъ-йа ла ваъ лар бир йе ря йы ьы шыб пус гу дц зял дир ди, та ъир ля рин
азу гя си ни ялин дян алыб юз га рын ла ры ны до йуз ду рур ду, сон ра чю ля-дц -
зя да ьы лыб чы хыб эе дир ди, о би ри тя ряф дян дя та ъир ляр на иб ля ря, кя лян -
тяр ля ря, Гы зыл баш ямир ля ри ня о гя дяр эюм рцк ве рир ди ляр ки, юз ля ри -
ня бир шей гал мыр ды.
Ня ися, бу тор па ьын иши Ал ла ща га лыб.
Зи йад хан ба шы ны ял ля ри нин ара сы на алыб эиъ эащ ла ры ны овуш дур ду:
ня ис тя йир ди ахы, бу бе йин, ни йя са кит олуб йат мыр ды?
Бц тцн бу на иб ля рин, кя лян тяр лярин ща мы сы нын цря йин дян Шащ Ис -
ма йы лын тах тын да ол ма са да, бяй ляр бя йлийи нин тах тын да отур маг ке -
чир, ся нин айа ьын дан юпцр ляр, дцн йа нын ян тя риф ли сюз ля ри ни та пыб ся -
ня де йир ляр, пей ьям бяр ля ря ла йиг бил мя дик ля ри сю зц ся ня ла йиг би -
лир ляр, ам ма ща мы сы да ар ха дан бы ча ьы са пы на ки ми ся нин кц ря йи ня
йе рит мя йя ща зыр дыр лар.
Са зян дя ляр эе ъя нин йа ры сы юз ля ри юз чал ьы ла рын дан щязз ала-ала
ча лыр ды лар вя са зян дя ля ря еля эя лир ди ки, эюз ля ри ни йу муб мц тяк кя -
йя дир сяк лян миш Зи йад хан да му си ги дян бе ля ъя щязз алыр.
Са зян дя ляр бил мир ди ки, бу дям бу му си ги ни Зи йад хан чох
узаг лар дан еши дир ди вя са зян дя ляр бил мир ди ки, бу дям Зи йад ха нын
цря йин дян га ра ган лар ахыр ды. Зи йад хан на иб ля ри ни, кя лян тяр ля ри ни,
тяк ъя Ба йан дур бяй дян баш га бц тцн са рай адам ла ры ны бир-бир эю -
зц нцн га ба ьын дан ке чи рир вя щей рят едир ди ки, бу дцн йа нын не ъя
иши ди ки, еля бил ки, бу сат гын ла ры, ри йа кар ла ры, ана сы нын ям ъя йи ни кя -
сян ля ри бу бой да бю йцк бир хал гын, бу бой да иэид вя на мус лу бир
хал гын ичин дян бир-бир се чиб чы ха рыб лар вя щя ря си ня бир ма щал, бир
шя щяр ети бар едиб ляр. Ким еля йиб бу ну? Зи йад хан фи кир ляш ди ки, бу -
ну еля йян ля рин еля ян би рин ъи си юзц дц вя эю рц нцр баш га ъц р мцм -
кцн де йил, эю рц нцр Шейх Ни за ми нин вясф еля ди йи адил лик вя яда лят
гу ру лу шу, ан ъаг ки таб лар да мцм кцн дц, эю рц нцр тахт-таъ — дцн йа -
нын ня гя ри бя иш ля ри вар! — ан ъаг юзц нцн дцш мян ля ри ня ар ха лан ма -
лы ды, йал та ьа, ики цз лц йя, ха и ня ар ха лан ма лы ды.
Вя бир дян-би ря дцн йа ны бц рц мцш бу йал таг лыг, ики цз лц лцк, ха -
ин лик ичин дя о ири эюй эюз ля рин ишы ьы эю рцн дц.
Тап ды Зи йад хан.
Щяр шей бир ъя анын ичин дя ай дын ол ду вя бир ъя анын ичин дя дя
щя мин эе ъя бцр кц сцн дя Зи йад ха ны со йуг тяр бас ды; Зи йад хан ди -
кя либ йе рин дя отур ду вя эюз ля ри ни ач ды.
Са зян дя ляр Зи йад ха нын хыр да тум эюз ля рин дя дцн йа нын кя дя -
ри ни, мя йус лу ьу ну оху ду лар вя бу ишя мя ят тял гал ды лар.
154
Бу ан Зи йад хан цчцн ай дын ол муш щя ги гят ону еля сар сыт мыш -
ды ки, юлцм ля цз-цзя эял ди йи вахтлар бе ля, рцс вай чы лыг лар ла цз-цзя
эял ди йи вахтлар бе ля, шащ щц зу рун да бц тцн мц гяд дя ра ты ны щялл едя -
ъяк ямрляр эюз ля ди йи вахтлар бе ля бу ъцр дя рин дян сарсылма мыш ды;
сон ра Зи йад ха нын та гя ти ол ма ды ки, яли нин иша ря си иля са зян дя ля ри
отаг дан чы хар сын вя ар ха сы цс тя йе рин дя уза ныб эюз ля ри ни йум ду;
сон ра да ща му си ги ни ешит мя ди, са зян дя ля ри дя та мам унут ду вя
щя мин эе ъя йа ры сы она ба хан бир ъцт ири эюй эюз ля цз бя цз гал ды.
Щя мин эе ъя йа ры сы бир дян-би ря бц тцн щя ги гя ти иля Зи йад ха на
ай дын ол ду ки, Мащ муд щеч вахт тахтда отур ма йа ъаг, Мащ муд
щеч вахт бяй ляр бяй ли йин та ъы ны ба шы на гой ма йа ъаг вя Зи йад ха нын
не чя мцд дят дян бя ри йу ху су ну яр шя чя кян дя бу иди.
Бу щя ги гят ин ди ай дын ол ду? Еля ин ди ъя, гяф ля тян йа хан дан йа -
пыш ды? Йох, го ъа...
Яс лин дя сон ил ляр дя бу щя ги гят щя ми шя Зийад хан ла ол муш ду
вя Зи йад хан бу щя ги гя ти юзцн дян гов маг ис тя миш ди, ис тя миш ди ки,
юзц ня йа хын бу рах ма сын; бу щя ги гя ти цря йин дя да шы йыр ды, бей нин -
дя щякк олун ма ьа гой мур ду.
Ся щяр дян бя ри узун-уза ды тор паг дан дям ву рур сан, ти ъа рят дян
дям ву рур сан, эу йа ки, тор па ьын дяр ди ди ся нин дяр дин?
Бах, бах о эюз ля ря, йах шы бах вя юзцн юзцн дян гач ма. О эюй
эюз ляр Мащ му дун эюз ля ри иди вя бу дям бу эюй эюз ляр дя о гя дяр
тя миз лик, шяф фаф лыг вар иди ки, бу эюз ляр дян ят ра фа еля бир саф лыг йа -
ьыр ды ки, Зи йад ха нын ня фя си тын ъых ды.
Бу би рин ъи дя фя иди, би рин ъи дя фя иди ки, юз оь лу нун эюз ля рин дя -
ки тя миз лик дян, шяф фаф лыг дан Зи йад ха нын ня фя си бе ля ъя тын ъы хыр ды;
яв вял ляр Зи йад хан оь лу нун ири эюй эюз ля ри ня ба хан да дин ъя лир ди,
юз эц нащ ла ры ны йа дын дан чы ха рыр ды, ща чан са, ки мин ся эюз ля ри ни чы -
хартдыр ды ьы ны, ки мин ся ба шы ны, бур ну ну, гу ла ьы ны кяс дир ди йи ни уну -
дур ду, Мащ му дун эюз ля ри нин тя миз ли йи еля бил ки, ща ра да са юз ата -
сы нын да эц нащ ла ры ны азал дыр ды, чцн ки Зи йад хан ган лар ахыт мыш ды са
да, ана ла ры эю зц йаш лы, ба ла ла ры йе тим гой муш ду са да, бу тя миз вар -
лы ьы да дцн йа йа эя тир миш ди; щяр эащ Зи йад хан та мам ъял лад вя тахт
дя ли си иди ся, о за ман щеч вахт онун бе лин дян бе ля бир мях луг эял -
мяз ди, де мя ли, Зи йад ха нын да ичин дя бир ишыг вар иди, ам ма бу ишыг
та мам сюн мцш дц, эю рцн мцр дц, ам ма Мащ му дун бц тцн вар лы ьы
ишыг дан хя бяр ве рир ди.
Зи йад хан яв вял ляр дя ба ша дц шцр дц ки, Мащ му дун цря йи ша ир
цря йи ди, Мащ муд кюв ряк ди, Мащ му дун цря йи шц шя ки ми ди вя
155
Мащ муд щеч за ман асыб-кя сян ол ма йа ъаг — Зи йад хан бу ну ба -
ша дц шцр дц вя щят та бя зян цря йин дя бу на се ви нир ди дя, чцн ки юзц
чох баш лар кяс миш ди вя се ви нирди ки, йе эа ня оь лу нун, йеэа ня ва ри -
си нин яли га на бу лаш ма йыб вя щеч за ман да бу лаш ма йа ъаг. Дцз дц,
щяр дян, хц су сян, сон за ман лар, Зи йад ха нын цря йин дян бир гор ху
да эя либ-ке чир ди ки, Мащ муд цчцн чя тин ола ъаг щя йат да, ам ма бу
ба ря дя фи кир ляш мя йя, ямял ли-баш лы эю тцр-гой ет мя йя вах ты чат мыр -
ды, ся щяр сцбщ тез дян ах ша мын эю зц га ра ла на ъан юз на иб ля ри нин,
кя ля нтяр ля ри нин, сяр кяр дя ля ри нин, гон шу хан ла рын щий ля ля ри ня гар шы
щий ля ляр фи кир ля шиб щя йа та ке чи рир ди, тцрк сул тан ла ры иля Ся фя ви ляр
ара сын да кы юлцм-ди рим мц ба ри зя син дян баш чы хар маг, Шащ Ис ма йы -
лын мяр щя мя тини га зан маг, тцрк сул тан ла ры иля дя ачыг-аш кар дцш -
мян чи лик едиб юз тах ты нын са ба щы ны, ан ъаг Ся фя ви ля рин гя ля бя син -
дян асы лы гой ма маг цчцн тяд бир ляр дц шц нцб щя йа та ке чир мяк —
вахт бу иш ля ря эе дир ди. Ин ди Зи йад хан йу мул муш эюз ля ри нин гар шы -
сын дан эет мя йян бу ири эюй эюз ля ря ба ха-ба ха вя цря йи йа на-йа -
на ба ша дц шцр дц ки, Мащ муд бу щий ля эяр дцн йа да, бу ган лы дцн -
йа да, ня ин ки тахтда оту руб Га ра баь бяй ляр бяй ли йин дя щюкмран лыг
едя бил мя йя ъяк, цму мий йят ля, йа ша маг Мащ муд цчцн асан ол -
ма йа ъаг; йал ныз шащ ла рын, хан ла рын, бяй ля рин ара сын да йох, фал чы
рям мал ла рын, йа син чи аъ эюз мол ла ла рын, сыр тыг се йид ля рин, мей мун
ой на дан дяр виш ля рин ара сын да йа ша маг асан мы ола ъаг ды?
Не ъя олуб ки, бу эюз эю ряси щя ги гя ти ин ди йя гя дяр ба ша дцш мя -
йиб? Ах маг го ъа...
Зи йад хан бу сюз дян дик си ниб йе рин дя ди кял ди: би рин ъи дя фя иди
ки, фик рин дя юзц нц сю йцр дц, би рин ъи дя фя иди ки, Зи йад ха н юзц
юзцня «ах маг» де йир ди вя бу сюз «го ъа» сю зц иля бу гя дяр уйу -
шур ду.
Зи йад ха нын до даг ла ры сяй ри ди вя са зян дя ля ря еля эял ди ки, Зи -
йад ха ны ня ся бир аь ры, бир сан ъы ту туб, ся си ни чы хар мыр, дю зцр вя са -
зян дя ляр бил мя ди ки, ня еля син ляр, яв вял ки ки ми чал сын лар, йох са ща -
рай-щя шир сал сын лар; ял бят тя, са зян дя ляр бу ра сы ны да бил мя ди ки, ин -
ди Зи йад ха нын аь ры сы на Лоь ман1 да бир ялаъ та па бил мяз.
Ах маг го ъа... Ин ди йя гя дяр бу бой да мям ля кя ти не ъя ида ря
ет ми сян? Дцш мян ля рин сян дян дя ах маг ды, она эю ря? Дцн йа ны ту -
туб эе дя ъяк дин ми? Сц лей ма на2 гал ма йан дцн йа ся ня га ла ъаг ды -
мы?
Юмцр-бил лащ о пак мях лу гун ща ва да ры ола ъаг дын мы? Сян дян
сон ра бир эюз гыр пы мын да ди дя ъяк ляр ону. Бу дюв ра нын уша ьы де йил
156
о, дыр наг ла рын ла ъыр маг ла йыб га зан ды ьын, йцз фит ня-фя сад ла сах ла ды -
ьын бу тах та эю ря ди дя ъяк ляр ону. Бу на эю ря ми яс дин бу тахт-таъ
цс тцн дя? Бу на эю ря ми мин бир щий ля иля, щя дя иля ар тыр дын хя зи ня -
ни?
Ах маг го ъа... Бун ла ры ин ди ба ша дц шцр сян, ин ди йя гя дяр еля
би лир дин ки, щя ми шя Мащ му дун йа нын да ола ъаг сан, щя ми шя го лу -
эцъ лц ола ъаг сан, бяс, бил мир дин ки, ят дян олан ди ва ра ети бар йох -
дур? Бил мир дин ки, биз ойун ъа ьыг, фя ляк ойун баз? Дур, дур, дур эю -
тцр о пак мях лу гу, гач бу мям ля кят дян, гач эиз лян, эиз лят оь лу -
ну ки, дид мя син ляр сян дян сон ра, яли ня бир кц лцнэ ал, бир ма ьа ра
чап га йа да, эиз лян ща мы дан... Бах, бе ля дир дцн йа нын иш ля ри, го ъа
ча ду эяр ди дцн йа...
Зи йад хан щяр ики яли нин ири пян ъя ля ри иля гу лаг ла ры ны га пады.
Не ъя олур, не ъя олур ки, Ал лащ ря ий йятин би ри ня Ба йан дур ки ми
бир оьул ве рир, ам ма Зи йад ха нын гис мя ти ни бе ля бю лцр?
Еля бил ки, ичин дян бир йум руг гя щяр гал хыб Зи йад ха нын бо ьа -
зы ны тут ду.
Са кит ол... Са кит ол... Юзц нц яля ал. Дост вар, дцш мян вар. Са -
кит ол... Бя йям Ба йан дур да еля юз оь лун ки ми ся ня ся да гятли де -
йил ми? Бя йям Ба йан ду ру да юз оь лун гя дяр чох ис тя мир сян ми?
Йох, го ъа, юзцн юзц ня кя ляк эял мя. Ким ся ни та ны ма са да, юзцн
юзц нц йах шы та ны йыр сан. Сян Ба йан ду ру да она эю ря чох ис тя йир сян
ки, хяс тя йе рин вар, йа ран вар: юз доь ма оь лун Ба йан дур ки ми ву -
ран де йил, кя сян де йил, Ба йан дур ки ми ат ча па бил мяз вя ла зым
олан да Ба йан дур ки ми баш кя ся бил мяз.
Сон ра Зи йад хан йе ня эюз ля ри ни йум ду вя о ири эюй эюз ляр йе -
ня га ран лыг дан Зи йад ха на бах ды; о ири эюй эюз ляр йе ня щяр тя ря фи
бц рц мцш зцл мя тя бир тя миз лик, пак лыг, шяф фаф лыг эя тир ди.
Он йед ди ил бун дан яв вял ки о эе ъя Зи йад ха нын йа ды на дцш дц,
бц тцн тя фяр рц а ты иля йа ды на дцш дц; щеч вахт аь лы на эя тир мяз ди ки,
щя мин эе ъя ни бе ля ъя ха тыр ла йар, щя мин эе ъя ки, бу ири эюй эюз ляр о
эе ъя дян сон ра йа ран мыш ды...
...Зи йад хан Гя мяр ба ну ну гу ъа ьын дан бу рах ды вя гол ла ры ны
эе ниш ачыб ар ха сы цс тя узан ды.
157
_______
1  Лоь ман — ера мыз дан хей ли яв вял йа ша мыш мяш щур тя биб. Ону пей ьям бяр
дя ще саб едир ляр.
2 Сцлейман — Да вуд пей ьям бя рин оь лу дур. Йер цз цнцн ъан лы ла ры на
щюкмран лыг едир миш.
Эюй дя ня гя дяр ул дуз вар иди, Ал лащ? Бу гя дяр ул ду зун са йы -
мы вар ды? Са йыб гур тар маг мы олар ды бу гя дяр ул ду зу?
Зи йад хан цчай лыг ся фяр дян га йыт мыш ды вя бу узун ся фяр дян
сон ра кы илк эе ъя си цчцн йе ри ни баь ча да, ачыг ща ва да сал дыр мыш ды.
Бир дян-би ря Зи йад ха нын цря йин дя бир цмид йа ран ды вя бу нун
ся бя би ни юзц дя бил мя ди.
Бу ул дуз лар мы йа рат ды о цми ди, ай мы йа рат ды, бу ачыг ща ва нын
саф лы ьы, тя миз ли йи ми йа рат ды?
Зи йад ха нын щяр ше йи вар иди.
Дцз ал ты ил иди ки, гы лын ъы нын эц ъц иля, аь лы нын ити ли йи иля Эян ъя
тах ты на са щиб ол муш ду, саь лам иди, эцъ лц иди, Гя мяр ба ну су вар иди
вя бц тцн дцн йа нын эю зял ля ри Зи йад хан цчцн бир тя ря фя иди, Гя мяр -
ба ну бир тя ря фя иди вя Зи йад хан йе эа ня щюкм дар иди ки, щя рям ха -
на сы йох иди, тяк ъя Гя мяр ба ну су вар иди; ер мя ни эю зял ля ри, йя щу -
ди ъаналан ла ры, яряб ряг га ся ля ри — дцн йа да щеч ким Гя мяр ба ну -
нун йе ри ни вер мир ди.
Зи йад ха нын щяр ше йи вар иди, тяк ъя юв ла ды йох иди.
Дог гуз ил иди ки, Гя мяр ба ну иля бир йас ты ьа баш го йур ду лар,
дог гуз ил иди ки, тя биб гал ма мыш ды — дяр ман ис тя миш ди ляр, оъаг гал -
ма мыш ды — ялаъ ис тя миш ди ляр, дяр виш ля рин вер ди йи ал ма ла ры ики бю лцб
йе миш ди ляр, ъяд ди мц гяд дяс ля рин тц пцр дц йц су лар да чим миш ди ляр,
сц рц-сц ру го йун ла ры, на хыр-на хыр щей ван ла ры, кар ван-кар ван дя вя -
ля ри гур бан кя сиб дцн йа нын аъ-йа ла ва ъы на пай ла мыш ды лар, ам ма
щеч ня ща сил ол ма мыш ды.
Ин ди бир дян-би ря Зи йад ха нын цря йин дя бир цмид йа ран ды.
Зи йад хан Гя мяр ба ну йа бах ды.
Гя мяр ба ну да ар ха сы цс тя уза ныб ай ишы ьын да ишыл да йан гап га -
ра эюз ля ри ни эю йя зил ля миш ди вя Гя мяр ба ну о дям еля бил ки, Зи -
йад ха нын цря йин дян ке чян ля ри дуй ду, га ра эюз ля ри ни ай дан, ул -
дуз лар дан чя киб Зи йад ха на бах ды, яли иля Зи йад ха нын йе кя яли ни
сых ды вя де ди:
— Де йя сян, тцл кц де йян ди...
О бяд щей бят Лал, о го тур тцл кц, Зи йад ха нын йа ды на дцшдц.
О бяд щей бят Ла лын цзцн дя, ба шын да бир дя ня дя ол сун тцк йох
иди, га шы, кир пи йи йох иди, бо йу щцн дцр, бой ну узун, бе ли дон гар иди,
дя вя йя ох ша йыр ды вя бом боз эюз ля ри вар иди. Йа нын да бой ну зян -
ъирли го тур бир тцл кц эяз ди рир ди. Бу го тур тцл кц дя вер эи вар иди, щяр
ше йи эю рцр дц, щяр ше йи би лир ди, йер цзц нцн бц тцн дяр ди ня-ся ри ня
ялаъ де йир ди. Тцл кц эюр дц йц нц, бил ди йи ни, ан ъаг тяк бя тяк олан да
158
юз са щи би ня де йир ди вя о за ман бяд щей бят Ла лын ди ли ачы лыр ды, тцл -
кц нцн де дик лярини тцл кц дян ялаъ ис тя йян ля ря чат ды рыр ды, явя зин дя
бир гы зыл алыр ды, гы зы лы ол ма йан дан эц мцш алыр ды, эц мц шц ол ма йан -
дан бир то йуг алыр ды, бир эир вян эя ят алыр ды, то йу ьу, яти ол ма йан дан
йу мур та алыр ды, пен дир алыр ды, га тыг алыр ды, бун лар да ол ма йан да бир
ти кя чю ряк алыр ды.
Зи йад ха нын адам ла ры эе диб о бяд щей бят Ла лы та пыб эя тир ди ляр
вя бяд щей бят Лал бом боз эюз ля ри ни Зи йад ха на зил ля йиб дяр ди ни
юй рян ди, сон ра яъа иб-гя ра иб сяс ляр чы ха ра-чы ха ра, тцк сцз яли ни-го -
лу ну ой на да-ой на да ща мы ны отаг дан чы хартды, бир мцд дят дян сон -
ра она да ныш маг вер эи си ве рил ди вя бяд щей бят Лал, тцл кц иля тяк бя -
тяк гал ды ьы отаг дан ба шы ны чы ха рыб адам ла ры сяс ля ди:
— Ъа ма ат!
Зи йад хан вя адам ла ры тя зя дян ота ьа га йыт ды вя Лал тцл кц нцн
сюз ля ри ни он ла ра бя йан ет ди:
— Тцл кц гур бан ол ду ьу муз бу йу рур ки, ар ва дын эет син цч эе ъя
Эюй чя эю лцн дя чим син, эял син, тцл кц гур бан ол ду ьу муз она ба ха -
ъаг вя дяр ди ни зя ялаъ де йя ъяк.
Зи йад хан еля бил ки, аьыл-ка мал са щи би хан йох, авам бир
кяндли иди вя о за ман лар щя ля ъа ван олан Мир зя Сал ман бу ишя лап
тя яъ ъцб ет ди: еля щя мин эцн Зи йад хан Гя мяр ба нуну кя ъа вя йя
мин ди риб гырх кя низ ля гя дим Эюй чя са щи ли ня йо ла сал ды вя Гя мяр -
ба ну о па йыз эцн ля рин дя цч эе ъя дал ба дал Эюй чя эю лц нцн со йуг
су ла рын да чим ди вя бу мцд дят яр зин дя бяд щей бят Лал иля тцл кц дя
са рай да он лар цчцн ай рыл мыш ота г да гал ды лар. Тцл кц Ла ла щеч ня де -
мир ди вя Лал да да ны ша бил мир ди, тцл кц йя чий то йуг ве рир ди ляр, Ла ла
да са рай да биш миш хю ряк ляр дян.
Гя мяр ба ну, тцл кц нцн де ди йи ня ямял едиб, Эюй чя са щилиндян
га йы дан дан сон ра, Лал йе ня яъа иб сяс ляр чы ха ра-чы ха ра, тцк сцз яли -
ни-го лу ну ой на да-ой на да Зи йад ха ны отаг дан чы хартды, юзц дя
отаг дан чых ды вя га пы ны баь ла ды.
Гя мяр ба ну иля тцл кц отаг да тяк гал ды.
Тцл кц ба ла ъа дя мир гя фя син ичин дя о баш-бу ба ша вур ну хур ду
вя Гя мяр ба ну да гя фя син га ба ьын да да йан мыш ды. Тцл кц ди ли ни чы -
ха рыб лящ ля йир ди, аь зын дан су ахыр ды, эюз ля ри ота ьын йа рым га ран лы -
ьын да ишым-ишым ишыл да йыр ды, диш ля ри аьа рыр ды. Гя мяр ба ну да хи ли бир
цмид ля, им дад ла тцл кц йя ба хыр ды, сон ра Гя мяр ба ну йа ваш-йа ваш
щя йя ъан лан ма ьа баш ла ды, тцл кц да ща да тез-тез лящ ля дик ъя, бе ля ъя
гя фя син ичин дя о баш-бу ба ша вур нух дуг ъа, бир дян-би ря Гя мяр ба -
159
ну йа еля эял ди ки, бу дям бу го тур тцл кц гя фяс дян чы хыб онун
айаг ла ры нын ара сы ны, гар ны ны, дюш ля ри ни эя ми риб пар ча ла йа ъаг; бу
щисс Гя мяр ба ну ну еля бц рц дц ки, гыш гы ра-гыш гы ра отаг дан чых ды вя
юзц нц Зи йад ха нын гу ъа ьы на ат ды.
Бя дщей бят Лал тез ота ьа эир ди вя га пы ны баь ла ды.
Гя мяр ба ну бц тцн бя дя ни иля чыр пы на-чыр пы на Зи йад ха нын гу -
ъа ьы на сы ьын мыш ды.
Бу вахт Ла ла да ныш маг вер эи си ве рил ди вя Лал отаг дан адам ла -
ры сяс ля ди:
— Ъа ма ат!
Зи йад хан сярт щя ря кят ля Гя мяр ба ну ну юзцн дян ара ла ды вя
ота ьа эир ди.
Лал ичин дя тцл кц нцн вур нух ду ьу гя фя си гу ъа ьы на ал мыш ды вя
бом боз эюз ля ри ни Зи йад ха на зил ля йиб де ди:
— Тцл кц гур бан ол ду ьу муз бе ля бу йур ду ки, ъя ми мях лу ги-ин -
са нат дог гуз ай дан сон ра до ьур, си зин ки дог гуз ил дян сон ра до ьа -
ъаг!
Ил ляр кеч миш ди вя Зи йад хан бу ящ ва ла ты та мам унут муш ду вя
о ай лы-ул дуз лу эе ъя дя Гя мяр ба ну нун сюз ля рин дян сон ра Зи йад ха -
нын цря йин дя йа ран мыш цмид да ща да артды вя инан ды ки, юв ла ды ола -
ъаг, щят та ня ин ки юв ла ды, инан ды ки, оь лу ола ъаг.
Зи йад хан ири овъу ну Гя мяр ба ну нун мяр мяр гар нын да эяз -
дир ди вя бу ялин ис ти си Гя мяр ба ну нун бц тцн ичи ня йа йыл ды.
Дцз дог гуз ай дан сон ра, йа зын ахыр ла рын да, Ъюв за бцр ъц та ле -
йин дя1 Мащ муд ана дан ол ду.
Ам ма ня Зи йад ха нын, ня дя Гя мяр ба ну нун щеч аь лы на эял -
мя ди ки, ел ашы ьы Саз лы Аб дул ла ус тад лар ус тад на мя син дя бе ля де -
йиб: фя ляк би чин чи дир, бу дцн йа зя ми вя би чи лян зя ми дян мцрьзар
ол маз; ус тад лар ус тад на мя ни бир йох, ики де йяр вя Саз лы Аб дул ла да
икин ъи ус тад на мя дя де миш ди: дцн йа бир бос тан дыр, по зу лар эе дяр...
...Ща ра да са, лап йа хын лыг да бир хо руз бан ла ды.
Зи йад хан эю зц йу му лу узан мыш ды вя щеч ня ешит мир ди, яс лин -
дя да ща щеч ня фикирляш мир ди дя, эюз ля ри нин га ба ьын дан эет мя йян
о ири эюй эюз ляр ля цз бя цз да йан мыш ды вя Зи йад ха нын бц тцн вц ъу -
ду ну бир тя яс сцф щис си бц рц мцш дц; бу тя яс сцф щис си йал ныз Мащ му -
да эю ря де йил ди, йал ныз юзц ня эю ря дя де йил ди, бу — цму мий йят ля,
дцн йа нын, йа ша йы шын, вар лы ьын мя на сы на бир тя яс сцф иди.
Са зян дя ляр бил мир ди ня еля син ляр, чал сын лар, йа чал ма сын лар?
Зи йад хан йа тыб, йа йат ма йыб? Щяр щал да чал ьы чы лар чал ьы ла ры на ара
160
вер мя ди ляр вя бир аз дан Зи йад ха ны та мам уну дуб, йу ху суз луг ла -
ры на бах ма йа раг бир-би ри нин чал ьы сын дан щязз ала-ала вя бир-би ри ни
рущ лан ды ра-рущ лан ды ра тц тя йин, са зын, ка ман ча нын ди ли иля дцн йа нын
го ъа лы ьын дан, ин сан ла рын эял ди-эе дяр ли йин дян, ящддян, вя фа дан,
ети бар дан сющ бят ач ды лар.
Бу вахт ъа ван ха нян дя дя са рай дан чы хыб ча па-ча па Га ра баь
даь ла ры на тя ряф би на ол ду вя тц тя йин, са зын, ка ман ча нын ону йо ла
са лан ся да сы йа ваш-йа ваш еши дил мяз ол ду.
II
Хо руз бир дя бан ла ды.
Бц тцн Эян ъя йат мыш ды, тяк ъя Мащ муд йат ма мыш ды, бир дя ки,
ата сы нын йа таг ота ьын дан щя зин бир му си ги еши ди лир ди.
Бу му си ги эе ъя нин йа ры сы баш ла ды, ха нян дя яв вял ъя Фц зу ли тя -
хял лцс лц тя зя бир ша и рин сюз ля ри ни оху ду, сон ра да ща оху ма ды, тяк -
ъя еля са зян дя ляр чал ды.
Бц тцн Эян ъя Га ра баь даь ла рын дан эя ти рил миш бу ха нян дя нин
ся син дян, оху ма ьын дан да ны шыр ды, бу сяс ща мы нын цря йи ни ачыр ды,
ща мы йа дяр ди ни-ся ри ни унут ду рур ду, ам ма щеч ки мин аь лы на эял -
мир ди ки, бу сяс ада мын цря йи ни сы ха да би ляр, ада мы гям эин едяр,
кя дяр лян ди ряр.
Щя мин ъа ван ха нян дя нин ся си Мащ му дун цря йи ни сы хыр ды.
Ин сан ла ры ба ша дцш мяк чох чя тин ди: бу ъцр гям эин сяс дян не -
ъя щязз ал маг, не ъя ня шя лян мяк олар?
Ъа ван ха нян дя Эян ъя йя эя ти ри лян дян сон ра, са рай да би рин ъи
дя фя оху йан да мяъ ли ся топ лан мыш бц тцн са рай яйа ны бу ся ся щей -
ран ол муш ду вя ща мы нын си фя тин дян ня шя да мыр ды, ща мы бю йцк бир
щязз ичин дя гу лаг аса-аса са рай аш па зы шя ки ли Ня си бин би шир ди йи ъц -
ъяп ло в дан йе йир ди, сцф ря йя дц зцл мцш ал ма, эа ва лы, шаф та лы, ярик дян
йе йир ди, ся рин бу лаг су йу ичир ди.
Мащ муд еля би рин ъи эцн щя мин ха нян дя йя гу лаг аса бил мя ди,
чцн ки Мащ муд щеч ъц р ба ша дц шя бил мир ди ки, бир сяс дя ки, бу гя -
дяр кя дяр вар, гям эин лик вар, бу сяс дян не ъя няшя лян мяк олар вя
бу ся ся гу лаг аса-аса не ъя ар ха йын ъа плов йе мяк олар, не ъя дцн -
161
_______
1  Гя дим астро ло жи тя сяв вц ря эю ря Ъюв за бцр ъц та ле йин дя ана дан олан лар щя -
ми шя ся а дят та пыр лар.
4-11
йа нын ян тя риф ли сюз ля ри ни та пыб Зи йад ха нын зюв гц нц тя риф ля мяк
олар?
Мащ муд мяъ лис дя оту ра бил мя ди, гал хыб чю ля чых ды, баь ча да
эя зиш ди вя баь ча да да ешит ди йи щя мин сяс Мащ му ду аь лат ды; Мащ -
муд го лу-бу да ьы чя тир ки ми бц тцн ят ра фы юртмцш го ъа ал ма аьа ъы -
нын эюв дя си ня сюй кя ниб аь ла ды.
Ся щя ри эцн еля щя мин баь ча да са рай ки таб ха на сы нын мц ди ри
Мир зя Сал ман иля Мащ муд цз-цзя эял ди вя Мир зя Сал ман щя ми -
шя ки ки ми, узун аь саг га лы нын уъу ну сол яли нин шя ща дят бар ма ьы на
до ла йа-до ла йа со руш ду:
— Мащ муд, дц нян ки ха нян дя нин ся си ся нин хо шу на эял мяди?
Мир зя Сал ман вах тиля Мащ му дун са рай мц ял лим ля рин дян би ри
ол муш ду, шер ся ня ти ни тяд рис ет миш ди вя Шейх Ни за ми нин «Хям -
ся»си ни яв вял дян ахы ра кими бир йер дя мц та лия ет миш ди ляр, «Хям -
ся»нин бц тцн шярщля ри ни Мир зя Сал ман вер миш ди; Мир зя Сал ман
го ъа йаш ла рын да са рай ки таб ха на сы нын мц ди ри мян ся би ня ъян йцк -
сял миш ди. Сон за ман лар Мащ му дун ки чи ъик щя ря кят ля ри бе ля Мир зя
Сал ма нын ня зяр ля рин дян йа йын мыр ды.
— Эю зял ся си вар, мц ял лим...
— Бяс, ня цчцн мяъ ли си йа рым чыг тярк ет дин?
— Чцн ки о сяс бир сюз де йир ди, ам ма сиз... — Мащ муд гы зар ды,
— сиз ону баш га ъцр ба ша дц шцр дц нцз...
— Йя ни тяк мян, йох са, бц тцн мяъ лис ящ ли?
— Бц тцн мяъ лис ящ ли...
— О сяс ня де йир ди ки, Мащ муд?
— О сяс де йир ди ки, мян бир зяр хя ри дям ки, щеч вахт цря йим
эцл мя йя ъяк... Мян дцн йа нын ян дярдли ада мы йам вя щеч ки мин
бун дан хя бя ри йох ду... Мян дцн йа нын ян дярдли ада мы йам, ам ма
си зи яй лян ди ри рям...
— Биз ися ня шя ля нир дик?
— Бя ли...
Мир зя Сал ман да ща бир сюз де мя йиб эет ди.
Мащ муд бе ля зянн ет ди ки, мц ял ли минин хят ри ня дяй ди, ам ма
Мащ муд фи кир ляш ди йи ни де миш ди.
Доь ру дан да Мир зя Сал ман Мащ муд дан пя ри шан ай рыл ды, ам -
ма она эю ря йох ки, Мащ му дун сюз ля ри хят ри ня дяй миш ди, йох,
Мир зя Сал ман чох эю зял би лир ди ки, Мащ муд щя ми шя фи кир ляш ди йи ни
де йир вя Мюв ла ня Ъя ла ляд дин дя йах шы де миш ди ки, — «Йа ол ду ьун
ки ми эю рцн, йа эю рцн дц йцн ки ми ол»1, она эю ря ки, Мир зя Сал ман
162
узун-узун ил ляр бо йу эю рцб-эю тцр мцш адам иди вя ба ша дцш мя йин
не ъя бир дярд ол ду ьу ну йах шы би лир ди. Бу оь лан ат мин мяк, гы лынъ
ой нат маг явя зи ня ин ди дян дцн йа нын дяр ди ни чяк мя йя баш ла мыш ды
вя Мир зя Сал ман инан мыр ды ки, дцн йа да бу тя миз мях лу гун бе ля -
ъя ща лы на йа на ъаг. Ел ашы ьы нын бир мис ра сы Мир зя Сал ма нын фик рин -
дян кеч ди: «Щагг ся ня эюн дяр син, Хы зыр, Ил йа сы»2 вя Мир зя Сал ман
бу мис ра ны Мащ му дун цн ва ны на юз-юзц ня бир дя тяк рар ет ди.
Ял бят тя, Мащ му дун, мц ял ли ми Мир зя Сал ма нын бу фи кир ля рин -
дян хя бя ри йох иди вя Мащ муд баь ча ны до лаш дыг ъа о йаз йа шыл лы ьы
ичин дя, йаз эцл-чи чя йи ичин дя щя мин мц ка ли мя ни йа дын дан чы -
хартды, ха нян дя нин дц нян ки о йа ныг лы ся си ни дя йа дын дан чы хартды,
дц нян бу ра да, бу гол лу-бу даг лы го ъа ал ма аьа ъы нын ди бин дя аь ла -
ма ьы ны да йа дын дан чы хартды, чцн ки тя би ят дя ки, бу гя дяр рянэ вар
иди, тя би ят дя ки, бу гя дяр саф лыг вар иди, эц няш ки, тор па ьы бу ъцр
гыз ды рыр ды, тор паг ки, бу ъцр эе ниш иди, йа ша маг эю зял иди.
Адам лар ни йя бу ну ба ша дцш мцр дц?
Не ъя олур ду ки, бу тор паг да до ьу лан, ей ни айын, эц ня шин, ул -
дуз ла рын ал тын да бу тор паг да йа ша йан адам лар бир-би ри ня пис лик едя
би лир, ган ахы да би лир, бир-би ри ни дю йя би лир, сю йя би лир? Ня цчцн Га -
бил Ща би ли юл дц ря бил ди вя сон ра да о ъцр пеш ман ол ду? Не ъя ол ду
ки, бе ля бир эц ня шин ал тын да, бе ля бир тор па ьын цс тцн дя гар даш га ны
ахы дан о па хыл лыг ямя ля эял ди? Шей тан, Адям иля Щяв ва ны ал дат ды
вя он лар буь да йе йиб ъян нят дян го вул ду вя Адям иля Щяв ва нын
эц на щы тяк ъя бу ол ду ки, буь да йе ди, бяс ня цчцн Адям иля Щяв -
ва нын тю ря мя ляри бу гя дяр эц на ща бат ды, кяс ди, да ьыт ды? Бу йа шыл -
лы ьы, бу эцл-чи чя йи, бу аьаъ ла ры эюр мя ди ми он лар?
Бу су ал лар бу йаз дан баш ла ды, чцн ки бу йаз бир баш га йаз иди вя
Мащ муд щяр дя фя баь ча да до ла шан да, чюл ляр дя эяз мя йя чы хан да,
Кя пяз тя ряф ля ря гал хан да щей рят едир ди ки, не ъя олуб ки, ин ди йя гя -
дяр бу дцн йа ны бе ля ъя эюр мя йиб, бц тцн вах ты ны — гы шы да, йа зы да,
йа йы да, па йы зы да тяк ъя ки таб оху маг да ке чи риб, ах шам ла ры ны Со -
фи нин на ьыл ла ры на гу лаг ас маг да ке чи риб?
Мащ муд, Яф ла ту нун вя Яряс ту нун ки таб ла рын дан тут муш Ибн-
Си на нын ясяр ля ри ня ъян, «Кя ли ля вя Дим ня»дян, «Га бус на мя»дян
тут муш Ся ди нин «Эц лцс тан»ына ъан, Ня ва и нин «Хям ся»си ня ъян
чох ки таб оху муш ду вя щят та эюз ля ри ха раб ол ма сын де йя Гя мяр -
ба ну нун тап шы ры ьы иля эе ъя ляр Со фи шам ла ры сюн дц рян дя бе ля, ай ишы -
ьын да да оху муш ду, ам ма бу йаз бир дян-би ря ки таб лар йор ду ону,
чцн ки бу йа зын йа шы лы ны, гыр мы зы сы ны, са ры сы ны, на рын ъы сы ны, бу йа зын
163
ят ри ни еля бил ки, би рин ъи дя фя эюр дц, бу йа зын йа ьы шы да еля бил ки,
би рин ъи дя фя йаь ды. Мащ муд ки таб лар дан усан ды ьы цчцн юзц юзцн -
дян утан ды, ам ма бу йаз тор паг Мащ му дун эюз ля рин дя еля ойан -
мыш ды ки, щя мин утан ъаг лыг щис си дя уну ду луб эет ди.
Со фи хя бяр эя ти рян дя ки, Мащ муд да ща эе ъя-эцн дцз эюз ля ри -
ни ки та ба зил ля мир, Гя мяр ба ну нун цря йин дян йцн эцл бир ар ха йын -
чы лыг эя либ кеч миш ди вя Мащ муд бю йц дцк ъя ал ты на да ща ар тыг дярд
кюл эя си чю кян эюз ля ри эц лцм ся миш ди.
Гя мяр ба ну бу йаз эя ля ли Мащ му дун чюл ля ря, даь ла ра эя зин -
ти йя чых ма сы на да се вин миш ди вя Мащ му дун хя бя ри йох иди ки, тяк-
тян ща са рай дан чы хыб даь ла ра гал хан да, эцл-чи чяк топ ла йан да Гя -
мяр ба ну нун муздлу эю зят чи ля ри эиз лин ъя да лы на дц шцб ону эюз ля -
рин дян бу рах мыр ды лар. Мащ муд эяз мя йя тяк чы хыр ды, ис тя мир ди ки,
йа нын да га ро вул чу лар ол сун вя Гя мяр ба ну да Мащ му дун гял би ни
сын дыр мыр ды, чцн ки Гя мяр ба ну би лир ди ки, Мащ му дун гял би шц шя ки -
ми дир, сын дыр маг ол маз вя оь лу нун эиз ли эю зят чи ля ри нин муз ду ну
да ща да ар тыг ве рир ди ки, Мащ му дун гыз ки ми чюл ляр дян эцл-чи чяк
йыь ма ьы ны щеч ки мя де мя син ляр, ам ма Гя мяр ба ну нун хя бя ри
йох иди ки, щя мин эю зят чи ляр ах шам лар бир йе ря йы ьы шыб ер мя ни ляр -
дян ал дыг ла ры ча хыр дан ичя-ичя Мащ му дун бу гыз щя ря кят ля ри ня до -
йун ъа эц лцр дц ляр вя кеф ля нян дян сон ра бу ну ляз зят ля ща мы йа да -
ны шыр ды лар.
Ам ма бир мя ся ля дян Гя мяр ба ну нун эиз ли эю зят чи ля ри нин дя
хя бя ри йох иди: Мащ муд ня ся эюз ля йир ди, Мащ муд ня йин ся яря фя -
син дя иди.
Бу ня иди? Мащ муд юзц дя бу ну бил мир ди, тяк ъя бу ра сы ны би -
лир ди ки, ня ся ола ъаг; тор паг ки, бе ля ъя эц лцр, де мя ли, ня ся ол ма лы -
ды.
Мащ муд щя мин ис ти йай эе ъя си дя ня йи ися эюз ля йир ди.
Ата сы нын йа таг ота ьы нын пян ъя ря син дян шам ишы ьы эя лир ди, са -
зян дя ля рин чал ьы сы еши ди лир ди вя бу бцр кц лц йай эе ъя син дя йе ня ня -
ся вар иди, ам ма Мащ муд бил мир ди ки, бу ня дир, щисс едир ди, о йаз
эцн ля рин дя ки ки ми щисс едир ди: лап йа хын лыг да ня ся вар, ня ся ол ма -
лы ды.
164
_______
1 Бю йцк тцрк ша и ри Ъяла ляд дин Ру ми нин (1207—1273) «Мяс ня ви»син дян дир.
2 Ди ня эю ря, Хы зыр иля Ил йас пей ьям бяр дир ляр, бир лик дя зцл мя тя эет миш вя
аби-щя йат дан (ди ри лик су йун дан) ич мишляр. Бя зян бу ики ад ей ни адам мя на сын -
да да иш ля ди лир.
Бир дя фя йа ныл мыш ды вя Мащ муд би лир ди, щисс едир ди ки, икин ъи
дя фя йа ныл ма йа ъаг.
Йаз кеч ди, йай эял ди, ам ма о йаз мц ба ряк ли йи, йаз тя ра вя ти,
Мащ му дун бц тцн зещ ни ни га маш ды ран о йаз йа шы лы, гыр мы зы сы, са ры -
сы, на рын ъы сы ке чиб-эет мя миш ди, йа зын эя тир ди йи о яря фя щис си ке чиб-
эет мя миш ди вя эцн ля рин бир эц нцн дя бе ля бир ща ди ся ол ду: йе ня ис -
ти йай эе ъя ля рин дян би ри иди вя эе ъя йа ры дан кеч миш Мащ муд саз
ся си ня йу ху дан ойан ды, яв вял ъя еля бил ди ки, са зы ата сы нын йа таг
ота ьын да ча лыр лар, ам ма сон ра щисс ет ди ки, йох, бу баш га ъцр саз ды,
бу саз баш га сюз ляр де йир, бу саз о сюз ля ри де йир ки, щя мин сюз ля ри
йаз да тор паг де йир ди, эц няш де йир ди, ай ишы ьы, ул дуз лар де йир ди, щя -
мин сюз ля рин йа шыл, гыр мы зы, са ры, на рын ъы рян эи вар иди.
Мащ муд йе рин дян ди кя либ пян ъя ря йя тя ряф бах ды.
Щя мин ай дын лыг йай эе ъя си Мащ му дун йат ды ьы ота ьын пян ъя -
ря си га ба ьын да, еля бил, эю зя эю рцн мяз ип ля эюй дян сал лан мыш бир
саз вар иди вя щя мин саз юз-юзц ня ча лыр ды.
Мащ муд ба ша дцш дц ки, бу, ел ашы ьы Саз лы Аб дул ла нын са зыды.
Мащ муд бу ща ди ся ни щеч ки мя да ныш ма ды, щят та Со фи йя дя бир
кял мя сюз де мя ди, чцн ки, он суз да, щеч ким бу на инан ма йа ъаг ды
вя он суз да, ахыр вахтлар адам лар Мащ му ду йах шы ба ша дцш мцр дц.
Мащ муд еля бил ди ки, щя мин яря фя щис си со на йет ди, эюз ля ди йи
эе ъя йа ры сы пян ъя ря си нин га ба ьын да эя либ ча лан щя мин саз иди, сон -
ра ба ша дцш дц ки, йох, йа ны лыб, чцн ки яс лин дя бу саз да йа зын де ди -
йи ни де миш ди, йа зын ютцб эет ди йи цчцн эял миш ди, йа зын йа шы лын дан,
гыр мы зы сын дан, са ры сын дан, на рын ъы сын дан хя бяр эя тир миш ди.
Мащ муд би лир ди ки, икин ъи дя фя йа ныл ма йа ъаг.
Са зян дя ляр ча лыр ды.
Ата сы ня цчцн йа та бил мир ди?
Бял кя ата сы да йат маг ис тя мир ди, юм рц нцн чо ху ну йу ху да ке -
чир мяк ис тя мир ди? Бял кя ата сы да ня ся эюз ля йир ди? Йох, ата сы йа та
бил мир ди, чцн ки дяр ди вар иди — Мащ муд бу ну щисс едир ди вя Мащ -
муд бу ра сы ны да щисс едир ди ки, ата сы юзц юз дяр дин дян га чыр.
Бял кя бу эе ъя йа ры сы ата сы нын дяр ди юз йа таг ота ьын да ону йа -
ха ла йыб?
Бу фи кир Мащ му дун цря йи ни сых ды вя Мащ муд йе рин дян гал хыб
пян ъя ря йя йа хын лаш ды.
Дан йе ри сю кц лцр дц.
Са рай йат мыш ды. Баь ча да кы, ешик дя ки ке шик чи ляр дя ни зя ля ри ня
сюй кя ниб мцр эц дю йцр дц.
165
Бир аз дан ся щяр ачы ла ъаг ды, кя низ ляр, ню кяр ляр гул лу ьа баш ла -
йа ъаг ды, хыр да ват са тан дан, ар шын мал чы дан тут муш та ъир ля ря ъян шя -
щяр ящ ли эя либ Зи йад ха нын гя бу лу на дц зц ля ъяк ди, — щя ря нин бир
дярд-ся ри вар иди, са рай яйан ла ры ишя баш ла йа ъаг ды.
Дюрд эцн бун дан яв вял са рай яйа ны кя лян тяр Йа гу бун вя фа ты
мц на си бя ти ля ма тям мяъ ли си ня топ лаш мыш ды вя Мащ муд щя мин
мяъ лис дя бар даш гу руб отур муш са рай яйа ны ны бир-бир эюз дян ке чи -
ря-ке чи ря дящ шя тя эял миш ди: мяр щу мун ха ти ря си бир тя ря фя гал мыш -
ды, яйан лар ися Зи йад ха нын щу зу рун да Зи йад ха нын адил ли йин дян,
мяр щя мя тин дян, иэид ли йин дян да ны шыр ды вя Мащ муд он ла рын щяр би -
ри нин си фя ти ня бах дыг ъа йа лан де дик ля ри ни, ри йа кар лыг вя йал таг лыг ет -
дик ля ри ни аш кар щисс едир ди вя Мащ муд бу ра сы ны да щисс едир ди ки,
ата сы да бц тцн бун ла ры эю рцр, ба ша дц шцр вя бц тцн бун ла ры гя бул
едир; бу го ъа адам лар юз сяк сян ля ри ня ня иля эял миш ди, ня цчцн йа -
ша мыш ды? Доь ру дан мы он ла рын еля щисс вя щя йя ъан ла ры вар иди, еля
дярд вя сяр ля ри вар иди, еля ис тяк вя ар зу ла ры вар иди ки, бц тцн бу ики -
цз лц лц йя, йал таг лы ьа вя ри йа кар лы ьа бя ра ят га зан ды рыр ды?
Мяр щум кя лян тяр Йа гу бун юлц мц щя мин мяъ лис дя щеч ки ми
юлцм щаг гын да дц шцн дцр мя ди.
Бял кя бу адам лар да юлц мц чох дан дярк еля миш ди ляр вя ана -
ла ры ща чан са он ла рын да ба шы ны дю шц ня сых мыш ды?
Ял бят тя, Мащ муд «бу дцн йа фа ни дир, юмцр би вя фа» сюз ля ри ни
тя са дц фян раст эял ди йи ди лян чи ляр дян, дяр виш ляр дян тут муш мц ял ли -
ми Мир зя Сал ма на ъан чох ада мын ди лин дян ешит миш ди, чох озан ла -
рын сюй ля мя ля рин дя бу ъцр сюз ля ря гу лаг ас мыш ды, чох ки таб лар да
бун ла ры оху муш ду, ам ма юлц мцн яс лин дя ня ол ду ьу ну цч ил бун -
дан яв вял, йе ни йет мя лик ча ьын да дярк ет миш ди.
О за ман бир дян-би ря Мащ муд дящ шя тя эял миш ди ки, адам лар
не ъя эц ля би лир, не ъя шад ла ныр, мя эяр бил мир ляр ки, бир эцн эя ля ъяк
вя он лар га ра тор па ьа дю ня ъяк ляр? Ана ба ла сы ны не ъя язиз ля йир,
мя эяр бил мир ки, бир эцн эя ля ъяк вя юзц дя, ба ла сы да, ба ла сы нын
ба ла сы, онун да ба ла сы гап га ра тор па ьа дю ня ъяк?
Ялаъ сыз лыг дан, та ле йин, аги бя тин бе ля бир гя ти ли йин дян вя мцт -
ляг ли йин дян до ьан дящ шят вя йан ьы о за ман Мащ му дун бц тцн ичи -
ни сар сыт мыш ды вя ян баш лы ъа сы ися, адам ла рын юлц мя бу гя дяр би эа -
ня ол ма ла ры аз га лыр ды Мащ му ду дя ли еля син. Мащ муд ана сы на ба -
хыр ды вя ана сы на йа зы ьы эя лир ди, чцн ки ана сы ба ша дцш мцр дц ки, бир
вахт эя ля ъяк вя га ра тор па ьа дю ня ъяк; Мащ муд ата сы на ба хыр ды ва
166
ата сы на йа зы ьы эя лир ди, чцн ки ата сы нын щеч хя бя ри йох иди ки, бир вахт
эя ля ъяк вя га ра тор па ьа дю ня ъяк.
Адам лар та мам йад вя мя на сыз иди.
Мащ муд адам лар дан га чыр ды.
Оху ду ьу бу ки таб лар не ъя йа зыл мыш ды? Бу ки таб ла ры йа зан ша ир -
ляр, алим ляр ин сан де йил ди ми вя он лар бил мир ди ки, бир вахт эя ля ъяк
юля ъяк ляр?
Мащ му да еля эя лир ди ки, бир дя щеч за ман эцл мя йя ъяк, бир дя
щеч за ман се вин мя йя ъяк вя щяр шей ар тыг эе ри дя га лыб, юмцр йа -
ша ныб ар тыг.
Вя бир дя фя баь ча да тяк-тян ща до лаш ды ьы вахт що ву зун йа нын -
да да хи лин дя ки бу дящ шят вя йан ьы бир дян-би ря шц шя нин ичи ня дол -
ду рул муш ъин ки ми ди ша ры чых ды вя Мащ муд що ву зун мяр мяр сц ра -
щи си ни гу ъаг ла йыб бц тцн бя дя ни учу на-учу на щюн кцр дц, аь ла ды.
О за ман Гя мяр ба ну щара дан пей да ол ду? Ахы, бц тцн баь ча
бом бош иди...
Гя мяр ба ну оь лу ну ар ха дан гу ъаг ла ды:
— Ня олуб, Мащ муд? Ня олуб, ся ня? Ни йя мя ня щеч ня де -
мир сян, Мащ муд?
Мащ муд цзц нц чюн дя риб ана сы на бах ды вя Гя мяр ба ну нун
эюз ля рин дя, си фя тин дя йа хын лыг дан, доь ма лыг дан, язиз лик дян до ьан
еля бир аь ры лы, кя дяр ли ъан йан ьы сы, шяф гят щисс ет ди ки, щеч ки мя де -
мя дик ля ри ни де ди:
— Юля ъя йям мян... Бир вахт эя ля ъяк, мян юля ъя йям...
Гя мяр ба ну дя ли бир ещ ти рас ла оь лу нун ба шы ны си ня си ня сых ды,
тит ря йян бар маг ла ры иля оь лу нун сач ла ры ны га рыш дыр ды:
— Ща мы мыз юля ъя йик, ба ла!..
Гя мяр ба ну нун цря йи нин дю йцн тц сц, еля бил, бир мял щям иди вя
бу цря йин ис ти си Мащ му дун бц тцн бя дя ни ни гыз дыр ды вя бу цряк
Мащ му да ба ша сал ды ки, сян ня би рин ъи, ня со нун ъу сан; Мащ муд
ба ша дцш дц ки, адам лар эю рцн дцк ля ри ки ми де йил.
— Чох ки таб оху ма, Мащ муд...
Мащ муд Гя мяр ба ну нун бу сюз ля ри ни ешит мя ди, чцн ки Мащ -
муд бу дям тяк ъя о цря йин дю йцн тц сц ня гу лаг асыр ды, о цря йин де -
дик ля ри ни еши дир ди; Мащ муд ба ша дцш мцш дц ки, ясл сю зц де йян дил
де йил, цряк ди.
Дан йе ри сю кц лцр дц.
Мащ муд йат ды ьы ота ьын пян ъя ря си гар шы сын да да йа ныб мяр щум
кя лян тяр Йа гу бун ма тям мяъ ли си ня йы ьыл мыш са рай яйан ла ры ны тя -
167
зя дян бир-бир эюз ля ри юнц ня эя тир ди вя бу дя фя щя мин адам лар
дюрд эцн бун дан яв вял ки ки ми ий рянъ эю рцн мя ди, чцн ки о адам ла -
рын да цря йи вар иди вя щя мин цряк ляр дя йя гин ки мин чцн ся ня ся
де миш ди, де йир ди вя де йя ъяк ди.
Бу вахт ота ьын га пы сы ас та дан дю йцл дц, сон ра ялин дя шам тут -
муш Со фи ичя ри эир ди:
— Мащ муд, ни йя йат ма мы сан?
Мащ муд чю нцб Со фи йя бах ды.
Со фи бу ор та бой лу, на зик, аь бя низ, гыв рым са ры шын сач лы, ири эюй -
эюз лц оь ла нын ба хыш ла ры ал тын да юзц нц на го лай щисс ет ди; бу ири эюй
эюз ляр дя Мащ му дун ин ъя ли йи, зя риф ли йи иля уйуш ма йан бир си ра йят,
юзц ня чяк мя, ъа зи бя вар иди.
— Бяс, сян ни йя йат ма мы сан, Со фи?
— Мян... — Со фи дяр щал ъа ваб ве ря бил мя ди, чцн ки Со фи Мащ му -
да де йя бил мяз ди ки, Гя мяр ба ну пян ъя ря дян оь лу нун кюл эя си ни
эю рцб вя эя либ йат мыш Со фи ни дур ьу зуб бу ра эюн дя риб ки, Мащ му -
дун ня цчцн йат ма ды ьы ны юй рян син; бу йа зыг ар вад оь лу нун дяр -
дин дян эе ъя ляр дя йа та бил мир ди вя щя ми шя сяк ся кя дя иди. — Мян
бцр кц дян йа та бил ми рям. Ни йя пян ъя ря нин га ба ьын да да йан мы -
сан?
— Са рай яйан ла ры на ба хы рам.
— Са рай яйан ла ры на? — Со фи сидг-цряк дян тя яъ ъцб ет ди. 
— Са рай яйан ла ры ин ди йед дин ъи йу ху ла ры ны алыр лар...
Мащ муд эц лцм ся ди:
— Юз ля ри цчцн йа тыб лар, мя ним цчцн йох...
Бир дян Со фи йя еля эял ди ки, Мащ му дун ба шы нын цс тцн дя гюв си-
мц гяд дяс пар ла ды вя Со фи бу га ра бас ма дан щцр кцб цря йин дя:
«Яс тяь фц рул лащ!.. — де ди. — Ля нят шей та на!..»
Сон ра Со фи юзц ня эял ди. Шей тан ямя ли иди...
Шей та нын щяр дян Со фи йя щям ля ет мя йи вар иди.
Хо ру зун ахы рын ъы ба ны еши дил ди.
III
Хо ру зун ахы рын ъы ба ны еши дил ди вя Мяр йям щювлнак йе рин дян
галхды, бир мцд дят щеч ня ба ша дц шя бил мя ди, до лу си ня си щя йя ъан -
ла ениб-галхды.
Йох, Мяр йя ми бе ля ъя диксин ди риб йу ху дан ойа дан хо ру зун
ахы рын ъы ба ны де йил ди.
168
Мяр йям кц ря йи ни ящянэли ди ва ра ву рул муш па ла за сюй кя йиб
на зик дю шяк ъя ли тах та йа та ьын да диз ля ри цс тя отур ду.
Ня ол ду ахы?
Ся щя рин ишы ьы пян ъя ря дян бу ба ла ъа ота ьа дол муш ду вя
ящянэли ди вар ла рын аь лы ьы бу ба ла ъа ота ьа бир сцд тя миз ли йи вер миш -
ди вя бу сцд тя миз ли йи тяк ъя ящянэли ди вар лар да, та ван да де йил ди,
ота ьын дю шя мя си ня, гу ру тах та кя тил ля ря, ки чик ми зя, Мяр йя мин
тах ты на щоп муш ду, пян ъя ря нин шц шя ля ри дя бу сцд тя миз ли йин дя па -
рыл да йыр ды.
Бир дян Мяр йям о илыг ня фя си йе ни дян щисс ет ди вя бц тцн эе ъя -
ни эюр дц йц о гя ри бя йу ху, о ши рин вя гор ху лу йу ху тя фяр рц а ты иля йа -
ды на дцш дц.
Мяр йям мц гяд дяс Мяр йям ана ны эюр дц.
Мц гяд дяс Мярйям ана Бей тцл-Мц гяд дяс дян га чыр ды...
Мц гяд дяс Мяр йям ана лап ъа ван бир гыз иди вя щяр дян Мяр -
йя мя еля эя лир ди ки, мц гяд дяс Мяр йям онун юзц дц, чцн ки щяр -
дян мц гяд дяс Мяр йя мин си фя ти Мяр йя мин си фя ти ня чев ри лир ди.
Мц гяд дяс Мяр йям йа ха сы, ятя йи ъы рыл мыш боз рянэли чит бир
дон эей мишди вя айаг йа лын, ба шы а чыг сящ ра иля га чыр ды.
Мц гяд дяс Мяр йя мин яй нин дя ки до нун ъы рыг ла рын дан эю рц нян
чыл паг бя дя ни дя Мяр йя мин бя дя ни иди.
Сящ ра эюз иш ля дик ъя уза ныр ды.
Эц нцн ал тын да кюз ки ми гы зар мыш сящ ра гу му мц гяд дяс Мяр -
йя мин айаг ла ры ны йан ды рыр ды вя Мяр йям бу эи зил ти ни юз айаг ла рын -
да щисс едирди.
Мц гяд дяс Мяр йям ади адам лар ки ми аь ла йыр ды, ади адам лар
ки ми сящ ра нын бу сон суз лу ьун дан гор хур ду, ади адам лар кими су -
суз луг дан йа ныр ды вя бу йан ьы Мяр йя мин дя си ня си ни йан ды рыб-йа -
хыр ды.
Сон ра Мяр йям илыг бир ня фяс щисс ет ди, бу ня фяс сящ ра су суз -
лу ьу ичин дя онун вц ъу ду на бир ся рин лик эя тир ди вя Мяр йям йу ху -
да ба ша дцш дц ки, бу илыг вя ей ни за ман да ся рин ня фяс Ъяб ра йы лын
ня фя си иди, щя мин ня фяс Бей тцл-Мц гяд дяс дя мц гяд дяс Мяр йям
ана ны ща ми ля ет миш ди.
Мяр йям ев ля ри нин гян шя рин дя ки бу лаг дан мц гяд дяс Мяр йям
ана йа бир парч су эя тир мяк ис тя ди, ам ма эя ти ря бил мя ди, чцн ки мц -
гяд дяс Мяр йям еля о юзц иди, юзц юзц нц сящ ра да го йуб эе дя бил -
мир ди.
Ев ля ри нин гян шя рин дя ки бу лаг буз ся рин ли йи иля ахыр ды.
169
Йох, бу бу лаг ев ля ри нин гян шя рин дя ки бу лаг де йил ди, сящ ра да -
кы хур ма аьа ъы нын ди бин дян пыг гыл да йа ъаг бу лаг иди.
Щя мин хур ма аьа ъы гуп гу ру иди вя мцгяд дяс Мяр йям ана
юзц нц эцъ ля сящ ра да кы бу тян ща аьа ъа йе тир ди, бу гуп гу ру тян ща
аьа ъа сюй кян ди вя бир дян-би ря Мяр йям эюр дц ки, о сящ ра боз лу -
ьун да вя са ры сын да йам йа шыл йар паг лар ачыл ды, гу ру хур ма нын бу -
даг ла ры йам йа шыл ол ду вя бу йа шыл лыг эц нцн ал тын да эц лцм ся ди.
Сон ра ев ля ри нин гян шя рин дя ки бу лаг сящ ра да кы о тяк хур ма
аьа ъы нын ди бин дян гай на ды.
Сон ра мц гяд дяс Мяр йя м ананын сан ъы ла ры баш ла ды вя бу сан -
ъы ла ры Мяр йям юз гар нын да щисс ет ди.
Сон ра ча ьа ся си эял ди. Мяр йям сан ъы ла рын ялин дян гур та рыб ра -
щат ня фяс ал ды вя гу мун цс тцн дя ки ча ьа йа бах ды.
Мяр йям би лир ди ки, бу ча ьа Иса ды.
Иса нын цзц эц няш ки ми ишыг сач ды.
Сон ра Иса нын цзц ади ча ьа цзц ня дюн дц вя бу ча ьа нын ял-айа -
ьы гу ма бу лаш ды вя Мяр йям бе ля бир ади ли йя щей рят ет ди.
Мя ляк ляр йох иди.
Сящ ра нын гу му на бу лаш мыш ча ьа бяркдян гыш гыр ды. Сон ра йе ня
гыш гыр ды.
Мяр йям щя мин гыш гы рыг ся си ня йу ху дан ойан мыш ды.
Мяр йям о бцр кц лц йа йын сцбщ ча ьын да цшцм-цшцм цшц дц, бя -
дяни ня бир учун ма эял ди, сон ра гон шу отаг да йа тан ата сы нын ня фя -
си ни ешит дик ъя йа ваш-йа ваш юзц ня эял мя йя баш ла ды вя яв вял ъя эе -
диб ата сы ны дур ьуз маг ис тя ди, ам ма дц нян Ба ба Ке ши шин бц тцн эц -
нц иба дят дя ол ду ьу ну йа ды на са лыб эет мя ди.
Ба ба Ке ши шин гон шу отаг дан еши ди лян ня фя си Мяр йя ми са кит -
ляш дир ди: бир щал да ки, бу ня фяс бу ъцр ай дын еши ди лир ди, щеч ня ола
бил мяз ди, щеч ня дян горхмаг ла зым де йилди, щяр шей юз гай да сын -
да ола ъаг ды.
Йох, Мяр йям йу ху ну ата сы на да ныш ма йа ъаг ды, чцн ки гыш да да
бир йу ху эюр мцш дц вя щя мин йу ху ну ата сы на да ныш мыш ды: эюр мцш -
дц ки, Мя си ща нын сцф ря си1 ар ха сын да оту руб йе мяк ис тя йир, ам ма
Мя си ща сцф ря си нин цс тц бом бош ду: сцр-сц мцк, бу ла шыг габ лар, чю -
ряк гы рын ты сы вя Мя си ща сцф ря си нин ар ха сын да Мяр йям дян баш га
щеч ким йох иди.
Ба ба Ке шиш га лын чат ма гаш ла ры ны дар тыб со руш ду:
— Сян ня дян бил дин ки, Мя си ща сцф ря си ди? 
Мяр йям арыг чи йин ля ри ни чяк ди:
170
— Бил ми рям... Ам ма Мя си ща нын сцф ря сий ди...
Ба ба Ке шиш да ща бир сюз де мя ди вя о йу ху ну да йоз ма ды, бял -
кя дя йоз маг ис тя мя ди вя о эцн дян сон ра дцз бир ай фи кир ли эяз -
ди; Мяр йям ата сы нын цзц ня ба хан ки ми ща лы ны щисс едирди, яэяр ата -
сы нын цря йи ра щат иди ся, Мяр йям бу ну Ба ба Ке ши шя ба хан ки ми би -
лир ди, на ра щат иди ся, йе ня ба хан ки ми би лир ди, фи кир ли иди — би лир ди.
Щяр эащ Ба ба Ке шиш о йу ху ну йо за бил мя миш ди ся, о не ъя йу -
ху иди вя не ъя ол муш ду ки, Мяр йям бе ля бир йо зум суз йу ху эюр -
мцш дц?
Щяр эащ Ба ба Ке шиш о йу ху ну йоз маг ис тя мя миш ди ся, де мя ли,
пис йу ху имиш о йу ху, чцн ки Ба ба Ке шиш гы зы нын цря йи ня ниэа ран чы -
лыг сал маг ис тя мя миш ди.
Щяр дян бе ля шей ляр олур ду. Ба ба Ке шиш щеч вахт йа лан де мир -
ди, ал дат мыр ды, ам ма щяр дян су сур ду, щяр дян Мяр йя мин су ал ла ры -
на ъа ваб вер мир ди вя Мяр йям дя ба ша дц шцр дц ки, щя мин су а лы
тяк рар ет мяк ла зым де йил.
Яв вял ляр — ахы рын ъы йаз дан га баг — су ал лар чох олур ду.
Ба ба Ке шиш иля Мяр йя мин йа ша ды ьы ев Эян ъя нин кя на рын да,
ики о таг лы, бир мяр тя бя ли ки чик би на иди вя бир дя фя гы шын сон ла рын да
Ба ба Ке шиш иля Мяр йям Эян ъя нин о би ри ба шын да тах та дан ти кил миш
ба ла ъа кил ся дян чы хыб ев ля ри ня га йы дыр ды; эц нор та Мяр йям ата сы на
йе мяк апар мыш ды вя юзц дя эе ъя йя ки ми ата сы иля бир лик дя кил ся дя
га лыб шам йан дыр мыш ды, дуа еля миш ди.
Ев ля ри ня эи рян дя бир дян-би ря Мяр йям ис тя ди ки, он ла ры да ким -
ся гар шы ла сын, ким ся ичя ри эи рян ки ми Ба ба Ке ши шин га ба ьы на бир
стя кан ис ти чай гой сун, ким ся баш га бир йа хын адам, язиз адам Ба -
ба Ке ши шин йе ри ни ра щат ла сын, гай ьы сы на гал сын, гул лу ьун да дур сун.
Мяр йям со руш ду:
— Сян ни йя ев лян мя дин, ата?
Ба ба Ке шиш га лын чат ма гаш ла ры нын ал тын дан зил га ра вя ишыг лы
эюз ля ри иля Мяр йя мя бах ды вя щеч ня де мя ди.
Бир мцд дят бе ля ъя да йа ныб бир-би ри ляриня бах ды лар вя эюз ля ри
иля бир-бир ля ри ни ба ша дцш дц ляр: Ба ба Ке шиш ба ша дцш дц ки, Мяр йям
ня цчцн бу су а лы вер ди вя Мяр йям дя ба ша дцш дц ки, Ба ба Ке шиш
ня цчцн су сур.
Мяр йям ана дан олан эцн ана сы вя фат ет миш ди вя щя мин эцн -
дян ети ба рян дя Ба ба Ке шиш иля Мяр йям бир йер дя иди.
Щяр дян Мяр йя мя еля эя лир ди ки, дцн йа йа эц нащ кар до ьу луб,
чцн ки юз эя ли ши иля баш га бир щя йа ты мящв едиб вя ата сы ны да дярдли
171
едиб; Мяр йям щисс едир ди ки, дцн йа йа эял ди йи эцн ата сы нын ян ис -
тяк ли ада мы эе диб, ам ма Мяр йям бу ра сы ны бил мир ди ки, ана сы щяр
эцн ата сы иля сющ бят едир, Мяр йям дян да ны шыр, Мяр йя мин бо йа-ба -
ша чат ма сы на се ви нир, ся щяр дян ах ша ма ки ми ата сы иля бир йер дя
олур; Ба ба Ке шиш щеч вахт Ал ла щын иши ня га рыш мыр ды, бу ган лы-га да -
лы дцн йа да, бу на мярд дцн йа да ня олур ду са, ща мы сы ны гя бул едир -
ди, чцн ки Ал лащ бе ля ла зым би лир ди ся, бе ля дя ол ма лы иди, ам ма он
йед ди ил бун дан яв вял ар ва ды нын юлц мц нц шц ур ла гя бул ет миш ди,
гял бян гя бул ет мя миш ди вя бу на эю ря дя юзц нц Ал ла щын йа нын да
эц нащ кар ще саб едир ди — бу, Ба ба Ке ши шин Ал ла щын гар шы сын да кы йе -
эа ня эц на щы иди.
Йаз эя лян дян сон ра ися бир дян-би ря щяр шей дя йиш ди.
Эян ъя нин ят ра фын да кы чюл ляр эцл ач ды, чи чяк ля ди, няр эиз ляр баш
гал дыр ды, кол лар-кос лар эю йяр ди, Эян ъя чи нар ла ры йар паг ла ма ьа баш -
ла ды, га ран гуш лар йу ва ла ры на га йыт ды вя ян гя ри бя си дя бу ол ду ки,
Мяр йям бу йаз ойа ны шы ны еля бил ки, би рин ъи дя фя эюр дц, еля бил ки,
яв вял ляр тор паг щеч вахт бу ъцр эцл мя миш ди, бу ъцр се вин мя миш ди
вя се вин дир мя миш ди.
Мяр йям щяр эцн ся щяр тез дян ата сы кил ся йя эе дян дян сон ра,
ев-еши йи сащ ман ла йыр ды, си либ-сц пц рцр дц, бир аь ке чи ля ри вар иди, ону
са ьыр ды, ата сы цчцн со йут ма йу мур та би ши рир ди, ят олур ду са, ят би ши -
рир ди, щя йят-ба ъа дан эю йяр ти йы ьыр ды, сон ра аь ке чи иля бир лик дя щя -
йят ля рин дян чы хыб евин ят ра фын да кы чюл ляр дя до ла шыр ды, эцл-чи чяк дя -
рир ди вя щяр ах шам да ата сын дан ня ся со руш маг ис тя йир ди, ам ма со -
ру ша бил мир ди, чцн ки бил мир ди ки, ня со руш сун, Мяр йям щисс едир ди
ки, си ня син дя сю зц вар, цря йи до лу ду, ата сы на чох шей ляр де мя ли ди,
ам ма ня де мя ли ди? — бил мир ди. Сон ра эет-эе дя бу щисс баш га бир
щиссля явяз олун ду: Мяр йям, еля бил, ня йи ися ата сын дан эиз лят мяк
ис тя йир ди, ам ма ня йи эиз лят мяк ис тя йир ди? — бил мир ди. Бу щисс Мяр -
йя ми сы хыр ды, ин ъи дир ди, чцн ки дцн йа да ня ола би ляр ди ки, Мяр йям
ону ата сын дан эиз лят син? Мяр йям да ща яв вял ки ки ми ата сы нын йа -
нын да со йу нуб-эе йин мир ди, чцн ки ата сын дан ута ныр ды вя бу утан -
ъаг лыг щис си дя Мяр йя ми цзцр дц, чцн ки ата сы, яс лин дя,  Мяр йя мин
икин ъи юзц иди вя Мяр йям Ба ба Ке шиш дян ня цчцн утан ма лы иди?
Бц тцн бун лар йаз дан баш ла ды вя йаз ке чиб-эе дян дян сон ра да
172
_______
1 Мя си ща (Иса пей ьям бяр) сцф ря си — ди ня эю ря, бу сцф ря нин цс тцн дя ки йе -
мяк ляр бе щиштдян эя тирил миш вя бу сцф ря дян гырх эцн ня гя дяр адам йе йиб ся,
сцф ря бо шал ма йыб, ня гя дяр бол имиш ся, о гя дяр дя бол га лыб.
гал ды вя Мяр йям дя ня йи ися эюз ля мя йя баш ла ды; бу «ня ися» щям
сы хын ты лы иди, щям дя фя рящ ли, се винъли иди вя ян баш лы ъа сы ися, бу «ня
ися» эиз ли бир йцк иди, эе ъя йа та ьа эи рян дя баш ла йыр ды, ся щяр йу ху -
дан ойа нан да баш ла йыр ды, тяк-тян ща чюл ляр дя эя зян дя баш ла йыр ды,
эцл-чи чяк дяр ди рир ди, га чы рыр ды, ой на дыр ды, эцл дц рцр дц.
Ся щяр та мам ачыл мыш ды.
Ота ьын сцд тя миз ли йин дя бир са кит лик вар иди вя бу са кит лик дя
ня ся гей ри-ади лик вар иди вя Мяр йям бу гей ри-ади ли йин ся бя би ни
дяр щал щисс ет ди: ата сы нын ня фя си еши дил мир ди.
Мяр йям эюз ля ри ни пян ъя ря дян чя киб йан ота ьын га пы сы на бах -
ды: Ба ба Ке шиш га пы нын аь зын да да йан мыш ды.
Ба ба Ке шиш щцн дцр бой лу, ен ли кц ряк ли, шц мал бир адам иди.
Чох дан дян дцш мцш узун сач ла ры, ад да-буд да аьар мыш саг га лы вар
иди. Мяр йям бу ада мын ишыг лы га ра эюз ля рин дя, га лын чат ма гаш ла -
рын да, ал нын да кы вя эю зц нцн гы раг ла рын да кы гы рыш лар да йе ня еля бир
доь ма лыг, еля бир йа хын лыг щисс ет ди ки, тах тын дан сыч ра йыб юзц нц
Ба ба Ке ши шин цс тц ня ат ды вя цзц нц ата сы нын эе ниш си ня си ня сы хыб:
— Мяр йям ана ны йу ху да эюр дцм, ата... — де ди, сон ра йу ху су -
ну да ныш ды.
Ба ба Ке шиш на зик вя узун бар маг ла ры иля гы зы нын хур ма йы сач -
ла ры ны сы ьал ла йа-сы ьал ла йа диг гят ля гу лаг ас ды вя Мярйям щя йя ъан -
ла йу ху су ну да ны шыб гур та ран дан сон ра, бир мцд дят сус ду. Мяр -
йям ба шы ны ата сы нын си ня син дян гал ды рыб эюз ля ри нин ичи ня бах ды. Ба -
ба Ке шиш эц лцм ся ди. Ба ба Ке шиш чох аз-аз эц лцм ся йяр ди вя бе ля -
ъя эц лцм ся мяк Ба ба Ке ши шин сярт си фя ти ня чох йа ра шыр ды. Мяр йя -
мин дя эюз ля ри эцл дц. Ба ба Ке шиш де ди:
— Сян ана ны эюр мц сян йу ху да, гы зым. Су да йу ху да ай дын лыг -
ды...
— Бяс, ча ьа?
Ба ба Ке шиш де мяк ис тя ди ки, о ча ьа да сян юзцн ол му сан, ам -
ма де мя ди, чцн ки юзц юзц нцн бу фик рин дян щцркдц, чцн ки дцн йа -
да да, йу ху да, хя йал да да икин ъи Иса ола бил мяз ди вя бе ля бир эц -
нащ иш ля мяк ол маз ды.
IV
Ал ла щын гар шы сын да Гя мяр ба ну нун эц нащ ла ры чох иди вя Гя -
мяр ба ну бц тцн бу эц нащ иш ля ри Мащ му да эю ря тут муш ду вя эет-
эе дя Гя мяр ба ну нун цря йи ни баш га бир гор ху бц рц йцр дц: Мащ -
173
муд да ки, бу гя дяр тя миз лик, бу гя дяр пак лыг вар, онун йо лун да
иш лян миш бу гя дяр эц нащ дан сон ра Мащ муд хош бяхт ола бил мя йя -
ъяк ди, Мащ му дун тя миз ли йи гой ма йа ъаг ды ки, Мащ муд баш га сы -
нын бяд бяхтли йи ще са бы на хош бяхт ол сун.
Он да, бяс, ня цчцн Гя мяр ба ну нун юзц нцн бяд бяхтли йи кю -
мя йя эял мир ди, йох са, Гя мяр ба ну ин сан де йил ди вя Гя мяр ба ну -
нун цря йи йох иди?
Гя мяр ба ну ха лы, эя бя дю шян миш отаг да тяк иди вя бар даш гу -
руб дю шяк ъя нин цс тцн дя отур муш ду.
Хид мят чи ичя ри эи риб Мир зя Сал ма нын мцн тя зир ол ду ьу ну сюй -
ля ди. Гя мяр ба ну яли нин иша ря си иля Мир зя Сал ма ны ота ьа ча ьыртдыр -
ды вя Мир зя Сал ман ичя ри эи рян ки ми дя со руш ду:
— Ня ол ду, Мир зя? Ня ол ду ки таб лар? Ся ня тап шы ры ьым дан гырх
эцн ке чиб!..
Мир зя Сал ман узун на зик саг га лы нын уъу ну шя ща дят бар ма ьы -
на до ла йа-до ла йа:
— Бир щяф тя дян ар тыг ды кар ван Тяб риз дян чы хыб, Ба ну,            —
деди. —Йа хын вахтлар да пей да олар.
— Ат лы эюн дяр, Мир зя! Ат лы эюн дяр, кар ва ны тя ляс дир син!
Мир зя Сал ман айаг цс тя да йа ныб эюз ля ри ни йе ря дик миш ди вя
ин ди фик ри Тяб риз дян эя лян ки таб йц клц кар ва нын йа нын да йох, та -
мам баш га йер дя иди: бу бяд бяхт га дын бу гя дяр ещ ти ра сы ны, аь лы -
ны, ба ъа ры ьы ны баш га ишя сярф ет сяй ди, Са ра Ха тун1 ола би лярди, ам -
ма Са ра Ха тун Узун Щя ся нин ана сы иди, Гя мяр ба ну ися Мащ му -
дун ана сы иди, Мащ му ду Ал лащ-та а ла баш га ъц ря хялг ет миш ди вя
Мащ муд щеч вахт Узун Щя сян ола бил мя йя ъяк ди вя яс лин дя, бу
щеч ла зым да де йил ди...
Гя мяр ба ну де ди:
— Эе дя би ляр сян, Мир зя!
Мир зя Сал ман йцн эцл ъя ба шы ны тяр пят ди вя да хи ли бир ра зы лыг ла
отаг дан чых ды. Сон за ман лар Мир зя Сал ман Гя мяр ба ну йа ба ха
бил мир ди, бир вахтлар ща мы дан, Гя мяр ба ну нун юзцн дян дя эиз лят -
ди йи еш ги ля щцс нц ня эиз ли-эиз ли гя зял ляр йаз ды ьы бу га ды нын из ти раб -
лар, сар сын ты лар ялин дян не ъя эюз эю ря ти вахтсыз го ъал ма ьы ны эюр мяк
Мир зя Сал ман цчцн чох аьыр иди; Гя мяр ба ну ал ты ту луг ла мыш су лу
эюз ля ри иля она ба хан да, Мир зя Сал ма ны йа шы нын бу ча ьын да аз га -
лыр ды гя щяр боь сун вя Мир зя Сал ман бу вахтсыз го ъа лы ьын ся бя би -
ни йах шы би лир ди.
Бир мцд дят бун дан яв вял Гя мяр ба ну Мащ му дун адам лар -
174
дан гач ма сы ны, ди ниб-да ныш ма ма ьы ны, тай-туш ла ры ны ба шы на йы ьыб ат
чап ма ма ьы ны, ова чых ма ма ьы ны, щеч ким ля иши ол ма ма ьы ны, гыз -
дан-эя лин дян кя нар эяз мя йини ки таб ла ры чох оху ма ьы иля йо зур ду,
ин ди дя бц тцн бун ла ры, чюл ля ря чы хыб эцл-чи чяк йыь ма ьы ны ки таб дан
цз дюн дяр мя йи иля йо зур ду. Гя мяр ба ну яв вял ляр тап шы рыр ды ки, тя -
зя ки таб ла ры Мащ муд дан эиз лят син ляр, ин ди ися, Мир зя Сал ма нын кю -
мя йи иля бир ятяк гы зыл пу ла Тяб риз дян мцх тя лиф ки таб лар ал ды рыб
Эян ъя йя эя тир дир ди ки, Мащ му ду ки та ба щя вяс лян дир син.
Гя мяр ба ну са ман чю пцн дян йа пы шыр ды вя юзц дя бу ну би лир ди.
Фал чы рям мал ла рын ямя ли, тя сир ли се йид ля рин де дик ля ри, еля дик ля -
ри ща мы йа юз эц ъц нц эюс тя рир ди, тяк ъя Мащ му да тя сир едя бил мир -
ди вя тяк ъя Гя мяр ба ну нун си ня син дя ки дяр ди азалтмыр ды.
Ики ил бун дан яв вял Гя мяр ба ну гы зыл эц ъц ня мяш щур се йид
Яб дцл га сы мы Яр дя бил дян Эян ъя йя эя тиртди вя яр дя бил ли се йид Яб -
дцл га сым дан ча ря ис тя ди, оь лу ну тяк ли йин, йум шаг лы ьын, са дя ли йин
сещ рин дян чы ха рыб баш га ъа ван лар ки ми ат бе ли ня мин дир мяк дян ют -
рц, гы лынъ ой нат дыр маг дан ют рц ялаъ ис тя ди, са чы, са гга лы, га шы аьап -
паг аьар мыш бу их ти йар се йи дин ял ля рин дян юп дц, гул ки ми гул лу ьун -
да дур ду.
Яр дя бил ли се йид Яб дцл га сым ики эцн эе ъя-эцн дцз ди ли ня бир
гур тум су вур ма ды, аь зы на бир ти кя чю ряк гой ма ды вя Гу ра ны би -
рин ъи кял мя син дян ахы рын ъы кял мя си ня ки ми ащяс тя сяс ля, арам ла
яз бяр дян оху ду, эюз ля ри ни онун чун ай рыл мыш ота ьын та ва ны на ди -
киб, еля бил ки, дцн йа ны та мам йа дын дан чы хартды, сон ра эе ъя нин йа -
ры сы саг га лын дан бир тцк го па рыб Гя мяр ба ну йа узат ды:
— Бу ну уша ьын ба шы на че вир.
Гя мяр ба ну юзц тц кц Се йид аьа дан алыб Мащ му дун йа таг ота -
ьы на эет ди, йат мыш Мащ му дун ба шы на че вир ди вя эя ти риб Аьа йа
гай тар ды. Аьа айа ьа гал хыб са чы, саг га лы ки ми аьап паг яба сы нын
ятяк ля ри ни яли ня йыь ды вя бир шам эю тц рцб отаг дан чых ды, баь ча йа
дцш ду вя Гя мяр ба ну да йа хын кя низ ля ри иля Аьа нын ар дын ъа эет ди.
Аьа бир ал ма аьа ъы нын ал тын да да йа ныб тц кц йа ры сы на ъан йан дыр ды
вя га ла ны ны да га ры ешя ля йиб аьа ъын ди бин дя бас дыр ды, сон ра чю нцб
Гя мяр ба ну йа де ди:
— Гыш ютяр, йаз ке чяр, йай эя ляр. Бу аьаъ бир ар муд бар ве ряр.
О ар муд йе ти шян дя ве ряр сян Мащ му да йе йяр, щя мян дя ся нин
дяр ди ня ялаъ олар!
Гя мяр ба ну не чя эцн бу се йи дин йо лу ну эюз ля миш ди, ики эцн,
ики эе ъя бу се йид ля бир эя оту руб ди ли ня бир гур тум су вурма мыш ды,
175
аь зы на бир ти кя чю ряк ал ма мыш ды, бир эюз гыр пы мы йу ху йат ма мыш ды
вя Гя мяр ба ну да ща дю зя бил мя ди, се йи дин мц гяд дяс ъяд ди ни йа -
дын дан чы хар ды, аь са чы ны, аь саг га лы ны да йа дын дан чы хартды вя си -
ня дян го пуб эя лян бир ниф рят вя гя зяб ля гыш гыр ды:
— Ся фещ го ъа! Сян щя ля бил мир сян ки, бу аьаъ ал ма аьа ъы ды?!
Щя мин гар лы гыш эц нц аь яба лы, аь сач лы, аь саг гал лы, аь гаш лы яр -
дя бил ли се йид Яб дцл га сым ики эц нцн аъ лы ьын дан, су суз лу ьун дан сю -
нцк мцш ду ман лы эюз ля ри иля Гя мяр ба ну йа бах ды вя щеч ня де мя -
ди, баь ча иля дцз эе диб бир дян-би ря га рын ичин дя йох ол ду.
Кя низ-га ра ваш ща мы сы щей рят дян йе рин дя до нуб гал ды вя ща -
мы сы да бираьыз дан:
— Бис мил лащ! — де ди. — Ща рут, Ма рут1 ямя ли ди!..
Гя мяр ба ну бу ящ ва ла ты да уьур суз бир тя шяб бцс ки ми йа дын -
дан чы хартды.
Зи йад ха нын яр дя бил ли се йид Яб дцл га сым дан щеч хя бя ри ол ма -
ды. Зи йад ха нын ня дян хя бя ри вар иди ки?
Гыш кеч ди, йаз эял ди, аьаъ лар чи чяк ля ди, ал ма аьа ъы да чи чяк ля -
ди, сон ра чи чяк ляр тю кцл дц, ал ма лар йе кял мя йя баш ла ды вя бир дя фя
Гя мяр ба ну бу ал ма аьа ъы нын йа нын дан ютян дя йе рин дя гу ру йуб
гал ды: гол лу-бу даг лы бу ал ма аьа ъы нын лап йу ха ры сын да, эюй ал ма ла -
рын ара сын да са рал ма ьа баш ла йан бир ар муд вар иди.
Щя мин эцн Гя мяр ба ну гырх го йун кяс ди риб Эян ъя нин бц тцн
се йид ля ри ня пай лат ды, гырх го йун да кяс ди риб мяс ъид ля ря эюн дяртди,
аъ-йа ла ваъ ла ра пай лат ды, Эян ъя дя хцм сц2 цч ай мцд дя ти ня ики гат
артдыр ды, Яр дя би ля тя ъи ли бир ча пар эюн дя риб тап шыр ды ки, щяр ня ва си -
тя иля олур са-ол сун, Аьа ны ди ля ту туб Эян ъя йя эя тир син, де син ки,
Гя мяр ба ну ону дцн йа ма лын дан га не едя ъяк вя эе ъя-эцн дцз Ал -
ла ща йал вар ды ки, Аьа нын гар шы сын да кы эц на щы ны йу сун.
Йед ди эцн дян сон ра ча пар га йы дыб бе ля бир эю рцн мя миш хя бяр
эя тир ди ки, йа йын бу ъыр ща ъы рын да Гал хан лы дя ря си ня гар йа ьыб вя
йа хын мцд дят дя бу дя ря ни ке чиб Яр дя би ля эет мяк мцм кцн де йил.
Гя мяр ба ну бу дя фя ял ли го йун гур бан кяс диртди вя ъа ма а та
пай лат ды. Щя мин эцн ляр дя Эян ъя нин гяс саб ла ры ятин цч эир вян эя -
си ни Нах чы ван да кя сил миш дюрддя бир тян эя йя ве рир ди, ам ма йе ня
176
________
1 Азяр бай ъа нын Аь го йун лу дюв ля тин дя Узун Щя ся нин щюкмдар лы ьы дюв рцн -
дя (1453-1478) онун ана сы Са ра Ха тун дюв ля тин да хи ли вя ха ри ъи си йа ся тин дя бю -
йцк рол ой на йыр ды.
алан ол мур ду, чцн ки ща мы нын евин дя гур бан лыг ят вар иди вя бир
щяф тя дя Эян ъя гяс саб ла ры аз га ла бир ил эе ри дцш дц ляр.
Гя мяр ба ну эе ъя-эцн дцз ал ма аьа ъы нын йа нын да ол ду вя щя -
мин ар муд йе ти шиб сап са ры са ра лан дан сон ра ону дяр ди риб бир баш
Мащ му да апар ды.
Гя мяр ба ну ахыр вахтлар щеч за ман бу ъцр йцн эцл йе ри мя миш -
ди, бу ъцр фя рящ ли ол мамыш ды, бу ъцр эе ниш вя дя рин дян ня фяс ал ма -
мыш ды вя ща ва си ня си ни бу ъцр до йуз дур ма мыш ды.
Мащ муд са ра йын ки таб ха на сын да оту руб ки таб оху йур ду вя ки -
таб Мащ му ду о гя дяр тут муш ду ки, бир сюз де мя дян ана сы нын
узат ды ьы ар му ду алыб йе ди вя йе йя-йе йя дя оху ма ьы на да вам ет -
ди.
Гя мяр ба ну юм рцн дя щисс ет мя ди йи бир щя йя ъан ла вя яв вял ъя -
дян си ра йят ет миш бир се винъля эюз ля йир ди.
Мащ муд ар му ду йе йиб гур тар ды вя йе ня дя оху ма ьы на да вам
ет ди.
Гя мяр ба ну бир мцд дят дя эюз ля ди.
Мащ муд ей ни щя вяс ля гар шы сын да кы ки та бы оху йур ду.
Гя мяр ба ну нун цря йи дящ шят ли бир уьур суз луг гор ху су иля дю -
йцн мя йя баш ла ды.
Мащ муд ах ша ма ъан ки таб оху ду, сон ра баь ча да эяз мя йя
чых ды, сон ра да йат ма ьа эет ди.
Щя мин эе ъя ни Гя мяр ба ну йа та бил мяди. Ики дя фя юзц Мащ му -
дун йа таг ота ьы на эет ди, ики дя фя дя Со фи ни эюн дяр ди.
Мащ муд са кит ъя йа тыр ды.
Ся щя ря йа хын Гя мяр ба ну ну йу ху тут ду вя бир аз дан сон ра
ойа нан ки ми Со фи ни ча ьыртдыр ды:
— Ня хя бяр вар, Со фи?
Со фи суч лу адам лар ки ми — еля бил ки, бц тцн тяг сир ляр он да иди,
— эюз ля ри ни эиз ля дя-эиз ля дя:
— Щеч ня... — де ди.
Ял бят тя, Со фи нин ща лы Гя мяр ба ну нун ити эюз ля рин дян йа йын ма -
ды:     
— Сян дя сюз вар, Со фи!..
— Ся щяр... ся щяр аш паз то йуг ла ры кяс ди рян дя Мащ муд эю рцб...
Си фя ти аьап паг аьар мыш Гя мяр ба ну:
— Сон ра? — со руш ду.
— Мащ муд аь ла йыб га чыб...
Гя мяр ба ну ба ша дцш дц ки, Аьа нын Мащ му да эц ъц чат ма йыб.
1774-12
Бял кя Аьа аъыг еля йиб? Бял кя Гал хан лы дя ря си ня дя гар еля
бу на эю ря йа ьыб?
Сон ра Гя мяр ба ну нун аь лын дан дя ли бир фи кир кеч ди: Гя мяр ба -
ну дяр ди ня ялаъ цчцн мц гяд дяс ах та рыр, бял кя еля мц гяд дяс Мащ -
му дун юзц дц?
Эе ъя Гя мяр ба ну тяр тя миз эю йя бах ды, Мащ муд ана дан олан -
да бу ял бой да ча ьа нын Ъюв за бцр ъц та ле йи ня ща мы нын се вин мя йи
йа ды на дцш дц вя Гя мяр ба ну юз-юзц ня де ди:
— Эюй ляр дя ал дат ды ся ни...
Бун дан сон ра Гя мяр ба ну ня фал чы, рям мал ча ьыртдыр ды, ня се -
йид, дяр виш ах тартды, ня дя пи ря эет ди, ня зир де ди.
Бун дан сон ра Гя мяр ба ну Мащ му дун юзц иля дя да ны ша бил -
мир ди. Мащ му дун ири эюй эюз ля рин дя ки тя миз лик, са дя лик бир ъя анын
ичин дя Гя мяр ба ну нун бц тцн си лащ ла ры ны ялин дян алыр ды.
Ин ди дя Гя мяр ба ну цми ди ни Тяб риз дян эя ти ри ля ъяк ки таб ла ра
баь ла мыш ды.
Гя мяр ба ну айа ьа гал хыб баь ча йа эет мяк ис тя ди, Мащ му ду
эюр мяк ис тя ди вя бу вахт га пы ачыл ды, Зи йад хан ичя ри эирди.
Би рин ъи дя фя иди ки, Зи йад хан эц нцн эц нор та ча ьы тяк-тян ща вя
хя бяр сиз Гя мяр ба ну нун ота ьы на эя лир ди. Гя мяр ба ну бе ля ба ша
дцш дц ки, йя гин, си йа сят аля мин дя ня ся мц щцм бир ща ди ся баш ве -
риб.
Зи йад хан Гя мяр ба ну иля цз-цзя яй ляш ди.
Гя мяр ба ну эю рцр дц ки, Зи йад хан чох фи кир ли ди вя сющ бя ти ня
баш ла ма ьа чя тин лик чя кир.
Гя мяр бану яри ня ба ха-ба ха фи кир ляш ди ки, сяд щейф, Зи йад ха -
на ла йиг ар вад ол ма ды. Бу ха ин дцн йа иля Зи йад хан тяк бя тяк гал -
ды вя Гя мяр ба ну Зи йад ха на ар ха ола бил мя ди, Ал лащ он ла ра еля бир
оьул вер ди ки, зя ма ня бу оьу ла йад ол ду вя бу оьу лун гай ьы ла ры,
бу гай ьы ла рын из ти ра бы, аь ры сы Зи йад ха нын бу ха ин дцн йа да ян йа -
хын ада мы ны — Гя мяр ба ну ну ялин дян ал ды.
Бу сач лар, бу саг гал ня тез аьар ды, го ъа лыг Зи йа ды ня тез щаг -
ла ды? Ня тез эя либ кеч ди ъа ван лыг ил ля ри? Зи йа дын ял ля ри нин цс тц ня
йа ман гы ры шыб, Гя мяр ба ну ин ди йя ъян щеч бу на фи кир вер мя миш ди...
Бой нун да кы, бо ьа зын да кы гы рыш хят ля ри ня бах, еля бил бир-бир хян -
178
________
1Ща рут вя Ма рут — Ал ла щын гя зя биня кеч миш ъа ду эяр мя ляк ляр дир вя ди ни
ря ва йя тя эю ря Ба бил яща ли си ня ъа ду эяр ли йин сир ри ни юй рят миш ляр.
2Хцмс— се йид ля ря ве ри лян ди ни вер эи.
ъяр ля ъы зы лыб... Гя мяр ба ну еля бил ки, о хян ъя рин аь ры сы ны щисс ет ди,
яли ни уза дыб бар маг ла ры ны Зи йад ха нын сач ла рын да эяз дир ди вя сющ -
бя тя баш ла ма сы цчцн яри ня кю мяк ет ди:
— Ня олуб, Зи йад?
Зи йад хан Гя мяр ба ну йа бах ды вя:
— Мащ муд дан ни эа ра нам... — де ди.
Гя мяр ба ну тез йе рин дя ди кял ди:
— Ня олуб Мащ му да?
— Щеч ня... Гя мяр, Мащ муд тахтда оту ра бил мя йя ъяк...
Ин ди щяр шей ай дын ол ду. Ахыр ки, Зи йад хан юз доь ма оь лу ну
эю ря бил ди, та ны йа бил ди. Гя мяр ба ну эц лцм ся ди:
— Би ли рям...
Зи йад хан ар ва ды нын до да ьын да кы тя бяс сцм дя, эц лцм ся йян
ням ли эюз ля рин дя о гя дяр дя рин бир дярд оху ду, о гя дяр аъы щисс ет -
ди ки, онун чун да щяр шей ай дын ол ду: Гя мяр ба ну бу аь ры ны чох -
дан цря йин дя эяз ди рир. Зи йад хан бу ра сы ны да бц тцн аьыр лы ьы иля щисс
ет ди ки, ин ди цз бя цз отур дуг ла ры бу язиз адам ла ил ляр кеч дик ъя, яс -
лин дя та мам йад ла шыб лар, бир-бир ля рин дян хя бяр ля ри йох дур вя Зи -
йад хан щей ря тя эял ди ки, эю зял Гя мяр ба ну нун бе ля ъя го ъал ды ьы -
ны да, еля бил, би рин ъи дя фя эю рцр; бц тцн щя йа ты ны гур бан ет ди йи о
тахт Зи йа да ня вер миш ди? Зи йад тяк вя ким ся сиз иди вя бу тяк лик,
ким ся сиз лик ий лян миш бир ня миш лик ки ми, рц ту бят ки ми щя мин ан Зи -
йа дын бя дя ни ня йа пышды.
Яс лин дя Зи йад ха нын чох шей дян хя бя ри йох иди вя йя гин ки,
щеч вахт да хя бя ри ол ма йа ъаг ды.
Зи йад хан ийир ми цч ил иди ки, ща ким иди вя Зи йад хан ийир ми цч
ил иди ки, тах ты ны ялин дя сах ла маг цчцн, тах ты ны мющ кям лян дир мяк
цчцн, хя зи ня ни дол дур маг цчцн ча лы шыр ды, ам ма Зи йад хан бил мир -
ди ки, не чя ил иди ки, Гя мяр ба ну эе ъя-эцн дцз бу тах тын, бу хя зи ня -
нин эя ля ъя йи цчцн ча лы шыр... Зи йад ха нын ба шы эцн дя лик иш ля ря о гя -
дяр га ры шыг иди ки, си йа си чя киш мя ляр, щяр би тог гуш ма лар, гон шу ла рын
эиз ли вя ачыг йц рцш ля ри, гон шу ла рын цс тц ня эиз ли вя ачыг щям ля ляр,
са рай щий ля ля ри Зи йад ха ны о гя дяр мяш ьул едир ди ки, да ща Мащ муд
щаг гын да фи кир ляш мя йя, ян баш лы ъа сы ися, Мащ му ду эюр мя йя вя та -
ны ма ьа ма ъа лы йох иди. Зи йад хан еля би лир ди ки, ба шы ны йе ря го йан
ки ми, го щум-яг ря ба, йа хын адам лар йы ьы шыб йе эа ня юв ла ды Мащ -
му ду отур да ъаг ды лар тах та вя де йя ъяк ди ляр ки, Мащ муд хан,
щюкмдар лыг ет...
Гя мяр ба ну эц лцм ся ди.
179
Зи йад ха нын па па ьы ны га ба ьы на го йуб фи кир ляш мя йя вах ты йох
иди; ян би рин ъи Мащ му ду еля бу го щум-яг ря ба бо ьа ъаг ды, еля бу
го щум-яг ря ба чаг гал эю зц нц гу зу йа ди кян ки ми, эю зц нц Мащ -
му да дик миш ди вя фцр сят ах та рыр ды ки, Зи йад ха нын ба шы на бир иш эял -
син.
Гя мяр ба ну эц нащ кар ня зяр ляр ля Зи йад ха на ба хыр ды, чцн ки
Гя мяр ба ну бу дям Ъа ван шир ха ны ха тыр ла мыш ды вя Ъа ван шир хан ла
Зи йад хан о гя дяр бир-бир ля ри ня ох ша йыр ды лар ки, еля бил, бир ал ма ны
йа ры бюл мц сян; Гя мяр ба ну нун яти цр пяш ди.
Ъа ван шир хан Зи йад ха нын ки чик вя йе эа ня гар да шы иди вя Зи -
йад хан ки ми дя ат  ми нян, гы лын ъой на дан иди. Гя мяр ба ну щяр дян
Ъа ван шир ха нын Мащ му да ди кил миш эюз ля рин дя бир ъа на вар ещ ти ра сы
щисс едир ди вя ин ди Гя мяр ба ну фи кир ляш ди ки, бял кя щеч бе ля де йил -
миш, она бе ля эя лир миш? Ам ма бир дя Со фи бе ля бир хя бяр эя тир ди
ки, Эюй эюл дя гу рул муш кеф мяъ ли син дя Ъа ван шир хан де йиб ки,
Эян ъя ни бу ра кю чц ря ъя йям, са ра йы мы да еля тик ди ря ъя йям ки, Эюй
эю ля бах сын.
Бу о де йян сюз иди ки, Ъа ван шир хан юзц нц тах тын ва ри си ще саб
едир ди вя бу ну да ща щеч эиз лят мир ди дя.
Гя мяр ба ну бир щяф тя нин ичин дя гы зыл эц ъц ня гул дур ба шы Эюй -
чяк Кял люз ля дил тап ды вя гул дур ба шы Эюй чяк Кял люз Му ров да ьын -
да ке чи ову на чых мыш Ъа ван шир ха ны эиз лин ъя из ля ди, ох иля ву руб
юл дцр дц. Сон ра бу сирр щеч вахт ачыл ма сын де йя, Гя мяр ба ну йе ня
гы зыл эц ъц ня са рай ке шик чи си Тяк эюз Вя ли гу лу иля дил тап ды вя Тяк -
эюз Вя ли гу лу пус гу гу руб Эюй чяк Кял лю зц эе ъя нин йа ры сы Эян ъя -
дя, мя шу гя си Щай ка ну шун йа ны на эя лян дя хян ъяр ля доь ра ды. Сон -
ра бу сир ри дя Ал лащ дан вя Гя мяр ба ну дан баш га щеч ким бил мя син
де йя, Гя мяр ба ну юз яли иля Тяк эюз Вя ли гу лу ну зя щяр ляйиб юл дцр -
дц.
Зи йад хан гырх эцн Ъа ван шир ха нын юлц мц ня йас сах ла ды, бу
юлц мц шащ ла рын, сул тан ла рын си йа ся ти иля йоз ду, кя лян тяр ля рин, на иб -
ля рин фит ня-фя са ды иля йоз ду, им ка ны ча тан шцб щя ли адам ла ры гы -
лынъдан ке чиртди, ам ма Зи йад ха нын щеч аь лы на эял мя ди ки, бу юлц -
мцн ясл ся бяб ка ры Мащ муд ду. Гя мяр ба ну да тяк ъя бу нун ла
тяскинлик та пыр ды, тяс кин лик та пыр ды ки, бу гур бан лар вя Зи йад ха нын
хя бяр сиз ол ду ьу баш га гур бан лар бяд ямял ля рин ня ти ъя си де йил, бяд
ямял ляр дян Мащ му ду го ру ма ьын ня ти ъя си ди вя бц тцн бун лар ща -
мы сы Мащ му дун эя ля ъя йи цчцн дцр; Мащ му дун тя миз ли йи, Ъа ван -
шир хан лар дан вя Тяк эюз Вя ли гу лу лар дан ар тыг лы ьы бу ямял ля ря бя -
180
ра ят га зан ды рыр ды; дцз дц, Ъа ван шир ха нын да, Тяк эюз Вя ли гу лу нун
да ба ла ла ры йе тим га лыр ды, ам ма, яс лин дя, Мащ муд о йе тим ляр дян
дя кю мяк сиз иди, о йе тим ляр щя йат да юз ля ри ня бир эцн аь ла йа ъаг ды -
лар, ам ма Мащ муд цчцн щя мин эц нц Гя мяр ба ну дан баш га щеч
ким аь ла ма йа ъаг ды.
Зи йа дын хыр да тум эюз ля ри ан ъаг ин ди гцс ся иля юр тцл мцш дц,
бяс, бу эюз ляр яв вял ляр ща ра ба хыр ды? Бу эюз ляр ща мы нын эюр дц йц -
нц ни йя эюр мцр дц? Эюр сяй ди ня ола ъаг ды? Мян дян ар тыг мы еля йя -
ъяк ди? О шей ки, щеч ата нын да аь лы на эял мяз, мян еля дим, ня ол -
ду? Щеч юм рцм дя аь лы ма эя ляр ди ми мя ним ялим га на бу ла ша ъаг?
Дог гуз ил дян сон ра ба ла мы до ьан да щеч аь лы ма эя ляр ди ми ки, бяд -
бяхтлик га баг да ды? Щеч би лир дим ми ки, цзцм эцл мя йя ъяк мя ним,
цря йим ачыл ма йа ъаг? Ал лащ мя ня Мащ муд се вин ъи вер ди вя Ал лащ
мя ня Мащ муд се вин ъи бой да бир Мащ муд дяр ди дя вер ди. Гис мят -
дян ар ты ьы йох дур. Ары да ат дым, щя йа ны да ат дым, ня ол ду ки, бяд -
бяхт Зи йад ня едяй ди?
Бир дя фя кя низ ля ри иля бир йер дя са ра йын га дын ща ма мын да чи -
мян дя бир дян Гя мяр ба ну нун аь лы на эял ди ки, Мащ му ду айылтмаг
ла зым дыр. Мащ муд он ал ты йа шы нын ичи н дя иди, ам ма Мащ муд о гя -
дяр тя миз иди ки, щеч ки мин аь лы на эял мир ди ки, Мащ муд щя ля ин ди -
йя ки ми гы зын, ар ва дын ня ол ду ьу ну бил мир вя ща мы еля би лир ди ки,
еля бе ля ол ма лы ды.
Бу йе ни фи кир Гя мяр ба ну йа аман вер мя ди вя Гя мяр ба ну та -
мам ямин ол ду ки, бун дан сон ра щяр шей дц зя ля ъяк; Мащ му ду ки -
ши еля мяк ла зым дыр вя Мащ муд ки ши олан дан сон ра, щеч ол ма са бир
аз сяртля шяр, бир аз ъа ма ат ла гай на йыб-га ры шар вя чя тини дя яв вя ли -
ди, сон ра щяр шей гай да сы на дц шя ъяк, сон ра Мащ муд да юз йа шыд -
ла ры ки ми, ат ча па ъаг, гы лынъ ой на да ъаг, гыз га чыр да ъаг, Мащ муд
да баш га ва рис ляр ки ми, ата сы нын кя сян яли, фи кир ля шян бей ни ола ъаг.
Гя мяр ба ну еля ща мам да ъа ещ ти рас дан бя дя ни сим ки ми та рым
чя кил миш бир кя низ сеч ди вя апа рыб бу кянизи юз яли иля эе йин ди риб-
ке ъин дир ди, щяр ше йи она ба ша сал ды, бир ки ся гы зыл вер ди, би ри ни дя
бо йун ол ду вя еля щя мин эцн дя кя ни зи Мащ му дун йа ны на хид -
мят чи эюн дяр ди.
Ики эцн кеч ди вя Гя мяр ба ну щисс ет ди ки, кя низ онун эю зц ня
эю рцн мяк дян чя ки нир, цчцн ъц эцн дя кеч ди вя дюр дцн ъц эцн Гя -
мяр ба ну сябр едя бил мя ди, юзц Мащ му дун ота ьы на эет ди. Мащ -
муд да отаг да йох иди, кя низ дя вя бу отаг йе ня дя дцн йа нын тя -
миз ли йин дян, шяф фаф лы ьын дан хя бяр ве рир ди вя Гя мяр ба ну ба ша дцш -
181
дц ки, бу отаг да щеч ня ол ма йыб. Гя мяр ба ну, Со фи ни ча ьыртдыр ды вя
Со фи бе ля бир хя бяр эя тир ди ки, цч эцн, цч эе ъя ди ки, Мащ муд са ра -
йын китаб ха на сын да щя мин кя ни зя ялиф ба юй ря дир.
Гя мяр ба ну гя зяб дян, юзц нцн юзц ня тут ду ьу аъыг дан, юз
ямя ли нин хя ъа ля тин дян тит ря йя-тит ря йя кя ни зи йа ны на эя тиртди вя бу
эю зял гы зын узун щю рцк ля ри ни го лу на до ла йыб чы ьыр ды:
— Ся ни ялиф ба юй рян мя йя эюн дяр ми шям?
Кя низ гой нун дан чы хартды ьы бир ки ся гы зы лы йе ря го йуб, Гя -
мяр ба ну нун айаг ла ры на дцш дц вя аь ла йа-аь ла йа йал вар ды, илан ди ли
чы хартды:
— Ня де йир сян, еля йим!.. Мя ни бир го шун киш и нин ющ дя си ня
вер!.. Ам ма мя ни бу иш дян ют рц онун йа ны на эюн дяр мя!.. Ута ны -
рам он дан!.. Ута ны рам!.. Щя йа еля йи рям!..
Бу сюз ляр Гя мяр ба ну нун бц тцн вцъу ду ну, бц тцн ичи ни сар сыт -
ды; бу кя низ ишини би лян гыз иди вя Гя мяр ба ну бу ъа ван кя ни зин
эюз ля рин дя чох шей оху ду.
Гя мяр ба ну нун яли бо шал ды вя гы зын щю рцк ля ри ни бу рах ды.
Кя низ дя ли кими аь ла йа-аь ла йа отаг дан гач ды.
Гя мяр ба ну нун аь лы на мин ъцр фи кир эял ди вя ахыр да таб еля мя -
йиб эе ъя иля Эян ъя нин ян би рин ъи кц пя эи ря ни Гы сыр Га ры ны йа ны на
ча ьыртдыр ды. Гы сыр Га ры пал чыг лы ба ла ьы нын уъу ну диш ля ри ня алыб га ра -
ня фяс йц йц ря-йц йц ря са ра йа эял ди.
Дцз дц, Гы сыр Га ры Эян ъя нин ян би рин ъи кц пя эи рян га ры сы иди вя
бц тцн Эян ъя ъа ма а ты нын Гы сыр Га ры дан зящ ля си эе дир ди вя Гы сыр
Га ры йа иши дц шян щяр ким ся ча лы шыр ды ки, щя мин иш тез гур тар сын, Гы -
сыр Га ры нын сифя ти ни да ща эюр мя син, ам ма дцн йа да щеч ким бил мир -
ди ки вя цму мий йят ля, бу щеч ки мин аь лы на эя ля бил мяз ди ки, Гы сыр
Га ры нын да цря йин дя узун-узун ил ля рин ар зу су, узун-узун ил ля рин
щяс ря ти вар: Гы сыр Га ры йер дян ай рыл маг, уч маг ис тя йир ди вя Гы сыр
Га ры дцн йа нын гуш ла ры на йан ьы сы ил дян-иля да ща да ар тан бир щя сяд -
ля ба хыр ды вя ялаъ сыз лыг, мцм кцн сцз лцк ичин дя кюв ря лир ди; бу — Гы -
сыр Га ры нын цря йин дя ки ща мы дан эиз лят ди йи йе эа ня кюв ряк лик иди.
Гы сыр Га ры щя ми шя ба шы ны аша ьы са лыр ды, да ны шан да да, бир йе ря га -
чан да да, бир иш эю рян дя дя ба шы ны йу ха ры гал дыр мыр ды, чцн ки ба шы ны
дик ту тан да щяр дян Гы сыр Га ры нын эюз ля ри эю йя са та шыр ды вя о за ман
Гы сыр Га ры нын цря йи эиз ли-эиз ли эи зил дя йир ди, эюй, еля бил, чох эцъ лц
бир ащян рц ба иди, Гы сыр Га ры ны юзц ня чя кир ди, йох, чяк мир ди, юзц ня
тя ряф со ву рур ду. Гы сыр Га ры нын цряйи ча па ла йыр ды, си ня син дян чы хыб
эю йя галхмаг ис тя йир ди, ам ма ня ет мяк олар ды, Гы сыр Га ры нын га -
182
на ды йох иди вя Гы сыр Га ры гуш ки ми уча бил мир ди. Щяр дян ся щяр тез -
дян йу ху дан ойа нан да Гы сыр Га ры эю зц нц ачыб ки чик вя ким ся сиз
дах ма сы нын пян ъя ря син дян эюм эюй вя тяр тя миз эю йя ба хыр ды вя
Гы сыр Га ры нын цря йин дян дцн йада щеч ки мин аь лы на эял мя йя ъяк
бир эюй щяс ря ти, бир ма ви лик щяс ря ти ке чир ди...
Гы сыр Га ры ади адам лар ки ми эя зя бил мир ди, щя ми шя йц йц рцр дц,
щя ми шя га чыр ды.
Гя мяр ба ну отаг да йа нан ша мын зя иф ишы ьын да бу чир кин вя
чиркли га ры нын ум саг эюз ля ри ня бах ды, пыр пы з сач ла ры на бах ды, га ха -
ъа дюн мцш тах та си ня си ня бах ды вя Гя мяр ба ну нун цря йин дян бир
аь ры кеч ди: фя ляк мя ни эюр ким ля ря цр ъащ ей ля ди... Сон ра де ди:
— Ся ня ишим дц шцб, га ры... Ам ма бир даш алтда, бир даш цстдя!
Йох са...
Гы сыр Га ры, Гя мяр ба ну нун сю зц нц йа рым чыг кяс ди:
— Ха ным гы зым, о Яли нин гя зяб оь лу Щяз рят Аб бас мя ня гя -
ним ол сун, Гы сыр Га ры ки, вар, бир овуъ да ры ды, ща ра ся пя ля сян, еля
ора да ъа га лыр. Сян сю зц нц де. Оху ду ьум Гу ран щаг гы, гыл ды ьым
на маз щаг гы, бир даш алтда, бир даш цстдя!
Ял бят тя, Гы сыр Га ры юм рцн дя ня Гу ран оху муш ду, ня дя на -
маз гыл мыш ды, ам ма ня ет мяк олар ды, фя ля йин цря йи даш иди, фя ляк
щяр дян еля еля йир ди ки, ша щын да иши дещ га на дц шцр дц.
Гя мяр ба ну, Гы сыр Га ры йа бир гы зыл вер ди вя ис тя ди йи ни она ба -
ша сал ды, сон ра Мащ му дун йат ды ьы ота ьа эет ди ляр. Гя мяр ба ну ешик -
дя гал ды, Гы сыр Га ры ту ма ны ны чя кя-чя кя бур ну ну си ля-си ля ичя ри
эир ди.
Мащ муд йат мыш ды вя Мащ му дун сол ьун бя ни зи, са ры шын сач ла -
ры щя мин эе ъя пян ъя ря дян дц шян ай ишы ьын да о гя дяр ишыг лы, о гя -
дяр нур лу иди ки, еля бил Мащ муд йа та ьын да йох, Ряф ря фин1 бе лин дя
иди, ам ма Гы сыр Га ры бе ля шей ля ри ве ъи ня алан де йил ди, Мащ му дун
йа та ьы нын йа нын да чю мял ди вя бир аз дан чох ки ши ни саф-чц рцк еля -
миш яли ни ещ мал лы ъа чя киб айа ьа галхды вя отаг дан чых ды.
Гя мяр ба ну йе ня бяд бир хя бя рин щцр кц сц иля ешик дя да йа ныб
эюз ля йир ди. Гы сыр Га ры, Гя мяр ба ну йа йа хын ла шыб:
— Лап ке фин ис тя йян ки ши дир!.. — де йя хы сын-хы сын пы чыл да ды вя
аь зын да кы йе эа ня ди ши аьар дыб сяс сиз эцл дц.
Гя мяр ба ну са кит ол ду, ам ма, ей ни за ман да цря йи ня эя лян
шцб щя дян вя эюр дц йц бу иш дян бир хя ъа лят щис си баш гал ды рыб бц тцн
ичи ня йа йыл ды вя еля бил ки, га ба ьын да кы бу иф ри тя иди эц нащ кар — ниф -
рят ля, ий ря ня-ий ря ня Гы сыр Га ры нын цзц ня тц пцрдц.
183
Гя мяр ба ну юзц нц дцн йа нын ян ля йа гят сиз ана сы ще саб етди.
Ики эцн дян сон ра са ра йа бе ля бир хя бяр йа йыл ды ки, хид мят чи ляр
ся щяр тез дян ду руб эю рцб ляр ки, кя низ ляр дян би ри юзц нц баь ча да кы
тут аьа ъын дан асыб. Ща мы тя яъ ъцб ет ди вя щеч ким бил мя ди ки, бу
ъа ван, эю зял-эюй чяк кя низ, де йиб-эц лян, ба хыш ла ры иля ох атан кя -
низ ни йя бе ля иш ту туб. Тяк ъя Гя мяр ба ну бу ин ти ща рын ся бя би ни би -
лир ди: Гя мяр ба ну цч эцн бун дан га баг ики ки ся гы зыл дан им ти на
едиб ичин-ичин она йал ва ран о кя ни зин эюз ля рин дя йе ни йа ран мыш чыл -
ьын бир мя щяб бят оху муш ду вя Гя мяр ба ну бу эюз ляр дя бу ра сы ны
да ачыг-аш кар эюр мцш дц ки, щя мин мя щяб бят мящ кум мя щяб бят -
ди.
Бе ля иди, язи зим... Бе ля иди, Зи йад...
Зи йад ха нын чох иш дян хя бя ри йох иди вя Зи йад хан ин ди Гя -
мяр ба ну иля цз бя цз оту руб бир ъя эц нцн ичин дя дярд ялин дян сол -
муш хыр да тум эюз ля ри иля ар ва дын дан им дад умур ду.
Йа зыг Зи йад... Ал лащ-та а ла бу оьу лу ся ня йа эя ряк мин ил бун -
дан яв вял ве ряй ди, йа да эя ряк мин ил бун дан сон ра ве ряй ди, бу
на мярд дюв ран би зим оь лу му за ла йиг де йил, бу га ра дюв ран Мащ -
муд тя миз ли йи цчцн бир га ра йа ра ды.
Мин ил бун дан яв вял?
Бял кя еля мин ил бун дан яв вял дя мя ним ки ми си ня си дярдли бир
ана ба ла сы цчцн мин ил сон ра ны ар зу ла йыр мыш? До лан сын яй йа мын,
дюн сцн дюв ра нын, дцн йа... Дцз дог гуз ил дян сон ра фя ляк мя ни ба -
ьа баь бан еля ди, баь бан аь лар, баь ча аь лар, эцл аь лар... Бу бяд
дцн йа да ша ба сыб вя из ляр би зи?
Гя мяр ба ну фи кир ляш ди ки, ахы Гу ран де йир ки, Ал лащ сы хын ты дан
сон ра щя ми шя шад едир1, бяс мя ним бу бях ти га ра цря йи мин шад лы ьы
ща ны?
Гя мяр ба ну цря йин дян ке чян ля рин аь ры сы иля айа ьа галхды вя:
— Цмид Ал ла ща ды!.. — де ди, ичин дя ися йе ня бир аь ры баь ры ны дя -
либ кеч ди: бя ни зи аь, кюн лц пак, бях ти га ра оь лум мя ним... бяд бяхт
Зи йа дын, бяд бяхт Гя мя рин бяд бяхт Мащ му ду...
...Гя мяр ба ну не ъя аь лы на эя ти ря би ляр ди ки, лап аз бир мцд дят -
дян сон ра, онун бяд бяхт, бях ти га ра ще саб ет ди йи оь лу дцн йа нын ян
хош бяхт ада мы ола ъаг?
V
Йа йын ис ти син дя Ба ба Ке шиш эи лин евин дян бир аз ара лы, Эян ъя
184
ча йы нын са щи лин дя от са ра лыб-сол муш ду, ам ма эц нцн ал тын да кы бу
са ры лыг Мащ му дун цря йи ни гыс мыр ды, як си ня, дцн йа нын эе ниш ли йин -
дян хя бяр ве рир ди. Дцз дц, Гу ранда йа зы лыр ды ки,        Ал лащ «эюй -
ля ри, йе ри вя бун ла рын ара сын да ола ны» мц вяг гя ти йа ра дыб, «мц яй -
йян за ман цчцн» йа ра дыб, ам ма эюз иш ля дик ъя уза нан бу са ман
са ры сы, эц нцн шц а ла ры ал тын да пар-пар па рыл да йан Эян ъя ча йы нын шы -
рыл ты сы ин ди дцн йа нын да и ми ли йин дян вя ин сан юм рц нцн дя ябя ди ли -
йин дян да ны шыр ды: ал ты эцн дя йа ра дыл мыш дцн йа1 бир иди, ин сан лар чох
ади вя ин сан юм рц дя Адя мин юм рцн дян баш ла мыш йцз мин ил бун -
дан сон ра кы ин са нын юм рц ня ъян цст-цс тя эю тцрцл мя ли иди.
Мащ муд бу эцн ся щяр баь ча йа чых ды вя бир дян-би ря еля бил ки,
о щцн дцр са рай ща сар ла ры ара сын да бю йцк баь ча йа сы ьыш ма ды, ща сар -
лар Мащ му ду да рых дыр ды, йа йын ор та сын да са рай баь ча сы нын сц ни йа -
шыл лы ьын да бир гцс ся щисс ет ди вя Мащ муд са рай дан чы хыб чюл ляр дя
эяз мя йя эет ди, эя зиб до ла ша-до ла ша Эян ъя ча йы нын са щи лин дя ки бу
кящ ря ба са ры сы дц зян ли йя эял ди.
Бу дц зян лик дя бир азад лыг вар иди, сяр бястлик вар иди вя бу
азад лыг, бу сяр бястлик — гя ри бя иш иди — чох дан йа дын дан чы хартды ьы
ян ади ща ди ся ля ри тя зя дян вя та мам тя зя рянэляр ля, тя зя щиссляр ля
Мащ му дун йа ды на са лыр ды: бир дя фя лап ушаг иди, ана сы иля эяз мя -
йя чых мыш ды, йа шыл бир чя мян иди, аь бир чи чяк эюр дц вя бу аьап паг
чи чя йи дяр мяк ис тя йян дя эи ъит кян яли ни да ла ды вя Мащ муд
бяркдян аь ла йа-аь ла йа ана сы нын гу ъа ьы на гач ды; бир дя фя, йед ди-
сяк киз йа шы олар ды, ями си Ъа ван шир хан — Ал лащ она рящ мят еля син
— Мащ му ду тяр ки ня ал ды, эяз мя йя чых ды лар, ча па-ча па бир кян дя
эял ди ляр, щя мин кянддя бир ар вад тян дир гы ра ьын да оту руб чю ряк би -
ши рир ди, ями си атын ба шы ны чя киб йе ря атыл ды, тян ди рин гы ра ьын да цст-
цс тя йы ьыл мыш чю ряк ляр дян би ри ни эю тцр дц вя бир пар ча го па рыб
Мащ му да узат ды, Мащ муд да тез чю ря йи диш ля ди вя чю ря йин ис ти си
аь зы ны йан дыр ды, Мащ муд бяркдян аь ла ды, эю зц нцн йа шы си фя ти нин
ни ли ня2 га рыш ды, ями си дя бяркдян эцл мя йя баш ла ды вя бун дан сон -
ра Мащ муд щяр дя фя чю ряк йе йян дя со ру шур ду ки, ис ти ди, йа йох;
бир дя фя, он бир-он ики йа шы олар ды, са ра йын щя йя тин дя эя зян дя то -
йуг ла ра ба хан кюк, йе кя пяр бир кяндли ар вад Мащ му ду ча ьыр ды: «—
Гу ла ьы ны бя ри тут» — де ди вя ялин дя ки йу мур та ны Мащ му дун гу ла -
ьы на са ры узат ды: йу мур та дан на зик ъи вил ти эя лир ди, тыг гыл ты ся си эя -
лир ди, сон ра ъц ъя йу мур та нын га бы ьы ны деш ди, ъц ъя нин ба шы эю рцн дц,
йу му лу эюз ля ри эю рцн дц, сон ра ъц ъя щя мин кюк ар ва дын ялин дя ъя
йу мур та дан чых ды, еля бил су йа са лыб чы хартмыш дын, хыр да ля ляк ля ри
185
яти ня йа пыш мыш ды, ба шы ны гал ды рыб йу му лу эюз ля ри иля еля бил ки, эю -
йя бах ды вя на зик ся си иля ъи вил дя мя йя баш ла ды, Мащ муд де ди ки,
ъц ъя йе мяк ис тя йир, кюк ар вад да де ди ки, йох, Ал лащ дан та ле ар зу -
ла йыр...
Бц тцн бу узаг ха ти ря ляр бир илыг лыг эя тир ди, бир се винъ эя тир ди,
Мащ муд о аь чи чя йин ят ри ни дуй ду, о ис ти тян дир чю ря йи нин ийи ни вя
да ды ны щисс ет ди, о ъыг гы лы ъц ъя нин щя йат да кы илк ъи вил ти си ни ешит ди вя
бу вахт...
...вя бу вахт Мащ муд Мяр йя ми эюр дц.
Мяр йям ся щяр ду руб Ба ба Ке ши ши кил ся йя йо ла сал ды, сон ра еви
си либ-сц пцр дц, щя йят дя су гай на дыб Ба ба Ке ши шин кюй няк ля ри ни йу -
ду, Аь Ке чи ни са ьыб сц дцн дян га тыг чал ды, со йут ма йу мур та би шир -
ди, щя йят дян со ьан йы ьыб тя миз ля ди, сон ра йе ня щя йя тя чых ды, га -
пы ла ры нын аь зын да кы ар муд аьа ъын дан бир ар муд дя риб йе ди, бир ар -
муд да дя риб Аь Ке чи йя вер ди, сон ра Аь Ке чи иля бир лик дя эя зя-
эя зя Эян ъя ча йы нын са щи лин дя ки бу дц зян ли йя эял ди.
Мяр йям йаз да Аь Ке чи йя бир мащ ны гош муш ду вя йаз дан бу
тя ря фя о мащ ны ны щеч охума мыш ды, ам ма ин ди, еля бил, Мяр йям
бай ра мы1 тя зя дян га йыт мыш ды вя дц зян ли йин бу са кит ли йи, бу эе ниш -
ли йи бир дян-би ря щя мин мащ ны ны Мяр йя мя охут ма ьа баш ла ды:
Ай Ке чи,
Ай Аь Ке чи,
Буй ну зун узун ду, гур да эю ря,
Саг га лын узун ду, сю зцн кеч син,
Тц кцн узун ду, цшцмя йя сян,
Сц дцн да чох ду, мя ня эю ря..
От ве рим ся ня,
Су ве рим ся ня,
Щя ми шя,
Бах, бе ля
Дост олаг,
Ой на йаг...
Мяр йям бу сюз ля ри оху йа-оху йа, Аь Ке чи нин да лын ъа га ча-
га ча дц зян лик бо йу эе дир ди вя бир дян эюр дц ки, гар шы дан она тя ряф
бир оь лан эя лир вя бу оь ла нын сол ьун бя ни зи, са ры шын сач ла ры, ири эюй
эюз ля ри вар вя Мяр йям яв вял ъя ду рух ду, ам ма сон ра Мяр йя мя
186
________
1 Ряф ряф — Мя щям мяд пей ьям бяр эюй ля ря ме раъ еля йян дя мин ди йи икин ъи
хя йа ли атын ады дыр.
еля эял ди ки, бу оь ла ны щар дан са та ны йыр, лап йа хын дан та ны йыр; Мяр -
йям ба ша дц шцр дц ки, бу оь ла ны би рин ъи дя фя ди эю рцр, ам ма ей ни
за ман да еля бил ки, бу оь ла ны чох дан вя йа хын дан та ны йыр ды. 
Мяр йям да йан ды.
Аь Ке чи ба шы ны аша ьы са лыб дцз Мащ му дун цс тц ня эял ди.
Мащ муд яли ни уза дыб Аь Ке чи нин буй нуз ла ры нын ара сы ны ту -
мар ла ды.
Аь Ке чи цркмя ди.
Мяр йям бу ишя лап мя ят тял гал ды, чцн ки Аь Ке чи нин Мяр йям
иля Ба ба Ке шиш дян са ва йы щеч ки ми йох иди вя Аь Ке чи баш га
адам лар дан цр кцр дц, ам ма Мяр йям бу ра сы ны да щисс ет ди ки, еля
бе ля дя ол ма лы ды, Аь Ке чи бу сол ьун бя низ ли, са ры шын сач лы, ири эюй -
эюз лц оь лан дан цркмя мя ли дир.
Аь Ке чи ба шы ны чюн дя риб Мяр йя мя тя ряф бах ды вя мя ля ди.
Аь Ке чи нин мя ля мя си эюз иш ля дик ъя уза нан бу са ман са ры сы
дц зян ли йя йа йыл ды.
Ба ба Ке шиш де йир ди ки, йер цзцн дя ки бц тцн щей ван ла рын юз ди ли
вар вя Да вуд пей ьям бя рин оь лу Сц лей ман щей ван ла рын ща мы сы нын
ди ли ни би лир миш, ам ма Ба ба Ке ши шин щеч аь лы на эял мяз ди ки, эцн
эя ля ъяк вя Мяр йям дя щей ван ла рын ди ли ни ба ша дц шя ъяк.
Аь Ке чи Мяр йя ми ча ьы рыр ды. Аь Ке чи горхма, де йир ди, йа хын
эял, де йир ди, Аь Ке чи Мяр йя ми бу дцн йа нын щя ля она мя лум ол -
ма йан эю зял ли йи ня ча ьы рыр ды, бя дя ни ня сы ьыш ма йан щиссля рин, щя йя -
ъан ла рын бу са ман са ры сы дц зян лик ки ми азад лы ьы на, сяр бястли йи ня,
гя либ сиз ли йи ня ча ьы рыр ды, йа хын эял, де йир ди, горхма, де йир ди.
Бя йям Мяр йям гор хур ду?
Мяр йям эя либ Мащ муд иля цз бя цз да йан ды.
Мащ муд цчцн щяр шей ай дын ол муш ду вя Мащ муд би лир ди ки,
да ща йа ныл мыр.
Мащ муд гар шы сын да да йан мыш бу хур ма йы сач лы, га ра эюз лц, га -
ра шын гы зы еля бил ки, яли иля то ху нуб щисс едир ди, бц тцн вар лы ьы иля
щисс едир ди, бу гы зын тор паг ят ри ве рян ня фя си, щя йя ъан ла ениб-гал -
хан до лу си ня си, йцн эцл чит пал та ры нын ичин дя тит ря йян бц тцн бя дя ни
Мащ му ду юзц ня чя кир ди.
Мяр йя мин гаршысын да да йан мыш бу оь ла нын ня эю зц, ня га шы,
ня си фя ти — щеч ня йи, щеч ня йи Ба ба Ке ши шя ох ша мыр ды, ам ма бу оь -
187
________
1 Мяш щур Гу ран айя си ня зяр дя ту ту лур: «Ал лащ щяр сы хын ты дан сон ра эе ниш -
лик (асан лыг, шад лыг) ве рир».
лан ня цчцн бе ля ъя доь ма иди, ня цчцн Мяр йям яли ни бу оь ла нын
си фя тин дя эяз дир мяк ис тя йир ди, Мяр йям ня цчун бу оь ла ны юп мяк
ис тя йир ди, ону гу ъаг ла маг ис тя йир ди?
Мяр йям иля Мащ муд цз бя цз да йан мыш ды вя бир-би ри нин эю зц -
нцн ичи ня ба хыр ды.
Аь Ке чи ба шы ны аша ьы са лыб ара ла н ды.
Бир-би ри ня ба хан бу эюз ля рин дя рин ли йи Мяр йя ми дя, Мащ му -
ду да апар дыг ъа апа рыр ды.
Мащ муд яли ни га ба ьа узат ды.
Мяр йям бил мир ди ки, бу оь лан ня цчцн Ба ба Ке ши шя ох ша йыр,
Мяр йям ис тя мир ди ки, бу оь ла нын ялин дян тут сун, чцн ки бу оь лан
йад иди вя ей ни за ман да бу оь лан доь ма иди вя Мяр йям ялини
Мащ му дун яли нин цс тц ня гой ду.
Мяр йям де ди:
— Мян Мяр йя мям...
Еля бил ки, не чя ан иди лал олуб сус муш, та мам сяс сиз ляш миш
кящ ря ба са ры сы бу дц зян лик дя пы чыл да ды: мян Мяр йя мям...
Мащ муд де ди:
— Мян Мащ му дам...
Бу сюз ля рин дя азад лы ьы, сяр бястли йи дал ьа-дал ьа бц тцн ят ра фа
йа йыл ды.
Он лар бе ля ъя цз бя цз да йан мыш ды.
Он лар бил мир ди ки, ня ет син ляр.
Сон ра он лар йа на шы ад дым ла ма ьа баш ла дылар.
Мяр йям Мащ му дун йа нын да ад дым ла йыр ды, Мащ му да бах -
мыр ды, ам ма Мащ му дун си фя ти, Мащ му дун ба хыш ла ры Мяр йя мин
эюз ля ри нин га ба ьын да иди.
Мащ муд ов ъун да тут ду ьу бу ялин няб зи ни щисс едир ди вя щисс
едир ди ки, бир вахт юлцм дян гор хуб ба шы ны ана сы нын дюш ля ри ня сы хан -
да ана сы нын цря йи не ъя ву рур ду са, Мяр йя мин дя бц тцн бя дя ни еля -
ъя ву рур.
Мяр йям эи лин гон шу лу ьун да ана сы иля, ики ки чик гар да шы вя ки -
чик ба ъы сы иля бир йер дя йа ша йан Ануш адын да бир гыз вар иди. Ануш
Мяр йям дян он беш йаш бю йцк иди вя бу йа ра шыг лы, саь лам, иш ляк гыз
яря эет мя миш ди, ел чи ля ри бир-би ри нин ар дын ъа эе ри эюн дя рир ди вя ща -
мы да бу ишя тя яъ ъцб едир ди. Мяр йям бю йц дцк ъя щисс ет мя йя баш -
188
________
1 Ис ла ма эю ря Ал лащ дцн йа ны ал ты эц ня йа ра дыб.
2 Нил — бяд ня зяр дян го ру йан эюй рянэ.
ла мыш ды ки, ата сы ся щяр тез дян ду руб кил ся йя эе дян дя. Ануш юз
пян ъя ря ля рин дян оь рун вя цр кяк ба хыш лар ла Ба ба Ке ши ши йо ла са лыр,
ах шам, йа эе ъя Ба ба Ке шиш евя га йы дан да, Мяр йям га ран лыг да
эюр мцр дц, ам ма би лир ди ки, Ануш йе ня пян ъя ря дя ону гар шы ла йыр.
Мяр йям Ану шун ба хыш ла рын да оь рун луг дан вя цр кяк лик дян баш га
да ня ися щисс едир ди, ам ма бу нун ня ол ду ьу ну бил мир ди. Цч ил
бун дан яв вял Ануш эил кю чцб Ис тан бу ла эет ди ляр.
Мяр йям ин ди бу ну ба ша дцш дц; бу кящ ря ба са ры сы дц зян лик бо -
йу Мащ муд ла ял-яля ад дым ла дыг ъа бир дян-би ря ба ша дцш дц ки,
Ану шун эюз ля рин дя ки ня иди: Ануш Ба ба Ке ши ши се вир ди.
Цч ил дян сон ра кы бу эюз ля нил мяз кяшф Мяр йя ми, еля бил, дал ьа
ки ми гой ну на ал ды, еля бил, Мяр йя мин айаг ла ры йер дян цзцл дц, еля
бил Мяр йям ща ва да до лан ды вя Мяр йя мин ал ма гыр мы зы сы иля
пюртмцш йа наг ла ры да ща ар тыг алы шыб-йан ды.
Мащ муд бц тцн бя дя нин дя, бу тун вар лы ьын да еля бир щя вяс, еля
бир ис тяк щисс едир ди ки, яли ндя тут ду ьу бу ис ти ял Мащ му дун цря йи -
ни еля учун ду рур ду ки, ин ди йя гя дяр щиссля рин, щя йя ъан ла рын ща мы -
сы та мам бир щеч иди, чцн ки бц тцн бун лар ща мы сы тя зя иди вя яв вял -
ляр би лин мяз иди.
Мащ муд чох сюз ляр де мяк ис тя йир ди, ам ма, Ал лащ, ин са ны дил -
дян ня гя дяр аъиз йа рат мы сан вя бу гя дяр ки, Сян ин са на щисс-щя -
йя ъан вер ми сян, бу нун мц га би лин дя дцн йа нын сюз ля ри дяр йа нын
йа нын да дам ла де йил ми?
Мяр йям иля Мащ муд ял-яля эе дя-эе дя тез-тез бир-би ри ня ба -
хыр ды вя Мащ муд ди ли иля де йя бил мя дик ля ри ни эюз ля ри иля де йир ди вя
Мяр йям дя Мащ му дун ди ли иля де йя бил мя дик лярини эюз ля рин дян
оху йур ду вя Мяр йя мин бц тцн бя дя ни алы шыб-йа ныр ды.
Аь Ке чи ба шы ны аша ьы са лыб бир аз га баг да эе дир ди вя бир дян Аь
Ке чи да йан ды, чю нцб алтдан-йу ха ры Мяр йям иля Мащ му да бах ды,
сон ра ба шы ны йу ха ры гал ды рыб мя ля ди вя Мяр йя мя еля эял ди ки, Аь
Ке чи, Мяр йя мин ди ли иля эюй дян ся рин лик ис тя ди.
Не ъя ол ду ки, то па-то па боз бу луд лар бу ъцр бир дян-би ря бир йе -
ря топ лаш ды?
Эюй эу рул да ды, шим шяк чах ды вя щя мин йай эц нц кящ ря ба са -
ры сы дц зян ли йин са кит ли йи ня, эе ниш ли йи ня ся рин йа ьыш йаь ма ьа баш ла -
ды.
189
________
1 Йа зын илк эцн ля рин дя хач пя рястля рин бай ра мы. 
Мяр йям иля Мащ муд, бир дя Аь Ке чи йа ьы шын ал тын да та мам
ис лан ды.
Мяр йя мин яй нин дя ки тяк ъя чит пал та ры иди вя чит пал тар ис ла ныб
бя дя ни ня йа пыш ды вя Мяр йя мин дюш ля ри, дюш ля ринин дик дур муш эи -
ля ля ри, гар ны, бал дыр ла ры чит пал та рын ал тын дан га бар ды.
Мащ муд яли ни Мяр йя мин ис лан мыш сач ла рын да, йа ьыш дам ла ла ры
сц зц лян га ра шын си фя тин дя, на зик бой нун да, до лу син ясин дя эяз дир -
ди вя Мяр йям о йа ьыш ся рин ли йин дя бу ял дя оъаг ис ти си щисс ет ди, бу
ис ти Мяр йя ми йан ды рыб-йах ды вя Мяр йям ей ни за ман да, еля бил ки,
бу ялин щя ра ря тин дя, доь ма лы ьын да бир Ъяб ра йыл ня фя си дуй ду.
Мяр йям:
— Мян Ися ви, сян Мя щям мяд щцм мя ти... — пы чыл да ды. — Аман,
Мащ муд, мя ни рцс вай еля мя.
VI
Са ра йа ил ды рым сц ря ти ля бе ля бир хя бяр йа йыл ды: Зи йад ха нын оь -
лу Мащ муд ашиг олуб.
Бу хя бяр са ра йын ъа ван ла ры на эцл мя ли эял ди, са ра йын кя низ-га -
ра ва шы нын бу хя бя ря инан ма ьы эял мя ди, дюв рцн си йа ся тин дян баш -
ла ры ачыл ма йан лар бу хя бярин фяр ги ня вар ма ьа ма ъал тап ма ды, газ -
дан айыг олан лар чох эю тцр-гой едиб, бу хя бя ри Зи йад ха нын нюв -
бяти си йа си фян ди ки ми йоз ду, цряк ля ри нин дя рин ли йин дя Зи йад ха на
бат маг цми дин дян ял чя киб эя ля ъя йин тяс кин ли йи ни Мащ му дун зя -
иф ли йин дя та пан лар бу хя бяр дян на ра щат ол ду, чцн ки Зи йад ха нын ня -
вя ля ри ола би ляр ди, тя зя го щум лар ара сын да Мащ му дун эцъ лц го -
щум ла ры, мц да фи я чи ля ри ола би ляр ди, Зи йад ха нын тах ты на эюз ди кян -
ляр ола би ляр ди, ам ма са ра йа бе ля бир хя бяр дя йа йы лан да ки, Мащ -
муд Эян ъя нин кя нар ла рын да йа ша йан щан сы бир ке ши шин ся гы зы на
ашиг олуб, ща мы бу ишя мя ят тял гал ды.
Бу хя бяр Гя мяр ба ну йа еля щя мин эцн эя либ чат мыш ды.
Гя мяр ба ну бу хя бя ря цряк дян се ви ня бил мир ди, чцн ки Гя -
мяр ба ну юй рян миш ди, еля бил ки, хя бяр ля рин ян бя ди щя ми шя эиз ля -
ниб юзц нц ахы ра сах ла йыр ды, яв вял ъя хыр да-хыр да цмид ойа дыр ды,
сон ра бир дян-би ря ада мы йан ды рыб-йа хыр ды.
Ке шиш гы зы чю лцн дц зцн дя Мащ му дун тя миз ли йин дян, са дя ли -
йин дян ис ти фа дя ет миш ди вя Гя мяр ба ну ке шиш гы зы иля яла гя йя эи риб
бу ъцр эю рцш ля ри юзц лап тез-тез тяш кил едя би ляр ди вя йя гин ки, бу -
нун хяр ъи он эц мцш дян ар тыг ол ма йа ъаг ды, узаг ба шы бир саь мал
190
иняк эюн дя ряр ди он ла ра, де йир ди ляр ки, бир ъя ке чи дян баш га щеч ня -
ля ри йох ду; йа да гы зы са ра йа эя тир дяр ди, юз йа нын да кя низ сах ла йар -
ды вя ня йи не ъя ла зым би лир ди ся еля дя еля йяр ди, ам ма Со фи нин эя -
тир ди йи хя бяр, фи кир ляш дик ъя Гя мяр ба ну ну да ща ар тыг на ра щат еля -
мя йя баш ла йыр ды.
Со фи бе ля бир хя бяр эя тир миш ди ки, де йя сян, Мащ муд ке ши шин
гы зы на ев лян мяк ис тя йир.
Бу гыз не ъя иф ри тя ди ки, ъа ван йа шын да бе ля бир мя ща рят йи йя си -
ди? О ке шиш не ъя иш та ща вя ъя са рят са щи би ди ки, бу ъцр хам хя йал ла -
ра га пы лыр? Ял бят тя, бу гы зы да, ата сы ны да итирмяк асан иш иди, ам ма
Гя мяр ба ну бу ра сы ны та мам дя гиг би лир ди ки, ща чан са Мащ му дун
цря йи йа ра лан са, о йа ра са ьа лан де йил вя бу на эю ря дя чох ещ ти йат -
лы ол маг ла зым иди.
Чя тин лик бун да иди.
Гя мяр ба ну, Со фи ни ча ьы рыб тап шыр ды ки, эе диб о ке шиш гы зы на
йах шы ъа-йах шы ъа бах сын вя эюр сцн ки, щан сы йу ва нын гу шу ду.
Со фи са рай дан чы хыб Ба ба Ке шишэи лин уъ гар мя щял ля си ня йол -
лан ды вя Со фи еля би лир ди ки, йцз наз лы-гям зя ли ма рал ми салы бир гыз
эю ря ъяк, эю ря ъяк ки, гаш лар ка ман ды, эюз ляр шя вя ки ми ди, бу рун
щинд фын ды ьы, си ня Ся мяр гянд ка ьы зы ды, ам ма Со фи щя йят дя чю мя -
либ ке чи са ьан га ра шын, арыг, ади бир гыз эюр дц вя бу ишя сидг-цряк -
дян тя яъ ъцб ет ди...
...Со фи сон ра лар да бу ишя тез-тез тя яъ ъцб едир ди, ам ма ня би -
рин ъи дя фя, ня дя чох-чох сон ра лар Со фи нин аь лы на эял мя ди ки, Мяр -
йя мя Мащ му дун эюз ля ри иля бах маг ла зым ды...
...Со фи дян сон ра Гя мяр ба ну, Гы сыр Га ры ны ча ьыртды рыб ке шиш гы -
зы ба ря дя бир хя бяр эя тир мя си ни тап шыр ды вя Гы сыр Га ры ту ма ны ны чя -
кя-чя кя, бур ну ну си ля-си ля Ба ба Ке шиш эи лин мя щял ля си ня гач ды вя
ся щя ри эцн Гя мяр ба ну нун йа ны на йу йц рцб бц тцн юм рц бо йу ща -
мы ны пис ля ди йи цчцн, ща мы ны шей тан ла ды ьы цчцн зор ла ди ли ня эя тир ди -
йи йах шы сюз ляр де ди:
— Оху ду ьум Гу ран щаг гы, гыл ды ьым на маз щаг гы, мя щят тял
гал ма лы иш ди... Ке ши шин о сыс га гы зы Зящ ра1 ки ми цря йи йум шаг ды... —
Сон ра хач пя ряст бир гы зы Гя мяр ба ну нун йа нын да Зящ ра йа бян зят -
ди йи цчцн: — Яс тяь фц рул лащ... — де ди.
Щяр эащ Гы сыр Га ры ки ми бир иман сыз бе ля сюз ляр де йир ди ся, Гя -
мяр ба ну, Со фи ни на щаг дан ла мыш ды.
Гя мяр ба ну чох фи кир ляш ди вя ня ща йят, Мир зя Сал ман дан ха -
щиш ет ди ки, эе диб ке шиш эи ля йа хын олан са вад лы хач пя рястляр дян ке -
191
ши шин гы зы ба ря дя бир мя лу мат эя тир син. Бир мцд дят дян сон ра Мир -
зя Сал ман эе ри га йыт ды вя узун саг га лы нын на зик уъу ну сол яли нин
шя ща дят бар ма ьы на до ла йа-до ла йа:
— Бил гейс2 ки ми аьыл лы бир гыз ды, — де ди.
Гя мяр ба ну ди зи цс тя отур ду ьу дю шяк чя дян гал хыб щя ми шя ки
ки ми гар шы сын да айаг цс тя мцн тя зир да йан мыш Мир зя Сал ма на бах -
ды вя яв вял ъя еля бил ня со ру ша ъа ьы ны, ня со руш ма йа ъа ьы ны бил мя -
ди, сон ра сол ьун бир сяс ля:
— Мир зя... — де ди. — Мир зя, мяс ля щя тин ня ди?..
Эю ря сян, о узаг эянълик чаь ла рын да щеч Гя мяр ба ну нун аь лы -
на эял миш ди ми ки, ин ди гар шы сын да бе ля ъя мцн тя зир да йан мыш бу го -
ъа Мир зя Сал ман ай ла рын, ил ля рин гуртар маг бил мя йян узун вя аьыр
эе ъя ля ри ни онун хя йа лы иля ке чир миш ди? Мир зя Сал ма на щя ми шя еля
эял миш ди ки, Гя мяр ба ну нун щеч вахт бун дан хя бя ри ол ма йыб вя
щеч вахт да бун дан хя бя ри ол ма йа ъаг. Щя ми шя дя бу ну фи кир ля шян -
дя Мир зя Сал ма нын цря йи ни бир гцс ся бц рц мцш дц, ам ма ин ди, бц -
тцн юм рцн дя би рин ъи дя фя, ня дян ся, Мир зя Сал ма на еля эял ди ки,
Гя мяр ба ну вах тиля онун си нясини ди диб-да ьы дан о щиссляр дян щя -
ми шя дя хя бяр дар олуб...
Бу кяшф го ъа Мир зя Сал ма нын цря йи ни йа ныг лы бир тя яс сцф ля
дол дур ду: вах ты иля йа ша ды ьы о чош ьун, алов лу щиссляр ял чат маз, цн -
йет мяз бир узаг лыг да гал мыш ды вя бир вахт эя ля ъяк ди, дцн йа да ня
Мир зя Сал ман ола ъаг ды, ня дя Гя мяр ба ну ола ъаг ды, Мир зя Сал ма -
нын йа ша ды ьы вя сян де мя, Гя мяр ба ну нун да дуй ду ьу о щиссляр -
дян щеч ня гал ма йа ъаг ды, о щиссляр ща ва йа га ры ша ъаг ды, йох ола -
ъаг ды вя о щиссляр бу бю йцк дцн йа да щеч бир из гой ма йа ъаг ды.
Мир зя Сал ман да ща Гя мяр ба ну иля цз бя цз да йа на бил мяди;
— Мяс ля щят Ал ла щын ды, — де ди вя иъа зя сиз еши йя чых ды.
Гя мяр ба ну Мир зя Сал ма нын ар дын ъа бах ды.
Ота ьын га пы сы Мир зя Сал ма нын ар дын ъа йа ваш-йа ваш юр тцлдц.
Бу га пы Шащ даь ме шя ля рин дян эя ти рил миш гоз аьа ъын дан дц зял -
дил миш ди вя Эян ъя хят тат ла ры щя мин га пы йа ус тад мц зящ щиб Сул тан
Мя щям мяд Тяб ри зи1 цс лу бун да на хыш лар вур муш ду лар вя бу га пы
Щяшт-бе щиш тя2 ла йиг бир га пы иди.
Гя мяр ба ну га пы нын ор та сын да гы зыл су йу иля «Ла ила щя ил лал лащ»
сюз ля ри ни йаз дыр мыш ды вя Мир зя Сал ман га пы ны юз ар дын ъа юр тян дя
Гя мяр ба ну нун эюз ля ри бу сюз ля ря са таш ды.
Гя мяр ба ну щисс едир ди ки, онун цря йин дян ке чян ля ри, онун из -
ти раб ла ры ны ща мы дан чох Мир зя Сал ман ба ша дц шцр вя Гя мяр ба ну -
192
йа еля эя лир ди ки, Мир зя Сал ман онун эц нащ ла рын дан да хя бяр дар -
дыр.
Мир зя Сал ман «мяс ля щят Ал ла щын ды» де ди, йя ни Ал ла щын иши ня
га рыш ма, бу дя фя щеч бир эц нащ иш ля мя, йя ни хан оь лу Мащ му дун,
Эян ъя тах ты нын йе эа ня ва ри си Мащ му дун, дог гуз иля доь ду ьун
Мащ му дун, Гу ран айя си ки ми тя миз, ба кир Мащ му дун ке чи сах ла -
йан ке шиш гы зы иля из ди ваъ тап ма ьы ны да гя бул ет. Бяс, Мир зя Сал -
ман ки, бу гя дяр аьыл лы ды, он да ня цчцн аь лы на эя тир мир ки, ни йя Ал -
лащ Мащ му дун цря йин дя дин сиз бир гы за бе ля бир мя щяб бят йа ра дыб
вя ни йя Ал лащ бу мя щяб бя ти бир ке шиш оь лу нун цря йин дя алыш дыр ма -
йыб ки, бу дцн йа да ке шиш гы зы иля ша ди-хцр рям йа ша сын вя щеч бир эц -
нащ да иш лян мя син, щеч ким дя язаб чяк мя син? Ахы, Гу ран йа зыр
ки, — «Би зим ба шы мы за ан ъаг о шей эя лир ки, ону Ал лащ би зим ал ны -
мы за йа зыб». Ня дир бу нун ся бя би, Мир зя Сал ман? Ал ла щын цзц
мян дян дю нцб дц, Мир зя Сал ман вя мя ним цря йим щисс еля йир ки,
Мащ му дум йа ман йа ра сы чы ха рыб, Мир зя Сал ман, йа ман бя ла йа
дц шцб дц. Аь бир чяк ли го ъа ана «Оьул!» де йиб аь ла мыр мы, Мир зя
Сал ман? Аь ла йан да эя ряк йаш чых сын эюз дян? Эюр дцн ня тез аьар -
ды бир чяк, ня тез го ъал ды Гя мяр ба ну? Ся щяр юзц нц эцз эц дя эю рцб
дик син мир ми? Фя ляк ня ди, Мир зя Сал ман, мя ним ха там... Ня мя -
лу лам, ня дя ша дам... Эцн дцз мя ня ах шам ол ду, Мир зя Сал ман,
эе ъя-эцн дцз эю рям мя дим йо лу му, юлцм ня фяс ли со йуг алыб айа -
ьы мы, да ща йох ду саь лы ьы ма эц ман, щей...
...Вя бу вахт Мяр йям иля Мащ муд йе ня ял-яля ве риб о дц зян -
лик дя эя зи шир ди.
Аь Ке чи ба шы ны аша ьы са лыб га баг да эе дир ди.
О илк эю рцш дян йед ди эцн ке чир ди вя йед ди эцн иди ки, Мащ -
муд ла Мяр йям бу дц зян лик дя эю рц шцр дц.
— Дц нян сян дян ай ры лыб евя эе дян дя, би лир сян, мя ня еля эял -
ди ки... ким ся ча тыш мыр... сян йох е... еля бил ким ся йох ду...
— Би ли рям...
— Би лир сян ня ча тыш мыр?
— Бир вахт биз бу дц зян лик дя бе ля ъя эя зя ъя йик... Би зим да лы -
мыз ъа бир оь лан эя ля ъяк...
— Щя, щя... О ба ла ъа оь лан мя ня ох ша йа ъаг...
— Сон ра йе ня бир гыз эя ля ъяк...
— Щя, щя... О гыз да ся ня ох ша йа ъаг...
— Сон ра йе ня бир гыз эя ля ъяк...
— Ся ня ох ша йа ъаг...
1934-13
— Йе ня бир оь лан эя ля ъяк...
— Мя ня ох ша йа ъаг...
— Эюр мц сян то йуг эе дян дя ъц ъя ля ри не ъя да лы на дц шцр?
— Щя, щя... Мя ним ба ла ъа уша ьым ола ъаг... О ушаг мя ним дю -
шцм дян сцд ичя ъяк... ямя ъяк, щя?
— Щя... Сян она сцд ве ря ъяк сян... О сцд ямиб до йа ъаг. Сон ра
ся ня ба хыб эц ля ъяк...
— Щя, щя... Мя ня ба хыб эц ля ъяк... Аъан да до даг ла ры ны бц зя -
ъяк...
Мяр йям Мащ му дун яли ни сых ды.
Бу йед ди эцн тяк ъя ютян ил ля рин гай ьы сы ны, тян ща лы ьы ны, сц ку ня -
ти ни вя ин ди мя лум ол муш мя на сыз лы ьы ны йу йуб апар мыш ды, бу йед -
ди эцн ютян ил ляр дя ки се винъля ри дя, доь ма щисс-щя йя ъан ла ры да йу -
йуб апар мыш ды, чцн ки бу йед ди эцн Мащ му дун да, Мяр йя мин дя
бц тцн ичи ни дол дур муш тя зя щиссляр, тя зя севинъляр иди. Ня Мащ -
муд, ня дя Мяр йям аь лы на эя ти ря бил мяз ди ки, дцн йа да бе ля бир
йед ди эцн мюв ъуд ду, ам ма ин ди бу ну яв вял ляр аьыл ла ры на эя ти ря
бил мя йя ъяк лярини бе ля йад ла рын дан чы хар мыш ды лар; бц тцн дцн йа да
бир Мащ муд вар иди вя бир дя Мяр йям вар иди вя дцн йа да чох эе -
ниш иди, азад иди, сяр бяст иди.
Би рин ъи эцн, йа йын ъыр ща ъы рын да бу дц зян ли йя йаь мыш о йаз йа -
ьы шы ал тын да Мяр йя мин цря йин дян кеч миш гор ху да ин ди та мам
йад дан чы хыб эет миш ди вя Мяр йям унут муш ду ки, Мащ муд хач че -
вир мир.
Аь Ке чи да йан ды.
Мащ муд иля Мяр йям дя да йан ды.
— Аь Ке чи дя би зим ля ола ъаг...
Аь Ке чи, еля бил, Мяр йя мин цря йин дян ке чян ля ри ба ша дцш дц
вя ба шы ны йу ха ры гал ды рыб мя ля ди.
Мащ муд иля Мяр йям чю мя либ диз ля ри цс тя цз бя цз отур ду лар.
Бу эе ниш дц зян лик дя он лар дан баш га щеч ким йох иди.
Эюз иш ля дик ъя щяр тя ря фи тут муш бу эюм эюй эю йцн ал тын да он -
лар та мам тяк иди.
Мащ муд ики яли иля дя Мяр йя мин ял ля рин дян тут ду вя гы зын
хур ма йы сач ла ры на, га ра эюз ля ри ня, га ра шын си фя ти ня, на зик бой ну на,
до лу си ня си ня, бц кцл мцш йум ру диз ля ри ня бах ды вя бир дян-би ря
Мащ му да еля эял ди ки, бу са кит дц зян лик дя Га ра баь даь ла рын дан
эя ти рил миш о ъа ван ха нян дя нин ся си ни ешит ди, ам ма бу саф сяс дя, бу
тя миз сяс дя ин ди щеч бир гцс ся йох иди, бу сяс кя дяр дян чох узаг
194
иди вя Мащ муд щей ря тя эял ди ки, не ъя ол муш ду ки, бу вахт щя мин
ъа ван ха нян дя нин оху ду ьу мяъ лис дян йа рым чыг ду руб эет миш ди?
О ъа ван ха нян дя бу йед ди эцн дя Мащ му дун йа ды на дц шян
би рин ъи адам иди.
Не ъя ол муш ду ки, бир вахтлар Мащ му дун цря йи гы сы лыр ды, да ры -
хыр ды вя Мащ му да еля эя лир ди ки, бу бой да дцн йа, бу гя дяр эе ниш,
азад, сяр бяст дцн йа гя фяс ди?
Мащ муд ял ля ри ни Мяр йя мин гол ла ры иля йу ха ры гал дыр ды, чи йин -
ля рин дян, бой нун дан сц рцш дцр дц, йум ру дюш ля ри нин цс тцн дя сах ла -
ды, сон ра щяр ики яли ни Мяр йямин чит пал та ры нын йа ха сын дан гой ну -
на сал ды. Мяр йя мин чит пал та ры да ра лыб чи йин ля рин дян чых ды вя си ня -
си иля, бе ли иля аша ьы сц рцш дц, Мяр йя мин дюш ля ри ба йы ра чых ды вя дцз
Мащ му дун эюз ля ри нин ичи ня бах ды; еля бил Мяр йя мин тя зя ли йи вя
ис ти ли йи ду йум-ду йум ду йу лан бя дя ни дя дцн йа нын бу эе ниш ли йи -
нин, сяр бястли йи нин щяс ря тин дя иди вя ин ди азад лы ьа чых ды.
Мяр йям бц тцн кюк сц иля Мащ му дун ял ля ри ня сы ьын ды.
Ан ла йа бил мя ди йи, ба ша дцш мя ди йи бир щиссля Мащ му дун бц тцн
бя дя ни учу нур ду.
Бу вахт Мяр йя мя еля эял ди ки, бир аз ара лы да, са ман са ры сы са -
рал мыш кол-ко сун ара сын да ня ся тяр пян ди вя Мяр йям бир гуш щцр -
кц сц иля ди кя либ диг гят ля о тя ря фя бах ды вя Мащ муд да Мяр йя мин
бах ды ьы тя ря фя бах ды, сон ра айа ьа гал хыб о тя ря фя эет ди.
Кол-ко сун ара сын да хы сын-хы сын йе ря узан мыш бир ня фяр Мащ -
му дун дцз она тя ряф эял ди йи ни эю рцб дал-да ла, сц рцн мя йя баш ла ды,
сон ра ба ша дцш дц ки, бе ля ъя дал-да ла сц рцн ся, Мащ муд эя либ она
ча та ъаг вя айа ьа галхды, кол-ко сун цс тцн дян щоп па на-щоп па на
Мащ муд эил дян узаг лаш ды.
Мащ муд бир аз ара лы да кы кол лу ьун да ара сын да гыр хыл мыш бир
баш эюр дц вя бу гыр хыл мыш ба шын йи йя си—эян ъя ли ля рин, Ана сы нын
Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щим де йя ча ьыр дыг ла ры адам да Мащ му дун
ба хыш ла ры ал тын да юз пус гу сун да да йа на бил мя ди вя айа ьа галхды.
Мащ муд Ана сы нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щи мя тя ряф ад дым ла -
ды.
Ана сы нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щим Мащ му дун эюз ля рин дя еля
195
________
1 Зящ ра — ясл ады Фа ти мя дир. Мя щям мяд пей ьям бя рин гы зы вя имам Яли нин
ар ва ды иди. Ря ва йя тя эю ря чох мяр щя мят ли вя цря йи а чыг олуб.
2 Бил гейс — яф са ня йя эю ря Сц лей ман пей ьям бя рин ар ва ды олуб вя аь лы иля
ща мы ны щей ран едиб.
бир пяришан лыг, еля бир аь ры эюр дц вя бу пя ри шан лыг, бу аь ры Ана сы -
нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щим ки ми эю нц га лын бир ада ма бе ля о гя -
дяр тя сир ет ди ки, Ана сы нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щим бц тцн щя йа -
тын да би рин ъи дя фя пеш ман чы лыг, тя яс сцф щиссля ри ни йа ша ды вя:
— Юз хо шу на эял мя ми шям... — де йя дон гул дан ды. — Анан эюн -
дя риб... — Сон ра йан пюр тц айаг ла ры ны ба са-ба са чы хыб эетди.
Ял бят тя, ня Мащ мудун, ня дя Мяр йя мин аь лы на эя ля бил мяз -
ди ки, бу са кит, эе ниш, бу тя миз, азад вя сяр бяст дц зян лик дя йед ди
эцн дц ки, щя ми шя Гя мяр ба ну нун муздла сах ла ды ьы хя бяр чи ля ри нин
эюз ля ри га ба ьын да олуб лар; би рин ъи эцн гя фил йа ьан о йа ьыш ал тын да
да хя бяр чи ляр йе ря йа тыб узаг дан-уза ьа ляз зят ля он ла ра та ма ша
едир ди вя Ана сы нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щи мин дя Мяр йя мин ис -
лан мыш бя дя ни ня ба ха-ба ха да баг дяй миш юкцз ки ми, аь зы нын су -
йу ахыр ды; йед ди эцн иди ки, Гя мяр ба ну нун бу хя бяр чи ля ри ей ни за -
ман да бу чюл лц-би йа бан да Мащ муд иля Мяр йя мин ке ши йи ни чя кир -
ди вя мей мун йе ри ня адам ой на дан Эян ъя ло ту ла ры, йол кя сян ляр,
адам со йан лар Ана сы нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щи мин гор ху сун дан
бу тя ряф ля рин щян дя вя ри ня йа хын дур мур ду.
Мащ му да йал ныз ин ди мя лум ол ду ки, бц тцн бу азад лыг вя сяр -
бястлик, бу са кит лик мц ща фи зя олу нан азад лыг, сяр бястлик вя са кит лик
иди.
Мащ муд чю нцб Мяр йя мя бах ды.
Диз ля ри цс тя дц шцб гал мыш Мяр йям бу дц зян ли йин сон суз лу ьу
мц га би лин дя чох ки чик, ким ся сиз вя кю мяк сиз иди.
Мяр йям эюз ля ри ни гал ды рыб Мащ му да тя ряф бах ды вя бир дя ин -
ди — йед ди эцн дян сон ра йа ды на дцш дц ки, Мащ муд кил ся йя эет мир
вя бу йед ди эцн дя Мяр йям юзц дя бир дя фя дя ол сун кил ся йя эет -
мя йиб.
Мяр йям бу йед ди эцн дя би рин ъи дя фя из ти раб щисс ет ди...
...Ба ба Ке шиш дя бе ля бир из ти раб ичин дя иди.
Дцз йед ди эцн иди ки, Ба ба Ке шиш ачыг-аш кар эю рцр дц: ня ся баш
ве риб вя Мяр йям яв вял ки Мяр йям де йил вя дцз йед ди эцн иди ки,
Ба ба Ке ши шин он суз да дцн йа нын иш ля рин дян ни эа ран цря йин дя тя зя
бир ни эа ран чы лыг ямя ля эял миш ди.
Дцз дц, Ба ба Ке шиш Ал ла щын гар шы сын да щя ми шя тя миз ол муш ду
196
________
1 Мцзящ щиб — гы зыл су йу иля йа зан мин иа тцр чц. Сул тан   Мя щям мяд Тяб ри -
зи — XVI яср эюр кям ли Азяр бай ъан ми ни а тцр чц сц.
2 Щяшт-бещишт — Шащ Ис ма йы лын Тяб риз дя ки са ра йы.
вя юм рц нцн бир аны ны бе ля Ал лащ сыз йа ша ма мыш ды вя бу на эю ря дя
би лир ди: Мц гяд дяс Евин га пы сы онун цзц ня ачыг ола ъаг ды вя ахыр
мя гам да Мц гяд дяс Го ъа да ону кю мяк сиз гой ма йа ъаг ды, ам -
ма ня цчцн еля ол ма лый ды ки, иш эя либ ахыр мя га ма ча тай ды?
Ба ба Ке шиш бц тцн юм рц бо йу ни эа ран чы лыг ичин дя йа ша мыш ды,
чцн ки бц тцн юм рц бо йу дин сиз ля рин яща тя син дя ол муш ду, бц тцн
юм рц бо йу ал чаг щиссля рин, ум суг ямял ля рин, га ра гялбля рин ша щи -
ди ол муш ду; кил ся дя юз щям дин ля ри нин дя ети ра фы ны гя бул едяр кян
бя зян Ба ба Ке шиш дящ шя тя эял миш ди ки, ин сан няф си дцн йа нын не ъя
аь ла сыь маз ъи на йят ля ри ня га дир дир, гы зыл щя рис ли йи, шящ вят дцш кцн -
лц йц, мяь рур луг аза ры Иса юв ла ды нын юзц нц дя не ъя дя рин эир даб лар -
да ба ты рыр.
Ба ба Ке шиш бц тцн юм рц бо йу яда лят сиз ли йи эюр мцш дц, зцл мц,
ря за ля ти, поз ьун лу ьу эюр мцш дц вя щя ми шя дя ичин дян эя лян бир
гя тий йят ля инан мыш ды ки, бц тцн бун ла ра дюз мяк ла зым ды. Вящ ши
яряб ляр Яй йу бун мал-га ра сы ны оьур ла ма ды мы, ил ды рым ча хыб сц рц -
ля ри ни гыр ма ды мы, щя ра ми ляр дя вя ля ри ни оьур ла йыб сар бан ла ры ны гы -
лынъдан ке чир мя ди ми, бун лар аз иди ми, ту фан го пуб еви ни учур ду,
йед ди оь лу, цч гы зы юл дц, бя дя ни гурд сал ды?1
Бяс, Яй йуб ня ет ди? Яй йуб дюз дц, дюз дц1.
Ин сан ла рын гял би ни бас мыш, щяр тя ря фи бц рц мцш бу га ран лыг ичин -
дя Ба ба Ке ши ши йа ша дан, Ба ба Ке ши шя эцъ ве рян, гцв вя ве рян йе -
эа ня ишыг Ал лащ вя онун ел ми иди, бир дя ки... Мяр йям иди.
О доь ма, о мещ ри бан пы чыл ты да щя ми шя Ба ба Ке шиш ля иди.
Щяр дян Ба ба Ке шиш гы зы иля баь лы щиссля рин дян гор хур ду, чцн -
ки ади бян дя олан Мяр йя ми дя Ал лащ гя дяр ис тя мяк эц нащ иди, ам -
ма Мяр йя мин тя миз ли йи, Мяр йя мин са дя ли йи бу эц на щы йу йур ду.
Мяр йя мя ня ол муш ду?
Мяр йям юм рцн дя ата сын дан щеч ня эиз лят мя миш ди вя цму -
мий йят ля, Мяр йя мин шяф фаф юм рцн дя ня ола би ляр ди ки, ону ата сын -
дан эиз лят син, ам ма ин ди Ба ба Ке шиш щисс едир ди: Мяр йям ля баь лы
ня ся еля бир шей вар ки, Ба ба Ке ши шин бун дан хя бя ри йох ду.
Ики дя фя бе ля ол муш ду, бу цчцн ъц дя фя иди.
Би рин ъи дя фя Мяр йям йе кя гыз олан да — эцн ля рин бир эц нцн дя
эе ъя йу ху дан ойа ныб цст-ба шы ны га нын ичин дя эю рян дя вя бир щяф тя
гор ху дан ясим-ясим ясян дя бе ля ол муш ду, икин ъи дя фя ахы рын ъы
йаз бе ля ол муш ду вя Ба ба Ке шиш бу нун да ся бя би ни ба ша дцш мцш -
дц, ба ша дцш мцш дц ки, тя би ят юз иши ни эю рцр вя Мяр йям дя бу йаз
тор паг ла бир лик дя ойан ма ьа баш ла йыр.
197
Ин ди цчцн ъц дя фя иди вя Ба ба Ке шиш щисс едирди ки, ня ися да ща
ясас лы, да ща ъид ди бир ща ди ся баш ве риб.
Дцз йед ди эцн иди ки, Ба ба Ке ши шин хя бя ри йох иди, хя бя ри йох
иди ки, Мяр йя мя ня олуб вя бу ни эа ран чы лыг Ба ба Ке ши ши сы хыр ды,
чцн ки Ба ба Ке шиш бу ни эа ран чы лыг да бир бяд лик, бир бяд бяхтлик ду -
йур ду. Ба ба Кешиш Мяр йям дян щеч ня со руш мур ду, чцн ки де мя ли
бир сюз вар иди ся, бу ну Мяр йям юзц де мя ли иди вя Ба ба Ке шиш
Мяр йя ми щеч ня йя мяъ бур ет мя мя ли иди.
Ам ма бу ах шам кил ся дян га йы дыб ев ля рин дя ки чик тах та ми зин
ар ха сын да оту ран да вя бир ка са га тыг иля бир дя ня тян дир чю ря йи ни
эя ти риб онун га ба ьы на го йан Мяр йя мин си фя ти ня ба хан да юзц нц
сах ла йа бил мя ди вя со руш ду:
— Ся ня ня олуб?
Мяр йям ата сы на бах ды. Ба ба Ке ши шин си фя тин дя ки щяр бир гы рыш
Мяр йя мя та ныш вя доь ма иди; баш га ла ры Ба ба Ке ши шин га лын чат ма
гаш ла ры нын ал тын дан ба хан эюз ля рин дя ки сярт ифа дя дян зящ мя эя лир -
ди, ам ма Мяр йям цчцн бу сярт ба хыш лар доь ма вя мещ ри бан иди:
бир дя йя гин Ануш цчцн бу сярт ба хыш лар бе ля ъя доь ма вя мещ ри -
бан иди.
Сон ра йе ня Мащ муд Мяр йя мин эюз ля ри нин га ба ьы на эял ди вя
Мяр йям бу эцн эц нор та о са ман са ры сы дц зян лик дя — он ла рын дц -
зян ли йин дя кол ла рын ди бин дян ду руб га чан йад адам ла ры йа дын дан
чы хартды вя йе ня дцн йа нын ян бях тя вя ри ол ду. Ба ба Ке шиш Мяр -
йям дян бу бях тя вяр ли йин ся бя би ни со ру шур ду вя Мяр йям эц лцм -
ся ди:
— Сян Мащ му ду та ны мыр сан... — де ди.
Щяр шей ай дын ол ду.
Мяр йям — онун бу тя миз, бу саф Мяр йя ми, мц гяд дяс Мяр -
йям ана ны вя Иса ны йу ху лар да эю рян Мяр йям, мц гяд дяс Мяр йям
ана нын аь ры ла ры ны юз гар нын да щисс едян Мяр йям, Мя щям мяд
щцм мя ти ня кю нцл баь ла мыш ды.
Ба ба Ке шиш узун-узун ил ляр бо йу мцх тя лиф ин сан ла рын ети раф ла -
ры ны дин ля йя-дин ля йя ин сан ла ры та ны ма ьы, цряк ля рин дя ки ля ри дуй ма -
ьы юй рян миш ди вя Ба ба Ке шиш цря йи нин бир пар ча сы олан Мяр йя мин
эц лцм ся йян вя ин ди бу ра да йох, ща ра да са баш га йер дя ки эюз ля рин -
дян оху ду ки, Мяр йя ми Мащ муда баь ла йан ютя ри гыз щиссля ри де -
йил вя бу бир гя за ды.
Дцн йа да щяр ше йя дюз мяк олар ды вя Ба ба Ке шиш дя дцн йа да
щяр ше йя дю зяр ди, ам ма ди ня хя йа ня тя дюз мяк мцм кцн де йил ди.
198
Мяр йям ки, бу гя дяр тя миз иди, эя ряк бир хач пя рясти хош бяхт
едяй ди. Мяр йям бир хач пя ряс тин ана сы ол ма лы иди, чцн ки дцн йа еля
бир дцн йа иди ки, хач пя рястля рин дя ара сын да тя миз ляр аз иди вя Мяр -
йям бу тя миз ля рин са йы ны ар тыр ма лый ды.
— Бял кя эюр мц сян сян Мащ му ду? Зи йад ха нын оь лу ду...
Ба ба Ке шиш щеч ня де мя ди, га лын чат ма гаш ла ры нын ал тын дан ба -
хан сярт эюз ля ри ни га ба ьын да кы ка са йа дик ди вя гу ру бар маг ла ры иля
чю ря йи га ты ьын ичи ня доь ра йа-доь ра йа бц тцн ичин дян гал хан ялаъ -
сыз лыг хо фу ну боь ма ьа ча лыш ды.
Тя миз Мяр йям... Эюр не ъя са дя да ны шыр ды, бу сюз ля ри не чя ади
сюз ляр ки ми де йир ди вя бу сюз ля рин ар ха сын да кы учу рум дан хя бя ри
йох иди. Хя бяр сиз Мяр йям...
Де мя ли, бе ляй ди иш ляр, ха нын оь лу бу бой да Эян ъя дя та ма щы ны
Мяр йя мя сал мыш ды... Мин ляр ля тя миз хач пя ряст гыз ла рын дин сиз вя
ях лаг сыз сул тан ла рын, шащ ла рын, хан ла рын са рай ла рын да по зул муш шящ -
вят ля ря гул луг ет мя йи бяс де йил ди ми? Дин сиз га чаг-гул дур лар юз
ар вад ла ры ны, гыз ла ры ны чад ра ал тын да сах ла йыб аз мы тя миз хач пя ряст
гыз ла ры бяд бяхт ет мишдн? Бу дин сиз гул дур лар тя миз хач пя ряст гыз -
ла ры щят та кил ся дя, Ал ла щын евин дя бе ля ту туб нюв бя иля зор ла йыр ды
вя бц тцн бун лар бяс де йил ди ми?
Ба ба Ке шиш Мяр йя мин бях тя вяр си фя тин дян ачыг-аш кар эю рцр дц
ки, бу дя фя сющ бят зор сющ бя ти де йил, ам ма бу нун фяр ги йох иди,
хач пя рястля рин до ну зо та ра ны бу мц сял ман дин сиз ля рин хан оь лун -
дан мин дя фя ар тыг иди вя Ба ба Ке ши шин бе лин дян эял миш бир гыз дин -
сиз бир оь ла ны ох ша сай ды, бц тцн дцн йа од ту туб йа нар ды. Щяр эащ Ба -
ба Ке шиш дя мц гяд дяс ди ня хя йа нят ет сяй ди, он да да ща ня га лар -
ды дцн йа да вя ин сан не чя йа ша йа би ляр ди? Щяр эащ Мяр йям ки ми
бир тя миз лик ди ни ни йад дан чы ха рыб юзц нц бир дин си зин гу ъа ьы на ат -
сай ды, он да, де мя ли... он да де мя ли щяр шей йа лан иди.
Ба ба Ке шиш бей нин дян ке чян бу фи кир дян дик син ди; Мя щям -
мяд щцм мя ти дин сиз ля ря гар шы Ба ба Ке ши шин цря йин дя о гя дяр кин-
кц ду рят, о гя дяр дя рин бир ниф рят вар иди ки, аь лы на щяр ъцр фи кир эя -
лир ди. Мяр йя мин дцн йа дан хя бя ри йох иди, Мяр йям тя миз иди, ушаг
иди вя Мяр йя ми бу та мащ кар дцн йа да, бу няфскар дцн йа да го ру -
маг ла зым иди, дин сиз шящ вя тин дян хи лас ет мяк ла зым иди; Мяр йя -
мя кю мяк ет мяк ла зым иди.
Зи йад ха нын ял ля ри узун иди. Зи йад ха нын ял ля ри чох узун иди вя
щяр тя ряф дин сиз ляр ля до лу иди.
Ня ет мя ли?
199
Ба ба Ке ши шин бц тцн бя дя ни йай ки ми дар тыл мыш ды.
Ня ет мя ли?
Мц гяд дяс Евя!.. Мц гяд дяс Евя!.. Мц гяд дяс Го ъа йа доь -
ру!.. Мц гяд дяс Евин га пы сы Ба ба Ке ши шин цзц ня ачыг ола ъаг. Мц -
гяд дяс Го ъа онун ялин дян ту та ъаг. Мю мин бян дя ляр цчцн дцн йа -
да еля бир дярд йох ду ки, бу дяр дин яла ъы Мц гяд дяс Ев дя ол ма йа.
Мц гяд дяс Евя йа хын ол маг ла зым ды...
...Щя мин ах шам Гя мяр ба ну да хя бяр эюн дяр мя дян бир баш
Зи йад ха нын ота ьы на эир ди.
Бар даш гу руб Зи йад ха нын гар шы сын да отур муш вя ня йи ися мц -
за ки ря едян Ба йан дур бяй вя баш га са рай яйан ла ры айа ьа галхды лар
вя Гя мяр ба ну йа баш яйиб отаг дан чых ды лар; би рин ъи дя фя иди ки,
Гя мяр ба ну Зи йад ха нын ча ьыр ды ьы мяш вя ря ти по зур ду.
Зи йад хан га шы ны дар тыб зян для Гя мяр ба ну йа бах ды; Зи йад
хан ба ша дц шцр дц ки, ня ся фюв гя ла дя бир ща ди ся баш вер мя сяй ди,
Гя мяр ба ну бе ля ъя бу ра йа эял мяз ди.
— Ся нин Мащ муд дан хя бя рин вар мы?
Сон ил ляр дя би рин ъи дя фя иди ки, Гя мяр ба ну яри ня бе ля бир су ал
ве рир ди; Гя мяр ба ну юз дяр ди ни юзц чя кир ди, юз яла ъы ны юзц ах та рыр -
ды; эет-эе дя, ил ляр кеч дик ъя, Гя мяр ба ну иля Зи йад хан ара сын да
Мащ муд ла баь лы бир сядд ямя ля эял миш ди, ам ма ин ди да ща бу сяд -
ди да ьыт маг ла зым иди вя Мащ му ду мцш тя ряк хи лас ет мяк ла зым
иди.
Зи йад ха нын хыр да тум эюз ля ри эц лцм ся ди:
— Ке шиш гы зы на ашиг олуб?
Зи йад хан йе ня ба ша дцш мцр ки, оь лу нун ба шы ны щан сы га ра бу -
луд лар алыб? Йох са йе ня дя бу сющ бят ляр дян гач маг ис тя йир, бяс
эюр мцр ки, бы чаг сц мц йя ди ря ниб да ща?
Зи йад хан йе ня эц лцм ся ди:
— Мян дя онун йа шын да ся ня ашиг идим...
— Мян Мц зяф фяр аьа нын гы зы йам, Зи йад, ке шиш гы зы де йи лям!
Мащ муд да сян де йил сян!..
Зи йад ха нын на зик вя ган сыз до даг ла рын да кы эц лцш си ли ниб йох
ол ду вя еля бил ки, Зи йад хан бир ъя анын ичин дя го ъал ды, бе ли бц кцл -
дц:
— Щя, — де ди. — Мащ муд Зи йад хан де йил...
Бу сюз ляр дя гц рур дан ясяр-яла мят йох иди; бу сюз ляр дя бир тя -
яс сцф, бир аь ры вар иди вя Гя мяр ба ну фи кир ляш ди ки, Зи йад хан Мащ -
200
муд ла баь лы сющ бят ляр дян га чан да, яс лин дя йа ра сы нын гай са ьы ны
го пар маг ис тя мир миш.
Гя мяр ба ну Зи йад ха нын бир анын ичин дя дя йи шян эюр кя мин дян
вя аь лы на эя лян бу фи кир дян еля тя сир лян ди ки, да ща юзц нц сах ла йа
бил мя ди, бц тцн ира дя си, эц ъц бир дян-би ря та мам йох ол ду, ил ляр дян
бя ри ял дя ет ди йи дю зцм чы хыб эет ди иши нин да лын ъа вя Гя мяр ба ну
йа ваш-йа ваш эя бя нин цс тц ня чю мя либ бе ли ни яй ди, ба шы ны еля бил ки,
бя дя нин дя сах ла йа бил мя ди, ал ны ны эя бя йя ди ря ди вя ня фя си ни гы ран
щыч гы рыг ла рын ара сын дан:
— Бу эцн... — де ди. — Бу эцн... дцз дя... мя ним адам ла ры мы эю -
рцб... Эял ди ота ьы ма... мя ня еля бах ды ки... еля бах ды мя ня ки...
юзц мц ас маг ис тя дим, Зи йад!.. Юзц мц ас маг ис тя йир дим... Она
эю ря ас ма дым... Зи йад... йе ня она эю ря...
Зи йад хан бар маг ла ры иля Гя мяр ба ну нун ипяк йай лы ьын ал тын -
дан сю кц лцб чых мыш сач ла ры ны ох ша ды вя Зи йад хан щеч бил мяз ди ки,
Гя мяр ба ну нун сач ла ры бе ля ъя аьа рыб. Зи йад хан Гу ран дан яз бяр
де ди.
— «Ру щу олан щяр бир мях луг ан ъаг Ал ла щын ира дя си иля вя юм -
рц нцн мц яй йян едил ди йи ки та ба уй ьун ола раг юл мя ли дир».
— Йох... она эю ря ас ма дым...
— Са кит ол...
— Са кит лик та па бил ми рям, Зи йад... Гор ху рам...
— Са кит ол... Гы зы са ра йа эя тир дя ъя йям... Сон ра сы дц зя ляр.
— Мащ муд бу на ра зы ол маз... Ке ши ши дя йа ман де йир ляр, Зи -
йад...
— Би ли рям. Ам ма дяр йа олан йер дя гят ря ня гя лят еляр? Ке шиш
мя ним га ба ьым да ня де йя ъяк?
— Бяс Мащ муд? Мащ муд ке шиш гы зы на ев лян мяк ис тя йир, Зи -
йад...
Зи йад хан бир мцд дят дин мя ди.
Эе ъя дцш мцш дц.
Гя мяр ба ну ал ны ны йер дян гал ды рыб йаш эюз ля ри иля Зи йад ха на
бах ды. Зи йад хан де ди:
— Эет йат... Эе ъя нин хей рин дян ся, ся щя рин шя ри йах шы ды. Ин шал -
лащ, ся щяр щяр шей гай да сы на дц шяр...
201
________
1«Ин ъил»дя на ьыл олу нур ки, Ал лащ Яй йуб пей ьям бя рин дю зцм лц лц йц нц йох ла -
маг цчцн  бц тцн бу ща ди ся ляри онун ба шы на эя ти рир, ам ма Яй йуб пейьямбяр щяр ше -
йя дю зцр вя Ал ла щын она йа зы ьы эя лир, ону яв вял ки вя зий йя ти ня гайтарыр.
...Ня Зи йад хан, ня дя Гя мяр ба ну бил мир ди ки, як си ня, щя ля
щяр шей са бащ дан баш ла йа ъаг.
...Щя мин эе ъя Ба ба Ке шиш ахы рын ъы мяс ля щя ти Мяр йя мин ана -
сын дан ис тя ди.
Бц тцн бу ил ляр яр зин дя щяр шей дя йиш миш ди, Мяр йям бю йцк гыз
ол муш ду, Ба ба Ке ши шин са чы на, саг га лы на чох дан дян дцш мцш дц вя
бу эе ъя о сач лар да ща да аьар мыш ды, тяк ъя Мяр йя мин ана сы щя ми -
шя ки ки ми ъа ван гал мыш ды. Мяр йя мин ана сы ин ди аз га ла Мяр йям
ки ми иди, тяк ъя эюз ля ри ъа ван эюз ля ри де йил ди.
О доь ма вя мещ ри бан сяс пы чыл да ды:
— Йох, — де ди. — Тя миз га лан бир ъя динимизди, — де ди. — Мя -
ним гар ным дан чы хан ушаг Мя щям мяд щцм мя ти нин аьу шун да йа -
та бил мяз, — де ди. — Эе дин, — де ди. — Йах шы йол, — де ди. — Мян дя
си зин ля йям...
Ба ба Ке шиш боь ча сы ны йы ьыб Мяр йя ми дур ьуз ма ьа эе дян дя
Мяр йя мин до да ьын да йцн эцл бир тя бяс сцм вар иди вя Мяр йям до -
да ьын да кы бу тя бяс сцм ля йат мыш ды. Ба ба Ке шиш ба ша дцш дц ки,
Мяр йям ня ся йах шы йу ху эю рцр, да йа ныб эюз ля ди ки, Мяр йям йу -
ху су ну эю рцб гур тар сын, бу тя бяс сцм Мяр йя мин до даг ла рын дан
чя ки либ эет син, ам ма щя мин тя бяс сцм Мяр йя мин до даг ла рын дан
ютцб эет мир ди, эе ъя ися эюз ля мир ди вя Ба ба Ке шиш гу ру бар маг ла -
ры иля яв вял ъя Мяр йя мин хур ма йы сач ла ры ны сы ьал ла ды, сон ра Мяр йя -
ми йу ху дан дур ьуз ду.
VII
— Со фи!
Со фи юз ады ны бир дя ешит ди, ам ма бил мя ди ки, ону йу ху да ча ьы -
рыр лар, йа доь ру дан ча ьы рыр лар, сон ра ады ны бир дя ешит ди, сон ра
щювлнак йе рин дян галхды вя яв вял ъя еля билдн ки, ону йе ня ня
цчцн ся Гя мяр ба ну нун адам ла ры йу ху дан дур ьу зур, ам ма га пы ны
щеч ким дюй мцр дц вя бу вахт Со фи щя ля ся щя рин эю зц ямял ли-баш -
лы ачыл ма мыш ону ча ьы ран ся си та ны ды.
Со фи ни ча ьы ран Мащ муд иди.
Со фи нин гырх ал ты йа шы вар иди вя бу гырх ал ты ил лик юм рцн отуз цч
или ни Со фи сидг-цряк ля Гя мяр ба ну йа хид мят дя ке чир миш ди, яв вял ъя
Гя мяр ба ну нун ата сы Мц зяф фяр аьа нын ига мят эа щын да ню кяр ол -
муш ду, сон ра Гя мяр ба ну нун ню кяр ля ри, кя низ ля ри иля бир лик дя Зи -
202
йад ха нын са ра йы на эял мишди вя дцз он йед ди ил иди ки, Мащ му да
да йя лик едир ди.
Са рай да Мащ му дун ота ьы иля Со фи нин ота ьы гон шу иди.
Ар тыг не чя вахт иди ки, Мащ муд, Со фи ни сяс ля мяз ди.
— Со фи!
Со фи тя ля сик йе рин дян гал хыб га пы ны ач ды вя Мащ му дун ота гы -
на тя ряф гач ды.
Мащ муд аь ке ъя кюй ня йи яй нин дя йа таг тах тын да чю мял мя
отур муш ду вя бу дям Мащ му дун си фя ти дя яй нин дя ки эе ъя кюй ня -
йи ки ми аьап паг иди; Со фи ба ша дцш дц ки, ня ися олуб.
Ахыр вахтлар щяр дян Со фи йя еля эя лир ди ки, Мащ му дун си фя ти
йя ди-бяй за1 ки ми ишыг са чыр, ам ма бу дя фя Мащ му дун бц тцн си фя -
тин дя, ири эюй эюз ля рин дя бир гор ху вар иди.
Мащ муд еля бил ки, бу гор ху дан да ща да ири ляш миш эюз ля ри ни
Со фи йя зил ля ди:
— Га ры шыг йу ху эюр дцм, Со фи!.. 
Со фи нин цря йи са кит ол ду.
Со фи щя ми шя бе ля де йир ди вя юзц дя бе ля фи кир ля шир ди ки, дцн йа -
да онун Мащ муд дан баш га щеч ки ми йох ду; Со фи ин ди йя гя дяр ев -
лян мя миш ди, чцн ки Со фи нин юзц ба ря дя фи кир ляш мя йя вах ты ол ма -
мыш ды вя щяр дян баш гал ды ран ки ши ещ ти ра сы ны фцр сят та пан да са ра йын
гул луг чу ла рый ла, кя низ-га ра ва шый ла, хц су сян дя йай да йай ла ьа кю -
чян дя дул кяндли ар вад ла рый ла сюн дцр мцш дц, ам ма ев лян мя миш ди;
дцз дц, яв вял ляр Гя мяр ба ну бир-ики дя фя Со фи ни ев лян дир мяк ба ря -
дя иша ря ляр вур муш ду вя Со фи би лир ди ки, Гя мяр ба ну ону чох ис тя -
йир, Со фи дя Гя мяр ба ну цчцн, бир нюв, ушаг лыг чаь ла рын дан га лан,
ата сын дан, анасын дан га лан йа ди эар дыр вя ща лал сцд ям ми шин би ри ни
та пыб Со фи ни ев лян ди ряр ди, ам ма Со фи бу ра сы ны да щисс ет миш ди ки,
яс лин дя, лап ясл щя ги гят дя Со фи нин ев лян мя йи бир о гя дяр дя Гя -
мяр ба ну нун цря йин дян де йил, чцн ки Гя мяр ба ну ис тя мир ди ки, Со -
фи нин Мащ муд дан баш га бир гай ьы сы да ол сун вя доь ру дан да бе ля
иди: Со фи нин Мащ муд дан баш га, бир дя ки, Гя мяр ба ну нун из ти раб -
ла рын дан баш га щеч бир гай ьы сы йох иди.
Мащ муд эю зц нц Со фи дян чяк мир ди.
— Га ры шыг йу ху иди...
Со фи га йы дараг йе ри ня эи риб ся щяр йу ху су ну до йун ъа ал маг ис -
тя йир ди вя бу на эю ря дя бу йу ху мя ся ля си ни узат маг ис тя мя ди:
— Ин шал лащ, хе йир олар...
Ъа ма ат мин ъц ря яф са ня да ны шыр ды, дцн йа нын сир ли иш ля рин дян
203
да ны шыр ды, щят та бир дя фя Гя мяр ба ну ки ми аьыл лы бир ар вад го тур бир
тцл кц нц йа нын да эяз ди рян Ис фа щан ло ту су ну цч эцн, цч эе ъя са рай -
да сах ла йыб йе диз ди риб-ичиз дир миш ди ки, ушаг сыз лыг дяр ди ня ялаъ еля -
йя ъяк; Со фи бе ля сющ бят ля рин вя бе ля иш ля рин щеч би ри ня инан мыр ды,
ъа ду эяр дяр виш ля рин, сещрбаз се йид ля рин, эц мцш дян гы зыл дц зял дян
ким йа эяр ля рин ща мы сы на ло ту ки ми ба хыр ды вя о ъцм ля дян, йу ху
йо зан ла ра да инан мыр ды; Со фи тор паг ада мы иди вя щяр ше йи ол ду ьу
ки ми эю рцр дц.
— Йох, Со фи, йох!.. Йу ху да бир ха ра ба баь эюр дцм... 
Мащ муд эюз ля ри ни Со фи нин ба шы цс тцн дян на мя лум бир нюг тя -
йя зил ля ди вя бц тцн диг гя ти ни топ ла йыб йу ху да эюр дцк ля ри ни йа ды на
сал ма ьа ча лыш ды: — Сон ра бир ту фан гоп ду... Сон ра де йя сян... де йя -
сян Мяр йя ми эюр дцм, Со фи...
Мащ муд бу сюз ля ри еля ъид ди де йир ди, еля бир аь ры вя щя йя ъан -
ла де йир ди ки, аз гал ды Со фи ни дя ва щи мя бас сын вя Со фи Мащ муд ла
бя ра бяр юзц ня дя тох таг лыг вер ди:
— Адам щяр эе ъя мин йу ху эю рцр, бя йям бу нун ща мы сы дцз
олар?
Бир дян Мащ муд йа таг тах ты нын цс тцн дя дик айа ьа галхды вя
еля бил ки, йу ху да эюр дцк ля ри ни ачыг-аш кар тя зя дян эюр дц:
— Мяр йям иди, Со фи!.. Ту фа на дц шян Мяр йям иди!.. — Мащ муд
йе ря атыл ды вя бир эюз гыр пы мын да отаг дан чы хыб еши йя гачды.
Бу еля эюз ля нил мяз ол ду ки, Со фи юзц нц та мам итир ди, яв вял ъя
ща рай са лыб Гя мяр ба ну ну дур ьуз маг ис тя ди, ам ма бу на вахт гал -
ма ды вя Мащ му дун ар дын ъа гач ды.
Мащ муд са рай дан чы хыб баь ча иля са рай дар ва за сы на тя ряф эю -
тц рцл дц.
Са рай ке шик чи ля ри Зи йад ха нын оь лу нун гя ри бя лик ля ри ня юй рян -
миш ди ляр, ам ма бу дя фя щя ля ся щяр та мам ачыл ма мыш Мащ му дун
ба шы а чыг, айаг ла ры йа лын, аь эе ъя кюй няйиндя са рай дар ва за сы на тя -
ряф гач ды ьы ны эю рян дя бу ишя лап мат гал ды лар вя бил мя ди ляр ки, ня
еля син ляр.
Мащ муд дар ва за йа ча тыб вар эц ъц иля гыш гыр ды:
— Ачын!.. Ачын!..
Ке шик чи ляр ин ди йя гя дяр Зи йад ха нын оь лу нун бу ъцр сярт ся си -
ни ешит мя миш ди ляр вя щят та ке шик чи ля ря еля эял ди ки, гыш гы ран Зи йад
ха нын юзц дц — Мащ му дун ся син дя бу гя дяр щюкм вар ды; ке шик чи -
ляр тя ля сик дар ва за нын га пы сы ны ач ды лар, Мащ муд га пы дан сыч ра ды вя
баш алыб эет ди.
204
Со фи дя эцъ ля ня фяс ала-ала Мащ му дун ар дын ъа га чыр ды.
Эян ъя щя ля йу ху дан ойан ма мыш ды.
Бир аз дан адам лар ла до ла ъаг кц чя ляр бом бош иди. Ся щя ря йа -
хын на рын ъа чис кин ля миш ди вя кц чя ля рин то зу йат мыш, тя миз лян миш -
ди. Сцбщ тез дян айа ьа галхмыш чяк мя чи ляр, сяб зя чи ляр, гяс саб лар,
дя мир чи ляр, ка баб чы лар ял ля ри ня наз сц пцр эя алыб дц кан ла ры нын га -
ба ьы ны сц пц рцр дц, йе ря су чи ля йир ди вя яйин ля рин дя узун эе ъя кюй -
ня йи олан ики ня фя рин бир-би ри нин ар дын ъа кц чя иля гач дыг ла ры ны эю -
рян дя ял ля ри ни сах ла йыб га чан ла ра ба хыр ды лар, га чан лар эюз дян итян -
дян сон ра, йе ня баш ла ры ны аша ьы са лыб юз иш ля ри иля мяш ьул олур ду лар.
Эян ъя ъа ма а ты бу дцн йа да чох шей эюр мцш дц вя он ла ры тя яъ -
ъцб лян дир мяк чя тин иди.
Со фи нин аз га лыр ды ъи йя ри аь зын дан чых сын, ам ма Со фи да йа ныб
ня фя си ни дя ря бил мир ди, чцн ки Мащ муд ня Со фи нин йал ва рыш ла ры на фи -
кир ве рир ди, ня дя, щеч ол ма са, бир дя фя айа ьы ны сах ла йыб ар ха йа ба -
хыр ды. Мащ муд, еля бил, дя ли ол муш ду вя Со фи ня фя си тын ъы ха-тын ъы -
ха га ча-га ча цря йин дя Гя мяр ба ну йа «йа зыг» де ди.
О кящ ря ба са ры сы дц зян лик дя эя зян дя Мяр йям яли ни уза дыб
Эян ъя нин кя на рын да кы ба ла ъа аь ев ля ри ни Мащ му да эюс тяр мишди.
Он лар Эян ъя нин лап кя нар ла ры на эя либ чых ды лар вя бу вахт Со -
фи нин бур ну на ка баб ийи эял ди.
Га баг да кы ба ла ъа ев ля рин би ри нин щя йя тин дя оъаг тцс тц сц гал -
хыр ды.
Мащ муд бу ба ла ъа аь еви эюр дц, щя йят дян гал хан тцс тц нц
эюр дц вя ад дым ла ры ны йа ва шыт ды, сон ра да йан ды.
Со фи га ра ня фяс эя либ Мащ му дун йа ны на чат ды вя яли ни эе ъя
кюй ня йинин йа ха сын дан ичя ри са лыб, аз га ла, си ня си ни йа рыб чыхаъаг
цря йи ни ов ха ла ды, сон ра эцъ ля:
— Ал лащ... Ал лащ... ся ня ин саф вер син... — де ди.
Мащ муд щеч ня де мя ди.
Со фи, Мащ му дун эюз ля ри ня бах ды, сон ра Мащ му дун бах ды ьы
ба ла ъа аь би на йа тя ряф бах ды, евин щя йя тин дян гал хан оъаг тцс тц -
сц ня бах ды вя тя яъ ъцб ет ди ки, сцбщ тез дян бу ня ка баб дяс эа щы ды
бе ля?
Мащ муд йа ваш-йа ваш щя мин ба ла ъа аь би на нын щя йя ти ня йа -
хын лаш ды.
Бу ра, доь ру дан да, Ба ба Ке шиш эи лин еви иди.
Мащ муд га ра ти кан кол ла ры иля чя пя ря алын мыш щя йя тин ки чик га -
пы сы ны ещ мал лы ъа итя ля ди вя щя йя тя эир ди.
205
Со фи дя Мащ му дун ар дын ъа щя йя тя эир ди.
Дюрд ня фяр ки ши бар даш гу руб бу ба ла ъа щя йя тин ор та сын да отур -
муш ду вя га баг ла ры на сал дыг ла ры чиркли бир яс ки нин цс тцн дя бир га -
лаг ка баб вар иди. Йан ла рын да оъаг йа ныр ды вя оъа ьын кю зц нц бир
гы ра ьа га ла йыб цс тц ня чу буг шиш ляр дцз мцш дц ляр вя шиш ляр дя ки ири ят
пар ча ла ры гы зар дыг ъа кю зцн тцс тц сц ща ва йа гал хыр ды.
Аьыз ла ры, ял ля ри йа ьа, гу ру муш га на, ка баб ши ря си ня бу лаш мыш
бу адам лар о гя дяр ъын дыр эе йин миш ди ляр ки, ъын дыр ла рын дан ъин цр -
кяр ди; эюз ля ри ни бя рял диб бир дян-би ря пей да ол муш бу эе ъя кюй -
няк ли ики ня фя ря бах ды лар.
Щя йят дя оту ран ла рын ичя ри син дя ян ири ъцс ся ли си, яй нин дя ко буд
кя тан дан ъын дыр кюй няк, ба шын да ит гуй ру ьу ки ми бир шей олан, саь
гу ла ьын дан ири дя мир щал га асыл мыш, бц тцн си фя ти чо пур-чо пур, эю зц -
нцн би ри кяр тян кя ля йу мур та сы ки ми аьап паг аьа ран, айаьы йа лын
ки ши диг гят ля Мащ му да бах ды вя де ди:
— Ша щи-Ня ъя фин1 гябири ня анд ол сун ки, Зи йад ха нын оь лу ду! 
О би ри ки ши ляр еля бил ки, бу хя бя ря инан ма йыб ма раг ла Мащ му -
да бах ды лар.
Со фи дя бу ири ъцс ся ли тяк эюз ки ши ни та ны ды. Эян ъя нин ян мяш щур
ди лян чи си Да мян эир2 Ис ра и ли бц тцн бу тя ряф ляр дя та ны ма йан йох иди.
Да мян эир Ис ра ил диз ля ри цс тя галхды вя:
— Эя лин!.. — де ди, — Эя лин сиз дя йе йин!.. Щяз рят Аб бас бе лим -
дян вур сун ки, юм рцм дя бе ля дад лы ка баб йе мя ми шям!..
Мащ муд щисс едир ди ки, бу щя йят дян гал хан ка баб тцс тц сц ба -
шы ны эи ъял лян ди рир вя бу щя йят дя бу ка баб тцс тц сцн дян, бу ди лян чи -
ляр дян баш га да ня ся вар вя бу вахт Мащ муд щя йя тин бир кцн ъц -
ня атыл мыш Аь Ке чи нин ба шы ны эюр дц.
Аь Ке чи нин ба шы дик да йан мыш ды. Аь Ке чи нин бой ну нун га ны
лах та лан мыш ды, эюз ля ри ачыг иди вя бу ачыг юлц эюз ляр дцн йа да щяр
ше йя би эа ня иди.
Щя йят дя оту ран ди лян чи ля рин ара сын да кы ке чял ки ши Мащ му дун
эюз ля ри зил лян миш ке чи ба шы на бах ды вя тох бир сяс ля бяркдян де ди:
Ня ням о хал лы ке чи,
Мя мя си бал лы ке чи,
Уъа га йа ба шын да
Ту туб ду йал лы ке чи!..
Оъа ьын ба шын да оту ран ла рын дюр дц дя бу сюз ля ря цряк дян эцл -
206
дц вя Да мян эир Ис ра ил йе кя яли ни бу сюз ля ри де йян ди лян чи нин ке -
чял ба шы на сцртдц:
— Бу сиз де йян ке чял ляр дян де йил! — де ди. — Бу на Но ху ду Ке -
чял де йяр ляр. Но ху ду ке чял, щяр ше йи би ляр! Ай ран ичяр, пи ши йи ми -
няр!
Йе ня бяркдян эцл дц ляр вя бу дя фя Да мян эир Ис ра ил айа ьа гал -
хыб Аь Ке чи нин ба шы на тя ряф эет ди вя эе дя-эе дя дя ляз зят ля Мащ -
му да де ди:
— Бу нун ди ли ни чы хар дыб ся нин ки ми язиз го наг цчцн ка баб еля -
йя ъя йям!.. Дил ка ба бы баш га алям ди!.. Оту рун... Оту рун...
Да мян эир Ис ра ил буй ну зун дан ту туб Аь Ке чи нин ба шы ны гал дыр -
ды.
Мащ му дун эюз ля рин дя щей ва ни бир аь ры, дящ шят ямя ля эял миш -
ди вя Мащ муд, Да мян эир Ис ра и лин ялин дя тут ду ьу Аь Ке чи нин ба -
шы на ба хыр ды.
Да мян эир Ис ра ил щяр ики яли нин ири вя ят ли бар маг ла ры ны зор ла Аь
Ке чи нин аь зы на сал ды вя ке чи нин янэля ри ня эцъ ве риб га ныр ма ьа
баш ла ды.
Аь Ке чи нин аь зы йа ваш-йа ваш ачы лыр ды вя на зик ди ли Да мян эир
Ис ра и лин эц ълц вя ят ли бар маг ла ры ара сын дан эю рцн мя йя баш ла йыр ды.   
Бир дян Мащ му дун си ня син дян бир фяр йад гоп ду вя гырх ал ты ил -
лик юм рц бо йу аз фяр йад лар ешит мя миш Со фи нин бе ля, тцк ля ри биз-биз
ол ду; бу фяр йад щят та Да мян эир Ис ра и ля дя тя сир ет ди вя ону мат
гой ду.
— Со фи!.. Со фи!..
Мащ муд баш га бир сюз та па бил мир ди вя Мащ му дун тяр ля йиб
бя дя ни ня йа пыш мыш аь кюй ня йи йа ваш-йа ваш гы зар ма ьа баш ла ды вя
Со фи дящ шят ичин дя ба ша дцш дц ки, Мащ муд ган тяр ля йир, бя дя нин -
дян су явя зи ня ган чы хыр.
— Со фи!.. Со фи!..
Мащ муд баш га сюз та па бил мир ди, ам ма бц тцн цря йи нин аь ры -
сы ны бу бир сюз ля де йир ди.
Да мян эир Ис ра и лин ке чи ба шы нын аь зы ны га ны ран ял ля ри гу ру йуб
гал мыш ды вя Да мян эир Ис ра ил дя, о би ри ди лян чи достла ры да щей рят ля
Мащ му да ба хыр ды вя тц кцр пя ди ъи фяр йа дын ся бя бин дян баш чы ха ра
бил мир ди.
207
________
1Йя ди-бяй за — щяр фи мя на сы аь ял де мяк дир; ря ва йя тя эю ря, Му са пей ьям -
бяр яли ни гол ту ьу на са лыб чы ха ран да ялин дян нур чы хыр мыш, зи йа ла ныр мыш.
— Со фи!.. Со фи!..
Мащ муд йе рин дян эю тц рц лцб ка баб тцс тц сц иля ня фяс алан бу
щя йят дян ба йы ра сыч ра ды вя вар эц ъц иля га ча-га ча бу тцс тц дян, ка -
баб ийин дян узаг лаш ды.
Со фи йе ня Мащ му дун ар дын ъа гач ды.
Ка баб ийи эе ри дя гал мыр ды, гур тар мыр ды, еля бил, Мащ му дун
гып гыр мы зы гы за рыб бя дя ни ня йа пыш мыш эе ъя кюй ня йи нин ичи ня дол -
муш ду, бя дя ни ня щоп муш ду.
Бу ки чик, сяс сиз, худ ма ни щя йят дя йе ня тяк гал мыш Да мян эир
Ис ра ил вя достла ры бир-би ри нин цзц ня бах ды. Да мян эир Ис ра ил би рин ъи
юзц ня эял ди вя оту руб йах шы ъа кеф еля дик ля ри йер дя бир дян-би ря
пей да олуб, шя бищ чы ха ран Мащ му дун га ра сы на сю йцш сюй дц:
— Ах маг оь лу ах маг!..
Доь ру дан да, кя сил миш ке чи ба шын дан гор хан вя дцн йа нын ян
ляз зят ли тя а мы олан ке чи ди ли нин ка ба бын дан им ти на едян бир адам
ах маг дан баш га ня ола би ляр ди?
Сон ра Да мян эир Ис ра ил Аь Ке чи нин аь зы ны та мам га ны рыб ди ли -
ни юзц йе мяк ис тя ди вя бу вахт бц тцн Эян ъя ъа ма а ты нын щей ря ти ня
ся бяб олан бир ща ди ся баш верди: Да мян эир Ис ра и лин ял ля ри сю зц ня
бах ма ды.
Да мян эир Ис ра и лин щяр ики яли дир сяк дян аша ьы гу ру муш ду.
Оъа ьын ба шын да оту ран ди лян чи достла ры гал хыб Аь Ке чи нин ба -
шы ны Да мян эир Ис ра и лин гуп гу ру гу ру йуб тяр пян мя йян бар маг ла ры
ара сын дан эцъ ля чя киб чы хартды лар.
Ди лян чи ля рин, аъ-йа ла ваъ ла рын, ев сиз-ешик сиз ля рин эю зц нцн оду -
ну ал мыш Да мян эир Ис ра ил щя мин ся щяр дян ети ба рян ди лян чи ля рин ян
яфя ли ня чев рил ди вя иш о йе ря эя либ чат ды ки, Да мян эир Ис ра и ля ве ри -
лян ся дя гя ни дя ту туб ялин дян алыр ды лар вя бир мцд дят ке чян дян
сон ра Да мян эир Ис ра и лин ири ъцс ся син дян, зор ба лы ьын дан ясяр-яла -
мят гал ма ды, хыр да лан ды, ба ла ъа лаш ды вя ил ляр кеч дик ъя Да мян эир
Ис ра и лин ля гя би дя дя йиш ди: ща мы она Ке чи Ис ра ил де йир ди, чцн ки Ис ра -
ил дур ду ьу йер дя бир дян-би ря ке чи ки ми мя ля мя йя баш ла мыш ды, ба -
зар ба шы на чы хан кц чя ляр дян би ри нин ти нин дя оту руб ке чи ки ми мя -
ля йя-мя ля йя ди ля нир ди вя эя либ ке чян лярин онун га ба ьы на тул ла ды -
ьы мис пул ла ры да пус гу да дур муш ушаг лар эя либ га пыб га чыр ды лар;
бир гыш эе ъя си Ке чи Ис ра ил ах шам дан ся щя ря ки ми мя ля ди вя юл дц...
...Ня Ба ба Ке шиш эи лин щя йят ля ри ня эир дик ля ри о ся щяр, ня дя
сон ра лар бу ба ря дя фи кир ля шян дя Со фи щеч ъц ря ба ша дц шя бил мир ди
ки, Да мян эир Ис ра ил вя о би ри ди лян чи ляр не ъя ол муш ду ки, еля эе ъя
208
иля щя мин щя йя тин ким ся сиз ли йин дян хя бяр тут муш ду, ке чи нин йя -
йя сиз ли йин дян хя бяр тут муш ду? Сон ра лар — вар лы, пул лу бир адам
олан дан сон ра Со фи бир дя фя га пы сы на эял миш бир ди лян чи йя бу ящ ва -
ла ты да ныш ды вя бу су а лы вер ди. Ди лян чи аьар мыш узун быь ла ры нын ал -
тын дан эц лцм ся йиб: «— Аьа, — де ди, — ким ся сиз ли йин дя, йи йя сиз ли -
йин дя юз ийи вар дя...».
Са рай да ща мы бир-би ри ня дяй миш ди: ке шиш, Мащ му дун ашиг ол -
ду ьу гы зы да эю тц рцб эе ъя икян га чыб Эян ъя дян эет миш ди вя Зи -
йад хан оь лу Мащ муд ди дяр эин дц шцб бир ке шиш гы зы нын да лын ъа эет -
мяк ис тя йир ди.
Гя ри бя иди, Зи йад хан мин бир язаб-язий йят ля ял дя ет ди йи вя
сах ла ды ьы щюкмдар лыг тах тын да  яй ляш мя йи хош ла мыр ды, щя ми шя вя -
зир-вя кил ля бир йер дя кя бя ля рин цс тц ня дц зцл мцш дю шяк чя ляр дя
бар даш гу руб оту рур ду; йал ныз ян мц ряк кяб, ян чя тин вахтлар да
тах ты на гал хыр ды.
Зи йад хан тахтда отур муш ду. Гя мяр ба ну саь тя ря фин дя отур -
муш ду. Са ра йын бц тцн щюр мят ли адам ла ры айаг цс тя ямря мцн тя зир
да йан мыш ды.
Зи йад хан да ща щеч ким дян щеч ня эиз лят мяк ис тя мир ди, юзц
юзц нц ал дат маг ис тя мир ди вя ва ри син та ле йи яс лин дя тах тын та ле йи иди.
Зи йад ха нын хыр да тум эюз ляри гы зар мыш ды.
— Ке ши ши эц нц бу эцн тап ды рыб дя ри си ни сой ду ра ъа ьам. Гы зы да
са ра йа эя тир дя ъя йям, Ба йан дур бяй!
На зик, щцн дцр бой лу вя йа ра шыг лы бир оь лан олан Ба йан дур бяй
бир ад дым иря ли эял ди:
— Бя ли, хан.
— Ах ша ма гя дяр ся ня мющ лят ве ри рям. Бу иш дян Мащ му дун
хя бя ри ол ма ма лы ды.
Ба йан дур бяй, Зи йад ха нын сон ил ляр дя бя йян ди йи вя иря ли чяк -
ди йи аьыл лы вя иэид адам иди. Юз яща тя син дя олан ла рын сат гын лы ьы вя
ики цз лц лц йц ба ря дя щяр дян бяд бин фи кир ля ря га пы лан да Ба йан дур
бяй йе эа ня адам иди ки, Зи йад хан ону йа ды на са лыб тяс кин лик та -
пыр ды, чцн ки Ба йан ду р бяйин аь лы да, гы лын ъы да сидг-цряк дян эя лян
бир ся да гят ля Зи йад ха на хид мят едир ди. Зи йад хан ян эиз ли иш ля ри,
ян бю йцк ети бар тя ляб едян тяд бир ля ри Ба йан дур бя йин яли иля эю рцр -
дц. Ви ла йя тин бц тцн дар ьа ла ры Ба йан дур бя йя та бе иди вя яс лин дя
Ба йан дур бяй щям дя го шун ба шы иди.
Байан дур бяй баш яй ди вя:
— Мющ ля ти са бащ ся щя ря ки ми узат, хан, — де ди.
2094-14
Ба йан дур бяй, Зи йад ха нын тап шы ры ьы ны ня йин ба ща сы на олур са-
ол сун, йе ри ня йе тир мя ли иди вя Ба йан дур бя йин бош сюз ля ара сы йох
иди. Ят раф да кы лар ба ша дцш дц ки, Ба йан дур бяй ке ши ши ах ша ма гя дяр
та па би ля ъя йи ня шцб щя едир, ам ма са бащ ся щя ря ки ми йе ри н ди бин -
дя дя ол са ону та па ъаг вя ща мы цчцн та мам ай дын иди ки, са бащ ди -
ри-ди ри ке ши шин дя ри си со йу ла ъаг.
Мир зя Сал ман яли ни аь зы на ту туб бир-ики дя фя йа ваш дан юс кцр -
дц.
Зи йад хан аъыг ла Мир зя Сал ма на ба хыб:
— Ня дир, го ъа? — со руш ду.
Мир зя Сал ман иря ли бир ад дым ат ды, баш яй ди вя узун саг га лы -
нын на зик уъу ну сол яли нин шя ща дят бар ма ьы на до ла йа-до ла йа де ди:
— Биз ща мы мыз ики бе шик1 ара сын да ики ъюв щя рик вя бу ики ъюв -
щя ри бир-би рин дян айыр маг ан ъаг Ал ла щын их ти йа рын да дыр, чцн ки йа -
ра дан Одур вя вер ди йи ни ал маг ан ъаг Онун рцсхя тин дя дир.
Зи йад ха нын сяб ри та мам тц кян миш ди:
— Са дя да ныш, го ъа!
— Хан саь ол сун, мян ся ни са кит ли йя ча ьы ры рам. Ха ъя Няс ряд -
дин Ту си ки таб ла рын дан би рин дя щя ким Бог ра ти си син2 бу сюз ля ри ни ми -
сал эя ти рир ки, мян эцъ лц фыр ты на ла рын, даь лар гя дяр бю йцк олан дящ -
шят ли дал ьа ла рын эир да ба ат ды ьы вя йа га йа йа чырпды ьы эя ми нин хи лас
ол ма сы на да ща чох ина ны рам, ня ин ки аь зы кю пцк ля нян гя зяб ли нин
са кит ол ма сы на, чцн ки дя низ чи ляр бял кя бир щий ля, бир ча ря та пыб о
эя ми ни хи лас едя ляр, ла кин гы зыб-ъо шан гя зя би щеч бир шей ля сюн дцр -
мяк мцм кцн де йил дир, ня гя дяр чох ня си щят ет сян, йал вар-йа ха ра
баш ла йыб кюн лцн ал маг ис тя сян, ичя ри си ня тез-тез гу ру та ла ша аты лан
ода ох шар, о гя дяр дя чох алов ла ныб юзцн дян чы хар.
Ба йан дур бяй Мир зя Сал ма на алтдан-алтдан чя пя ки бир ня зяр
сал ды. Ба йан дур бяй тя би я ти ети ба ри ля ся бр сиз бир адам иди вя Мир -
зя Сал ма нын щяр дя фя узун-уза ды да ныш ма ьы, бц зцрэмещрлик3 ид ди -
а сын да ол ма ьы онун хо шу на эя лмир ди. Бу дя фя дя Ба йан дур бяй
Мир зя Сал ма на ня ся кяс кин бир сюз де мяк ис тя ди, ам ма Зи йад хан
яли нин иша ря си иля ону сах ла ды вя фи кир ли-фи кир ли:
— Мир зя, — де ди, — щя ми шя он ики имам цчцн аь ла йан да, бир дя -
210
________
1 Ша щи-Ня ъяф — Имам Яли нин ля гяб ля рин дян  би ри дир. Ня ъяф шя щя рин дя дяфн
олун ду ьу цчцн бе ля де йир ляр.
2 Да мян эир — баш га сы нын ятя йин дян йа пы шыб йал ва ран.
фя дя Йя зид цчцн аь ла маг ла зым ды. Щям дя мян Йя зид ибн Мц а -
ви йя4 де йи лям, сян бу ну йах шы би лир сян, мю мин бир ада мам. Мян
ву руш за ма ны, дцш мян гы лын ъы ал тын да да на ма зы мын вах ты ны ютцр -
мя ми шям...
Мир зя Сал ман бу дя фя Гу рандан яз бяр де ди:
— «Мю мин лик он да де йил дир ки, сиз цзц нц зц шяр гя тя ряф че ви ря -
си низ, йа да гяр бя тя ряф; мю мин олан лар он лар дыр ки, Ал ла ща, ахи рят
эц нц ня, мя ляк ля ря, мц гяд дяс ки та ба, пей ьям бяр ля ря ина ныр лар;
ону сев дик ля ри ня эю ря юз ям ла кын дан йа хын адам ла ры на, йе тим ля -
ря, йох сул ла ра, йол чу ла ра, ди лян чи ля ря, щям чи нин гул ла ры азад ет мяк
цчцн ве рир ляр; на маз гы лыр лар, зя кат ве рир ляр, ящд едиб юз ющ дя ля ри -
ня эю тцр дцк ля ри ни дц рцст йе ри ня йе ти рир ляр, фя ла кя тя уь ра йан да, —
бу йер дя Мир зя Сал ман сюз ля ри хц су си дя гиг лик ля тя ляф фцз ет ди, —
дяр дя дц шян дя вя бир мц си бят баш ве рян дя ся бр ли олур лар. Бу ъцр
адам лар дцз адам лар дыр; бу ъцр адам лар мю мин дир ляр».
Мир зя Сал ман Гу рандан сюй ля ди йи цчцн Ба йан дур бяй онун
сю зц нц йа рым чыг кя ся бил мир ди вя Мир зя Сал ман си та ты сюй ля йиб
гур та ран да Ба йан дур бяй дар тыл мыш йай ки ми ачыл ды:
— Ня де йир сян, го ъа? Дин си зин би ри юз гы зы ны хан оь лун дан
ясир эя син, ел ичин дя би зи хар ет син, биз дя яли ми зи гой ну му за го йуб
та ма ша едяк?
Мир зя Сал ма на йал ныз Зи йад хан щяр дян бир щирсли вахтла рын да
«го ъа» де йя мц ра ъи ят едяр ди вя Ба йан дур бя йин онун ла Зи йад ха -
нын яда ла ры иля да ныш ма ьы Мир зя Сал ма нын хо шу на эял мя ди, Ба йан -
дур бя йя ютя ри бир ня зяр са лыб йе ня цзц нц Зи йад ха на тут ду вя де -
ди:
— Мян хан ла да ны шы рам, ря ий йят ля да ныш мы рам!..
Ба йан дур бяй гып гыр мы зы гы зар ды вя няб зи эиъ эа щын да вур ма -
ьа баш ла ды; Ба йан дур бяй доь ру дан да ря ий йят ара сын дан чых мыш ды,
ата сы якин чи бир ки ши иди вя Мир зя Сал манын ъа ма а тын ичин дя бе ля бир
сай маз йа на лы ьы вя тящ ги ри щеч вахт Ба йан дур бя йин йа дын дан чых -
ма йа ъаг ды вя Мирзя Сал ма на ба ща оту ра ъаг ды...
Зи йад ха нын щц зу рун да щеч ки мин де йя бил мя дик ля ри ни Ба йан -
дур бяй ъц рят едиб де йир ди вя сон за ман лар щяр дян бир Мир зя Сал -
ман ки ми га ба ьын дан йе мя йян ля рин Ба йан дур бя йя ки на йя ли сюз
де мя си яс лин дя Зи йад ха нын хо шу на эя лир ди, йя ни ки, дцз дц, Ба йан -
дур бяй, сян иэид сян, аьыл лы сан вя мя ня ся да гят ли сян, мян ся ни
Сул тан Мащ му дун фи ли1 ки ми явяз сиз ет ми шям, ам ма щяр щал да ся -
ни ря ий йят ара сын дан мян чя киб чы хар мы шам вя сян дя эя ряк юзц -
211
нц щяд дян ар тыг сяр бяст щисс ет мя йя сян, йе ри ни би ля сян, ам ма ин -
ди Зи йад хан бу хыр да щиссляр дян, бу ки чик са рай чя киш мя ля рин дян
чох узаг иди вя гы зар мыш эюз ля ри ни йу муб яли иля ал ны ны овуш дур ду:
— Мир зя, бяс Мащ муд?
Зи йад ха нын бу су а лы Гя мяр ба ну нун си ня син дян бир ащ го пар -
ды вя ща мы ня зяр ля ри ни Зи йад хан дан чя киб Гя мяр ба ну йа бах ды:
Гя мяр ба ну еля бил ки, бир ъя ся щя рин ичин дя ки чил миш ди, ба ла ъа лаш -
мыш ды, еля бил ки, бц тцн бу сющ бят ля рин Гя мяр ба ну йа дях ли йох иди.
Гя мяр ба ну йо рул муш ду. Гя мяр ба ну нун бц тцн бей нин дя, бц -
тцн бя дя нин дя сон суз бир йор ьун луг вар иди вя бу йал ныз щя мин
бяд ся щя рин йор ьун лу ьу йох, ил ля рин йор ьун лу ьу иди, еля бил ки, ил -
ля рин дю зцл мяз ясяб эяр эин ли йи бу ся щяр да ща юзц нц тяс лим ет миш -
ди.
Зи йад хан эюз ля ри ни ач ды вя су а лы ны бир дя тяк рар ет ди:
— Бяс Мащ муд? — Сон ра еля бил ки, юз-юзц иля да ныш ма ьа баш -
ла ды: — Мащ му дун цря йи шц шя ди, Мир зя. Мащ муд он ла рын да лын ъа
эет мяк ис тя йир. Го шун эю тцр мцр юзцй ля, ат лы эю тцр мцр, Мащ муд
дяр виш олуб чюл ля ря ми дцш сцн, Мир зя?
Гя мяр ба ну нун си ня син дян йе ня бир ащ гоп ду: Гя мяр ба ну -
нун йо рул муш бей ни фи кир ляш ди ки, на мярд дцн йа эюр иши ня йе ря эя -
ти риб чы ха рыб ки, Зи йад хан ки ми бир адам юз тя бя я си нин га ба ьын да
бу гя дяр ачыг вя аъиз да ны шыр.
Мир зя Сал ман саг га лы нын уъу ну шя ща дят бар ма ьы на до ла йа-
до ла йа тут гун бир сяс ля:
— Хан саь ол сун, — де ди. — Мащ муд «Йцк сяк алям»ин1 оь лу ду
вя би зим ки ми «Аша ьы алям» бян дя ляри чох за ман ону ба ша дцш -
мцр...
Зи йад хан янэля ри ни бир-би ри ня сых ды вя га ба ьын да айаг цс тя
да йан мыш са рай адам ла ры ны бир-бир эюз дян ке чир ди:
— Щя, — де ди. — Мащ муд си зин та йы ныз де йил...
Бу вахт Мащ муд ичя ри эир ди.
Ща мы эю зц нц Мащ му да дик ди вя Гя мяр ба ну нун си ня си ни бу
дя фя сяс сиз бир инил ти дя либ кеч ди.
Бу адам ла рын она ди кил миш эюз ля ри щеч вахт Мащ му да бу гя -
дяр кцт, ъа щил вя бу гя дяр йа зыг эю рцн мя миш ди. Бу адам лар ян ади
бир ше йи ба ша дцш мцр дц ки, Мяр йям тяк ди дцн йа да вя щяр эащ
Мащ муд да Мяр йя мя хя йа нят ет ся, он да бу дцн йа да щеч бир дцз -
лцк, щеч бир тя миз лик йох ду.
Бу эцн ся щяр Мащ муд чох шей ба ша дцш дц.
212
Аь Ке чи нин кя сил миш ба шы Мащ му да чох шей де ди.
Дцн йа нын аъы ла ры йал ныз ис ти чю ря йин аьыз йан дыр ма сын дан вя
ки ъит кя нин ада мы да ла ма сын дан иба рят де йил ди; дцн йа нын аъы ла ры
йал ныз узаг дан-уза ьа ъа ван ха нян дя нин ся син дя ки гцс ся ни дуй -
маг вя ду руб са рай мяъ ли си ни йа рым чыг тярк ет мяк дян дя иба рят
де йил ди. Бе ля бир дцн йа да баь ча дан, чюл ляр дян, чя мян ляр дян эцл-
чи чяк дяр мя си ин ди Мащ му да эц лцнъ эю рц нцр дц вя Мащ муд юзц
юзцн дян хя ъа лят чя кир ди. Са рай ки таб ха на сын да мяс кян са лыб эе чя-
эцн дцз ки таб лар оху маг вя бу дцн йа да йох, ки таб ла рын сюй ля ди йи
алям дя йа ша маг бц тцн юм рцм бо йу йу мур та ны де шиб чых ма маг
имиш, бц тцн юм рц бо йу бомбош, ши ря си та мам чя килиб гуп гу ру гу -
ру муш йу мур та нын ичин дя йа ша маг имиш.
Мащ муд ся щяр о ба ла ъа аь евин щя йя тин дян са ра йа га йы дан ки -
ми Мяр йя мин ар дын ъа эе дя ъя йи ни,— юзц дя тяк эе дя ъя йи ни, юзц дя
Мяр йя ми ах та рыб та па ъа ьы ны би рин ъи Гя мяр ба ну йа де ди вя Гя мяр -
ба ну Мащ му дун ири эюй эюз ля ри ня ба ха-ба ха ба ша дцш дц ки, бу,
бе ля дя ола ъаг; Гя мяр ба ну ба ша дцш дц ки, Мащ муд яв вял ки Мащ -
муд де йил.
Бу дцн йа ки, бу ъцр ка баб тцс тц сц ичин дя ди, бу ъцр ишыг сыз ды вя
бу ъцр ети бар сыз ды, бу дцн йа да Мащ муд эе диб Мяр йя мин им да ды -
на чат ма лы ды вя Мащ муд ла Мяр йям бир йер дя ол ма лы ды.
Мащ му дун яли ни-го лу ну баь ла йыб ев дус та ьы еля мяк ол маз ды,
Мащ му да щеч ня еля мяк ол маз ды вя бу, эцн ки ми аш кар бир мя -
ся ля иди.
Гя мяр ба ну нун бир дян-би ря йо рул муш, та мам ял дян дцш мцш
тя фяк кц рцн дя йе эа ня ишыг лы си ма Ана сы нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра -
щи мин чо пур си фя ти, та мащ кар эюз ля ри иди, чцн ки бу та мащ ки, Ана -
сы нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щим дя вар иди, Гя мяр ба ну нун гы зыл ла -
ры нын зо ру иля Мащ муд дан эю зц нц чяк мя йя ъяк ди, адам ла ры иля
Мащ му ду из ля йя ъяк ди вя Зи йад ха нын бц тцн баш га эю зят чи ля рин -
дян, хя фий йя ля рин дян баш га, юзц дя Мащ му ду го ру йа ъаг ды...
...Гя мяр ба ну бил мир ди ки, Эян ъя дян эя ля ъяк бир хя бяр дян
сон ра, Мащ муд еля щя мин ан Ана сы нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щи -
мин йа дын дан чы ха ъаг вя Ана сы нын Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щимин
Гя мяр ба ну дан ал ды ьы бещ гы зыл ки ся ля ри нин ще са бы на ях лаг сыз йя -
щу ди, ер мя ни, йу нан ар вад ла ры иля ейш-иш ря тя гур ша на ъаг вя ахы рын -
ъы тянэя йя гя дяр пу лу гур та ран дан сон ра го ву ла ъаг ки, дцн йа нын
ян яй ри йол ла ры иля тя зя дян пул йыь сын вя сцм сцк ит ляр ки ми йе ня
щя мин ар вад ла рын йа ны на эе ри га йыт сын...
213
...Шяр де мя сян, хе йир эял мяз, бял кя еля Мащ му дун ся фяря
чых ма ьы да хей ря дир? Бял кя бир аз бяр кя-бо ша дц шяр, эю рцб-эю тц -
ряр? Бял кя еля бе ля ла зым ды вя бу ся фяр Мащ му ду бяр ки дя ъяк,
мющ кям ля дя ъяк? Он суз да бц тцн ся фя ри бо йу Мащ муд эцз эц ки -
ми Зи йад ха нын ов ъу нун ичин дя ола ъаг.
Зи йад хан гар шы сын да да йан мыш Мащ му да ба хыр ды. Ал лащ она
дог гуз илин щяс ря тин дян сон ра бе ля оьул вер миш ди вя ин ди ян гя ри -
бя си бу иди ки, Зи йад хан бил мир ди ки, бу на се вин син, йа аь ла сын.
Мащ муд юзц ол ма йан да, бе ля ъя цз бя су рят да йан ма йан да Зи йад
хан оь лу ба ря дя да ща дя гиг фи кир ля шир ди, чцн ки еля бил ки, Мащ муд
щяр дя фя юз эя ли ши иля ата сы нын ики тя ря фи дя цлэцъ ки ми кя сян гы лын -
ъы нын ти йя си ни кор шал дыр ды, Мащ му дун тя миз ли йи Зи йад ха нын цря -
йин дя ки гя зяб дян дя, мя щяб бят дян дя эцъ лц иди.
Зи йад хан ба ша дц шцр дц ки, бц тцн бу тя ряд дцд ляр на щаг йе ря -
ди, Мащ му дун ся фя ря чых ма ьы на изин ве ря ъяк, чцн ки Зи йад хан ки -
ми эц нащ кар бир адам, яли ган лы, фик ри га ран лыг бир адам Мащ муд
тя миз ли йи мц га би лин дя щеч ня едя бил мя йя ъяк ди. Зийад хан оь лу -
нун эет мя йи ня бир дя она эю ря ра зы га ла ъаг ды ки, Мащ му ду фик рин -
дян дюн дяр мяк мцм кцн де йил ди вя Мащ муд Зи йад ха нын сю зц нц
йе ря са ла ъаг ды, она гу лаг ас ма йа ъаг ды; гой ъа ма ат Мащ му ду ата -
сы нын сю зц нц йе ря са лан гей рят сиз, на мус суз бил мя син, чцн ки ба ба -
лар дан бе ля бир ми рас гал мыш ды ки, иэид оду тя ня охун ат ма йа, ща -
лал ма йа сы на ща рам гат ма йа вя бир оьул ки, ата сю зц нц тут ма йа, о
оьул да гей рят, на мус, ар ол маз; Зи йад хан ис тя мир ди ки, оь лу ну бе -
ля бир гей рят сиз ли йя тящ рик ет син.
Зи йад хан эц лцм сяди вя цря йин дян йе ня га ра ган лар ах ды: ял -
бят тя, бц тцн бу фи кир ляр ща мы сы тяс кин лик цчцн иди, юзц юзц ня тяс -
кин лик вер мяк ис тя йир ди... Мя эяр бир ке шиш гы зы на ву ру луб Мяъ нун
ки ми чюл ля ря дцш мяк дцн йа нын ян бю йцк рцс вай чы лы ьы де йил ди ми вя
Зи йад хан ки ми ал да дыр ды?
Зи йад хан Гя мяр ба ну йа бах ды вя Гя мяр ба ну ну бир дян-би ря
еля ки чил миш, ба ла ъа лан мыш эюр дц ки, тц кц цр пяш ди вя бц тцн эц ъц нц
топ ла йыб хыр да тум эюз ля ри нин ба хыш ла ры иля Гя мяр ба ну ну са кит еля -
мяк ис тя ди.
Зи йад ха нын хя фий йя ля ри мялумат топ ла мыш ды ки, Ба ба Ке ши шин
ата йур ду Яр зу рум да ды вя Ба ба Ке шиш дя шцб щя сиз ки, Яр зу ру ма
тя ряф йол ал мыш ды. Хя фий йя ляр бу хя бя ри эя ти рян дя Мащ муд да Зи -
йад ха нын йа нын да иди. Ба ба Ке шиш, Сул тан Ся ли мин гор ху сун дан
Яр зу рум дан о тя ря фя ке чя бил мяз ди вя цму мий йят ля, Зи йад ха нын
214
адам ла ры Ба ба Кешишин ща ра да ол дуьуну вя ща ра эет ди йи ни щяр эцн
би ля ъяк ди ляр. Яр зу рум да Сц лей ман па ша ад лы ъа ван бир ща ким вар
иди вя Зи йад хан кю мяк цчцн Сц лей ман па ша йа мц ра ъи ят едя би -
ляр ди, ам ма Зи йад ха нын о ъа ван па ша дан эю зц су ич мир ди, чцн ки
тях ми нян бир ил бун дан яв вял щя мин Сц лей ман па ша дан гя ри бя бир
мяк туб ал мыш ды. Сц лей ман па ша гя ри бя бир ли йя, гя ри бя ит ти фа га ча -
ьы рыр ды, йер цзцн дя ки, ня гя дяр тцрк халгла ры вар иди, ща мы сы ны бир ли -
йя ча ьы рыр ды, Бю йцк Тцрк Халгла ры Дюв ля ти ар зу ла йыр ды, бе ля чы хыр ды
ки, азяр бай ъан лы иля ос ман лы нын, юз бяк иля йа ку тун фяр ги йох иди вя
бун лар эя ряк ща мы сы бир йер дя олай ды. Зи йад хан бу мяк ту бу оху -
йан дан сон ра, фит ня-фя сад дан ещ ти йат ет ди, мяк ту бу Шащ Ис ма йы ла
эюн дяр мяк ис тя ди, ам ма сон ра фик рин дян да шын ды: мяк туб да бу
гя ри бя, яъа иб фи кир ляр дян баш га, гя ри бя дя бир ся ми ми лик вар иди;
ам ма щяр щал да, Зи йад хан ъа ваб да йаз ма ды, йаз ма ды ки, ей ъа -
ван, бе ля-бе ля фи кир ляр ля бу мц ряк кяб дюв ран да юз бой ну ну сын ды -
рар сан вя анан йа зы ьын эюз ля ри ни аь лар го йар сан.
Ял бят тя, Зи йад хан бц тцн ви ла йя тин хя фий йя си ни айа ьа гал ды ра -
ъаг ды, эиз лин ъя ви ла йят хя фий йя ля ри нин иши ня эюз го йан шях си хя фий -
йя ля ри ни айа ьа гал ды ра ъаг ды, щя мин бу хя фий йя ля рин юз ля ри ня эюз
го йан муздлу хя бяр чи ля ри ни айа ьа гал ды ра ъаг ды, гой ма йа ъаг ды ки,
Мащ му дун ба шын дан бир тцк яс кик ол сун, ам ма Мащ му дун ки,
эюз ля ри ни баь ла йа бил мя йя ъяк ди вя Мащ муд бу дцн йа ны ол ду ьу
ки ми эю ря ъяк ди. Зи йад ха нын цря йи ни бир хоф бц рц мцш дц ки, Мащ -
муд эюр дцк ля ри ня дю зя бил мя син, чцн ки Мащ муд бу дцн йа нын ясл
цзц нц эю рцб дюз мя йя ща зыр де йил ди, ам ма ня ет мяк олар ды, су эя -
ляр, ахар эе дяр, га йа лар йы хар эе дяр, дцн йа бир пян ъя ря дир, щяр эя -
лян ба хар эе дяр... Йох, бял кя еля доь ру дан да бе ля йах шы дыр; тяс -
кин лик цчцн де ми рям, юзц мц ал дат мы рам, бял кя бу бир фцр сят ди, та -
ле би зя ве риб? Бял кя бу бир сы наг ды, Ал лащ эюн дя риб вя бу сы наг дан
215
________
1 Ики бе шик — йер вя эюй, ики ъюв щяр — ъисм вя рущ. Гя дим Шярг фял ся фя син -
дя мяш щур рямзляр дир.
2 Бир сы ра Шярг мян бя ля рин дя, о ъцм ля дян, бю йцк Азярбайъан алими Ха ъя
Ня си ряд дин Ту си нин (1201-1274) ясяр ля рин дя Щип пок ра тын ады Бог ра ти сис ки ми
ве ри лир.
3 Бц зцрэмещр — Са са ни щюкмда ры (531-579)   Ну ши ря ва нын (Яну ши ря ва нын)
вя зи ри ол муш дур. Шярг   аля мин дя дя рин би лик ли вя мцд рик мя сля щят чи ки ми та нын -
мыш дыр.
4 Имам Яли няс ли ня дцш мян хя ли фя.
чы хан дан сон ра бу эцн кц изтираб лар узаг лар да, кеч миш дя га ла ъаг вя
бир дя га йыт ма йа ъаг?
Гя мяр ба ну би лир ди ки, Зи йад хан Мащму дун эиз ли мц ща фи зя си
цчцн бц тцн бяй ляр бяй ли йи ни айа ьа гал ды ра ъаг, ам ма Ана сы нын
Ям ъя йи ни Кя сян Иб ра щи мин гы зы ла щя рис ли йи да ща ети бар лы бир мц ща -
фи зя иди, бир дя ки... бир дя ки... ял бят тя...
— Со фи!.. Со фи дя ся нин ля эе дя ъяк!..
Щя мин эцн Гя мяр ба ну би рин ъи дя фя аь зы ны ачыб сюз де ди. Щеч
ол ма са, Со фи Мащ муд ла эет мя ли иди. Щеч ол ма са, Со фи Мащ му дун
йа нын да ол ма лы иди. Сон ра Гя мяр ба ну нун та мам йо рул муш, та -
мам ял дян дцш мцш бей ни йе ня сы зыл да ды, йе ня щей сиз фяр йад ет ди:
Ра бия ити хи лас ет ди, бяс мян о ит дян бе тяр йа ны рам, бяс мя ни ни йя
хи лас едян йох ду?1
Гя мяр ба ну нун юзц нцн хя бя ри йох иди ки, дярд ялин дян, йор -
ьун луг дан ала ъа лан мыш эюз ля ри бу дям Мащ муд дан им дад ис тя -
мир ди, бу эюз ляр дя бу дям бир мя зям мят вар иди. Гя мяр ба ну нун
оь лу на ба хан эюз ля ри би рин ъи дя фя иди ки, мя зям мят едир ди: ща мы -
ны эю рян, ана сы ны эюр мя йян оьул, ъа ным оьул, эю зцм оьул, йа ман
йа ра сы чы ха рыб йа ман бя ла йа дц шян оьул, бу вя фа сыз дцн йа да мян
сян дян ай рыл маз дым, фя ля йин эц ъц нц мя ня эюс тя рян оьул, де мир -
сян ган олар?; йел ясяр, фя ган олар?; бил мир сян ба ла эя зян йер ля ря
ана лар гур бан олар?; ни йя фя ляк еля еля ди ки, де йя бил мя дим ки, ба -
лам ды, хан ды, хан ды, баь ча да гуш го ван ды, мис ри гы лынъ бе лин дя;
вур ма ьа пящ ля ван ды вя бу сюз ляр щя ми шя лик цря йим дя гал ды мя -
ним?; ти фил вах ты аь ла йан да аь зы на ба сар дым мя мя ми, сян дин ъя -
ляр дин, мя ним цзцм эц ляр ди, ин ди бяс ней ля йим мян?; вя ща чан са
чох-чох ил ляр бун дан яв вял, юзц ушаг олан да ешит ди йи сюз ляр бир -
дян-би ря Гя мяр ба ну нун йа ды на дцш дц: ба ла да ды бал да ды, ба ла
адам ал да дыр, ши ри ни ши рин олур, аъы сы да бал да дыр вя бу сюз ля рин аь -
ры сы Гя мяр ба ну нун йо рул муш фик ри ни да ща да га рыш дыр ды, эю зц нцн
га ба ьы ны боз бир тор бц рц дц вя еля бил ки, щяр шей бу боз то рун ичин -
дя яри йиб йох ол ду.
Мащ муд Гя мяр ба ну нун эюз ля рин дя еля бир ифа дя сез ди ки, бу
эцн сцбщ тез дян Аь Ке чи нин кясилмиш башынын лах та лан мыш, ганы
булашмыш эюзляри дя бе ля бир ифа дя иля ба хыр ды вя Мащ муд эюз ля ри -
ни ана сын дан чяк ди, чцн ки Мащ муд горхду ки, Гя мяр ба ну нун йо -
216
________
1 Ря ва йя тя эю ря, Гяз ня ви Сул тан Мащ му дун фи ли чох бю йцк вя эцъ лц ол -
муш дур вя Сул тан Мащ муд бу фи ли щяд дян ар тыг гий мят лян дир миш дир.
ру луб ял дян дцш мцш эюз ля ри Мяр йя ми он дан узаг лаш ды ра би ляр вя
Мяр йям тяк га лар.
Мир зя Сал ман, Мащ му дун ири эюй эюз ля ри ня ба ха-ба ха бц тцн
вар лы ьы ны сар сыт мыш бир тя яъ ъцб, щей рят щис си ке чи рир ди: не ъя олур ки,
Мащ му дун бу тя миз, саф цря йи баш га сы ны хош бяхт ет мяк цчцн вя
юзц дя хош бяхт ол маг цчцн бу ъцр тя ля сир, ам ма юз доь ма ана сы -
ны, бе ля ъя, дцн йа нын ян бяд бях ти едир?
Ба йан дур бяй ас та ъа ики-цч ад дым атыб Мащ му дун гар шы сын да
да йан ды вя Зи йад хан бир дян-би ря Ба йан дур бя йин бу ас та ад дым -
ла рын да ши ка ры на йа хын ла шан пя лянэ йыр ты ъы лы ьы, щя рис лийи щисс ет ди вя
йе рин дя гур ъа лан ды: ясяб ляр да вам ет мир ди...
Ба йан дур бяй си фя ти нин на зик дя ри син дян аш кар эю рц нян эцъ лц
янэляр ни, бир-би ри ня сы ха-сы ха яли ни гал ды рыб Мащ му дун го лун дан
йа пыш ды вя де ди:
— Со фи ни дя юзцн ля апар...
Бу бир гар даш ха щи ши иди, ам ма Ба йан дур бяй Мащ му дун эюз -
ля ри нин ичи ня чох ба ха бил мя ди, чцн ки Ба йан дур бя йя еля эял ди ки,
Мащ муд онун эюз ля рин дя чох шей оху йур.
Со фи ичя ри эир мя йя ъц рят ет мир ди, га пы нын аь зын да да йа ныб
Мащ му дун ня ъа ваб ве ря ъя йи ни эюз ля йир ди. Дцз дц, Со фи ра щат
йор ьан-дю шя йи ни, ща зыр йе мя йи ни са рай да го йуб дяр виш ки ми чюл ля -
ря дцш мяк ис тя мир ди, ам ма Со фи бе ля бир мя гам да Мащ му ду да
тяк гой маг ис тя мир ди, Гя мяр ба ну йа щеч ол ма са аза ъыг бир тох таг -
лыг вер мяк дян ют рц Мащ муд ла эет мя йи ла зым би лир ди, юз бор ъу ще -
саб едир ди.
Мащ муд:
— Со фи дя эет син... — де ди.
Мащ му дун сюз ля ри Со фи ни кюв рялтди.
Гя мяр ба ну йор ьун-йор ьун Ба йан дур бя йя бах ды вя йцн эцл -
ъя эц лцм ся ди; бу — ди ри-ди ри дог гуз бар ма ьы кя си либ онун ъу бар -
ма ьы ба ьыш ла нан, кя сил мя йян бир ада мын тя шяк кцр тя бяс сц мц иди.
Зи йад хан да Ба йан дур бя йя бах ды вя хыр да тум эюз ля ри иля
еля бил ки, ба йаг кы фи кир ляр дян ют рц цзрхащ лыг ис тя ди.
Сон ра бир дян-би ря Гя мяр ба ну нун гу лаг ла ры на бир ча ьа гыш гыр -
217
________
1 Шярг фял ся фя син дя ки ики алям лик ня зя рий йя си ня иша ря дир. «Йцк сяк алям» —
Ал ла щын вя мя ляк ля рин ол ду ьу алям, «Аша ьы алям» — бян дя ля рин йа ша ды ьы алям.
«Йцк сяк алям» мя ъа зи мя на да,  йя ни «йцк сяк мя ня ви алям» мя на сын да да иш -
ля ди лир ди.
ты сы эял ди вя Гя мяр ба ну ба ша дцш дц ки, бу, Мащ му дун ся си ди, Гя -
мяр ба ну нун бят нин дян чы хан да Мащ му дун бу дцн йа да сяс ля нян
илк ся си ди; сон ра еля бил Гя мяр ба ну да ща щеч ня ешит мя ди, щеч ня
эюр мя ди вя щеч ня дян хя бя ри ол ма ды.
Щя мин эцн Зи йад хан дар ьа ла ра, хя фий йя ля ря Мащ му дун ся -
фя ри иля баь лы тап шы рыг ла ры ны ве рян дян сон ра Со фи нин го лун дан ту туб
хя зи ня йя апар ды:
— Бун дан сон ра ишин мя ним ля ола ъаг!
Со фи бу сюз ля рин, зяндля ба хан бу тум эюз ля рин зящ ми ни бц тцн
вар лы ьы иля щисс стди вя ба ша дцш дц ки, бу дцн йа да Мащ му дун та ле -
йи иля Со фи нин та ле йи бир йер дя йоь ру луб. Со фи бу на тя яс сцф ет мя ди,
чцн ки гырх ал ты ил юмцр сцр мцш Со фи нин Мащ муд дан баш га щеч ки -
ми йох иди вя да ща щеч ки ми дя ол ма йа ъаг ды.
— Бц тцн бун лар ща мы сы Мащ му дун ду! Ща мы сы! Ща мы сы!..— Зи -
йад хан хяс тя бир ишыл ты иля па рыл да йан тум эюз ля ри ни хя зи ня нин сан -
дыг ла рын да, кц пя ля рин дя, мцъ рц ля рин дя эяз дир ди. — Ам ма бун лар,
бах, бун лар, эя ряк Мащ му дун юз йа нын да ол сун! Щя ми шя! Щя ми -
шя онун йа нын да ол сун!.. Дцн йа нын иш ля ри ни бил мяк ол маз!.. Бил -
мяк ол маз!..
Зи йад хан юзц дя ан ла ма ды ьы, мя на сы ны ба ша дцш мя ди йи бир
гя тий йят ля хя зи ня нин ян гий мят ли лял-ъа ва щи ри ни бир-бир се чиб Со фи -
йя вер ди. Щин дис тан дан, Чин дян, Ираг дан, Йя мян дян, Щя бя шис тан -
дан, Мяг риб дян эя ти рил миш, гы зыл иля алын мыш, щя дя-гор ху иля топ -
лан мыш, гы лынъ эц ъц ня со йул муш бу ири ал маз ла рын, зцм рцд ля рин, фи -
ру зя ля рин, йа гут ла рын ща мы сы Мащ му дун ол ма лы иди вя дцн йа йа да
щяр щал да ети бар йох иди, бц тцн бун лар щя ми шя Мащ му дун йа нын да
ол сай ды йах шы олар ды, га йы дан дан сон ра йе ня хя зи ня йя йы ьды лар. Со -
фи бу лял-ъа ва щи ри кюй ня йи нин ал тын дан бе ли ня, гар ны на сарыды.
Зи йад хан:
— Сян ин ди мям ля кятин ян гий мят ли ада мы сан, — де ди.— Ам ма
бой нун ят дян ди!
Щей ва ни бир гор ху щис си Со фи нин бц тцн вц ъу ду на ща ким кя сил -
мишди, чцн ки Со фи, дцз дц, би лир ди ки, Зи йад хан вар лы ды, дюв лят ли ди,
ам ма щеч вахт аь лы на эя ти ря бил мяз ди ки, бу гя дяр лял-ъа ва щир топ -
ла ныб бир йер дя ола би ляр вя бун лар ща мы сы бир ада мын ола би ляр. Зи -
йад хан йол да хяръля мяк цчцн Со фи йя цч-дюрд ки ся гы зыл сик кя вер -
ди вя сон ра лар да ня гя дяр ла зым ол сай ды, эюн дя ря ъяк ди. Со фи щей -
ря тя эял ди ки, мя эяр бу гя дяр гы зы лы хяръля йиб гур тар маг олар? Зи -
218
йад ха нын эюз ля ри щя ми шя он ла рын цс тцн дя ола ъаг ды, ам ма Со фи
юзц дя тез-тез мяк туб йаз ма лый ды, бир гы зыл ве риб ча пар ла эюн дяр -
мя лий ди вя Зи йад хан да мяк туб эя ти ря ъяк щя мин ча па ра са рай да
ики гы зыл вер ди ря ъяк ди.
Щя мин эцн Зи йад хан бц тцн тап шы рыг ла ры ны бир-бир Со фи йя ба ша
сал ды.
Щя мин эцн Мащ муд Зи йад ха нын ян аьыл лы, ян сю зя ба хан вя
ян дю зцм лц хал лы цр кя си ни мин ди вя са рай дан чых ды.
Со фи дя ата сц вар ол ду, айаг цзян эи дя, диз га быр ьа да, аты на бир
шал лаг ву руб Мащ муд ла бир лик дя йо ла ря ван ол ду..
Мир зя Сал ман узаг ла шыб эюз дян итян ат лы ла рын ар дын ъа ба ха-ба -
ха вя узун саг га лы нын на зик уъу ну сол яли нин шя ща дят бар ма ьы на
до ла йа-до ла йа юз-юзц ня йа ваш дан де ди:
— Щейф бу дцр ри-йе тим дян...1
Ня Зи йад хан, ня дя Гя мяр ба ну бил мя ди ки, бу ай ры лыг ябя ди
ай ры лыг ды.
Мащ муд эе дян эцн дян сон ра Гя мяр ба ну эюй баь ла йыб га ра
са рын ды вя Зи йад хан да Гя мяр ба ну йа ба хыб бир на ра щат лыг ла фи кир -
ляш ди ки, ний йя тин ща ра, мян зи лин ора.
Щя мин эцн бу ай ры лы ьын ябя ди ол ду ьу ну са рай да йал ныз бир
адам би лир ди...
VIII
Ара бир сяс сиз шим шяк ча хыр ды вя Мащ муд бу ани шим шяк ишы ьын -
да Чо ба нын диг гят ля ба хан эюз ля ри ни эю рцр дц; еля бил ки, Чо бан бу
даь ла рын гой нун дан алы ныб, го йун-гу зу дан чох узаг дц шцб сещрли
бир алям ичин дя иди вя диг гят ля гу лаг асыр ды, бу сещрли бир алям дя
ща ва иля йох, Мащ му дун сюй ля ди йи сюз ляр ля ня фяс алыр ды.
Мащ муд щя мин йа ьыш лы-чис кин ли эе ъя дя она да, Со фи йя дя сы -
ьы на ъаг вер миш Чо ба на Шейх Ни за ми нин «Лей ли вя Мяъ нун»уну
да ны шыр ды.
Бц тцн эц нц ат бе лин дя йол эет ди ляр, итин гурддан се чил мя йян
вах ты бир шы дыр ьы йа ьы ша раст ол ду лар, еля ис лан ды лар, еля бил аты сц рцб
ча йа эир миш ди ляр. Ня йа ьыш да йа ныр ды, ня дя ат дан дц шцб дал да лан -
ма ьа бир йер та пыр ды лар вя Со фи фи кир ля шир ди ки, де йя сян Ну щун ту фа -
ны на1 дцш мц шцк...
Бир дян бу йа ьыш шыр ща шы рын да Со фи нин гу ла ьы на ит ся си эялди, су
219
сц зц лцб ахан эюз ля ри иля диг гят ля ят ра фа бах ды, бир оъаг ишы ьы эюр дц
вя о ишы ьы туш еля йиб эял ди ляр.
Со фи ба хыб эюр дц ки, бу ра го йун-гу зу нун йай лаг йе ри ди, бир дя
бир чо бан вар бур да, лап тюр пц дяй мя миш чо бан ды.
Чо бан ялин дя ки топ пуз бой да чо ма ьы гал ды рыб:
— Ким сиз, ня чи сиз? — гыш гыр ды.
Со фи:
— Ал лащ бян дя си йик, — де ди.
Со фи щеч вахт ким ол дуг ла ры ны де мир ди, чцн ки Со фи гур ша ьын да -
кы лял-ъа ва щир дян гор хур ду, гор хур ду ки, Мащ му дун Со фи йя ети бар
олун муш вар-йо ху ну со йар лар, Мащ му дун юзц нцн ися бу лял-ъа ва -
щир дян щеч хя бя ри йох иди.
Чо бан йол дан ютян йол чу ла ра ба ла ъа ала чы ьын да йер вер ди, оъа -
ьын оду ну ну ар тыр ды. Со фи Мащ му дун яйин-ба шы ны оъа га ту туб гу -
рут ду, юзц со йун ма ды ки, гур ша ьы ны эю ряр ляр. Чо бан сцд гай нат ды,
пен дир эя тир ди, йу ха су ла ды вя Мащ муд да бц тцн бун ла ра эю ря ялин -
дян эя лян бир мц ка фат ки ми, дцн йа дан ай ры дц шцб бу даь лар да го -
йун ла ры иля бир эя йа ша йан Чо ба на Шейх Ни за ми нин «Лей ли вя Мяъ -
нун»уну да ны шыр ды; Со фи дя эюз ля йир ди ки, бу на ьыл ня вахт гур та ра -
ъаг.
Мащ муд «Лей ли вя Мяъ нун»у цч ил бун дан яв вял он дюрд йа -
шын да олан да оху муш ду, ам ма ин ди Чо ба нын бу ба ла ъа ала чы ьын да
«Лей ли вя Мяъ нун» мис ра-мис ра Мащ му дун йа ды на дц шцр дц вя
Чо бан да диз ля ри цс тя оту руб, ъын гы ры ьы ны чы хартма йыб ба шы ны топ пуз
ки ми чо ма ьы на сюй кя миш ди вя сюй ля нян бу гя ри бя ящ ва ла та диг -
гят ля гу лаг асыр ды.
Йа ьыш кяс миш ди, ам ма ща ва ачыл ма мыш ды, тез-тез сяс сиз шим -
шяк ча хыр ды, йе ня йа ьа ъаг ды вя Со фи йе ня йа ьы ша дц шцб ъц ъя йя дю -
ня ъяк ди; Со фи нин яй нин дя ки пал тар щя ля дя йаш иди, гу ру ма мыш ды вя
Со фи гор хур ду ки, ся тял ъям олуб юля ъяк. Со фи Мащ му ду бе ля дю -
зцм лц бил мяз ди: за лым Мащ муд ня йо рул маг би лир ди, ня дя со йуг,
йа ьыш она тя сир едир ди.
Бу ся фяр ня вахт гур та ра ъаг ды вя Со фи йе ня ня вахт са рай да кы
ра щат йа та ьы на га йы да ъаг ды? Со фи нин ъа ны ня вахт гур ша ьын да кы бу
лял-ъа ва щир дян гур та ра ъаг ды? Бу лял-ъа ва щи рин гор ху су да бир тя -
ряф дян Со фи ни сы хыб ял дян са лыр ды.
Мащ муд «Лей ли вя Мяъ нун»у сюй ля йир ди вя бу тюр пц дяй мя -
миш Чо бан да бе ля ъя аь зы ны ачыб ма ддым-ма ддым гу лаг асыр ды.
Со фи нин бе ля на ьыл лар ла ара сы йох иди, щяр чянд ин ди фи кир ля шир ди ки, бу
220
Мяъ нун да еля Мащ муд ки ми си нин би ри олуб, ам ма Со фи щисс ет ди -
йи ня, фи кир ляш ди йи ня йох, эюр дц йц ня ина ныр ды, эюр дц йц дя ки, ся -
щяр дян ах ша ма ъан ат бе ли, йе мя йин вах ты йох, ич мя йин вах ты йох
вя Со фи бу дям яс ня йя-яс ня йя эюз ля йир ди ки, Мащ муд ня вахт
гур та ра ъаг вя ня вахт йа та ъаг лар; щя ля Со фи Зи йад ха на мяк туб да
йаз ма лы иди.
Мащ муд иля Чо бан йа тан дан сон ра Со фи, ня ща йят, пал та ры ны со -
йу нуб оъаг да гу ру да ъаг ды вя еля оъа ьын да ишы ьын да Зи йад ха на
би рин ъи мяк ту бу ну йа за ъаг ды.
Мащ муд оъа ьын ишы ьын да Чо ба нын ири, ко буд ял ля ри ни эюр мцш -
дц вя Чо ба нын ня ин ки ири, га ба ял ля ри, си ня си ня алыб бу рах ды ьы ня -
фяс дя иш эюр мяк дян, ча лыш маг дан, эе ъя-эцн дцз айаг цс тя ол маг -
дан хя бяр ве рир ди; бу адам са ра йын ню кяр ля рин дян чох фяргля нир ди
вя бу адам да ня ся еля бир шей вар иди ки, щя мин шей тяк ъя га ра тор -
паг да иди; га ра тор паг ъц ъя риб бар ве рир ди, бу Чо ба нын да гыь ий ли,
мо тал ий ли вар лы ьы бар дан, бя ря кят дян хя бяр ве рир ди. Бе ля бир ада -
мын ушаг ки ми оту руб бу ъцр ма раг ла гу лаг ас ма ьы Мащ му ду да -
ща ар тыг бир шюв гя эя тир ди вя Мащ муд «Лей ли вя Мяъ нун»ун ахы -
ры ны еля сюй ля ди ки, Со фи дя юзц нц сах ла йа бил мя йиб цря йин дя ящ -
сян де ди вя эюз ля ри йа шар ды.
Сц кут чюк дц.
Чо бан эю зц нц Мащ муд дан чяк ди, Со фи йя бах ды вя де ди:
— Ля ля йол чу, ешг ки, вар, ща рын лыг дан ды. Йе мя йин, ич мя йин
бол лу ьун дан ды.
Чо ба нын де ди йи бу сюз ляр о гя дяр эюз ля нил мяз вя щей ря та миз
ол ду ки, Со фи нин Мащ му да йа зы ьы эял ди.
— Ля ля йол чу, Мяъ нун эя либ мя ним ки ми ел дян-оба дан ай ры
дц шцб даь лар да, даш лар да го йун отар сай ды, йай бил мя сяй ди, гыш бил -
мя сяй ди, гя лят еля йяр ди Лей ли йя еля ъя ашиг олар ды...
Мащ муд бир сюз де мя ди.
Бял кя доь ру дан бе ля ди, бял кя доь ру дан да ешг ща рын лыг дан ды?
Бир дян еля бил ки, о лей сан йа ьыш лы чюл ляр дян, о га ран лыг вя
ким ся сиз чюл ляр дян, сел ки ми ахан су шы рыл ты сы ара сын дан йа ныг лы бир
сяс еши дил мя йя баш ла ды вя еля бил ки, бу узаг сяс Га ра баь даь ла рын -
221
________
1 Мяш щур Шярг яф са ня си ня эю ря, Ра бия Бяс ря ли ад лы га дын сящ ра да бир итин
су суз луг дан ъан вер ди йи ни эю рцр вя юзц нцн узун щю рцк ля ри ни кя сиб яй нин дян чы -
хартды ьы пал тар ла ры на баь ла йыр, бу пал тар ла ры гу йу йа сал ла йыб ис ла дыр, сон ра дар тыб
чы ха рыр, сы хыб су йу ну итя ве рир вя ити хи лас едир.
дан Эян ъя са ра йы на эя ти рил миш о ъа ван ха нян дя нин ся си иди; еля бил
ки, о узаг сяс: «—Йох, — o де йир ди, — чо бан гар даш, сящ вин вар, —
де йир ди — сящв едир сян, чо бан гар даш» — де йир ди.
Мяр йя мин си фя ти Мащ му дун эюз ля ри нин га ба ьы на эял ди вя
Мащ муд бир дян-би ря бу ба ла ъа ала чыг да о кящ ря ба са ры сы дц зян ли -
йин азад лы ьы ны, сяр бястли йи ни щисс ет ди. Йох, йох... йох, бяд бяхт Чо -
бан, йох, мя ся ля бун да де йил, мя ся ля бун да ды ки, ся нин эюр дцк ля -
ри ни Мяъ нун эюр мя йиб... Ся нин бил дик ля рин дян Мяъ нун хя бяр сиз
олуб... Ся нин гай ьы ла рын Мяъ ну на йад олуб... Бир дян-би ря Шейх Ни -
за минин «Лей ли вя Мяъ нун»у Мащ му дун юзц ня дя ки чик эю рцн -
дц, чцн ки Мяъ нун Лей ли дян баш га щеч ки ми вя щеч ня йи эюр мцр -
дц, ам ма щиъ ран дан баш га да бу дцн йа нын дяр ди, яля ми чох иди.
Эян ъя дян чых ды ьы бу эцн ляр дя Мащ муд чох шей эюр мцш дц.
Щя мин эе ъя Со фи оъаг да юз пал та ры ны гу рут ма ьа ма ъал тап ма -
ды, тяк ъя оъа ьын ишы ьын да эиз лин ъя мяк туб йа за бил ди вя ся щя ри эцн
щя мин мяк ту бу ча пар ла Зи йад ха на эюн дяр ди.
«Ей ба шы мы зын та ъы Зи йад хан. Йер дя сян сян, эюй дя Ал лащ. Ал -
лащ дан баш га щеч бир Ал лащ йох ду вя о тяк олан Ал лащ ся нин бц тцн
ъян нят лик ся ляф ля ри ня рящ мят еля син вя ся нин бц тцн хя ляф ля ри нин юм -
рц узун ол сун. Сян адил сян вя га дир сян, щяр ше йи би лир сян вя щяр ше -
йи эю рцр сян, ам ма мя ня тап шыр ды ьын цчцн ки, мяк туб йа зым, мян
дя мяк туб йа зыб ща лы мы зы ся ня бил ди ри рям. Онун ъу эцн дц ки, ся фяр -
дя йик вя щеч ъц ря эю зц мц зцн ну ру Мащ муд дан ай ры лыб мяк туб йа -
за бил мир дим вя йал ныз ин ди бе ля бир фцр сят яля дц шцб. О мя лун дин
дцш мя ни ке ши ши эюр дцм де йян йох ду, йя гин ки, йо ла эе ъя ляр чы хыр,
йах шы эиз ля нир, хят ри ни язиз ту тан юзц ки ми дин сиз ляр ся нин адам ла ры -
нын мин бир щаг лы иш кян ъя си ня дю зцр, ам ма эе ъя ляр ев ля рин дя эиз -
лят дик ля ри мя лун ке ши ши яля вер мир ляр. Ся нин адам ла рын щяр дян бир
им кан та пыб эю зц мц зцн ну ру Мащ муд дан эиз лин мя ним ля эю рц -
шцр ляр вя бу хя бяр ля ри мя ня йе ти рир ляр. Ся нин тап шыр ды ьын ки ми эю зц -
мц зцн ну ру Мащ му да тя сир ет мяк ис тя йи рям, ону фик рин дян дюн -
дяр мяк ис тя йи рям, ам ма щя ля лик щеч ня мцм кцн де йил. Щяр дя фя
сцбщ тез дян йо ла ря ван олан да йал ва ры рам: «Га йы даг, хан лар ха -
ны Зи йад хан Йя гу ба1 дюн мцш йя гин. Ахы, ся нин ян йа хын ада мын -
ды». Сян мя ня тап шыр мы сан ки, сян дян щеч ня йи эиз лят мя йим, она
эю ря дя эю зц мц зцн ну ру Мащ му дун де дик ля ри ни ся ня йа зы рам.
Мя ним сюз ля ри мя эю зц мц зцн ну ру Мащ муд бе ля ъа ваб ве рир: «Йа -
хын адам, узаг адам ня де мяк ди, Со фи? Бир тя ряф дян мя эяр Щя ся -
ни Яс ма2 зя щяр ля мя ди ми? О би ри тя ряф дян мя эяр Зц бей дя3 бц тцн
222
дцн йа нын аъ-йа ла ва ъы на чю ряк вер мя ди ми? Со фи, йа хын лыг да, узаг -
лыг да ин са нын юз ичин дя ди». Мян да йан ма йыб со ру шу рам: «Бир щал -
да ки, йа хын лыг вя узаг лыг йох ду, он да ни йя бяс ата, ана юз ба ла сы -
ны баш га ла рын дан чох ис тя йир?» Эю зц мц зцн ну ру Мащ муд мя ня
бе ля де йир: «Ата да, ана да юз юв ла ды ны ис тя йир, Со фи. Юв лад мя щяб -
бя ти баш га шей ди, ин сан мя щяб бя ти баш га шей ди. Ща мы нын чя кин ди йи
ря зил бир ин сан да юв лад ды вя ана сы да ону юв лад ки ми чох истяй ир».
Бу он эцн мцд дя тин дя эю зц мц зцн ну ру Мащ муд хей ли дя йи шиб.
Мян ся нин адам ла ры нын — Ал лащ он ла рын юл мцш ля ри ня рящ мят еля син
— кю мя йи иля эю зц мц зцн ну ру Мащ му ду кор луг чяк мя йя гой му -
рам, йе мя йи ни-ич мя йи ни ча лы шы рам ки, вах тын да ща зыр ла йым, ча лы шы -
рам ки, ся нин адам ла рын дан шцб щя лян мя син вя ся нин адам ла ры нын
би зя кю мя йин дян хя бяр дар ол ма сын, ам ма эю зц му зцн ну ру Мащ -
муд баш га ла ры ны эю рцр вя баш га ла ры нын дяр ди ни юзц ня дярд едир.
Эю зц мц зцн ну ру Мащ муд бе ля де йир: «Бу дцн йа да ки, бу гя дяр
ря за лят вар, бу тор па ьы ида ря едян ляр ща ким де йил ляр, бю йцк шащ ла -
рын дан тут муш — мян эю зц мц зцн ну ру нун де дик ля ри ни йа зы рам —
на иб ля ря гя дяр Ма лик дир ляр, бял кя юз ля ри дя бу ну бил мир ляр, ам ма
яс лин дя Ма лик дир ляр, Ма лик.»1
Сян юзцн би лир сян ки, йе рин дя ди ли вар вя мян гор ху рам ки, эю -
зц мц зцн ну ру Мащ му дун бе ля-бе ля сюз ля ри эе диб ла зым ол ма йан
гу лаг ла ра ча та. Бир дя эю зц мц зцн ну ру еля сюз ляр де йир ки, гор ху -
рам яс тяь фц рул лащ  Ал ла щын хо шу на эял мя йя. Бе ля де йир: «Ни йя Ми -
ка йыл2 бу гя дяр аъ ъа ма а та ру зи вер мир вя ни йя Ми ка йыл Ал ла щын эю -
зц иля бун ла ры эюр мцр?. Ни йя вягф3 тор паг ла ры нын ба ры ны ъа ма а та
вер мир ляр ки, ка сыб ла рын ялин дян тут сун вя он ла ры хош бяхт ет син?» 
Мян де йи рям ки, хош бяхтлик-бяд бяхтлик Ал ла щын иши ди вя Ал ла щын
иши ня га рыш маг ол маз. Эю зц мц зцн ну ру Мащ муд мя ни ва щи мя йя
са лан сюз ляр де йир вя мян бил ми рям ки, не ъя олуб ки, эю зц мц зцн
ну ру бе ля сюз ляр сюй ля йир. Де йир: «Он да бяс ня цчцн пей ьям бяр ляр
щя ми шя дярдли-ялям ли олуб вя ня цчцн Ъяб ра ил4 хош бяхтли йин йо лу ну
он ла ра эюс тяр мя йиб? Чар йар Мя щям мяд пей ьям бя рин де ди йи ни
еля ди, ний йя ти ни щя йа та ке чир ди, ам ма юз ля ри ня ол ду? Хц ла фа йи-
Ряши дин юз ля ри цчцн хош бяхтлик тап ды мы?5 Ос ма ны юз евин дя юл дцр -
дц ляр. Яли ни Ал ла щын евин дя. Ня цчцн, Со фи?». Эю зц мц зцн ну ру
Мащ му дун баш га сюз ля ри дя мя ни гор ху дур вя чаш ды рыр. Бир дя фя
ба шы мы зын цс тцн дян дур на лар уч ду вя эю зц мц зцн ну ру гур бан ол -
ду ьум эюз ля ри ни эюй дя ки дур на ла ра ди киб бе ля де ди: «Со фи, мян тя -
на сцх мяз щя бин дян1 ол сай дым о дур на лар ла да ны шар дым, о дур на -
лар дан Мяр йя ми хя бяр алар дым вя бял кя о дур на лар да мин ил бун -
223
дан га ба ьын Мяр йя ми олуб, йа ики мин ил бун дан яв вя лин Мащ му -
ду олуб, йа цч мин ил бун дан яв вя лин Со фи си олуб?». 
Эю зц мц зцн ну ру бе ля сюз ляр де йян дя мян бил мир ям ки, ня еля -
йим? Бир дя фя га ба ьы мы за дя йир ман дан ун оьур ла ды ьы цчцн яли кя -
сил миш бир оь ру чых ды вя эю зц мц зцн ну ру Мащ муд бу оь ру оь ла ны
дин ди риб мя ня бе ля де ди: «Бир вахт йер цзцн дя щеч ким йох иди, Со -
фи, ин ди бу гя дяр адам вар вя мин ил дян сон ра эюр ня гя дяр адам
ола ъаг. О за ман дцн йа ня ола ъаг? Чай лар дан ган аха ъаг, су йе -
ри ня ган ичи ля ъяк? Бу дцн йа ны ки, Га бил иля Ща бил бю лц шя бил мя ди,
гыс ганълыг ол ду, па хыл лыг ол ду, гар даш гар да шы юл дцр дц, мин ил дян
сон ра бу дцн йа да ня ола ъаг?». Мян бе ля су ал ла ра ъа ваб ве ря бил -
ми рям вя цря йи ми гор ху бц рц йцр. Сон ра эю зц мц зцн ну ру мян дян
ики гы зыл алыб щя мин оь ру йа вер ди. Хярълик цчцн би зя вер ди йин гы зыл -
ла ры он дан эцъ ля эиз ля ди рям, йох са бир ъя эц нцн ичин дя ща мы сы ны аъ-
йа ла ва ъа пай ла йар. О ки, гал ды о би ри ля ри ня, он лар дан Мащ му дун
хя бя ри йох дур вя сян дян тя вяг гям бу дур ки, адам ла ры на тап шыр мя -
ни йах шы го ру сун лар, чцн ки мян юзцм дян бу мя на да чох ни эаран -
чы лыг чя ки рям вя цми дим ся нин адам ла ры на дыр ки, мя ни эюз бя бя йи
ки ми го ру сун лар. Мян бил ми рям ня едим вя эю зц мц зцн ну ру Мащ -
муд цчцн дя чох гор ху рам. Юз-юзц иля да ныш ма ьа баш ла йыб. Мян
со ру шан да ки, ки мин ля да ны шыр сан, де йир ки, Мяр йям ля да ны шы рам.
Бир дя фя де ди ки, атам ла да ны шы рам, ам ма бил мя дим ки, сян ля ня
да ны шыр ды. Бир дя фя дя го ъа бир ки ши йя раст эял дик вя эю зц мц зцн ну -
ру Мащ му дун де дик ля ри мя ни лап гор ху йа сал ды, чцн ки щеч ня ба -
ша дцш мя дим. Го ъа ки ши эю зц мц зцн ну рун дан со руш ду: «Оь лум,
сюй ля эю рцм ся фя рин ща ра ды?» Эю зц мц зцн ну ру де ди: «Ями, ся фя -
рим ка нан мя кан ды». Го ъа ки ши со руш ду: «Оь лум, кан кан ды1, бяс
мя кан ня ди?»
Эю зц мц зцн ну ру бе ля ъа ваб вер ди: «Кан бу дцн йа ды, ями, мя -
кан о дцн йа ды». Го ъа ки ши нин чох пис эюз ля ри вар иди, пис эюз ля ри ни
гы йыб де ди: «Юлц мц юзц ня эцъ ля эя зир сян?» Эю зц мц зцн ну ру де -
ди: «Юлцм щаг ды. Та ле йин яси рин дян чых маг ол маз.» Го ъа ки ши боь -
ча сын дан ба ла ъа бир бар даг чы хартды вя бир дя ня дя сах сы ъам чы -
хартды, бар да ьын ичин дя ки ни эю зц мц зцн ну ру на узат ды вя де ди: «Ич
бу ъа мы». Эю зц мц зцн ну ру Мащ муд ба шы ны бу ла ды вя бе ля ъа ваб
вер ди: «О ъам да кы ны пей ьям бяр би зя ща рам бу йу руб.» Го ъа ки ши
224
________
1Дцрри-йетим — чох на дир ся дяф ля рин ичин дя олан йе эа ня мир ва ри.
пис эюз ля ри иля эц лцм ся ди вя ъа мын ичин дя ки ни — йягин ки, ча хыр иди —
юзц ич ди, сон ра чы хыб эет ди вя щя мин го ъа ки ши эюз дян итян дян сон -
ра мян эю зц мц зцн ну рун дан со руш дум ки, бу ня сющ бят ди бе ля?
Эю зц мц зцн ну ру мя ня ъа ваб вер мя ди, ам ма бир дян ка фир ша ир Ня -
си ми нин ше ри ни сюй ля мя йя баш ла ды: «Мян дя сы ьар ики ъа щан, мян бу
ъа ща на сыь ма зам...». Бя зян мян щеч ня ба ша дцш мц рям, юз кор-
ко ра ня эю зц мц зцн ну ру нун да лын ъа эе ди рям. Мян тяс кин ли йи он да
та пы рам ки, ся нин ки ми бю йцк цмид эа щы мыз вар вя сян би зим бу мя -
на сыз вя эю зц мц зцн ну ру Мащ муд цчцн ба ща ба ша эя лян ся фя ри ми -
зя бир ялаъ та пыб сон го йа ъаг сан. Сющ бят чох дур, ам ма гор ху рам
ки, эю зц мц зцн ну ру йу ху дан ойа на вя ся ня йаз дыг ла ры мы эю ря. Да -
ща бур да би ти ри рям. Са бащ ча пар ла мяк ту бу ся ня эюн дя ря ъя йям.
Адам ла ры на бир дя тап шыр ма ьы йад дан чы хар ма ки, мя ни гул дур-га -
чаг дан йах шы эюз ля син ляр. Ся нин нур лу ял ля рин дян вя мц ба ряк ятяк -
ля рин дян юпян вя щяр бир ям ри ня мцн тя зир олан бян де йи-щя гир Со -
фи».
Со фи нин мяк ту бу ну эя ти рян ча пар, Зи йад хан дан да ща ики гы зыл
алыб эет ди вя Зи йад хан юз ота ьы на чя ки либ щеч ки ми ичя ри бу рах ма -
ды вя Со фи нин мяк ту бу ну бир не чя дя фя диг гят ля охуду.
Со фи, Зи йад хан дан ялаъ ис тя йир ди вя ах маг Со фи бил мир ди ки,
щяр эащ дцн йа да бир ялаъ сыз вар са, о да еля Зи йад ха нын юзцдц.
Зи йад хан ота ьын дан чы хыб са ра йын ки таб ха на сы на эет ди вя Щин -
дис тан дан аьыр лы ьы чя ки син дя гы зыл гий мя ти ня ал ды рыб эя тиртди йи га ра
ъилдли Бю йцк Фал ки та бы ны ряф дян эю тц рцб гяф ля тян ач ды вя ил кин
оху ду ьу сюз ляр бун лар ол ду: «Ешг бя ла сы на йал ныз ешгля ялаъ ет -
мяк олар».
Зи йад ха нын адам ла ры ики эцн-ики эе ъя ви ла йя ти до лаш ды, сеч ди,
сеч ди вя ня ща йят дя со ра ьы Ъей ран дан эя тир ди: Ъей ран аьыл лы ла рын
аьыл лы сы иди, биъ ля рин би ъи иди, гя дим ся ня ти нин щяр бир ин ъя ли йи ня бя -
ляд иди, еля бир гыз иди ки, гаш ла ры ка ман, эюз ля ри шящ ла, йе ри ши то вуз
йе ри ши, мя мя ля ри ша ма ма ки ми йум ру, ба ха нын аь лы ны апа рыр; сющ -
бя тин эю дя йи, еля бил ки; Ал лащ-та а ла дцн йа да олан эю зял ли йин ща мы -
сы ны бу гы зын ба шы на тюк мцш дц, юзц дя пул эир иди, даш-гаш хяс тя си
иди.
Зи йад хан бир вахт Гя мяр ба ну нун уьур суз тя шяб бц сц нц тяк -
225
________
1 Ди ни яф са ня йя эю ря Нущ пей ьям бяр эя ми йя ми нян дян сон ра дящ шят ли бир
ту фан гоп муш, бц тцн йер цзц нц су бас мыш вя ди ня инан ма йан ла рын ща мы сы щя лак
ол муш дур.
4-15
рар ет ди вя бу тя шяб бцс хан ла ра ла йиг ол ду. Зи йад хан щеч ким эюр -
мя син де йя, эе ъя нин йа ры сы Ъей ра ны са ра йа эя тиртди вя бу эю зял гы -
зы эю рян ки ми, эюз ля рин дян оху ду ки, щан сы йу ва нын гу шу ду, ба ша
дцш дц ки, адам ла ры щя ля аз де йиб, бу гыз дцн йа да ня де сян еля йяр.
Зи йад хан Ъей ра на йед ди ки ся гы зыл вер ди, он ки ся дя бо йун ол ду.
Зи йад ха нын адам ла ры Ъей ра ны Мащ му дун изи ня са ла ъаг ды лар вя
Ъей ран йол да Мащ му да цр ъащ ола ъаг ды, Мащ му ду юзц ня мяф тун
еля йя ъяк ди, Мащ му ду эе ри гай та ра ъаг ды, бир мцд дят са рай да
Мащ муд ла га лыб, сон ра Эян ъя дян чы хыб эе дя ъяк ди вя Зи йад хан
Тяб риз дя Ъей ра на бир мцлк ала ъаг ды.
Еля щя мин эе ъя Ъей ран кя ъа вя нин пяр дя си ни са лыб кя низ-га ра -
ваш ла ры иля, ню кяр ля ри иля бир лик дя йо ла дц зял ди. Ъей ран, Гы сыр Га ры -
ны да юзцй ля эю тцр дц вя Гы сыр Га ры да па лан лы га ты ра ми ниб пяр дя си
са лын мыш кя ъа вя нин да лы на дцш дц.
Ъей ран тя ля сир ди.
Та ле Ъей ра нын цзц ня эцл мцш дц. Аз бир мцд дят дян сон ра Ъей -
ран Тяб ри зя кю чя ъяк ди. Ня ща йят ки, Ъей ран Эян ъя дян кю чцб эе -
дир.
Ъей ра нын фи кир ля ри, ар зу ла ры, ещ ти ра сы да ща Эян ъя йя сы ьыш мыр ды.
Ъей ран дцн йа нын да ща бю йцк шя щяр ля ри ни ар зу ла йыр ды. Ъей ран да ща
бю йцк са рай ла рын йа хын лы ьын да ол маг ис тя йир ди.
Вахт вар иди — Ъей ран Эян ъя ни бе ля ъя ар зу ла йыр ды, Эян ъя
онун цчцн ар зу ла ры нын сон щяд ди иди, кюн лцн дян Эян ъя са ра йы ке -
чир ди, ам ма ин ди бун лар ща мы сы кеч миш дя гал мыш ды вя ин ди да ща
Эян ъя йя сыьыш мыр ды. Эян ъя са ра йы нын са щи би дя баш га ла ры ки ми де -
йил ди, ар ва ды Гя мяр ба ну дан баш га га дын та ны мыр ды вя Ъей ран аз
га ла бц тцн цмид ля ри ни цз мцш дц. Бу эцн эе ъя нин йа ры сы бир дян-би -
ря ха нын адам ла ры эя либ ону са ра йа апа ран да, Ъей ран еля бил ди ки,
бир ба ша ха нын йа та ьы на эи ря ъяк, ам ма мя лум ол ду ки, йох, бе ля
де йил миш... Ня ща йят ки, та ле Ъей ра нын цзц ня эцл дц, яфял бир хан оь -
лу на дцн йа нын ляз зят ля рин дян бир дам ъы да мыз ды рыб Эян ъя йя ял ви -
да де йя ъяк ди, Тяб риз дя юз мцл кц ня кю чя ъяк ди, бир га либ ки ми
Тяб ри зя эя ля ъяк ди вя аь лы иля, эю зял ли йи иля Тяб ри зи, лап еля щяшт-
бе щиш ти фятщ едя ъяк ди.
Фят тащ йал ныз Шащ Ис ма йыл де йил ди.
Щя мин эе ъя пяр дя си са лын мыш кя ъа вя нин ичин дя эе дя-эе дя
Ъей ран юзц нц Шащ Ис ма йыл дан ки чик фят тащ щисс ет мир ди вя бу ъа -
ван, эю зял, ещ ти рас лы га ды нын цря йи дцн йа нын ян бю йцк ар зу ла ры иля
226
дю йц нцр дц; бу ар зу лар эя ля ъя йин эюз га маш ды ран ва ри да тын дан, эя -
ля ъя йин фи рон лу ьун дан хя бяр ве рир ди.
Эя ля ъяк Ъей ра нын иди.
IX
Ма ку йа аз га лыр ды.
Бир аз дан Ма ку йа ча та ъаг ды лар вя ора да эе ъя ля йя ъяк ди ляр.
Эц нцн эц нор та ча ьы иди вя эцн ада мын цс тц ня шы ьы йыр ды, ам ма
Со фи ис ти щисс ет мир ди, чцн ки Со фи не чя эцн иди ки, бир дян-би ря бяд -
бин ляш миш ди — бу мя на сыз ся фяр, атын бе лин дя чюл ля ри, дцз ля ри
юлчмяк Со фи нин щеч хо шу на эял мир ди; Со фи нин бяд бин ли йи бир би эа -
ня ли йя эя ти риб чы хартмыш ды вя га лын гур ша ьы на бах ма йа раг ис ти дя
Со фи йя тя сир ет мир ди. Ис ти ни Мащ муд да щисс ет мир ди. Сцбщ тез дян
бу ра ла ра бярк йа ьыш йаь мыш ды вя щя мин йа ьыш, еля бил, бу дц зян ли -
йя бир йаз тя ра вя ти эя тир миш ди вя щисс ет ди йи бу йаз тя ра вя ти еля бил
Мащ му да хя бяр вер ди ки, Мяр йям дя лап еля бу йа хын лар да бу ра -
дан ке чиб, Мяр йя мин дя фик рин дя Мащ муд олуб.
Мащ му дун эцн дян-эц ня цмид сиз ля шян цря йин дя бир цмид гы -
ьыл ъы мы йан ды.
Ян гя ри бя си бу иди ки, Мащ му дун цря йин дя эцн дян-эц ня ар -
тан цмид сиз лик йал ныз Мяр йям ля баь лы де йил ди, бу цмид сиз лик цму -
мий йят ля, ин сан ямя ли иля баь лы иди. Щяр эцн растлаш ды ьы адам лар,
ешит ди йи ща ди ся ляр, эюр дц йц мц си бят ляр щяр дя фя дя йе ни бир кяш фя
чев ри лир ди вя бу кяшфляр Мащ му дун бей нин дя ин сан хис ля ти иля баь -
лы йцз ъц ря су ал йаь ды рыр ды вя Мащ муд бу су ал ла ра ъа ваб та па бил -
мир ди; Мащ муд эюз ля ри ни йу мур ду вя эюз ля ри нин га ба ьы на мух тя -
лиф рянэляр эя лир ди, ам ма бу рянэляр мящз щан сы рянэляр иди — гыр -
мы зый ды мы, ма ви йди ми, йа шы лый ды мы? — бил мир ди, ам ма бу на мя -
лум рянэляр аля ми щяр тя ря фя бир цмид сиз лик са чыр ды вя бял кя бу на -
мя лум рянэляр еля цмид сиз ли йин рян эи иди?
Иря ли дя бир топа га ра бу луд эю рцн дц вя бе ля бир ай дын, эц няш ли
эцн дя о га ра бу луд то па сы Со фи ни щя йя ъа на эя тир ди.
Со фи диг гят ля бах ды.
Мащ муд тя миз иди, Мащ муд бе ля шей ля ри цря йи ня эя ти ря бил -
мяз ди вя Со фи бир бя ща ня иля Мащ му ду бу ра да го йуб иря ли тяк
чап ма лый ды; Мащ муд бе ля шей ля ри эюр мя мя ли иди вя щяр эащ щяр
шей Со фи нин фи кир ляш ди йи ки ми иди ся, йо лун йю нц нц дя йиш мяк ла зым
иди.
227
Со фи яли иля гар ны ны ту туб Мащ му да йа хын лаш ды вя цз-эю зц нц
тур шу дуб:
— Сян бур да да йан, мян ин ди эя ли рям — де ди вя га ра бу луд то -
па сы на тя ряф чап ды.
Со фи йа хын лаш дыг ъа о га ра бу луд то па сы ениб-гал хыр ды, щя ря кят
едир ди.
Со фи йа хын лаш дыг ъа о га ра бу луд то па сын дан гар ьа-гуз ьун ся си
эя лир ди, эц лцн, чи чя йин, отун ят ри ня дун йа нын ян тц кцр пя ди ъи го ху -
су га ры шыр ды вя бу го ху эет дик ъя ар тыр ды.
Сон ра о га ра бу луд то па сы нын ал тын да боз бир га рал ты эю рцн мя -
йя баш ла ды. Бу боз га рал ты ад да-буд да аьап паг аьа рыр ды, ад да-буд -
да гап га ра га ра лыр ды вя ад да-буд да гып гыр мы зы гы за рыр ды.
Со фи эя либ бу йе ря чат ды.
Со фи нин аты цркдц, фын хыр ды; ат бу ра да да йа на бил мир ди.
О га ра бу луд то па сы баш дан-ба ша гар ьа-гуз ьун иди.
О боз га рал ты, кя сил миш ин сан баш ла рын дан дц зял дил миш ещ рам
иди. 
Гар ьа-гуз ьун бу эял ля ля ри дид миш ди вя ди дил миш йер ля рин сц -
мц йц аьа рыр ды; гап га ра сач лар, саг гал лар га ра лыр ды; гар ьа-гуз ьун
бу кял ля ля рин бир чо ху нун эю зц нц чы хар мыш ды, ам ма бя зи кял ля ляр -
дя тяк-тяк эюз ляр гал мыш ды вя аз га ла пыртла йыб щя дя гя син дян чы ха -
ъаг бу бю йц мцш тяк эюз ляр, га пан мыш кир пик ля рин ара сын дан тяк ъя
аьы эю рц нян эюз ляр, гуз ьун ла рын та мам го па рыб чы хар ма ды ьы йа -
рым чыг эюз ляр бц тцн Чал ды ран дц зц нц юртмцш баш сыз ъя сяд ля ря ба -
хыр ды. Бу баш сыз ъя сяд ляр бир-би ри ня га рыш мыш ды, дя мир зи рещ ля ри,
пал тар ла ры га на, тор па ьа бу лаш мыш ды, щяр тя ряф гал хан, гы лынъ, ни зя
иди вя бу дя мир ляр эц нцн шцала ры ал тын да па рыл да йыр ды.
Бу баш сыз ъя сяд ляр Ся фя ви ля рин гы зыл баш дю йцш чц ля ри иди вя ин -
ди эю зц нц кял ля ляр дян дц зял дил миш ещ рам дан, баш сыз ъя сяд ляр дян
чя кя бил мя йян вя бяркдян юйц йя-юйц йя гу сан Со фи бил мир ди ки,
228
________
1 Йя губ — йя щу ди пей ьям бяр ля рин дян Иб ра щи мин ня вя си, Ис ща гын оь лу вя
яф са ня ви эю зял ли йя ма лик ол муш Йу си фин ата сы дыр. Гар даш ла ры Йу си фи гу йу йа са -
лан дан сон ра, аь ла маг дан Йя гу бун эюз ля ри ту ту лур.
2 Яс ма — Имам Яли нин оь лу Щя ся нин ар ва ды дыр. 669-ъу ил дя юз яри ни зя щяр -
ля йиб юл дцр мцш дцр.
3 Зц бей дя — Мя щям мяд пей ьям бя рин ями си Аб ба сын няс лин дян олан   Аб -
ба си ляр сц ла ла си нин 5-ъи хя ли фя си Ща рун-яр-Ря ши дин (786-809) ар ва ды дыр. Яри нин
юлц мцн дян сон ра дул гал мыш вя бц тцн вар-дюв ля ти ни ся дя гя вя ещ сан ла ра сярф ет -
миш дир.
беш эцн бун дан яв вял бу Чал ды ран дц зцн дя гыр ьын ол муш ду вя бу
гыр ьын цч эцн да вам ет миш ди: Ос ман лы ща ки ми I Сул тан Ся лим Ся -
фя ви ля ри мц сял ман ди ни нин дцш мя ни елан ет миш ди вя Ис лам мц да фи -
я си на ми ня ики йцз мин лик тцрк ор ду су иля Азяр бай ъа на эир миш ди,
1514-ъц илин ав густ айын да Ся фя ви ляр дюв ля ти нин — «Мям ля кя ти-
Азяр бай ъан»ын йа ра ды ъы сы вя щюкмда ры Шащ Ис ма йыл тцрк ор ду сун -
дан бир не чя дя фя аз го шун ла Сул тан Ся ли мин Ма ку йа хын лы ьын да кы
бу Чал ды ран дц зцн дя гар шы ла мыш ды, дю йц шя эир миш ди вя мяь луб ол -
муш ду.
Беш эцн бун дан яв вял Шащ Ис ма йыл ади бир дю йцш чц ги йа фя син -
дя боз цр эя нин бе лин дя оту руб эюз иш ля дик ъя уза нан Чал ды ран дц -
зц ня ба хыр ды вя йа ьыш лар чох йаь ды ьы цчцн па йызга ба ьы тя зя дян
эю йяр миш, чи чяк ля миш бу тор па ьын бир аз дан сон ра сц ва ри ат ла ры нын
дыр на ьы ал тын да ди дим-ди дим ди ди ля ъя йи ни, он мин ляр ля ин сан га ны на
бу ла ша ъа ьы ны би лир ди; ин ди йал ныз Ма ку ъа ма а ты нын та ны ды ьы Чал ды ран
дц зц нцн бу эцн дян сон ра бц тцн дцн йа да та ны на ъа ьы ны, Хан дя мир
ки ми, Гяз ви ни ки ми та рих чи мир зя ля ри нин1 бу дц зян ли йин ады ны ябя -
ди ляш ди ря ъя йи ни би лир ди, Лцт фи па ша2 да йя гин ки, Сул тан Ся лимин ор -
ду сун да иди вя щяр ше йи эю зц иля эюр мяк ис тя йир ди.
Шащ Ис ма йыл бу ра сы ны да йах шы би лир ди ки, Сул тан Ся ли мин ор ду -
су тяк ъя сай ъа чох де йил ди; Сул тан Ся лимин ор ду су щя ля йе ни баш -
ла мыш бу яс рин ян мц а сир ор ду су иди, он мин тц фянэли, йцз ара ба
топ лу, зярбзян ля, бад лиъ ла1 си лащ лан мыш ор ду иди вя тцрк дю йцш чц ля -
ри дя ву ру шан дю йцш чц иди, аьыл лы, тяъ рц бя ли, иэид дю йцш чц иди: Ся фя -
ви ля рин то пу йох иди, го шу нун са йы аз иди.
Сул тан Бя йа зи дин вах тын да Шащ Ис ма йыл ла ос ман лы ла рын ара сын -
да бир «ата-оьул мц на си бя ти» вар иди, ам ма еля о вахтдан Траб зон
ща ки ми Йа вуз Ся лим бу мц на си бя ти гя бул едя бил мир ди вя бу мц -
на си бя тя ети бар ет мир ди. Йа вуз Ся лим Шащ Ис ма йыл да Ос ман лы тор -
па ьы ны да «Мям ля кя ти-Азяр бай ъан»а га та би ля ъяк бир гцв вя вя
ба ъа рыг эю рцр дц. Сул тан Бя йа зид Хо ра сан вя Тцр кцс тан цзя ри ня
йц рцш ля рин дян сон ра «Мяь лу бе дил мяз» шющ ря ти га зан мыш Шащ Ис -
229
________
1  Ма лик — ди ня эю ря Ъя щян ня ми ида ря едян мя ля йин ады дыр.
2 Микайыл - Ал ла щын бян дя ля ри ня ру зи пай ла йан мя ляк.
3  Вягф — ди ни ида ря ля рин тор паг мцл кий йя ти
4  Ъябрайыл - Ал ла щын сюз ля ри ни пей ьям бяр ля ря йе ти рян мя ляк.
5  Чар йар, йа худ Хц ла фа йи-Ря ши дин — Мя щям мяд пей ьям бяр дян сон ра эя -
лян дюрд хя ли фя: Ябц бякр (632-634), Юмяр (634-644), Ос ман (644-656), Яли
(656-661).
ма йы лы Ъя ну ба йю нялтмяк ис тя йир ди вя мяк туб ла рын дан би рин дя
ачыг йа зыр ды: «Сиз Рум ели ни ис ти ла ет мяк фик рин дян цми ди ни зи кя -
син. Йах шы сы одур ки, Иран, Ту ран вя Щин дис тан да кы хан лыг ла ры мящв
едиб, о тя ряф ляр дя ол дуг ъа гцв вят ли бир дюв лят тяш кил един.» Ам ма
бу ети бар сыз дцн йа нын иши ни ня бил мяк олар ды вя ким зя ма нят ве ря
би ляр ди ки, щя мин «ол дуг ъа гцв вят ли бир дюв лят» доь ру дан да ахы ра
гя дяр «дяй мя мя ня, дяй мя йим ся ня» си йа ся ти ня са диг га ла ъаг?
Траб зон ща ки ми Йа вуз Ся лим Сул тан Бя йа зи дин тах ты ны яля алыб I
Сул тан Ся лим ол дуг дан сон ра, Шащ Ис ма йы лын ян гяд дар бир дцш мя -
ни мей да на чых ды вя Сул тан Ся лим мцф ти ля ри, фя гищ ля ри вя га зи ля ри
топ лат ды рыб ямр иля Шащ Ис ма йы лын вя гы зыл баш ла рын ща мы сы нын ялей -
щи ня фит ва ща зыр лат ды.
Сул тан Ся лим ус та вя щий ля эяр бир адам иди вя Шащ Ис ма йыл бу -
ну да би лир ва гий мят лян ди рир ди. Шащ Ис ма йыл Ис па ни йа кра лы V Кар -
ла мяк туб йаз мыш ды вя щя мин мяк туб да Сул тан Ся ли мин щий ля эяр -
ли йи ни бц тцн ос ман лы ла ра аид ет миш ди: «Щий ля эяр ос ман лы ла ра ети бар
ет мя йин, чцн ки Сул тан еля бир адам дыр ки, онун цчцн ит ти фаг, анд,
вяд ля ря ся да гя тин щеч бир гий мя ти йох дур вя о Си зи мящв ет мяк
цчцн ялин дян эя ля ни едя ъяк дир».
Ис пан ла рын кра лын дан бир хя бяр чых ма ды...
Шащ Ис ма йыл бц тцн бун ла ры би лир ди, ам ма Шащ Ис ма йы лын цря йин -
дя щеч бир ни эа ран чы лыг йох иди, он суз да «мям ля кя тин ят ра фын да
щя ми шя ат ъюв лан ет миш ди»1 вя Шащ Ис ма йыл Сул тан Ся ли мя эюн дяр -
ди йи мяк туб да йа зыр ды ки, «мям ля кят эя ли ни ни о шяхс мющ кям гу -
ъа би ляр ки, сив рил миш гы лын ъын до да ьын дан юпя».
Мя ся ля йал ныз бун да де йил ди ки, ке чян яс рин со нун да «Азяр -
бай ъан тах ты вя сял тя няти уь рун да» мц ба ри зя йя галхмыш Ис ма йыл
ъя ми он дюрд ил яр зин дя йал ныз Азяр бай ъан да де йил, Аму-Дяр йа -
дан тут муш Фя рат ча йы на ки ми бир яра зи дя, Ира гы, Ди йар бяк ри, Ки чик
Аси йа нын бир чох ви ла йят ля ри ни, Хо ра са ны яща тя едян бир яра зи дя гы -
лынъ эц ъц ня гцд рят ли Азяр бай ъан Ся фя ви ляр дюв ля ти йа рат мыш ды вя
юлцм ля мин дя фя ляр ля цз бя цз да йан мыш ды вя бу на алыш мыш ды; мя -
ся ля бун да да де йил ди ки, Сул тан Ся лим то пу на ар ха йын иди, Шащ Ис -
ма йыл ися щя ми шя ки ки ми юзц ня ар ха йын иди вя Гу ранда бе ля йа зыл -
мыш ды: «Йа пей ьям бяр! Дин дар ла ры щя вяс лян ди риб ву руш ма ьа тяш -
230
________
1 Тя на сцх мяз щя би — бу мяз щя бин ети гад чы ла ры бе ля ще саб едир ляр ки, ин сан
юлян дян сон ра, онун ру щу баш га бир ин са нын, йа щей ва нын ъис ми ня эи риб йа ша йыр.
виг ет; яэяр ара ныз да ийир ми ня фяр мя та нят ли адам ол са, он лар ики
йцз ня фя ря га либ эя ляр». Дцз дц, Шащ Ис ма йыл пей ьям бяр де йил ди,
ам ма щяр щал да ялиня Зцл фц гар2 ал мыш ды вя ор ду да ся да гят ли ор ду
иди, щят та дц нян ал ды ьы мя лу ма та эю ря той мяъ ли си гу рул муш бир ня -
фяр эянъ Шащ Ис ма йы лын ча ьы рыш фяр ма ны ны еши диб зи фаф эе ъя син дя
эя лин иля эю рцш мя дян ор ду йа го шул муш ду.
Мя ся ля бу ра сын да иди ки, щя мин йай эц нц Чал ды ран дц зц бир -
дян-би ря Шащ Ис ма йы лы боз цр эя нин бе лин дян алыб ушаг лыг ил ля ри ня
апар мыш ды вя Шащ Ис ма йыл щеч ъц ря юзц нц яля алыб, о узаг ушаг лыг
ил ля рин дян го пуб ай ры ла бил мир ди.
Шащ Ис ма йы лын цря йин дя ща мы дан, щят та юзцн дян дя эиз лят мяк
ис тя ди йи — ам ма ба ъар ма ды ьы — бир нюг тя вар иди, бу нюг тя чох кюв -
ряк иди, чох ки чик иди, зя риф иди, ам ма сещрли иди, чцн ки о ки чик нюг -
тя дя еля бил бю йцк бир сящ ра йер ля шир ди вя бу сящ ра да ся рин йел ясир -
ди, мещ ясир ди вя бу йел дя, бу мещ ри бан мещ дя онун щиссля ри иди,
ща мы дан эиз лят мяк ис тя ди йи щя мин щиссляр ки, Шащ Ис ма йы лы Хя таи
им за сы иля йа зан бир ша и ря че ви рир ди. Шащ Ис ма йыл вя Хя таи бир ня фяр -
дя бир-би ри ня та мам зидд олан ики ня фяр иди вя ин ди Шащ Ис ма йыл ис -
тя мир ди ки, дю йцш га ба ьы Хя та и йя чев рил син.
Шащ Ис ма йы лын ян йа хын вя ина ныл мыш ямир ля рин дян Еши ка ьа сы
Дур муш хан атыны щюкмда рын йа ны на сцр дц вя ня ися со руш маг ис -
тя ди, ам ма ша щы чох фи кир ли эюр дц йц цчцн бир сюз де мя йя ъя са рят
ет мя ди.
Шащ Ис ма йы лын ушаг лы ьы Чал ды ран дц зцн дя кеч мя миш ди, ам ма
о ушаг ин ди Чал ды ран дц зцн дя ала бя зяк кя пя няк ляр ту тур ду, га рыш -
га йу ва ла ры на та ма ша едир ди, эцл-чи чяк дя рир ди сон ра ар ха сы цс тя
эюй чя мян лик дя уза ныб эю йя ба хыр ды, сон ра эюз ля ри ни йу мур ду вя
эя ля ъяк дя ки дцн йа сы на эи рир ди; щя мин эя ля ъяк дцн йа тя миз иди,
пак иди, сев эи, мя щяб бят ля до лу иди, ган сыз иди, гыр мы зы йа бо йан -
ма мыш ды, щий ля сиз иди, си йа сят сиз иди вя баш дан-ба ша шер ичин дя иди.
Шащ Ис ма йыл ин ди бу Чал ды ран дц зцн дя ар ха сы цс тя уза ныб эю -
зц нц йум муш о уша ьын дцн йа сын дан — ар зу ла нан, ам ма щеч вахт
эер чяк ол ма йа ъаг дцн йа сын дан чы хыб боз цр эя нин бе ли ня га йы да
бил мир ди вя бир дян-би ря Шащ Ис ма йыл бу ил ана дан ол муш оь лу Тящ -
ма сиб Мир зя ни ха тыр ла ды вя Шащ Ис ма йы ла еля эял ди ки, ин ди Чал ды ран
дц зцн дя бе ля ъя ар ха сы ус тя уза ныб эю зц нц йум муш ушаг юзц йох,
231
________
1 Кан — бир ше йин бол ол ду ьу йер, ся ха вят ли йер.
Тящ ма сиб дир, ин ди ъя гал хыб имяк ля йя ъяк; Тящ ма си бин имяк ля мя -
йи ни эю зц нцн га ба ьы на эя тир ди вя эц лцм ся ди, сон ра бу эц лцш си фя -
тин дян чя кил ди вя Ис ма йыл фи кир ляш ди ки, бял кя бир вахт ба ба сы Шейх
Ъц нейд дя бе ля ъя юз оь лу ну — Шейх Щей дя ри ха тыр ла йыб, Шейх Щей -
дяр дя бе ляъя юз оь лу ну — Шащ Ис ма йы лы ха тыр ла йыб... Йя гин бир вахт
эя ля ъяк ки, Тящ ма сиб дя юз оь лу ну бе ля ъя эюз ля ри нин га ба ьы на
эя ти ря ъяк... Ад лар дя йи шир, си фят ляр дя йи шир, щиссляр щя мин щиссляр -
дир, хис лят щя мин хис лят дир вя яс лин дя дцн йа да щеч ня дя йиш мир, щя -
йат еля бир мя щяъ ъя рин ичин дя дир ки, щеч вахт бу мя щяъ ъя ри ад ла -
маг ол ма йа ъаг. Бу фи кир Ис ма йы лы да рых дыр ды, цря йи ни гыс ды вя бу
дям мяш щур Ся фя ви сяр кяр дя си, Ди йар бякр ща ки ми вя Шащ Ис ма йы -
лын йез няси Хан Мя щя мяд Ус таъ лы га й ны нын кю мя йи ня эял ди.
Азяр бай ъанын кяш фий йат чы ат лы ла ры хя бяр эя тир миш ди ки, Сул тан Ся ли -
мин ор ду су цзц Чал ды ран дц зц ня тя ряф ар ха йын-ар ха йын эял мяк дя -
ди вя дцш мян ор ду су нун сай чох лу ьун дан, йе ни си ла щын дан на ра щат
ол муш Хан Мя щям мяд Ус таъ лы ос ман лы ла рын цс тц ня гяф ля тян щу -
ъум чяк мяк ис тя йир ди.
Хан Мя щям мяд Ус таъ лы ча па-ча па Шащ Ис ма йы лын га ба ьы на
эя либ аь аты нын бе лин дян йе ря сыч ра ды вя тя зим ет ди:
— Шащ саь ол сун, он лар йол да икян цстля ри ня щц ъум едяк! Хан
Мя щям мяд Ус таъ лы нын бу сюз ля ри бир ъя анын ичин дя Шащ Ис ма йы лы о
узаг ушаг лыг дан, о тя миз лик дян, гай ьы сыз лыг дан го па рыб боз цр эя -
нин бе ли ня эя тир ди вя о ха ти ря ля рин йе ри ни дя рин бир тя яс сцф щис си, бир
щя зин лик тут ду; сон ра Шащ Ис ма йыл бц тцн ира дя си ни топ ла йыб юзц нц
бу тя яс сцф щис си вя щя зин ли йин дя ичин дян чы хартды.
Шащ Ис ма йыл сон он беш или бир лик дя ат бе лин дя ке чир дик ля ри сяр -
кяр дя си ни щирсля тя пя дян дыр на ьа ъан сцз дц вя ся щяр дян бя ри сяс -
сиз да йан мыш Еши ка ьа сы Дур муш хан йах шы юй рян ди йи бу аъыг лы ба -
хыш ла рын мя на сы ны дяр щал ба ша дцш дц вя де ди:
— Ся нин тяд бир ля рин Ди йар бякрдя ишя ке чяр. Бу ра да Шащ Ис ма -
йыл вар, ряй вя эюс тя риш дя онун дур!
Хан Мя щям мяд Ус таъ лы Еши ка ьа сы Дур муш ха на ъа ваб вер -
мя ди, чцн ки бу юлцм-ди рим мц ба ри зя си яря фя син дя бе ля бир адам -
ла аьыз-аьы за вер мя йи вя онун ся вий йя си ня ен мя йи юз ля йа гя ти ня
сы ьыш дыр ма ды, бир цряк аь ры сы иля тяк ъя бу ну фи кир ляш ди ки, йал таг лыг
не ъя бир сирр-ху да дыр ки, Ис ма йыл ки ми бю йцк адам лар да йал таг сыз
ке чин мир вя яс лин дя йал таг лы ьа мющ таъ дыр лар?
Шащ Ис ма йыл еля бил ки, чя рик ба шы нын1 цря йин дян ке чян ля ри оху -
232
ду вя бу дя фя Еши ка ьа сы Дур муш ха на ют кям бир ня зяр сал ды, сон -
ра де ди:
— Мян кар ван ба сан гул дур де йи лям!
Хан Мя щям мяд Ус таъ лы гя зяб ля алы шыб-йа нан бу эюз ля ря
бах ды, щирсдян ша щын узун быь ла ры нын на зик уъ ла ры нын тит ря ди йи ни эюр -
дц, узун сов тя миз си фя ти ня гыр мы зы ясяб ля кя ля ри нин дцш дц йц нц
эюр дц вя Хан Мя щям мяд Ус таъ лы бу узун ил ляр бо йу не чян ъи дя -
фя щей рят ет ди ки, бу дцн йа нын не ъя иши ди ки, боз цр эя нин бе лин дя
оту руб щир син дян Чал ды ран дц зц ня сыьыш ма йан бу зящмли адам бе -
ля сюз ляр де йир:
Сор са, Хя таи ким дир, еш гим дя ол пя ри,
Бир би ня ва йи-хяс тя ди лц на тя ван де рям.
Шащ Ис ма йыл бир тя ряф дян са рай да Мя ли кцм-шц я ра Шир ван лы Щя -
би би нин баш чы лыг ет ди йи ядя би мяъ ли син ян ади бир цз вц ки ми, гя зял
вя гош ма лар йа зыр ды вя мяъ ли син бу шер ляр ба ря дя фик ри ни шер ля рин -
дян баш га щеч ня йи ол ма йан ким ся сиз бир ша и рин цряк чыр пын ты ла ры иля
эюз ля йир ди, бир тя ряф дян дя Хан Мя щям мяд Ус таъ лы нын бир мцд -
дят бун дан яв вял вер ди йи: «— Ря ий йят баш гал дыр са ня ет мя ли?» —
су а лы на — «Яэяр ря ий йят бир сюз бе ля ди ли ня эя тир ся, мян Ал лащ -та -
а ла нын кю мя йи иля гы лын ъа ял ата рам вя бир ня фя ри дя саь гой ма -
рам» — де йя ъа ваб ве рир ди вя Хан Мя щям мяд Ус таъ лы Са щи би сейф
вял -гя ля мин1 сярт си фя ти ня ба ха-ба ха бир ъя ан бе ля тя ряд дцд ет мир -
ди ки, бе ля дя олар, Ис ма йыл де ди йи ки ми дя едяр.
Шащ Ис ма йыл о Чал ды ран дц зцн дя йал ныз Хан Мя щям мяд Ус -
таъ лы нын сюз ля ри ня гя зяб лян мямишди — шащ, Хан Мя щям мя дин ке -
чир ди йи щиссля ри ба ша дц шцр дц вя йах шы би лир ди ки, йез ня си гор хаг де -
йил, аз га ла яф са ня ви бир ъян эа вяр дир, гы лын ъы мющ кям ту тан яли вар,
дцш мя ня аман вер мя йян ъя са рят ли цря йи вар, вя тя ня, мяз щя бя вя
Шащ Ис ма йы ла ся да гят ли гял би вар, ам ма Хан Мя щям мяд Ус таъ лы
ин ди бир сяр кяр дя ки ми тя лаш щис си ке чи рир ди вя бу на щаг гы да вар иди:
Шащ Ис ма йыл Ро ма па па сын дан тут муш Ис па ни йа кра лы V Кар ла ки ми,
Ио а нит ляр ор де ни нин2 баш чы сын дан тут муш Пол ша кра лы на ъан, Ве -
нетсийа дан тут муш Ма ъа рыс та на ъан бц тцн Ав ро па иля Сул тан Ся ли -
мин ялей щи ня ит ти фаг баь ла ма ьа тя шяб бцс ляр эюс тяр миш ди — мяк -
туб лар йаз мыш ды, ел чи ляр эюн дяр миш ди, ам ма ин ди бу Чал ды ран дц -
зцн дя ики йцз мин лик Сул тан Ся лим ор ду су иля тяк бя тяк да йан мыш -
ды; Шащ Ис ма йы лы гя зяб лян ди рян бу баш тут ма йан ит ти фаг, бу тяк бя -
233
тяк лик дя де йил ди — ийир ми сяк киз ил лик юм рц бо йу Шащ Ис ма йыл ар тыг
дя гиг би лир ди ки, си йа сят еля бир алям дир ки вя шащ лыг да еля бир та ле -
дир ки, ян чя тин мя гам да йе эа ня пя нащ юз гы лын ъын вя шц у рун дур
вя бу щя йат да еля бир щя йат дыр ки, яс лин дя дцш мян ля тяк бя тяк да -
йан маг бир о гя дяр дя гор ху лу шей де йил, бу на юй ря шир сян, чцн ки
яс лин дя щюкмдар щя ми шя дцш мян ля тяк бя тяк дир, юз йа таг ота ьын да
бе ля, ис ти ра щят чаь ла рын да бе ля дцш мян ля тяк бя тяк дир, ян гор ху лу -
су эе ъя ля рин са кит ли йин дя вя тя ля сик сиз ли йин дя юзцн юзцн ля тяк бя -
тяк да йан маг ды.
Шащ Ис ма йы лы гя зяб лян ди рян ся бяб сювг-тя бии иди, дю йцш га ба ьы
гя ти ли йя, сяртли йя вя гяд дар лы ьа бир ща зыр лыг иди вя щя ми шя бю йцк
дю йцш ляр яря фя син дя бе ля ол муш ду; бу сювг-тя бии гя зяб ша и ри ша щын
бя дя нин дян го вуб чы ха рыр ды, ша и ри дю йцш щяриси ня чевирир ди. Ба йаг -
дан бя ри Чал ды ран дц зцн дя ар ха сы цс тя уза ныб эюз ля ри ни йум муш о
уша ьын дцн йа сы ин ди та мам йох олуб эет миш ди, бир ял чат маз лыг да,
цн йет мяз лик дя гал мыш ды.
Аз бир мцд дят яр зин дя Чал ды ран дц зцн дя топ-тц фянк ся си, гы -
лынъ-гал хан ся си, ин сан гя зя би вя ин сан на ля си, ат киш няр ти си яр шя
галхды вя бц тцн йу рцш ляр дя, дю йцш ляр дя щя ми шя Шащ Ис ма йыл
ордусу ну мц ша йи ят едян вя дю йцш чц ля рин ву руш маг яз ми ни гал ды -
ран озан ла рын тцр кц вар са ьы ла ры, чу кур лар да1 ча лы нан ъян эи ляр бу
вящ ши сяс-кцй ичин дя итиб бат ды, еши дил мяз ол ду, Чал ды ран дц зц ган
гыр мы зы сы на бц рцн дц вя Шащ Ис ма йыл сал на мя чи ля рин «ъя са рят дя ни -
зи нин ня щян эи, ди ла вяр лик мей да ны нын пя лян эи» ад лан дыр дыг ла ры ос -
ман лы сяр кяр дя си Яли бяй па ша Мал гуъ оь лу ну шях сян гы лынъ зяр бя -
си иля ву руб юл дцр ся дя, ву руш да ян ади бир Ся фя ви яс эя ри ки ми иш ти -
рак ет ся дя, баш сяр кяр дя ки ми бц тцн чя рик ля рин ямя лий йат ла ры на
рящ бяр лик ет ся дя сай вя си лащ юз иши ни эюр дц — Шащ Ис ма йыл Чал ды -
ран мц ща ри бя син дя мяь луб ол ду, аьыр йа ра ла ныб ор ду су нун са ла мат
гал мыш щис ся ля ри иля Азяр бай ъа нын ичя ри ля ри ня чя кил ди.
Шащ Ис ма йыл не чя эцн са йыг ла ды, не чя эцн Шащ Ис ма йы лы га ра
бас ды, щеч ки ми та ны ма ды, щеч ня ешит мя ди вя ня ща йят, юзц ня эя -
лян дя, илк дя фя эюз ля ри ни ачан да ня аи ля си ни, оь лан ла ры ны, ня го шу -
ну, ня Тяб ри зи со руш ду, ян би рин ъи Бещ за ды2 хя бяр ал ды:
— Кя ма ляд дин са ла мат ды?
Бу су ал чох эюз ля нил мяз ол ду, чцн ки бу дям Шащ Ис ма йы лын
йа та ьы ят ра фын да топ лан мыш сяр кяр дя ля рин, вя зир лярин, ямир ля рин щеч
би ри Бещ зад ща йын да де йил ди вя Бещ зад щеч аьыл ла ры на да эял мир ди;
бу адам лар дан ки ми ин ти гам щис си иля алы шыб-йа ныр ды, ки ми цря йи нин
234
дя рин лий ин дя юз эя ля ъяк та ле йи нин ща йын да иди, ки ми нин дя бц тцн
фик ри-зик ри бун дан иба рят иди ки, Шащ Ис ма йыл тез са ьал сын, тез айа ьа
галхсын вя бц тцн гай ьы ла ры йе ня юз цзя ри ня эю тцр сцн — бу гай ьы ла -
рын ща мы лыг ла да ол са йц кц нц да шы маг чох чя тин вя дю зцл мяз иди.
— Са ла мат ды, шащ...
Шащ Ис ма йы лын ка ьыз ки ми аьап паг вя та мам зя иф ля миш си фя тин -
дян йцн эцл бир тя бяс сцм ютцб кеч ди вя щя ля дя еля бил то рун ар ха -
сын дан ба хан эюз ля ри бир ан лыг ишыг лан ды.
Сул тан Ся лим Чал ды ран дю йц шцн дя щя лак ол муш Ся фя ви дю йцш -
чц ля ри нин баш ла ры ны кяс ди риб бу баш лар дан ещ рам дц зялтдир миш ди,
сон ра го шу ну Чал ды ран дц зцн дян чя киб Хо йу, Мя рян ди тут муш ду,
Тяб ри зя йа хын лаш мыш ды.
Со фи нин бц тцн бун лар дан хя бя ри йох иди.
Со фи нин бун дан да хя бя ри йох иди ки, кял ля ляр дян дц зял дил миш
бу ещ ра мын лап йу ха ры сын да кы тяк ъя ба шын са щи би гялбэащ да Сул тан
Ся ли мин ча ды ры на тяк ба шы на щц ъум чя кян дя си ня си топ эцл ля си ня
щя дяф ол муш мяш щур сяр кяр дя Хан Мя щям мяд Ус таъ лы иди; гар ьа-
гуз ьун щя мин ба шын эюз ля ри ни чы хартмыш ды, ал ны ны, йа наг ла ры ны де -
шик-де шик еля мишдн, ди ли ни, до даг ла ры ны го партмыш ды.
Со фи эюз ля ри ни бу кял ля ещ ра мын дан, бу баш сыз ъя сяд ляр дян чя -
кя бил мир ди.
Юйц мяк дян Со фи нин бц тцн си ня си сан ъыр ды, бц тцн бя дя ни аь ры -
йыр ды, ня фяс ала бил мир ди, ам ма Со фи эюз ля ри ни бу кял ля ляр дян, бу
ъя сяд ляр дян чя кя бил мир ди, еля бил ки, бу кял ля ляр, бу баш сыз ъя сяд -
ляр, бу ган гыр мы зы сы Со фи нин эюз ля ри ня эю зя эю рцн мя йян гар маг
атыб та рым-та рым юзц ня тя ряф чя киб сах ла мыш ды; Со фи нин эюз ля ри дя
аь ры йыр ды, эюз га паг ла ры гыр пыл мыр ды, бя ря либ ачыг ъа гал мыш ды.
Гар га-гуз ьун эюй дя гый ву рур ду. Йе рин дя да йа на бил мя йиб
фын хы ран, ба шы ны ъи лов дан хи лас ет мяк ис тя йян ат вя бяркдян юйц йя-
юйц йя атын бе лин дя отур муш ди ри ин сан, Чал ды ран дц зцн дя ки ъя сяд
са кит ли йи ни поз муш ду.
Гар ьа-гуз ьун йа ваш-йа ваш аз га ла Со фи нин лап ба шы нын цс тцн -
235
________
1 Хан дя мир — ясл ады Ги йа сяд дин ибн Щу ма мяд дин ял-Щц сей ни (1475-
1536); Мир Йящ йа ял-Щцссйн ял-Гяз ви ни (1481-1555); ор та яср эюр кям ли Азяр -
байъан та рих чи ля ри вя Шащ Ис ма йыл са ра йы на йа хын адам лар иди.
2 Лцтфи паша — XVI яср мяш щур тцрк са рай та рих чи си иди. Сул тан Ся ли мин щяр би
ся фяр ля рин дя иш ти рак едир ди. Чал ды ран мц ща ри бя си ни тяс вир едян «Та ри хи али-ос -
ман» яся ри нин мц ял ли фи дир.
дян ют мя йя баш ла ды вя Со фи дим ди йи, ъай наг ла ры, ган лы гуш ла рын га -
над ла ры нын ал тын дан эя лян йе ли си фя тин дя щисс ет ди; бу йел еля бил юлц -
мцн, гя бир гурдла ры нын ня фя си иди вя юлцм ля бе ля бир йа хын лыг Со -
фи ни юзц ня эя тир ди; Со фи нин сач ла ры щей ва ни бир дящ шят дян га ба рыб
дик дур ду вя Со фи ба ша дцш дц ки бир ъя ан бе ля итир мя дян эе ри чап -
маг ла зымды, Мащ му ду бу тя ряф ля ря эя тир мяк ол маз, Мащ му дун
йо лу ну дюн дяр мяк ла зым ды, чцн ки Мащ муд бц тцн бун ла ры эюр мя -
син эя ряк, Мащ муд тя миз ди, кюв ряк ди вя бу тя миз лик, бу кюв ряк -
лик бу мц си бя тя дю зя бил мяз.
Еля бу за ман Чал ды ран дц зц нцн о гар ьа-гуз ьун ся си ичин дян
Мащ му дун фяр йа ды еши дил ди:
— Со фи! Со фи! Беш га рыш тор паг цс тя? Бир ки ся гы зыл цс тя?! Ушаг
ол ма йыб мы бун лар? Эю йц, айы, ул дуз ла ры эюр мя йиб ми бун лар?
Шцмр1 олуб бир-би ри нин ба шы ны кя сир ляр, Ал лащ бу на ни йя дю зцр, Со -
фи?
Мащ муд Со фи нин ар дын ъа ча пыб эял миш ди вя Чал ды ран дц зц иля
цз бя цз чых мыш ды.
Со фи Мащ му да ба хыр ды, Мащ му дун ся си бей ни нин щяр бир щц -
ъей ря си ня йа йы лыр ды вя Со фи аь ла йыр ды; Мащ му дун ся син дя
тцкцрпядян бир фяр йад вар иди, ам ма бу фяр йад Ке ши шин щя йя тин дя,
Да мян эир Ис ра и лин гар шы сын да кы фяр йад де йил ди, бу фяр йад да гор ху,
цр кц йох иди, бу фяр йад баш дан-ба ша бир йан ьы иди.
Со фи ичин-ичин аь ла йыр ды. Со фи щяр ше йи йа дын дан чы хартмыш ды,
щят та бе лин дяки гур ша ьы да бу дям йа дын дан чы хартмыш ды.
Гар ьа-гуз ьун гы йы ара сын дан Мащ му дун ся си эащ еши ди лир, эащ
да еши дил мяз олур ду:
— Мещ ди Са щи би-яз за ман2 ня йи эюз ля йир, ни йя зц щур ет мир, ни -
йя бу зцл мя тя дю зцр, бун дан ар тыг бир мц си бят олар мы, ни йя эя либ
дцн йа ны дц зялтмир?
Бял кя йох ду, ол ма йа ъаг Са щи би-яз за ман, Со фи, она эю ря?
Бял кя дц зялтмяк ол маз бу дцн йа ны, Со фи, она эю ря эял мир?
Бу кцфр сюз ляр бе ля да ща Со фи ни гор хут мур ду, чцн ки дцн йа нын
бц тцн гор ху ла ры бу Чал ды ран дц зц нцн йа нын да бир щеч иди. Со фи ичин-
ичин аь ла йыр ды. Со фи Мащ му дун дяр ди ня шя рик иди.
Со фи аты Мащ му дун га ба ьы на сц рцб аь ла йа-аь ла йа:
— Эе дяк. — де ди. — Эе дяк бур дан!..Эе дяк...
236
________
1 Зярбзян, бад лиъ — XVI яс рин яв вял ля рин дя их ти ра едил миш од лу си лащ нюв ля -
ри.
Бу дям Со фи Мащ му ду гу ъаг ла маг ис тя йир ди, юпцб баь ры на
бас маг ис тя йир ди, юм рцн дя ол ма мыш вя бун дан сон ра да ща ол ма -
йа ъаг доь ма ба ла сы ки ми Мащ му дун дяр ди ни азалтмаг ис тя йир ди,
чцн ки Мащ муд бу Чал ды ран дц зцн дя йе эа ня ня фяс иди.
Мащ муд ей ни чыл ьын лыг ла:
— Эе дяк! — де ди. — Эе дяк, Со фи! — Вя Мащ муд на зик бо ьа зы -
нын да мар ла ры ши шя-ши шя фарсъа гыш гыр ды: — Ей мц сял ман, дяр ди-мя -
ра дяр ман нист ял ги йас!..1
Мащ муд бу сюз ля ри де йя-де йя атын ба шы ны дюн дя риб чап ды.
Чал ды ран дц зцн дян узаг лаш ды, ам ма еля бил Даь лы Ар вад2 даь лар -
дан ениб Чал ды ран дц зц ня эял миш ди — Мащ му дун сюз ля ри гар ьа-
гуз ьу нун ся си иля бир мцд дят якс-ся да вер ди, Мащ муд ла Со фи нин
ар дын ъа гов ду:
— ...дяр ман нист ял ги йас!..
— ...дяр ман нист ял ги йас!..
— ...дяр ман нист ял ги йас!..
Со фи вар эц ъц иля Мащ му дун ар дын ъа ча па-ча па бу Чал ды ран
мц си бя тин дян, бу гар ьа-гуз ьун якс-ся да сын дан узаг лаш маг ис тя -
йир ди, ам ма Со фи щя ля бил мир ди ки, мц си бят тяк ъя Чал ды ран мц си бя -
тин дян иба рят де йил ди.
Со фи ин ди ба ша дцш мцш дц ки, ня цчцн бир щяф тя дян ар тыг бир
мцд дят ди Зи йад ха нын адам ла рын дан хя бяр-ятяр йох дур, ня цчцн
Зи йад ха на эюн дяр ди йи икин ъи вя цчцн ъц мяк ту ба ъа ваб йох дур.
Со фи Чал ды ран дц зцн дя ки эе йим ля ри ни ин ди ха тыр ла йыб ба ша дцш дц ки,
Сул тан Ся лим ор ду су иля Ся фя ви ляр ара сын да гыр ьын олуб вя де мя ли,
ин ди баш га ры шыг иди, ин ди йя гин Эян ъя дя алям бир-би ри ня дяй миш ди.
Дцз дц, Со фи бун ла ры ба ша душ мцш дц, ам ма яс лин дя Со фи нин
щеч ня дян хя бя ри йох иди.
Со фи нин хя бя ри йох иди ки, ар тыг не чя эцн дц Эян ъя тах тын да тя -
зя бир хан оту руб вя Га ра баь бяй ляр бяй ли йи нин бу йе ни щюкмда ры -
нын ады Ба йан дур хан дыр.
Зи йад хан Эян ъя дя Мащ муд ла эю рц шцб Мащ му ду бу ся фя ря
йо ла са лан да тяк ъя Ба йан дур бяй би лир ди ки, бу ата-оьул ай ры лы ьы
ябя ди ай ры лыг ды, чцн ки Зи йад ха нын юм рц ня аз гал мыш ды, чцн ки Ба -
237
________
1 Шащ Ис ма йы лын юз сюз ля ри дир.
2 Зцл фц гар — Имам Яли нин гы лын ъы нын ады дыр. Бу ра да шиялийин рям зи мя на сын -
да иш лян миш дир.
йан дур бяй бц тцн ща зыр лы ьы эюр мц ш дц вя щяр шей Сул тан Ся ли мин
Азяр бай ъа на йу рц шц ня бянд иди.
Дя ли бир тахт-таъ ещ ти ра сы Ба йан ду рун бц тцн вар лы ьы ны сар сыт мыш -
ды, бу ещ ти рас Ба йан ду ру мящв едир ди, ъа на вар ки ми бц тцн ичи ни йе -
йир ди вя Ба йан дур йах шы би лир ди ки, бу ещ ти рас ону йа га ра тор па ьын
ал ты на апа ра ъаг, йа да Зи йад ха нын тахт-та ъын да отур да ъаг.
Ба йан дур бяй Зи йад ха нын щяр бир щя ря кя тин дя, щяр бир сю зцн -
дя, щяр бир тяд би рин дя бир гц сур эю рцр дц вя щяр эащ Ба йан дур бяй
юзц хан ол сай ды, бу си йа сят гц сур ла ры нын, бу мц на си бят гц сур ла ры -
нын, бу ща ки мий йят гц сур ла ры нын щеч би ри ол ма йа ъаг ды.
Щя мин «щяр эащ»лар тахт-таъ ещ ти ра сы нын баш лан ьы ъы олду.
Ал лащ Ба йан ду ру щюкмдар лыг цчцн йа рат мыш ды, йа да ки, йа ша -
ма ьын мя на сы йох иди.
Сул тан Ся лим адам ла ры нын хц су си ча па ры эе ъя иля бю йцк йц рц -
шцн баш лан ма ьы хя бя ри ни Ба йан дур бя йя чат ды ран да еля щя мин эе -
ъя дя Ба йан дур бяй эя ля ъяк аман сыз лыг дан, эя ля ъяк шц ъа ят ляр дян
хя бяр ве рян бир гя тий йят ля Зи йад ханын йа таг ота ьы на эир ди вя юзц
юз яли иля хян ъя ри дяс тя йи ня ки ми, йат мыш Зи йад ха нын си ня си ня сап -
ла ды.
Зи йад хан бир ъя ан лыг эюз ля ри ни ач ма ьа ма ъал тап ды вя дяр щал
Ба йан дур бя йи та ны ды вя щяр ше йи ба ша дцш дц, щя ля та мам ахыб эет -
мя йян хыр да тум эюз ля ри бу кюч ща кюч мя га мын да им кан та пыб ис -
тещ за ет ди, сон ра Зи йад хан пы чыл да ды:
— Мя ним ъа ны мы гур тар дын...
Ба йан дур бяй ня о ан да, ня дя чох-чох сон ра лар бу сюз ля рин
мя на сы ны ба ша дцш мя ди, узун-узун ил ляр кеч ди, Ба йан дур ха нын
ба шы на чох гя за вц-гя дяр эял ди, тахтдан са лын ды, йе ня тах та чых ды,
ясир дцш дц, эюз ля ри чы ха рыл ды, га чыб даь ла ра чя кил ди, га ла лар да эиз -
лян ди вя юм рц нцн со нун ъу эц нц юлцм йа та ьын да ъан вер ди йи вахт
Зи йад ха нын узаг-узаг кеч миш ляр дя гал мыш ся си щя мин сюз ля ри бир
дя пы чыл да ды вя го ъа Ба йан дур йал ныз о за ман бу сюз ля рин мя на -
сы ны дярк ет ди.
Зийад ха нын си ня си ня хя н ъяр сап ла ды ьы щя мин ан да мя на сы ны
ба ша дцш мя ди йи бу сюз ляр Ба йан дур бя йи цшцм-цшцм цшцт дц.
Зи йад хан бу на да ма ъал тап ды ки, яли ни си ня си ня сцртсцн вя юз
га ны на бу лаш мыш ири пян ъя си ни Ба йан дур бя йин си фя ти ня йа пыш дыр сын.
Сон ра Зи йад хан ке чин ди.
Ба йан дур бяй мя щур ки ми си фя ти ня йа пыш ды рыл мыш бу ис ти га нын
та мыны аь зын да щисс ет ди, го ху су ну дуй ду. Инди йя гя дяр Ба йан дур
238
бяй йа ушаг вах ты йы хы лыб аь зы язи лян дя, йа бур ну га на йан да, йа да
сонра лар дю йцш ляр дя йа ра ла нан да юз га ны нын тамыны щисс ет миш ди,
ам ма ин ди аь зын да тамыны дуй ду ьу бу ган юз га ны де йил ди, баш га
ада мын га ны иди, йад га ны иди вя бу га нын тамы дя баш га ъцр иди.
Сон ра лар ъа ма а тын «Гурд» ля гя би вер ди йи Ба йан дур хан баш
кяс ди рян дя дя, адам юл дц рян дя дя, дю йцш мей дан ла ры н да да щя -
ми шя аь зын да бе ля бир там щисс едир ди — йад адам га ны нын тамыны.
Со фи нин бц тцн бун лар дан хя бя ри йох иди.
Ба йан дур хан щя мин гятл эе ъя си нин ся щя ри Эян ъя тах ты на чы -
хар кян щя ля ев ля ря од вур ма мыш, — Зи йад ха нын вя Гя мяр ба ну -
нун яли гы лынъ ту тан бц тцн го щум-яг ря ба сы ны гы лынъдан ке чир мя миш
илк тяд би ри бу ол ду ки, Мир зя Сал ма нын саг га лы ны ди бин дян гырхдыр -
ды вя ъа ва на, го ъа йа бах ма йыб бц тцн са рай ящ ли гар шы сын да Мир зя
Сал ма ны рцс вай ет ди:
— Ин ди да ща шя ща дят бар ма ьы ны ке чи саг га лы на ох ша йан саг га -
лы на до ла йа бил мя йя ъяк сян, — де ди. — Эи ъи шян дя шя ща дят бар ма ьы -
ны би лир сян ня еля?..
Сон ра Мир зя Сал ма ны ах саг бир еш шя йин бе лин дя тяр си ня отур -
дуб айаг ла ры ны щей ва нын саь ры сы на са рыт ды, ба шы на бир ка са га тыг тюк -
дц рцб Эян ъя дян гов ду вя бун дан сон ра щеч ким бил мя ди ки, Мир -
зя Сал ма нын ахы ры ня ол ду.
Со фи нин бун дан да хя бя ри йох иди ки, ча па-ча па Чал ды ран дц -
зцн дян гач дыг ла ры за ман да, Эян ъя нин чюл ля рин дя, даь ла рын да бир -
ъя эц нцн ичин дя та мам-ка мал го ъа лыб ял дян дцш мцш айа ьы йа лын,
ба шы ачыг ща ва лы бир га ры до ла шыр ды вя о га ры эе ъя-эцн дцз аьаъ лар
цчцн, кол-кос цчцн, даь лар цчцн, даш лар цчцн бе ля бир мащ ны оху -
йур ду:
Юл дц Зи йад ха ным, Мащ му дум ит ди,
О ит кин Мащ му дун ана сы йам мян...
Са ьал маз дярдля рин би на сы йам мян...
Гям ли щиъ ран ла рын дяр йа сы йам мян...
Ял бят тя, Со фи бу ра сы ны да бил мир ди ки, эе ъя-эцн дцз бу мащ ны ны
оху йа-оху йа даь ла ры, ме шя ля ри до ла шан бу ща ва лы га ры би ри ди ши, о
би ри си ер кяк ики ъа на ва ра раст эя ля ъяк ди вя аъ ъа на вар лар га ры ны йе -
йя ъяк ди вя о вахтдан да Эян ъя ме шя ля рин дя бу ики ъа на вар дан
дцн йа нын ян гя ри бя ъа на вар няс ли тю ря йя ъяк ди: щя мин ня сил дян
239
________
1Чя рик — ай ры-ай ры гы зыл баш го шун ла ры бе ля ад ла ныр ды.
олан ъа на вар лар ула маг явя зи ня, эе ъя-эцн дцз адам ся си иля аь ла -
йа ъаг ды...
Х
«Ей мц сял ман Ал ла щы! Ей Мя щям мяд пей ьям бяр! Яэяр, сиз
вар сы ныз са, яэяр, сиз щаг сы ныз са, мя ня кю мяк един. Кю мяк един
мя ня!.. Мян хач пя ряс тям, ам ма мян дя, ахы, ин са нам вя мян
щяр щан сы бир хач пя ряст ки ми, щяр щан сы бир мц сял ма нын да бур ну -
нун га на ма ьы ны ис тя ми рям. Яэяр, сян ис тя мир дин ки, Мащ муд ла
биз бир йер дя олаг, он да ни йя бяс Мащ му дун цря йин дя мя ним чцн
йер айыр дын? Ей Иса! Ей мц гяд дяс ана! Ей Ал лащ! Ахы, сиз щяр ше -
йи би лир си низ, сиз щяр ше йи эю рцр сц нцз, ахы, сиз га дир си низ! Бяс ня
цчцн сиз мя ним цря йи ми Мащ му дун мя щяб бя ти иля алыш дыр мы сы ныз?
Ня цчцн мя ним бц тцн фик рим-зик рим Мащ му дун йа нын да ды? Ня
цчцн мян йа тан да да, ду ран да да Мащ му ду ис тя йи рям, Мащ му ду
ар зу ла йы рам? Ня цчцн мя ним бц тцн бя дя ним, бц тцн вц ъу дум,
бц тцн вар лы ьым Мащ му дун щяс ря тин дя ди? Яэяр сиз би лир ди низ ся
Мащ муд мяним ол ма йа ъаг вя бу мя щяб бят, бу ис тяк бу гя дяр
тящ гир ля ря дю зя ъяк, бу гя дяр иш эян ъя эю ря ъяк, мя ним ата ма бу
гя дяр из ти раб лар эя ти ря ъяк, он да ня цчцн бян дя ни зин цря йи ни бу
мя щяб бя тя дц чар едир ди низ?».
Мяр йям хач че вир ди.
Мяр йям ся щяр дян бя ри йу ху йа эе дя бил мя йян, чыр пы нан бей -
нин дя сюй ля ди йи бу сюз ля ря щей рят ет ди вя юзц юз сюз лярнндя ки эиз -
ли шцб щя дян, шяк дян цркдц.
Еля бил бу сюз ля ри Мяр йям де мир ди, ким ся баш га сы де йир ди.
Мяр йям га ран лыг ичин дя бир дя хач че вир ди.
Щяр эащ Мяр йя мин цря йин дя Ал ла щын, Иса нын, Мц гяд дяс ана -
нын вар лы ьы на вя гцд ря ти ня бе ля бир шцб щя ойа ныб са, бял кя еля бу,
Мяр йя мин эц нащ ла ры нын ня ти ъя си ди? Бял кя бу, мц сял ман щцм мя -
ти ня мя щяб бят йе тир мя йин са йя син дя ди? Бял кя бу бир пис тил сим ди,
бир бяд сещрди?
Вя Мащ муд ду сещрбаз? Мащ муд ду ону йо лун дан аз ды ран?
Мащ муд ду онун цря йин дя шякк йа ра дан? Бу пис лик вя бяд лик
Мащ муд дан эя лир?
240
________
1 Са щи би сейф  вял-гялям — мя на сы «Гы лынъ вя гя лям са щи би» де мяк дир. Мц -
а сир ля ри бя зян Шащ Ис ма йы лы бе ля адланды рыр ды лар.
2 Ио а нит ляр ор де ни — ся либ чи ъянэавярлярин щяр би тяш ки ла ты.
Бу су ал ла рын буз со йуг лу ьу ну Мяр йям бц тцн бя дя ни иля щисс
ет ди, еля бил бир буз пар ча сы ны Мяр йя мин эе ъя кюй ня йи нин йа ха сын -
дан бя дя ни ня сал мыш ды, дюш ля ри нин ара сын дан сц рц шцб аша ьы дцш дц
вя вц ъу ду на буз со йуг лу ьу эя тир ди.
Йох! Йох! Мащ муд мц гяд дяс ля рин мц гяд дя си ди. Мащ муд
тя миз ля рин тя ми зи ди.
Бу инам йе ня Мяр йя мин бя дя ни ни гыз дыр ды, ба йаг о буз пар -
ча сы нын дюш ля ри нин ара сын дан сц рцш дц йц хятт ин ди бир дян-би ря алы шыб-
йан ды. Мяр йям бц тцн кюк сц иля, бц тцн бя дя ни иля Мащ му ду ис тя -
ди вя бу ис тяк о гя дяр ъис ма ни иди ки, Мяр йям йа та ьын да гов рул -
ду, ня фя си тын ъых ды, си ня син дян бир инил ти гоп ду.
Ба ба Ке шиш дик аты лыб йе рин дя отур ду вя ки чик пян ъя ря дян эцъ -
ля сц зц лян ай ишы ьын да Мяр йя мя тя ряф бах ды. Ба ба Ке шиш щеч ня
эюр мцр дц, ам ма щисс едир ди ки, Мяр йям йе ня йат ма йыб; Мярйям
йеня йатмайыб вя са бащ Мяр йям да ща ар тыг со ла ъаг, яри йя ъяк.
Бц тцн бун лар ня вахт гур та ра ъаг? Бу ъан сыз гы зын, бу тя миз,
пак гы зын язаб-язий йят ля ри ня вахт со на йе тя ъяк? Мцгяддяс Евя
аз галыб. Аз галыб. Мцгяддяс Гоъа кюмяк ялини узадаъаг. Мц -
гяд дяс Евин га пы ла ры Ба ба Ке ши шин цзц ня ачы ла ъаг. 
Мяр йям щисс едир ди ки, ата сы ота ьын га ран лы ьын да она ба хыр.
Йох, Мяр йям ис тя мир ди ки, Ба ба Ке шиш бу дям она бах сын, йох,
бах ма, ата, чцн ки ай эе дяр ба тан йе ря, ата, мя ляк ляр йа тан йе ря,
ата, си ня ми ни шан гой дум, ата, йар охун атан йе ря...
Ба ба Ке шиш пы чыл ты иля гы зы ны ча ьыр ды:
— Мяр йям...
Мяр йям ъа ваб вер мя ди, Мяр йям цря йин дя йал вар ды Ба ба Ке -
ши шя, даь лар да ьым ды мя ним, ата, де ди, гям ой ла ьым дыр мя ним,
дин дир мя ата, ган аь ла рам, йа ман ча ьым дыр мя ним.
Ба ба Ке шиш йе рин дя узан ды.
Не чя мцд дят иди ки, бе ля ъя кю чя ри щя йат сц рцр дц ляр, бе ля ъя
эиз ля ня-эиз ля ня дин сиз няф син дян, ясрляр дян бя ри мур дар лыг го ху -
йан, тя пя дян дыр на ьы на ъан чир каб ичин дя олан бир ня фсдян, ян тя -
миз хач пя ряст гыз ла ры мящв ет миш, уд муш бир няфсдян, бир та мащ -
дан уза ьа га чыр ды лар. Бу няфсдя Зющ щак1 щя рис ли йи вар иди. 
Дцн йа нын мю мин бян дя ля ри вя о ъцм ля дян, Ба ба Ке ши шин юзц
241
________
1Тцр кц вар са ьы ла ры — озан мащ ны ла ры; чу кур — саз.
2Кя ма ляд дин Бещ зад 1450-1535 (36) — бю йцк Азяр бай ъан ми ни а тцр ряс са -
мы. Шащ Ис ма йы лын са ра йын да ки таб ха на ря и си ол муш дур.
4-16
бя дян ля ри ня зцн нар2 баь ла йыр ды лар, ам ма бу мур дар няфс са щиб ля -
ри Мяр йям ки ми тя миз ли йи йур дун дан, евин дян-еши йин дян ди дяр эин
са лыр ды.
Дцз дц, о йурдда кечян эцнляр дя фя рящ сиз ди, о ев-ешик дя дин -
сиз ля рин яща тя син дя ка сыб бир дах ма иди, ам ма о ка сыб лыг да, о фя -
рящ сиз ли йин юзцн дя бе ля, бир доь ма лыг, бир худ ма ни лик вар иди.
Са бащ да бц тцн эц нц бу ба ла ъа отаг да эиз ля ниб га ла ъаг ды лар.
Би ри си эц ня ке чян эе ъя йе ня йо ла йол чу ола ъаг ды лар, йе ня бц тцн
эе ъя ни йол эе дя ъяк ди ляр, йе ня йо ру ла ъаг ды лар, Мяр йям йе ня ял -
дян дц шя ъяк ди, ам ма щеч ня де мя йя ъяк ди, ши ка йят ет мя йя ъяк ди.
Йе эа ня тяс кин лик бун да иди ки, йе ня бир аьыр эе ъя, йе ня бир язаб-
язий йят ли эе ъя Ба ба Ке ши ши дя, Мяр йя ми дя Мц гяд дяс Евя йа хын -
лаш ды ра ъаг ды.
Мяр йям эюз ля ри ни га ран лы ьа зил ля миш ди. Мяр йям би лир ди ки, бу
ки чик ота ьын гар шы да кы ди ва рын дан Иса нын шяк ли асы лыб. Мяр йям га -
ран лыг да бу шяк ли эюр мцр дц, ам ма щя мин сям тя ба ха-ба ха хач че -
ви рирди. Мярйям бу дям билмирди ки, нийя хач чевирир. Мяр йям бу
дям бил мир ди ки, ня ис тя йир, ам ма еля щей Иса нын шяк ли асыл мыш сям -
тя ба ха-ба ха хач че ви рир ди, сяй ри йян до даг ла ры иля ня ся пы чыл да йыр -
ды, ам ма ня пы чыл да ды ьы ны юзц дя бил мир ди.
Ба ба Ке шиш щяр шей дян хя бяр дар иди. Бц тцн бу тя ряф ля рин мю -
мин дин дар ла ры Ба ба Ке ши шя бир хя бяр чат дыр ма ьы, бир кю мяк лик
эюс тяр мя йи, евин дя сы ьы на ъаг вер мя йи юз ля ри ня боръ би лир ди вя яс -
лин дя бу нун ла фяхр едир ди; бу чя тин мя гам да Ба ба Ке ши шя кю мяк
ет мяк, яс лин дя ди ня хид мят ет мяк де мяк иди. Ба ба Ке шиш би лир ди
ки, Зи йад хан оь лу Мащ муд он ла ры из ля йир. Зи йад ха нын адам ла ры
щяр дян Ба ба Ке ши шин изи ня дц шя би лир ди, ев ля рин дя гал ды ьы мю мин
Ал лащ адам ла ры на — хач пя рястля ря иш эян ъя ве рир ди, ам ма Ба ба Ке -
шиш бу ра сы на да гя ти шцб щя ет мир ди ки, бц тцн бун ла ра дюз мяк ла зым -
дыр; бу тун бун ла ра Мяр йя мя эю ря дюз мяк ла зым дыр, чцн ки Мяр -
йям яс лин дя тяк ъя Ба ба Ке ши шин де йил ди, бц тцн Ал лащ адам ла ры нын
— хач пя рястля рин иди вя Мяр йям бир хач пя ряст бян дя ни хош бяхт ет -
мя ли иди, Мяр йям — ана ол ма лы иди вя Мяр йям дцн йа нын ян тя миз
хач пя ряст ба ла ла ры ны доь ма лы иди.
Бу вахт щя мин эе ъя га ран лы ьын да о доь ма вя мещ ри бан пы чыл -
ты йе ня Ба ба Ке ши шин ялин дян тут ду: «Дцз еля йир сян, щя йа тым!.
Дцз еля йир сян!.. Тя ряд дцд ке чир мя, гов цря йин дян бц тцн тя ряд -
дцд ля ри. Бя йям мян эюр мц рям Мяр йям не ъя язаб чя кир? Бя йям
мян эюр мц рям Мяр йям не ъя из ти раб ичин дя ди? Дин сиз щий ля си
242
Мяр йя мин цря йи ни оьур ла йыб вя сян бу цря йи йе ня Мяр йя мин юзц -
ня гай тар ма лы сан. Бе ля бир тя миз ли йи дин сиз няф си иля мур дар ла маг
олар мы? Щяр шей йах шы ола ъаг, щя йа тым. Мц гяд дяс Ев ся нин кю -
мя йи ня ча та ъаг. Мц гяд дяс Го ъа ся ни эюз ля йир. Мц гяд дяс Евин
га пы ла ры ся нин цзц ня тай ба тай ачы ла ъаг, чцн ки сян щя ми шя Ал ла щын
гар шы сын да, Иса нын гар шы сын да тя миз ол му сан, щя йа тым... Ал лащ юз
кю мя йи ни сян дян ясир эя мя йя ъяк, чцн ки Ал лащ щяр ше йи эю рцр вя
Ал лащ адил дир...».
Бу доь ма, мещ ри бан пы чыл ты щя ми шя Ба ба Ке ши шин им да ды на
чат мыш ды, ян чя тин вахтла рын да, ян дю зцл мяз ан ла рын да онун цря йи -
ня бир илыг лыг эя тир миш ди вя бу доь ма, мещ ри бан пы чыл ты щя мин эе -
ъя га ран лы ьын да да Ба ба Ке ши ши са кит ляш дир ди.
Эян ъя дян гач дыг ла ры о эе ъя йа ры сын дан бу эе ъя йя гя дяр бц тцн
мцд дят яр зин дя Мяр йям Мащ муд ба ря дя бир ъя кял мя дя де мя -
миш ди, бир ъя кял мя иля дя ши ка йят лян мя миш ди. Мяр йям та мам
мц ти иди, Ба ба Ке шиш ня де йир ди ся ону едир ди. Ба ба Ке шиш ща ра апа -
рыр ды са, ора эе дир ди вя Мяр йя мин бу ъцр мц ти ли йи нин юзц дя Ба ба
Ке ши ши сы хыр ды, цря йи ни бир из ти раб ичиндя эюйнядир ди, чцн ки Ба ба
Ке шиш эю рцр дц, цря йи иля, га ны иля щисс едир ди ки, Мяр йя мин цря йи
Зи йад ха нын оь лу Мащ му дун мя щяб бя ти иля ву рур вя бу тяъ рц бя -
сиз, яс лин дя дцн йа дан та мам хя бяр сиз гыз Мащ му дун мя щяб бя ти
иля ня фяс алыр. Бу та мам аш кар иди вя Ба ба Ке шиш цчцн бу ра да эиз -
ли, мяъ щул бир шей йох иди.
Мяр йя мя кю мяк ет мяк ла зым иди. Мяр йя ми хи лас ет мяк ла -
зым иди.
Бц тцн бу мцд дят яр зин дя Мяр йям бир ъя дя фя кеч ми ши ха тыр ла -
ды: сцбщ тез дян бир бу лаг ба шын да да йа ныб ня фяс ля ри ни дяр ди ляр, ял -
ля ри ни, цз ля ри ни йу ду лар, Ба ба Ке шиш ири овуъ ла ры ны гошалайыб бу лаг -
дан су эю тцр дц вя Мяр йям ба шы ны яйиб ата сы нын ири овуъ ла рын дан
гур тум-гур тум су ич ди, сон ра ба шы ны гал ды рыб цфцг бо йу гып гыр мы зы
гы зар мыш шя фяг ля ря бах ды, бу сцбщ тя миз ли йин дян си ня до лу су ня -
фяс ал ды вя бир дян-би ря со руш ду:
243
________
1 Шцмр — Дя мяшг хя ли фя си Йя зид ибн Мц а вий я нин сяр кяр дя ля рин дян би ри ол -
муш дур вя Ис лам та ри хи ня эю ря ву руш ма за ма ны Имам Щц сей нин ба шы ны кяс миш -
дир.
2 Мещди Са щи би-яз за ман — 12-ъи има мын ады дыр, ди ня эю ря гейб олуб вя
дцн йа нын ахы рын да эя либ ин сан лы ьы хи лас едя ъяк дир.
— Эю ря сян ин ди Аь Ке чи ня еля йир? Адам лар дан цр кцр дц Аь
Ке чи, эю ря сян юй ряш ди баш га ла ры на?
Ба ба Ке шиш йаш ял ля ри иля узун, га лын саг га лы ны сы ьал ла ды вя де -
ди:
— Ин сан лар да, щей ван лар да, йер цзц нцн ъя ми мях лу га ты щяр
ше йя юй ря шир, адят едир. Дцн йа да ябя ди щеч ня йох дур. Ябя ди йал -
ныз Ал лащ дыр вя Онун тя ли ми дир, гы зым.
Мяр йям да ща щеч ня де мя ди вя щеч ня со руш ма ды.
Ин ди йа тыб мы эю ря сян? Йа зыг гыз щеч ол ма са бир аз, лап бир аз
йа тай ды.
Бир дян щя мин эе ъя га ран лы ьын да Ба ба Ке ши шин цря йин дя бир
цмид ойан ды.
Ба ба Ке шиш хя бяр тут муш ду ки, Зи йад хан юл дц рц лцб вя Эян ъя
тах ты ны Ба йан дур бяй ад лы би ри си яля ке чи риб. Ял бят тя, бу са рай чев -
ри ли ши нин, ща ки мий йят вя ва ри дат щя рис ли йи нин Ба ба Ке шиш цчцн щеч
бир ящя мий йя ти йох иди, чцн ки он суз да Ба ба Ке шиш Мц гяд дяс Евя
пя нащ апар ды ьы бир мя гам да йе ни дян эе ри га йы да бил мяз ди вя яс -
лин дя эе ри га йыт маг ис тя мир ди дя: Мяр йям хош бяхт ол ма лы иди вя
Мц гяд дяс Евин кю мя йи иля Мяр йя мин цря йи бу эц нащ кар мя щяб -
бят дян хи лас ол ма лы иди.
Ба ба Ке шиш ща ким ля рин ямя ли ня йах шы бя ляд иди вя би лир ди ки,
Ба йан дур хан тяк ъя Зи йад ха нын га ны иля дой ма йа ъаг вя щя мин
эе ъя га ран лы ьын да Ба ба Ке ши шин цря йин дя бир цмид баш гал дыр ды ки,
Ба йан дур ха нын адам ла ры Мащ му ду та пыб гят ля йе ти ря би ляр вя щяр
шей юз гай да сы на дц шяр.
Ба ба Ке шиш бу ну фи кир ля шян дя бир дян-би ря бц тцн си ня сини бир
сан ъы сар сыт ды вя Ба ба Ке шиш ба ша дцш дц ки, си ня син дя ки бу сан ъы
Мяр йя мин цря йи нин аь ры сы ды вя Ба ба Ке шиш дящ шя тя эял ди, дящ шя -
тя эял ди ки, онун вар лы ьы нын бир пар ча сы олан Мяр йя ми бу гя дяр аь -
ры да ъаг бир юлц мц ар зу едир.
Ал ла щы уъа ту тан вя ди ня хид мят едян бир адам бе ля гяд дар ола
би ляр ди ми?
Дцн йа нын не ъя сир ли иш ля ри вар...
Ня цчцн бир ин сан баш га бир ин са на юлцм ар зу ла ма лы ды?
244
________
1 Шярг аляминдя эе ниш йа йыл мыш бу мяш щур кя ла мын тяр ъц мя си бе ля дир: «Ей
мц сял ман лар, би зим дяр ди ми зин дяр ма ны йох дур».
2 Даь лы Ар вад — яф са ня йя эю ря, эю зя эю рцн мяз бир га дын дыр, даь лар да йа ша -
йыр вя якс-ся да ны да ве рян одур.
Баш га сы на, щят та дин си зя бе ля юлцм ар зу ла йан цряк саф ола би -
ляр ми? Мц гяд дяс Евин га пы ла ры бе ля бир цряк са щи би нин цзц ня ачы -
ла би ляр ми?
Йе ня о доь ма, о мещ ри бан пы чыл ты кю мя йя эял ди: «Йат, щя йа -
тым, йат, юзц нц цз мя, щя йа тым, йат, йат, йат, йат... йат... йат...».
Мяр йям эюз ля ри ни Иса нын шяк ли асыл мыш сямтдян чяк мир ди вя
бц тцн бя дя ни тит ря йя-тит ря йя до да гал ты ня ся пы чыл да йыр ды, ам ма ня
пы чыл да ды ьы ны юзц дя бил мир ди. Га ран лыг да щеч ня эюр мцр дц, ам ма
ба йаг бу ба ла ъа ота ьын са щиб ля ри он ла ра сы ьы на ъаг ве риб шам ишы ьын -
да йер ля ри ни са лан да Мяр йям эюр дц ки, гар шы да кы ди вар да Иса нын ки -
чик шяк ли асы лыб.
Мяр йям га ран лыг да эюз лярини гы йыб зянд ля гар шы да кы ди ва ра,
Иса нын шяк ли асыл мыш сям тя бах ды вя бир дян бу га ран лыг ичин дя о
сямтдя щя мин шяк ли эюр дц, ам ма бу шя кил дян ба хан Иса де йил ди,
бу шя кил дян ба хан Мащ муд иди вя бу эюз ляр Мащ му дун ири эюй
эюз ля ри иди.
Мяр йям ба ша дц шцр дц ки, ону га ра ба сыр, ба ша дц шцр дц ки, бу
эю рцм йор ьун бей нин, язил миш, ял дян дцш мцш зещ нин эю рц мц дц,
ам ма Мяр йям горхма ды, бу эц нащ эю рц мя эю ря хач че ви риб
цзрхащ лыг еля мя ди, Мяр йям эц лцм ся ди, Эян ъя дян чых дыг ла ры о
эе ъя дян сон ра би рин ъи дя фя эц лцм ся ди, бу эю рцм Мяр йя мин бц тцн
бя дя ни ня бир ра щат лыг эя тир ди вя Мяр йям о ири эюй эюз ля рин ба хы шы
ал тын да йцн эцл вя сяк ся кя ли бир йу ху йа эет ди...
XI
Щяр шей мящв олуб эе дир ди вя Ъей ран щеч вахт аь лы на бе ля эя -
ти ря бил мяз ди ки, бу гя дяр зя иф дир вя дцн йа да щяр шей онун цчцн
бу дя ря ъя дя уьур суз луг ла, бу дя ря ъя дя шя ряф сиз лик ля со на йе тя -
ъяк.
Йа ша маг мя на сыз ол муш ду.
Эя ля ъяк йох иди.
Ъей ран бц тцн аь лы иля, шц у ру иля ба ша дц шцр дц ки, бе ля ол маз,
бу, ах маг лыг ды вя бу ах маг лыг Ъей ран ки ми дцн йа нын щяр цзц нц
эюр мцш, щя йа тын ди бин дян чы хыб дцн йа нын бю йцк са рай ла ры нын ас та -
на сы на ъан эял миш бир га ды на йа раш маз, ам ма Ъей ран щеч ня едя
бил мир ди, цряк сю зя бах мыр ды вя щяр шей мящв олуб эе дир ди.
Эян ъя нин гыз-эя ли ни бе ля бир сюз да ны шыр ды ки, эу йа бир са рай
кя ни зи Мащ му дун дяр дин дян юзц нц ас мыш ды — дцз дц мц бу, дцз
245
де йил ди ми, ара сю зцй дц мц, йох са йох? — фяр ги йох иди, ам ма ин ди
Ъей ран да о ах маг гыз ки ми юзц нц кян дир дян ас ма лы иди? Он да
бяс бу ил ля рин чар пыш ма сы, аъ лыг ла, ся фа лят ля, тящ гир ляр ля ял бя йа ха -
лар, мин бир фит ня-фя сад, ил ля рин йу ху суз эе ъя ля рин дя ата сы йа шын да,
ба ба сы йа шын да мур дар вя аъ эюз ки ши ля рин, бя дян ля ри дой са да эюз -
ля ри дой ма йан ки ши ля рин ий рянъ ещ ти рас ла ры ны юз ри фа щы на ми ня, эя ля -
ъя йи на ми ня эю зял бя дя ни иля сюн дцр мя си, йа лан чы чыл ьын лы ьы иля ох -
ша ма сы вя бц тцн бун ла ра дюз мя си ня цчцн иди? Онун чцн ки, дцн -
йа нын бяр кин дян-бо шун дан хя бяр сиз бир нов ъа ва нын дяр дин дян ди -
ва ня ол сун вя юзц юз яли иля бой ну на кян дир ке чир син?
Зи йад хан юл дц рцл мцш дц, ам ма ин ди бу нун щеч бир мя на сы
йох иди, чцн ки он суз да Ъей ран Зи йад ха нын тап шы ры ьы ны йе ри ня йе -
ти ря бил мя миш ди вя йе ри ня йе ти ря бил мя йя ъяк ди — бу ай дын мя ся ля
иди. Зи йад хан юл дц рцл мцш дц, де мя ли, Ъей ран та мам азад иди; дцз -
дц, Тяб риз дя вяд олу нан мцлк дя ял дян чы хыр ды, ам ма ня ол сун,
дцн йа нын ахы ры де йил ди ки, — Ъей ран ъа ван иди, эю зял иди, аьыл лы иди
вя щяр шей эя ля ъяк дя иди.
Эя ля ъяк ися йох иди.
Зи йад ха нын юл дц рцл мя йи хя бя ри эя лян дя Гы сыр Га ры нын аь зын -
да кы тяк ди ши аьар ды:
— Шц кцр Ал ла ща! — де ди. — Га йы даг эе дяк Эян ъя йя, юз ха ра ба -
мы за! Дай ня юлц мц мцз вар бу чюл ляр дя? Бир ки ши хей ла ьы ки, ады -
ны ъа ван оь лан го йа, ам ма сян ки ми на зя ни нин ляз зя ти ни ган ма -
йа, он да кцл онун ба шы на! — Гы сыр Га ры ял ля ри ни го ша ла йыб ща ва да
кцл еля ди.
Щир син дян Ъей ра нын чя ня си ня ля кя дцш дц:
— Бяс ди, ах маг га ры! — де ди. — Ки ри!
Ъей ран бе ля де ди, ам ма цря йин дя фи кир ляш ди ки, дцн йа нын ян
хош бяхт ада мы, ян гай ьы сыз ада мы, бах, бу иман сыз Гы сыр Га ры ды —
дцн йа ве ъи ня де йил... Сон ра да фи кир ляш ди ки, ким би лир, бял кя бу Гы -
сыр Га ры нын да цря йин дя еля бир дяр ди вар ки, щеч ки мин бун дан хя -
бя ри йох дур вя Гы сыр Га ры да бе ля ъя ба шы ны эир ля йир?
Ял бят тя, Ъей ран бил мир ди ки, бах, бу Гы сыр Га ры нын, бе ля ъя ба -
шы ны эир ля йян бу Гы сыр Га ры нын та ле йи дцн йа да ян гя ри бя, ян мю ъц -
зя ли ин сан та ле йи ола ъаг...
Ъя ми бир не чя щяф тя бун дан яв вял, эя ля ъяк не ъя ишыг лый ды, эе -
ъя ляр ада ма рянэли йу ху лар эя ти рир ди. Эян ъя дян чых дыг ла ры о эе ъя
Ъей ран эцъ лц иди, бц тцн дцн йа Ъей ра нын эю зял айаг ла ры нын ал тын да
иди.
246
О за ман Ъей ран щя ля Мащ му ду эюр мя миш ди. Де йир ди ляр ки,
Зи йад ха нын оь лу Мащ муд чох утан ъаг ды вя эе ъя-эцн дцз ки таб
оху маг ла мяш ьул ду. Бир-ики дя фя Ъей ра нын цря йин дя бир ис тяк баш
гал дыр мыш ды ки, иши еля гур сун ки, Мащ муд ла растлаш сын, ата сый ла ба -
ъар ма ды ьы ны оь луй ла ба ъар сын, са ра йа дцш сцн, ам ма тез дя цря йин -
дя ки бу ис тя йи боь муш ду, чцн ки Эян ъя ъа ма а ты Гя мяр ба ну ну йа -
ман сюй ля йир ди вя де йир ди ки, адам лар бир тя ря фя, дцн йа нын щеч бир
щей ва ны, щеч бир гу шу юз ба ла сы ны еля ис тя мир, не ъя ки, Гя мяр ба ну
оь лу ну ис тя йир. Ъей ран та ле йи ни сы на ма ьы хош ла мыр ды. Ъей ран о иш -
дян йа пы шыр ды ки, та мам ямин-аман лыг иди, йя ни би лир ди ки, хе йир
юзц нцн ола ъаг; Ъей ра нын ба шы аз чяк мя миш ди ки, ил ля рин язаб-язий -
йя ти иля ял дя ет дик ля ри ни тя ря зи нин бир ъя эю зц ня гой сун.
Йо ла чых дыг ла ры эц нцн ся щя ри си Ъей ран Гы сыр Га ры ны йа ны на ча -
ьыр ды вя Мащ му ду хя бяр ал ды.
Гы сыр Га ры нын эюз ля ри аз гал ды йаь йе миш пи ши йин эюз ля ри ки ми
ча на ьын дан чых сын:
— Эюр мя ми сян? — де ди. — Оху ду ьум Гу ран щаг гы, гыл ды ьым
на маз щаг гы, еля бил Йу сиф ди, Кя нан дан эя либ!.. Бир дя фя мя ни ча -
ьыр ды лар ки... — Гы сыр Га ры о тя ряф-бу тя ря фя ба хыб сю зц нцн да лы ны
бяркдян де мя ди, сал лаг до даг ла ры ны Ъей ра нын гу ла ьы на ди ря ди вя
ляз зят ля ня ся де ди, сон ра да тах та ки ми га хаъ ял ля ри ни бир-би ри ня
ву руб уьу нуб эет ди: — Щя, щя, щяз рят Аб ба сын гы лын ъы на эя лим ки,
лап зор ки ши ди!..
Ъей ран да эц лцм ся ди вя щисс ет ди ки, бя дя нин дя бир ис ти баш
гал дыр ды; Ъей ра нын бе ля сющ бят ляр дян хо шу эя лир ди, чцн ки Ъей ран
яв вял ляр ки ши ляр ля ан ъаг гы зыл хят ри ня йа тыр ды вя аь ры йыр ды, язаб чя -
кир ди, юзц юзц нц зор ла йыр ды, ам ма ил ляр ют дц вя Ъей ран ки ши ляр дян
ляз зят ал ма ьы да юй рян ди.
Гы сыр Га ры тяк ди ши ни сал лаг до даг ла ры нын ара сын дан аьар да-
аьар да эц лцр дц вя эцл дцк ъя дя щар дан са та пыб бой нун дан ас ды ьы
гу сун ту мун ъу ьу1 тах та си ня син дя сил кя ля ня-сил кя ля ня бир-би ри ня
дя йиб си чан ки ми на зик сяс чы ха рыр ды; бу дям Ъей ран фи кир ляш ди ки,
ща ны о Аби-Кюв сяр2 су йу ки, ичиб щя ми шя ъа ван га ла сан, щеч вахт
бу Гы сыр Га ры нын эц нц ня дцш мя йя сян... Ъей ран фи кир ляш ди ки, ял -
бят тя, эя ля ъяк, еля бир эцн эя ля ъяк ки, онун да га мя ти «дал» щяр -
фи ня дю ня ъяк.
Ъей ран щя ля аь лы на эя тир мир ди ки, бир вахт вар иди, бу Гы сыр Га -
ры да ъа ван иди, ъан лар алан иди, ши вя си чох ада мы од ки ми йан дыр -
мыш ды...
247
Ъей ра нын ъя ми ийир ми беш йа шы вар иди, ам ма Ъей ран ин ди дян
щяр дян бир эя ля ъя йин тян ща лы ьын дан гор хур ду.
Мещ тяр Ъя фяр ат ла ры га шов ла йа-га шов ла йа эу йа ки, ат ла ра
кяндля рин дян да ны шыр ды, кян дин ра щат лы ьын дан, ис ти ра щя тин дян вя
кянд ъа ма а ты нын тя миз ли йин дян, ис ти ган лы лы ьын дан да ны шыр ды:
— Ещ, олай дыг ин ди кян ди миз дя. Бу йол чу луг дан, бу тоз-тор -
паг дан ъа ны мыз гур та рай ды. Гя шянэъя дц зял дяй дик еви ми зи-еши йи -
ми зи. Гя шянэъя ра щат ла най дыг. Ра щат ъа-ра щат ъа йа ша йай дыг. Бир о
даь лар олай ды, бир о ме шя ляр олай ды, бир о буз бу лаг лар олай ды, бир
дя биз олай дыг. Ня ням йе мя йи ми зи-ич мя йи ми зи ща зыр ла йай ды... Бир
аз дан гыш эя ля ъяк. Оту рай дыг ис ти ъя еви миз дя, со ба нын гы ра ьын да,
чыг га чыг нан йа нан оъа ьа ба ха-ба ха дцн йа нын иш ля ри ни щеч ве ъи ми -
зя ал ма йай дыг...
Мещ тяр Ъя фя рин яс ли Шир ван тор па ьын дан иди, даь ла рын гой нун -
да кы Та лыс тан кян дин дян иди, о йер ляр дян ки, лап гя дим-гя дим за -
ман лар да, йед ди йцз-сяк киз йцз ил бун дан яв вял Ъа ван шир адын да
щюкмдар о йер ляр дя ат ча пыб, гы лынъ ой нат мыш ды, яряб ля ри га ны на
гял тан еля миш ди.
Мещ тяр Ъя фя рин бял кя дя щеч юзц нцн хя бя ри йох иди ки, бе ля -
ъя щя зин-щя зин, ар зу ла йа-ар зу ла йа де ди йи бу сюз ля рин ща мы сы ны яс -
лин дя Ъей ран чцн де йир...
Мещ тяр Ъя фяр бу сюз ля ри да ща эиз ля дя билмя ди йи бир ещ ти рас вя
шювгля, эюз ля ри иля Ъей ра ны йе йя-йе йя де йир ди вя Ъей ран мещ тяр
Ъя фя рин цс тц ня чым хыр мыр ды, эц ня музд мя ва ъиб ля сах ла ды ьы шях си
ке шик чи ля ри ня щим еля йиб мещ тяр Ъя фя ри итим-итим итир мир ди; йал ныз
она эю ря йох ки, Ъей ран ки ши ля рин бу ъцр ба хыш ла ры на юй рян миш ди вя
бу на ади бир шей ки ми ба хыр ды вя яс лин дя бун дан цря йи ня бир шад -
лыг, эиз ли бир фя рящ эя лир ди; она эю ря дя йох ки, мещ тяр Ъя фяр йа ра -
шыг лы вя саь лам оь лан иди; она эю ря ки, йа зыг мещ тяр Ъя фяр бу ну
щар дан бил син вя не ъя аь лы на эя тир син? — Ъей ран юзц дя кянддя до -
ьул муш ду, кянддя бю йц мцш дц вя он дюрд йа шы на ки ми кянддя йа -
ша мыш ды. Дцз дц, Ъей ран йе тим ол муш ду, дцз дц, Хо ра сан дан кян -
дя эя лян ики го ъа се йид Ъей ра ны тов ла йыб зор ла йан дан сон ра кян -
дин ъа ма а ты ъц зам вур муш ки ми, Ъей ран дан цз дюн дяр миш ди, дцз -
дц, алтмыш йаш лы кяндху да Ал лащ гу лу он дюрд йаш лы Ъей ра ны эиз лин -
ъя кянддян чы ха рыб да ьа апар мыш ды вя йа йын о ъыр ща ъыр ис ти син дя
дцз он эцн эе ъя-эцн дцз дой маг бил мя йиб, сы хыб, сы хыб Ъей ра нын
су йу ну чы хар мыш ды, ири диш ля ри иля, ъод саг гал лы си фя ти иля, юкцз дыр -
наг ла ры ки ми ко буд бар маг ла ры иля Ъей ра нын бц тцн бя дя ни ни гап га -
248
ра ган чыр еля миш ди, сон ра да «—Ал лащ мя ним цря йи ми о гя дяр йум -
шаг йа ра дыб ки, сянин ки ми си ни дя га йа дан йу мар ла ма ьа ялим эял -
мир. Итил, бир дя кюл эян бу ра лар да эю рцн мя син!» де миш ди вя да лы на
да бир тя пик ву руб гоп муш ду, ам ма, ам ма мещ тяр Ъя фя рин де дик -
ля рин дя щя ги гят вар иди.
Ъей ран щисс едир ди ки, эиз ли бир дуй ьу Ъей ра на де йир ди ки, бу
ба ря дя фи кир ляш мяк ла зым де йил вя мещ тяр Ъя фя ри дя гов маг ла -
зым ды; Ъей ран мещ тяр Ъя фя рин ат ла мящ рям сющ бя ти ня гу лаг асан -
да бц тцн бя дя нин дя бир йор ьун луг ду йур ду вя ба ша дц шцр дц ки, бу,
кянддян го вул ду ьу о эцн дян сон ра кы ил ля рин йор ьун лу ьу ду, ма ъя -
ра ла рын, щисс-щя йя ъан ла рын, фит ня-фя сад ла рын ямя ля эя тир ди йи йор -
ьун луг ду вя бя дя ни нин щяр бир щц ъей ря син дя яс лин дя бу йор ьун -
луг дан гур тул маг бир тя би ят тя миз ли йин дя бир кянд динъли йин дя щеч
ня йи юл чцб-бич мя дян, щеч ня йи гу руб-гу раш дыр ма дан, йа лан сыз,
шяр сиз, бющ тан сыз ра щат лан маг ис тя йи, йох, ис тя йи йох, щяс ря ти йа тыб
вя мещ тяр Ъя фя ри дя она эю ря гов маг ла зым ды ки, бу йат мыш ис тяк
ойан ма сын, о щяс рят дя ли еля мя син ону.
Ъей ран эц лцм ся ди: мещ тяр Ъя фя рин ня тяг си ри? Бц тцн бу ла -
зым сыз фи кир ляр, Ъей ра ны ял дян са лан бу дуй ьу лар, юзц нц-тя ня ляр
Мащ муд ла эю рцш дян сон ра баш гал ды рыб вя щя мин эе ъя йя ля нят ол -
сун ки, Ъей ра ны са ра йа ча ьыр ды лар, гул луг бу йур ду лар, щя мин эц ня
ля нят ол сун ки, Ъей ран Мащ му ду эюр дц.
Эю ря сян Гы сыр Га ры ня хя бяр ля га йы да ъаг?
Ъей ран та мам ямин иди ки, щеч бир хош хя бяр эял мя йя ъяк вя
бу дярд цмид сиз дярдди.
Эю ря сян о дин сиз ке шиш гы зын да ня сещр вар ки, бу оь ла ны бе ля -
ъя сещрля йиб?
Ъей ран эю зц нц дя гырпма дан, «уф» де мя дян о дин сиз ке шиш гы -
зы нын цря йи нин ба шы на ъон ьар санъма ьа ща зыр иди.
Ъей ран ах ша мцс тц Гы сыр Га ры ны Со фи нин цс тц ня эюн дяр миш ди вя
ин ди хя бяр эюз ля йир ди. Со фи ъан-дил дян, сидг-цряк дян Мащ му да тя -
сир еля мя лий ди, Со фи мцт ляг еля еля мя лий ди ки, Мащ муд Ъей ра нын
ол сун вя Ъей ран Гы сыр Га ры ва си тя си ля Со фи йя аз га ла бир мян1 гы зыл
249
________
1Зющ щак — гя дим Иран да кы яф са ня ви Пиш да ди ляр сц ла ля си нин бе шин ъи щюкмда -
ры дыр. Иб лис, Зющ ща кын чи йин ля рин дян юп дц йц цчцн онун щяр чий нин дя бир илан
ямя ля эя либ вя бу илан лар ушаг бей ни йе мяк ля са кит ля шир миш ляр.
2Зцн нар — хрис ти ан ла рын шящ вят щис си ни юл дцр мяк цчцн алтдан бя дян ля ри ня
баь ла дыг ла ры сярт гур шаг.
вяд едир ди ки, бу гы зыл Зи йад ха нын Ъей ра на вер ди йи гы зыл дан ики дя -
фя ар тыг иди.
Ъей ран дя ли ол муш ду?
Ня цчцн иди бу кю чя ри щя йат? Бу ня га ра чы лыг иди бе ля? Ня
цчцн бу ала чыг мя ним, о ала чыг ся нин, уша ьын би ри нин да лы на дц шцб,
ди ва ня си олуб? Йа ра шар мы она бу ча ьын да яб лящ бир гыз уша ьы ки ми
дцрр мцъ рц сц2 ар зу ла сын?
Бу оь лан она ня ве ря ъяк? Бу оь ла ны йа нын да сах ла йа ъаг ды вя
бир аз дан бу оь лан дан до йа ъаг ды вя бу оь лан ар тыг бир гай ьы йа, ла -
зым сыз бир яш йа йа чев ри ля ъяк ди.
Йя ни доь ру дан бе ля ола ъаг ды?
Йох, йох, щеч вахт бе ля ол ма йа ъаг ды. Мащ муд онун ол сай ды
Ъей ран дцн йа да щяр шей дян ял чя кяр ди, Ъей ран хош бяхт олар ды вя
яс лин дя Ъей ран ин ди дян о эя ля ъяк хош бяхтли йи, о бю йцк хош бяхтли -
йи юз ичин дя щисс едир ди. Щя, щя, бун лар бош сющ бят ляр ди. Дцн йа нын
бц тцн щиссля ри ютя ри ди. Ъей ран бу оь ла ны бир ай йа нын да сах ла йа ъаг -
ды, сон ра он дан до йа ъаг ды вя бил мя йя ъяк ди ки, бу ким ся си зи, бу
пул су зу, бу ев сиз-ешик си зи ня еля син? Дцн йа нын иш ля ри, бах, бе ля ди
вя дцн йа да щеч ня йя ети бар йох ду. Дц ня ня ки ми бу оь лан хан оь -
лу иди, бу эцн ися йе ти мин вя йох су лун би ри ди. Бу дцн йа фа ни ди,
юмцр би вя фа. Бе ля ъя ди ган лы фя ля йин иши, ня шащ би лир, ня хан, ня эя -
да, щей!..
Мащ му дун бу ким ся сиз ли йи дя бир дян-би ря Ъей ра нын цря йи ни
сых ды вя Ъей ран бир дян-би ря дя ба ша дцш дц ки, онун юзцн дян сяк -
киз йаш ки чик Мащ му да мя щяб бя тин дя ща ра да са лап дя рин ляр дя
ана нын оь лу на мя щяб бя ти дя вар. Бу фи кир Ъей ра ны сар сыт ды вя Ъей -
ран йе ня дя Мащ му дун ба шы ны юз дюш ля рин дя щисс ет ди вя Ъей ра на
еля эял ди ки, еля бил ин ди юз ба ла сы ны ямиз ди ря ъяк.
Ъей ра нын щеч вахт уша ьы ол ма мыш ды вя йя гин ки, щеч вахт да
уша ьы ол ма йа ъаг ды вя Ъей ран юм рцн дя бу нун фяр ги ня варма мыш -
ды, чцн ки вах ти ля о гя дяр язаб-язий йят, о гя дяр иш эян ъя вя из ти раб
чяк миш ди ки, ин ди йал ныз юзц нцн хош бяхтли йи ба ря дя дц шц нцр дц вя
щяр бир иши юз шях си ри фа щы цчцн, тяк ъя юзц цчцн эю рцр дц. Бир дя фя
— ики, цч ил бун дан яв вял — кяндху да Ал лащ гу лу Ъей ра нын йа ды на
дцш дц вя Ъей ран бу гя ра ра эял ди ки, пул ла га тил тут сун, кян дя эюн -
дя риб кяндху да Ал лащ гу лу нун ба шы ны кяс дир син. Ики эцн бу ин ти гам
щис си иля йа ша ды, ам ма сон ра га ти ля ве ря ъя йи пу ла ща йы фы эял ди, фи -
кир ляш ди ки, кяндху да Ал лащ гу лу ис тя йир йа ша сын, ис тя йир юл дц рцл сцн,
бу нун ин ди Ъей ран цчцн ня мя на сы вар? Бе ля бир ин ти гам Ъей ра на
250
ки чик вя та мам яб лящ бир иш эю рцн дц. Яслиндя Ъей ра нын юз шях си
фи ра ван лы ьы уь рун да кы мц ба ри зя син дя бир ин ти гам ещ ти ра сы вар иди вя
Ъей ран йаь-бал ичин дя, ипяк-гу маш ичин дя кеф ля, ляз зят ля йа ша дыг -
ъа, еля бил ки, юз фя рящ сиз ушаг лы ьы на эю ря, иш эян ъя ли йе ни йят мя ли -
йи ня эю ря дцн йа нын бц тцн адам ла рын дан ин ти гам алыр ды. Ъей ран
йал ныз юзц нц ис тя йир ди вя бю йцк дян тут муш ки чи йя гя дяр, бяй дян
тут муш ря ий йя тя гя дяр ща мы йа би эа ня иди, би эа ня иди о вах та гя дяр
ки, юзц нцн бир ма ра ьы ол ма сын.
Бяс Мащ муд?
Зи йад хан эе ъя иля Ъей ра ны са ра йа ча ьы ран да вя Ъей ра ны Мащ -
му дун ар дын ъа эюн дя рян дя щяр шей чох са дя вя ай дын иди. Ъей ран
Мащ му ду яля ала ъаг ды. Мащ муд дцн йа нын ляз зят ли иш ля рин дян хя -
бяр дар ола ъаг ды, Мащ му ду Эян ъя йя гай та ра ъаг ды, ке шиш гы зы нын
мя щяб бя ти ни Мащ му дун цря йин дян си либ чы ха ра ъаг ды, сон ра хур -
ъун до лу гы зыл ла Тяб ри зя кю чя ъяк ди; щя мин эе ъя Ъей ран кя низ ля ри
иля, муздлу эю зят чи ля ри иля, ню кяр ля ри иля, бир дя ки, Гы сыр Га ры иля
бир лик дя Мащ му дун ар дын ъа ся фя ря чы хан да бу ся фяр Ъей ра ны Тяб -
риз са рай ла ры на йа хын лаш ды ран дцм дцз, ща мар йо лун баш лан ьы ъы иди,
ам ма сян де мя, щя мин эе ъя йе ни из ти раб ла рын вя сар сын ты ла рын баш -
лан ьы ъы имиш.
Ъей ран Мащ му ду би рин ъи дя фя бу лаг ба шын да щаг ла ды вя ан ъаг
Ъей ра нын ба ъар ды ьы ей щам лар ла, яс лин дя дя ли бир ещ ти рас дан вя шящ -
вят дян хя бяр ве рян бир утан ъаг лыг ла Мащ муд ла та ныш ол ду, ам ма
Ъей ран бу ра сы ны да ба ша дцш дц ки, Мащ муд ня бу ей щам ла ры ан ла -
ды, ня дя хя йал Мащ му ду эя ля ъя йин о шящ вят ли ан ла ры на апар ды.
Мащ муд ади ъя ола раг ба ша дцш мцр дц ки, тя са дц фян растлаш дыг ла ры
вя кя ъа вя син дян ениб бу лаг дан су ичян бу га дын он дан ня ис тя йир.
Икин ъи дя фя Ъей ран юзц нц Мащ му да эюс тяр ди.
Ню кяр ляр хя бяр эя тир ди ки, Мащ муд эи лин йо лу Армуд лу эю лцн
цс тцн дян ке чир. Щя мин эц няш ли эцн Ъей ра нын кар ва ны кя ся йол ла
Мащ муд эи ли га баг ла ды вя о эц няш ли эцн дя пус гу да да йан мыш кя -
низ ляр Мащ муд эи лин эял ди йи ни хя бяр ве рян дя чыл паг Ъей ран Ар -
муд лу эю лцн илыг су йу на айаг бас ды вя кя низ ляр щай-кцй ля, эц ля-
эц ля, за ра фат ла ша-за ра фат ла ша Ъей ра ны чи миз дир мя йя баш ла ды лар.
Ар муд лу эюл Эян ъя даь ла рын да кы Эюйэю ля ох ша йыр ды, аьаъ ла -
рын, йа шыл лы ьын яща тя син дя иди вя сяс-кцйц еши дян Со фи дя, Мащ муд
да аты са щи ля сцр дц ляр вя аьаъ ла рын ара сын дан алтмыш-йет миш ар шын
ара лы да са щи лин щеч ди зя чат ма йан да йаз су йун да чи мян Ъей ра ны
эюр дц ляр.
251
Ъей ран щя мин ан да ъа сювг-тя бии щисс ет ди ки, Мащ муд эил ону
эю рцр вя она ба хыр. Узун йаш сач ла ры чий ни ня тю кцл мцш Ъей ран кя -
низ ля ри ещ мал ъа кя нар ет ди вя юзц юз яли иля дюш ля ри ня, гар ны на, до -
лу буд ла ры на сы ьал вер ди, дцн йа нын мин бир ши вя си иля яйил ди, галхды,
чюн дц вя юзц нц та мам, бцс бц тцн Мащ му да эюс тяр ди.
Мащ муд бу га ды ны о са ат та ны ды; бу лаг ба шын да тя са дц фян раст
эял ди йи га дын иди вя Мащ муд щеч ъц ря тя сяв вцр едя бил мяз ди ки,
ин ди йе ня тя са дц фян растлаш ды ьы бу га дын да бу гя дяр сещр вар,
Мащ муд атын бе лин дя учу на-учу на:
— Эе дяк, Со фи!.. — пы чыл да йыр ды. — Эе дяк бур дан!.. Эе дяк, Со -
фи!
Яс лин дя Мащ муд Со фи йя йал ва рыр ды.
Со фи нин еля бил ки, бц тцн бя дя ни ке йи миш ди вя Со фи эюз ля ри ни
эюл дя чи мян Ъей ран дан чя кя бил мир ди. Со фи ба ша дц шцр дц ки, бе ля
ол маз, Мащ муд дан айыб ды, ам ма Со фи щеч ня едя бил мир ди, бц тцн
бя дя ни ке йи миш ди.
— Эе дяк, Со фи!.. Эе дяк бур дан!.. Эе дяк, Со фи!..
Бир дян-би ря Гы сыр Га ры еля бил гейбдян пей да ол ду, Мащ му -
дун га ба ьы на эя либ:
— Бой!.. — де ди. — Ба шы ма хейир!.. — Сон ра эю зц иля Ъей ра ны
эюс тя риб: — Горхма, — де ди. — Де мя рям она ки, ба хыр дын бур -
дан...— Гы сыр Га ры Мащ му да эюз вур ду. — Ин ди бах, о ча ды ра эи ря -
ъяк, тяк ола ъаг ор да... Бу лаг ба шын да ся ня ашиг олуб... — Гы сыр Га -
ры хы сын-хы сын эцл дц. — Щя, щя, эял бя ри, эял апа рым ся ни ча ды ра,
юзцн гу ру ла ону мящ ря бай ла... Эял... Эял бя ри...
Бир ъя анын ичин дя Мащ му дун бц тцн вар лы ьы на бир гор ху, тя лаш
ща ким ол ду вя Мащ му ду айылтды: Мащ муд горхду ки, ин ди ъя га ча-
га ча эе диб о ча ды ра эи ря ъяк вя бц тцн юм рц бо йу, бун дан сон ра ня
гя дяр йа ша йа ъаг са, йал ныз бу га ды нын бя дя ни иля ня фяс ала ъаг вя о
за ман дцн йа да бир тяк, бир ким ся сиз, бир инам сыз гыз га ла ъаг: Мяр -
йям.
Вя Мащ муд бил мя ди ки, юзц нц не ъя мяъ бур ет ди, аты не ъя чап -
ды, Ар муд лу эюл дян не ъя узаг лаш ды.
Гы сыр Га ры йа на-йа на, аь зын дан тц пцр ъяк сыч ра йа-сыч ра йа:
— Эет, — де ди. — Кю пякоь лу! Эет, бир га ра даш да да лын ъа! —
Сон ра бц тцн щир си ни Со фи нин цс тц ня тюк дц. — Сян ни йя аь зы нын су -
йу ну ахы да-ахы да ба хыр сан? Ся нин чцн чи мир о? — Гы сыр Га ры щя ми -
шя йа лын айа ьы иля Со фи нин аты на бир тя пик илиш дир ди вя ат йе рин дян
252
тяр пян ди, щисс ет ди ки, ъи ло ву та мам бо ша лыб, аьаъ лыг дан чы хыб иря -
ли дя то за наг гал дыр мыш о би ри атын ар дын ъа эет ди.
Сон ра Гы сыр Га ры ба шы ны гал ды рыб эю йя бах ды: эюй эюм эюй вя
тяр тя миз иди.
Со фи еля бил щеч ня щисс ет мир вя щеч ня ешит мир ди.
Ъей ран Мащ му ду эюр мцр дц, ам ма аьаъ ла рын ара сын дан сц рят -
ля ютян кюл эя ни се зян ки ми ба ша дцш дц ки, бу тя ля дя тут ма ды, бу
ъящд дя бо ша чых ды. Гы сыр Га ры аьаъ ла рын ара сын дан чы хыб йа зыг-йа -
зыг он ла ра ба хан да Ъей ран бу эю зял бя дя нин ин ъя ли йи ня, зя риф ли йи -
ня уйуш ма йан бир ко буд луг ла ят ра фын да кы кя низ ля ри итя ля йя-итя ля йя
су дан чых ды вя ча ды ра эир ди; Ъей ра нын щир си-щик кя си йе ря-эю йя сы -
ьыш мыр ды.
Ам ма Ъей ран бил мя ди ки, бир лик дя чых дыг ла ры эцн дян ети ба рян
эюз ля ри ни Ъей ран дан чя кя бил мя йян мещ тяр Ъя фяр дя Ар муд лу
эюл дян ийир ми беш-отуз ад дым ара лы да кы тя пя ъик дя, го ъа шам аьа -
ъы нын ди би ня йа тыб эиз лин ъя вя ичин-ичин инил дя йя-инил дя йя бц тцн бу
мцд дят яр зин дя чыл паг Ъей ра на бах мыш ды...
Ъей ран щя мин эе ъя ни сцб щя ки ми йа та бил мя ди. Кяндху да Ал -
лащ гу лу иля кяндля ри нин йа хын лы ьын да кы даь да ке чир дик ля ри вя инди
узаг ил ля рии ар ха сын да гал мыш о иш эян ъя ли эе ъя ляр дян сон ра, щят та
он беш йа шын да га ра чы лар ла йа ша ды ьы мцд дят дя бе ля, Ъей ра нын бу
ъцр язаб лы эе ъя си ол ма мыш ды. Яв вял ъя Ъей ран еля би лир ди ки, Зи йад
ха нын оь лу на щир си ту туб, бу ъа ван оь ла нын бе ля бир яфял ли йи ня аъыг -
ла ныб, ам ма сон ра ба ша дцш дц ки, йох, бе ля де йил, Ъей ра нын юзц ня
щир си ту туб, эц нор та кы о чыл паг лы ьы на эю ря Ъей ран ин ди юз-юзцн дян
щя йа едир вя бц тцн бун лар ла бя ра бяр, Ъей ран ба ша дц шцр дц ки, бе -
ля ол маз, юзц нц бу ъцр тя ня ля рин гу ъа ьы на ат са, бу аман сыз вя со -
йуг дцн йа да тез мящв олар.
Дцн йа аман сыз вя со йуг иди, ам ма о эе ъя Ъей ран дцн йа нын
бу буз со йуг лу ьу ичин дя бир дян-би ря бир илыг лыг щисс ет ди; бу илыг ня -
фяс Мащ муд дан эя лир ди, бу ня фяс дя бир саф лыг вар иди, бу ня фяс
дцн йа нын йах шы иш ля рин дян, ин сан хис ля ти нин эю зял ли йин дян хя бяр
ве рир ди; бу илыг ня фяс ичин дя Ъей ран юзц нцн ъан лар алан бя дя ни ни
баш дан-ба ша чир каб ичин дя эюр дц.
Мащ муд Ъей ра нын щя йа ты на щя мин эе ъя бе ля ъя бир дян-би ря
да хил ол ду вя да ща Ъей ра ны тяк бу рах ма ды, он беш йаш лы тяъ рц бя сиз
вя са дя лювщ бир гыз уша ьы ки ми, Ъей ра нын цря йи ни ясим-ясим яс дир -
мя йя баш ла ды.
Сон ра Зи йад ха нын юл дц рцл мя си хя бя ри эял ди, ам ма Ъей ран
253
эе ри дюн мя ди, да йан ма ды, йе ня яв вял ки ки ми Мащ му ду из ля мя йя
баш ла ды. Зи йад ха нын адам ла ры Ъей ра нын кар ва нын дан ай рыл ды лар, щя -
ря бир тя ря фя да ьыл ды, тяк ъя мещ тяр Ъя фяр чы хыб эет мя ди, Ъей ра нын
шях си ню кяр ля ри вя ке шик чи ля ри иля бя ра бяр, йол чу лу ьу на да вам ет -
ди.
Ъей ра нын йу ху суз эе ъя ля ри бир-би ри ни явяз ет ди.
Ел ашыг ла ры Ъей ра нын эю зял ли йи ня, Ъей ра нын шя ни ня чох няь мя -
ляр гош муш ду, сал ла зцл фцн кя мянд ол сун де миш ди, чцн ки бу кя -
мянддян дцн йа нын щеч бир ки ши си ъа ны ны гур та ра бил мяз; эюз ля рин
олуб ду ъа ны мын гяс ди де миш ди, йа наг ла рын гы зыл эцл дян тя зя ди де -
миш ди, бя д рцз лц, эцл ъа мал лы, зя нях да ны го ша хал лы баь ры мы зын ба шы -
ны цз дц де миш ди, дал эяр дян дя гу лаъ-гу лаъ сач ла ры сар ма шыр, до ла -
ныр ин ъя бе ли ня де миш ди, ам ма ел ашыг ла ры бил мир ди ки, ин ди Ъей ран
бир «ащ» чяк ся, Эян ъя чи нар ла ры нын йар паг ла ры гу ру йуб тю кц ляр,
бил мир ди ки, узун-узун йу ху суз эе ъя ляр дя Ъей ра нын йас ты ьы ган
аь ла йыр ды, йор ьа ны йас да иди.
Ъей ран ла Мащ муд Ар муд лу эюл ящ ва ла тын дан беш-ал ты эцн
сон ра еля йол да ъа цчцн ъц дя фя эю рцш дц. Ъей ран кар ва ны Мащ му -
дун ар дын ъа сц рцр дц вя чюл лц-би йа бан бир йер дя ся щяр тез дян кя -
низ ляр дян би ри ни иря ли — Мащ му ду ча ьыр ма ьа эюн дяр ди:
— Де ки, кя ъа вя дя бир ня фяр ва ъиб бир иш дян ют рц ся ни эюр мяк
ис тя йир.
Сон ра Ъей ра нын ям ри иля кя ъа вя ни дя вя нин бе лин дян алыб йе ря
гой ду лар вя кя низ-ню кяр кя нар ла ра чя кил ди. Ъей ра ны тяк бу рах ды.
Ъей ран Мащ му ду эюз ля мя йя баш ла ды. Дц нян эе ъя бу ся щяр эю рц -
шц нц гят еля миш ди, да ща дю зя бил мир ди вя Мащ му да де йя ъяк ля ри ни
ушаг ки ми яз бяр ля миш ди. Щя ги гя ти де йя ъяк ди, щяр ше йи де йя ъяк ди
Мащ му да, ня цчцн онун ар дын ъа дцш дц йц нц да ны ша ъаг ды вя им дад
ис тя йя ъяк ди, ам ма Мащ муд чю лцн ор та сын да йе ря го йул муш бу
га ра рянэли кя ъа вя йя йа хын ла шан да Ъей ран бир ъя анын ичин дя щяр
ше йи йа дын дан чы хар ды, де йя ъя йи сюз ля рин ща мы сы йох олуб бей нин -
дян уч ду, бц тцн си ня си щя йя ъан дан алы шыб-йан ды вя Мащ муд ат дан
дц шцб кя ъа вя нин йа нын да да йа нан да Ъей ран щеч ъц ря юзц нц сах -
ла йа бил мя ди, яли ни атыб кя ъа вя нин пяр дя си ни гал дыр ды вя Мащ му -
дун го лун дан йа пы шыб ичя ри — кя ъа вя йя чяк ди вя ня фя си гы ры ла-гы -
рыла:
— Бяс, сян не ъя ашиг сян? — со руш ду. — Бяс сян ни йя бил мир сян
ки, ашиг ляр ня чя кир? Ахы, бил мя ли сян сян бу ну! Эюр мцр сян га ра
рян эя бо йа ныб мя ним кя ъа вям? — Сон ра Ъей ран ял атыб юз ипяк
254
кюй ня йи нин йа ха сы ны ъыр ды вя Мащ му дун ба шы ны ири вя ис ти дик дюш -
ля ри ня сых ды. — Эю тцр мя ни! Эял! Эял! Ки ши еля йя ъя йям мян ся ни!
Сян дцн йа нын ян бях тя вяр ки ши си ола ъаг сан? Бц тцн адам лар ся ня
ки чик эю рц ня ъяк. Чцн ки сян ща мы дан цс тцн сян! Эял! Эял! Эял!
Мащ муд аь зы на пяр чим ол муш бу буь ла нан мяр мяр дюш ля рин
ара сын да бо ьу лур ду, ня фяс ала бил мир ди. Мащ му дун эюз ля ри га рал -
мыш ды, щеч ня эюр мцр дц; Мащ муд бц тцн бя дя ни иля щисс едир ди ки,
бу дям щу шу ну ити ря ъяк, чцн ки бц тцн ичи ни бц рц мцш ещ ти рас да ща
сю зц ня бах мыр ды, чцн ки бц тцн ичин дя баш гал дыр мыш бир ис тяк Мащ -
му ду мящв едир ди вя Ъей ран Мащ му дун сач ла рын дан йа пы шыб ба -
шы ны дюш ля рин дян айы ран да вя кюз ки ми гы зар мыш до даг ла ры иля Мащ -
му дун цз-эю зц нц дя ли ъя си ня юп мя йя баш ла йан да Мащ муд бир -
дян-би ря Ъей ра нын ял ля рин дян вя до даг ла рын дан бу ра хыл ды вя юзц
ики яли иля дя ба шын дан йа пы шыб юзц нц мяъ бур ет ди, мяъ бур ет ди,
мяъ бур ет ди вя бу га ра кя ъа вя дян узаг лаш ды.
Со фи эя либ Ъей ра нын кя ъа вя син дян отуз беш-гырх ад дым ара лы -
да, атын бе лин дя да йан мыш ды.
Со фи щеч бир сюз де мя ди, кя ъа вя йя ютя ри бир ня зяр са лыб Мащ -
му дун аты нын ъи ло вун дан йа пыш ды вя бу аты да ар дын ъа чя кя-чя кя
йа ваш-йа ваш узаг лаш ды.
Мащ му дун гыш гыр ты сы щя ля бу чюл ляр дян чя кил мя миш ди.
Ъей ран кя ъа вя нин ичин дя тяк гал мыш ды. Яс лин дя Ъей ран бц тцн
йер цзцн дя тяк вя тян ща иди.
Ъей ран ба шы ны эе ри атыб ала эюз ля ри ни кя ъа вя нин ал чаг та ва ны на
зил ля миш ди вя бу эюз ляр бу дям щеч ня ифа дя ет мир ди.
Ъей ран ба ша дцш дц ки, Мащ муд тяк ъя он дан гач ма ды, Мащ -
муд ей ни за ман да юзц юзцн дян гач ды.
Сон ра Ъей ран цшц дц, кюй ня йинин ъы рыл мыш йа ха сы ны си ня си ня
сых ды вя Ъей ра нын йа ды на дцш дц ки, ушаг олан да кянддя Нов руз
бай ра мын да ах шам ча ьы оъаг га ла йар ды лар вя эе ъя щай-кцй са ла-са -
ла, аты лыб дц шя-дц шя оъа ьын цс тцн дян щоп па нар ды лар вя эе ъя бю йцк -
ляр дян эиз лин — оъа ьы су иля сюн дцр мяк эц нащ иди — гу йу дан су чя -
киб гып гыр мы зы кю зя риб йа нан бу оъаг ла рын цс тц ня су ся пяр ди ляр,
кюз ляр ъы зыл да йыб сю няр ди вя бир аз дан эе ъя нин айа зын да буз ки ми
со йу йар ды.
255
_____
1Гу сун ту мун ъу ьу — хыр да ба лыг гу лаг ла рын дан дц зял ди лир.
2Аби-Кюв сяр — ди ня эю ря Ъян нят дя ки бу ла ьын ады дыр. Бу бу ла ьын су йун дан
ичян адам щеч вахт юл мяз вя щя ми шя ъа ван га лар.
Ъей ран еля бил ди ки, щяр шей гур тар ды; со йуг бир би эа ня лик Ъей -
ра нын бц тцн щисс-щя йя ъан ла ры на ща ким ол муш ду, ам ма, ам ма щеч
ня гур тар ма ды, ах шам бц тцн щиссляр йе ни дян гай на ды, эе ъя йе ня
дярдли кеч ди вя Ъей ран бу эцн Гы сыр Га ры ны Со фи нин цс тц ня эюн дяр -
ди, ин ди дя чю лцн ор та сын да гур дуг ла ры ча дыр да оту руб Гы сыр Га ры ны
эюз ля йир ди.
Узаг да ба шы гар лы Яр зу рум даь ла ры эю рц нцр дц вя Ъей ра на еля
эя лир ди ки, Мащ муд да ща аш ды эет ди о гар лы даь ла рын ар ды на вя Ъей -
ра нын ичин дян бир на ля гоп ду: йол вер мя йин, ба шы ду ман лы даь лар!
Эяр яъя лим эял ся юл лям, мя зар га за ным эет миш, за лым фя ляк ней -
ля ди?; хян ъяр ки ми баь рым ба шын тей ля ди; щя ким йох, лоь ман йох,
дяр ди ми га на, яри йиб ди баь рым, дю нцб дц га на, аз га лы рам од ла -
нам, аз га лы рам йа нам, од ту туб бя дя ним, аь ла рам; за лым дцн йа,
йу дум дол бян ди ми, бя йаз ей ля дим, сил дим кюн лц мцн па сы ны айаз
ей ля дим, ган лы фя ля йя ни йаз ей ля дим, бяс ня ол ду?; фя ляк мя ня
вер ди чох лу ъя фа, щей!..
Эян ъя дя ха нян дя гыз ла рын тез-тез оху дуг ла ры фарсъа ше рин ики
мис ра сы бир дян-би ря Ъей ра нын йа ды на дцш дц.
Та ня йа ба мо рад хиш бе чуш
Та ня са зяд за ма на ба то, бе со1.
Ъей ран ня цчцн бу ики мис ра ны ха тыр ла ды?
Бу дям Эян ъя нин о ха нян дя гыз ла ры иля Ъей ра нын ара сын да еля
бир мя са фя вар иди ки, бу мя са фя ни дцн йа нын щеч бир аты, щеч бир дя -
вя кар ва ны ба ша ву ра бил мяз ди, бу, ялчат маз, цнйет мяз бир мя са -
фя, узаг лыг иди; Ъей ран Эцл эц ня2 ми ниб ил ляр ля чап сай ды да да ща бу
мя са фя дян ъа ны ны гур та ра бил мяз ди, Аряш3 дал ба дал йцз дя фя ох ат -
сай ды да бу мя са фя нин ахы ры на ча та бил мяз ди, чцн ки бу мя са фя нин
со ну йох иди. Щяр щал да, Ъей ра на бе ля эя лир ди.
Эя либ ня де йя ъяк Га сыр Га ры? Ня едя ъяк Со фи? Мащ муд тя -
миз ли йи нин мц га би лин дя бц тцн дцн йа чир каб ичин дя ди, тяк ъя Ъей ран
йох. Ня цчцн эюн дяр ди Гы сыр Га ры ны? Зор ла да мя щяб бят олар?
Ъей ра нын цря йин дян йе ня бир сы зыл ты кеч ди: аь ла цряк, ай ры лы ьын эц -
нц дц, ай ры лы ьын дя ми эя либ. Ъей ран ча ды рын пяр дя си ара сын дан чю ля
бах ды. Дя вя ляр йе ря чю кцб эюв шя йир ди вя Ъей ра на еля эял ди ки, бу
дя вя ля рин бе ли хур ъун-хур ъун лял-ъа ва щир ля, гы зыл ла до лу ду вя бц -
тцн бу ва ри да ты Ъей ран эя ля ъяк ил ля рин чар пыш ма ла ры иля, юзц нц ода-
256
кю зя вур маг ла, аь ла сы ьар вя сыь маз фя сад лар ла га за ныб, ам ма ня
ол сун?
Ня ол сун?
Эя лин ща лал ла шаг, мян эе дяр ол дум...
Бу ня де мяк иди? Дя ли ми олур ду Ъей ран? Аь лы ны ити рир ди ми?
Мещ тяр Ъя фяр ат ла ры га шов ла йыр ды вя отуз ил лик юм рц нц щя ми шя
ат ла рын ара сын да ил хы да, тюв ля дя ке чиртди йи цчцн мещ тяр Ъя фяр ат
гай ьы сын дан баш га, ат се вин ъин дян вя ат дяр дин дян баш га бир гай -
ьы, се винъ вя дярд бил мя мишди. Ушаг лы ьы ны вя эянъли йи ни кянддя
ке чир миш ди, сон ра Эян ъя йя эя либ чых мыш ды, со ра ьы са ра йа чат мыш ды
вя мещ тяр Ъя фя ри Зи йад ха нын са рай ла рын да ишя эю тцр мцш дц ляр. Зи -
йад хан Ъей ра ны оь лу нун ар дын ъа эюн дя рян дя са ра йын беш-ал ты хид -
мят чи ля ри иля бя ра бяр, мещ тяр Ъя фя ри дя Ъей ра нын ся рян ъа мы на
вер миш ди вя мещ тяр Ъя фяр кар ва ны н ат ла ры на доь ру дан да се вя-се -
вя, ъан-дил дян гул луг едир ди.
Зи йад ха нын юл дц рцл мя си хя бя ри эя лян дя са рай хид мят чи ля ри -
нин ща мы сы да ьыл ды, ам ма мещ тяр Ъя фяр щеч ща ра эет мя ди, чцн ки
мещ тяр Ъя фя рин ат мя щяб бя ти ня йе ни бир эиз ли мя щяб бят яла вя ол -
муш ду. Мещ тяр Ъя фяр Эян ъя йя га йы да би ляр ди, чцн ки мещ тяр Ъя -
фяр йах шы би лир ди ки, Ба йан дур бяй ат дя ли си ди вя йах шы мещ тя ри ат -
дан аз ис тя мир, ам ма мя ся ля бу ра сын да иди ки, бу йе ни мя щяб бят
бир дян-би ря юз кяндля ри ни мещ тяр Ъя фя рин йа ды на сал мыш ды; мещ тяр
Ъя фяр он ики ил иди кянддян ай рыл мыш ды вя кянддя ону ин ди тяк ъя
ана сы эюз ля йир ди, баш га щеч ким ля ри йох иди. Бу он ики ил дя Эян ъя -
дя йыь ды ьы пул ла мещ тяр Ъя фяр юзц щя ля лик ки чик бир ил хы сах ла йа би -
ляр ди. Ъа ма а тын бир-би ри ни гыр ды ьы бу за ман да йах шы атын гий мя ти
гы зыл гий мя ти иди вя мещ тяр Ъя фяр юзц вар-дюв лят га за на би ляр ди,
го шун ла ры йах шы ат лар ла тя мин еля йян бю йцк-бю йцк ил хы ла рын са щи би
ола би ляр ди.
Ам ма ишин ичин дян иш чых ды, бу ат мя щяб бя ти ня, ат гай ьы сы на
йе ни бир мя щяб бят, йе ни бир гай ьы яла вя ол ду вя бу йе ни мя щяб -
бя тин, йе ни гай ьы нын йа нын да ат мя щяб бя ти, ат гай ьы сы ня иди ки?
Щеч ня... Мещ тяр Ъя фяр айыг оь лан иди вя йах шы би лир ди ки, айа ьы ны
эя ряк йор ьа ны на эю ря узат сын; Ъей ран ки ми бир ха ным онун та йы де -
257
____
1 Мян — вязн юл чц сц, 3 ки ло йа йа хын дыр.
2 Дцрр мцъ рц сц — Шярг ядя бий йа тын да мя ъа зи мя на да иш ля ди лир вя сев эи ли -
нин до даг ла ры де мяк дир.
4-17
йил ди, тай лы эя ряк ах та рыб онун та йы ны та пай ды, ам ма цряк дя эю ряк
бу ну де йир ди ми?
Еля бу дям мещ тяр Ъя фя рин щя йа тын да дцн йа нын ян бю йцк мю -
ъц зя си баш вер ди: Мещ тяр Ъя фяр щисс ет ди ки, юм рц бо йу адят ет ди йи
ат ийи ня чох зя риф, чох ин ъя бир ий га рыш ды вя мещ тяр Ъя фяр ба шы ны
гал ды ран да Ъей ра ны юз гар шы сын да эюр дц. Ъей ран щеч ня де мя йиб
дцз мещ тяр Ъя фя рин эюз ля ри нин ичи ня ба хыр ды. Мещ тяр Ъя фяр бир о
гя дяр дя ин ъя адам де йил ди, ам ма мещ тяр Ъя фяр дя Ъей ра нын ада -
мын аь лы ны ба шын дан еля йян ала эюз ля ри нин дя рин ли йи ня щоп муш кя -
дяр ля бя ра бяр, бу эюз ляр дя бир гя тий йят, бир чыл ьын лыг щисс ет ди, сон -
ра Ъей ран яли ни гал ды рыб мещ тяр Ъя фя рин га шов тут муш ири вя ко буд
яли нин цс тц ня гой ду вя мещ тяр Ъя фяр ба ша дцш дц ки, ил га ры дцз
адам ол ду ьу цчцн Ал лащ онун цря йи нин ся си ни еши диб вя мещ тяр
Ъя фя ри дцн йа нын ян хош бяхт ада мы еля йиб...
...Щя мин эцн Ъей ран Гы сыр Га ры ны эюз ля мя дян, бц тцн кар ва ны,
кя низ вя ню кяр ля ри ни чю лцн ор та сын да атыб, Эян ъя дя ки има ря ти ни,
вар-дюв ля ти ни йа дын дан чы ха рыб мещ тяр Ъя фя ря го шул ду вя бир атын
бе лин дя мещ тяр Ъя фя рин он ики ил бун дан яв вял го йуб эет ди йи кян -
дя чап ды лар.
Ъей ран бе ля Ъей ран иди.
XII
Оъа ьын кю зц гы за рыр ды.
Даб баг лар бц тцн эц нор та ны бу ча йын гы ра ьын да го йун, ке чи дя -
ри си ни ий ля диб ту маъ га йы рыр ды лар вя ин ди, эе ъя нин бу вя дя син дя дя
дя ри ийи бу ра лар дан чя ки либ эет мя миш ди вя Со фи цря йин дя йер цзцн -
дя ки даб баг ла рын ата ба а та сы на сю йя-сю йя бар маг ла ры ны оъа ьын кю -
зц ня ту туб гыз ды рыр ды.
Даб баг ла рын ня тяг си ри вар иди?
Бяс, Со фи нин ня тяг си ри вар иди? Со фи щан сы эц нащ ишин са щи би иди
ки, дяр виш олуб чюл ля ря дцш мцш дц, йа шы нын бу вах тын да кол-кос ди -
бин дя йа тыр ды вя бц тцн цря йи гор ху ичин дя иди ки, са бащ ня ола ъаг -
ды? — Бир гу йу га ран лы ьы бцр мя ля миш ди бу су а лы вя ня цчцн бе ля бир
гу йу га ран лы ьы Со фи нин гис мя ти ол ма лый ды?
Цму мий йят ля, ахы, еля гырх ал ты ил лик юм рц нцн юзцн дя ня эюр -
мцш дц Со фи?
Па йы за да ща бир шей гал ма мыш ды вя эе ъя ля рин айа зы ада мы цшц -
дцр дц...
258
Со фи ля нят шей та на де йиб ахыр вахтлар ону та мам ял дян сал мыш
бу фи кир ля ри ба шын дан еля мяк ис тя ди, чцн ки Со фи сювг-тя бии щисс едир -
ди, ба ша дц шцр дц ки, бу фи кир ляр бц тцн вц ъу ду ну га мар ла йыр, Со фи йя
са щиб олур вя Со фи ни ясл щя йа та, ясл йа ша йы ша ча ьы рыр.
Со фи ял ля ри ни бир-би ри ня сцр тя-сцр тя гол ла ры ны да кю зцн цс тц ня
тут ду.
Бу ах шам бу ра да мяс кян сал мыш ды лар вя Со фи эе ъя Мащ му дун
бе ли ня кцп гой муш ду — Мащ муд не чя эцн иди ки, со йуг ла мыш ды,
юс кц рцр дц, гыз ды рыр ды вя са йыг ла йыр ды.
Бц тцн бу иш ля рин ахы ры ня ола ъаг ды?
Мащ му дун эюз ля ри эцл ля ря ба хыр ды вя еля бил, «Мяр йя ми эюр -
дцз мц?» — со ру шур ду, эюл ля ря ба хыр ды, «Мяр йя ми эюр дцз мц?» —
со ру шур ду, чюл ля ря ба хыр ды, йол ла ра ба хыр ды, су ла ра ба хыр ды, «Мяр йя -
ми эюр дцз мц?» — со ру шур ду; гцр бят дя щя ря юз ели ни ар зу лар. Мащ -
му дун эюз ля ри, Мащ му дун ба хыш ла ры, Мащ му дун щя ря кят ля ри гцр -
бят ел ляр дя ащ-зар едя-едя бир ке шиш гы зы ны ар зу ла йыр ды вя щяр дян
бц тцн бун лар Со фи йя еля тя сир едир ди ки, Ал ла щын йа ьы шы йа ьан да да
Со фи йя еля эя лир ди ки, еля бил йа ьыш йаь мыр, Мащ му дун дяр ди ня
эюй ляр аь ла йыр.
Де йя сян, Со фи дя дя ли олур ду...
Со фи илк чаь лар да бу ся фя ри дя эял ди-эе дя ри бир шей би лир ди, бу
ся фя ря ъид ди бах мыр ды, цря йи нин дя рин ли йин дя бир са кит лик вар иди,
чцн ки Гя мяр ба ну вар иди. Зи йад хан ки ми бир яж да ща вар иди вя ким
би лир ди ки, ахы ры не ъя ола ъаг?..
Мащ му ду йо лун дан дюн дяр мяк мцм кцн де йил ди, щяр дя фя
иря ли йя эет мяк ис тя йян дя Со фи:
— Ора да еля ло ту лар вар ки, — де йир ди — би зи киш миш йе ри ня ъиб ля -
ри ня дол ду руб йе йяр ляр. Биз ора да баш чы ха ра бил мя рик...
Мащ му дун да еля бир ъя сю зц вар иди:
— Мян йол чу йам, Со фи, йол лар ке чиб эе ди рям...
Йах шы, сян йол чу сан, йол чу ол, йол ла ра дцш мц сян, дцш, юз аля -
мин вар, юз мяг ся дин вар, бяс, мя ним тяг си рим ня дир? Вя цму -
мий йят ля, мя ним тяг си рим ня дир ки, гырх ал ты йа ша эя либ чат мы шам,
ам ма юм рцм дя бир хош эцн йа ша ма мы шам, щя ми шя ял буй руг чу -
су ол му шам, баш га ла ры на хид мят ет мяк цчцн бц тцн щя йа ты мы гур -
бан вер ми шям?.. Бяс дир, ах маг Со фи, бяс дир. Ня тез баш га ла ры ол -
ду, йад ол ду бу адам лар! Зи йад ха нын бя дя ни тор па ьын ал тын да щя -
ля со йу ма йыб... Дцз дц, Гя мяр ба ну да де йир ляр ит эин дц шцб, ам ма
дцн йа нын иш ля ри ни бил мяк ол маз, Со фи...
259
Со фи оъа ьын о би ри тя ря фин дя йе ря сал ды ьы па ла зын цс тцн дя цзц -
гой лу узан мыш Мащ му да бах ды вя бу га ра зин дан аьыр лы ьы фи кир ля -
ри ни да ьыт маг цчцн:
— Кцп аь рыт мыр? — со руш ду.
Мащ муд, щя ми шя ол ду ьу ки ми, йе ня юз аля мин дя иди вя Со фи -
нин бу са дя су а лы на ъа ваб вер мяк явя зи ня, юзц су ал лар верди:
— Бу тя зад лар ня ди бе ля дун йа да, Со фи? Бир тя ряф дя ся фа лят, о
би ри тя ряф дя мал-дюв лят... Бир тя ряф дя Фир дов си нин зя ка сы, о би ри тя -
ряф дя Сул тан Мащ му дун1 на дан лы ьы...
Со фи щирслян ди:
— Бя йям ин ди бе ля ди? — де ди. — Бя йям мин ил бун дан га баг
бе ля ол ма йыб? Бя йям бе ля ол ма йа ъаг мин ил дян сон ра? Бя йям
тя би ят юзц эцн дцз иля бя ра бяр, эе ъя йа ратма йыб? Бя йям йа ша дан
да, юл дц рян дя тя би ят де йил? Эе ъя нин йа ры сы ин ди бун ла рын дяр ди ни
чяк мяк би зя га лыб?
Со фи да лы ны де мя ди, юзц нц эцъ ля сах ла ды: Со фи де мяк ис тя йир ди
ки, бя йям дцн йа нын еля ян бю йцк тя за ды бу де йил ки, Зи йад хан ки -
ми, Гя мяр ба ну ки ми од пар ча ла ры нын — яж да ща нын вя ди ши ас ла нын
ся нин ки ми оь лу вар?
Со фи бу дя фя юзц нц сах ла ды, ам ма Со фи би лир ди ки, бир аз дан да -
ща юзц нц сах ла йа бил мя йя ъяк, аь зы на эя ля ни бу оь ла на де йя ъяк
вя Со фи нин бир дян-би ря чя ня си ни гол ла ры на ди ря йиб цзц гой лу уза на-
уза на эюз ля ри ни эе ъя нин га ран лы ьы на зил ля миш бу ким ся сиз оь ла на
йа зы ьы эял ди...
Мащ муд эе ъя нин га ран лы ьы на ба ха-ба ха фи кир ля шир ди ки, тор паг
щяр йер дя ей ни тор паг дыр, ам ма тор па ьын ян зя и фи ин сан дыр2, дцз дц,
Сул тан Мащ муд дан щеч ня гал ма ды, ам ма Фир дов си дян «Шащ на -
мя» га лыб, ам ма ня ол сун?; бу дям бу «Шащ на мя» шющ ря тин дян
хо ра сан лы Ябцл га сы ма ня фай да?; хо ра сан лы Ябцл га сым чох дан тор -
па ьа га ры шыб йох олуб вя бир вахт эя ля ъяк ки, дцн йа да Мащ муд да
ол ма йа ъаг вя ян баш лы ъа сы ися, бир вахт эя ля ъяк вя Мяр йям дя га -
ра тор па ьа дю ня ъяк вя бир щал да ки, бу ъцр ола ъаг ды, он да биз щеч,
бяс ня цчцн Ал лащ Мяр йя ми хялг ет миш ди? О эцн растлаш ды ьы го ъа
бу су а ла ъа ваб ве ря би ляр ди ми?
Щя мин го ъа иля ики эцн бун дан яв вял растлаш ды лар: го ъа еш шя -
йя мин миш ди вя дцз он ла рын цс тц ня эя лир ди, гу ъа ьын да да бир баь -
ла ма апа рыр ды. Бу го ъа нын си фя ти чох та ныш иди вя Мащ му да еля эя -
лир ди ки, Эян ъя дя та ушаг лыг вахтла рын дан бу тя ря фя щя мин го ъа ны
чох эюр мцш дц, ам ма дя гиг ща чан эюр мцш дц вя ким иди — бил мир -
260
ди; бу го ъа еля бил ки, йер цзц нцн бц тцн го ъа ла ры на ох ша йыр ды вя ей -
ни за ман да щеч би ри ня ох ша мыр ды.
Го ъа еш шя йи дцз Мащ му дун га ба ьы на сц рцб да йан ды вя та -
мам йа шыл эюз ля ри иля алтдан-йу ха ры Мащ му да бах ды. Мащ муд да
атын ъи ло ву ну чяк ди вя бир мцд дят бе ля ъя бир-бир ля ри ня бах ды лар,
сон ра Мащ муд го ъа нын ялин дя ки баь ла ма йа иша ря ет ди:
— Бу ня ди бе ля?
— Дюрд ки таб ды1.
— Сян ким сян? 
— Му са йам, Да ву дам, Иса йам, Мя щям мя дям.
— Ал лащ сан?
Го ъа йам йа шыл эюз ля ри ни эцн ишы ьы ал тын да гы йыб:
— Йох, — де ди. — Ада мам. Ся ням, ойам, мя ням, Мяр йя -
мям, Со фи йям.
Мащ муд:
— Бяс... бяс дярд ялин дян не ъя чат ла мыр си нян? — со руш ду.
— Сян дяр ди эю рцр сян, дярд ах та рыр сан щяр шей дя, ам ма мян,
бах, о даь ла ры да эю рц рям, бу от ла ры, чи чяк ля ри дя эю рц рям, бу ча -
йы да эю рц рям, сян дя ня йах шы вар, ону да эю рц рям, Со фи дя ня
йах шы вар, ону да эю рц рям...
Сон ра Го ъа йам йа шыл эюз ля ри ни Мащ муд дан чя киб еш шя йи
мащ мыз ла ды вя йо лу на да вам ет ди.
Со фи еш шя йин цс тцн дя ки бу йам йа шыл эюз лц Го ъа ны эюр мцр дц
вя Со фи йя еля эял ди ки, Мащ муд йе ня юз-юзц ня да ны шыр; Со фи нин
цря йин дян бир тя яс сцф эя либ кеч ди: Ща йыф ся ня... Со фи нин щеч аь лы на
эял мир ди ки, Мащ му дун эюр дцк ля ри нин ща мы сы ны Со фи, садяъя ола -
раг, эю ря бил мир.
Оъа ьын кю зц гы за рыр ды.
Со фи бар маг ла ры ны ов ха ла йа-ов ха ла йа яли ни еля-е ля ъя оъа ьа
тут муш ду.
Ча йын шы рыл ты сын дан баш га бу га ран лыг эе ъя нин щеч бир ся си йох
иди вя бир дян-би ря бу чай шы рыл ты лы эе ъя са кит ли йи ичин дя узаг дан, лап
узаг лар дан бир сяс еши дил ди: ким ся зян эу ля ву ра-ву ра му ьа мат
оху йур ду; сюз ля ри ешит мяк мцм кцн де йил ди, ам ма о узаг зян эу -
ля нин ся да ла ры еля бил ки, даь ща ва сый ды, дал ьа-дал ьа бц тцн бу тя ряф -
ля ря йа йы лыр ды.
Со фи сяс эя лян тя ря фя бах ды вя ас та дан де ди:
— За лым оь лу, еля бил, Да вуд ду!..1
Мащ муд да узаг дан эя лян бу ся си ешит ди вя Зи йад ха нын са ра -
261
йын да кы о ъа ван ха нян дя Мащ му дун йа ды на дцш дц вя еля бил ки,
Мащ муд о узаг ся си йох, щя мин ъа ван ха нян дя нин ся си ни лап йа -
хын дан ешит ди вя ъа ван ха нян дя нин ся син дя ки йан ьы бу эе ъя га ран -
лы ьын да вя ким ся сиз ли йин дя Мащ му дун бц тцн бя дя нин дян ке чиб
эет ди. Мащ муд фи кир ляш ди ки, яс лин дя дцн йа нын ал ты ъя щя ти нин2 ал ты сы
да ей ни ди вя щеч бир фярг йох ду.
Со фи фи кир ляш ди ки, дцн йа да хош бяхт адам лар вар: бе ля бир эе ъя -
дя кеф мяъ ли си гу руб лар вя йя гин ин ди ора да Со фи дян дя отуз йаш
йаш лы ки ши ляр Йяь ма эю зял ля ри3 иля ейш-иш ря тя мяш ьул дур лар.
Ъей ран йе ня Со фи нин йа ды на дцш дц вя Со фи нин тцк ля ри цр пяш ди;
Со фи бц тцн эц ъц иля Ъей ра ны ба шын дан чы хар маг ис тя йир ди, чцн ки Со -
фи гор хур ду, да ща доь ру су, не чя эцн иди ки, Со фи юзц юзц нц гор ху -
дур ду ки, Бя лям4 ки ми лящ ля мяк бя ла сы на ту ту лар.
Со фи бир не чя эцн бун дан га баг йа ны на ха щи шя эял миш Гы сыр
Га ры ны еля гов муш ду ки, Гы сыр Га ры гор ху сун дан ся си ни дя чы хар -
ма йыб, га чыб ъа ны ны гур тар ма ьы гя ни мят бил миш ди.
Гы сыр Га ры Ъей ра нын адын дан ки ся-ки ся гы зыл бо йун олур ду ки,
Со фи, Мащ муд иля Ъей ра нын ара сы ны дц зялтсин.
Каф тар га ры... Дял ляк ча ря бил ся юз ба шы на еля йяр.
Бц тцн бун лар ща мы сы чай да чи мян Ъей ра на та ма ша еля дик ля ри о
эцн дян баш ла ды.
Не чя эцн иди ки, эюз ля ри нин га ба ьын да тит ря йян о аь ян дам Со -
фи ни ра щат бу рах мыр ды, не чя эцн иди ки, Ъей ра нын зя нях да нын да кы
хал Со фи цчцн, еля бил, щя ъя рцл-яс вя дя1 дюн мцш дц, не чя эцн иди ки,
эюз ля ри нин га ба ьын дан чя кил мя йян о чыл паг бя дян Со фи нин сцр дц -
йц гырх ал ты ил лик щя йа тын мис кин ли йин дян хя бяр ве рир ди.
Со фи чай да чи мян Ъей ра ны эю рян ан да юзц дя бил мя дян пей -
ьям бя рин сюз ля ри ни тяк рар ет ди:
— Фя тя бя ря кял ла щц ящ ся нцл-ха ли гин!2
Щяр шей щя мин ан дан баш ла ды.
Ял бят тя, Со фи би рин ъи дя фя де йил ди ки, чыл паг га дын эю рцр дц вя
мя ся ля бу чыл паг лыг да де йил ди; мя ся ля бун да да де йил ди ки, Ъей ран
дцн йа нын ян сещрли га дын бя дя ни нин са щи би иди вя бу бя дян Со фи дя
бц тцн юм рц бо йу бу дя ря ъя дя щисс ет мя ди йи бир шящ вят щис си ойат -
мыш ды; мя ся ля бу ра сын да иди ки, бу дящ шят ли шящ вят щис син дя шящ -
вят дян баш га бир та мащ да вар иди. Бу дящ шят ли шящ вят еля бил ки,
Со фи ни ил ля рин айы йу ху сун дан ойат мышды.
Бу на бян зяр бир щис си Со фи бир не чя ил бун дан яв вял ке чир миш -
ди: О за ман Гя мяр ба ну нун тап шы ры ьы иля Эян ъя дян чы хыб иш да лын -
262
ъа эет миш ди. Эц нцн эц нор та ча ьы иди. Со фи йо рул муш ду вя аъ мыш ды,
бир бу лаг цс тцн дя, сю йцд аьа ъы нын кюл эя син дя ат дан ениб га ба ьы на
ба ла ъа бир сцф ря сал ды вя щя ми шя ки ки ми гол ла ры ны чыр ма ла йыб дяс тя -
маз ал ды, сон ра йо ла эю тцр дц йц со йут ма то йуг дан йе мя йя баш ла -
ды. Бу вахт йол ла Со фи нин га ба ьын да гур тар маг бил мя йян бир кар -
ван кеч ди. Со фи си лащ лы ат лы лар дан юй рян ди ки, бц тцн бу кар ван Шир -
ван шащ Шейхша щын Шащ Ис ма йы ла эюн дяр ди йи щя дий йя ляр дир: хур ъун-
хур ъун лял-ъа ва щир, гы зыл вя эц мцш пул лар, даш-гаш, рус мал ла ры,
яряб ат ла ры, Бяр дя га тыр ла ры... Бу кар ван йц кц нц сай маг ла гур та ран
де йил ди вя о за ман Со фи нин цря йин дя щеч вахт бил мя ди йи бир щисс
баш гал дыр ды: Со фи гур тар маг бил мя йян кар ван зян эин ли йи мц га би -
лин дя юзц нцн щеч ли йи ни дярк ет ди вя бц тцн бя дя ни ня со йуг су чи ля -
йян бу кяшф Со фи ни еля сар сыт ды ки, бир дян-би ря юз ял ля ри ни ган ичин -
дя эюр дц, еля бил, эе ъя иля Гя мяр ба ну ну хян ъяр ля доь ра йыб лял-ъа -
ва щи ри ни эю тц рцб гач мыш ды: еля бил о лял-ъа ва щир Со фи нин гып гыр мы зы
га на бу лаш мыш ял ля рин дя ишыл да ма ьа, дцн йа нын мин бир рян эи ня чал -
ма ьа баш ла ды. Со фи йе рин дян сыч ра йыб атын бе ли ня атыл ды вя щя ми шя
са кит олан бу адам дан чых ма йан бир щик кя иля аты гам чы ла йыб чап -
ды.
Тяк ъя бир го лу го па рыл мыш со йут ма то йуг еля-еля ъя сю йц дцн
ал тын да гал ды. Со фи бц тцн щя йа тын да би рин ъи дя фя иди ки, бе ля бяд -
хярълик едир ди.
Со фи сидг-цряк дян Ал ла ща ина нан адам иди, фы рыл даг чы мол ла лар -
ла, йа лан чы ъа ду эяр ляр ля, ада мы ъяд ди иля щя дя ля йян аъ эюз се йид -
ляр ля ара сы йох иди, ам ма Ал ла щын ады ны уъа ту тур ду вя о за ман Со -
фи Ал ла щы кю мя йя ча ьыр ды вя эцн ляр кеч дик ъя Со фи нин цря йи ни бц рц -
мцш о дя ли та мащ щис си дя ке чиб эет ди.
Ам ма ин ди бу щисс ке чиб эет мяк бил мир ди.
Бял кя она эю ря ки, цря йи нин лап дя рин ля рин дя Со фи юзц о щис син
ке чиб эет мя йи ни ис тя мир ди? Ня цчцн Со фи чюл лц-би йа бан лар да юзц -
нц мящв ет мя ли ди вя эц нцн ъыр ща ъыр ис ти син дя со ну эю рцн мя йян бу
чюл ляр дя ади бир бю йцрткян ко лу эю рян дя эю зц ня ишыг эял мя ли ди,
еля бил ки, ту ба1 эю рцб?
Ня цчцн Со фи гур ша ьын да бу гя дяр ва ри дат эяз дир ди йи щал да
юзц юз айаг ла ры иля юзц нц эя ля ъя йин ся фа ля ти ня апа рыр вя яс лин дя
гур ша ьын да эяз дир ди йи бу ва ри дат дцз йа ша ды ьы цчцн, тя миз йа ша ды -
ьы цчцн, щя ми шя эю зц тох ол ду ьу цчцн, бц тцн ушаг лы ьы ны, эянъли йи -
ни, ян саь лам ки ши лик чаь ла ры ны баш га ла ры на хид мят дя ке чир ди йи цчцн
Ал ла щын она бяхш ет ди йи ща лал ъа щагг де йил ми?
263
Со фи еля бил ки, дик син ди.
Ал лащ?
Ал ла щын ады ны тут ма, ря зил ин сан. Бц тцн дцн йа да кы ин сан лар ря -
зил ди вя сян ки бу ъцр хя йал лар едир сян, ря зил ля рин ря зи ли сян вя ся -
нин юзцн дян хя бя рин йох имиш. Бц тцн дцн йа нын ин сан ла ры ря зил дир -
ся, он да Мащ муд да ря зил ди? Йох, Мащ муд ря зил де йил, Мащ -
муд... Со фи бу сю зц фик ри ня эя тир мяк ис тя мир ди, ам ма ня цчцн? Ня
цчцн щя ги гя тин эю зц ня дцз бах маг ла зым де йил вя ня цчцн щя ги -
гят дян га чыб, юзц мц зц ал дат ма лы йыг? Щя ги гят ися бу иди ки, Мащ -
муд... Цряк ли ол, Со фи, цряк ли ол вя сян йо лун да юм рц нц чц рцт дц -
йцн адам лар дан яс кик де йил сян, цряк ли ол: Мащ муд ах маг иди вя
Мащ му да баш гош маг, дцн йа нын бу вах тын да мяъ нун луг еля мяк
хя йа лы на дцш мцш бу ах ма ьын, щя, Со фи, сю зц ады иля де, бу ах ма -
ьын да лын ъа эет мяк она ня ве ря ъяк, ся ня ня ве ря ъяк? Эюр мя дин
дц нян Ал ла щын якин чи ля ри, о якин чи ля ри ки, баш га вахт он ла ры адам
ще саб еля ми рик, би зя не ъя гящгя щя чя киб эцл дц ляр?
Дц нян Со фи иля Мащ муд бир-би рий ля мц ба щи ся еля йян ики якин -
чи йя раст эял ди. Мц ба щи ся тор паг цс тцн дя иди вя якин чи ляр дян би ри
о би ри ня ба ша сал маг ис тя йир ди ки, са щя си ни ики ар шын дцз юлчмя йиб,
сящв са лыб вя ня гя дяр едир ди ся о би ри си ба ша дцш мцр дц. Со фи иля
Мащ му ду эю рян дя еля бил эю зц ня ишыг эялди.
— Ай ба шы ны за дю нцм, — де ди. — Имам Щц сейн йо лун да мя ня
кю мяк еля йин, бу ган маз оь лу ган ма за ган ды рым ки, сящв еля йир.
Сон ра ки ши са щя ни не ъя юлчдцк ля ри ни вя сящ вин ня дя ол ду ьу ну
Мащ му да ба ша сал ды, сон ра да со руш ду.
— Щя, ай ба шы на дю нцм, ин ди сян де нян, мян дцз де йи рям,
йох са йох?
Бу кяндли ки ши ляр ня би ляй ди ки, Мащ му дун фик ри юзцн дя де йил,
бу кяндли ки ши ляр, ахы, Со фи де йил ди.
Мащ муд де ди:
— Мяр йям дцз де йир...
— Ня? — Ки ши нин эяз ля ри бя ря ля гал ды, сон ра ики си дя мц ба щи ся -
264
________
1 Фарс ша и ри Мя су ди нин шер ля рин дян дир вя тяр ъц мя си бе ля дир: ня гя дяр ки, юз
му ра ды на чат ма мы сан, ча лыш ки, зя ма ня ся ня саз ол ма са да, сян за ма ня йя саз
ол.
2 Эцлэун — Ши ри нин аты нын ады дыр.
3 Аряш — Яф са ня ви гя дим Иран оха та ны; чох узаг мя са фя ля ря ох ат маг гцд -
ря ти ня ма лик имиш.
ля ри ни йад ла рын дан чы ха рыб Со фи иля Мащ му ду щой ду-щой ду йа эю -
тцр дц.
— Щя, ким дцз де йир? — Сон ра Мащ му дун го лу ну сил кя ля ди. —
Ся нин ля йям, ким дцз де йир? — Ки ши бир дя со руш ду.
Бе ля дир иш ляр, Со фи...
Ту та лым ки, эет дик о мя лун ке ши ши тап дыг, сон ра ня ол сун? Ке -
шиш Мащ му да гыз ве рян ди? Ки ми вар иди Мащ му дун ки, гы зы ке шиш -
дян алыб бу на ве ря? Лап еля ту та лым ки, Со фи яли ни гур ша ьы на сал ды,
даш-гаш эц ъц ня — ин сан чий сцд ямиб, — ке ши ши ра зы сал ды вя ке шиш
гы зы ны Мащ му да вер ди, сон ра ня ола ъаг? Со фи гур ша ьын да кы ны дин -
сиз бир ке шиш гы зы иля бу ял сиз-айаг сыз Мащ му да вер мя ли ди ки, алын,
хяръля йин вя мян дя юля ня гя дяр си зя хид мят еля йя ъя йям, ба ба -
сы ке шиш олан ушаг ла ры ны зы сах ла йа ъа ьам? Ня цчцн? Ни йя ахы? Ни -
йя?
Мащ муд он суз да пул гяд ри би лян де йил ди вя юзц нцн ня йи вар
иди ся йол да аъ-йа ла ва ъа пай ла мыш ды. Со фи нин ня си щят ля ри Мащ му да
тя сир ет мир ди вя Мащ муд щя ми шя ка сыб-ку су ба пул ве рян дя Со фи
фи кир ля шир ди ки, сян бя йям Ща тя ми-та и1 олуб ней ля йя ъяк сян, а бяд -
бяхт? Бя йям дцн йа нын ки, бу гя дяр аъы вар, он ла рын ща мы сы ны дой -
дур маг олар?
Йа зыг Со фи ба ша дцш мцр дц ки, Мащ муд ъи бин дя ки ля ри тяк ъя
она эю ря ка сыб ла ра пай ла мыр ды ки, аъ дыр лар, чю ряк йе син ляр; Мащ -
муд бу ся фяр бо йу щяр ад дым да пу лун вя цму мий йят ля, ва ри да тын,
ола нын мя на сыз лы ьы ны дярк едир ди вя бу на эю ря дя ка сыб-ку суб ся -
дя гя цчцн тя шяк кцр едян дя юзц нц на го лай щисс едир ди. Мащ му да
еля эя лир ди ки, як си ня, бир гы зыл, йа бир эц мцш вер мяк ля бу адам ла -
ры тов ла йыр вя он лар щеч ня ба ша дцш мцр ляр.
Со фи щя ми шя фи кир ля шир ди ки, йах шы ки, Мащ му дун онун гур ша -
ьын дан хя бя ри йох иди вя яс лин дя ин ди Со фи нин гур ша ьын дан дцн йа -
да щеч ки мин хя бя ри йох иди. Тяк ъя Ал лащ дан баш га...
Мащ муд ата сы нын юл дц рцл дц йц нц дя бил мир ди вя Со фи бу ба ря -
дя Мащ му да щеч ня де мя миш ди. Мащ муд он суз да йо лун дан дю -
нян де йил ди вя он суз да из ти раб лар ичин дя иди вя Мащмудун
изтирабларынын цстцня изтираб эя тир мя йин ня мя на сы вар иди? Йах шы,
бу ну ки, ба ша дц шцр сян, бяс, бу ня фи кир ляр ди эи рир ба шы на, ай каф -
тар? Тез еля, чы хар кц пц, йы хыл йе ря, эюз ля ри ни йум, йат.
Со фи йа та бил мир ди. Со фи эюз ля ри ни йу ман ки ми чай да чи мян
Ъей ра ны эю рцр дц.
Оъа ьын ися кю зц гы за рыр ды.
265
Со фи гал хыб Мащ му дун йа нын да чю мял ди вя йун ша лы Мащ му -
дун бе лин дян чя киб кц пц чы хар маг ис тя ди. Кцп бярк тут муш ду вя
Со фи бир яли иля кц пцн гы ра ьы бо йу Мащ му дун бя дя ни ни йум шал да-
йум шал да о би ри яли иля ахыр ки, кц пц чы хартды. Мащ му дун кц ря йи
кц пцн аь зы эир дя ли йин дя гап га ра га рал мыш ды вя Со фи кю зя рян оъа -
ьын ишы ьын да кц пцн бу гап га ра йе ри ни эю рян дя «бир дян-би ря та мам
йум шал ды, еля бил, цс тц ня бир йе кя бар даг илыг су тюк дц ляр вя бу
илыг лыг Со фи нин цря йи ни йу ха йа дюн дя рир ди: Гя мяр ба ну нун тяк ъя
оь лу чюл ляр дя, дцз ляр дя эюр юзц нц не ъя со йу ьа ве риб, бяс, сян ща -
ра ба хыр сан, Со фи? Шей тан йол дан чы ха рыб ся ни, Со фи. Та мам йол дан
чы ха рыб. Гов шей та ны цря йин дян, ля нят де нян шей та на. Яэяр сян дя
бу ти фи ля ха ин лик еля сян, де мя ли, юз ял ля рин ля она гя бир га зыр сан,
чцн ки бу га ра дцн йа да ки, бу ъцр га ра фи кир ляр ся нин цря йин дя юзц -
ня йу ва са лыр, бу дцн йа да Мащ му дун гис мя ти гя бир дян баш га ня
ола би ляр? Ща мы мы зын гис мя ти га ра тор паг ды, ам ма сян юз ял ля рин -
ля баш га сы на гя бир газ сан, Со фи, он да га ра тор па ьын да баь ры йа ры -
лар вя бц тцн дцн йа алт-цст олар.
Со фи йа ны ха-йа ны ха Мащ му дун кц ря йи ни овуш ду рур ду. Сян бир
бу ъял лад дцн йа нын иши ня бах... Дцз дог гуз ил Мащ му дун йо лу ну
эюз ля ди ляр, Мащ муд ана дан олан да бц тцн Эян ъя ъа ма а ты хя зи ня -
нин ще са бы на гырх эцн, гырх эе ъя мцф тя йе йиб-ичиб кеф еля ди вя ин -
ди щя мин Мащ муд бир ся фил ки ми кол ди бин дя бе ли ня кцп гой ду -
руб... На ьыл го шуб да ныш сан, инан маз лар бу на... Со фи йун шал ла
Мащ му дун цс тц нц бас дыр ды ки, кц пцн йе ри со йуг чяк мя син вя цря -
йи йа на-йа на да де ди:
— Сян ин ди эя ряк йор ьан-дю шяк дя йа та сан, ба ла... Кц ря йин кю -
мцр ки ми га ра лыб... Йох, ба ла, са бащ ся ни гой ма йа ъа ьам бур дан
тяр пя ня сян... Еля бу ра да ъа цс тц нц йах шы ъа бас ды ра рам, бц тцн эц нц
йа тар сан, йах шы ъа тяр ля йяр сян, сон ра эю ряк ба шы мы за ня эя лир...
Со фи би рин ъи дя фя иди ки, Мащ му да «ба ла» де йир ди. Ин ди йя гя -
дяр Мащ муд, Со фи нин аьа ла ры нын оь лу иди, ин ди ися Мащ му дун Со -
фи дян баш га щеч ки ми йох иди. Еля Со фи нин юзц нцн дя Мащ муд дан
баш га ки ми вар иди?
Мащ муд бир сюз де мя ди вя Мащ му дун бе ля ъя сус ма ьы Со фи -
нин цря йин дя бир цмид чы ра ьы йан дыр ды: де мя ли, Мащ муд ра зы иди са -
бащ йол чу луг еля мя мя йя, он да Со фи йе ня йал ва рыб-йа хар сын, бял -
кя бу дя фя Со фи бу ся фя рин мя на сыз лы ьы ны ба ша са ла би ля ъяк ди...
Дцн йа нын ня чох шя щя ри, эе диб би рин дя мяс кян са лар ды лар, ев-ешик
дц зял дяр ди ляр, Со фи Мащ му ду ев лян ди ряр ди...
266
— Мащ муд...
Мащ муд ъа ваб вер мя ди. Со фи со йуг кеч мя син де йя Мащ му дун
цс тц ня сал ды ьы ша лын гы раг ла ры ны ся ли гя йя са ла-са ла бир дя сяс ля ди:
— Мащ муд, ба ла...
Мащ муд ба шы ны Со фи йя са ры че ви риб со руш ду.
— Еши дир сян, Со фи?
— Ня йи?
— Ха нян дя нин ся си ни.
Со фи щисс ет ди ки, бц тцн да мар ла рын дан ахан ган о кц пцн йе ри ки -
ми, гап га ра га рал ды; Со фи онун ща лы на аъы йыр ды, цря йи нин сюз ля ри ни де -
йир ди, ам ма Мащ муд Со фи ни щеч адам ще саб ет мир ди, де ди йи сюз ля ри
щеч ешит мир ди дя, хя йа лы Фц зу ли дир — ким дир, щан сы бир ша и рин ся шер ля -
рин дя иди вя Со фи цря йин дя юзц нц эя ми рир ди, ам ма Мащ му дун цря -
йин дя она мащ ны оху йур ду лар...
Лап йах шы ол ду, Со фи, ся нин чцн бу да аз ды. Сян из ти раб чя кир сян
ки, бу йа зыг бе ля ъя со йуг ла йыб, ам ма о юзц цчцн няь мя оху йур вя
ся ни яля са лыр. Ся ня бу да аз ды, ар сыз ки ши. Ня ис тя йир сян он дан? Ся -
фяр дян дюн дя риб ща ра апа ра ъаг сан ону? Бял кя Эян ъя йя апа ра ъаг сан
ки, ал, Ба йан дур хан, кяс бу нун ба шы ны? Цс тя лик мя ним дя ба шым пеш -
кяш дир? Щан сы баш га шя щя ря апа ра ъаг сан ону, авам ки ши? Сян ин ди
щеч юз дяр ди ни чя кя бил мир сян, онун дяр ди ни дя юзц ня йцк еля йя ъяк -
сян? Сян эюр мцр сян ки, Ал лащ бу ну бе ля йа ра дыб вя бу иш дц зя лян иш
де йил? Сян эюр мцр сян ки, бу адам еля бир ялаъ сыз лыг ичин дя ди ки, щеч
бир ишыг уъу эю рцн мцр?
Со фи фи кир ляш ди ки, бял кя ба йаг узаг дан эя лян о ха нян дя ся си Ща -
тиф1 иди вя Со фи ни ин сан ол ма ьа вя ин сан ки ми йа ша ма ьа ча ьы рыр ды?
Со фи фи кир ляш ди ки, ял бят тя, ади бир бян дя йох, Са щя юл чян2 ол сай ды,
Мащ му ду бир эюз гыр пы мын да Мяр йя мя йе ти ряр ди, ам ма Со фи, Са щя -
юл чян де йил ди вя Гя лям люв щи-мящ фуз да3 не ъя йаз мыш ды са, еля дя
ола ъаг ды.
Зи йад ха нын юл дц рцл мя си хя бя ри эя либ ча тан да Со фи нин бц тцн
ичи ни щей ва ни бир гор ху бц рц мцш дц: Ба йан дур хан адам эюн дя риб
Мащ му ду да, еля Со фи нин юзц нц дя юл дцр дя ъяк, ам ма ин ъя ва ры,
Мащ муд еля хан оь лу иди ки, ону юл дцр мя йин, йа юл дцр мя мя йин
ящя мий йя ти йох иди вя бу на эю ря дя Мащ муд ба ря дя тяд бир эюр -
мя йя Ба йан дур ха нын щеч вах ты йох иди. Дцн йа нын иш ля ри ни ня бил -
мяк олар, бял кя щеч ки мя рящ ми эял мя йян Ба йан дур ха нын Мащ -
му да рящ ми эя лир ди? Йох, Со фи, щя ля лик вах ты йох иди, щя ля лик рящ -
ми эя лир ди, ам ма дцз де йир сян, дцн йа нын иш ля ри ни би лян ол маз вя
267
ща ны о за ма нят ки, бах еля бу эе ъя Ба йан дур ха нын адам ла ры эя -
либ Мащ му дун да, ся нин дя ба шы ны зы кяс мя йя ъяк?
Со фи сювг-тя бии яли иля гур ша ьы ны йох ла ды. Бу гур шаг та хыл ды ьы
эцн дян бя ри не чя мцд дят иди ки, бир дя фя дя ол сун ачыл ма мыш ды вя
бц тцн бу мцд дят яр зин дя Со фи бе лин дя ки гур ша ьын дяр дин дян чи мя
дя бил мя миш ди. Яв вял ъя бу гур шаг Со фи ни да рых ды рыр ды, гур ша ьын ал -
тын дан гар ны, бе ли га шы ныр ды, тяр ля йир ди, ам ма сон ра дан йа ваш-йа ваш
Со фи бу гур ша ьа юй рян ди вя ин ди еля бил ки, бу гур шаг да яли ки ми,
айа ьы ки ми, Со фи нин бя дя ни нин бир щис ся сий ди.
Со фи гур шаг дан щя ля щеч ня эю тцр мя миш ди. Мащ муд ъи бин дя -
ки ля рин ща мы сы ны пай ла йыб гур тар мыш ды вя ин ди щеч ким он ла ра кю -
мяк еля мя ди йи цчцн, бц тцн дцн йа да тяк-тян ща гал дыг ла ры цчцн йе -
мя йи-ич мя йи юз ля ри ал ма лый ды, да ща щеч ким хял вя ти эя ти риб Со фи йя
Гя мяр ба ну нун тап шы ры ьы иля ляз зят ли тя ам лар вер мир ди вя Со фи ат ла -
ры сат ды; не чя эцн иди ки, щя мин пул ла до ла ныр ды лар.
Оъа ьын кю зц гы за рыр ды.
О ъа ван ха нян дя нин ся си ча йын шы рыл ты сы на га тыш мыш ды.
О ъа ван ха нян дя нин ся си эе ъя нин бу га ран лы ьын да бир дян-би ря
бир ба хы шы, бир ня зя ри Мащ му дун эюз ля ри нин га ба ьы на эя тир ди вя
Мащ муд бу ба хыш ла ры та ны ды: ал ты-йед ди эцн бун дан яв вял о Гыр мы -
зы Ту ман Ки ши бе ля ъя бах ды вя эет ди; щя мин ба хыш дан сон ра Мащ -
муд бир хей ли атын бе лин дя оту руб Гыр мы зы Ту ман Ки ши нин ар дын ъа
бах ды вя сян де мя, щя мин ба хыш лар, о ня зяр о вахтдан Мащ му дун
бей нин дя щякк олуб га лыб мыш — ин ди, эе ъя нин бу вах тын да щя мин
ба хыш ла ры бир дян-би ря йе ня бе ля ъя ай дын эюр дц.
О ба хыш лар ня де йир ди?
Щя мин Гыр мы зы Ту ман Ки ший ля даь лар да растлаш ды лар.
Мащ муд иря ли дя, Со фи дя щя ми шя ки ки ми онун ар дын ъа даь ъы -
ьы ры иля цзц йу ха ры гал хыр ды лар вя бу вахт гыр мы зы ту ман эей миш бир
ки ши га ча-га ча дцз он ла рын га ба ьы на чых ды вя юзц нц та мам итир ди,
ялин дя ки чю ряк пар ча сы ны ики яли ля си ня си ня сых ды вя Мащ му дун аты -
нын га ба ьын да да йа ныб бил мя ди ки, ня еля син.
268
________
1 Сул тан Мащ муд Гяз ня ви (997-1030) — Шяр ги Ира нын, Тцр кцс та нын вя Щин -
дис та нын бю йцк бир щис ся син дя щюкмран лыг едян Гяз ня ви ляр сц ла ля си нин ба ни си иди
вя де йи ля ня эю ря Ябцл га сым Фир дов си «Шащ на мя»ни онун си фа ри ший ля 35 ил мцд -
дя ти ня йаз мыш дыр, ам ма сон ра дан Сул тан го ъа ша и ри ал дат мыш дыр.
2 Ис лам фял ся фя си ня эю ря ин сан тор паг дан йа ра ныб. 
Бир аз ара лы да, йо ьун эюв дя ли бир гоз аьа ъы нын ал тын да го ъа бир
ки ши отур муш ду вя тей ха ъы рыг-ъы рыг узун бир кюй няк дян баш га го -
ъа нын яй нин дя щеч ня йох иди. Го ъа о гя дяр арыг иди ки, га быр ьа ла -
ры бир-бир са йы лыр ды, ба шы еля кял ля сц мц йц иди вя эюз ляр олан чу ху -
рун дя рин ли йин дян ики хяс тя ишыл ты эя лир ди. Го ъа йал ныз ща ча сц мцк -
ляр дян вя дя ри дян иба рят гол ла ры ны иря ли уза дыб ня ися де йир ди, ам -
ма ня де ди йи ни ба ша дцш мяк мцм кцн де йил ди, чцн ки аь зын дан сюз -
ляр йох, на зик вя та гят сиз ъи вил ти чы хыр ды.
Мащ муд ба ша дцш дц ки, Гыр мы зы Ту ман Ки ши го ъа нын чю ря йи -
ни ялин дян алыб.
Мащ муд гол ла ры ны иря ли ту туб йел ля йя-йел ля йя ъи вил дя йян го ъа -
йа бир дя бах ды: йох, ин сан ан ъаг аъ лыг дан бу эц ня дц шя бил мяз,
ин сан ан ъаг дярд ялин дян бу ъцр яри йя би ляр вя сян эя ряк ким ола -
сан ки, бе ля бир ада мын ялин дян чю ря йи ни ту туб ала сан...
Гыр мы зы Ту ман Ки ши чю ряк ти кя си ни ики яли ля дя си ня си ня сы ха-
сы ха ба шы ны аша ьы яйиб эюз ля ри ни йе ря дик миш ди. Бу Гыр мы зы Ту ман
Ки ши нин йа шы бир о гя дяр дя чох де йил ди, ам ма ба шы, саг га лы, си ня -
си нин, гол ла ры нын тцк ля ри аьап паг иди.
Мащ муд:
— Ня цчцн чю ря йи о ки ши нин ялин дян ал мы сан? — де ди. — Сян эюр -
мцр сян ки, дярд ону ня эц ня са лыб? — Сон ра Мащ муд ки ши нин яй -
нин дя ки гып гыр мы зы ту ма ны ен ли ба ла ьын дан бе ли ня ъян эюз дян ке -
чиртди вя: — Ещ, сян ня би лир сян дярд ня дир? — де ди.
Гыр мы зы Ту ман Ки ши Мащ му дун бу сюз ля рин дян сон ра ба шы ны
йу ха ры гал дыр ды вя ъя ми бир ъя ан Мащ му дун эюз ля ри нин ичи ня бах -
ды, сон ра йе ня ба шы ны аша ьы са лыб дин мяз-сюй ля мяз чы хыб эет ди.
О бир ъя ан лыг ба хыш Мащ му ду сар сыт ды.
Со фи он да Мащ му дун га ра сы на де йи нир ди вя Гыр мы зы Ту ман
Ки ши чы хыб эе дян дян сон ра ра щат ня фяс ал ды; Со фи гор хур ду вя де -
йи нир ди ки, ахы, ся нин ъа ма ат ла ня ишин вар, ол ма сын еля, ол сун бе ля,
сц пцр ля йиб сал сын би зи айа ьы нын ал ты на, ва ры мы зы-йо ху му зу да сой -
сун...
Мащ муд ат дан дц шцб Со фи нин де йин мя йи ня бах ма йа раг, онун
269
________
1Дюрд мц гяд дяс ки таб ня зяр дя ту ту лур. Тюв рат (Му са пей ьям бя рин ки та бы),
Зя бур (Да вуд пей ьям бя рин ки та бы), Ин ъил (Иса пей ьям бя рин ки та бы) вя Гу ран.
хур ъу нун да ня ки, йе мяк-ич мяк вар иди, ща мы сы ны чы ха рыб го ъа йа
вер ди вя го ъа бир эюз гыр пы мын да бц тцн йе мяк-ич мя йин ща мы сы ны
ъын дыр кюй ня йи нин ал тын да эиз лят ди, ам ма Мащ муд го ъа нын бе ля
бир ъялдли йи ня вя аъ эюз лц йц ня фи кир вер мя ди вя бу ну да эюр мя ди
ки, го ъа нын ъын дыр кюй ня йи нин ичин дя баш га чю ряк, йе мяк дя вар;
Мащ муд эе ри йя дю нцб Гыр мы зы Ту ман Ки ши нин ар дын ъа ба хыр ды.
Гыр мы зы Ту ман Ки ши эюз дян ит ди, ам ма Мащ муд бир мцд дят
эюз ля ри ни да ьын ятя йи иля аша ьы дц шян ъы ьырдан чяк мя ди.
О ба хыш лар ня де йир ди?
О ба хыш лар да аь ры вар иди, из ти раб вар иди, язаб вар иди, ам ма,
ян баш лы ъа сы, о ба хыш лар да ачыг-аш кар бир риш хянд вар иди.
О язаб лы ба хыш лар яс лин дя эц лцр дц.
Еля бил о ба хыш лар Мащ му да эц лцр дц: бяс, сян би лир сян дярд
ня дир?
Эе ъя нин га ран лы ьын да, ча йын шы рыл ты сын да, кю зя рян оъа ьын йа -
ваш-йа ваш аза лан ис ти син дя вя о ъа ван ха нян дя нин эет-эе дя узаг -
ла шан, итян ава зы ичин дя щя мин ба хыш лар, еля бил, йе ня тяк рар ет ди:
бяс, сян би лир сян дярд ня дир? — вя Мащ му дун бц тцн вар лы ьы о ба -
хыш ла рын бе ля бир риш хян ди ня гар шы ъош ду: йох, Мащ му дун дяр ди
тяк ъя Мяр йям дяр ди де йил ди, йох, ся фя ря чых ды ьы эцн дян бу тя ря -
фя, эюр дцк ля ри ни эю рян дян сон ра, ел дяр ди, оба дяр ди, ин сан ла рын
дяр ди иди, бу дцн йа да йа ша ма ьын дяр ди иди — бу ну щеч ким ба ша
дцш мцр дц вя ба ша дцш мяк дя ис тя мир ди, ща мы Мащ му ду чюл ля ря
дцш мцш бир Мяъ нун би лир ди...
Щя мин эе ъя га ран лы ьын да Мащ муд бу фи кир дян дик син ди — мя -
эяр Мяъ нун ол маг айыб ды? Ня цчцн бу ъа ма ат Шейх Ни за ми нин,
Ямир Хос ро вун, Ъа ми нин, лап еля бу йа хын лар да йа ша йыб йа зан
Ня ва и нин1 ясяр ля ри ни оху йуб, бун ла ра гу лаг асыб, Мяъ ну нун аги -
бя ти ня эюз йаш ла ры ахы дыр, ам ма эюр дцк ля ри, та ны дыг ла ры, бир ща ва иля
ня фяс ал дыг ла ры ада ма «мяъ ну нун би ри дир» де йиб эц лцр ляр?
270
________
1 Ми фя эю ря йя щу ди пей ьям бя ри Да ву дун эю зял ся си олуб.
2 Ал ты ъя щят — саь вя сол, юн вя ар ха, йу ха ры вя аша ьы.
3Йяьма — клас сик Шярг ядя бий йа тын да ми сил сиз эю зял ляри олан Ор та Аси йа
шя щяр ля рин дян би ри ки ми иш ля ди лир.
4Бялям (Ибн Ба ур) — ди ня эю ря, Му са пей ьям бяр ля бир йер дя йа ша йыб вя
дцн йа ма лы на та мащ сал ды ьы на эю ря ит ки ми лящ ля мяк бя ла сы на ту ту луб.
Мяъ ну нун би ри дир, йя ни ким дир? О адам дыр ки, чюл ляр дя ъей -
ран ла да дил та па би лир вя ис тя ди йи мях лу га ся да гят ли дир вя щеч ки -
мя пис лик еля мир, щеч ки мин цря йи ни сын дыр мыр вя ис тя йир ки, ща мы
хош бяхт ол сун, ня цчцн ъа ма а тын бе ля си ня эцл мя йи ту тур?
О Гыр мы зы Ту ман Ки ши нин ба хыш ла ры да бу на эю ря эц лцр дц?
Йох, о ба хыш лар да кы эц лцш баш га иди, о риш хянд баш га риш хянд
иди.
...Ял бят тя, Мащ муд о Гыр мы зы Ту ман Ки ши нин ба хыш ла ры нын
мя на сы ны ахы ра гя дяр ба ша дц шя бил мяз ди, чцн ки Мащ му дун даь -
ла рын гой нун да кы о кянддян хя бя ри йох иди, чцн ки Мащ му дун о
кянддя ки гыр ьын дан хя бя ри йох иди, о гыр ьын дан ки, Кяр бя ла гыр ьы -
ны о гыр ьы нын йа нын да йа лан иди.
Мащ муд ня би ляй ди ки, о ки ши щя мин гыр мы зы ту ма ны щар дан са
та пыб яй ни ня ке чи риб вя о гыр мы зы рянэ бу ки ши нин яй нин дя сыр тыг лы -
ьын, ар сыз лы ьын рян эи де йил, ин сан га ны нын рян эи ди,
Щя мин кянд дцн йа нын эю зял кяндля рин дян би ри иди; бц тцн дцн -
йа су суз луг дан йа ныб ъа дар-ъа дар чат ла йан да бу кян дин ят ра фын да
щяр ад дым ба шы пыг гыл да йан бу лаг лар ада мын цря йи ня ся рин лик эя ти -
рир ди, бц тцн дцн йа йе мя йя чю ряк тап ма йан да, бу кян дин сап са ры
буь да сы дя йир ман да цйц дц лцр дц, чу вал лар чу вал цс тя йы ьы лыр ды, бц -
тцн дцн йа нын мал-га ра сы от ла ма ьа щеч га ра ти кан да тап ма йан да,
бу кян дин мал-га ра сы сцбщ тез дян даь ла рын гой нун да кы ме шя ля ря
эи рир ди вя бир ах ша мцс тц до лу йе лин ля рий ля щя йят ля ря га йы дыр ды, бц -
тцн дцн йа кцрк цс тцн дян кцрк эе йиб со йуг дан до нан да вя йан дыр -
ма ьа одун тап ма йан да, бу кян дин со ба ла ры чартща чарт йа ныр ды; бц -
тцн дцн йа бир-би ри нин га ны ны ичир ди, ин сан лар дцн йа ма лы ны, йер цзц -
нцн бу гя дяр тор па ьы ны юз ара ла рын да бю лц шя бил мир ди, ахын-ахын
го шун лар шя щяр ля ри да ьы дыр ды, кяндля ри ви ра ня го йур ду, бу тя ряф щц -
ъум чя киб о тя ря фин ил хы сы ны, го йун сц рц сц нц, мал-га ра сы ны апа рыр -
ды, о тя ряф бу тя ря фин, ам ма бу кян дин сыл ды рым га йа ла ры, дя рин йар -
ьан ла ры, ба шы эюй ля ри йа ран зир вя ля ри гой мур ду ки, бу ра ла ра йад аты -
нын айа ьы дя йя, бу кян ди йад ня фя син дян го ру йур ду вя бир дя фя бу
йер ляр дян эя либ ке чян Эю зял Ха сий йят ли тя хял лцс лц яряб ша и ри вя
271
________
1 Щяъярцл-ясвядя — Мяк кя шя щя рин дя Кя бя дя сах ла нан мц гяг ддяс Га ра
даш.
2 Де йи ля ня эю ря Мя щям мяд пей ьям бяр эя ля ъяк ар ва ды Зей ня би чи мян
эюр мцш вя бу сюз ля ри де миш дир. Яряб ъя дян тяр ъц мя си бе ля дир: «Ся ни йа ра да на
ящ сян».
сяй йа щы Йя мян ли Ябцл га сым Та лыб ял-Щя сян Ъя ма ляд дин Ги йас
ибн Зи йад Мя щям мяд Кя ма ляд дин Щя ми дя хи сал юз адын дан да
узун бир гя си дя йа зыб бу кян ди бу дцн йа нын о дцн йа да кы ъян ня -
тин дян ар тыг бир ъян нят ки ми дил ляр яз бя ри еля миш ди.
Кян дин ъа ма а ты щцн дцр бой лу, гыр мы зы йа наг лы, ки ши ля ри нин го лу
эцъ лц, ар вад ла ры нын дю шц сцд лц ъа ма ат иди, иш ля йян ъа ма ат иди, якир -
ди, бе ъя рир ди, щалал лыг ла да йе йир ди; дцн йа нын га ры шыг за ма нын да та -
ле ля рин дян вя эц зя ран ла рын дан ра зы иди ляр вя ла зым олан да бир-би ри -
ни ба ьыш ла ма ьы ба ъа рыр ды лар, пи си тез йад дан чы ха рыр ды лар вя йах шы иля
йа ша йыр ды лар.
О вахтлар Азяр тя зя ев лян миш ди вя ъа ван ар ва ды Ай су лу иля бир
йер дя дцн йа эюр мцш Эю зял Ха сий йят ли нин ъян нят дян дя ар тыг вясф
еля ди йи щя мин кянддя йа ша йыр ды; Азя рин бц тцн эц нц нцн якиб бе -
ъяр мяк йор ьун лу ьу Ай су лу нун тя миз вя саь лам йа та ьын да чы хыр ды,
Ай су лу нун ба лыг ки ми сц рцш кян вя ща мар бя дя ни нин ис ти си дцн йа -
да йа ша ма ьын эю зял ли йин дян де йир ди.
Азяр иля Ай су лу нун би рин ъи оь лу олан да Азяр ил ки ня имам Яли -
нин ады ны гой ду:
— Ады ны мян вер дим, йа шы ны Ал лащ вер син! — де ди вя щя мин эцн
кян дин бц тцн ъа ма а ты оъаг га ла ды, щей ван кяс ди, ся щя ря ки ми чал -
ды, оху ду, ой на ды — щяр дя фя дцн йа йа тя зя бир ушаг эя лян дя бу
кянд бе ля ъя бай рам едяр ди.
Азяр иля Ай су лу нун икин ъи оь лу олан да Азяр бу икин ъи оь лу на
да имам Щя ся нин ады ны гой ду, сон ра цчцн ъц оь лан ла ры ол ду, Азяр
цчцн ъц оь лу на имам Щц сей нин ады ны гой ду, дюр дцн ъц оь лан ла ры
ол ду, Азяр дюр дцн ъц оь лу на имам Зей на лаб ди нин ады ны гой ду.
Азяр иля Ай су лу нун оь лан ла ры кян дин ян саь лам, ян эю зял, ян
аьыл лы вя ян мещ ри бан ушаг ла ры иди вя кян дин бц тцн ъа ма а ты бу оь -
лан ла ра ба хыб:
— Ад ла ры на ла йиг оь лан лар ды!.. — де йир ди.
Сон ра Азяр иля Ай су лу нун бе шин ъи оь лан ла ры ол ду, Азяр бе шин -
ъи оь лу на имам Мя щям мяд Ба ьы рын ады ны гой ду, сон ра ал тын ъы оь -
лан ла ры ол ду, Азяр ал тын ъы оь лу на имам Ъя фяр Са ды ьын ады ны гой ду,
эцн кеч ди, ай до лан ды вя Азяр ля Ай су лу нун йед дин ъи оь лан ла ры ол -
ду, Азяр йед дин ъи оь лу на имам Му са йи-Ка зы мын ады ны гой ду.
Азяр оь лан ла ры на бир-бир имам ла рын ады ны гой дуг ъа вя бу оь -
лан лар да бе ля ъя саь лам, эю зял, аьыл лы вя мещ ри бан бю йц дцк ъя, йа -
272
________
1Туба — Ъян нят ба ьын да эю зял вя язя мят ли бир аьаъ.
ваш-йа ваш кян дин ъа ма а ты на еля эя лир ди ки, еля бил, бу оь лан лар доь -
ру дан да имам дыр лар, тя зя дян дцн йа йа эя либ ляр вя ъа ма а тын бу
оь лан ла ры сев мя син дя, ох ша ма сын да бир мю ъц зя щис си дя баш гал -
дыр ма ьа баш ла йыр ды; ял бят тя, ъа ма ат цчцн бу оь лан лар щя ля лик ади
оь лан лар иди, ам ма бу ади лик дя ня ся бир гей ри-ади лик дя вар иди вя
о за ман кян дин аь саг га лы дох сан цч йаш лы Ба йан дур Их ти йар би рин -
ъи дя фя фик ря эет ди вя бир эе ъя йу ху су гач ды, йа та бил мя йиб щяйя -
тя чых ды, сон ра эе ъя нин га ран лы ьын да кян дин кц чя ля ри ни бир-бир эяз -
ди, йат мыш кян дин са кит ли йи ня гу лаг ас ды вя юзц юзцн дян со руш ду:
— Тан ры нын цзц биз дян дю нцр?
Азяр иля Ай су лу нун сяк ки зин ъи оь лан ла ры ол ду вя Азяр сяк ки -
зин ъи оь лу на имам Рза нын ады ны гой ду, сон ра Азяр иля Ай су лу нун
дог гу зун ъу оь лан ла ры ол ду вя Азяр дог гу зун ъу оь лу на имам
Мя щям мяд Тя ги нин ады ны гой маг ис тя йян дя Ай су лу нун цря йи
бир дян-би ря бир ни эа ран чы лыг ла сы хыл ды вя Ай су лу та ван дан сал лан мыш
бя ляк дя йат мыш дог гу зун ъу оь лу на ба ха-ба ха:
— Баш га ад го йаг она... — де ди вя бу сюз яс лин дя Азя рин дя
цря йин дян хя бяр вер ди, ам ма да ща баш га ад гой маг мцм кцн де -
йил ди, он суз да кян дин бц тцн ъа ма а ты бир-би ри ня пы чыл да йыр ды ки,
Мя щям мяд Тя ги дя эял ди...
Азяр дог гу зун ъу оь лу на имам Мя щя м мяд Тя ги нин ады ны
гой ду.
Бц тцн дцн йа дя ли-ди ва ня иля до лу иди, ам ма Эю зял Ха сий йят -
ли нин ъян нят дян ар тыг ще саб еля ди йи щя мин кянддя ъя ми бир ъя ня -
фяр Ща ва лы вар иди, ады да Ща ва лы Иб ра щим иди. Ща ва лы Иб ра щим эе ъя-
эцн дцз оту руб ся нин ля сющ бят едяр ди, юм рцн дя де мяз дин ки, га лын
чал саг гал лы, чал гыв рым сач лы, щяр го лун да бир кял эц ъц олан бу ки -
ши ща ва лы ды, ам ма ил дя-ай да бир дя фя гяф ля тян аз га лыр ды Ща ва лы Иб -
ра щи мин эюз ля ри пыртла йыб щя дя гя син дян чых сын вя бу вахт Ща ва лы
Иб ра щим гейбдян сяс еши дир ди, сон ра яли-айа ьы ясир ди, йе ря ся ри либ
ча па ла йыр ды, аь зын дан кю пцк эя лир ди. Ща ва лы Иб ра щим юзц ня эя либ
айа ьа гал хан дан сон ра, аьыр-аьыр ня фяс ала-ала гейбдян ешит дик ля -
ри ни бир-бир ъа ма а та да ны шыр ды вя щей рят едир ди ки, бу ся син де ди йи
сюз ля ри он дан баш га щеч ким ешит мя йиб.
Кян дин ъа ма а ты щеч вахт Ща ва лы Иб ра щи мин де дик ля ри ня фи кир
вер мир ди вя ща мы нын Ща ва лы Иб ра щи мя цря йи йа ныр ды ки, сап саь лам,
эцъ лц-зор лу ки ши бе ля бир дяр дя ту ту луб, ам ма иш еля эя тир ди ки, эцн -
ля рин бир эц нцн дя бц тцн кянд Ща ва лы Иб ра щи мя инан ды вя яс лин дя
2734-18
еля бил ки, бу кян дин бц тцн ъа ма а ты не чя мцд дят иди ки, бу хя бя ри
эюз ля йир ди.
Кянддя бе ля бир хя бяр йа йыл ды ки, сцбщ тез дян Ща ва лы Иб ра щи -
мин эюз ля ри нин га ба ьын да шим шяк ча хыб вя гейбдян ешит ди йи сяс
Ща ва лы Иб ра щи мя де йиб ки, чох чяк мя йя ъяк ки, Мещ ди Са щи би-яз -
за ман си зин кянддя, Азя рин евин дя зц щур едя ъяк.
Ин ди йя дяк щеч за ман Ща ва лы Иб ра щи мин эю зц нцн га ба ьын да
шим шяк чах маз ды вя ин ди йя дяк дя щеч за ман Ща ва лы Иб ра щим
гейбдян эя лян ся си бу ъцр эур вя бу ъцр ай дын ешит мя миш ди. Эц -
нор та йа йа хын Ща ва лы Иб ра щим эя ля ня-эе дя ня сцбщ тез дян
гейбдян ешит ди йи ни да ны ша-да ны ша бир дян-би ря си ня си ни тут ду, йе ря
йы хыл ды, ча па ла ды, аь зын дан кю пцк эял ди вя бир дя щеч вахт айа ьа
галхма ды.
Ах шам Ща ва лы Иб ра щим юл дц.
Ал лащ Ща ва лы Иб ра щи ми бу эцн сцбщ тез дян ешит ди йи хя бя ри ъа -
ма а та йе тир мяк чцн мц сах ла йыр ды? Бу кян дин ъа ма а ты не ъя авам,
не ъя Ал лащ дан дюн мцш адам лар ды ки, щяр ше йи эю рян вя щяр ше йи
еши дян Иб ра щи мин ады нын га ба ьы на «ща ва лы» сю зц гой муш ду вя ону
ве ъи ня ал мыр ды?
Кян дин бц тцн ъа ма а ты Азяр ля Айсулунун евиня ахыш ды вя кян -
дин бц тцн ъа ма а ты Ялинин, Щясянин, Щц сей нин, Зей на лаб ди нин, Мя -
щям мяд Баьырын, Ъяфяр Са ды ьын, Му са йи-Ка зы мын, Рза нын, щя ля
гырх эц нц та мам ол ма мыш Мя щям мяд Тя ги нин ялин дян, ятя йин -
дян, айа ьын дан юп мя йя баш ла ды вя щя мин эцн дян дя бц тцн кян -
дин ъа ма а ты Мещ ди Са щи би-яз за ма ны эюз ля мя йя баш ла ды, ам ма
щеч ки мин хя бя ри ол ма ды ки, еля щя мин эц нцн эе ъя си бц тцн цря йи -
ни бир хоф бц рц мцш, дох сан цч йаш лы Ба йан дур Их ти йар йе ня эю зц нц
йу муб йа та бил мя ди, эе ъя нин йа ры сы щя йя тя чых ды, йат мыш кян дин
бц тцн мя щял ля ля ри ни бир-бир эяз ди вя юз-юзцн дян со руш ду:
— Тан ры нын би зя гя зя би тут муш?
Сон ра дох сан цч йаш лы Ба йан дур Их ти йар щя ля лап ушаг йаш ла рын -
да икян оза нын Дя дя Гор гуд бой ла ры ны сюй ля йян дя де ди йи мис ра -
ла ры ха тыр ла ды вя еля бил ки, щя мин мис ра лар узун-узун ил ляр дян бя ри
га ран лыг бир мцъ рц нцн ичин дя эиз ля ди либ сах лан мыш ды, ин ди мцъ рц нц
ач ды лар вя о мис ра лар ишы ьа чых ды: о эе ъя са кит ли йин дя дох сан цч
274
________
1 Ща тя ми-таи — (ясл ады Ябу-яди бин Аб дул ла бин Сяд Ща тям дир) VI-VII
ясрляр дя йа ша мыш яряб ями ри вя ша и ри дир. Бю йцк дюв ля ти вя щяд сиз ся ха вя ти щаг -
гын да Шярг аля мин дя бир чох ря ва йят ляр мюв ъуд дур.
йаш лы Ба йан дур Их ти йа рын бц тцн эцн яр зин дя еля бил ки, та мам аь лы -
ны итир миш ъа ма а та ба ха-ба ха щя йя ъан дан сяй ри мя йя баш ла мыш вя
ин ди дя сяй ри йян до даг ла ры лап ушаг кян ешит ди йи щя мин ишыг лы мис -
ра ла ры сюй ля мя йя баш ла ды:
Уъа лар дан уъа сан, уъа Тан ры!
Ким ся бил мяз не ъя сян, эюрклц Тан ры!
Сян ана дан доь ма дын,
Сян ата дан ол ма дын,
Ким ся риз гин йе мя дин.
Ким ся йя эцъ ет мя дин.
Га му Йер дя ящяд сян.
Ал лащ — ся мяд сян.
Адя мя сян таъ ур дун.
Шей та на ля нят гыл дын.
Бир суч дан ютя ри дяр эа щын дан сцр дцн.
Ня мурд эю йя ох ат ды,
Гар ны йа рыг ба лы ьы гар шы тут дун.
Иб ра щи ми тут дур дун,
Хам эю ня чул ьа дын,
Эю тц рцб ода ат дыр дын, оду бус тан гыл дын.
Улу лу ьа щяд дин йох.
Ся нин бо йун-гяд дин йох.
Йа ъи сим ля ъяд дин йох!
Ур ду ьун улыт ма йан, улу тан ры!
Бас ды ьын бя лиртмя йян, бял ли тан ры!
Эю тцр дц йцн эю йя йе ти рян, эюрклц тан ры!
Гач ды ьын гящр едян, гящ щар тан ры!
Бир ли йи ня сы ьын дым, чя ля бим, га дир тан ры!
Язиз Ал лащ мя дяд сян дян.
Мя дяд сян дян!
Язиз Ал лащ,
Мя ня мя дяд де дим.
Йе ня эцн кеч ди, ай до лан ды, Азяр ля Ай су лу нун онун ъу оь лу
ол ду вя Азяр онун ъу оь лу на онун ъу имам Яли-Ян ня ги нин ады ны
гой ду вя бун дан сон ра кян дин бц тцн ъа ма а ты эе ъя-эцн дцз он
икин ъи имам Мещ ди Са щи би-яз за ма нын йо лу ну эюз ля мя йя баш ла ды.
Кян дин ъа ма а тын дан Йа гу бун йа ды на дцш дц ки, ал ты ил бун дан
яв вял иня йи ах шам ме шя дян га йыт ма ды, эе ъя эе диб эюр дц ляр ки, ъа -
на вар иня йи да ьы дыб, бу зцлм де йил ди, ня иди? Ис ра фи лин йа ды на дцш -
дц ки, ини шил гырт то йуг ла ры нын чы хартды ьы он сяк киз ъц ъя дян ъя ми
йед ди си са ла мат гал ды, бу зцлм де йил ди, ня иди?; дцн йа нын Тяб риз
275
ки ми, Яр дя бил ки ми, Эян ъя ки ми шя щяр ля ри вар иди вя бу бю йцк шя -
щяр ляр дя йа ша йан лар гы зы ла гы зыл де мир ди, эц мц шц зи нят ще саб еля -
мир ди, ам ма бу кян дин дур на ки ми гыз ла ры мис дян би ляр зик та хыр ды,
бу зцлм де йил ди, ня иди? Ябцл фя зин йа ды на дцш дц ки, ке чян ил гон -
шу ла ры Яляк бя рин оь лу нун то йун да, Яляк бяр о би ри гон шу ла ры Фя ря -
ъул ла ща да ща ар тыг фи кир ве рир ди, ня ин ки она вя Фя ря ъул ла щын да йа -
ды на дцш дц ки, цч ил бун дан га баг Ябцл фя зин йе кя гы зы онун ки чик
оь лу на даш ат мыш ды вя уша ьын ба шы йа рыл мыш ды, ня вар-ня вар, Фя ря -
ъул ла щын бу ба ла ъа оь лу Ябцл фяз эи лин бос та ны ны тап да ла мыш ды, бе ля
бир мц си бя тя дюз мяк олар ды?; бу мц си бят де йил ди ки, Мяр дан юз гы -
зы ны Ис эян дя ря вер мя миш ди, ам ма Яли ба ба ки ми га ра пыс пы са нын
би ри ня вер миш ди?; бяс бу на не ъя дюз мяк олар ды ки, Ялюв ся тин га пы -
сын да дюрд саь мал иняк сах ла ныр ды, ам ма йед ди ушаг ата сы Кя ри мин
щя йя тин дя ъя ми бир ъя иняк вар иди?
Мещ ди Са щи би-яз за ман эя лян дян сон ра бц тцн бу щаг сыз лы ьа
сон го йу ла ъаг ды вя яда лят юз йе ри ни та па ъаг ды.
Якин ляр якил мя ди, бу гар даш де ди о гар даш як син, о гар даш де -
ди мян ни йя яки рям, бу як син; тор паг бе ъя рил мя ди, о бу нун да лын -
ъа де ди, бу онун да лын ъа де ди, бу нун ла онун яда вя ти дцш дц, онун -
ла бу ган лы ол ду, гон шу гон шу нун хей ри ня-шя ри ня йа ра ма ды, да йы -
оь лу би би оь лу на фы рыл даг эял ди, гыз ата нын цзц ня аь ол ду, ана чю ря -
йи оьул дан ясир эя ди.
Ща ва лы Иб ра щи мин гябри пир ол ду. Ъа маат бир-би ри нин айы бы ны та -
параг эя либ пи ря сюй ля ди, айы бы ол ма йан щаг гын да йа лан де ди, Мещ -
ди Са щи би-яз за ман эя ля ня гя дяр пир дян щя ря кят ис тя ди.
Азяр ля Ай су лу нун он би рин ъи оь лу ол ду вя Азя рин да ща щеч бир
яла ъы йох иди, он би рин ъи оь лу на он би рин ъи имам Щя сян Яс эя ри нин
ады ны гой ду вя бун дан сон ра кян дин бц тцн ъа ма а ты юз доь ма оь -
лу ну-гы зы ны та мам йа дын дан чы хартды, юз ев-еши йи ни йа дын дан чы -
хартды, яли гой нун да Мещ ди Са щи би-яз за ма нын йо лу ну эюз ля ди ки,
эя либ ону хош бяхт едя ъяк; ам ма бу хош бяхтлик не ъя ола ъаг ды?;
ахы, Фя ря ъул лащ хош бяхт ола ъаг ды са, Ябцл фяз бяд бяхт ол ма лый ды,
276
________
1 Щатиф — гейбдян эя лян мя ляк ся си, Шярг ядя бий йа тын да мя ъа зи мя на да да
иш ля ди лир, йя ни ки, цря йин ся си, гял бин де ди йи.
2 Са щя юл чян — Мя щям мяд пей ьям бя рин ля гяб ля рин дян би ри дир, Мя щям -
мяд пейьямбяр ме раъ за ма ны эю йцн йед дин ъи га ты на — Ал ла щын йа ны на гя дяр -
ки мя са фя ни эюз гыр пы мын да гят едиб.
3 Лювщи-мящфуз — дцн йа йа ран ма мыш дан яв вял Ал ла щын гя лям иля вар лы ьын
та ле йи ни йаз ды ьы люв щя дир, эюй ляр дя сах ла ныр.
чцн ки Фя ря ъул ла щын хош бяхтли йи тяк ъя о вахт мцм кцн иди ки, Ябцл -
фяз бяд бяхт ол сун, Ябцл фяз о за ман хош бяхт ола би ляр ди ки, Кя рим
бяд бяхт ол сун. Зц бей дя нин о вах -
т ц зц эц ля ъяк ди ки, Фат ма нын си ня си ня даь чя кил син... 
Кян дя аъ лыг дцш дц, чцн ки ня якян вар иди, ня бе ъя рян, чю ряк
йох иди вя ъа ма ат эи ъит кя ни со йут ма еля йиб гар ны ны дой ду рур ду,
тяк ъя Азяр чюл дя якиб-бе ъя риб оь лан ла ры на чю ряк йе дир дир ди, иня йя
гул луг едиб оь лан ла ры на сцд ичир дир ди вя бу на эю ря Яли дя, Щя сян
дя, Щц сейн дя, Зей на лаб дин дя, Мя щям мяд Ба ьыр да, Ъя фяр Са -
дыг да, Му са йи-Ка зым да, Рза да, Мя щям мяд Тя ги дя, Яли Ян -
ня ги дя, Щя сян Яс эя ри дя саь лам бю йц йцр дц вя щяр би ри нин дя си -
фя тин дя Ай су лу нун эю зял бя ни зи нин бир су йу вар иди. Яли нин он дюрд
йа шы вар иди, Щя сян Яс эя ри нин щя ля бир йа шы та мам ол ма мыш ды вя
бу ушаг лар ба ша дц шя бил мир ди ки, ъа ма ат он лар дан ня ис тя йир, ни йя
он ла рын ял ля рин дян, ятяк ля рин дян юпцр ляр вя бу гя дяр ки, ушаг ъан -
лы дыр лар, ни йя юз ушаг ла ры на бах мыр лар, ний я кян дин ушаг ла ры нын
аъын дан гар ны ши шир?
Кян дин ушаг ла ры йы ьы шыб эя либ чя пя рин чю лцн дя да йа ныр ды вя
щя йят дя ки тян ди рин ба шын да бар даш гу руб чю ряк йа пан Ай су лу ха -
ла йа ба хыр ды вя Ай су лу да цря йин дя йа на-йа на «Ъан!.. Ъан!..» де -
йя-де йя бу ушаг ла рын щя ря си ня бир пар ча чю ряк ве рир ди, ам ма ща -
мы сы на чат ды ра бил мир ди вя бу на эю ря дя ушаг ла ры на йе диз дир ди йи
юзц ня нуш ол мур ду.
Кян дин еш шяк ля ри ба хым сыз га лыб чюл ля ря дцш мцш дц, ат лар вящ -
ши ля шиб ил хый ла ме шя ля ря чя кил миш ди, ъа на вар лар еля бил кянд ъа ма -
а ты нын ял дян дц шцб яфял ляш ди йи ни ба ша дцш мцш дц, иняк ля ри пар ча ла -
йыр ды, эе ъя ляр тюв ля ля ря со ху луб го йун-ке чи дян апар ды ьы ны апа рыр -
ды, апар ма ды ьы ны да бир-бир бо ьуб тя ляф едир ди.
Кян дин ъа ма а ты бир-би ри иля ди ди шир ди, бу он дан бир овуъ но худ
оьур ла йыр ды, о бир ар муд цс тцн дя ву руб бу би ри си нин ба шы ны йа рыр ды.
Дох сан ал ты йашллы Ба йан дур Их ти йар бир-бир кян дин ев ля ри ни
эяз мя йя баш ла ды:
— Ъа ма ат, дя ли ол му су нуз? — де ди. — Аь лы ны зы ба шы ны за йы ьын—
де ди. — Юзц нцз юзц нц зц тил си мя сал мы сы ныз!.. Ойа нын! Чы хын тил сим -
дян! — де ди, ам ма Ба йан дур Их ти йа рын аь зы на ба хан йох иди вя
ахыр да ъа ма ат дох сан ал ты йаш лы Ба йан дур Их ти йа рын бе ля ъя бош сюз -
ля рин дян о гя дяр тян эя эял ди ки, го ъа нын да лы на бир тя пик ву руб
кянддян гов ду вя Ба йан дур Их ти йар тя зя дян кян дя га йыт маг ис -
тя йян дя Иб ра щим пи ри нин йа нын да го ъа ны да ша бас ды лар, ушаг да, бю -
277
йцк дя, ар вад да, ки ши дя яли ня ке чян да шы, кю сю вц аь саг га лын цс -
тц ня то лаз ла ды вя о вахтдан Ба йан дур Их ти йа ры эю рян ол ма ды...
Щя мин ил па йыз тез эял миш ди, пен ъяр гур тар мыш ды, аьаъ лар да
мей вя гал ма мыш ды вя ъа ма ат аъ иди, йе мя йя шей тап мыр ды, ам ма
щяр ше йя дюз мяк олар ды, чцн ки Ай су лу йе ня бой лу иди вя Са щи би-
яз за ма нын тя зя дян дцн йа йа га йыт ма ьы на аз гал мыш ды, бир аз дан
дцн йа эц ля ъяк ди.
Ай су лу нун вя дя си йа хын лаш дыг ъа, гар нын да кы тяр пян дик ъя, тя -
пик ат дыг ъа цря йин дя ся бя би ни бил мя ди йи бир ни эа ран чы лыг баш гал ды -
рыр ды, ар тыр ды вя Ай су лу бир эе ъя йа таг да Азя рин го лу ну юпя-юпя
пы чыл да ды:
— Эял бур дан га чаг...
Азяр Ай су лу дан чох юзцн дян со руш ду:
— Ща ра га чаг?
Он бир уша ьы эю тц рцб он икин ъи си ни дя эюз ля йя-эюз ля йя, еви-
еши йи атыб, тор па ьы баш сыз го йуб ща ра эет мяк олар ды, ща ра пя нащ
апа рай ды лар вя цму мий йят ля, ня цчцн гач ма лый ды лар? Ки мя ня пис -
лик ет миш ди ляр вя ки мя ня бо йун ол муш ду лар?
Ай су лу Азяр дян ай рыл маг ис тя мир ди, эе ъя-эцн дцз Азя рин йа -
нын да олур ду вя Азяр эцъ ля Ай су лу дан ай ры лыб чю ля иш ля мя йя эе -
дир ди.
Щя мин эцн дя Азяр чюл дя иди.
Кян дя бир эюз гыр пы мын да хя бяр йа йыл ды: Ай су лу нун аь ры сы ту -
туб вя бе ля иш ляр дя ся риш тя си олан Гя мяр ба ну ар вад ту ма ны нын ба -
лаг ла ры ны яли ня йы ьыб он икин ъи дя фя Азяр эи ля га чыб ки, уша ьы тут сун.
Мещ ди Са щи би-яз за ман зц щур едир ди.
Бц тцн кянд Азяр эи ля ахыш ды.
— Ал ла щы мы за гур бан олаг!
— Ла и ла щя ил лял лащ!
— Са щи би-яз за ман эя лир!
— Мещ ди эя лир!
— Ал ла щы мы за гур бан олаг!
Ушаг дан тут муш бю йц йя ъян ъа ма а тын ща мы сы нын эю зцн дя дя ли
бир ишыл ты вар иди вя еля бил ки, бу сол ьун бя низ ли, тут гун ба хыш лы
адам ла рын кюк сцн дян гоп муш щя йя ъан, гур ту луш ещ ти ра сы бир ил ьым
ки ми кян дин цс тц ня чюк мцш дц.
Азярэки лин щя йят-ба ъа сы адам ла до лу иди.
— Са щи би-яз за ман эя лир!
— Са щи би-яз за ман эя лир!
278
Яли, Щя сян, Щц сейн, Зей на лаб дин, Мя щям мяд Ба ьыр, Ъя фяр
Са дыг, Му са йи-Ка зым, Рза, Мя щям мяд Тя ги, Яли Ян ня ги, Щя сян
Яс эя ри ей ван да бир-би ри ня гы сы лыб цряк ля ри ни бц рц мцш бир хоф иля
щя йят-ба ъа да аьыз ла ры кю пцк ля ня-кю пцк ля ня:
— Са щи би-яз за ман эя лир! — де йя гыш гы ран бу адам ла ра ба хыр ды
вя тя зя гар даш ла ры Мещ ди ни эюз ля йир ди ляр.
Бу вахт бц тцн ят ра фа бир ча ьа чы ьыр ты сы йа йыл ды вя ъа ма ат ся си -
ни кя сиб, еля бил, гейбдян эя лян бу ся ся— Са щи би-яз за ма нын ся си -
ня гу лаг ас ды; ъа ма ат эюз ля мяк дян йо рул муш ду, йох са аъ лыг дан,
яда вят дян, гар ьыш дан, чир каб дан йо рул муш ду, ня сир рий ди ся, йе кя-
йе кя ки ши ляр дя Са щиб-яз за ма нын ся си ня гу лаг аса-аса ар вад ки ми
аь ла йыр ды.
Мещ ди Са щи би-яз за ма нын бу ча ьа ся син дя еля бир мял щям вар
иди ки, адам ла рын си ня си ня йа йы лыр ды вя йор ьун луг да да, аъ лыг да,
яда вят дя, гар ьыш да, чир каб да бу мял щя мин ичин дя яри йиб эе дир -
ди, йох олур ду; щя мин ъа нын ся си еля бил ки, адам ла рын айа ьы ны йер -
дян цзцб ща ва йа гал ды рыр ды вя адам лар юмцр ля рин дя щисс ет мя дик -
ля ри бир йцнэцл лцк щисс едир ди ляр.
Иря ли дя ки ар вад лар юз ля ри ни сах ла йа бил мя йиб евя до луш ду лар вя
бир дян-би ря дцн йа нын ян дящ шят ли, ян мцд щиш бир хя бя ри щя мин ча -
ьа ся си эя лян отаг дан щя йя тя йа йыл ды:
— Ушаг гыз дыр!..
Азяр ля Ай су лу нун он икин ъи уша ьы гыз ол муш ду.
Бу хя бяр ъа ма а ты айаг цс тцн дя гу рут ду, диз ляр тит ря ди, цряк ляр
да йан ды, эюз ляр га рал ды, ъа ма а ты со йуг тяр бас ды вя еля бил ки, ща -
мы лал ол ду, ъын гы ры ьы ны чя кя бил мя ди.
Гя мяр ба ну ар вад ча ьа ны чю ля чы хар ды вя гып гыр мы зы ят пар ча -
сы на ох ша йан бу гыз уша ьы ны ики яли иля га ба ьа уза дыб ъа ма а та эюс -
тяр ди вя юзц дя гя зяб дян алы шыб йа нан эюз ля ри ни ъа ма а та зил ля ди.
Ща ва со йуг иди вя чыл паг ча ьа ана сы нын гар нын дан чы хыб бир дян-би -
ря щисс ет ди йи бу со йу ьа эю ря сус ду вя щяр тя ря фя сц кут чюк дц, Гя -
мяр ба ну ар ва дын эюз ля рин дян йа ьан гя зяб ъа ма а та си ра йят ет ди,
сон ра ча ьа йе ня бир дян-би ря чы ьыр ма ьа баш ла ды вя сц кут дан сон ра -
кы бу чы ьыр ты ъа ма а ты щя ря кя тя эя тир ди, Фя ря ъул лащ щя йят дя ки тах та
279
________
1 Азярбайъан шаири Ни за ми Эян ъя ви нин (1141-1209), щинд ша и ри Ямир Хос -
ров Дящ ля ви нин (1253 — 1325), фарс ша и ри Яб дцр рящ ман Ъа ми нин (1414 — 1492)
вя юз бяк ша и ри Яли шир Ня ва и нин (1441 -1501) мцх тя лиф вахтлар да йаз дыг ла ры
«Лей ли вя Мяъ нун» ясярляри ня зяр дя ту ту єур.
чя нин цс тц ня галхды вя эц нцн ал тын да гап га ра йан мыш ъод дя ри ли
бо ьа зы нын ири да мар ла ры ши шя-ши шя:
— Ах маг ъа ма ат!..— гыш гыр ды. — Дя ли Иб ра щи мин сю зц ня ина нан
ъа ма ат! — гыш гыр ды. — Дя ли Иб ра щим би зи тя на сц лц ня до ла ды эет ди!..
Биз ах маг ла ра бу да аз ды!.. Ин ди Дя ли Иб ра щим о би ри дцн йа дан ба -
хыб би зим ба шы мы за кцл яля йир!.. Сон ра да гящ гя щя чя киб би зя эц -
лцр!..
Бир дян-би ря еля бил ки, доь ру дан да, Ща ва лы Иб ра щи мин дя ли
гящ гя щя си щя йят-ба ъа йа йа йыл ды вя адам лар гыъ олуб бу гящ гя щя -
йя гу лаг ас ды.
Фя ря ъул ла щын эю зц ей ван да да йа ныб гор ху дан ясим-ясим яся-
яся бир-би ри ня сы ьын мыш Яли йя, Щя ся ня, Щц сей ня, Зей на лаб ди ня,
Мя щям мяд Ба ьы ра, Ъя фяр Са ды ьа, Му са йи-Ка зы ма, Рза йа, Мя -
щям мяд Тя ги йя, Яли Ян ня ги йя, Щя сян Яс эя ри йя са таш ды вя Фя ря -
ъул лащ яли иля ей ва ны эюс тя риб да ща да бяркдян гыш гыр ды:
— Бун лар иб лис ди, ъа ма ат! Би зи бу эц ня го йан иб лис ляр бун лар -
ды!..
Ъа ма а тын бц тцн ичи ни бц рц мцш ин ти гам ещ ти ра сы чю ля чы хыб дал -
ьа-дал ьа кян дин мя щял ля ля ри ня, дцз ля ря, даь ла ра йа йыл ды:
— Иб лис ди ляр!..
— Иб лис ди ляр!..
— Иб лис ди ляр!..
Гя мяр ба ну ар вад ики яли иля дя йу ха ры гал ды рыб сах ла ды ьы вя ки -
ри мяк бил мя йян гыр мы зы ят пар ча сы ны вар эц ъц иля ъа ма а тын цс тц ня
тул ла ды, ял ляр йу ха ры галхды, о гыр мы зы ят пар ча сы ны эюй дя гап ды лар,
чы ьыр ты кя сил ди, гыр мы зы ят пар ча сы йох ол ду, ял ляр гып гыр мы зы га на
бу лан ды вя ъа ма ат ей ва на йе ри ди, Яли ни бо ьуб юл дцр дц ляр, Щя сян -
ля Щц сей нин ба шы ны даш ла язиб юл дцр дц ляр, Зей на лаб дин, Мя щям -
мяд Ба ьыр, Ъя фяр Са дыг айаг ал тын да га лыб юл дц, Му са йи Ка зы мын
айаг ла рын дан ту туб ба шы ны ди ва ра чыр пыб юл дцр дц ляр. Рза нын дящ шят -
дян баь ры йа рыл ды юл дц, Мя щям мяд Тя ги нин бой ну ну бу руб юл дцр -
дц ляр, Яли Ян ня ги ни, Щя сян Яс эя ри ни айаг ла ры нын ал ты на алыб тап да -
ла ды лар, юл дцр дц ляр, йе ня тап да ла ды лар вя бу за ман яр шя гал хан сяс-
кцй ичин дя тц кцр пя дян бир чы ьыр ты еля бил ки, ъа ма а ты айылтды вя ща -
мы ял сах ла йыб узун ту ма ны нын ал тын дан, айаг ла ры нын ара сын дан щя -
ля дя дам ъы-дам ъы ган ахан, айа ьыйа лын, ба шыачыг Ай су лу йа бах ды.
Ай су лу ин ди ъя доь ду ьу отаг дан чых мыш ды вя щя мин тц кцр пяр -
дян чы ьыр ты иля гыш гы ра-гыш гы ра бир-бир бо ьу луб юлц дцш мцш Яли йя,
даш ла баш ла ры язи либ аьап паг бе йин ля ри га на га рыш мыш Щя ся ня, Щц -
сей ня, айаг ал тын да гал мыш Зей на лаб ди ня, Мя щям мяд Ба ьы ра, Ъя -
280
фяр Са ды ьа, ба шы ган лы яс ки пар ча сы ки ми си ня си ня тю кцл мцш Му са -
йи-Ка зы ма, аьап паг аьа рыб, еля бил ки, йу ху йа эет миш вя тяк ъя аь -
зы нын гы ра ьын дан ган сц зц лян Рза йа, бой ну бу ру луб ба шы ар ха сы на
ба хан Мя щям мяд Тя ги йя, баш ла ры, га быр ьа ла ры тап да ныб па лаз на -
зик ли йин дя йе ря ся рил миш Яли Ян ня ги йя, Щя сян Яс эя ри йя ба хыр ды,
ъа ма а тын га на бу лаш мыш ял ля ри ня, айаг ла ры на ба хыр ды.
Ъа ма ат йе рин дя до нуб гал мыш ды вя Ай су лу да ща гыш гы ра-гыш гы -
ра йох, ула йа-ула йа ъа ма а тын ара сын дан ке чиб щя йя тя дцш дц, тюв ля -
нин йа нын да кы дяр йа зы эю тцр дц вя бир яли иля дяр йа зын ял ъя йин дян,
о би ри яли иля са пы на ке чи рил миш дя мир дян йа пы шыб Азя рин щяр эцн ти -
йя си ни ити ля ди йи, ада мын го лун да тцк гыр хан дяр йа зын уъу ну вар эц -
ъц иля айаг ла ры нын ара сы на ке чир ди вя дюш ля ри нин ара сы на ки ми гар ны -
ны ор та дан ъыр ды.
Ъа ма ат гу ру йуб гал мыш ды вя щеч ким йе рин дян тяр пя ня бил -
мир ди.
Ай су лу ган но щу ру нун ичин дя йе ря ся рил миш ди вя Ай су лу нун
ба ьыр саг ла ры, кя сил миш мя дя си дя гар нын дан чы хыб ят ра фа тю кцл мцш -
дц вя кян дин бц тцн мил чяк ля ри учуб эя либ Ай су лу йа да раш мыш ды.
Ай су лу щя ля юл мя миш ди, ам ма аь зы ны кип юр тцб щеч бир сяс чы -
хар мыр ды, тяк ъя бю йц мцш эюз ля ри иля ба хыр ды вя ди ли иля де мя дик ля -
ри ни бю йц мцш эюз ля ри иля де йир ди.
Азяр чюл дян ев ля ри ня эя лян дя дя бц тцн ъа ма а ты бе ля ъя йе рин -
дя гу ру йуб гал мыш эюр дц, ам ма ки чик дян тут муш бю йц йя ъян ща -
мы нын ба шы аьап паг аьар мыш ды.
Азяр яв вял ъя Ай су лу ну тя миз ля йиб бас дыр ды, сон ра Яли ни бас -
дыр ды, сон ра Щя ся ни, Щц сей ни, Зей на лаб ди ни бас дыр ды, сон ра Мя -
щям мяд Ба ьы ры, Ъя фяр Са ды ьы, Му са йи-Ка зы мы, Рза ны бас дыр ды,
сон ра Мя щям мяд Тя ги ни, Яли Ян ня ги ни, Щя сян Яс эя ри ни бас дыр ды,
ам ма ня гя дяр ах тар ды са да гы зын ти кя ля ри ни та па бил мя ди, ушаг ял -
ляр дя ди диш ди ри либ, айаг лар ал тын да тап да ныб тор па ьа га рыш мыш ды.
Азяр ики эцн эе ъя-эцн дцз бу иш ля мяш ьул ол ду вя Азя рин щеч
юзц нцн дя хя бя ри ол ма ды ки, гап га ра са чы, саг га лы, си ня си нин, гол -
ла ры нын тцк ля ри аьап паг аьа рыб.
Эю зял Ха сий йят ли нин бу дцн йа нын ъян ня ти ки ми вясф еля ди йи
даь лар гой нун да кы о кянд та мам да ьы лыб ви ра ня гал ды — юлян юл дц,
га чан ба шы ны эю тц рцб гач ды, кянддя ъя ми цч-дюрд ня фяр гал ды вя
он лар да бир эцн эюр дц ляр ки, Иб ра щим пи рин дя Ща ва лы Иб ра щи мин гя -
бир да шы йа ны цс тя чю нцб, гябирин ичи бош дур вя тор паг да да йа лын
айаг из ля ри вар; щя мин цч-дюрд ня фяр дя бу йер ляр дян га чыб эет ди
вя кян дин ха ра ба гал мыш дя йир ма ны нын йа нын да бир сю йцд аьа ъы
281
бит ди. О сю йцд аьа ъы нын йар паг ла ры эе ъя ляр о гя дяр шещ йы ьыр ды ки,
дан ютцб эцн до ьан дан сон ра, бц тцн эц нц еля бил аь ла йыр ды, йар -
паг лар дан, бу даг лар дан дам ъы-дам ъы йаш ахыр ды; сон ра йе ня ах шам
дц шцр дц, эе ъя эя лир ди вя о сю йцд аьа ъы нын щян дя вя рин дя, еля бил,
ким ися Ба йан дур Их ти йа рын ся си иля ас та дан оху йур ду:
Гар шы йа тан га ра даь лар,
Га ры йыб ды, кю шяк вер мяз...
Ган лы-ган лы ир маг лар
Гу ру йуб ду, су йу эял мяз.
Шащ баз-шащ баз ат лар
Га ры йыб ды, гу лун вер мяз.
Гы зыл-гы зыл дя вя ляр
Га ры йыб ды, кю шяк вер мяз..
Щя мин Гыр мы зы Ту ман Ки ши ди дяр эин дцш мцш Азяр иди...
...Оъа ьын кю зц щя ля гы за рыр ды.
Мащ му дун бц тцн бун лар дан хя бя ри йох иди вя Мащ муд бил -
мир ди ки, го ъа ди лян чи нин ялин дян чю ряк га пан Гыр мы зы Ту ман Ки -
ши бц тцн юм рц бо йу тя зи йя дар лы ьа мящ кум ол муш бир адам ды;
Мащ муд бу ну бил мир ди, ам ма ин ди, бу эе ъя ча ьы, бу ча йын са щи лин -
дя Гыр мы зы Ту ман Ки ши нин щя мин ба хы шы нын ъа зи бя си о гя дяр эцъ -
лц иди ки, яэяр, бу дям, Мащ му дун бир ъа ми-Ъям ши ди1 ол сай ды,
Гыр мы зы Ту ман Ки ши йя ба хар ды вя йад дан чых ма йан о ба хы шын мя -
на сы ны ах та рар ды.
Бяс Мяр йям?
Йа ваш-йа ваш ча йын шы рыл ты сы да, ъа ван ха нян дя нин ся си дя узаг -
лаш ды, сон ра та мам йох ол ду вя Мащ муд бу сяс сиз лик ичин дя, бу
бош луг ичин дя йу ху йа эет ди вя Мащ му дун йу ху су яв вял ъя Мяр -
йя мин ну ру на бо йан ды, ам ма сон ра эет-эе дя бу йу ху да Гыр мы зы
Ту ман Ки ши нин ба хыш ла ры иля дол ду.
Со фи щисс ет ди ки, Мащ муд йа тыб, ам ма Со фи йа та бил мирди.
Со фи яли иля гур ша ьы ны бир дя йох ла ды.
Ня ола ъаг ды гур ша ьа? Ни йя йох ла йыр ды? Сян дя йы хыл йат бир тя -
ряф дя, эе ъя нин хей рин дян ся, ся щя рин шя ри йах шы ды, йат, бяд бяхт Со -
фи, йат, мис кин Со фи, йат. Йат ки, ся щяр ду руб йе ня ню кяр чи ли йи ни да -
вам еля йя сян...
Со фи бц тцн юм рц бо йу га ши йя кеш2 ол муш ду, ам ма бу юр тц йц
ня гя дяр эяз дир мяк олар ды?
Ба йаг узаг дан еши ди лян о ха нян дя зян эу ля си Со фи нин о би ри
дцн йа нын йох, бу дцн йа нын Ян Йцк сяк Бу да ьы на3 сяс ля йир ди вя
юм рц нцн бу ча ьын да кол-кос ди би ни юзц ня мяс кян еля мя де йир ди.
Гырх ал ты ил ки, бу гя дяр ишыг сыз йа ша мыш ды, Хы зыр да ща щеч вахт
282
Со фи нин им да ды на йет мя йя ъяк ди4 вя Со фи юзц юзц ня кю мяк еля мя -
ли иди.
Со фи йе ня дя яли иля гур ша ьы ны йох ла ды.
Бу гур шаг дан дцн йа да щеч ки мин хя бя ри йох иди, тяк ъя Со фи -
нин юзцн дян баш га вя бир дя Ал лащ дан баш га.
Щя мин эе ъя га ран лы ьын да Со фи щеч вахт дуй ма ды ьы бир гя тий -
йят дуй ду вя юз-юзц ня пы чыл да ды:
— Ал лащ га фи рцз зянбдир...5 Оъа ьын кю зц йа ныб кц ля дюнцрдц вя
оъаг йа ваш-йа ваш та мам зя иф ля йир ди, сю нцр дц.
XIII
Бу луд лар гып гыр мы зы гы зар мыш ды вя бу ло па-ло па гыр мы зы бу луд -
лар эюз иш ля дик ъя уза нан бо зум тул чюл лцк дя бо зум тул-гыр мы зы бир
дцн йа йа рат мыш ды вя еля бил ки, бу бо зум тул-гыр мы зы дцн йа да щеч
вахт ъан лы бир мях луг ол ма мыш ды, бу ра да ня фяс илыг лы ьын дан, ъан лы
щя ра ря тин дян ясяр-яла мят йох иди.
Бу луд лар бат маг да олан эц ня шин га ба ьы ны кяс миш ди.
Бу бо зум тул-гыр мы зы дцн йа да он лар цч ня фяр иди: Мащ муд иди,
диз ля ри ня ъян узан мыш боз кюй няк дян баш га яй нин дя щеч ня ол ма -
йан арыг, узун, айа ьыйа лын бир ки ши иди вя бир дя ъыр-ъын дыр ичин дя
олан, ам ма ад дым ла рын да, щя ря кят ля рин дя, ба хы шын да бу ъыр-ъын дыр
ичин дя ки саь лам бя дя ни нин эц ъц щисс еди лян ала эюз, са ры шын бир оь -
лан иди.
Айа ьы йа лын ки ши из ах та ран ит ки ми бир дя фя дя ол сун ба шы ны гал -
ды рыб эю зц нц йер дян чяк мир ди.
— Бах, бу ра дан ке чиб ляр, — де йир ди вя даш ла рын, кол ла рын цс тцн -
дя тяк ъя юзц нцн се чя бил ди йи из иля Ъа ма а тын ар дын ъа эе дир ди вя
Мащ муд ла Са ры шын Оь лан да Айа ьы Йа лын Ки ши иля Ъа ма а та доь ру
ад дым ла йыр ды.
Ба йаг ях лаг сыз яряб, ер мя ни, йя щу ди вя йу нан ар вад ла ры дяс -
тя си ня раст эял ди ляр вя бу дяс тя ни эю рян Айа ьы Йа лын Ки ши де ди ки,
Ъа ма ат йа хын да дыр.
Ях лаг сыз ар вад лар дяс тя син дя гы рыш лы цзц эц нцн ал тын да йа ныб
гящ вя йи рянэ ал мыш, гырх беш-ял ли йаш ла рын да арыг бир ар вад Мащ му -
да ба ха-ба ха ди ли ни чы ха рыб ой нат ма ьа баш ла ды вя эюз вур ду, сон -
ра ди ли ни аь зы на са лыб чы ха ра-чы ха ра да ща да ити ой нат ды вя аь зы нын
су йу ди ли нин уъун дан ахыб тю кцл дц; ар вад бир дя эюз вур ду вя
Мащ муд бил мя ди ки, ня еля син. Бу вахт би ля йин дя Са ры шын Оь ла нын
сярт яли ни щисс ет ди, Са ры шын Оь лан эцъ лц яли иля Мащ му дун би ля йин -
283
дян йа пы шыб кя на ра чяк ди вя он лар йе ня Айа ьы Йа лын Киши иля йа на -
шы ад дым ла ма ьа баш ла дылар.
Сцбщ тез дян ин ди йя ки ми аь зы ны ачыб бир кял мя дя сюз де мя -
йян бу Са ры шын Оь лан бял кя лал иди? Ам ма онун щя ми шя узаг ла ра
ба хан ала эюз ля ри фи кир ли вя кя дяр ли иди вя бу адам шцб щя сиз ки, юзц
юзц иля да ны шыр ды, юзц юзц нцн мц са щи би олур ду; ял бят тя, Мащ муд
бу тяк бя тяк сющ бя ти ешит мир ди, ам ма щисс едир ди вя Мащ муд бу ра -
сы ны да щисс едир ди ки, Са ры шын Оь ла нын цря йи са кит де йил ди вя бу цряк
йал ныз бир га рын чю ря йин, йал ныз ди ри гал ма ьын, йа ша ма ьын дяр ди ни
чяк мир ди...
Ях лаг сыз ар вад лар дяс тя си ар ха да гал ды.
Мащ муд бу ики ня фя ря бу эцн сцбщ тез дян раст эял ди, да ща
доь ру су, он лар Мащ му да раст эял диляр. Мащ муд не чя эцн иди ки,
чюллц-би йа бан да аз мыш ды, ща ра эет ди йи ни бил мир ди, щеч ки мя дя раст
эял мир ди, ъи бин дя ики гы зыл сик кя ола-ола не чя эцн иди ки, ди ли ня щеч
ня дяй мир ди. Тас ра ьа эцн ах шам Яр зу рум даь ла ры на гал хан ара ба
йо лу иля эе дя-эе дя юзц дя бил мя миш ди, йол дан чых мыш ды, аз мыш ды.
Гя ри бя иди, Мащ муд ща ра эет ди йи ни бил мир ди, щеч ки мя раст
эял мир ди, бу чюл ля ри, даь ла ры тяк до ла шыр ды, ам ма Мащ муд да рых -
мыр ды, еля бил, щеч ща ра тя ляс мир ди вя щят та бя зян Мащ му да еля
эя лир ди ки, яс лин дя щеч ки ми эюр мяк ис тя мир, бе ля ъя тяк-тян ща ол -
маг ис тя йир... Мащ муд бу щиссдян га чыр ды, чцн ки сювг-тя бии ду йур -
ду ки, юзц нц щя мин щис син их ти йа ры на вер ся онун цчцн щя йат да щяр
шей дя йи шяр, баш га ла шар, Мащ муд юзц дя баш га бир адам олар вя о
за ман, ял бят тя, йер цзцн дя да ща Мяр йя мин щеч вахт щеч ки ми ол -
маз.
Бу эцн сцбщ тез дян бу ики ня фяр эя лян дя Мащ муд кол ла рын ди -
бин дян йе мя ли пен ъяр ах та рыр ды вя Айа ьы Йа лын Ки ши Мащ му ду эю -
рян ки ми со руш ду:
— Ъа ма ат ща ра эет ди?
Мащ муд чюллц-би йа бан да бир дян-би ря пей да ол муш бу Айа ьы
Йа лын Ки ши йя щеч ня де йя бил мя ди вя Айа ьы Йа лын Ки ши дя ба ша
дцш дц ки, Мащ муд Ъа ма а ты та ны мыр, Мащ муд аъ ды вя ким ся сиз ди.
— Эял, — де ди Айа ьы Йа лын Ки ши. — Ъа ма ат да щя ми шя чю ряк та -
пы лыр. — Сон ра уд гун ду вя на зик, арыг бо ьа зы нын уъу сярт, ири щул гу -
му галхды, ен ди.
Мащ муд, Айа ьы Йа лын Ки ши нин ар дын ъа ад дым ла ды вя юзц дя
тя яъ ъцб ет ди ки, не ъя ол ду ки, та ны ма дан, бил мя дян бу ки ши нин ар -
дын ъа дцш дц. «Чю ряк» сю зц нцн ня йа ман сещ ри, гцв вя си вар иди...
284
Йох, Мащ муд сящв едир миш, Мащ му дун бц тцн вар лы ьы ин сан ла ра
ъан атыр мыш... Мащ муд Айа ьы Йа лын Ки ши нин хц су си ещ ти рас вя щя -
рис лик ля тя ляф фцз ет ди йи вя хя бяр ал ды ьы Ъа ма а тын ким ол ду ьу ну бил -
мир ди, ам ма, щяр щал да, Айа ьы Йа лын Ки ши нин тез-тез ады ны тут дуьу
Ъа ма ат ин сан иди вя Мащ муд ба ша дцш дц ки, йал ныз Мяр йям щяс -
ря тин дя де йил миш, Мащ муд, цму мий йят ля, адам щяс ря тин дяй миш;
Мащ муд щеч вахт бил мяз ди ки, адам ла ра бу гя дяр баь лы ды...
Щиссляр ал да дыр мыш, щиссляр эял ди-эе дяр миш... Ин сан цря йи не ъя мц -
ряк кяб имиш, не ъя бир сир ри-ху да имиш?.. Адам лар гяд дар иди, адам -
лар аъ эюз иди, дярдли-си тям ли иди, ган тю кцр дц, ан ла мыр ды, щя, щя, бе -
ля иди, бун дан да ар тыг иди, ам ма, ам ма адам сыз да мцм кцн де -
йил ди.
Мащ муд бир щяф тя иди ки, та мам тяк иди.
Яс лин дя, Мащ муд Мяр йя мя раст эя ля ня ъян щя ми шя тяк ол -
муш ду, ам ма бу тяк лик йа хын ла рын яща тя син дя ол муш ду вя гя ри бя
иди, ся фя ря чых дыг ла ры мцд дят яр зин дя Мащ муд Со фи йя да ща ар тыг
юй рян миш ди, ня ин ки бц тцн яв вял ки юм рц бо йу.
Йа зыг Со фи... Со фи юз щя йа ты ны Мащ му дун йо лун да гур бан вер -
ди. Со фи бу ся фя рин аьыр лы ьы на, бу ся фа ля тя дю зя бил мя ди, Со фи юзц -
нц мящв ет ди. Щя мин чай да мы боь ду юзц нц? Га йа дан мы ат ды?
Гурдла ра-гуш ла ра мы йем ол ду?
Со фи щя мин эе ъя чай гы ра ьын да Мащ му дун бе ли ня кцп го йан -
да Мащ муд онун ял ля рин дя еля бир мящ рям лик, мещ ри бан лыг щисс
ет ди ки, бир дян-би ря ушаг лы ьы ны йа ды на сал ды, ана сы ны йа ды на сал ды,
ата сы ны йа ды на сал ды вя Мащ му дун бц тцн ичи ня бир кюв ряк лик ща ким
кя сил ди, сон ра бу кюв ряк лик кеч ди, ан ла шыл маз бир бош луг йа ран ды вя
о бош луг ичин дя бир тя ня баш гал дыр ды: Мащ муд бц тцн ят раф да даш
цряк ляр эю рцр дц, ам ма, яс лин дя, ян со йуг, даш цря йин са щи би еля
юзц иди.
Бц тцн бу ся щяр бо йу Мащ муд бир дя фя дя ол сун ана сы ны, йа
ата сы ны эю зц нцн га ба ьы на эя ти риб щал ла ры на йан ма мыш ды. Ахы, Мащ -
муд би лир ди ки, ана сы нын да, ата сы нын да ян ис тяк ли си ди, ана сы на да,
ата сы на да он дан язиз адам йох ду... Ня цчцн Мащ муд щя мин сыс -
га эе ъя йад лы ьы вя тян ща лы ьы ичин дя мящ рям ял ля ри иля онун бе ли ня
кцп го йан Со фи нин дя ща лы на щеч вахт йан ма мыш ды вя ин ди дя йан -
мыр ды? Ахы, Со фи нин ня тяг си ри вар иди ки, чюл ля ря дцш мцш дц? Ахы,
Мащ муд ачыг-аш кар эю рцр дц ки, Со фи язаб чя кир, Со фи гор хур, Со фи
йо ру лур, бяс, ня цчцн еля би лир ди ки, еля бе ля дя ол ма лы дыр вя ня
цчцн Со фи нин ща лы на аъы мыр ды?
285
Он да бяс, Мащ му дун цря йин дя ки бу йан ьы ня иди? Тяк ъя
Мяр йям дян ай рыл ды ьы на эю ря ми йа ныр ды? Яв вял ляр Мащ му да еля
эя лир ди ки, доь ру дан да бе ля дир, ам ма сон ра эет-эе дя да ща ар тыг
щисс ет мя йя баш ла йыр ды ки, йох, тяк ъя бе ля де йил. Мяр йям язиз иди.
Мяр йям сиз щя йат йох иди вя Мяр йя мя ети бар сыз чых маг, Мяр йя -
ми ах тар ма маг, тап ма маг мцм кцн де йил ди, чцн ки щяр эащ бу
мцм кцн ол сай ды, он да, де мя ли, дцн йа нын ахы ры иди; бц тцн бун лар
бе ля иди, ам ма бц тцн бун лар ла бя ра бяр, Мащ му дун цря йин дя ки
йан ьы тяк ъя Мяр йям дян ай рыл ма ьын йан ьы сы де йил ди вя чай гы ра -
ьын да кы щя мин эе ъя нин ся щя ри та мам тяк гал ды ьы вахт Мащ муд
юзц юз цря йин дя ки йан ьы нын ся бя би ни кяшф ет ди: бу йан ьы ща мы нын,
цму ми нин йан ьы сы иди вя Мащ муд она эю ря мящз ана сы ны, мящз
ата сы ны эюз ля ри нин га ба ьы на эя тир мир ди ки, ща мы нын, кцл лцн ща лы на
йа ныр ды, эцн дцз эюр дц йц та мам йад адам лар эе ъя эю зц нцн га ба -
ьын дан эет мир ди; би ри бяд бяхт иди, аъ иди, Мащ му дун цря йи йа ныр ды,
чцн ки ин сан ня цчцн бяд бяхт ол ма лы иди, бу бой да дцн йа да аъ ол -
ма лы иди?; о би ри га тил иди, ха ин иди, Мащ му дун цря йи йа ныр ды, чцн ки
ин сан ня цчцн га тил вя ха ин ол ма лы иди? Мащ муд бе ля дц шц нцр дц...
Йа зыг Со фи... Со фи нин ъи бин дя ъя ми ики ъя гы зыл га лыб мыш вя Со -
фи бу ики гы зы лы Мащ му дун ъи би ня го йуб юзц нц та ле йи ня тяс лим
едиб. Мащ муд бц тцн вар лы ьы иля бе ля ще саб едир ди вя бу на та мам
ямин иди ки, Со фи бу на шы дцн йа да, бу аман сыз дцн йа да ин ти ща ры се -
чиб, ин ти ща ры цс тцн ту туб.
Мащ муд бе ля би лир ди, ам ма Мащ муд бил мир ди ки...
...Оъа ьын кю зц йа ныб кц ля дю нцр дц вя оъаг йа ваш-йа ваш та -
мам зя иф ля йир ди, сю нцр дц.
Со фи сю нян оъа ьа ба хыр ды.
Мащ муд йат мыш ды.
Щя мин дям бу сю нян оъаг Со фи йя чох шей де йир ди... Щеч ким
бу оъа ьа кю мяк ет мя сяй ди, цс тц ня бир кю сюв ат ма сай ды, одун
гой ма сай ды, сю нцб эе дя ъяк ди, не ъя ки, бах, ин ди сю нцр. Эцн ке чя -
ъяк, йа ьыш йа ьа ъаг, кц ляк яся ъяк вя бу оъа ьын йе ри дя бу ра лар дан
си ли ниб эе дя ъяк вя щеч ким бил мя йя ъяк ки, ща чан са бур да бир оъаг
йа ныб вя ис ти си иля ким ля ри ся гыз ды рыб.
Со фи йя дя щеч ким кю мяк ет мя йя ъяк ди.
Со фи юзц юзцня кю мяк ет мя ли иди вя едя ъяк ди.
Гырх ал ты ил лик юм рц бо йу Со фи щеч вахт ин ди ки ки ми гя тий йят ли
ол ма мыш ды.
Со фи кюй ня йи ни гал ды рыб бе лин дя ки гур ша ьы ач ды вя Со фи щеч
286
горхма ды ки, ким ся эя либ ба шы нын цс тц нц алар, га рят едяр. О ан да
ки, Со фи гят ет миш ди: бу лял-ъа ва щи рин са щи би юзц дц, Со фи дя йиш миш -
ди, Со фи ъя сур вя эцъ лц ол муш ду.
Со фи бе лин дян ач ды ьы гур ша ьы сюн мяк дя олан оъа ьын зя иф ишы -
ьын да юз га ба ьы на сяр ди. Гур ша ьын цс тц ня ся пя лян миш даш-гаш оъа -
ьын зя иф ишы ьы ны щя мин ан да ъа юзц ня чя киб алы шыб-йан ды.
Со фи гур ша ьы ачыл мыш бе лин дя вя бц тцн бя дя нин дя бир гуш йцн -
эцл лц йц щисс ет ди вя Со фи ба ша дцш дц ки, бу йцн эцл лцк тяк ъя гур -
шаг дан азад лы ьын йцн эцл лц йц де йил, бу йцн эцл лцк узун-узун ил ля рин
ню кяр чи ли йин дян, мящ ру мий йя тин дян, мис кин ли йин дян азад ол ма -
ьын йцн эцл лц йц дцр.
Со фи бир мцд дят оъа ьын зя иф ишы ьын да йа шыл ла, эюй ля, гыр мы зы иля,
са ры иля алы шыб-йа нан бу лял-ъя ва щи ря бах ды. Сон ра бу лял-ъа ва щи рин
ичин дян бир дя ня ъя фя ри эц лц1 эю тц рцб о тя ряф-бу тя ря фя че вир ди вя
сидг-цряк дян юзц юзц нц сюй дц: ах маг адам, яб лящ ляр яб ля щи, бу
гя дяр ки, из ти раб лар чя кир дин, эю тцр-гой едир дин, дцн йа нын ри йа зя ти2
еля ся ня гал мыш ды?
Со фи яли ни уза дыб бар маг ла ры нын гя ти щя ря кя ти ля га ба ьын да кы
ва ри да ты тян ор та дан ики йе ря бюл дц, щя ми шя сцф ря ки ми га баг ла ры на
сал ды ьы дяс ма лы гой нун дан чы хартды вя ики бюл дц йц ъа ва щи ра ты ов ъу
иля дяс ма ла йы ьыб аь зы ны баь ла ды, сон ра ещ мал лы ъа айа ьа гал хыб щя -
мин баь ла ма ны Мащ му дун цс тц ня сал ды ьы йун ша лын ал ты на гой ду,
йе ня юз йе ри ня га йыт ды.
Со фи ча лы шыр ды ки, йат мыш Мащ му да бах ма сын, чцн ки Со фи цря -
йи нин дя ри нин дя бир сяк ся кя иля щисс едир ди ки, Мащ му да бах са, ин -
ди бц тцн вар лы ьын да дуй ду ьу гя тий йят яри йя би ляр, йох олар вя йе -
ня мис кин лик дцн йа сы Со фи ни юз гой ну на алар. Со фи бу ан юл мя йя
ща зыр иди, ам ма о мис кин лик дцн йа сы на га йыт маг ис тя мир ди.
Со фи Мащ му да бах мыр ды, ам ма юзц нц сах ла йа бил мя ди, ин ди -
ъя йун ша лын ал тын да эиз лят ди йи баь ла ма йа тя ряф бах ды. Со фи лял-ъа -
ва щи рин йа ры сы ны Мащ му да ба ьыш ла ды вя яс лин дя Мащ му ду — ким -
ся сиз, йа зыг, ял сиз-айаг сыз бир ада мы дцн йа нын вар лы ла рын дан би ри ет -
ди. Бу ну дцн йа да щеч ким ет мяз ди, ам ма Со фи ет ди... Мащ муд ся -
щяр ойа на ъаг ды вя цс тц ня юртдц йц ша лын ал тын да бир ятяк лял-ъя ва -
щир та па ъаг ды, ам ма... ам ма Мащ муд бу гя дяр дюв ля ти ня едя -
ъяк ди? Ахы, Мащ муд цчцн бу гя дяр дюв ля тин щеч бир ящя мий йя ти
йох иди вя бу дюв лят Мащ му ду хи лас ет мя йя ъяк ди... Бял кя дя як -
си ня, баш кя ся нин би ри бу ва ри дат дан ютя ри хян ъя ри со ха ъаг ды Мащ -
му дун цря йи нин ба шы на... Со фи еля бил ки, о хян ъяр со йуг лу ьу ну юз
287
цря йи нин ба шын да щисс ет ди вя тез дя бу щис си юзцн дян гов ду; йох,
эе ри йя йол йох иди, ад дым атыл мыш ды вя щяр эащ Со фи бу дям эе ри йя
чя кил сяй ди, йа ша ма ма лы иди.
Со фи эю зц нц баь ла ма ны гой ду ьу йер дян чяк ди, ам ма юзц нц
сах ла йа бил мя ди, ба ъар ма ды, йе ня о тя ря фя бах ды вя йе ня айа ьа
гал хыб ин ди ъя ещ мал ла гой ду ьу баь ла ма ны ещ мал лы ъа да йун ша лын
ал тын дан эю тцр дц, ачыб ичин дя ки нин йа ры сы ны ов ъу на йыь ды, эя ти риб
йер дя ки гур ша ьын цс тц ня ся пя лян миш лял-ъа ва щи ря гат ды, йа рым чыг
баь ла ма ны тя зя дян бц кцб апа рыб Мащ му дун цс тцн дя ки йун ша лын
ал ты на гой ду.
Со фи эя либ гур ша ьы ра щат ла ды вя тя зя дян бе ли ня баь ла маг ис тя -
ди, ам ма баь ла йа бил мя ди, чцн ки йун ша лын ал ты на гой ду ьу о ял
бой да баь ла ма бир ов сун чу щя рис ли йи вя си ра йя ти иля Со фи ни юзц ня
чя кир ди.
Мащ муд дцн йа нын йа зы ьы, ялаъ сы зы иди. Мащ муд ня би рин ъи иди,
ня дя со нун ъу иди. Мащ му дун хис ля ти бяд бяхт хис ля ти иди вя бу
бяд бяхтлик Щин дис тан юл кя си нин хя зи ня ля ри ня са щиб ол са бе ля, юзц -
нц хош бяхт едя бил мя йя ъяк ди. Та ле Мащ му ду мящ кум ет миш ди вя
Со фи бу дям гар шы сын да кы гур ша ьын цс тцн дя зя иф оъа ьын ишы ьы ны ой -
на дан, га маш ды ран лял-ъа ва щи ри ни, гы зы лын ща мы сы ны Мащ му дун ба -
шы на сяп сяй ди дя Мащ му дун мящ кум лу ьу азал ма йа ъаг ды.
Ял чяк, Со фи, о мис кин лик дцн йа сы нын тя ня ля рин дян ял чяк, ки ши
ол, Со фи, дцн йа нын дяр ди ни чяк мяк ся ня гал ма йыб, Со фи, Ал лащ ся -
ни хош бяхт едир вя Ал лащ га фи рцз зянбдир.
Со фи гя ти бир щя ря кят ля гур ша ьы эю тц рцб бе ли ня са ры ды вя Мащ -
му да йа хын лаш ды, яйи либ йун ша лын ал тын да кы баь ла ма ны да эю тцр дц,
ону да гур ша ьы нын ичи ня ба сыб ча йын лап кя на ры на чых ды, бир дян да -
йа ныб яли ни гой ну на сал ды вя дар эцн ля ри цчцн эиз ля йиб сах ла ды ьы
ики гы зыл сик кя ни гой нун дан чы хартды, тя зя дян эе ри дюн дц, щя мин
ики гы зыл сик кя ни Мащ му дун ба шы нын йа нын да йе ря гой ду вя о эе -
ъя га ран лы ьын да ити ад дым лар ла мяг ся ди ня тя ряф йол ла ныб эюз дян ит -
ди.
Со фи нин сяъ ъа дя си1 йа дын дан чы хыб ча йын гы ра ьында гал ды...
...Айа ьы Йа лын Ки ши диг гят ля даш ла ра, кол ла ра ба хыб:
— Сцм сцк ляр Ъа ма а тын да лын ъа эе дир, — де ди. Ял ля ри ня кеч сяк
би зи йе йяр ляр. — Айа ьы Йа лын Ки ши уд гун ду вя йе ня дя на зик, арыг
бо ьа зы нын уъу сярт, ири щцл гу му галхды, ен ди. — До ла ма эе дяк, Ъа -
ма а та ча таг.
Мащ муд щеч ня со руш мур ду: Ъа ма ат ким дир, Сцм сцк ляр ня
288
де мяк дир? Са ры шын Оь лан да бир сюз де мир ди, еля ъя дин мяз Айа ьы
Йа лын Ки ши нин дцш дц йц из иля эе дир ди ляр...
Ло па-ло па бу луд лар гып гыр мы зы гы за рыр ды.
Айа ьы Йа лын Ки ши нин эюз ля ри дя бу бу луд лар ки ми гып гыр мы зы
иди, чцн ки Айа ьы Йа лын Ки ши не чя ил ляр иди ки, йу ху суз луг аза ры на ту -
тул муш ду вя йу ху суз луг ялин дян дя ся фил вя ди дяр эин ол муш ду.
Не чя ил ляр иди ки, бу адам, бир ба ла ъа эе дян ки ми, эю рцр дц ки, бя -
дя нин дян чы хан то хум, о то хум ки, ня сил ар ты рыр, дцн йа нын тя зя бир
ада мы нын бц нюв ря си ни го йур, щя мин то хум алы шыб-йа нан оъаг цс -
тцн дя ки та ва да даь ол муш йа ьын ичин дя йу мур та аьы ки ми ъы зыл ты иля
гы за рыр. Не чя ил ляр иди ки, бу га ра бас ма Айа ьы Йа лын Ки ши дян ял
чяк мир ди, ону йат ма ьа гой мур ду, дя ли ет миш ди вя Ъа ма а та гат -
мыш ды. Дюрд эцн бун дан яв вял эе ъя ляр га ра бас ма вах ты гыш гыр ды ьы
цчцн Ъа ма ат Айа ьы Йа лын Ки ши ни дю йцб гов муш ду, ам ма Ъа ма -
ат дан кя нар да йа ша маг мцм кцн де йил ди вя яс лин дя, Ъа ма а тын
цря йи йум шаг иди вя Айа ьы Йа лын Ки ши йе ня Ъа ма а тын йа ны на га йы -
дыр ды.
— Ъа ма ат!.. Ъа ма ат!.. — де йя Айа ьы Йа лын Ки ши узун, на зик
бар ма ьы иля узаг да кы га йа лы ьы эюс тяр ди.
Доь ру дан да, эя либ Ъа ма а та чат мыш ды лар.
Ъа ма ат га йа лы ьа ся пя лян миш ди вя бц тцн бу адам ла рын яй нин -
дя ки чиркли вя бо за рыб рян эи ни итир миш ъыр-ъын дыр щя мин бо зум тул-
гыр мы зы дцн йа да га йа лар дан се чил мир ди, тяк ъя узан мыш сач лар, гыр -
хыл ма мыш саг гал лар йа га ра лыр, йа да эц мцш ки ми аьа рыр ды.
Айа ьы Йа лын Ки ши нин вя онун ки ми ля рин Ъа ма ат ад лан дыр ды ьы
бу адам лар ел ля рин дян-оба ла рын дан ди дяр эин дцш мцш ев сиз-ешик сиз
ся фил ляр дяс тя си иди. Йе мя йя чю ряк тап ма йан лар, баш ла ры на мц си бят
эял миш ляр, адам юл дц рцб га чан лар, дяр виш ляр, ъа сус лар, йол лар да со -
йул муш, вар дан-йох дан чых мыш бя зур эан лар, го ъа лыб ял дян дцш мцш
фа щи шя ляр, ди лян чи ляр бе ля ъя дяс тя иля чюл ляр дя, даь лар да эя зир ди,
эе ъя им кан дц шян дя уъ гар кянд щя йят ля ри ни га рят едир ди, йо лу ну
аз мыш, мяс кя нин дян узаг лаш мыш иняк, го йун, ке чи, то йуг — хял вя -
ти ял ля ри ня ня ке чир ди ся оьур ла йыб йер дян дю шя мя, эюй дян та ван
ичин дя до ла ныр ды. Йол ла рын га чаг-гул дур ла ры ня дар ьа лар дан, ня дя
го шун лар дан гор хур ду, горхдуг ла ры, эю рян дя йол ла ры ны дя йиш дик ля ри
Ъа ма ат иди.
Бу эцн Гул Мя щям мяд иля Хар кеш Мащ муд1 чюл ляр дя аз мыш
бир йа бы ны чя кя-чя кя га йа лы ьа эя тир миш ди.
Гул Мя щям мяд Зя фяр кя лян тя рин ойу нун да га либ чых мыш ды вя
2894-19
гул ол маг дан гур тар мыш ды. Зя фяр кя лян тяр кеф мяъ лис ля ри цчцн бе -
ля бир ойун дц зялтмиш ди ки, гул лар дан ким ян йа хын гул дос ту на ян
бю йцк гяд дар лыг фи кир ля шиб тап са вя тап ды ьы ны щя йа та ке чи ря бил ся,
ону гул луг дан азад еля йир ди, ъи би ня дя он тян эя пул го йур ду. Гул
Мя щям мяд ушаг лыг дан бир йер дя гул ол дуг ла ры вя он беш ил бир йер -
дя ся ра сяр Зя фяр кя лян тя ря хид мят ет дик ля ри, щя ми шя бир йер дя чю -
ряк йе дик ля ри, су ич дик ля ри Гул Ящ мя дя гяф ля тян щям ля едиб яли ни-
го лу ну са ры мышды, бе ли ня бир мис ся щянэ баь ла мыш ды, ся щян эин ал -
тын дан ба ла ъа бир де шик ач мыш ды, Зя фяр кя лян тя рин го наг ла ры йы ьыш -
ды ьы дик ди рин га ба ьын да бю йцрткян кол ла рын дан щцн дцр вя га лын бир
чя пяр чя киб мей дан ча дц зялтмиш ди. Гул Ящ мя ди бу мей дан ча йа
сал мыш ды, сон ра бир га зан йа ьы даь еля йиб Гул Ящ мя дин бе ли ня
баь ла ды ьы мис ся щян эя тюк мцш дц; даь йаь ся щян эин ал тын да кы де -
шик дян ахыб Гул Ящ мя дин чыл паг бе ли нин ара сы на тю кц лцр дц вя Гул
Ящ мяд юкцз ки ми бю йц ря-бю йц ря бе лин дя ки бу йцк дян гур тар маг
ис тя йир ди, юзц нц чя пя ря атыр ды вя бю йцрткян кол ла ры ял ля ри-гол ла ры
бе ли ня баь лан мыш бу ада мын бя дя ни ни дя лик-де шик едир ди, цзц нц-
эю зц нц ъы рыб да ьы дыр ды; Гул Ящ мяд бе ля ъя бю йц ря-бю йц ря юзц нц
йе ря ат ды, даь йаь мис ся щян эин аь зын дан ахыб гул Ящ мя дин ба шы -
на тю кцл дц вя бу за ман йе ри-эю йц еля бир ба ьыр ты бц рц дц ки, щят та
дю йцш мей дан ла рын да, гур ду ьу ойун лар да дцш мян ля ри ня, ясир ля ри -
ня вер диртди йи иш кян ъя ляр за ма ны мин бир на ля, ши вян ешит миш Зя фяр
кя лян тя рин дя цря йи бяркдян дю йцн дц, сон ра Гул Ящ мя дин ба шы та -
мам биш ди вя гул Мя щям мяд шяк сиз га либ ки ми, щят та, га либ ляр га -
ли би ки ми азад лыг га зан ды, ам ма та ны йан лар да, та ны ма йан лар да бу
ящ ва ла ты еши диб Гул Мя щям мяд дян цз дюн дяр ди вя Гул Мя щям -
мяд ня гя дяр йал вар-йа хар еля ди ки, вал лащ, ай адам лар, мян сиз
фи кир ляш ди йи низ ки ми пис адам, ган сыз адам де йи лям, щя ря нин ал нын -
да бир йа зы вар, мя ним ал ным да бе ля йа зы лыб мыш, бяд бяхт оь лу бяд -
бяхт Ящ мя дин дя ал ны на щей ля йа зы лыб мыш, вал лащ, ай адам лар, Ящ -
мяд ба ъа рыб мя ним яли ми-го лу му би рин ъи сарысайды, фи кир ля шиб тап -
ды ьым ойун йа лан олар ды; ам ма бу йал вар-йа ха рын тя си ри ол ма ды вя
Гул Мя щям мяд баш эю тц рцб ди дяр эин дцш дц вя эя либ Ъа ма а та го -
шул ду.
Ел ашы ьы Та щир Мир зя, Кар ван гы ран шя щя ри нин ща ки ми Ща тям
Мя ли йин гы зы Эц лян да ма ашиг ол муш ду вя Та щир Мир зя нин Эц лян -
да мын эю зял ли йин дян, щиъ ра нын из ти раб ла рын дан, аьыр лы ьын дан, ся бр -
сиз аши гин йа ра йе тиш мяк вя йар иля гол-бо йун ол маг ар зу сун дан
сющ бят ачан гош ма ла ры хал гын ди ли нин яз бя ри ол муш ду. Щя мин гош -
290
ма ла ра гу лаг асан Ща тям Мя лик анд ич миш ди ки, онун ки ми бир ата -
нын гы зы на та мащ сал мыш Та щир Мир зя нин гош ма де йян ди ли ни ди бин -
дян чы хар да ъаг, саз ча лан бар маг ла ры ны ди бин дян кяс ди ря ъяк вя
Та щир Мир зя дя не чя вахт иди ки, эиз ля нир ди, эю зя эю рцн мцр дц. Бир
эцн ел ашы ьы нын кяндли си Хар кеш Мащ муд Та щир Мир зя йя бо йун ол -
ду ки, еля еля йя ъя йям ки, Эц лян да мы ся ня эюс тя ря ъя йям вя бц -
тцн ясл ашиг ляр ки ми са дя лювщ олан Та щир Мир зя дян пул ал ды, сон ра
эе диб Ща тям Мя ли йя сюз вер ди ки, еля еля йя ъя йям ки, Та щир Мир -
зя ке чя ъяк ся нин яли ня вя Ща тям Мя лик дян дя пул ал ды, Та щир
Мир зя Ща тям Мя ли йин яли ня кеч ди вя Ща тям Мя лик анд ич ди йи ки -
ми дя еля ди: Та щир Мир зя нин ди ли ни ди бин дян чы хартдыр ды, он бар ма -
ьы нын онуну да ди бин дян кяс дир ди, ам ма Ща тям Мя лик бу ра сын дан
да хя бяр тут ду ки, Хар кеш Мащ муд Та щир Мир зя дян дя пул алыб.
Ща тям Мя лик юзц та мащ кар вя ики цз лц адам ол ду ьу цчцн, баш га
та мащ кар вя ики цз лц адам лар дан зящ ля си эе дир ди вя он ла ра гар шы
мц ба ри зя апа рыр ды. Хар кеш Мащ муд ба ша дцш дц ки, иш ляр ха раб ды вя
ди дяр эин дц шцб ахыр да Ъа ма а та го шул ду.
Гул Мя щям мяд ля Хар кеш Мащ му дун чюл ляр дян чя киб эя тир -
дик ля ри щя мин йа бы ны Ъял лад Ка зым бир аз бун дан яв вял бу га йа -
лыг да кяс миш ди.
Ъял лад Ка зы мын ата сы да ъял лад ол муш ду, ба ба сы да ъял лад ол -
муш ду вя ща мы еля би лир ди ки, Ъял лад Ка зы мын оь лу Яли фят тащ да
ъял лад ола ъаг, ам ма еля гя ри бя бир ящ ва лат баш вер ди ки, халг мат
гал ды, Ъял лад Мющ сц нцн ня ти ъя си, Ъял лад Гыр мы зы Фя тул ла нын ня вя -
си, Ъал лад Ка зы мын оь лу Яли фят тащ бир дян-би ря шер йаз ма ьа баш ла ды
вя Яли фят та щын йаз ды ьы аши га ня гя зял ляр ъа ван ла рын о гя дяр хо шу на
эя лир ди ки, бу гя зял ля рин цзц нц кю чц рцб Гу ран ки ми бо йун ла рын дан
асыр ды лар. Ъял лад Ка зым ба ша дц шцр дц ки, Яли фят та щын бир дян-би ря
гя зял вя гя си дя ляр йаз ма ьы ади иш де йил вя Ъял лад Ка зым бу ра сы ны
да щисс едир ди ки, бу иш дя ня ися вар вя яс ли ня бах сан щя мин «ня
ися» Ъял лад Ка зы мын юзцн дян эя лир; бу ну щисс едир ди вя бц тцн цря -
йи ни бц рц мцш бир хоф ла эюз ля йир ди ки, бу ишин ахы ры ня ола ъаг. Ъял -
лад Ка зым мящ кя мя нин щюк мц иля да ба на дюй мяк дян, ял вя
айаг, гу лаг вя бу рун кяс мяк дян, эюз чы хартмаг дан са ва йы ъял -
лад лыг еля ди йи ийир ми цч ил мцд дя тин дя 1211 ин сан ба шы кяс миш ди,
ам ма 1212-ъи ада мын ба шы ны кя ся бил мя ди, ъя ми цч эц мцш дян
ютя ри бир ата иля оь улу юл дцр мцш бу га ти лин ба шы ны кяс мя йя цря йи
эял мя ди вя щя мин мящ кя мя нин адам ла ры Ъял лад Ка зы мын юзц нц
ту туб бур ну ну, гу лаг ла ры ны кяс ди ляр, зин да на сал ды лар. Бир зяр ря дя
291
эцн ишы ьы дцш мя йян щя мин зцл мят зин дан да Ъял лад Ка зым дцн йа -
нын рянэля ри ни эю зц нцн га ба ьы на эя тир ди, ся щяр эц нцн чых ма ьы ны,
ах шам бат ма ьы ны эюр дц вя еля бил ки, бц тцн юм рц бо йу дол муш си -
ня син дян фял ся фи шер ляр ахыб эял ди, Ъял лад Ка зы мын юзц дя ша ир ол -
ду. Щеч ким бил мя ди ки, Ъял лад Ка зым зин дан дан не ъя гач ды. Ъял -
лад Ка зым ща мы йа де йир ди ки, ону зин дан дан Щяз рят Ми ка йыл га чы -
рыб; дцн йа нын иш ля ри ни ня бил мяк олар ды, бял кя еля доь ру дан да бе -
ля иди... Ъял лад Ка зым ялиф ба ны бил мя ди йи цчцн йер дян гай на йан
бу лаг ки ми си ня син дян ахыб эя лян гя зял ля ри, гя си дя ля ри, мц ряб би -
ля ри, тяъ ри бяндля ри, рц ба и ля ри, ги тя ля ри, бейтля ри йа зы йа кю чцр мцр дц
вя бу шер ляр чох гя лиз ол дуг ла ры цчцн адам ла рын ща фи зя син дя гал -
мыр ды, уну ду лур ду. Ъа ма а тын ичи ня дц шян дян сон ра мяъ бур олуб
щей ван ба шы кя сян дя дя Ъял лад Ка зым бя да щя тян фял ся фи шер ляр
де йя-де йя кя сир ди.
Ъа ма ат еля га йа лыг да ъа оъаг ча тыб Ъял лад Ка зы мын фял ся фи шер -
ляр сюй ля йя-сюй ля йя кяс ди йи йа бы ны ка баб еля йиб йе миш ди вя од да
гы зар мыш ят ийи щя ля дя бу ра лар дан чя ки либ эет мя миш ди, бу сал га -
йа ла ра, га йа ла рын ара сын да бо за ран га ра ти кан кол ла ры на, Ъа ма а тын
ъыр-ъын ды ры на щоп муш ду. Ора-бу ра атыл мыш ири йа бы га быр ьа ла ры, ом -
ба сц мцк ля ри, бел вя бо йун фя гя ря ля ри аьап паг аьа рыр ды вя бу сц -
мцк ля рин яти еля йе йил миш ди ки, та мам тяр тя миз иди вя Сцм сцк ляр
бу сц мцк ляр дя йе мя йя бир шей тап ма йа ъаг ды лар, га йа ла рын ди би ни
ах та рыб йа бы нын ба шы ны, айаг ла ры ны та па ъаг ды лар вя би ши риб йе йя ъяк -
ди ляр.
Сцм сцк ляр кор лар дан, чо лаг лар дан, ъц зам, бурс вя мис ри хяс -
тя лик ля ри ня ту тул муш адам лар дан иба рят бир дяс тя иди вя ща мы тя ря -
фин дян, щят та Ъа ма ат тя ря фин дян дя го вул муш бу ин сан лар щя ми шя
бир аз ара лы да Ъа ма а тын ар дын ъа эе дир ди вя Ъа ма а тын га ба ьын дан
га лан лар ла йа ша йыр ды.
Щя мин бо зум тул-гыр мы зы дцн йа нын гыр мы зы сы йа ваш-йа ваш аза -
лыр ды вя эц няш щя ля гы зар ты сы та мам чя кил мя миш га ра бу луд ла рын ар -
ха сын да бат дыг ъа еля бил ки, йе мяк дян сон ра ад да-буд да га йа лы ьа
292
_______
1 Ъа ми-Ъям шид — Шярг ря ва йя ти ня эю ря, щюкмдар Ъям ши дин ъа мы дыр вя бу
ъа мын ичи ня ба хан да ня йи вя ки ми ар зу ла йыр сан са, эю ря би ляр сян.
2 Га ши йя кеш — щяр фи мя на сы «йя щя рин юр тц йц нц эяз ди рян адам» де мяк дир;
мя ъа зи мя на сы ися «би ри ня сидг-цряк дян вя ся да гят ля гул луг едян адам» де -
мяк дир.
3 Ян Йцк сяк Бу даг — Шярг фял ся фя син дя Ъян ня тин рям зи.
4 Яф са ня йя эю ря, Хы зыр аз мыш йол чу ла ры хи лас едир.
5 Га фи рцз зянб — эц нащ ла ры ба ьыш ла йан.
ся пя ля ниб дин ъя лян Ъа ма ат ади ля шир ди; бу луд ла рын гыр мы зы кюл эя си
иля бя ра бяр, бу адам ла рын гей ри-ади ли йи дя чя ки либ эе дир ди вя бу за -
ман бц тцн бу га йа лы ьы бц рц мцш ся фа лят не ъя вар ды са, еля дя эю рц -
нцр дц.
Мащ муд, Са ры шын Оь лан вя Айа ьы Йа лын Ки ши га йа лы ьа эя лян -
дя он ла ра фи кир ве рян ол ма ды вя Айа ьы Йа лын Ки ши арыг лы ьы на, йор -
ьун лу ьу на йа раш ма йан бир ъялдлик ля ят ра фы на сц мцк ляр атыл мыш
оъаг йе ри ня тя ряф гач ды, Са ры шын Оь лан йе ря оту руб кц ря йи ни бир га -
йа пар ча сы на сюй кя ди вя яс ки са рын мыш айаг ла ры ны ов ха ла ды, Мащ -
муд ися не ъя да йан мыш ды са, еля ъя дя да йан ды, тяр пян мя ди.
Мащ муд эюз ля ри ни бу ся фа лят дян чя кя бил мир ди. Сяфя ря чых ды -
ьы мцд дят яр зин дя Мащ муд йах шы ба ша дцшмцш дц ки, дцн йа баш га
дцн йа ды вя бязян юз из ти раб лары, гай ьы ла ры Мащ му да чох ки чик эю -
рц нцр дц, ам ма Мащ муд аь лы на эя тир мяз ди ки, бу баш га дцн йа нын
юзцн дя дя бу дя ря ъя дя бир ся фа лят до ла шыр.
Мащ муд га йа лы ьа ся пя лян миш бу адам ла ры бир-бир эюз дян ке -
чи рир ди вя бун ла рын ара сын да Мащ муд Гыр мы зы Ту ман Ки ши ни эюр дц.
Гыр мы зы Ту ман Ки ши нин бир эю зц аьап паг аьар мыш ды — ба шы на
эя лян ляр аз мыш ки ми, он эцн бун дан га баг чюл дя эю зц ня илан тц -
пцр мцш дц, ам ма Мащ муд Гыр мы зы Ту ман Ки ши ни эю рян ки ми та ны -
ды вя бу ада мын тяк эю зц ня ба ха-ба ха йад дан чых ма йан о ба хыш -
ла рын мя на сы ны ан ла ды, Гыр мы зы Ту ман Ки ши йя де ди йи сюз ля ри еля бил
тя зя дян ешит ди: «Ещ, сян ня би лир сян дярд ня дир?» вя щя мин сюз ля -
рин са дя лювщлц йц Мащ му дун юзц нц юз эюз ля рин дя о гя дяр ки чилтди
вя о гя дяр мя на сыз, ящя мий йят сиз бир мях луг ет ди ки, бу ки чик ли -
йин, бу мя на сыз лы ьын вя ящя мий йят сиз ли йин ща ва сыз лы ьы Мащ му ду
боь ду, цря йи ни га мар ла йыб сых ды, сых ды.
Мух тар Бяд щей бят бюй рц цс тя га йа ди бин дя узан мыш ды вя ща -
мы дан чох йе ди йи цчцн аьыр-аьыр ня фяс алыр ды. Мух тар Бяд щей бят
айаг цс тя тяр пян мяз да йан мыш Мащ му да ба хыр ды вя Мащ му дун
ня зяр ля ри Мух тар Бяд щей бя тин хо шу на эял мя ди. Мух тар Бяд щей -
бя тин сол яли ни дир ся йин дян бир аз аша ьы кяс миш ди ляр вя Мух тар
Бяд щей бят кя сил миш яли ни гу ру дуб юзцн дя сах ла мыш ды вя щя мин
гу ру муш яли ни аз га ла адам ла рын эю зц ня со ха-со ха пул йы ьыр ды, ди -
лян чи лик дян йо рул ду ьу вахтлар Ъа ма а та го шу лур ду. Мух тар Бяд -
щей бят яс лин дя эя ряк Сцм сцк ля рин ара сын да до ла шай ды, чцн ки ял сиз -
ляр, айаг сыз лар Ъа ма а тын ичин дя баш чы ха ра бил мир ди, ам ма ща мы
Ъа ма ат дан гор хур ду са, Ъа ма ат да Мух тар Бяд щей бя тин гу ру муш
ялин дян гор хур ду.
293
Мащ муд да Мух тар Бяд щей бя тя бах ды вя эюр дц ки, бу бяд -
бяхт адам та ле йин дян о гя дяр ра зы дыр ки, бой нун дан илан мун ъу ьу1
асыб; дцн йа эюр не ъя дцн йа иди ки, бу бяд бях тя дя эюз дя йя би ляр -
ди...
Мух тар Бяд щей бят айа ьа гал хыб Мащ му да йа хын лаш ды вя эюз -
ля ри ни Мащ муд дан чяк мя йя ряк ят ра фын да дюв ря вур ма ьа баш ла ды.
Мух тар Бяд щей бят бой да Мащ муд дан ки чик иди вя ба шы ны аза ъыг
йа на яйиб алтдан-йу ха ры Мащ му да ба ха-ба ха вя ят ра фын да да дюв -
ря ву ра-ву ра:
— Ким ди бу? — со руш ду, сон ра да ща ъялд Мащ му дун ба шы на до -
ла на-до ла на вя алтдан-йу ха ры она ба ха-ба ха эащ бяркдян, эащ да
йа ваш дан тез-тез тяк рар еля мя йя баш ла ды. — Ким ди бу? Ким ди бу?
Ким ди бу? Ким ди бу? Ким ди бу? Ким ди бу? Ким ди бу?..
Мащ муд тез-тез сюй ля нян бу су а ла ня ъа ваб ве ря ъя йи ни бил -
мир ди вя Ъа ма а тын да ня зя ри йа ваш-йа ваш Мащ му да ди ки лир ди.
Мух тар Бяд щей бят Мащ му дун ба шы на до ла на-до ла на бу дя фя Ъа -
ма а та тя ряф бах ды вя гой нун дан чы хартды ьы гу ру муш яли ни Мащ му -
дун цзц ня уза да-уза да эащ пы чыл ты иля, эащ да гыш гы ра-гыш гы ра еля
щей де йир ди:
— Ким ди бу? Ким ди бу? Ким ди бу? Ким ди бу? Ким ди бу?
Ъа ма ат ики-бир, цч-бир эя либ Мащ муд ла Мух тар Бяд щей бя тин
ят ра фы на топ лаш ма ьа баш ла ды вя Мух тар Бяд щей бя тин дал ба дал тяк -
рар ет ди йи су ал еля бил ки, Ъа ма а тын ара сын дан якс-ся да вер мя йя
баш ла ды. — Ким ди бу? Ким ди бу? Ким ди бу? Ким ди бу?..
Бир дян-би ря еля бил ки, Мащ му дун си ня си ня илыг бир йа ьыш йаь -
ды вя бу дярдли дцн йа да бе ля ъя гяф ля тян си ня си ня йа йыл мыш йа ьыш
илы ьы Мащ му ду кюв рялтди, ам ма Мащ муд да аз эюр мя миш ди, Мащ -
муд да аз фи кир ляш мя миш ди вя Мащ муд бу Ъа ма а та, бу йа зыг Ъа -
ма а та бил дир мя лий ди, де мя лий ди ки, мян дя сиз дя ням, мян дя си -
зин би ри ни зям. Мащ муд юзц дя бил мя ди ки, не ъя да ныш ды вя юзц дя
ся си ни еши дя-еши дя щей ря тя эял ди:
— Эе ъя-эцн дцз ода йан дым, алыш дым, тут ду, йо лум-йо лум йол -
ду дярд мя ни! Фя ляк мя ним ля дя инад еля ди, аьа лар! Гям иля щиъ -
ран ды тющ фян, сюй ля ди, аьа лар! Кяс кин гы лын ъый ла баь рым тей ля ди, бю -
лцк-бю лцк ет ди, бюл дц дярд мя ни, аьа лар!..
Ъа ма ат Мащ му ду дюв ря йя алыб дцн йа нын мю ъц зя си ки ми она
та ма ша едир ди вя бу дям щя мин га йа лыг да еля бир са кит лик вар иди
ки, еля бил Ъа ма ат ор та да да йан мыш Мащ му да мат дым-мат дым
бах ды ьы ки ми, мин-мин ил йа шы олан бу ири га йа лар, сыл ды рым даш пар -
294
ча ла ры да Ъа ма а тын бу сц ку ту на, бу са кит ли йи ня вя щей ря ти ня та ма -
ша едир ди.
Мащ муд бц тцн си фя тин дя, бой нун да, си ня син дя мещ ри бан бир
ня фяс щисс едир ди, бир доь ма лыг, мящ рям лик щисс едир ди вя бу щисс
гай на йыб сюз ляр ля Мащ му дун си ня син дян чы хыр ды:
— Эе ъя-эцн дцз кяс мяз цря йи мин эюз йа шы, аьа лар! Си зин ки ми,
мя ни дя чюл дян-чю ля сал ды дярд, аьа лар! Мя ни дя си зин тяк йу ва -
сын да кы гуш ки ми тут ду, дя лик-дя лик ет ди, дял ди дярд, аьа лар!
Ъа ма ат эю зц нц дя гырпмыр ды. Ъа ма ат тян ор та да да йа ныб гя ри -
бя-гя ри бя сюз ляр сюй ля йян бу ялиф га мят ли ъа ван оь ла на ба хыр ды.
Бу ъа ван оь ла нын аь зын дан гай на йан сюз ляр дя бир сещр вар иди вя
бу сещр Ъа ма а тын ичин дя ки ми ся ушаг лы ьы на чя киб апа рыр ды, ки мин -
ся чох дан йа дын дан чы хартды ьы ана сы ны эю зц нцн га ба ьы на эя ти рир ди,
ки мин ся ба ла сы ны йа ды на са лыр ды, ки мин ся юл дцр дц йц адам ин ди эюз -
ля ри ни ачыб она ба хыр ды. Бу, йах шы сещр де йил ди вя бу сещр щяр ше йи
ил ля рин ща фи зя ляр дя баь ла ды ьы ки ря ъин дян, щиссля рин ко ру шу ара сын -
дан чы ха рыб ор та йа тюк сяй ди, бу адам ла ра ин сан лыг ля йа гя ти эя тир -
сяй ди, он да да ща йа ша маг мцм кцн ол маз ды вя Ъа ма ат бу ну
сювг-тя бии ду йур ду.
Си ня син дян го пуб эя лян бир щя йя ъан, щя ра рят Мащ му дун ики
яли ни дя эю йя гал дыр ды вя Мащ муд де ди:
— Аман фя ляк, кю мяк еля бу эцн дя! Ган лы фя ляк, бяс ди даш
йаь дыр дын бу ин сан ла рын ба шы на! Рящ мин эял син бу ин сан ла ра! Га дир
мюв ла, бу ин сан ла рын гы шы ны йаз ет! Дя ли кю нцл ля ри ешг оду на га ла!..
Мащ муд бу сюз ля ри де дик ъя, Мух тар Бяд щей бят, еля бил, йу -
ху дан айы лыб йе ня алтдан-йу ха ры Мащ му да ба ха-ба ха дюв ря си ня
до лан ма ьа баш ла ды вя бир дян гу ру дул муш яли ни Мащ му дун си фя ти -
ня бас ды, гыш гыр ды:
— Али-яба йа1 анд ол сун ки, дя ли ди бу! Дя ли ди бу! Дя ли ди бу!
Мух тар Бяд щей бя тин гу ру дул муш яли нин узун, ъод вя гап га ра
чиркли дыр наг ла ры Мащ му дун ал ны на сан ъыл ды вя бу дыр наг ла рын сан -
ъыл ды ьы йер ляр дян на зик ган дам ъы ла ры сц зц лцб Мащ му дун гаш ла ры -
нын цс тцн дян эюз ля ри ня ах ды.
Мух тар Бяд щей бят бир дя гыш гыр ды:
— Дя ли ди бу!
Бу дя фя Мух тар Бяд щей бя тин йо ьун ся си Ъа ма а ты айылтды.
Ким ся гыш гыр ды:
— Ов чу ду бу, эюз ля рин дян ган тю кц лцр!
295
Ъа ма ат эцл мяк дян аз гал ды гяшш ет син вя гый ву руб ся щяр дян
бя ри ся фещ сюз ляр да ны шан бу дя ли ни щой ду-щой ду йа эю тцр дц:
— Бун дан ган ийи эя лир! — Ъа ма ат уьу нуб эет ди.
— Див ба шы кя сиб бу! — Ъа ма ат яли ня ке чя ни ляз зят ля Мащ му -
дун ба шы на ат ма ьа баш ла ды.
Мащ муд ики го лу ну да эе ниш ачыб еля бил ки, бц тцн Ъа ма а ты гу -
ъаг ла маг ис тя йир ди:
— Ин сан лар!.. Ин сан лар!.. Аьа лар!..
— Ики ша щы вер дик да ныш дыр дыг, ин ди цч ша щы ве ри рик, кяс мяз! —
Ъа ма ат эцл мяк дян гяшш едя-едя да ща ар тыг бир ещ ти рас вя ляз зят -
ля яли ня ке чя ни Мащ му дун ба шы на то лаз ла ма ьа баш ла ды; даш, кю -
мцр, кю сюв, ат сц мц йц...
— Ов чу ду бу, ма рал эя зир!..
Бу вахт Ъа ма а тын ара сын дан гыв рым, пыр пы з сач ла ры аьап паг
аьар мыш бир га ры ор та йа йц йцр дц вя аь зын дан тц пцр ъяк сыч ра йа-сыч -
ра йа на зик ся сий ля эц ъц эял дик ъя гыш гы ра-гыш гы ра да ныш ма ьа баш ла -
ды:
— Эцн ля рин бир эц нц эцн ту тул ду, эцн дцз га ран лыг ол ду. Мя лик
Ъаб бар пад шащ ла Мя лик Сят тар пад шащ ян дам ла ры йан мыш ар вад ла -
рый нан дя ни зин гы ра ьы на чых ды лар ки, эюр сцн ляр бу не ъя иш ди? Бир дян
дяр йа дан бир ба лыг чых ды, бун ла рын дюр дц нц дя уд ду. Ушаг ла ры гал -
ды йе тим! Би ри гыз иди. Би лир сян ня еля ди? Ся нин ки ми си нин би ри ни эюр -
дц. Йа пыш ды бу ра сын дан! — Га ры яли ни атыб Мащ му дун айаг ла ры нын
ара сын дан йа пыш ды. — Де ди, ов чу, ов дан да ныш ма сан, бу рах ма рам!
Сы ха ъа ьам!
Мащ му дун щя йа, абыр щис си ичин дян го пан ба ьыр ты ны боь ду вя
Мащ муд бц тцн ят ра фы на йы ьыл мыш вя ин ди бу ъыр -ъын ды рын ичин дя
дцн йа нын ян хош бяхт адам ла ры ки ми ляз зят ля эц ля-эц ля аз га ла юз -
ля рин дян эе дян Ъа ма а та ба ха-ба ха ба ша дцш дц ки, яс лин дя ин са нын
хош бяхт ол ма ьы цчцн чох аз шей ла зым ды вя цму мий йят ля, щя ля
мя лум де йил ки, хош бяхтлик ня ди...
Ъа ма а тын ичин дя тяк ди ши ни аьар да-аьар да ян чох уьу нуб эе -
дян Гы сыр Га ры иди. Ъей ран дан сон ра гцр бят ел ляр дя тяк га лыб чюл ля -
ря дцш мцш вя ахыр да Ъа ма а та го шул муш Гы сыр Га ры бу мцд дят яр -
зин дя о гя дяр аъ лыг вя язаб-язий йят чяк миш ди ки, Эян ъя дя йа дын -
дан чых мыш ды, Ъей ра нын вя фа сыз лы ьы да йа дын дан чых мыш ды, Мащ муд
да йа дын дан чых мыш ды вя яс лин дя Гы сыр Га ры йал ныз ин ди дцн йа нын
ян сяр бяст вя гай ьы сыз ада мы иди: Гы сыр Га ры да ща ня пул га зан маг
гай ьы сы чя кир ди, ня ара вур маг, ара дц зялтмяк гай ьы сы, ня дя са -
296
бащ кы эц нцн гай ьы сы ны, чцн ки са бащ кы эцн йох иди вя эцн ляр ща мы -
сы бир-би ри нин ей ни иди, бир-би ри нин эцз эц дя ки як си иди; там азад вя
ид ди а сыз бир щя йат дц ня нин, бу эц нцн вя са ба щын ей ни ли йин дя да -
вам едир ди: яли ня ке чя ни йе вя йа ша.
Мащ муд щисс едир ди ки, бц тцн си фя ти гып гыр мы зы гы за рыб вя бу
гы зар ты Мух тар Бяд щей бя тин гу ру муш дыр наг ла ры нын бат ды ьы йер дян
сц зц лцб эя лян ис ти ганын гы зар ты сы де йил ди. Ял бят тя, Мащ муд бу
дям бу аь баш га ры нын хяр чянэ бар маг ла рын дан дар ты ныб гур та ра би -
ляр ди, юзц нц сыл ды рым га йа лыг дан тул ла йа би ляр ди вя бу за ман щяр
шей со на йе тяр ди. Мащ муд щя мин азад лы ьын, щя мин йох сул лу ьун
йцн эцл лц йц нц бц тцн бя дя ни иля щисс ет ди, ам ма бу хош бяхт Ъа ма -
ат бу дям дя ли бир ещ ти рас ла эюз ля йир ди ки, бу та ма ша нын ахы ры ня
ола ъаг вя бу Ъа ма а тын ки, си фя тин дя бу гя дяр хош бяхтлик вар иди,
бу нун мц га би лин дя Мащ му дун си фя ти нин алы шыб-йан ма сы бир щеч иди
вя Мащ муд да ныш ды, ов дан да ныш ды:
— Ова чых дым бир эцн. Га ба ьым дан бир дов шан гач ды, айаг ла ры
йох иди!..
Ъа ма ат бяркдян эцл дц.
— Йай эю тцр мцш дцм, ох эю тцр мя миш дим. Оху ат дым, дов ша ны
йе ря сяр дим!..
Ъа ма ат да ща да бяркдян эцл дц.
— Ти йя си йох бы ча ьым вар иди, ъи бим дян чы хартдым, дов ша ны
сой дум!..
Мух тар Бяд щей бят:
— Ъа ным ай дов шан! — де йиб да ща эцл мяк дян айаг цс тя да йа -
на бил мя ди вя йе ря оту руб гу ру дул муш яли нин га хаъ бар маг ла ры иля
тор па ьы дю йяъ ля йя-дю йяъ ля йя уьу нуб эет ди.
— Ал ты йох бир га зан тап дым. Дов ша нын яти ни ал тыйох га зан да
го вур дум!..
Аь баш га ры яли ни бу рах мыш ды вя о да Мух тар Бядщей бя тин йа -
нын да йе ря оту руб эцл мяк дян аз га лыр ды гяшш ет син. Мащ муд да ща
о бу ра хыл мыш хяр чянэ ялин фяр гин дя де йил ди. Мащ муд уьу нуб эе -
дян бу адам ла ра ба ха-ба ха, аь ла йа-аь ла йа да ны шыр ды вя Мащ муд
хош бяхт иди ки, Ъа ма ат онун аь ла ма ьы ны эюр мцр, ба ша дцш мцр вя
бу дям ата сы Мащ му дун йа ды на дцш дц: ся фя ря чых маз дан бир аз
297
________
1Ъя фя ри эц лц — йцз дя йцз фа из тя миз гы зыл.
2Ри йа зят — бц тцн юм рц бо йу оруъ ту та раг, пящ риз кар лыг ла мяш ьул ола раг юз
ъис ми ни тяр би йя ет мяк, няф си вя та мащ щис си ни юл дцр мяк.
яв вял Зи йад хан хыр да тум эюз ля ри ни Мащ муд дан эиз лят ди вя Мащ -
муд йал ныз ин ди ба ша дцш дц ки, Зи йад хан аь ла йыр мыш.
— Йед ди мин йед ди йцз йет миш йед ди ов чу дос ту му ча ьыр дым
эял ди. Ща мы мыз йе дик, щя ля ар тыг да гал ды!..
Ъа ма ат эцл мяк дян дой маг бил мир ди:
— Йед ди мин...
— ...йед ди йцз...
— ...йет миш йед ди...
— Сон ра ня ол ду? 
— Ар ты ьы ны баь ла дыг гур ша ьы мы за, бир хо руз ямя ля эял ди. Бу
хо ру за мин дик, йо ла дц зял дик...
Ъа ма ат тя зя дян уьу нуб эет ди:
— Хо ру за...
— Хо ру за мин ди ляр...
Вя бу за ман дцн йа нын эю рцн мя миш бир ща ди ся си баш вер ди:
уьун маг дан аз га ла юзцн дян эе дян Гы сыр Га ры йа бир дян-би ря еля
эял ди ки, бур ну бю йц дц вя яли ни бур ну на апа ран да эюр дц ки, йох,
бу бу рун де йил, бу — дим дик ди. Гы сыр Га ры дим дик чы хар мыш ды, сон -
ра Гы сыр Га ры бц тцн вар лы ьы ны сар сыт мыш бир дящ шят ичин дя эюр дц ки,
бя дя нин дян гуш ля ляк ля ри чы хыр вя бц тцн бя дя ни бу ля ляк ляр ля юр тц -
лцр вя Гы сыр Га ры гыш гыр маг ис тя ди, Ъа ма а ты кю мя йя ча ьыр маг ис -
тя ди, ам ма гыш гыр маг явя зи ня, гар ьа ки ми га рыл да ма ьа баш ла ды вя
бц тцн бя дя ни ни сар сыт мыш о дящ шят дя еля бил ки, ютцб эет ди, хош бир
ни эа ран чы лыг ла явяз олун ду.
Щя мин гар ьа га рыл ты сы ны щеч ким ешит мя ди, ща мы нын фик ри-зик ри
Мащ му дун йа нын да иди, ща мы эцл мяк дян гяшш едир ди вя щеч ким
эюр мя ди ки, Гы сыр Га ры бир дян-би ря не ъя ки чил ди, не ъя эюз эю ря ти чю -
нцб йекя вя га ра бир гар ьа ол ду, сон ра о га йа лыг дан не ъя ай рылыб
уча-уча эю йя галхды, Ъа ма а тын ба шы цстдя ики дюв ря вур ду, сон ра
да уча-уча бу йер ляр дян узаг лаш ды, эю йцн дя рин лик ля рин дя эюз дян
ит ди...
— Хо ру за...
— Хо ру за мин ди ляр...
— Бяс сон ра?..
— Сон ра ня ол ду?
— Га ба ьы мы за бир чай чых ды. Чай дан тап дыг бир па лан. Па ла ны
сюк дцк, ичин дян...
— Йох, па ла ны сюк мя йин! — Бу сюз ля ри бц тцн юм рц бо йу чий ни -
ня па лан алыб йцк да шы мыш щам бал Юмяруша ьы де ди; щам бал Юмя -
298
ру ша ьы го ъал мыш ды, да ща го лун да эцъ гал ма мыш ды, йцк да шы йа бил -
мир ди, бир мцд дят ся фил до ла шыб Ъа ма а та го шул муш ду вя ин ди, де -
йя сян щам бал Юмя ру ша ьы эцл мяк дян дя ли ол муш ду, чцн ки бир дян-
би ря вар эц ъц иля ба ьыр ма ьа баш ла ды, еля бил эю зц нцн га ба ьын да ба -
ла сы нын ба шы ны кя сир ди ляр. — Йох, па ла ны сюк мя йин!.. Па ла ны сюк мя -
йин!..
Ъа ма ат гейз иля ба шы ны чюн дя риб бе ля ъя гяф ля тян кеф ля ри ни по -
зан щам бал Юмя ру ша ьы на бах ды вя щам бал Юмя ру ша ьы Ъа ма а тын
бу гя зяб ли ба хы шын да кы мящ кум луг щюк мц нц щисс ет ди вя щей ва ни
бир гор ху иля даща да бяркдян ба ьыр ды:
— Йох!.. Йох!.. Йох!..
Гул Мя щям мяд га ра гыл лы, узун вя аьыр сц мцк лц гол ла ры иля
ят раф да кы ла ры кя на ра итя ля ди вя йер дян ири бир даш пар ча сы га пыб вар
эц ъц иля щам бал Юмя ру ша ьы нын ба шы на чырпды; щам бал Юмя ру ша ьы -
нын кял ля син дян сыч ра йан аь бе йин щор ра сы га ны на га рыш ды, бир ъя
анын ичин дя гып гыр мы зы пал чыг бц тцн си фя ти ня йа йыл ды вя щам бал
Юмя ру ша ьы цзц цс тя йе ря ся ри лян ки ми, Гул Мя щям мяд щцн дцр бир
га йа нын цс тц ня аты лыб си ня си ня, бой ну на ся пя лян миш ган ля кя ля ри -
ни, аь бейин щор ра сы ны яли иля си ля-си ля бяркдян гыш гыр ды:
— Ин ни да ри бал ла щу га ти лцн!1
Мащ муд ики яли иля дя гу лаг ла ры ны га па йыб ба шы ны тут ду, ам ма
яряб ъя де йил миш бу сюз ляр еля бил бар маг ла ры нын ара сын дан сц зц лцб
бей ни ня до лур ду: ин ни да ри бал ла щу га ти лцн... ин ни да ри бал ла щу га ти -
лцн... ин ни да ри бал ла щу га ти лцн...
Ъа ма ат щя ря кя тя эялмшди. Щам бал Юмя ру ша ьы нын кял ля син дян
сыч ра йыб да ьыл мыш сы йыг бе йин вя ахыб йа ваш-йа ваш лах та лан мыш ган
еля бил ки, Ъа ма а тын ичин дя мцр эц ля йя-мцр эц ля йя эи ря вя ах та ран
ган щя рис ли йи ни ойат мыш ды, сяс ля ри, щя ря кят ля ри, щисс-щя йя ъан ла ры ин -
сан лыг дан чы ха рыб лап язя ля апар мыш ды вя Мащ муд щя ря кя тя эял -
миш, щя йяъанлан мыш бу Ъа ма а тын ара сын да сы хы ла-сы хы ла, язи ля-язи -
ля ба ша дцш дц ки, да ща сон ду, дяб бя2 ки ми тап да ла на ъаг вя Мащ -
муд бу сон мя гам да Ъа ма ат ла растлаш ды ьы вахтдан бя ри та ма ми -
ля йа дын дан чы хартды ьы Мяр йя мин ады ны гыш гыр маг ис тя ди, щят та
Мащ му да еля эял ди ки, гыш гырды бу ады, «Мяр йям!!.. Мяр йям!» —
гыш гыр ды, ам ма щя йя ъан, чыл ьын лыг ичин дя ки Ъа ма а тын сяс-кц йц, ща -
рай-щя ши ри Мащ му дун гыш гыр ты сы ны боь ду, Мяр йя мин ады ны Мащ -
299
______
1 Сяъ ъа дя — мц гяд дяс ще саб еди лян на маз хал ча сы.
му дун ди лин дян алыб бир ъя анын ичин дя йу ху ки ми йай ды, йай ды вя
йох ет ди.
Бу вахт сярт вя эцъ лц бир ял Мащ му дун го лун дан йа пы шыб
дартды вя Мащ муд та мам вящ ши ляш миш Ъа ма а тын ара сын да да ща
щеч ня фи кир ля шя вя щисс едя бил мя ся дя го лу ну сы хан бу эцъ лц бар -
маг лар да бир та ныш лыг вя ща ва дар лыг дуй ду.
Са ры шын Оь лан Мащ му ду та ны мыш ды, йя ни Са ры шын Оь лан бил мир -
ди ки, Мащ му дун ады Мащ муд ду вя Мащ муд эян ъя ли Зи йад ха нын
оь лу ду, ам ма Са ры шын Оь лан бу ра сы ны дя гиг би лир ди ки, аь ла йа-аь ла -
йа Ъа ма а ты хош бяхт ет миш бу ири, эюй эюз лц ъа ван ин ди ъя айаг ал -
тын да га ла ъаг, бу кю мяк сиз вя фа ьыр адам язи ля ъяк, мящв ола ъаг;
Мащ му дун го лун дан йа пы шыб дар та-дар та Ъа ма а тын ара сын дан чы -
хартды вя юз ар дын ъа дар та-дар та Ъа ма ат дан узаг лаш дыр ды.
Эцн та мам бат мыш ды вя о бо зум тул-гыр мы зы дцн йа дан да ща
яла мят йох иди. Ин ди щяр тя ряф эе ъя га ба ьы бир кюл эя йя бц рцн мцш -
дц вя бу кюл эя ли алям дя щеч бир ишыг дан ясяр-яла мят йох иди; щяр
тя ря фи бц рц мцш бу эе ъя га ба ьы кюл эя дцн йа нын дяр дин дян-яля мин -
дян хя бяр ве рир ди вя щяр тя ря фя дя бу ла ныг су ки ми, бир цмид сиз лик
чи ля йир ди.
Ъа ма ат ар ха да гал ды.
Сал га йа ла рын га ра лан кюл эя си дя ар ха да гал ды.
Гя ри бя иди, Ъа ма ат дан узаг лаш дыг да, о сал га йа ла рын га рал ты сы
эюз дян ит дик ъя, Мащ му дун бей ни ня бир ай дын лыг чю кцр дц вя Мащ -
муд Ъа ма а тын си фя ти ни бир-бир эю зц нцн га ба ьы на эя ти рир ди, бу си фят -
ля ри бц тцн ъиз эи ля ри иля дя гиг вя ай дын эю рцр дц вя бу дя гиг лик, ай -
дын лыг щяр тя ря фи бц рц мцш цмид сиз ли йи да ща да ар ты рыр ды. Эю зц нцн
гар шы сы на эя лян си фят ляр дян би ри ни Мащ муд йал ныз ин ди Мир зя Сал -
ма на ох шат ды вя бу бян зя йиш дян дик син ди...
Бу дям Эян ъя дя ня вар эю ря сян, доь ма Эян ъя дя, чи нар лы
Эян ъя дя... Мащ муд бил мяз ди ки, Эян ъя онун чцн бу гя дяр язиз -
дир вя Эян ъя дян ют рц бу ъцр бур ну нун уъу эюй ня йя би ляр. Зи йад
хан ня едир? Гя мяр ба ну не ъя дир? Мир зя Сал ман? Эю ря сян, са ра -
йын щя йя тин дя ки о ал ма аьа ъы нын бар ла дол муш бу даг ла ры йе ня йе -
ря ъян сал ла ныб мы? Эю ря сян, то йуг ла ра ба хан о кяндли ар вад йе ня
са рай да ды мы вя йе ня дя тыг гыл да йан, ъи вил дя йян йу мур та ла ры ба ла -
ъа ушаг ла рын гу ла ьы на ту туб еля ъя эц лцм ся йир ми? Бял кя о кяндли
ар вад чох дан юлцб, щеч Мащ му дун хя бя ри йох ду? Ахы, ахыр
300
_______
1Xаркеш — ти кан са тан.
вахтлар о кюк, йе кя пяр, ам ма мещ ри бан ар ва ды де йя сян щеч эюр -
мцр дц... Бир дян-би ря са рай да кы бир ню кя рин си фя ти Мащ му дун эюз -
ля ри нин га ба ьы на эял ди вя Мащ муд щя мин ню кя рин си фя ти ни щеч вахт
эюр мя ди йи бир тя фяр рц ат ла эюр дц, щят та га шы нын цс тцн дя ки ки чик ча -
пыг йе ри ни дя эюр дц. Мащ муд бу ада мын ады ны бил мир ди. Не чя ил иди
ки, щя мин адам са рай да ню кяр иди вя бц тцн бу мцд дят яр зин дя
Мащ муд онун ла бир ъя кял мя дя да ныш ма мыш ды, ам ма ня цчцн ин -
ди о ада мы бе ля ъя ха тыр ла ды?
Не чя вахтдан бя ри гов ду ьу, йа хы на бу рах ма ды ьы, юзцн дян
кя нар ет ди йи бир фи кир бу дя фя Мащ му ду сц пцр ля йиб га мар ла ды:
доь ру дан да бу ся фя рин бир мя на сы вар мы?; бир щал да ки, бц тцн дцн -
йа бе ля бир цмид сиз лик вя узаг ха ти ря ляр ичин дя иди, бу дцн йа да ишыг
ах тар ма ьын мя на сы вар ды мы; бир щал да ки, бу цмид сиз дцн йа нын, бу
гям эин дцн йа нын юзцн дя бу ъцр бир Ъа ма ат дцн йа сы вар иди, Мащ -
му дун юз хош бяхтли йи ар ха сы на дцш мя йя щаг гы вар ды мы? Мащ муд
бу фи кир ляр ичин дя гя фил бир доь ма лыг щисс ет ди, доь ма бир ня фяс
дуй ду вя ял бят тя, бу, Мяр йя мин ня фя си иди вя бу доь ма ня фяс
Мащ му дун бей ни ни дол дур муш, Мащ му ду мящв едян бц тцн бу
су ал ла ра ъа ваб ве рир ди; сюз ля йох, щя мин доь ма ду йум ла ъа ваб
ве рир ди; Мащ муд бу доь ма ня фя си бир да ща щисс ет ди вя бу ня фяс
еля бил Мащ му дун да ичи ня до луб ня ся се винъли, ки чи ъик дя ол са ня -
ся ишыг лы бир ов гат эя тир ди, бир цмид яря фя си нин ящ ва лы ны эя тир ди.
Са ры шын Оь лан, Мащ му дун го лу ну бу рах ды вя Мащ муд щя мин
эцн — о узун вя цзцн тц лц эцн, Ъа ма ат дяр ди иля до лу олан эцн би -
рин ъи дя фя Са ры шын Оь ла нын ся си ни ешит ди:
— Бу аъ лыг, бу ся-ся-ся фа лят ара дан эю-эю-тц рцл мя ли ди!..
Са ры шын Оь ла нын ди ли то пуг ча лыр ды вя ин ди ачыг-аш кар щя йя ъан -
лы ол ду ьу цчцн да ны шы ьы нын бу гц су ру ар тыг щисс олу нур ду.
— Мил лят бу ъцр я-я-язаб ичин дя ди, ам ма ики бю-бю-бю йцк тцрк
дюв ля ти1 би-би-бир ляш мяк явя зи ня, бир-би-би ри ни мя-мя-мящв едир!..
Ба-ба-баш ла ры на 12 имам чал ма сы ба-ба-баь ла маг дан са, юз ля ри ни
гы зыл баш ад-ад-ад лан дыр маг дан са2, юз ха-ха-халгла ры нын гей ря ти ни
чя-чя-чяк син ляр! Пу-пу-пул ла ры мы зын цс тцн дя дя 12 
има мын а-а-ады ны йа зы рыг1 юз а-а-ады мы зы йа-йа-йаз маг аь лы мы за
эя-эя-эял мир!.. Зцл гя дяр ляр бир тя-тя-тя ря фя ай ры лыб, яф-яф-яф шар лар
бир тя ря фя а-а-ай ры лыб, га-ъар лар ай ры, ру-ру-ру му лар ай ры, ус таъ лы лар
ша-ша-шам лы ла ры бя-бя-бя йян мир, шащ се вян ляр па-па-па дарла ры...2
Бу аъ лыг, бу ся-ся-ся фа лят ара дан эю тц рцл мяк дян ют рц бц-бц -
тцн йер цзц нцн тцркля ри би-би-бир ляш мя ли дир!
301
Са ры шын Оь лан гя ри бя сюз ляр да ны шыр ды вя Мащ муд йа на шы ад -
дым ла йа-адым ла йа ма раг ла бу Са ры шын Оь ла на ба хыр ды; ъыр-ъын дыр
ичин дя олан Са ры шын Оь ла нын да ны шы ьын да, ба хы шын да, щя ря кят ля рин дя
бир гя ти лик, инам вя бир дя ъа зи бя вар иди, де ди йи сюз ляр ада мы яля
алыр ды, юзц ня чя кир ди. Мащ муд бу ада мын цря йин дя бир буз со йуг -
лу ьу щисс едир ди, ам ма ей ни за ман да щя мин цряк дя бир щя ра рят дя
вар иди, бу — ба йы рын буз со йу ьун да ичя ри цзцн дян тяр ля миш пян ъя -
ря шц шя си ня бян зя йир ди.
Са ры шын Оь лан Мащ му дун си фя тин дя ки тя бяс сц мц юзц ба ша
дцш дц йц ки ми йоз ду:
— Щя, щя, би-би-бир ляш мя ли йик биз!.. Эю рц рям, эю-эю-эю рц рям,
оху муш адам сан. Ха ъя Ня-ня-ня си ряд дин Ту си ю-ю-юзц «Ях ла ги-
Ня си ри»дя йа зыр ки, «би-би-бир лик» ня гя дяр йа-йа-йа хын ол са, о гя -
дяр ка-ка-ка мил олар.
Мащ муд, Са ры шын Оь ла нын сюз ля рин дя ки бир гц су ру ачыг-аш кар
эю рцр дц вя она эю ря дя де ди:
— Ту си бц тцн ин сан ла ры «бир ли йя» ча ьы рыр, ам ма сян тяк ъя
тцркля рин бир ли йи ни ар зу ла йыр сан.
Са ры шын Оь лан да ща да ар тыг щя йя ъан лан ды вя ди ли да ща да тез-
тез то пуг вур ма ьа баш ла ды, ам ма бу пял тяк лик еля бил ки, Са ры шын
Оь ла нын нит ги нин ъа зи бя си ни азалтмаг явя зи ня ар ты рыр ды:
— Мя-мя-мя ним цчцн мил ля тин фю-фю-фюв гцн дя ин сан лыг йох -
ду! Мя ним цчцн тц-тц-тцркляр ин сан дан фю-фю-фюв га ня дир!.. Бц-бц-
бц тцн щей ван лар ей-ей-ей ни де йил! Шир ляр, пя-пя-пя лянэля бя ра бяр,
со-со-со хул ъан лар да вар! Ин сан лар да ей-ей-ей ни де йил. Бц тцн йе-
йе-йер цзц нцн тцркля ри си-си-си фят ля ри нин гу ру лу шун дан, а-а-адят ля -
ри н дян асы лы ол ма йа раг би-би-бир ляш мя ли ди!.. Бяс, биз ня е-е-еди рик?
Узун Щя сян ос-ос-ос ман лы ла рын ялей щи ня йу-йу-йу нан лар ла ит-ит-ит -
ти фаг баь ла ды!1
Га-га-Га-ра го йун лу иля Аь го йун лу бир-би ри ни гыр ды!.. Ин ди Сул -
тан Ся лим ня е-е-едир? Тах та чы хан ки ми тя-тя-тя бя-ли йин дя ки гырх
ми-ми-мин дян чох гы зыл ба шы ас-ас-ас-дыр ды! Ким ди гы-гы-гы зыл баш -
лар? Юзц мц зцн кц Шащ Ис ма йыл ня едир? Ши-ши-ши я гей ря ти чя-чя-чя -
кир! Тцрк гей ря ти чя-чя-чяк мяк явя зи ня! Юзц мцз ю-ю-юзц мц зц
гы-лынъдан ке-ке-ке чи ри рик? Он да да бах, бе-бе бе ля олур! — Са ры шын
Оь лан эе ри чюн дц вя яли ни уза дыб бар ма ьы иля Ъа ма а тын гал ды ьы
йай лаг тя ря фи эюс тяр ди.
Мащ муд би рин ъи дя фя иди ки, бе ля бир фял ся фя иля растла шыр ды вя
тя яъ ъцб ля:
302
— Бяс, баш га халгла рын аъ ла ры, ся фил ля ри? — со руш ду.
Бу ади су ал Са ры шын Оь ла ны лап юзцн дян чы хар ды вя Са ры шын Оь -
лан эюз ля ри гя зяб дян ой на йа-ой на йа, гыш гы ра-гыш гы ра ъа ваб вер ди.
— Баш га халглар? Ба-ба-баш га халглар би зя гул ол-ол-ол ма лы дыр -
лар! Би-би-биз щя ля юз тцрк мил ля ти ми зин дяр ди ни чя-чя-чя кя бил ми -
рик, ся-ся-сян баш га ла рын дан да-да-да ны шыр сан? Мян... Мян он ла ры
гул едя ъя йям! Чин дян тут муш А-а-Ара лыг дя ни зи ня ъян, Си-си-Си -
бир дян тут муш Йя-йя-Йя мя ня ъян бир яра зи би-би-би зим дир! Мян
бц-бц-бц тцн тцрк халгла ры ны бир ляш ди ря ъя йям! Мя-мя-мя ним юм -
рцм чат ма са, бу-бу-бу ну мя ним оь лум едя ъяк! Онун юм-юм-
юм рц чат ма са, онун оь лу е-е-едя ъяк! Сон ра о би-би-би ри си!.. Сон ра
о би-би-би ри си! — Са ры шын Оь ла нын аь зы эет-эе дя кю пцк ля нир ди вя еля
бил ки, бу дям юзц юз ира дя син дян чы ха ъаг ды; бир дян яли ни атыб
Мащ му дун йа ха сын дан йа пыш ды вя да хи ли кин дян-кц ду рят дян эцъ
ал мыш щик кя иля Мащ му ду сил кя ля йя-сил кя ля йя гя зяб ля, ди ли до да -
ьы на до ла ша-до ла ша ба ьыр ды: — Зя-зя-зящ лям эе дир бу йа-йа-йа лан -
чы хе йир хащ лыг дан! Хал гы о-о-ойан ма ьа гой ма йан, а-а-айа ьа
галхма ьа гой ма йан ся-ся-ся нин ки ми ляр ди! Йа лан чы «бяс ба-ба-
баш га ла ры?» су а лы нын гул ла ры! Йа-йа-йа лан чы ин сан пяр вяр лик ля ри иля
а-а-аъиз лик ля ри ни, щеч лик ля ри ни ю-ю-юрт-бас дыр едян ляр! Мящв ет мяк
ла-ла-ла зым ды мил ля тин фю-фю-фюв гцн дя ки бу бя-бя-бя шя ри лик фял ся -
фя си ни! Бц-бц-бц тцн ки таб ла ры йа-йа-йан дыр маг ла-ла-ла зым ды! Ту си -
нин дя ки-ки-ки таб ла ры ны!..
Са ры шын Оь лан, Мащ му ду бир тя ря фя итя ля ди вя ити ад дым лар ла
узаг ла шыб га ран лыг да эюз дян ит ди.
Эе ъя дцш мцш дц.
Бц тцн бу гыш гыр ты лар дан, гящ гя щя ляр дян, щисс-щя йя ъан лар дан
сон ра щя мин га ран лыг эе ъя ни юлц бир са кит лик бц рц дц.
Мащ муд ди зи цс тя йе ря чюм бя либ бу са кит ли йя гу лаг ас ды.
Эе ъя нин бу юлц са кит ли йи еля бил Мащ му дун бя дя ни ня дол муш
эю зя эю рцн мя йян, ам ма сы зыл да йан на зик ти кан ла ры бир-бир чя киб
чы ха рыр ды, ам ма бу бир ра щат лыг эя тир мир ди, як си ня, о ъис ма ни сы зыл -
ты нын явя зи ня щеч бир ишыг уъу эю рцн мя йян бир цмид сиз лик бц тцн
фик ри ни, щис си ни бц рц йцр дц.
Мащ муд эю йя бах ды.
Эюй пар-пар йа нан ул дуз лар ла до лу иди. Мащ муд ушаг вах ты щя -
ля лап беш-ал ты йа шы олан да, щя ми шя ул дуз ла ра ба хыб фи кир ля шир ди ки,
ахы, ул дуз лар гуш де йил вя ул дуз ла рын га на ды йох ду, бяс не ъя учуб
эю йя го нуб лар?
303
О ушаг лыг ил ля ри дя бу ул дуз ла рын мя са фя си гя дяр дя рин бир
узаг лыг да иди вя о узаг ушаг са дя лювщлц йц дцн йа нын гяд дар лы ьы
ичин дя кюр пя бар ма ьы на зик ли йин дя бир шам иди, кюв ряк лик са ча-са -
ча яри йиб йох олур ду.
Мащ муд яри йиб йох олан о на зик шам кюр пя ли йи ичин дя, о сай -
сыз ул дуз ла ра ба ха-ба ха юзц нц дцн йа нын ян тян ща, ян ким ся сиз вя
ян йа зыг ада мы щисс ет ди вя бу ра сы ны да щисс ет ди ки, щя мин юлц эе -
ъя са кит ли йин дя ичин-ичин аь ла йыр.
Мащ муд цзц гой лу йе ря ся рил ди.
Вя Мащ муд йаш эюз ля ри иля юзц нц Ъа ма а тын ара сын да эюр дц
вя эюр дц ки, ким ся ор та да да йа ныб аь ла йа-аь ла йа ня ся да ны шыр вя
Мащ муд да Ъа ма ат ла бир лик дя щя мин ким ся ни дюв ря йя алыб, Ъа -
ма ат ла бир лик дя щя мин ким ся йя эц лцр, йер дян даш, кю сюв, сц мцк
га пыб щя мин ким ся йя атыр, щя мин ким ся нин ба шы ны йа рыр.
Сон ра бу эю рцм чя ки либ эет ди.
Ъа ма а тын гал ды ьы о га йа лыг ащян рц ба ки ми Мащ му ду юзц ня
чя кир ди.
Йох, айаг да та гят йох иди вя...
вя бу ахыр иди...
вя бу за ман еля бир ща ди ся ол ду ки, Мащ муд бил мя ди, бу — щя -
ги гят ди, йох са йу ху ду, са йыг ла ма ды, ам ма ял ля ри ня бах ды вя эюр -
дц ки, ял ля ри эюм эюй рян эя бу ла шыб. Ин ди ъя Мащ му дун бц тцн бя -
дя ни, бц тцн язя ля ля ри эя рил миш ди вя Мащ муд вар эц ъц иля ики ял ли
йа пыш ды ьы о бо ьа зы сы хыр ды; Мащ муд щеч вахт бил мяз ди ки, гол ла рын -
да бе ля бир эцъ вар, си ня син дя бе ля бир гя зяб, кин вар вя Мащ муд
щя мин эцъ иля, щя мин гя зяб иля бо ьур ду; бу — ня иди?; йох, — бу,
адам де йил ди, баш га бир ъан лы да де йил ди, еля бил бир то па эюм эюй
бу луд иди вя Мащ муд бу бир то па кюм эюй бу лу дун бо ьа зын дан,
мящз бо ьа зын дан йа пыш мыш ды вя бо ьур ду, эц ъц эял дик ъя сы хыр ды вя
сых дыг ъа да, боь дуг ъа да ба ша дц шцр дц ки, бу эц ъц ве рян дящ шят ли
бир ин ти гам щис си дир; йох, о бир то па бу луд дан чох, бир то па тцс тц йя
ох ша йыр ды, бир то па эюм эюй тцс тц йя вя бу эюм эюй тцс тц нцн бо ьа -
зы ъан лы бо ьа зы иди, адам бо ьа зы иди вя Мащ муд бар маг ла ры ара сын -
да кы о бо ьа зы сы хыр ды, вар эц ъц иля сы хыр ды вя щяр дян юзц о эюм эюй
тцс тц то па сы нын ичин дя эю рцн мяз олур ду, тцс тц бц тцн бя дя ни ни бц -
рц йцр дц; бир дян-би ря-Мащ муд о то па эюм эюй тцс тц ичин дя бо ьул -
304
_______
1Илан мун ъу ьу — илан кял ля син дя мун ъуг ва ры сц мцк дцр, эу йа, бяд-ня зяр -
дян эюз ля йир.
ду ьу цчцн аз га ла пыртла йыб щя дя гя син дян чы ха ъаг ики йе кя эюз
эюр дц вя щяр би ри бир ял бой да олан бу эюз ля рин рян эи йох иди; аз
га ла пыртла йыб щя дя гя син дян чы ха ъаг о ики йе кя рянэсиз эюз щеч ня
ифа дя ет мя йян ня зяр ляр ля Мащ му да ба хыр ды вя Мащ муд дяр щал
ба ша дцш дц ки, бу рянэсиз йе кя эюз ляр Ал ла щын эюз ля ри ди, бар маг -
ла ры ара сын да вар эц ъц иля сых ды ьы бу бо ьаз Ал ла щын бо ьа зы ды вя о
эюм эюй тцс тц то па сы, яс лин дя, Ал ла щын юзц дц.
Мащ му дун ял ля ри бо шал ды. Мащ муд та мам эцъ сцз ля ди вя о
эюм эюй тцс тц то па сы учуб йох ол ду вя Мащ муд юзц юзц иля тяк
гал ды...
...Ял бят тя, Мащ муд бил мир ди ки, са бащ сцбщ тез дян Са ры шын Оь -
ла нын — Яр зу рум ща ки ми Сц лей ман па ша нын хц су си эюн дяр ди йи ат лы -
лар эя либ Мащ му ду та па ъаг вя са ра йа апа ра ъаг лар.
XIV
О доь ма, мещ ри бан пы чыл ты нябз ки ми Ба ба Ке ши шин бей нин дя
ву рур ду: «Аз га лыб, щя йа тым!.. Лап аз га лыб!.. Бах, Мц гяд дяс
Евин эцн бя зи эю рцн дц! Мяр йям хи лас ола ъаг!.. Мяр йям гур ту ла -
ъаг!.. Аз га лыб, лап аз га лыб...»
Мц гяд дяс Евин йцз ил ляр ля бун дан яв вял ири сал даш лар дан щю -
рцл мцш вя ин ди гап га ра га рал мыш эцн бя зи доь ру дан да эю рцн дц,
еля бил ки, о доь ма, мещ ри бан пы чыл ты доь ру дан да щяр ше йи эю рцр дц
вя узаг да га ра лан эцн бяз Ба ба Ке ши шин цря йи ня бц тцн юм рц бо йу
щисс ет мя ди йи бир ра щат лыг эя тир ди: ар тыг щяр шей ар ха да иди, бц тцн из -
ти раб лар, иш эян ъя ляр эе ри дя га лыр ды, ха чын тя миз ли йи дин сиз няф си ня
вя зо ра кы лы ьы на цс тцн эял миш ди вя бе ля дя ол ма лы иди, чцн ки щяр щал -
да дцн йа да Хе йир Шяр дян эцъ лц иди вя ян сон мя гам да Хе йир юз
эц ъц нц эюс тяр ди.
Ба ба Ке ши шин то пуг ла ры на ъан узун га ра кюй ня йи тяр дян ис ла ныб
кц ря йи ня, си ня си ня йа пыш мыш ды вя Ба ба Ке шиш ири, ити ад дым лар ла иря -
ли ля дик ъя бой нун дан ас ды ьы йе кя дя мир хач си ня си ня дя йя-дя йя
еля бил ки, фи кир ля ри ни тяс диг едир ди.
Ба ба Ке шиш юм рцн дя Мц гяд дяс Еви эюр мя миш ди, ам ма о
эцн бяз га рал ты сы ны эю рян ки ми, Мц гяд дяс Еви та ны ды вя бу дям
бир дян-би ря бу кол-кос лу, даш лы-чын гыл лы даь йо лун да бир пас ха ят ри
щисс ет ди. Еля бил бц тцн бу тя ряф ля ря кяс мик ля йоь рул муш хя ми рин
ят ри йа йыл мыш ды; бу бом боз ти кан лы кол лар, ири даш лар, га йа пар ча ла ры
3054-20
Ба ба Ке ши шя о гя дяр доь ма эял ди ки, еля бил, бун лар ща мы сы Мяр -
йя мин ял ля ри иля дц зцл мцш дц.
Ба ба Ке шиш ири вя тя ля сик ад дым лар ла йо ху ша гал ха-гал ха Мяр -
йя мин зя риф, аь ял ля ри ни эюз ля ри нин га ба ьы на эя тир ди вя бир дян-би ря
Ба ба Ке ши шя еля эял ди ки, бу ъцр доь ма лаш мыш о бом боз кол ла рын
ий ня уъ лу ири ти кан ла ры Мяр йя мин зя риф, аь ял ля ри ня бат ды вя Мяр -
йя мин ял ля ри га на бу ла шыб гып гыр мы зы ол ду. Бу га фил ган гыр мы зы сы
Ба ба Ке ши ши йо лун ор та сын да айаг цс тя сах ла ды вя Ба ба Ке ши шя еля
эял ди ки, о доь ма, мещ ри бан пы чыл ты нын сюй ля дик ля ри ня вя Эян ъя -
дян чых ды ьы эе ъя дян бу эц ня ки ми язаб-язий йят ля йо лу ну эял ди йи
Мц гяд дяс Евин бу гя дяр йа хын лы ьы на бах ма йа раг, бяд бяхтлик он -
дан вя Мяр йям дян яс кик ол ма йа ъаг. Ба ба Ке шиш ики яли ни дя гал -
ды рыб яв вял ъя дян бяд бяхтлик щис си ни юзцн дян гов маг ис тя ди, эюз -
ля ри ни бярк-бярк йу муб цзц нц йа на че вир ди ки, о ган гыр мы зы сы ны
эюр мя син. Йох, йох, Ал ла щын мю мин бян дя ля ри цчцн Мц гяд дяс
Ев дя щяр бир дяр дя ялаъ вар иди вя Мц гяд дяс Го ъа да юз мяс ля -
щят ля ри иля Ба ба Ке ши шя кю мяк едя ъяк ди, чцн ки Ал лащ ня йя эю ря -
ся Ба ба Ке шиш дян цз дюн дяр сяй ди дя Мяр йям дян цз дюн дяр мяз -
ди.
Бу дя фя Ба ба Ке шиш Мяр йя ми щяр бир щцъ ря син дян няфс го ху -
йан, щяр бир яш йа сын дан ий рянълик йа ьан, зян эин ли йи ащ-уф лар ла, эюз
йаш ла ры иля ня фяс алан, ба ки ря ли йи ях лаг сыз, мя сум лу ьу иф ри тя ет миш
са рай ичин дя эюз ля ри нин га ба ьы на эя тир ди, Мяр йя ми мц сял ман са -
рай ар вад ла ры нын шящ вят дян хя бяр ве рян пал та рын да эюр дц вя бу эю -
рцм гыр мы зы ган эю рц мцн дян да ща дящ шят ли вя да ща дю зцл мяз иди.
Йох, Мяр йям бе ля бир дин сиз лик вя поз ьун луг ичин дя ола бил мяз -
ди. Дцз дц, ин ди Мяр йям са рай да иди. Дцз дц, Зи йад хан оь лу Мащ -
му ду гяй йум лу ьа эю тцр мцш Дя ли Сц лей ман па ша бир ъя эе ъя нин
ичин дя Ба ба Ке ши ши тап ды рыб Мяр йя ми са ра йа апартмыш ды, ам ма
Мяр йям щя ля яв вял ки ки ми пак вя тя миз иди.
Бяс, са бащ ня ола ъаг ды?
Сц лей ман па ша Мащ муд иля Мяр йя мин той эц нц нц са ба ща тя -
йин ет миш ди. Сц лей ман па ша дцн йа нын еля бир дя ли ада мы иди ки, ня
аьы на ба хыр ды, ня бо зу на вя ня де сян еля йя би ляр ди, юзц дя тцл кц
ки ми щий ля эяр иди, айыг адам иди, щят та баш га сы нын ня фи кир ляш ди йи ни
дя аз га ла цзцн дян оху йур ду.
306
______
1Али-яба — Мя щям мяд, Яли, Фа ти мя, Щя сян вя Щц сейндян иба рят аи ля ня -
зяр дя ту ту лур.
Сц лей ман па ша са рай да Мяр йям иля Ба ба Ке ши ши бир йер дя
сах ла йыр ды вя дц нян юзц он ла рын ота ьы на эял ди, «Би ри эцн той ду!» —
де ди, сон ра зянд ля Ба ба Ке ши шя бах ды. Ба ба Ке шиш би лир ди ки, Дя ли
Сц лей ман па ша нын са ра йын дан гач маг мцм кцн де йил, ам ма йе ня
фик рин дян ке чир ди ки, Мяр йя ми эю тц рцб Щя ля бя гач сын. Щя ляб па -
ша сы нын дар ьа сы Яр тцн бя йин кю мя йи ня сы ьын сын. Бир дян Сц лей ман
па ша ди ли кя кя ля йя-кя кя ля йя де ди:
— Йох, ке-ке-ке шиш, Яр тцн бя-бя-бя йи дя юл дцр дя рям, ся ни дя.
— Вя Ба ба Ке шиш ба ша дцш дц ки, сон мя гам эя либ ча тыб вя йе эа ня
цмид Мц гяд дяс Ев ди. Бу эцн ся щяр Мяр йя ми са рай да го йуб юзц
йо ла дц зял ди. Мяр йям сиз Ба ба Ке шиш азад иди, дцн йа нын дюрд тя -
ря фин дя ща ра ис тя сяй ди, эе дя би ляр ди, ясир Мяр йям иди, ам ма о няфс
дцш кцн ля ри, о гяд дар лар бу ра сы ны да йах шы би лир ди ки, ди вин ъа ны шц -
шя дя ол ду ьу ки ми, Мяр йям сиз дя Ба ба Ке шиш цчцн щя йат йох иди
вя бу на эю ря дя щеч ким Ба ба Ке ши ши из ля мир ди, тя гиб ет мир ди.
Дцз дц, дин сиз ляр, няфс дцш кцн ля ри тцл кц ки ми щий ля эяр иди, газ -
дан айыг иди, ам ма он лар да бил мир ди ки, Ал ла щын мю мин бян дя ля ри
цчцн Мц гяд дяс Ев вар вя бу Мц гяд дяс Евин га пы сы Ба ба Ке ши -
шин цзц ня ачыг ды вя Мц гяд дяс Ев дя ки ялаъ лар дан би ри Мяр йя ми
дин сиз ялин дян щифз едя ъяк ди.
Ба ба Ке ши шя, еля бил, тя зя дян эцъ эял ди, тя зя ня фяс эял ди, бц -
тцн тя ряд дцд ляр, га ра бас ма лар йох ол ду вя Ба ба Ке шиш ири вя тя ля -
сик ад дым лар ла йо ху шу галхма ьа баш ла ды.
Ба ба Ке шиш йер цзцн дя он мю мин адам дан би ри иди ки, Мц гяд -
дяс Евин сир ля ри ня бя ляд иди вя ар тыг Мц гяд дяс Ев дян щан сы яла ъы
эю тц ря ъя йи ни би лир ди: Мяр йя мин пак, тя миз бя дя ни щеч бир дин дцш -
мя ни нин, щеч бир няфска рын эю зц ня эю рцн мя йя ъякди.
Сон ра Мц гяд дяс Ев бц тюв эю рцн дц. Чыл паг га йа ла рын гой нун -
да тяк-тян ща уъа лан бу гя дим би на нын да сал даш ла ры эцн бя зи ки ми
гап га ра га рал мыш ды вя Ба ба Ке шиш йа хын лаш дыг ъа бу бю йцк би на нын
да мын да, эцн бя зин дя вящ ши эю йяр чин ля рин бу ла ды ьы йер ляр ад да-
буд да аьа рыр ды.
Ба ба Ке шиш би лир ди ки, Мц гяд дяс Евин эцн бя зи гы зыл дан де йил,
ам ма, щяр щал да, Мц гяд дяс Евин бу гя дяр са дя вя дцн йя ви эюр -
кя ми еля бил ки, Ба ба Ке ши ши бир ан лыг сар сыт ды, ам ма еля щя мин ан -
да да Ба ба Ке шиш ба ша дцш дц ки, яс лин дя бе ля дя ол ма лы ды, о гцд -
рят щя ги гя тян бю йцк дцр, га дир дир ки, дцн йа ны мящв едян сяр вят -
дян вя дя ли едян эю зял лик дян йцк сяк дир.
Ба ба Ке шиш Мц гяд дяс Го ъа ны да щеч вахт эюр мя миш ди, ам ма
307
Мц гяд дяс Го ъа ны да эю рян ки ми та ны ды. Мц гяд дяс Го ъа сю мя я -
син дян1 чы хыб ян ади бир бян дя ки ми Мц гяд дяс Евин га ба ьын да
йер дя отур муш ду, яй нин дя узун-узун ил ляр дян бя ри ъы ры лыб да ьыл мыш
ъод кя тан дан узун аь кюй няк вар иди, айаг ла ры йа лын вя чиркли иди,
бу арыг ада мын узун саг га лы, узун сей ряк сач ла ры да та мам аьар -
мыш ды, ал ны, йа наг ла ры, ял ля ри гы рыш ичин дя иди вя Ба ба Ке шиш йа хын -
лаш дыг ъа эет-эе дя ар тан бир щей рят ля эю рцр дц ки, Мц гяд дяс Го ъа -
нын че вик эюз ля ри ня ги йа фя си ня, ня сач-саг га лы нын эц мц шц ня, ня
дя бя дя ни нин, си фя ти нин гы ры шы на уйу шур. Мц гяд дяс Го ъа нын эюз ля -
рин дя ачыг-аш кар бир ещ ти рас вар иди, дцн йа нын щисс-щя йя ъан ла ры вар
иди.
Ба ба Ке шиш эя либ Мц гяд дяс Го ъа иля цз бя цз да йан ды.
Ба ба Ке шиш га либ иди, Мц гяд дяс Евин гар шы сын да да йан мыш ды
вя та мам ямин иди ки, Мц гяд дяс Евин га пы сы цзц ня ачы ла ъаг ды вя
бу нун ла да дцн йа нын Мяр йям тя миз ли йи щифз олу на ъаг ды, ам ма,
ам ма Ба ба Ке ши шин цря йин дя щеч бир се винъ йох иди.
Мц гяд дяс Го ъа ял ля ри иля арыг, узун диз ля ри ни гу ъаг ла йыб бир
йер дя да йан ма йан эюз ля ри ни алтдан-йу ха ры зян для Ба ба Ке ши шя
зил ля миш ди вя Ба ба Ке шиш бу эюз ляр дя бир ис тещ за, риш хянд эюр дц,
Ба ба Ке ши шин га лын гаш ла ры ча тыл ды: ня ися ол муш ду...
...Ба ба Ке шиш дцз щисс ет миш ди.
Бу Мц гяд дяс Ев узун-уза ды ясрляр бо йу би рин ъи дя фя иди ки,
бе ля бир дя йиш мя нин, бе ля бир чев рил мя нин ша щи ди олур ду.
Бир не чя эцн бун дан яв вял дцз алтмыш дюрд ил цч ай йед ди эцн
Мц гяд дяс Евин йа нын да кы ичи чыл паг сю мяя син дя йа ша йан вя бир-
би ри нин ей ни олан эцн ля ри ни ся щя рин эю зц ачы лан дан эе ъя нин йа ры сы -
на гя дяр иба дят дя ке чи рян вя мц гяд дяс лик рцт бя си ня гал ды рыл мыш
бу го ъа ра щиб бир дян-би ря гар шы сын да кы ме шя ли да ьы эюр дц вя бу
мян зя ря го ъа ра щи би еля сар сыт ды ки, щя мин ана гя дяр ин са нын бе ля
бир сар сын ты йа га дир ол ду ьу ну бил мяз ди.
Щя мин йа шыл ме шя ли даь алтмыш дюрд ил цч ай йед ди эцн иди ки,
щя ми шя го ъа ра щиб ля цз бя цз ол муш ду вя йя гин ки, йай вахтла ры щя -
ми шя дя бе ля ъя йа шыл ол муш ду, эцн щя ми шя бе ля ъя бу ме шя нин цс -
тц ня дцш мцш дц, ам ма тя би я тин бу эю зял ли йи ни эюр мяк цчцн го ъа
ра щи бя алтмыш дюрд ил цч ай йед ди эцн вахт ла зым ол муш ду.
Го ъа ра щи бин цря йин дян бир сан ъы гоп ду. Сон за ман лар цря йи
тез-тез аь ры йыр ды, ам ма го ъа ра щиб ба ша дцш дц ки, ин ди цря йин дя ки
сан ъы щя мин аь ры лар дан де йил.
Го ъа ра щиб ъа ван лы ьын да лал вя бир аз ща ва лы гон шу гыз ла эц нащ
308
иш ля диб, сон ра дан бу эц на щы ны йу маг цчцн эу шя ни шин ол муш ду вя
дцз алтмыш дюрд ил цч ай йед ди эцн ла зым имиш ки, сяк ки зин ъи эцн ся -
щяр тез дян эц нцн ал тын да эц лян бу гар шы ме шя йя бах сын вя бир ъя
анын ичин дя дярк ет син ки, яс лин дя эц на щы щя мин ъа ван гыз ла йох,
сон ра дан ет миш дир; дярк ет син ки, дцн йа нын ян бю йцк эц нащ ка ры о
кяс дир ки, дцн йа нын бу ме шя эю зял ли йи ки ми ян ади эю зял ли йи ни бе -
ля эю ря бил мир; эц нащ кар о кяс де йил ки, йе йир, ичир вя кеф едир, эц -
нащ кар о кяс дир ки, эцн ля ри ни бош вя мя на сыз бир ей ний йя тя дюн дя -
рир, юзц юзц ня ди ван ту тур, юзц юз щиссля ри ни бо ьуб юл дц рцр вя бц -
тцн бун ла ры йал ныз алтмыш дюрд ил цч ай йед ди эцн дян сон ра ба ша дц -
шцр.
Алтмыш дюрд ил цч ай йед ди эцн тя ряд дцд ет мя дян юм рц нц иба -
дят дя ке чир миш го ъа ра щиб щеч бир ща зыр лыг сыз, щеч бир сювгсцз вя
щеч бир тя ряд дцд сцз бир ъя анын ичин дя дярк ет ди ки, бц тцн юм рц щя -
дяр эе диб вя яс лин дя бу юм рцн бу гя дяр узун лу ьу на бах ма йа раг,
щеч юзц дя бил мя йиб ки, юм рц не ъя эе диб.
Бир дян-би ря бц тцн вар лы ьы на ща ким кя сил миш бу сар сын ты лар ичин -
дя го ъа ра щи бя ляз зят едян бир ъя шей бу иди ки, дцн йа дан хя бяр сиз
дин дар ах маг лар онун ки ми бир го ъа ся фе щи мц гяд дяс ще саб едир -
ди вя да лы ны ач сай ды, юп мя йя ща зыр иди ляр...
...Ба ба Ке шиш Мц гяд дяс Го ъа нын алы шыб-йа нан эюз ля ри ня ба -
ха-ба ха ба ша дцш дц ки, ин ди бир сюз со руш са, бир сюз де ся, еля ъа ваб
еши дяр ки, щяр шей алт-цст олар. Ба ба Ке шиш бц тцн эц ъц нц бя дя ни ня
йы ьыб Мц гяд дяс Го ъа нын йа нын дан ют дц вя Мц гяд дяс Евин га ра
рян эя бо йан мыш дар ва за сы нын гаршысын да да йан ды. Бу бю йцк, га ра
дар ва за ин сан хис ля тин дя ян ки чик зяр ря ля кя ни бе ля гя бул ет мя йя -
ъяк ди.
Бу вахт Ба ба Ке ши шин щеч вахт аь лы на эя ти ря бил мя йя ъя йи бир
ща ди ся баш вер ди: о доь ма, мещ ри бан пы чыл ты: «Мян сян дян ай рыл -
ма лы йам!.. Мян сян дян ай рыл ма лы йам!.. — де ди вя Ба ба Ке шиш пы -
чыл ты нын учуб эет мя йи ни, ай рыл ма ьы ны аз га ла ъис ма ни щисс ет ди вя
йал ныз бун дан сон ра Мц гяд дяс Евин аьыр, га ра дар ва за сы ъы рыл да -
йа-ъы рыл да йа ачыл ма ьа баш ла ды.
Ба ба Ке шиш бу ъы рыл ты ичин дя щисс едир ди ки, бир ъцт алы шыб-йа нан
эюз кц ряк ля ри ня сан ъы лыб вя Ба ба Ке шиш бц тцн эц ъц нц топ ла са да,
юзц нц сах ла йа бил мя ди вя ба шы ны ар ха йа че вир ди.
Мц гяд дяс Го ъа ба йаг кы зяндля Ба ба Ке ши шя ба хыр ды.
Ба ба Ке шиш со руш ду:
— Ня де мяк ис тя йир сян, ата?
309
Мц гяд дяс Го ъа зян для ба хан дя ли эюз ля ри ни гый ды вя де ди:
— Эю рцр сян, о дар ва за ся нин цзц ня ачы лыр. Ам ма эя ряк ачыл -
ма йай ды.
— Ня цчцн, ата?
— Сян ики щагг аши ги ни бир-би рин дян айы рыр сан.
Ба ба Ке шиш да ща щеч ня со руш ма ды.
Мц гяд дяс Го ъа щяр ше йи би лир ди вя бир дя ки, бял кя бу сюз ля ри
щеч Мц гяд дяс Го ъа де мир ди, бу сюз ля ри еля Ба ба Ке ши шин юзц юзц -
ня де йир ди? Бу фи кир аз гал ды Ба ба Ке ши ши га мар ла йыб Мц гяд дяс
Евин йа ваш-йа ваш ъы рыл да йа-ъы рыл да йа ачы лан аьыр, га ра дар ва за сы на
чырпсын вя Ба ба Ке шиш бц тцн вар лы ьы иля ба ша дцш дц ки, тя ляс мяк ла -
зым ды, им кан да хи лин дя тя ляс мяк ла зым ды, йох са щяр шей алт-цст
олур.
Мц гяд дяс Го ъа яли ни уза дыб узун бар ма ьы иля Мц гяд дяс
Евин дар ва за сы ны эюс тяр ди:
— Еля би лир сян он лар ки мя ся хош бяхтлик эя ти риб?
Ба ба Ке шиш де ди:
— Мян хош бяхтлик ах тар мы рам, ата, мян тя миз лик ис тя йи рям.
— Тя миз лик, пак лыг ис тя йир сян? Ахы, сян кор сан! Сян тя миз ли йи,
пак лы ьы не ъя эю ря би ляр сян?
— Мян ся ни эю рц рям, ата.
— Йа зыг ин сан, мис кин ин сан! — Мц гяд дяс Го ъа йа шы на йа раш -
ма йан бир ъялдлик ля айа ьа сыч ра ды. — Юм рц нц щя дяр ке чир миш ах -
маг бир го ъа нын си ма сын да тя миз лик эю рцр сян, ам ма бу даь ла ры
эюр мцр сян, бу ме шя ля ри, бу эц ня ши эюр мцр сян! За вал лы ин сан! Тя -
би ят ся ня ики эюз ве риб, ам ма сян кор йа ша йыр сан вя кор да юля -
ъяк сян! — Мц гяд дяс Го ъа юзц юз сю зц нц тяк зиб ет ди. — Юля ъяк -
сян? Сян бя йям юлц де йил сян? Юлц сян! Юлц сян! Юлц сян! — Мц -
гяд дяс Го ъа бу ъцр гыш гы ра-гыш гы ра ме шя йя тя ряф гач ды, еля бил,
юзц ня йер та па бил мир ди, еля бил, ким ся Мц гяд дяс Го ъа ны го вур -
ду.
Бу ня иди бе ля? Иб лис ми Мц гяд дяс Го ъа нын ги йа фя си ня эир миш -
ди? Ба ба Ке шиш ба ша дцшцр дц ки, йох, бе ля де йил, эюз ля ри дя ли бир
310
______
1  Шяргдя эе ниш йа йыл мыш ди ни фа на тизм шц а ры иди, тяр ъц мя си: «Мян вур дум,
Ал лащ юл дцр дц». 
2  Дяб бя — ичи са ман ла дол ду рул муш дя ри ки ся иди; дю йцш фил ля ри ни мц ща ри бя -
ля ря ща зыр ла маг цчцн дяб бя ля ри он ла рын айаг ла ры ал ты на атыб тап да ла дыр ды лар ки,
ву руш за ма ны дцш мян ля ри дя бе ля тап да ла сын лар.
па рыл ты иля ишыл да йан вя ял ля ри иля узун кюй ня йи нин ба ла ьы ны йу ха ры
гал ды рыб йа шы на, са ны на йа раш ма йан бир йцн эцл лцк ля ме шя йя тя ряф
га чан бу го ъа Мц гяд дяс Го ъа нын юзц дц вя Ба ба Ке шиш бу ра сы ны
да ба ша дц шцр дц ки, да ща бу ба ря дя фи кир ляш мяк ла зым де йил вя тя -
ляс мяк ла зым дыр, бу йер ляр дян тез чы хыб эет мяк ла зым дыр.
Дар ва за та мам ачыл ды вя Ба ба Ке шиш ичя ри эир ди.
Бу бом бош, со йуг вя рц ту бят ли зал да вящ ши эю йяр чин пе йи ни нин
цфу ня ти баш чат ла дыр ды вя ор да-бур да эю йяр чин ляр гу рул да йыр ды. Ба -
ба Ке ши шин эюз ля ри га ран лы ьа уйу шан дан сон ра вящ ши эю йяр чин ля ри
сеч ди вя Ба ба Ке шиш щей рят ет ди ки, эю йяр чин ляр бу за ла не ъя эи риб -
ляр? Ба шы ны гал ды рыб щцн дцр даш та ва на бах ды вя ял бой да ишыг эюр -
дц: Мц гяд дяс Евин дя да мын дан ади кющ ня би на ла рын да мы ки ми,
даш дцш мцш дц вя эю йяр чин ляр дя йя гин щя мин де шик дян ке чиб бу -
ра да юз ля ри ня мяс кян сал мыш ды.
Ба ба Ке шиш за лын бир кцн ъцн дя ки ачыг щцъ ря йя тя ряф эет ди вя
айаг ла ры нын ал тын да га лан эю йяр чин йу мур та ла ры нын гу ру га быг ла ры
язи либ хыр чыл да дыг ъа Ба ба Ке ши шин яти цр пяшир ди вя Ба ба Ке ши шя еля
эя лир ди ки, айаг ла ры нын ал тын да тя зя чых мыш эю йяр чин ъц ъя ля ри ни тап -
да ла йыр.
Ба ба Ке шиш ачыг дар ва за дан вя та ван дан дц шян ишыг да щцъ ря -
дя ки кющ ня тас ла рын, тор ба ла рын, нал ла рын, па лаз ла рын, пал тар ла рын ар -
ха сын да сол ьун вя йа ра шыг сыз до ну юм рцн дя би рин ъи дя фя эюр ся дя
та ны ды вя ъялд щя мин до ну эю тц рцб пе йин цфу ня тин дян чц рцн тц го -
ху су ве рян рц ту бят дян тез гур тар маг цчцн ити ад дым лар ла зал дан
чых ды. Га ран лыг дан сон ра эц ня шин ишы ьы Ба ба Ке ши шин эюз ля ри ни га -
маш дыр ды вя Ба ба Ке шиш щеч юзц дя бил мя ди ки, не ъя фи кир ляш ди ки,
бялкя Мц гяд дяс Го ъа дцз де йир вя Ба ба Ке шиш доь ру дан да кор -
дур?
Аьыр, га ра дар ва за ъы рыл да йа-ъы рыл да йа, го ъа сц мц йц ки ми шаг -
гыл да йа-шаг гыл да йа, йа ваш-йа ваш Ба ба Ке ши шин ар дын ъа юр тцл дц вя
бу го ъал мыш дар ва за ъы рыл ты сы Ба ба Ке ши ши йе ня тя зя дян юзц ня эя -
тир ди. Сон ра Ба ба Ке шиш бир уьун ту ешит ди вя эюз ля ри ни ач ды.
Мц гяд дяс Го ъа ме шя дян чы хыб Мц гяд дяс Евин дар ва за сын -
дан он беш-ийир ми ад дым ара лы да кы ири бир даш пар ча сы нын цс тцн дя
отур муш ду вя эцл мяк дян уьу нуб эе дир ди. Ба ба Ке ши шин щя мин
эцн не чян ъи дя фя тц кц цр пяш ди — Ба ба Ке ши шя еля эял ди ки, Мц гяд -
дяс Го ъа го ъа лыб ял дян дцш мцш бир бай гуш ду, бу да ша го нуб.
Мц гяд дяс Го ъа ишыл да йан эюз ля ри ни Ба ба Ке шиш дян чяк мя йя -
311
ряк вя яли ни уза дыб арыг, узун бар ма ьы иля Ба ба Ке ши ши эюс тя ря ряк
уьу на-уьу на де йир ди:
— Тя миз лик ах та ран ах маг!.. Кор ин сан!.. Ах маг адам!..
Ба ба Ке шиш Мц гяд дяс Ев дян эю тцр дц йц до ну га ра яба сы нын
йа ха сын дан гой ну на сох ду вя хач че ви ря-че ви ря сц рят ля узаг лаш ды.
Мц гяд дяс Го ъа отур ду ьу йер дян йе ря аты лыб яли ня ке чян даш -
ла ры, аьаъ пар ча ла ры ны Ба ба Ке ши шин ар дын ъа ат ма ьа баш ла ды.
Мц гяд дяс Го ъа нын ат ды ьы даш лар, тах та гы рыг ла ры Ба ба Ке ши шин
йан-йю ря си ня дц шцр дц, ам ма Ба ба Ке шиш да ща ган ры лыб эе ри бах -
мыр ды вя да ща хач да че вир мир ди, цзц а ша ьы га ча-га ча бу йер ляр дян
узаг ла шыр ды.
Ба ба Ке ши шин гой ну на сох ду ьу дон со йуг иди, щеч ъц ря гы зыш -
мыр ды вя Ба ба Ке ши шин цря йи нин ба шы цшцм-цшцм цшц йцр дц.
XV
Са зян дя ляр ча лыр ды, ряг га ся ляр ой на йыр ды вя бу эцн са рай да кы
бу той мяъ ли син дя ян хош бяхт адам Сц лей ман па ша иди.
Мащ муд де миш ди:
— Мя ня зор эц ъц ня ся а дят ла зым де йил.
Сц лей ман па ша эцл мцш дц:
— Дцз дц, Мяъ нун, Но фя лин го шу ну ну да ша бас ды, ам ма Ис эян -
дяр Да ра иля ву ру шуб Рюв шя ня йи ал ды1...
Сц лей ман па ша, эю бяк ой на да-ой на да гар шы сын да рягс едян
яряб эю зя ли ня ба ха-ба ха беш ал ты эцн бун дан яв вял ки о сющ бя ти ха -
тыр ла ды вя йе ня дя эц лцм ся ди: Мащ муд чох сюз де йя би ляр ди, ети -
раз едя би ляр ди, ам ма Сц лей ман па ша ис тя ди йи ни еля йян адам иди
вя ис тя ди йи ни бе ля ъя щя йа та ке чир мя йи, эцъ лц ол ма ьы, их ти йар са щи -
би ол ма ьы Сц лей ман па ша нын юзц ня ляз зят едир ди.
Яряб эю зя ли Тяб риз вя Ис тан бул са рай ла ры на ла йиг бир мя ща рят -
ля эю бяк ой на да-ой на да Сц лей ман па ша нын га ба ьын да рягс едир ди
вя Сц лей ман па ша эц ля-эц ля ири зцм рцд гаш лы цзцк тах ды ьы шя ща дят
бар ма ьы иля бир аз ара лы да отур муш Мащ му ду эюс тяр ди:
— Бяй мян де йи лям, о-о-дур. Онун га-га-га ба ьын да ой на.
Ряг га ся Азяр бай ъан ди ли ни ба ша дц шцр дц вя га ра эюз ля ри ни
312
_________
1Ос ман лы им пе ри йа сы иля Ся фя ви ляр дюв ля ти ня зяр дя ту ту лур.
2Ся фя ви ля рин яс эяр ля ри юз ля ри ни «мц гяд дяс ши я лик» яс эяр ля ри ад лан ды рыр ды лар
вя 12 има мын шя ря фи ня баш ла ры на он ики гыр мы зы зо ла ьы олан чал ма баь ла йыр ды лар,
бу на эю ря дя он ла ра «гы зыл баш» де йир ди ляр.
сцз дц рцб Сц лей ман па ша йа ют кям бир ба хыш ат ды, ой на йа-ой на йа
Мащ му да тя ряф эет ди.
Эю бяк ряг си яс лин дя азяр бай ъан лы ла рын ха сий йя ти ня, адят вя
мя и шя ти ня йад ол ду ьу цчцн йал ныз са рай лар да йа йыл мыш ды вя ряг га -
ся ляр щя ми шя яряб гыз ла ры олур ду, яряб ел ля рин дян эя ти ри лир ди. Бу
эю зял яряб гы зы да Мяь риб дян иди вя Яр зу рум са ра йы нын бц тцн кя -
низ ля ри, ряг га ся ля ри ки ми, цму мий йят ля, Яр зу ру мун бц тцн эю зял
гыз ла ры ки ми, Сц лей ман па ша йа вур ьун иди. Сц лей ман па ша гыз ла рын
бе ля ъя вур ьун лу ьу ну щисс едир ди, би лир ди вя ял бят тя, бе ля бир вур -
ьун луг Сц лей ман па ша нын цря йи ни ачыр ды, ам ма Сц лей ман па ша нын
бе ля бир вур ьун луг дан яв вял дян ахы ра ки ми ис ти фа дя ет мя йя вах ты
йох иди, чцн ки бц тцн фик ри-зик ри, ямя ли вя ама лы йер цзцн дя ки
тцркля ри бир ляш дир мяк вя Бю йцк Тцрк дюв ля ти йа рат маг иди, йа тан -
да да йу ху да бу ну эю рцр дц. Сц лей ман па ша гон шу щюкмдар лар ла
да ны шыг лар апа ран да да, яй ни ня ди лян чи пал та ры эе йиб ида ря ет ди йи
Яр зу рум тор па ьы ны га рыш-га рыш эя зян дя дя, дю йцш мей да нын да да
ан ъаг бу мяг ся ди эц дцр дц вя яс лин дя бу мяг сяд на ми ня дя йа -
ша йыр ды. Сц лей ман па ша бю йцк дцн йа мц ща ри бя ля ри ар зу ла йыр ды, бц -
тцн дцн йа йа са щиб ол маг ис тя йир ди, яряб дян тут муш ин эи ли ся ъян,
чин ли дян тут муш йу на на ъан йер цзцн дя ки бц тцн халгла рын та бе лик дя
ол ма ьы ны ди ля йир ди вя Сц лей ман па ша бу фи кир ляр на ми ня юз им кан -
ла ры нын мящ дуд лу ьу ну йа на-йа на, цря йи нин ъыз да ьы чы ха-чы ха ба ша
дц шцр дц, эю рцр дц, ам ма ялин дян эя ля ни ясир эя мир ди вя ян яса сы
ися, бц тцн бун ла ра гял бян ина ныр ды. Мащ му ду са ра йа эя тиртди йи эцн
бу фи кир ля ри ни сюй ля йян дя Мащ муд диг гят ля гу лаг ас ды, сон ра со -
руш ду:
— Ня цчцн бц тцн баш га халглар би зя «бя ли-бя ли» де мя ли дир.
Сц лей ман де ди:
— Бя йям «бяз ми-язял» «бя ли-бя ли» де-де-де мяк дян баш ла -
ма йыб?1
Ял бят тя, Сц лей ман па ша йа ры за ра фат ъа ваб вер ди, ясл ъа ва бы ны
ися эе ъя ляр шам ишы ьын да йаз ды ьы ки та бын да ве ря ъяк ди. Щя мин ки -
таб, тай фа сын дан вя ир гин дян, оьу зун дан вя гып ъа ьын дан асы лы ол -
ма йа раг, ща мы нын Гу раны ол ма лы ды. Йох, Сц лей ман пей ьям бяр лик
313
_________
1 Ся фя ви ляр Тяб риз дя, Яр дя бил дя, Нах чы ван да, Ба кы да, Дяр бянддя, Ша ма -
хы да ири эц мцш пул лар кяс ди рир ди вя бу пул ла рын цзя рин дя 12 има мын ады щякк олу -
нур ду.
2 Азяр бай ъан тай фа ла ры.
ид ди а сын да де йил ди, ахы рын ъы пей ьям бяр Мя щям мяд иди2 вя Сц лей -
ман да Ал ла ща ина нан мц сял ман иди, ам ма Сц лей ман мц сял ман -
лы ьын дан да яв вял азяр бай ъан лы иди вя ис тя йир ди ки, йер цзцн дя тцрк
дил ля рин дя да ны шан бц тцн мях лу гат да бе ля ол сун.
Сц лей ма нын йаз ды ьы ки таб мяр щя мят сиз ки таб иди вя Сц лей ман
бу ну би лир ди. Щя мин ки таб хяс тя ля ри, ши кяст олан ла ры ах та ла ма ьа вя
саь лам га нын тя миз ли йи ня ча ьы рыр ды, ши кяст до ьу лан ла рын йа ша ма ьы -
ны га да ьан едир ди, дя ли ля ри, ща ва лы ла ры юлц мя мящ кум едир ди вя бу
га да ьа нын, мящ кум лу ьун дящ шя ти ни юзц дя щисс едир ди. Бя зян эе -
ъя йа ры сы йа таг тах тын да тяк уза ныб тя сяв вцр едир ди ки, ши кяст до ьу -
лан юз уша ьы дыр вя юз уша ьы ны юл дцртмя ли дир; ам ма ясл тцр кцн дя
бю йцк лц йц он да ол ма лы иди ки, хал гын мя на фе йи на ми ня ъи йя ри нин
бир пар ча сы ны кя сиб ат ма ьы ба ъар сын.
Ъа ма а тын ара сын да ол дуг ла ры щя мин эцн Сц лей ман, Мащ му да
ба ха-ба ха фи кир ляш ди ки, бу йа ра шыг лы оь лан дан, щя ля та мам нов ъа -
ван дан нясил тю ря мя ли дир, йох са йох? Сц лей ман щисс едир ди ки, бу
оь лан оху муш оь лан ды, аьыл лы ды, ам ма бу ра сы да та мам аш кар иди
ки, за вал лы иди, аъиз иди, йа зыг иди вя аъи зин оь лу да аъиз ола ъаг ды,
ели ни, тор па ьы ны, хал гы ны ялин дя тут ду ьу гы лынъла гал ды ра бил мя йя -
ъяк ди, йцк сял дя бил мя йя ъяк ди вя аьыл онун кю мя йи ня эял мя йя -
ъяк ди; аьыл йцз ил дян, ики йцз ил дян сон ра ла зым иди. О вахт ки, гы -
лынъ ар тыг юз иши ни эюр мцш ола ъаг ды, щя ля лик ися щя мин гы лын ъын эц -
ъц ня баш га ла ры нын аь лын дан да ис ти фа дя ет мяк oлар ды.
Мащ муд са ра йа эи риб Сц лей ман па ша ны эю рян ки ми та ны ды вя
Сц лей ма нын га ба ьын да кы бир га лаг ки та бы эюс тя риб со руш ду:
— Бяс бу ки таб лар?
Сц лей ман де ди:
— Бун ла ры да йан ды ра ъа ьам.
Мащ муд бу ки таб ла рын ара сын да Ся ди нин «Эц лцс тан»ыны эюр дц,
Сц лей ма нын Ъа ма ат дан ай ры лан дан сон ра де ди йи сюз ля ри ха тыр ла ды
вя «Эц лцс тан»да кы бир мис ра ны язбяр сюй ля ди:
— Бц тцн ин сан лар бир бя дя нин цзвля ри дир...
Сц лей ман, Мащ му дун сюз ля ри нин мя на сы ны ба ша дцш дц вя щя -
мин ан да да си фя ти аьап паг аьар ды, яли ни сярт бир щя ря кят ля «Эц лцс -
314
_________
1 Азяр бай ъан Аь го йун лу дюв ля ти нин щюкмда ры Узун Щя сян XV яс рин ор та -
ла рын да йу нан Траб зон им пе ри йа сы иля Ос ман лы им пе ри йа сы нын ялей щи ня ит ти фаг
баь ла мыш ды.
тан»ын ъей ран дя ри син дян ъил ди ня ба сыб:
— Би-би-би рин ъи еля бун дан ба-ба-баш ла йа ъа ьам!..— де ди.
Ам ма Мащ му дун ири эюй эюз ля рин дя еля бир ифа дя вар иди ки,
бу ифа дя ачыг-аш кар Сц лей ман па ша нын фи кир ляш дик ля ри нин як си ни де -
йир ди вя ян баш лы ъа сы да бу иди ки, щя мин ифа дя аз га лыр ды Сц лей ма -
нын цря йи ня тя ряд дцд эя тир син... Сц лей ман юзцн дян азы он йаш ки -
чик олан Мащ муд да бир али-ят щар лыг1 щисс едир ди вя бу щисс Мащ му -
да гар шы гя зя би сюн дц рцр дц, гяд дар ол ма ьа гой мур ду...
...Вахт эя ля ъяк вя бу той мяъ ли син дян он дог гуз ил сон ра, бц -
тцн юм рц нц ки чик дю йцш ляр дя ке чи рян Сц лей ман па ша сон ки чик дю -
йцш дя хя йа нят ня ти ъя син дя юлцм ъцл йа ра ла на ъаг, ян йа хын адам -
ла ры бе ля бу узун-уза ды хыр да мц ща ри бя ляр дян, он ла ры та мам зин -
ща ра эя тир миш сяр ся ри фи кир ляр дян, бу сяр ся ри фи кир ляр на ми ня мц на -
ги шя ляр дян, чя киш мя ляр дян бе зиб, тян эя эя либ ат бе лин дя вахтсыз
го ъал мыш Сц лей ма ны дю йцш мей да нын да тяк го йуб эе дя ъяк вя о
за ман ар ха сы цс тя ган лы тор па ьын цс тц ня ся рил миш Сц лей ман щу шу -
ну итир мяз дян яв вял, аля ми бц рц мцш ма ви бош луг да чох дан унут -
ду ьу о ири эюз ля ри вя о ири эюз ля рин щя мин ифа дя си ни эю ря ъяк. Сц -
лей ман бу эюз ля рин са щи би ни ха тыр ла йа бил мя йя ъяк, ам ма о ири эюй
эюз ляр щя мин ма ви бош луг ичин дя бир пак лыг дан, тя миз лик дян она
ба ха ъаг. Бир дян-би ря шы дыр ьы йаь ма ьа баш ла йан йа ьыш Сц лей ма нын
цзцн дян-эю зцн дян сц зц лцб аха ъаг, гыз дыр ма дан од ки ми алы шыб-
йа нан бя дя ни ня бир ся рин лик эя ти ря ъяк вя о ся рин лик ичин дя, о ма ви
бош луг ичин дя пак лыг дан, тя миз лик дян ба хан ири эюй эюз ля рин тя бяс -
сц мц Сц лей ма нын щя дяр эет миш юм рцн дян да ны ша ъаг, на щаг ахы -
дыл мыш ган лар дан хя бяр ве ря ъяк вя Сц лей ман эц лцм ся йя ъяк: эеъ -
ди да ща, щяр шей би тиб. Сон ра о эц лцш Сц лей ма нын си фя тин дя до на -
ъаг вя шы дыр ьы йа ьыш Сц лей ма нын ачыг эюз ля ри ня тю кц лцб си фя тин дя
дон муш эц лц шцн цс тц иля аха ъаг...
...Мяг риб ли гыз эю зял вя чыл паг бя дя ни нин щяр бир яза сы ны яс ди -
ря-яс ди ря ор та да дюв ря ву рур ду вя сц рят ля дюв ря вур дуг ъа да узун
га ра сач ла ры ща ва йа гал хыб гювс ъы зыр ды.
Сц лей ма нын бц тцн ряг га ся ля ри, кя низ-гул луг чу ла ры яряб, ер мя -
ни, щя бяш, йя щу ди гыз ла ры иди, чцн ки Сц лей ман бе ля ще саб едир ди ки,
юзц нцн кц ляр оьул тяр би йя едиб бю йцт мя ли ди, дюш ля ри нин сц дц иля
ба ла ла ры на гя дим вя шя ряф ли та рих ля ри ня щюр мят, мя щяб бят ашы ла ма -
лы ды, чцн ки бун суз Са бащ йох ду.
Сц лей ман Мащ му да бах ды вя йе ня дя эц лцм ся ди.
315
Сц лей ман па ша яв вял ъя би лян дя ки, Мащ му дун дяр ди ня ди, юз -
лц йцн дя ону эцл мяк тут ду, чцн ки Мащ мудун дяр ди Сц лей манын фи -
кир ля ри нин, гай ьы ла ры нын йа нын да о гя дяр ки чик вя мя на сыз иди ки,
щеч ол ма са цряк дя эцл мя мяк мцм кцн де йил ди.
Сц лей ман бир ъя эе ъя нин ичин дя Ба ба Ке ши ши вя гы зы ны тап дыр ды,
ики си ни дя са ра йа эя тиртди вя ин ди Мащ муд иля щя мин ке шиш гы зы нын
то йу ну едир ди. Сц лей ман цчцн дях ли йох иди ки, Мащ муд Эян ъя ли
Зи йад ха нын оь лу ду — Зи йад хан Сц лей ма нын мяк ту бу на, ча ьы рыш -
ла ры на ъа ваб вер мя йян вя ан ъаг юз ки чик тор па ьы нын мя на фе йи иля
йа ша йан бц тцн бу ят раф ща ким ля рин дян би ри иди, щям дя тахтдан са -
лын мыш ды; мя ся ля бу ра сын да иди ки, Мащ муд эян ъя ли ол ма ьын дан,
йа худ тяб риз ли, яр зу рум лу, нах чы ван лы, щят та крым лы, йа худ ся мяр -
гяндли, йа худ ис тан бул лу ол ма ьын дан асы лы ол ма йа раг, Сц лей ма нын
юзц нцн кц иди вя бу дям Сц лей ман Мащ му да юзц нцн йа рат ды ьы бир
мях луг ки ми ба хыр ды, чцн ки Сц лей ма на еля эя лир ди ки, бу мякрли вя
га ры шыг, ган маз дцн йа да бир ня фяр юзц нцн кц нц хош бяхт едиб.
Сон ра Сц лей ман мяъ ли син аша ьы ба шын да, тцл пяр дя нин ар ха сын -
да отур муш эя ли ня тя ряф бах ды. Ке шиш гы зы эюз ля ри ни йе ря дик миш ди,
бя ни зи сол ьун иди, ам ма яй нин дя ки эя лин лик до ну даш-гаш дан, бя -
зяк-дц зяк дян, эц мц шц-гы зы лы на хыш лар дан пар-пар па рыл да йыр ды, ишыг
са чыр ды. Сц лей ман юз ки та бын да тцрк гыз ла ры нын баш га мил лят дян
олан ла ра яря эет мя йи ни гя ти га да ьан едир ди, щям дя тяк ъя хач пя -
рястля ря, йя щу ди ля ря, бцт пя рястля ря йох, мц сял ман олан яряб ля ря,
йа худ фарсла ра да яря эет мя йи ни га да ьан едир ди, ам ма ки ши ля рин
баш га мил лят дян олан ар вад лар ла ев лян мя йи ня иъа зя ве рир ди — бу,
щя ля лик хал гын са йы нын артма сы цчцн ла зым иди. Ам ма ин ди Сц лей -
ма ны на ра щат едян баш га бир шей иди: эя ли нин яй нин дя ки йа ха сы дюрд
дцй мя ли до нун ишыл ты сын да ня ся бир гей ри-тя би и лик щисс едир ди вя Сц -
лей ман эиз ля дя бил мя ди йи бир кин ля гы зын ата сы на бах ды.
Ба ба Ке шиш эюз ля ри ни Сц лей ма нын эюз ля рин дян йа йын дыр ды. Ба -
ба Ке шиш гор хаг адам де йил ди, ам ма бу дя ли па ша нын ба хыш ла ры ада -
мы цшц дцр дц вя Ба ба Ке шиш бу ра сы ны да щисс едир ди ки, мя ся ля йал -
ныз бу яли ган лы дин си зин ба хыш ла рын да де йил. Мя ся ля бу ра сын да иди
ки, Ба ба Ке шиш ня гя дяр ча лы шыр ды са да, юзц нц сах ла йа бил мя йиб
щяр дян Мащ му да ба хыр ды; Мц гяд дяс Го ъа Ба ба Ке ши шя кор де -
миш ди, ам ма Ба ба Ке шиш бу мц сял ман тю ря мя си нин юзцн дя бе ля
бир тя миз лик эю рцр дц вя щя мин тя миз лик Ба ба Ке ши ши сар сы дыр ды ам -
ма бу сар сын ты си ня син дя ки ниф ря ти, ик ращ щис си ни азалтмыр ды, як си ня,
316
да ща да ар ты рыр ды: ал чаг няфс са щи би зо ра кы бир дин си зин эюз ля рин дя
бу ъцр тя миз лик ол ма ма лы иди.
Сц лей ман па ша нын са ра йы гон шу щюкмдар ла рын, щят та кя лян тяр -
ля рин, дюв лят ли та ъир ля рин бе ля са рай ла ры нын зян эин ли йи йа нын да щеч
ня иди; зий ня тин, ха лы-эя бя ля рин, ипяк-гу маш ла рын, щяр бир кцн ъцн -
дян-бу ъа ьын дан щисс еди лян ер кяк-ди ши ещ ти ра сы нын явя зи ня бу са -
рай да бир иш эц зар лыг щюкм сц рцр дц вя ев яш йа ла ры н дан тут муш, са -
рай адам ла ры нын щя ря кят ля ри ня ъян бу ра да щяр шей щя мин иш эц зар лы -
ьа хид мят едир ди, ам ма Ба ба Ке шиш бу са дя са ра йын бе ля щяр бир
ишыл ты сы на, бу ра да сяс ля нян му си ги йя, ещ ти рас лар гур ба ны чыл паг бя -
дя ни ни яс ди ря-яс ди ря ой на дан бу ряг га ся йя, йер дян са лын мыш бю -
йцк сцф ря йя дц зцл мцш йаь лы хю ряк ля ря, ъам ла ра тю кцл мцш зя фя ран -
лы са ры шяр бя тя — бу ра да кы щяр ше йя бц тцн щис си, щя йя ъа ны иля ниф рят
едир ди, щят та ся ли гя иля ири бцл лур габ ла ра го йул муш йе кя гып гыр мы -
зы ал ма лар, щяр эи ля си аз га ла баш бар маг бой да олан кящ ря ба цзцм
сал хым ла ры, ят ра фа ятир са чан йе тиш миш бю йцк ар муд лар, ову ъа сы ьыш -
ма йан щу лу лар, ши ря си га бы ьы ны партла дан эа ва лы лар да бу дям Ба ба
Ке ши шя ий рянъ эю рц нцр дц. Ба ба Ке ши шя еля эя лир ди ки, диз ля ри ни бц -
кцб цс тцн дя отур ду ьу ки чик дю шяк ъя дян, ешит ди йи му си ги дян, эюр -
дц йц си фят ляр дян, бу ра да ня фяс ал ды ьы ща ва дан бц тцн ичи ня бир чир -
каб да хил олур вя бу чир ка бы тя миз ля мяк цчцн цч эцн-цч эе ъя чай -
да чим мяк дя аз ды; ам ма бц тцн бу чий рин мяк ля, бу кин-кц ду рят -
ля бя ра бяр, Ба ба Ке ши шин цря йин дя бир ра щат лыг вар иди. Ба ба Ке шиш
ямя ли са лещ адам ол ду ьу цчцн вя Мяр йям дя тяк ъя ады иля йох,
бц тцн хис ля ти иля Мц гяд дяс Ана нын ся ля фи ол ду ьу цчцн Ба ба Ке ши -
шин Мц гяд дяс Ев дян эя тир ди йи дон эц няш ки ми ишыг са чыр ды.
Ба ба Ке шиш о сол ьун вя йа ра шыг сыз, ним даш до ну Мяр йя мя
уза дыб:
— Эя лин лик до нун ду, — де ди.
Мяр йям тя яъ ъцб ля ата сы нын гой нун дан чы хартды ьы бу кющ ня
до на бах ды вя бу дям Ба ба Ке шиш щя йа тын да илк дя фя йа лан де ди:
— Анан дан га лыб.
Ба ба Ке шиш бир дян-би ря, гяф ля тян сюй ля ди йи бу йа лан дан юзц
горхду, чцн ки бу йа лан дан бир гя бир го ху су эя лир ди вя бу за ман
Ба ба Ке шиш дц нян дян бя ри ешит мя ди йи о доь ма вя мещ ри бан пы чыл -
ты ны йе ня ешит ди: «Дцз де дин, щя йа тым... Мян дян Мяр йя мя йа ди -
эар ды о дон...» Ба ба Ке шиш бу доь ма вя мещ ри бан пы чыл ты да ин ди йя
гя дяр ол ма йан баш га ня ся дя щисс ет ди вя ба ша дцш дц ки, бу бир
317
цзрхащ лыг ды, о доь ма вя мещ ри бан пы чыл ты ба ьыш лан маг ис тя йир, яфв
ис тя йир.
Щан сы эц на ща эю ря?
Мяр йям ата сын дан щеч ня со руш ма ды вя о дюрд кял мя лик да ны -
шыг Мяр йям иля Ке шиш Ба ба нын сон сющ бя ти ол ду.
Он суз да, Эян ъя дян чых дыг ла ры о эе ъя дян сон ра Мяр йям иля
Ба ба Ке шиш щя ми шя бир йер дя ол са лар да, лап аз да ны шыр ды лар вя Яр -
зу рум са ра йы на эя ти рил дик дян сон ра щеч да ныш мыр ды лар; ба хыш лар щяр
ше йи де йир ди.
Мяр йям ана сын дан гал мыш йа ха сы дюрд дцй мя ли о ним даш до -
ну яй ни ня эе йян дя бу дон эюз эю ря ти дя йиш ди, дцн йа нын мин бир
рян эи ни ал ды, пар-пар па рыл да ды, дцн йа нын ян эю зял эя лин лик пал та ры -
на чев рил ди; еля бил Мяр йя мин яй ни ня би чил миш ди, ра щат иди, ам ма
Мяр йям бу дон да ан ла йа бил мя ди йи, ба ша дцш мя ди йи бир со йуг луг
щисс ет ди. Бял кя бу со йуг луг щис си она эю ря иди ки, Мяр йям ана сын -
дан га лан дон дан бц тцн юм рцн дя бил мя ди йи, ам ма щя ми шя щяс ря -
тин дя ол ду ьу бир ня ва зиш эюз ля йир ди, умур ду, ам ма бу дон щя мин
ня ва зи шя га дир де йил ди?
Мяр йям ин ди дя тцл пяр дя нин ар ха сын да оту руб то йун ня вахт
гур та ра ъа ьы ны эюз ля йя-эюз ля йя щя мин со йу ьу бц тцн бя дя ни иля
щисс едир ди вя ба ша дц шцр дц ки, бу со йуг луг яй нин дя ки эя лин лик до -
нун дан эя лян со йуг луг ду; еля бил ки, чыл паг бя дя ни ня су йа са лы ныб
шах та да дон ду рул муш вя илан дя ри си ки ми сц рцш кян ол муш дон эей -
миш ди.
Мяр йям Эян ъя дян чых дыг ла ры о эе ъя дян сон ра, бу узун-уза -
ды га чыш яр зин дя ата сы нын не ъя из ти раб лар чяк ди йи ни щисс едир ди, эю -
рцр дц, ба ша дц шцр дц. Ба ба Ке шиш щеч ня де мир ди, ам ма Мяр йям
ата сы нын де мя дик ля ри нин ща мы сы ны эю рцр дц вя бу ра сы ны да йах шы ба -
ша дц шцр дц ки, бц тцн бу из ти раб лар она эю ря дир; шц ур бу ну ба ша дц -
шцр дц, шц ур бу ну юзц ня дярд едир ди, ам ма цря йя зор йох иди вя
цряк сю зя бах мыр ды. Мяр йям би лир ди ки, ата сы ны мян эя ня ки ми сы -
хан тяк ъя Мащ му дун мя щяб бя ти де йил ди, бу мя щяб бя тин Мяр йя -
мин цря йин дя юзц ня йер тап ма сы иди, ам ма цря йя зор йох иди, цряк
сю зя бах мыр ды вя Мяр йям щеч ня едя бил мир ди.
Ня йах шы ки, цря йя зор йох иди.
Ня йах шы ки, цряк сю зя бах мыр ды.
Мяр йям бу узун-уза ды га чыш яр зин дя юзц ня йцз дя фя юлцм ар -
318
зу ла мыш ды. Мяр йям би лир ди ки, бе ля ол маз, бу, эц нащ ды, ам ма
Мяр йям он суз да эц на ща бат мыш ды вя ата сы нын щя ми шя фи кир ли вя
дин мяз си фя ти ня бах дыг ъа бу эц нащ щис си Мяр йя ми йцз дя фя дя юл -
дц рцб-ди рил дир ди.
Ряг га ся нин ойу ну да, му си ги нин ся да ла ры да Мяр йя мин бя дя -
ни ни бц рц мцш буз со йуг лу ьун да яри йиб йох олур ду вя бу буз со -
йу ьу ичин дя Мяр йям ата сы на бах ды вя ата сы нын эюз ля рин дя щеч вахт
эюр мя ди йи бир са кит лик, ра щат лыг эюр дц вя ян гя ри бя си дя бу ол ду ки,
ата сы нын щя мин са кит ли йи, ра щат лы ьы еля бил со йуг ий ня ляр ля Мяр йя -
мин бя дя ни ня сан ъы лыб бц тцн ичи ни да ща да цшцм-цшцм цшцт дц.
Мяр йям тцл пяр дя нин ар ха сын дан Мащ му да бах ды вя щя мин
дям ба ша дцш дц ки, бу узун-уза ды га чыш яр зин дя йцз дя фя юзц ня
юлцм ар зу ла са да, яс лин дя щеч вахт юл мяк ис тя мя йиб вя бц тцн бу
мцд дят дя тяк ъя цря йи йох, бц тцн бя дя ни иля Мащ му да ъан атыб.
Бу щис син щя ра ря ти буз со йуг лу ьу ну ке чиб Мяр йя мин ичи ня ах ды вя
бу вахт Мяр йя мин эюз ля ри ата сы нын га лын, ъод гаш ла ры нын ал тын дан
ба хан ня зяр ля ри иля гар шы лаш ды вя Мяр йям щисс ет ди ки, яй нин дя ки
до нун буз со йу ьу на бах ма йа раг, бц тцн си фя ти гып гыр мы зы гы за рыр.
Ряг га ся да ща ой на мыр ды, то вуз ля ляк ля рин дян дц зял дил миш ири
йел пик ляр ля Сц лей ман па ша нын ят ра фы ны йел ля йян гыз ла рын йа нын да
отур муш вя дя рин дян ня фяс ала-ала юзц юз эю зял ойу нун дан сон ра
ляз зят ля эц лцм ся йир ди.
Саз ча лан дан, ка ман ча чы дан вя тц тяк ча лан дан иба рят са зян дя -
ляр дяс тя си му ьа ма та кеч ди вя мил лий йят ъя ер мя ни олуб, сон ра дан
мяс ъи дя эет миш вя мц сял ман лы ьы гя бул ет миш го ъа ха нян дя Кяр -
бя ла йи Ус та Яр син цряк дян эя лян саф ся си иля Шащ Ис ма йыл Хя та и нин
лап тя зя ъя йа йыл мыш гя зя ли ни оху ма ьа баш ла ды:
Йя гин бил ки, хи да и дир Хя таи,
Мя щям мяд Мус та фа и дир Хя таи.
Со фи няс ли Ъц ней ди-Щей дяр оь лу,
Ялий йял-Мур тя за и дир Хя таи.
Щя сян еш ги ня мей да ня эя либ дир,
Щц сей ни-Кяр бя ла и дир Хя таи.
Яли Зей на ли бад Ба ьи ру Ъя фяр,
Ка зим, Му са Ри за и дир Хя таи.
Мя щям мяд Тя ги дир, Яли Ня гги щям,
Щя сян Яс эяр ли га и дир Хя таи...
319
________
1Сю мяя — тяр ки-дцн йа ол муш со фи вя за щид ля рин щцъ ря си.
Кяр бя ла йи Ус та Яр син Хя та и нин сюз ля ри ни дя гиг вя ай дын тя ляф -
фцз едя-едя оху дуг ъа Сц лей ман па ша нын эюз ля ри йе рин дян ой на -
ма ьа баш ла ды. Кяр бя ла йи Ус та Яр син эю зял ся си ня вя ха нян дя лик
ба ъа ры ьы на эю ря Сц лей ман па ша нын дюз дц йц йе эа ня баш га мил лят
ада мый ды вя бу го ъа ха нян дя мц сял ман лы ьы гя бул едян дян сон -
ра, ян мю мин бир Ал лащ бян дя си ол муш ду: на маз гы лыр ды, оруъ ту -
тур ду, Кяр бя ла йа эе диб Имам Щц сей нин гябири ни зи йа рят ет миш ди,
мяъ лис ляр дя га зан ды ьы пул лар дан щя ми шя зя кат ве рир ди, шя раб ич мя -
йи тяр эит миш ди вя дцз отуз ики ил иди ки, до нуз яти йе мир ди, щят та той -
лар да бе ля фцр сят та пыб му ьа мат цс тцн дя шя ри я тя уй ьун сюз ляр де -
йир ди.
Кяр бя ла йы Ус та Яр син алтмыш сяк киз ил лик юм рцн дя чох мяъ лис -
ляр ке чир миш ди вя мяъ лис ящ ли ня бя ляд адам иди. Бу дя фя дя Сц лей -
ман па ша нын йе рин дян ой на йан эюз ля ри ни эю рян дя щисс ет ди ки, аьы -
на-бо зу на бах ма йан бу дя ли ада мын дя ли ли йи баш гал ды рыр вя бу,
Кяр бя ла йи Ус та Яр си нин оху ма ьы иля баь лы ды. Цря йи гор ху иля вур -
ма ьа баш ла йан го ъа ха нян дя бил мя ди ки, ня еля син вя бу за ман
Сц лей ман па ша юзц Кяр бя ла йи Ус та Яр си нин им да ды на йет ди: яли нин
йцн эцл иша ря си иля ариф ха нян дя йя ба ша сал ды ки, кеч баш га ща ва йа
вя бе ля ъя йцн эцл ъя гур тар ды ьын дан вяъ дя эя лян Кяр бя ла йи Ус та
Яр син Хя та и нин гя зя ли ни ахы ра ъан сюй ля мя йиб ус та лыг ла баш га мащ -
ны йа кеч ди — бу дя ли па ша нын ян чох хош ла ды ьы «Са ры бцл бцл» мащ -
ны сы ны оху ма ьа баш ла ды вя еля бил алтмыш сяк киз йох, он беш йа шы
вар ды, бцл бцл ки ми ъящ-ъящ вур ду.
Сц лей ман па ша юзц нц эцъ ля сах ла ды ки, мяъ ли си поз ма сын вя
бу го ъа да еля ус та лыг ла ща ва ны дя йиш ди ки, щеч ким щеч ня ба ша
дцш мя ди. Ха нян дя Хя та и нин гя зя ли ни оху дуг ъа Сц лей ман фи кир ля -
шир ди ки, хал гын бю йц йц бе ля сюз ляр йа зан да, он да ади бян дя ля ря ня
де йя сян? Сц лей ман Хя та и нин сюз ля ри ня гу лаг ас дыг ъа фи кир ля шир ди
вя дя ли олур ду ки, бу ъцр эет ся, ахыр да мц сял ман лыг бу мил ля тин
ады ны явяз едя ъяк...
Го ъа нын бцл бцл ки ми ъящ-ъящ ля ри ня гу лаг ас дыг ъа Сц лей ма нын
яв вял ки ов га ты йе ня юзц ня га йыт ды. Йах шы ки, ба йаг юзц нц сах ла ды
вя Хя та и нин сюз ля ри ни йа рым чыг кяс мя ди. Щяр эащ Сц лей ман бу
мил лят сиз мц сял ман чы лыг ща рай-щя ши рин сах ла дыб го ъа ха нян дя нин
цзц ня тц пцр сяй ди вя да лы на да бир тя пик ву руб мяъ лис дян гов сай -
ды, Ис ма йы лын щяр йер дя вя шцб щя сиз ки, бу той мяъ ли син дя дя олан
ъа сус ла ры ики ъя эцн дян сон ра ша ща чат ды ра ъаг ды лар; Сул тан Ся лим
320
Чал ды ран да ся ни бас ды, Тяб ри зи ал ды, ин ди Яр зу рум лу Сц лей ман па -
ша мяъ лис дя ся нин сю зц нц йа рым чыг кя сир... Бе ля бир сющ бя ти ися Сц -
лей ман юз шя ни ня сы ьыш дыр маз ды.
Кяр бя ла йи Ус та Яр син бо ьа зы ны арыт ла йыб бцл бц лц тяг лид едир ди
вя Кяр бя ла йы Ус та Яр си нин бе ля ъя бцл бцл ки ми ъящ-ъящ вур ма сы
еля бил ки, мяъ ли ся бир чя мян ят ри эя тир ди, бир тя ряф дян дя ню кяр ляр
цзяр лик йан ды рыб тцс тц сц нц мяъ лис оту ран за ла вер ди ляр: цзяр ли йин
тцс тц сц дя еля бил ки, бц тцн гай ьы ла ры апар ды вя бу мц вяг гя ти дцн -
йа да бцл бц лцн эю зял ли йин дян, ме шя ля рин зцм рцд йа шы лын дан, бу лаг -
ла рын саф лы ьын дан да ныш ды, ам ма бу бцл бцл эю зял ли йин дя, бу зцм рцд
йа шыл лы ьын да, бу лаг саф лы ьын да бир сц ни лик вар иди, еля бил ки, бун ла рын
ща мы сы шц шя дян дц зял дил миш ди, зя риф, йа ра шыг лы вя ъан сыз иди.
Сц лей ман йе ня Мащ му да бах ды вя эц лцм ся ди, мяъ нун луг
ан ъаг ша ир ля рин ясяр ля рин дя ол мур муш...
Сц лей ман ис тя ди ки, зор эц ъц ня ся а дят дян им ти на едян—Сц лей -
ман йе ня эц лцм ся ди, — бу оь ла ны хош бяхт ет син вя хош бяхт ет ди.
Мащ муд Сц лей ма нын эц лцм ся мя йи ни эюр дц вя бир дян-би ря
Мащ му дун Сц лей ма на йа зы ьы эял ди — ни йя? — щеч юзц дя бил мя ди,
Мащ муд не чя эцн иди ки, цря йин дя бу ада ма ня ся бир дуй ьу бяс -
ля йир ди вя ин ди ба ша дцш дц ки, бу дуй ьу йа зыг лыг щис си ди; Сц лей ма -
нын бц тцн вар лы ьын да, хис ля тин дя гы лынъ ти йя си нин ити ли йи вя со йуг -
ган лы ьы вар иди, ам ма бу на бах ма йа раг — бял кя еля бу на эю ря? —
Мащ му дун бу ада ма йа зы ьы эял ди.
Сон ра Мащ муд фи кир ляш ди ки, бяс, юзц ким ди?
Мяр йям Мащ муд ла цз бя цз тцл пяр дя нин ар ха сын да отур муш ду
вя бу мяъ лис со на йе тян дян сон ра, Мяр йям Мащ му дун ола ъаг ды,
щеч ким дян цркмя йиб, щеч ким дян гач ма йа ъаг ды лар, эе ъя-эцн дцз
бир йер дя ола ъаг ды лар, ушаг ла ры ола ъаг ды вя бу ушаг ла ра Мяр йям
дюш ля рин дян аьап паг сцд ве ря ъяк ди вя бц тцн бун лар дцн йа нын ян
бю йцк хош бяхтли йи де йил ди ми? Бир щал да ки, бц тцн бун лар дцн йа нын
ян бю йцк хош бяхтли йи иди, бяс ня цчцн Мащ муд хош бяхт де йил ди вя
ня цчцн бир дян-би ря Гыр мы зы Ту ман Ки ши Мащ му дун эюз ля ри нин
га ба ьы на эял миш ди вя ся щяр дян бя ри чя ки либ эет мир ди? Ахы, щяр шей
ял дя олу нуб, язаб-язий йят ли ся фяр ба ша ча тыб, Мяр йям онун ла бир
ща ва дан ня фяс алыр вя ара да да ща бу тцл пяр дя дян баш га бир ма нея,
бир сяр щяд йох ду вя бу тцл пяр дя нин юзц дя бир аз дан гал ды ры ла ъаг -
ды, Мяр йям онун ола ъаг ды. Бяс ня цчцн ин ди бц тцн бун лар ба ря дя
фи кир ляш мир. Мяр йям ба ря дя фи кир ляш мир, Гыр мы зы Ту ман Ки ши ба -
ря дя фи кир ля шир? Мащ муд бц тцн да хи лин дя бир хя йа нят щисс едир ди
3214-21
вя она еля эя лир ди ки, бе ля бир мя гам да се вин мя мя йи, юзц нц хош -
бяхтлик ичин дя щисс ет мя мя йи яс лин дя Мяр йя мя хя йа нят де мяк ди.
Са рай да кы илк эю рцш ля ри за ма ны Сц лей ман па ша Мащ му дун хя -
бяр сиз ли йин дян щей ря тя эя либ дцз эюз ля ри нин ичи ня де ди ки, Зи йад
хан юл дц рц лцб, йе ри ня Сул тан Ся лим тя ряф да ры Ба йан дур бяй ке чиб
вя да ща ар тыг щей ря тя эял ди ки, Мащ муд бу дящ шят ли хя бя ри чох са -
кит гя бул ет ди, ам ма Сц лей ман па ша бу ра сы ны бил мя ди ки, бе ля ъя
бир щей рят дя Мащ му дун вар лы ьы на ща ким кя сил ди: Мащ муд юз би -
эа ня ли йи ня щей рят ет ди вя бц тцн о би ри эцн ляр яр зин дя дя щя мин би -
эа ня ли йин сы хын ты сы Мащ му ду бу ъцр сых ды, яз ди.
Мащ муд ата сы ба ря дя фи кир ляш мяк ис тя йир ди, ам ма эюз ля ри нин
га ба ьы на па ла на йа зы ьы эял ди йи цчцн Ъа ма а тын юл дцр дц йц о бяд -
бяхт го ъа эя лир ди вя Мащ муд бц тцн ира дя си ни топ ла йыр ды, бу бяд -
бяхт го ъа нын си фя ти ня ата сы нын ъиз эи ля ри ни вер мяк ис тя йир ди, онун
явя зи ня ата сы ны эюр мяк ис тя йир ди вя бир мцд дят эю рцр дц дя, ам ма
сон ра бу эю рцм гар ьа-гуз ьу нун цз-эю зц нц ди дим-ди дим дим дик -
ля ди йи мин-мин кял ля ля ря чю нцр дц вя Мащ муд Чал ды ран дц зцн дя -
ки о кял ля ляр ещ ра мы ны эю рцр дц. Бу кял ля ляр дян щяр би ри нин са щи би
дя ин сан иди вя щя мин ин сан ла рын да цря йи нин се вин ъи вар иди, дяр ди-
ся ри вар иди, щя мин ин сан ла рын да юв ла ды вар иди, ата сы-ана сы вар иди
вя щя мин ин сан лар да бу эю йцн ал тын да йа ша йыр ды, бу эц нц, бу айы,
бу ул дуз ла ры эю рцр дц.
Мащ муд ана сы ба ря дя фи кир ляш мяк ис тя йир ди, ам ма эюз ля ри нин
га ба ьы на Ъа ма а тын ара сын да уьу нуб юзцн дян эе дян о тяк диш ли
бяд бяхт га ры эя лир ди вя Мащ муд бц тцн шц у ру иля бу ъцр фи кир ляш -
мяк ис тя мя ся дя, фи кир ля шир ди ки, ана сы на ня ола ъаг ды, ана сы щя мин
га ры дан да пис эц ня дцш мя йя ъяк ди ки...
Бе ля бир би эа ня лик Мащ му ду мящв едир ди: дцн йа та мам ма -
раг сыз вя ялаъ сыз дцн йа ол муш ду.
Кяр бя ла йи Ус та Ярсин ахы рын ъы зян эу ля си ни гур та рыб мяъ ли ся
баш яй ди, са зян дя ляр дя сус ду вя Сц лей ман па ша эц ля-эц ля мяъ ли -
син йу ха ры ба шын да хид мят чи ля рин эи риб-чых ды ьы га пы йа тя ряф бах ды
вя бу вахт Ко са, Ке чи вя Ке чял щай-кцй са ла-са ла, ой на йа-ой на -
йа ичя ри эир ди.
Сц лей ман па ша са рай да тял хяк сах ла мыр ды, чцн ки Сц лей ман па -
ша бу фи кир дя иди ки, азар бай ъан лы, ба шы на тял хяк па па ьы го йуб
адам ла рын эю зц га ба ьын да дом ба лаг ашан да, яс лин дя юз хал гы ны
тящ гир едир. Тял хяк явя зи ня хал гын гя дим ойун ла ры, за ра фат ла ры Сц -
322
лей ма на ляз зят едир ди вя щяр эащ Сц лей ма на ляз зят едир ди ся, де -
мя ли, бе ля дя ол ма лы иди.
Ко са цзц ня бир пар ча аь чит йа пыш дыр мыш ды, ба шы на уъу шиш узун
тяс кц лащ гой муш ду, яй нин дя тяр си ня эе йи нил миш кцрк, бе лин дя гыр -
мы зы пар ча дан га лын гур шаг вар иди вя гур ша ьын дан бош тор ба лар,
бош га зан вя чюм чя сал лан мыш ды. Мяълис цчцн ко са лыг едян бу
адам йо ьун эю рцн мяк дян ют рц кцр кц нцн ал тын дан бе ли ня ба лынъ
баь ла мыш ды вя ся си ни дя на зик чы ха рыр ды.
Аь ке чи дя ри си ня бц рцн мцш Ке чи цзц ня узун саг гал баь ла мыш -
ды, ба шы на ики узун буй нуз тах мыш ды вя буй нуз ла ры нын ара сы тя зя от -
ла до лу иди, бой нун дан зын гы ров ас мыш ды вя бу узун бой лу адам ке -
чи ки ми бе ли ни яйиб аты лыб дцш дцк ъя зын гы ро вун ся си аля ми ба шы на
эю тц рцр дц.
Ке чя лин ба шын да лап тя зя ъя го йун гар ны вар иди, пал-пал та ры та -
мам ъыр-ъын дыр иди, га рын дя ри си нин цс тцн дян ба шы на дя лик-де шик бир
па паг гой муш ду вя гу лаг ла ры да па па ьын ичин дяй ди; тез-тез бу ру -
но ту чя киб ас гы рыр ды, цзц ун лу иди вя бой нун дан бир дя ня бал га баг
асыл мыш ды.
Ко са ой на йа-ой на йа де ди:
— Мян гыш оь лу гы шам дя, ней ля йим?
Ке чи ой на йа-ой на йа де ди:
— Мя ним ишим йах шы ды, йа зам мян, ке фим кюк дц!
Ке чял тя яъ ъцб ля хя бяр ал ды:
— Бяс мян ки мям?
Ке чи эцл дц:
— Бал га баг!
Ке чял дя эцл дц, Ко са да эцл дц вя бц тцн мяъ лис ящ ли эцл дц вя
Мащ муд да эцл дц, Мяр йям дя эцл дц.
Ке чял ой на йа-ой на йа га ба ьа дцш дц:
А ко са-ко са, эял ся ня!
Эя либ са лам вер ся ня,
Чюм чя ни дол дур са на,
Ко са ны йо ла сал са на!
Ке чи тя яъ ъцб ля Ко са йа бах ды, еля бил ки, би рин ъи дя фя иди Ко са -
ны эю рцр дц вя де ди:
Йаь ве рин йаь ла ма ьа,
Бал ве рин баь ла ма ьа,
323
Ко са эцл мяк ис тя йир, 
Гой ма йын аь ла ма ьа.
Ке чял ъа ни-дил дян со руш ду:
— Гар да шым Ко са, эю зцм Ко са, ъа ным Ко са, ня цчцн аь ла йыр -
сан?
Ко са эюз ля ри нин йа шы ны си ля-си ля:
— Мя ня бир ети бар лы йер эюс тя рин, — де ди.
Ке чи со руш ду:
— Ней нир сян?
Ко са де ди:
— Ар ва ды мы эиз ля дя ъя йям!
Ке чял тез со руш ду:
— Ар ва дын ъа ван ды?
Ко са аь ла йа-аь ла йа:
— Щя... — де ди.
Ке чи со руш ду:
— Эю зял ди?
Ко са аь ла йа-аь ла йа:
— Бяс ни йя эиз ля ди рям? — де ди.
Ке чял гыш гыр ды:
— Тап дым!
Ко са со руш ду:
— Щар да эиз ля дим?
Ке чял де ди:
— Би зим ев дя!
Ке чял бу сюз ля ри еля де ди вя Ко са бу сюз ля ря еля мат гал ды ки,
мяъ ли син аь саг га лын дан тут муш, га ра саг га лы на ъан ща мы эцл дц вя
бу ади кяндли за ра фа ты Мащ му ду да цряк дян эцл дцр дц, Мяр йям дя
эцл дц.
Ко са бу дя фя ор та йа дц шцб ой на йа-ой на йа де ди:
Ай уй ру ьу-уй ру ьу,
Саг га лы ит гуй ру ьу!
Ко са бир ойун ей ляр,
Йы ьар шаб ран дц йц сцн,
Ке чя лин то йун ей ляр.
324
________
1Ма ке до ни йа лы Ис эян дяр Ира ны зябт ет дик дян сон ра III Да ра нын гы зы Рюв шя -
няк ля ев лян миш ди. 
Йы ьыб бай рам хон ча сы,
Щяр йер дя дц йцн ей ляр.
Ке чял ба шы ны тяр пя дя-тяр пя дя Ко са нын сюз ля ри ни тяс диг едир ди,
сон ра чыр тыг ча лыб ой на йа-ой на йа де ди:
Ко сам мя ним ган лы ды,
Гол ла ры мяр ъан лы ды,
Ко са йа ял вур ма йын,
Ко сам ики ъан лы ды!
Ке чял яли ни Ко са нын йе кя гар ны на сцртдц вя си ня до лу су бир
«Ох хай!» де ди, мяъ лис ящ ли тя зя дян гящ- гя щя чяк ди, сон ра Ке чи
буй нуз ла ры ны га ба ьа ве риб де ди:
Ке чял, ке чял ба ни йя,
Мин ди гц лей ба ни йя,
Эет ди щя ким ха ни йя,
Щя ким ха на баь лы ды,
Ке чя лин ба шы йаь лы ды.
Ке чял де йяр вай ба шым.
Ке чял, Ке чи нин сю зц нц ор та да кяс ди вя бяркдян де ди:
Га зан да гай нар ашым!
Вя Ке чял бу ну де йиб Сц лей ман па ша нын бош габ дан эю тц рцб
аь зы на апар ды ьы бир хыс ма пло ву ялин дян гап ды вя юз аь зы на тя пиш -
дир ди. Сц лей ман юзц яв вял ъя бу эюз ля нил мяз щя ря кя тя, Ке чя лин
бе ля бир ъя са ря ти ня тя яъ ъцб ет ди, ам ма бу тя яъ ъцб щис си тез дя ке -
чиб эет ди вя Сц лей ман па ша ны бир дян-би ря дя ли бир эцл мяк тут ду.
Мяъ ли син адам ла ры да эц лцр дц вя Мащ муд ла Мяр йям дя эц -
лцр дц.
Мащ муд эцл дцк ъя щисс едир ди ки, бц тцн бу мцд дят яр зин дя,
325
________
1 Ми фя эю ря ин сан лар щя ля ъис мян ол ма йан да рущ лар мюв ъуд иди вя Ал лащ
рущ ла ры бир йе ря йы ьыб: «Мян си зин Тан ры ны зам, еля ми?» — со ру шуб; рущ ла рын ян
аьыл лы ла ры «Бя ли!» — ъа ва бы ны ве риб ляр вя бу мц на си бят ля йал ныз он лар чцн дц зял -
дил миш илк мяъ лис дя — «бяз ми-язял»дя Тан ры нын ила щи мя щяб бят ба дя ля ри ни ич -
миш ляр.
2 Ис лам дини ня эю ря, Мя щям мяд дян сон ра щеч бир пей ьям бяр эял мя йя ъяк
вя дцн йа да пей ьям бяр лик Мя щям мяд ля гур та рыр.
бя дя ни, цря йи, вар лы ьы бе ля бир эцл мя йин щяс ря тин дя имиш, бе ля бир
са дя вя ид ди а сыз за ра фа тын щяс ря тин дя имиш вя эцл дцк ъя еля бил ки,
Мащ му дун цря йи бо ша лыр ды.
Ко са, Ке чи вя Ке чял еля бил ки, бу са рай то йу нун цзяр лик ят ри -
ня, бар маг лар да кы даш-гаш ишыл ты сы на, йер дян са лын мыш узун сцф ря -
нин цс тцн дя ки ля зиз тя ам ла ра бир тор паг ща ва сы эя тир ди, еля бил ки, ил -
ляр ля ачыл ма йан эе ниш пян ъя ря ля ри ачыб тя зя ъя шум лан мыш тор паг
иля цз бя цз да йан дын вя бу тя зя шум лан мыш тор па ьын эе ниш ли йи иля,
бя ря кя ти иля, тя зя-тяр ли йи иля си ня до лу су ня фяс ал дын.
Мащ муд бир хош бяхтлик щисс ет ди вя Мяр йя мя бах ды.
Мяр йя мя еля эял ди ки, йе ня са ман са ры сы о дц зян лик дя эя зи -
шир ляр вя о са ман са ры сы дц зян лик йе ня йам йа шыл тя зя йаз оту нун
ят ри ни ве рир, сон ра са ман са ры сы иля йаз йа шыл лы ьы бир-би ри ня га рыш ды вя
бу са ры-йа шыл еля бил са ры-йа шыл эц нцн шц а ла ры иди, бц тцн ят ра фа бир
ишыл ты, пар лаг лыг эя тир ди вя бу ишыл ты нын, пар лаг лы ьын са ры-йа шыл се вин ъи
эюз га маш дыр ды.
Мащ муд ушаг вах ты аь зы ны йан ды ран о тян дир чю ря йи нин ят ри ни
йе ня дя щисс ет ди вя о чю ряк ис ти си нин щя ра ря ти ичи ня ах ды. Бир щал -
да ки, дцн йа да бе ля бир ятир вар иди вя бир щал да ки, дцн йа нын бе ля
бир чю ряк щя ра ря ти вар иди, он да ня цчцн бун лар йад дан чых ма лы иди
вя ня цчцн ин сан гям эин ол ма лы иди?
О го ъа ки ши не ъя ъа ваб вер ди? Мащ муд он да щя мин го ъа дан
со руш ду ки, дярд ялин дян не ъя чат да мыр си ня си? Го ъа не ъя де ди?
Щя, бе ля де ди го ъа: «Сян дяр ди эю рцр сян, дярд ах та рыр сан щяр шей -
дя, ам ма мян, бах, о даь ла ры да эю рц рям, бу от ла ры, чи чяк ля ри дя
эю рц рям, бу ча йы да эю рц рям...» Бе ля де ди...
Бир дян-би ря Эян ъя дя ки ев ля ри Мяр йя мин йа ды на дцш дц, Аь
Ке чи Мяр йя мин йа ды на дцш дц, гон шу луг ла рын да йа ша йан вя бц тцн
эц нц кц чя дя аты лыб-дц шян ушаг лар йа ды на дцш дц, бу ушаг ла рын бир-
бир си фят ля ри ни эюр дц вя Мяр йя мин бц тцн ичин дя бир фя рящ доь ду,
еля бил ки, пас ха бай ра мы ды вя Мяр йям биш миш йу мур та ла ра на хыш
ву рур; бир дян-би ря гай нар су дан тя зя ъя чы ха рыл мыш бу йу мур та ла рын
ис ти си еля бил ки, Мяр йя мин овуъ ла ры ны, бар маг ла ры ны йан дыр ды вя
Мяр йя мя еля эял ди ки, чыг га чыг йа нан со ба нын га ба ьын да оту руб
ял ля ри нин вя айаг ла ры нын дон муш бар маг ла ры ны гыз ды рыр вя бу со ба
щя ра ря ти яй нин дя ки до нун бу зу ну яри дир.
Чох гя ри бя ол ду: Мащ муд бу ис ти чю ряк щя ра ря ти ичин дя ана сы -
ны эюр дц вя ан ъаг ин ди ба ша дцш дц ки, ана сы чох эю зял га дын ды; еля
бил ки, Гя мяр ба ну нун си фя ти нин би рин ъи ла йы о чю ряк щя ра ря ти ичин дя
326
яри йиб йох ол ду вя о би рин ъи лай иля бя ра бяр, вахтсыз го ъа лыг да,
гай ьы лар да, чыл ьын лыг да йох ол ду вя Мащ муд ана сы нын щеч вахт
эюр мя ди йи ясл си фя ти ни эюр дц: ади бир га дын си фя ти иди, се вин мяк ис -
тя йир ди, язиз ля мяк вя язиз лян мяк ис тя йир ди, йа ша маг ис тя йир ди вя
щя мин ади лик дя дцн йа нын ян доь ма бир эю зял ли йи вар иди. Бир щал да
ки, дцн йа да бу ъцр ади лик вар иди вя бу ади лик дя бу ъцр доь ма лыг,
эю зял лик вар иди, он да ня цчцн ин сан мц ряк кяб лик ах тар ма лы ды?
Эцн ля рин бир эю зял эц нц ин сан ба ша дц шя ъяк ки, би ля-би ля, йох са
йох, ам ма бц тцн юм рц бо йу мц ряк кяб лик ах та рыб, щяр шей дя бир
мц ряк кяб лик эю рцб, яс лин дя ися ян бю йцк мцд рик лик еля дцн йа нын
ади ли йи нин юзцн дя имиш. Бир щал да ки, дцн йа нын ади ли йин дя бе ля бир
хош бяхтлик вар, он да мцт ляг, мцт ляг Ъа ма ат да бир овуъ ишыг та па -
ъаг, чцн ки бир овуъ ишыг — бун дан ар ты ьы щеч ла зым да де йил, — див -
ля рин, яж да ща ла рын го ру ду ьу дя мир га пы лар ар ха сын да де йил вя ону
ора лар да ах тар маг да ла зым де йил; щя мин бир овуъ ишыг щяр ад дым -
ба шын да ды, бц тцн дцн йа да ды.
Ко са нын, Ке чи нин вя Ке чя лин бе ля ъя ачы гц ряк ли, шух за ра фат ла -
рын дан сон ра Сц лей ман па ша юзцн дян вя дцн йа дан ра зы иди. Сц лей -
ман щя ля дя эц лцм ся йя-эц лцмся йя хид мят чи са рай гыз ла ры нын, кя -
низ ля рин йа нын да отур муш ба йаг кы ряг га ся йя бах ды вя фи кир ляш ди ки,
той дан сон ра бу Мяг риб эю зя ли ни йа та ьы на ча ьы ра ъаг, эе ъя ни онун -
ла ке чи ря ъяк вя бу эю зял гы зы да хош бяхт едя ъяк. Сц лей ман па ша
бу эцн еля бил Хы зыр Ил йас иди, ща мы йа хош бяхтлик пай ла йыр ды...
Йе ня саз дил лян ди, ка ман ча сяс лян ди, тц тяк ди ля эял ди вя Кяр -
бя ла йи Ус та Яр син Ко са нын, Ке чи нин вя Ке чя лин за ра фа тын дан сон -
ра щям дин ъял ди, щям дя цря йи ачыл ды — бир «Шур» дяс эа щы баш ла ды
вя го ъа ха нян дя нин ся си, ши рин ня фя си щя мин эе ъя бц тцн мяъ лис
ящ ли нин цря йи ня йол тап ды; бц тцн мяъ лис ящ ли нин, тяк ъя Ба ба Ке шиш -
дян баш га.
Бц тцн мяъ лис бо йу Ба ба Ке ши шин до да ьы да гач ма ды.
Ба ба Ке шиш гы зы нын си фя тин дя ки тя бяс сцм дя бир хош бяхтлик яла -
мя ти эюр дц вя бу, Ба ба Ке ши ши да ща ар тыг сар сыт ды: бир дин сиз лик чир -
ка бы ки, бу ъцр са дя лик, адам лыг до ну на бц рц нцб Мяр йям ки ми тя -
миз ли йи дя ал дат ма ьа гы йыр ды вя ал да да би лир ди, бун дан ар тыг ня ри -
йа кар лыг ола би ляр ди? Бир мяъ ли син ки, йа ра шы ьы ди ни ни дан мыш вя тон -
гал да ди ри-ди ри йан ды рыл ма ьа ла йиг олан бир фы рыл даг чы нын вя ло ту нун
327
________
1 Али-ят щар — Мя щям мяд пей ьям бя рин юв лад ла ры на иша ря дир вя мя ъа зи мя -
на да пак, тя миз юв лад де мяк дир.
поз ьун щиссля ри ох ша йан няь мя ля ри ола ъаг ды, ня цчцн щя мин мяъ -
лис йе эа ня гы зы нын то йу ки ми, Ба ба Ке ши шин гис мя ти ня чых ма лый ды,
щан сы эц на щы на эю ря Ба ба Ке ши шин йе эа ня гы зы бу на тя миз лик ичин -
дя юзц нц хош бяхт щисс ет мя ли иди?
«Са кит ол, щя йа тым, са кит ол...» — о доь ма, мещ ри бан пы чыл ты кю -
мя йя эял ди.
Ба ба Ке шиш эц нащ ах та рыр ды, бяс бу су ал ла рын юзц эц нащ де йил -
ди ми? Йох, та рым чя кил миш о дин си зин бар маг ла ры ал тын да ейш-иш рят
щя рис ли йи ня гул луг едян са зын си ми де йил ди, Ба ба Ке ши шин дю зян,
дю зян вя дю зян ясяб ля ри иди. Аз гал мыш ды вя бц тцн бу мц си бят
гур та ра ъаг ды. Ахы, яза бын да щц ду ду вар иди... Мяр йя мин яй нин дя
эцн ки ми ишыг са чан дон Мяр йя ми хи лас едя ъяк ди; о дон гой ма йа -
ъаг ды ки, дин сиз яли Мяр йя мин бя дя ни ня то хун сун.
Бяс сон ра ня ола ъаг ды?
Ба ба Ке шиш дик син ди.
Бяс сон ра?
Ня цчцн Ба ба Ке шиш бу ади су ал ба ря дя фи кир ляш мя миш ди: бяс
сон ра ня ола ъаг?
Щяр щал да, Мяр йя мя дин сиз яли дяй мя йя ъяк ди вя яс лин дя
Мяр йя мин хош бяхтли йи дя бун да ола ъаг ды. Мяр йям сон ра дан бу -
ну ба ша дц шя ъяк ди. Щяр шей йах шы ола ъаг ды...
Йах шы ола ъаг ды...
Ня цчцн пис ол ма лый ды, бу гя дяр язаб-язий йят йет мяз ди ми?
Ам ма Ба ба Ке ши шин ичин дян бир хоф баш гал ды рыр ды, пис бир яря -
фя гор ху су баш гал ды рыр ды вя Ба ба Ке шиш бу хо фу, гор ху ну боь маг
ис тя йир ди, чцн ки щя мин щисс Ба ба Ке ши ши гы зы нын яй нин дя ки до ну ъы -
рыб чы хартма ьа, тул ла ма ьа, тап да ла ма ьа ча ьы рыр ды. Бу гор ху щис син -
дя дя рин бир тя яс сцф дя эиз лян миш вя тя яс сцф де йир ди ки, да ща эеъ -
ди, Мяр йя мин яй нин дя ки о до ну щеч вахт чы ха ра бил мяз, ъы ра бил -
мяз, о дон ан ъаг ня вахтса Мяр йя мин гис мя ти ола ъаг бир мю мин
Мя си ща оь лу нун га ба ьын да ачы ла ъаг...
Ба ба Ке шиш вар эц ъц иля янэля ри ни бир-би ри ня сы хыб ичин дян баш
гал ды ран о гор ху ну боь маг ис тя йир ди вя доь ма, мещ ри бан пы чыл ты
Ба ба Ке ши шин дя мир чи оъа ьын дан чы хыб гып гыр мы зы дя мир ки ми гы -
зар мыш ясяб ля ри ни со йут ма ьа баш ла ды: «Са кит ол, щя йа тым, са кит ол...
Са кит ол...». Бу пы чыл ты бир мял щям олуб Ба ба Ке ши шин цря йи ня йа -
йы лыр ды, бу цря йи партла ма ьа, гач ма ьа, гыш гыр ма ьа гой мур ду...
Кяр ба ла йи Ус та Яр син «Шур»ун тяс ни фи ня кеч миш ди вя бир ъа -
328
ван лыг шюв гц иля бу дя фя дя Хя та и нин сюз ля ри ни де йир ди, ам ма бу
сюз ляр баш га сюз ляр иди:
Еш гим ъуш ей ля ди кеч ди ся рим дян,
Ар тыб эя лир мя щяб бя тин ну рин дян,
Ни йа зы мыз бу дур ъа ни-кя рям дян,
Ди дар иля мя щяб бя тя ешг ол сун...
Хя та и нин бу сюз ля ри Сц лей ма нын ке фи ни лап кю кялтди вя Сц лей -
ман мяъ ли син аша ьы тя ря фин дя отур муш щя ря ма ьа сы Ха ъя Ал лащ кя -
ри мя бах ды, сон ра да ряг га ся йя бах ды. Мяг риб эю зя ли Сц лей ма нын
ба хыш ла рын дан щяр ше йи оху ду вя узун ки рпик ли эюз га паг ла ры ны бир -
ъя дя фя йу муб-ач маг ла сев да лы цря йи нин, Ис тан бул шяр баф ла ры нын
то ху ду ьу зяр ли-баф та лы дюш лц йя сы ьыш ма йан си ня син дя ки щиссля рин
сю зц нц де ди вя ишым-ишым ишыл да йан гап га ра эюз ля ри иля бир ох ат ды,
сон ра еля бил юзц юз ещ ти ра сы нын бу ъцр ачыг-са чыг лы ьын дан ута ныб
эюз ля ри ни Сц лей ман дан чяк ди.
Фил йц кцн йцк лят мя, га рын ъа чяк мяз,
Дцр лц рей щан чох дур, эцл ки ми гохмаз,
Дцн йа ма лын вер сян бизя эя ряк мяз,
Ди дар иля мя щяб бя тя ешг ол сун...
Кяр бя ла йи Ус та Яр син юзц сюй ля ди йи сюз ляр дян шюв гя эя либ да -
ща эю зял оху йур ду...
То па-то па бу луд лар шяргдян гяр бя тя ряф ахыр ды вя ай, ул дуз лар
щяр дян бу то па бу луд лар ара сын дан эю рц нцр дц, сон ра йе ня йох
олур ду вя щя мин ара да ят ра фа чю кян ай дын лыг ки чик пян ъя ря ляр дян
ке чиб бу са рай ота ьы на да до лур ду, о за ман Мяр йям бу ири эюй
эюз ля ри да ща ай дын эю рцр дц, бу сол ьун бя ни зин доь ма лы ьы Мяр йя -
мин бц тцн вц ъу ду на си ра йят едир ди вя Мяр йя ми юзц ня чя кир ди,
юзц ня йа пыш ды рыр ды.
Он лар ота ьын ор та сын да айаг цс тя да йа ныб гу ъаг лаш мыш ды лар вя
Мащ муд гол ла ры ара сын да кы бу гы зын цря йи нин дю йцн тц сц нц бц тцн
си ня си иля щисс едир ди вя Мащ му да еля эя лир ди ки, яс лин дя, бу цряк
онун юз цря йи дир, бу цряк онун юз си ня син дя дю йц нцр вя Мащ муд
Мяр йя мин яй нин дя ки йа ха сы дюрд дцй мя ли до нун йу ха ры да кы би -
рин ъи дцй мя си ни ач ды вя до даг ла ры ны Мяр йя мин щяр дян бир ота ьа
до лан ай дын лыг ичин дя сцд аь лы ьы иля аьа ран бой нун да эяз дир ди.
329
Сон ра Мащ муд Мяр йя мин яй нин дя ки до нун икин ъи дцй мя си ни
ач ды.
Бу дям Мяр йям цчцн бой нун да, си ня син дя эя зян бу язиз, ис -
тяк ли до да ьын мяр щям ли йин дян баш га дцн йа да щеч ня йох иди вя
Мяр йям бц тцн бя дя ни иля бу до даг ла рын их ти йа рын да иди; бу до даг -
лар дан, Мащ му дун бар маг ла рын дан, ня фя син дян эя лян ис ти Мяр йя -
ми юз ичи ня чя кир ди, Мяр йя ми бц рц йцр дц вя Мяр йя мя еля эя лир ди
ки, ана бят ни ня эи рир.
Мащ муд Мяр йя мин яй нин дя ки до нун цчцн ъц дцй мя си ни ач ды
вя до даг ла ры ны Мяр йя мин дюш ля ри нин ара сын да эяз дир ди, цзц нц-эю -
зц нц Мяр йя мин си ня си ня сцртдц, еля бил Мащ муд бу си ня дя, бу
дюш ля рин ара сын да бц тцн дцн йа дан эиз лян мяк ис тя йир ди.
Мяр йям Мащ му дун са ры шын сач ла ры ны бар маг ла ры ара сы на алыб
ал ны ны, цзц нц си ня си ня сы хыр ды вя тез-тез ня фяс алан бу ири эюй эюз -
ля рин ис ти си Мяр йя мин си ня син дян бц тцн вар лы ьы на ке чир ди.
Мащ муд Мяр йя мин яй нин дя ки йа ха сы дюрд дцй мя ли до нун
ахы рын ъы дцй мя си ни ач ды вя Мяр йя мин га бар мыш дюш ля ри пыртла йыб
до нун ичин дян чю ля чых ды вя бу вахт сон ра лар Ма ра ьа дан Дяр бян -
дя ъян, Ба кы дан Яр зу ру ма ъан бц тцн Азяр бай ъа нын ди ли нин яз бя ри
ол муш бир ща ди ся баш вер ди: Мяр йя мин яй нин дя ки йа ха сы дюрд дцй -
мя ли до нун дцй мя ля ри йу ха ры дан бир-бир юз-юзц ня дцй мя лян ди вя
Мяр йя мин бя дя ни ни тя зя дян эиз лят ди.
Мащ муд Мяр йя мин яй нин дя ки бу дон да бир илан со йуг лу ьу
щисс ет ди вя Мяр йям дя йе ня бу до нун ичин дя цшцм-цшцм цшц мя -
йя баш ла ды; Мащ муд тя зя дян Мяр йя мин до ну нун йа ха сын да кы
дцй мя ля ри буз со йу ьун дан до нан бар маг ла ры иля бир-бир ач ды вя
ахы рын ъы дцй мя ачы лан ки ми, йе ня дцй мя ляр юз-юзц ня бир-бир баь -
лан ды.
Мяр йям:
— Ъыр!Ъыр! Ъыр бу пал та ры! — гыш гыр ды вя Мащ муд Мяр йя мин яй -
нин дя ки до нун йа ха сы ны ъыр маг ис тя ди, ам ма ба йаг дан бя ри па рыл -
ты сы ны, бя зяк-дц зя йи ни итир миш бу дон ъы рыл мыр ды, Мащ муд ня гя дяр
эцъ едир ди ся, Мяр йям ня гя дяр дар ты ныр ды са бу дон ъы рыл мыр ды вя
Мяр йя мя еля эя лир ди ки, бу эе ъя га ран лы ьын да ким ся онун аь зы ны
га па йыр ды, гыш гыр ма ьа гой мур ду, ам ма Мяр йям эцъ ля, бц тцн
вар лы ьы нын ис тя йи иля гур ту луб гыш гы рыр ды: — Гур тар мя ни! Гур тар мя -
ни! Гур тар мя ни! — вя Мащ муд гол ла ры нын ара сын да гу ру йа дцш мцш
со йуг ба лыг ки ми ча па ла йан Мяр йя ми гур та ра бил мир ди; Мащ муд
да гыш гыр маг ис тя ди, ам ма ба ъар ма ды, Мяр йя ми си ня си ня сы хыб
330
гыз дыр маг ис тя ди, ам ма Мяр йям гы зын ма ды вя бу вахт Мащ муд
бир ъя анын ичин дя ай дын лыг явя зи ня ота ьа дол муш Ъа ма ат эц лц шц нц
эюр дц, щяр тя ряф дя бир Ъа ма ат тя бяс сц мц эюр дц, щя мин эц лцш дя,
тя бяс сцм дя бу дя ли дцн йа нын ялаъ сыз лы ьы ны эюр дц вя Мащ му дун
си ня син дян бир ащ гоп ду, бу ащ бир ко ма од ол ду вя Мащ муд ба -
ша дцш дц ки, йа ныр.
Алов Мащ му дун пал та ры ны, сач ла ры ны бц рц дц.
Мяр йям яв вял ъя ба ша дцш мя ди ки, бир дян-би ря эюз ля ри нин га -
ба ьын да алов ла нан бу мяшял ня ди бе ля, сон ра ба ша дцш дц ки, Мащ -
муд алы шыб-йа ныр вя юзц нц бу йа нан мя шя лин цс тц ня ат ды, ял ля ри иля,
бя дя ни иля бу йа нан мя шя ли сюн дцр мяк ис тя ди, бу йа нан мя шя ли йа -
лын ял ля ри иля гу ъаг ла йыб си ня си ня сых ды вя юзц дя алы шыб-йан ма ьа
баш ла ды вя ня ща йят ки, бя дя ни нин буз со йу ьу эет ди. Мяр йям бир
эю зял ис ти щисс ет ди...
... Ба ба Ке шиш эе ъя нин га ран лы ьын да бю йцк тут аьа ъы нын ди бин -
дя да йа ныб эюз ля ри ни Сц лей ман па ша нын са ра йын да Мяр йям эил
цчцн ай рыл мыш ота ьын га ран лыг да эцъ ля се чи лян ки чик го ша пян ъя ря -
си ня зил ля миш ди вя бц тцн щя йа ты нын ян бю йцк ся бр сиз ли йи иля эюз ля -
йир ди. Ба ба Ке ши шя еля эя лир ди ки, ин ди ъя са ра йын дар ва за сы чыр пы лыб
ачы ла ъаг вя бц тцн язаб-язий йят ля ри нин ба и си о дин сиз Зи йад хан оь -
лу дя ли ки ми бу йер ляр дян га чыб эе дя ъяк; ону Мц гяд дяс Евин тя -
миз ли йи го ва ъаг, Тан ры нын Ба ба Ке ши шя узан мыш кю мяк яли го ва -
ъаг, Мя си ща нын ямя ли Мяр йя ми Ба ба Ке ши шя гай та ра ъаг вя юз
мю мин бян дя си ни хи лас едя ъяк; ам ма Ба ба Ке шиш бир дян-би ря о
го ша пян ъя ря дя бярг ву ран бир алов эюр дц, сон ра ща рай дцш дц, сон -
ра о ало вун шю ля ля ри ар тыб пян ъя ря ляр дян ди лим-ди лим эе ъя нин га -
ран лы ьы на чых ды...
...Щя ря ма ьа сы Ха ъя Ал лащ кя рим юзц нц щювлнак Сц лей ман па -
ша нын йа таг ота ьы на са лыб:
— Йан ьын! Йан ьын! — де йя гыш гыр ды вя Сц лей ман йа нан шам ла -
рын ишы ьын да Хаъя Аллащкяримин гор ху дан бя рял миш эюз ля ри ня ба -
хыб гу ъа ьын да кы Мяг риб эю зя ли ни юзцн дян кя на ра итя ля ди вя айа ьа
сыч ра ды.
...Са рай адам ла ры су да шы йыб эя ти ря ня ъян о мя шял та мам йа ныб
гур та рыб бир овуъ кц ля дюн дц вя са рай адам ла ры щя мин мя шял дян
алов лан мыш ота ьы эцъ ля сюн дцр дц...
...То па-то па бу луд лар еля щей шяргдян гяр бя ахыр ды, щяр дян ят -
ра фа ай дын лыг чю кцр дц вя о га ран лыг — ай дын лыг эе ъя дя Ба ба Ке шиш
331
вар эц ъц иля га чыр ды вя ба шы ны эю йя гал ды рыб вар эц ъц иля гыш гы ра-
гыш гы ра де йир ди:
— Бе ля ла зым бил ми сян, бе ля дя еля ми сян!.. Бе ля ла зым бил ми -
сян, бе ля дя еля ми сян!.. Бе ля ла зым бил ми сян, бе ля дя еля ми сян!
Ба ба Ке шиш бу гыш гыр ты сы на ара вер мир ди, чцн ки Ба ба Ке шиш гор -
хур ду, гор хур ду ки, гыш гыр ты сы на ара вер ся, аь зын дан баш га сюз ляр
чы хар.
Ба ба Ке шиш бц тцн вар лы ьы иля гор хур ду ки, Ал ла щы да нар, бой -
нун да кы ха ча тц пц ряр вя Ба ба Ке шиш тя ля сир ди, вар эц ъц иля га чыр -
ды, юзц юзц ня им кан вер мир ди:
— Бе ля ла зым бил ми сян, бе ля дя еля ми сян!.. Бе ля ла зым бил ми -
сян, бе ля дя еля ми сян!.. Бе ля ла зым бил ми сян, бе ля дя еля ми сян!..
Ба ба Ке шиш ко ла-ко са или шя-или шя, аьаъ ла ра то ху на-то ху на га -
чыр ды вя бир дян Ба ба Ке шиш ят ра фын га ран лы ьын да то па-то па эц мцш
аь лы ьы эюр дц вя Ба ба Ке ши шя еля эял ди ки, аьаъ ла рын ба шы аьа рыб,
йар паг лар аьап паг ды.
Гар шы да Яр зу рум даь ла ры нын сыл ды рым га йа ла ры эцъ ля се зи лир ди.
О ай дын лыг-га ран лыг эе ъя дя щя мин доь ма, мещ ри бан пы чыл ты да
Ба ба Ке ши шя щям ля едир ди. Ба ба Ке ши ши бир ъя ан лыг сах ла маг ис тя -
йир ди, ам ма Ба ба Ке шиш ара вер мя йян гыш гыр ты сы иля о пы чыл ты ны да
юзцн дян го вур ду, йа хы на бу рах мыр ды:
— Бе ля ла зым бил ми сян, бе ля дя еля ми сян!.. Бе ля ла зым бил ми -
сян, бе ля дя еля ми сян!.. Бе ля ла...
Ба ба Ке шиш айа ьы ны бош лу ьа ат ды вя даш ки ми сыл ды рым га йа ла -
рын ар ха сын дан ба шы а ша ьы уч ду вя бир дян-би ря Ба ба Ке ши шя еля эял -
ди ки, Мц гяд дяс Го ъа йар ьа нын ди бин дя да йа ныб, гол ла ры ны эе ниш
ачыб ону эюз ля йир вя де йир:
— Эял, ей ах маг ин сан, эял!..
Сон ра щяр шей бит ди...
...Сц лей ман па ша нын ям ри иля о бир овуъ кц лц дяфн еля ди ляр.
XVI
Ах шам дц шцр дц.
Ба тан эц ня шин гып гыр мы зы гы зартды ьы то па-то па бу луд лар йе ня
шяргдян гяр бя ахыр ды; тя би ят щя мин тя би ят иди.
Дюрд дя вя лик ки чик бир кар ван гар шы да кы тя пя нин ар ха сын дан чы -
хыб арам ла йо лу на да вам едир ди.
Га баг да эе дян дя вя нин цс тцн дя га ра рянэли бир кя ъа вя вар иди
332
вя ах шам ча ьы кя ъа вя нин ичин дя дя рц бян ди цзцн дян ач ма йан га -
дын кя ъа вя нин юртц йц нц гал ды рыб чю ля бах ды.
Алтмыш-йет миш ад дым лыг да ящянэля эцн бя зи аьап паг аьар дыл -
мыш кющ ня бир мяг бя ря вар иди вя са чы-саг га лы да бу эцн бяз ки ми
аьап паг аьар мыш зя иф бир го ъа мяг бя ря нин йа нын да, тор па ьын цс -
тцн дя ъя оту руб кар вана тя ря ф ба хыр ды.
Га дын кя ъа вя дян узат ды ьы яли нин иша ря си иля кар ва ны да йан дыр -
ды вя дяр щал ар ха да кы дя вя ляр дян би ри нин бе лин дян аты лыб га ча-га -
ча га ба ьы на эя лян ъа ван хид мят чи оь ла на ня ся де ди.
Хид мят чи оь лан га ча-га ча го ъа йа йа хын лаш ды, ня ся со руш ду,
сон ра га ча-га ча да эе ри га йы дыб де ди:
— Бу мяг бя ри нин йа нын да мц ъя вир ди,1 ха ным.
Га дын ба шы ны кя ъа вя дян чы ха рыб сар ба на:
— Ора сцр, — де ди вя сар бан дя вя нин ба шы ны чя кя-чя кя мяг бя -
ри нин йа ны на эял ди.
Га дын кя ъа вя нин ичин дя ки ки чик мцъ рц нц ач ды вя бир дя ня гы -
зыл сик кя эю тц рцб хид мят чи оь ла на узат ды. Хид мят чи оь лан гы зы лы
алыб го ъа нын га ба ьы на гой маг ис тя ди, ам ма го ъа эю зц нц йер дян
чя киб кя ъа вя йя бах ды вя ба шы ны бу ла ды.
Га дын:
— Бяс ня ис тя йир сян? — со руш ду.
Го ъа та гят дян дцш мцш ся си иля:
— Чю ряк вер, — де ди.
Хид мят чи оь лан гы зы лы га ды на гай тар ды вя га ча-га ча о би ри дя -
вя ля ря тя ряф эет ди ки, йе мяк эя тир син.
Го ъа нын эюз ля ри га ды на та ныш эял ди вя га дын рц бян ди гал ды рыб
зянд ля го ъа йа бах ды, ам ма ону та ны ма ды.
Го ъа да бу га ды ны та ны ма ды.
Хид мят чи оь лан бир зян бил чю ряк эя ти риб го ъа нын йа нын да гой -
ду.
Га дын бу зя иф го ъа дан да ща щеч ня со руш ма ды: ки мин мяг бя -
ря си ди бу? сян юзцн ким сян? баш га ня ла зым ды?
Кар ван йо ла дц зял ди вя бир аз дан эюз дян ит ди.
Го ъа йе ня щя ми шя ки ки ми тяк гал ды. О га ра кя ъа вя нин ичин дя -
ки га дын Ъей ран иди.
Ъей ра нын мещ тяр Ъя фя ря го шу луб гач ды ьы эцн дян дцз отуз
йед ди ил кеч миш ди.
Ъей ран мещ тяр Ъя фя рин кян дин дя — даь лар гой нун да кы о эю зял
Та лыс тан да цч ай дан ар тыг га ла бил мя миш ди, да рых мыш ды, сы хыл мыш ды
333
вя эе ъя ля рин би рин дя баш эю тц рцб Та лыс тан дан гач мыш ды, бя дя ни ни
са та-са та, га ба ьы на ке чя ни ал да да-ал да да йе ня дюв лят топ ла мыш ды,
ха ным ол муш ду, бю йцк-бю йцк са рай ла ра йол тап мыш ды, юм рц наз-
не мят ля кеч миш ди вя йа ваш-йа ваш го ъал мыш ды, тяк гал мыш ды вя ин -
ди не чя ил ляр иди ки, бу тяк ли йи иля цз бя цз иди.
Ъей ран баш га ла ры нын вер ди йин дян ар тыг мя ва ъиб ля йа нын да хид -
мят чи оь лан лар сах ла йыр ды вя бу оь лан ла рын як ся рий йя ти кянддян
эял миш ди, юм рцн дя га дын эюр мя миш ди. Ъей ран бу оь лан ла рын эцъ -
лц, ъа ван вя саь лам гу ъаг ла рын да юз тян ща лы ьын дан, ким ся сиз ли йин -
дян эиз лян мяк ис тя йир ди. Бу оь лан лар Ъей ра ны ся щяр эе йин ди рир ди -
ляр, эц нор та чи миз ди рир ди ляр, ах шам со йун ду рур ду лар, ам ма бц тцн
бун ла ры га пы-пян ъя ря си, га лын пяр дя иля кип юр тцл мцш га ран лыг ичин -
дя едир ди ляр, чцн ки Ъей ран ис тя мир ди ки, бу ъа ван лар онун сол муш,
го ъал мыш бя дя ни ни эюр сцн ляр, ам ма хид мят чи оь лан лар, он суз да,
ял ля ри иля бу бо шал мыш, тор ба лаш мыш дя ри ни щисс едир ди ляр вя фцр сят
дц шян ки ми, им кан та пан ки ми га чыб эе дир ди ляр. Ъей ран мин бир ва -
си тя иля бу ъа ван ла рын га ны ны гы зыш ды рыр ды вя он лар ла шящ вят ойу нун -
да, яс лин дя, юзцн дян га чыр ды.
Ъей ра нын бц тцн юм рцн дя йе эа ня ишыг лы ха ти ря щяр дян бир эюз ля -
ри нин га ба ьы на эя лян ири эюй эюз лц, са ры шын сач лы, сол ьун бя низ ли бир
си ма иля баь лы иди вя ил ляр кеч дик ъя бу ишыг лы си ма да юз ъиз эи ля ри ни,
ишы ьы ны итир ди, ил ля рин ки ря ъи бу си ма ны да гу ру дуб га ха ъа дюн дяр ди
вя бу га хаъ си ма да ову луб тю кцл дц, тяк ъя цн ван сыз, эю рцм сцз бир
ов га ты гал ды.
Ъей ра нын ся фя ря чых ды ьы кя ъа вя ляр щя ми шя га ра рянэдя олур ду.
О го ъа мц ъя вир дя Ъей ра ны та ны ма ды.
Тяк ъя Ъей ран йох, щеч ким бил мир ди ки, о го ъа мц ъя ви рин ады
Со фи иди.
Чай гы ра ьын да йат мыш Мащ муд дан ай ры лыб эет ди йи о эе ъя дян
сон ра Со фи нин ба шы на чох ма ъя ра лар эял миш ди, Со фи мис ли-бя ра бя ри
ол ма йан бир сяр вя тя ма лик иди, пул пул эя ти рир ди, дцн йа нын ян эю зял
га дын ла ры Со фи нин са ра йы на ъан атыр ды. Со фи йя ща ким ляр йал таг ла ныр -
ды, ам ма Со фи бу дцн йа да хош бяхтлик та па бил мя ди, бц тцн юм рц
бо йу бир ъя эцн бе ля ра щат йат ды ьы эе ъя ол ма ды вя ахыр да га ра бас -
ма дяр ди ня ту тул муш Со фи бц тцн вар-дюв ля ти ни атыб Мащ му дун со -
ра ьы иля Яр зу ру ма эял ди вя о вахтдан бя ри Мащ муд иля Мяр йя мин
гябри нин йа нын да мц ъя вир иди.
Со фи щяр эцн Ал лащ дан юлцм ис тя йир ди, ам ма Со фи дцн йа да кы
бц тцн ин сан лар дан узун юмцр сцр дц.
334
Де йир ди ляр ки, ща чан са Мя щям мя дя ли ад лы бир ки ши йа ша йыб вя
о ки ши Со фи дян дя ар тыг юмцр сц рцб. Эю ря сян, Мя щям мяд-ялинин
эц на щы не ъя эц нащ имиш?
Со фи дцз 214 ил йа ша ды вя 1682-ъи илин, щиъ ри иля 1093-ъц илин йа -
йын да вя фат ет ди.
О за ман дцн йа нын ян мю ъц зя ли бир ща ди ся си баш вер ди. Вах тиля
Яр зу рум щюкмдар ла ры нын са рай ла ры олан, ин ди ися гя дим бир мяг бя -
ря дян баш га щеч ня ол ма йан вя хал гын «Мц ъя ви р дя ря си» де ди йи бу
йер дя йаз тя зя ъя гур тар мыш ды, йай эир миш ди, щяр тя ряф эцл-чи чяк иди.
Бир дян-би ря эц нцн эц нор та ча ьы эюй га рал ды. Мц ъя вир дя ря син дя
ту фан гоп ду, йер-эюй эу рул да ды, щяр тя ря фя гап га ра гар йаь ды, зял -
зя ля ол ду вя Мц ъя вир дя ря си нин ор та сын да бир йар ьан ямя ля эял ди,
йер ики йе ря бю лцн дц, сон ра йе ня бир ляш ди, ту фан да йан ды, га ра гар
яри ди, бир аз дан йе ня эцл-чи чяк баш гал дыр ды, ам ма Со фи да ща йох
иди, йар ьа нын ичин дя гал мыш ды.
Бу тя ряф ля рин адам ла ры да ны шыр ды ки, эу йа щяр дян бу гя дим
мяг бя ря нин га ба ьын да ща ва дан бир саз пей да олуб юз-юзц ня ча лыр
вя эу йа ща чан са Саз лы Аб дул ла ад лы бир ел ашы ьы вар мыш вя бу саз да
эу йа щя мин Саз лы Аб дул ла нын са зы ды.
Та лыс тан-Ба кы-Москва.
1982.
335
336
3374-22
338
339
340
341
342
343
344
345
______
1Мц ъя вир — щяр щан сы бир иба дят эащ йа нын да иба дя тя чя кил миш адам.
346
347
348
349
