АЗЯРБАЙЖАН РЕСПУБЛИКАСЫ ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
АЗЯРБАЙЖАН ДЮВЛЯТ ИГТИСАД УНИВЕРСИТЕТИ 
 
 
 
К.С.ГАФАРОВ  
Я.М.ЯЩМЯДОВ  
З.С.ЯСЭЯРОВА  
 
 
 
МАКРОИГТИСАДИ  
Т Я Щ Л И Л И Н  
Я С А С Л А Р Ы  
 
Дярс вясаити 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ  -  2012 
 
 2
Елми редактор:   
 
и.е.д., проф. Аллащвердийев Щ.Б. 
 
Ряйчиляр:    АДИУ-нун «Игтисади нязяриййя»                     
кафедрасынын мцдири:                  
 и.е.д., проф. Мейбуллайев М.Х. 
                   
АДИУ-нун «Игтисадиййатын 
тянзимлянмяси» кафедрасынын  
мцяллими  и.е.н., дос. Ялийев М.Я. 
 
К.С.Гафаров, Я.М.Ящмядов, З.С.Ясэярова/ Макроигтисади 
тящлилин ясаслары. Дярс вясаити, Бакы: «Игтисад Университети» 
Няшриййаты, 2012. - 198  сящ. 
 
 
 
 
© Гафаров К.С., Ящмядов Я.М.,  
     Ясэярова З.С. - 2012 
© Игтисад Университети - 2012 
 
 
 3
МЦНДЯРИЖАТ 
GИRИШ........................................................... 
 
Ы FЯSИL. KURSUN PREDMETИ,  
                VЯZИFЯSИ VЯ MЯQSЯDИ........... 
1.1. Игтисади просесляря системли йанашма..... 
1.2. Милли тясяррцфат сащяляринин структур 
проблемляри................................................... 
1.3. Макроигтисади системдя дювлят вя 
гейри-дювлят бюлмяси…………………………. 
 
6 
 
 
8 
8 
 
18 
 
26 
ЫЫ ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИЙЙАТЫН  
                  ДЮВЛЯТ ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ.. 
2.1. Макроигтисади тянзимлямяйя дювлятин 
мцдахиляси…………………………………….. 
2.2. Макроигтисади тянзимлямя методлары….. 
2.3. Макроигтисади базар системи……………. 
 
 
34 
 
34 
40 
60 
ЫЫЫ ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИ  
                    МОДЕЛЛЯРИН ТЯКАМЦЛЦ.. 
3.1. Макроигтисади тяфяккцр анлайышы………... 
3.2. Франсуа Kененин «Игтисади жядвял»и…… 
3.3. «Игтисади жядвял»ин игтисади таразлыьын 
тямин олунмасында ролу…………………….. 
 
 
70 
70 
73 
 
76 
ЫВ ФЯСИЛ. МЯЩСУЛ ИСТЕЩСАЛЫ МЯ  
                    БЮЛЭЦСЦНЦН  
                    САЩЯЛЯРАРАСЫ БАЛАНСЫ  
                    МАКРОИГТИСАДИ МОДЕЛ  
                    КИМИ…………………………….. 
4.1. САБ – тякамцлц…………………………. 
4.2. САБ - игтисади-рийази гурулушу………….. 
4.3. САБ - технолоъи асылылыглар……………….. 
4.4. САБ - динамик модел…………………… 
4.5. Игтисади районун САБ-ы…………………. 
 
 
 
 
83 
83 
85 
86 
89 
92 
 
 4
В ФЯСИЛ. ТЯКРАР ИСТЕЩСАЛЫН  
                   ГУРУЛУШУНУН ТЯЩЛИЛИ….. 
5.1. Тякрар истещсал анлайышы…………………. 
5.2. Тякрар истещсалын макроигтисади мцтяна-
сибликляри………………………………………. 
5.3. Эениш тякрар истещсал ресурслары вя амил-
ляри……………………………………….......... 
5.4. Макроигтисади тящлилин хцсусиййятляри....... 
 
 
95 
95 
 
99 
 
102 
108 
ВЫ ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИ  
                    ПАРАМЕТРЛЯР, ОНЛАРЫН  
                    ДИНАМИКАСЫНЫН  
                    ИНДИКАТОРЛАРЫ……………. 
6.1. Макроигтисади эюстярижиляр системи……… 
6.2. Цмуми Дахили Мящсулун щесабланмасы 
методу……………………………………….. 
6.3. Цмуми Дахили Мящсулун сабит гиймятдя 
гиймятляндирилмяси…………………………… 
6.4. МЩС-нин эюстярижиляр системинин игтисади 
тящлилдя тятбиги……………………………….. 
6.5. Милли эялирин щесабланмасы………………. 
6.6. Юдямя вя йыьым фонду………………….. 
 
 
 
 
114 
114 
 
119 
 
121 
 
123 
124 
127 
ВЫЫ ФЯСИЛ. ЭЯЛИРЛЯР, ТЯЛЯБ  
                     ВЯ ЯМАНЯТЛЯР..................... 
7.1. Ящалинин эялирляри вя онун гурулушу……. 
7.2. Номинал вя реал эялирлярин гиймят индекси 
иля ялагяси…………………………………….. 
7.3. М.Фридмен, Ф.Моделйа. Истещлакчы мо-
дели давранышы модели……………………….... 
7.4. Яманятляр вя инвестисийа тяляби…………. 
 
 
 
 
 
133 
133 
 
142 
 
146 
148 
 
 
 5
ВЫЫЫ ФЯСИЛ. ИНФЛЙАСИЙА ВЯ ОНУН  
                       МАКРОИГТИСАДИ  
                       НЯТИЖЯЛЯРИ……………….. 
8.1. Инфлйасийа, сябябляри вя нювляри…………. 
8.2.Филлипис яйриси……………………………… 
8.3. Фишер тянлийи……………………………… 
 
 
 
155 
155 
160 
164 
ЫХ ФЯСИЛ. ИГТИСАДИ АРТЫМЫН  
                   МАКРОИГТИСАДИ ТЯЩЛИЛИ,  
                   ПРОГНОЗЛАШДЫРЫЛМАСЫ  
                   ВЯ ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ………. 
9.1. Игтисади артымын таразлыьы анлайышы………. 
9.2. Игтисади амиллярин макроигтисади тящлили… 
9.3. Макроигтисади истещсал функсийалары……. 
9.4. Игтисади артымын тянзимлянмяси…………. 
 
 
 
 
166 
166 
170 
173 
177 
Х ФЯСИЛ. АНТИБЮЩРАН ВЯ  
                  СТАБИЛЛЯШДИРМЯ  
                  СИЙАСЯТИНИН АКТУАЛ  
                  ПРОБЛЕМЛЯРИ………………... 
10.1. Игтисади бющран дюврляри……………….. 
10.2. Дювлятин антиинщисар сийасяти…………... 
 
 
 
 
183 
183 
186 
Я Д Я Б И Й Й А Т…………………………... 
 
195 
  
  
 
 
 
 
 6
Э  И  Р  И  Ш 
 
«Макроигтисадиййат» мяфщуму илк дяфя 1933-жц илдя 
Норвеч алими Рагнар Фриш (1895-1973) тяряфиндян истифадя 
олунмушдур. Лакин онун эениш изащы М.Кейнс тяряфиндян 
«Мяшьуллуьун, фаизин вя пулун цмуми нязяриййяси» (1936) 
ясяриндя верилмишдир. М.Кейнс бу ясяриндя илкин олараг мак-
роигтисади тящлилин ясасыны шярщ етмишдир. 
Макроигтисадиййат игтисади нязяриййянин бир бюлмяси-
дир. О, йунан сюзц олуб бюйцк игтисадиййат анлайышыны якс 
етдирир. 
Макроигтисади просеслярин тящлилинин ики истигамяти 
фяргляндирилир: 
- макроигтисади тящлил вя йа Милли Щесаблар Системи, ста-
тистик мялуматларын тящлили, проблемин ашкарланмасы игтисади 
сийасятин щазырланмасы, юлкянин игтисади потенсиалынын тящлили; 
- макроигтисади тящлил вя йа игтисади просес вя щадисяля-
рин прогнозлашдырылмасы, игтисади инкишафын ганунауйьун-
лугларынын мцяййянляшдирилмяси, игтисади щадисяляр арасында 
сябяб-нятижя ялагяляринин ашкар едилмяси. 
Дярс вясаитиндя макроигтисади тящлилин апарылмасы про-
сесиндя ясасян ашаьыдакы мясяляляря нязяр салынмышдыр: игти-
сади артым вя онун сцряти, игтисади тсиклляр, гйимят вя инфлйа-
сийа, ящалинин пул эялирляри вя яманятляр, яманятляр вя инве-
стисийалар, фаиз ставкасы вя эялирляр. 
Бу проблемляри микроигтисади тящлил васитясиля щялл ет-
мяк мцмкцн дейилдир. Буна эюря дя макроигтисади тящлилин 
апарылмасы зяруридир. Макроигтисади тящлилин апарылмасы няти-
жясиндя мцяййянляшдирмяк мцмкцндцр: 
- макроигтисади тящлил садяжя олараг макроигтисади про-
сесляри гейдя алмыр, щабеля игтисади щадися вя сябяблярин га-
нунауйьунлуьуну мцяййянляшдирир; 
- макроигтисади тящлил игтисадиййатда мювжуд олан си-
туасийалары гиймятляндирир, игтисади сийасятин щазырланмасы 
 
 7
васитясиля дювлятин илкин олараг щансы проблемляри щялл етмяси 
тядбирляринин щяйата кечирилмяси имканларыны эенишляндирир; 
- макроигтисади тящлил нятижясиндя юлкянин эяляжяк дювр 
цчцн игтисади прогнозларыны мцяййян етмяк мцмкцн олур, 
игтисади проблемляри габагжадан эюрмяк олур. 
Тягдим олунан дярс вясаитиндя гейд олунан проблем-
ляря нязяр салынмыш, онларын мцасир дюврцн тялябляриня жаваб 
веря биляжяйи рущда шярщ олунмасына чалышылмышдыр. 
Дярс вясаити игтисади тящсилин бакалавр вя маэистр тящсили 
пилляси цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
Ы ФЯСИЛ. КУРСУН ПРЕДМЕТИ,  
  ВЯЗИФЯСИ ВЯ МЯГСЯДИ 
 
1.1. Игтисади просесляря системли йанашма 
 
Инсанларын игтисади просесляря мараьы тябии вя мцщцм-
дцр. Игтисадиййат инсанларын мадди тялябатыны тямин едир. 
Онун дярк едилмяси инсанларын йашайышыны мцяййян едир вя 
буна эюря дя онлар бцтцн щяйаты бойу игтисадиййаты мяним-
сямяйя, дярк етмяйя чалышырлар. 
Инсанлар йашландыгжа игтисадиййаты йаваш-йаваш дярк 
едирляр. Инсанларын игтисади тярбийяси онун щяйатынын бцтцн 
тяряфлярини - дярракясини, кортябии просеслярини вя тящсилин хц-
суси йарадылмыш формаларыны ящатя едир. 
Тярбийя 
 
                                   
         Елм                                   Тящсил 
 
                                         
                                                  
                       Тялим                                  Маарифляндирмя                                    
                          
Елми тярбийя – инсанларын игтисади щяйат тяжрцбясинин 
мянимсянилмясинин илкин формасыдыр. Бу тярбийя аиля щяйа-
тында, евдя, шяхси щяйятйаны тясяррцфатда баш верир (мяишят, 
кцчя, щяйят, йол вя с.). Инсанлара, онун щяйатында мцяййян 
гайдалара, цмуми бирэяйашайыша, ряфтара, игтисади мцнаси-
бятя юйрядир, онлары мялуматлы вя щяртяряфли биликли едир. 
Ушаглыгдан башлайан тярбийянин бу формасы онун щяйаты 
битянядяк давам едир. Бу, игтисади просеслярин дярк едилмя-
синин илкин, башланьыжыдыр. Бу эцнцн юзцндя дя елми тярбийя 
йер кцрясиндя йашайан ящалинин йеэаня васитясидир. Лакин 
игтисадиййатын беля формада баша дцшцлмяси жямиййятин 
мцасир щяйаты цчцн кифайят дейилдир. Ким ки, игтисадиййаты бу 
 
 9
формада дярк едир, о жямиййятдя ян ашаьы мяртябяни (лайы) 
тутур вя ажынажаглы йашайыш сявиййясиня малик олурлар. 
Тящсил – тяжрцбя ясасында топланмыш биликлярин йени 
нясля верилмясинин даща инкишаф етмиш формасыдыр. 
Маарифляндирмя – (тящсилин башланьыжы) чохтяряфлидир; 
халг йарадыжылыьы (фолклор), инжясянят, адят, яняня, тяблиьат, 
кцтляви информасийа васитяляринин фяалиййяти вя с. 
Тялим-тярбийянин али формасыдыр, инсанларын тящсилидир. 
О, мцяллим-тялябя арасында щяйат тярцбясинин чохтяряфли вя 
икитяряфли ютцрцлмяси формасыдыр. Тялим юзцнцн бцтцн тяряф-
ляри иля (низам-интизам, тяшкилати форма) игтисадиййатын дярк 
едилмясинин идентификасийа формасыдыр. Тялим, мцяллим-шаэирд 
арасында бирбаша вя якс ялагянин ващидлийидир. О, чохтяряфли, 
мцяййян систем вя методлара маликдир. Онун ясасында тящ-
сил, щяртяряфли мялуматлылыг, мянимсямя, дяркетмя вя с. инки-
шаф едир вя тяфяккцрдя якс олунур. Тялим мяктяб васитясиля 
щяйата кечирилир. 
Тялимин сямяряли тяшкили йцксяк олдуьу щалда игтиса-
диййатын даща дяриндян дярк едилмяси просеси эедир. Жямий-
йятин тарихян инкишафы иля ялагядар олараг игтисадиййатын даща 
там юйрянилмяси зяруряти вя онун мянимсянилмяси сявиййяси 
йцксялир. Бунунла беля игтисадиййатын юйрянилмяси сявиййяси 
нисби хцсусиййятя маликдир. Мяктябляр игтисадиййатын ясасы-
нын диференсиал юйрянилмясини верир. 
 
                       Игтисади мялуматлылыг 
 
 
Мялуматлы               Тящсилли                                     Сяриштялилик  
хябяри олмаг                             елмли         
                                                                 
                                                    мцтяхяссис      игтисадчы     тяггигатчы 
 
Игтисадиййатын тялими щазырлыг-эириш формасында баш ве-
рир: инсанлар ейни щадисяляри дяфялярля юйрянирляр, эет-эедя ща-
дисяляр конкретляшир, мязмунлашыр вя дярк едилир. Инсанлар 
 
 10
игтисадиййаты дяриндян билдикжя, даща еффектли щярякят едя би-
лирляр.  
Инсанларын игтисади просесляри мянимсямяси вя дяркет-
мя сявиййяси йцксялир. Бцтцн вятяндашлар игтисадиййаты билмя-
ляри важиб шяртдир. Бу дяркетмя ясасян дя менежер, технолог, 
тядгигатчы, лайищячи олмаг истяйян шяхсляр цчцн даща важиб 
щесаб олунур. Игтисади гурулушун динамиклийи иля ялагядар бу 
даща ящямиййятли олмушдур. 
 
      Тяжрцбянин  
      дяркедилмяси  
            хяржи 
                                                                  мянимсянилмя  
                                                              сявиййяси 
 
 
 
 
 
                               игтисади тяжрцбянин мцряккяблийи 
 
Инсанларын чоху игтисади щиссетмя сявиййясиндя галырлар, 
йяни онлар тяжрцбяни емпирик мялуматлыг сявиййясиндя билир-
ляр. Диэярляри тящсил сявиййясиня наил олараг, тяжрцбянин адек-
ват эюрцнцшц щаггында тясяввцря малик олурлар. Елми 
дцнйаэюрцшя ися али тящсил васитясиля наил олунур, лакин бу да 
щямишя кифайят етмир. Игтисадиййатын али сявиййядя дярк едил-
мяси, дцнйа дярки пешякарлара мяхсусдур. 
Елм кими игтисадиййат игтисади тяжрцбяни айдынлашдырыр. 
Игтисадиййат елмляри ися чохлу сайда фянляри ящатя едир. 
 
                                   Игтисадиййат 
 
           Башланьыж                            Ясасы                           Фундаментал  
 
 11
“Башланьыж” – игтисадиййаты эцндялик щяйатдыр. 
“Ясасы” – орта мяктяблярдя тялим едилир – ижтимаиййят. 
Али мяктяблярдя игтисади тящсилин илкин моменти цмуми иг-
тисади курслардыр. 
 “Фундаментал” сюзц онун тятбиги игтисади нязяриййя-
дян фяргини якс етдирир. 
Щазыркы дюврдя игтисади нязяриййянин дя мцхтялиф кон-
сепсийалары мювжуддур: рийази игтисадиййат, тякамцл игти-
садиййаты, игтисади физика, игтисади синерэетика (синерэетика – 
интеграсийа нятижясиндя фяалиййятин артымы, айры-айры щиссялярин 
ващид системя говушмасы) игтисади кибернетика, термо-
динамики игтисадиййат, щипер игтисадиййат, мета игтисадиййат, 
рефлекс игтисадиййаты вя с. (В.К.Нусратулин. Неравновесная 
экономика, М.,-2006, с. 9) 
Игтисадиййатын фундаментал нязяриййяси (ИФН) – игти-
садиййаты ардыжыл юйрянянляр цчцн цмуми тящсил васитясидир. 
О, игтисад елмляри системиндя игтисадчыларын тялими цчцн илкин 
башланьыждыр. О, хцсуси фянлярин кюмяйиля игтисадиййатын ан-
ланылмасы башланьыжында важибдир. Ону мцхтялиф формаларда 
– игтисадиййат, игтисадиййатын башланьыжы, игтисадиййатын 
ясаслары, игтисадиййата эирирш вя с. кими адландырмаг олар. Бу, 
систематик игтисади тялимин башланьыжы курсудур. 
Игтисадиййатын юйрянилмяси дяряжяси ИФН инкишаф сявий-
йясиндян вя онун тялябяляр тяряфиндян мянимсянилмясиндян 
асылыдыр.  
Игтисади нязяриййя инсанларын игтисади ялагяляриня, ма-
териал ресурсларындан истифадядя, илк яввял ися онларын истещ-
салындакы ялагядярини якс етдирир. Мадди мцнасибятлярин 
мязмуну онларын мадди вя диэяр сащялярдя бюлэцсцнц якс 
етдирир.  
                             
                                         Бюлэц 
 
   Ресурсларын                            ямяйин                       ямяк мящсулунун 
 
 
 12
Бюлэц мцнасибятляри техника вя технолоэийа мясяля-
сидир. Бу заман игтисади нязяриййя техника вя технолоэийаны 
шярщ етмир, о, истещсала йох инсанларын ижтимаи мцнасибятля-
рини, истещсалын ижтимаи гурулушуну шярщ едир. Игтисади нязя-
риййя немятлярин надирлийи, онларын сечилмясини, бюлэц мцна-
сибятлярини, инсанларын ямяк вя истещсалда давранышыны, не-
мятлярин бюлэцсцнц, субйектлярин гянаятжиллийини якс етдирир.  
ИФН-нин фялсяфи “кюкцнцн” ахтарылмасы, онун тядгигин-
дя йабанчы йолдан йайынмаьы кюмяк едир. Буна эюря игти-
садчыларын хцсуси фялсяфи тядгигатлары зяруридир ки, ИФН цчцн 
фялсяфянин мащиййятини мцяййян етмяйя имкан вермиш олсун.  
Ейни заманда ИФН фялсяфясиз кечиня билмяз. Фялсяфя 
онун ясасы олмагла бащям, юзлцйцндя игтисадиййаты изащ едя 
билмир. Проблемин щялли фялсяфянин цстцн инкишафындан асылыдыр. 
Буна эюря дя елмин методолоэийасы эенесолоэийасы, онтоло-
эийасы вя оксиолоэийасы ващид шякилдя тядгиг едилмялидир.  
 
Игтисадиййатын нязязри дярк едилмяси                               
 Методолоэийа                       эенесолоэийа                    онтолоэийа,         
                                                                            оксиолоэийа      
                      Фялсяфи ясас 
 
(онтолоэийа – идиалист фялсяфядя варлыг щаггфнда мета-
физик нязяриййя, оксолоэийа –гиймятляндирмя) . 
ИФН-нин мязмуну методолоэийа вя эенесолоэийадан 
там асылыдыр. Беля ки, бу фялсяфи анлайышлары дярк етмядян, иг-
тисади субйект сямяряли фяалиййят гура билмяз. 
А.Онэен – А.Смитя гядярки сийаси игтисадиййатын тарихи 
(1908) ясяриндя йазмышдыр ки, метод щаггында суал эяля-
жякдя о гядяр важиб рол ойнайыр ки, инди она даща диггятля 
нязяр салмаг лазымдыр. Артыг 20 илдир ки, сийаси игтисадын ме-
тоду щаггында эедян мцбащися (Менэер вя Шмоллер) сюн-
эцся дя, проблем щялл олунмамыш галмагдадыр.  
Методолоэийаны интеллект формасына, дцшцнмяк габи-
лиййятиня дейил, мялуматлыьа апарыб чыхфрырдылар – щягигятин 
 
 13
ахтарылмасы, инкишафын, тяфяккцрцн сявиййясиндян асылыдыр. 
(Малйавин В, Конфуси).  
 “Башга елмлярдя олдуьу кими игтисадиййат елминин вя-
зифяси фактлары топламаг, онлары системляшдирмяк, шярщ етмяк 
вя онлардан лазыми нятижяляр чыхармагдан ибарятдир” (Кемп 
П., Армс К., Биолоэийа. Эириш, М.:-1988, Павлов К., Шишкин 
М., Дцнйа игтисадиййаты, Удмуртийа, 1997). 
Методун узунмцддятлли ахтарышы, фялсяфянин проблем-
ляри вя мащиййятинин дярк едилмясиня эятириб чыхардыр. 
 
Идрак (шцур) 
  
               Мялуматлылыг                   Интеллект                         Идейалылыг            
 
 
             Практики                          Тябии                                     Сцни 
 
              Методолоэийа               Тяфяккцр                   Моделляшдирмя 
 
 
 
 
Методолоэийа чохлу сайда цсуллардан вя методлардан 
ибарятдир. Ихтийари елмин методолоэийасында мцяййян 
юзцнямяхсус дяркетмя цсуллары вардыр.  
 
Методлар 
 
  Тясадцфи  
   гейри-типик                         хцсуси                                   цмуми  
    истисна  
 
     мянтиги                             диалектик                              рийази   
 
Бир сыра елмлярин, хцсуси вя цмуми дяркетмя цсуллары 
вардыр. Мясялян, бцтцн игтисад елмляри цчцн статистика 
 
 14
дяркетмянин мцщцм цсулу щесаб едиля биляр. Елмин методо-
лоэийасында башлыжа мащиййят цмуми цсуллар щесаб едилир ки, 
елмлийи мцяййян етмяйя имкан верир. Бунлара мянтиг, диа-
лектика вя рийази цсуллар аиддир.  
Башланьыжы Ярястундан башлайан мянтиг, обйекти даща 
садя цсулларла тящлил етмяйя имкан верир. Обйектин дярк 
едилмясинин синтезиня эялдикдя ися бу диалектик тяфяккцрцн 
функсийасыдыр. Диалектик мянтиг обйектин кямиййят тязащц-
рцнцн ясасы кими онун кейфиййят жящятдян баша дцшцлмясини 
тямин едир. Мянтиг вя диалектика реаллыьын, о жцмлдян 
игтисадиййатын баша дцшцлмяси нормасы олмалыдыр.  
Тарихян игтисадиййатын изащ едилмяси методу мцщцм 
ящямиййятя маликдир. Бу “игтисади щяйатын тарихян инкишафы” 
щадисясинин тядгиг олунмасыны тямин едир. (Сащибкарларын 
щцгуги сюзлцйц. М.: 1993). Ейни заманда бу игтисади щади-
сянин хронолоъи ардыжыллыгла инкишафынын якс етдирилмясидир. 
Тарихи методу сахламагла щадисянин тядгигинин эенетик, 
тякамцл вя диалектик тяфяккцр методларына трансформасийа 
олунмасы зяруридир.  
Илкин олараг методолоэийа, бцтцн фяалиййятин кортябии 
йыьылмыш практики фяндляр, ресептляр, цлэц, гялиб вя тялиматлар 
кими йараныр вя инкишаф едир. Беля методолоэийа сярбястлийини 
бу эцня кими сахламагдадыр. Игтисад елми кортябии диалектик 
изащынын арзуолунан сявиййядя апарылмасында мараглыдыр. 
П.Прудон игтисадчы кими юз тялимини Щеэел фялсяфяси ясасында 
гурмушдур. Бу щагда М.И. Туган-Барановски йазмышдыр: 
“Прудон илк дяйярли игтисадчы кими игтисади категорийалар сис-
теминин мяжмуунун тядгигиндя Щеэелин диалектик мето-
дуну тятбиг етмишдир. Бу методдан К.Марксда истифадя 
етмишдир. (П.Ъ.Прудон, Мцлкиййят нядир?, М.:1998). 
Тядгигатчылар методолоэийайа ясасланараг щадисянин 
дярк едилмясини цмумиляшдирир, мцяййян гайдалар, цсуллар, 
фяндляр ишляйиб щазырлайырлар. Фяалиййятин йериня йетирилмясинин 
практики цсулларынын цмумиляшдирилмяси мцяййян цмуми 
нязяриййя вя фяндлярин дярк едилмясиня йардымчы олур. 
 
 15
 
             Цмуми          Онтолоэийа (Идеалист фялсяфядя 
                                                                                      варлыг щаггында метафизик 
                                                                                       нязяриййя) 
                   Биолоэийа(елмя зидд олан ижтимаи  
                                                                                              щадисяляри биолоъи щадисялярля   
                                                                                                 изащ етмяк мейли) 
                                                                                                                  Зоолоэийа (щейванат  
                                                                                                                      аляминдян бящс едян елм) 
       
                                                                                                                            Антрополоэийа  
                                                                                                                                (инсанларын биолоъи   
                                                                                                                                   тябиятиндян бящс 
                                                                                                                                     едян елм) 
                                                                                                                                          Сосиолоэийа          
                                                                                                                                            жямиййят  
                                                                                                                                 щаггында 
                                                                                                                                                  нязяриййя  
                                                                                                                                                      вя с.) 
                                                                                                                                                          Игтисад  
                                                                                                                                                          елмляри 
                  Хцсуси                                                                                       Игт.д.т. 
 
  
                                                                                                                жямиййят 
 
                                                                                               инсанларын щяйаты 
 
  
                                      щейванат алями 
 
 
             
                                                                                                              цмумиййятля щяйат 
 
                                        щягигят 
 
 
Фялсяфи онтолоэийа, цмумиййятля щягигяти изащ едир. 
Онун игтисадиййата бирбаша мцнасибяти вардыр. Бунунла о, 
дяркетмя вя игтисадиййатын илкин пиллясидир. Изащетмядя био-
лоэийа даща мязмунлудур. Зоолоэийа ися даща дольундур. 
Антолоэийа вя сосиолоэийа жямиййятин игтисади базисини даща 
мязмунлу эюстярир. Бцтцн бу фундаментал елмляр бу вя йа 
диэяр формада няинки игтисадиййатын, щабеля жямиййятин ин-
кишафыны якс етдирир.  
Д
цн
йа
ны
н 
 е
лм
и м
ян
зя
ря
си
 
 
 16
Игтисади вя бязи бядии ясярляр игтисадиййатын инкишафыны 
бу вя йа диэяр формада якс етдирир. Бунунла да онлар игти-
сади тарихи вя игтисади фикирляри изащ етмяйя шяраит йарадыр. 
ЦИН – динамики елмдир. О, жямиййятин мцяййян ин-
кишаф мярщялясиндя мейдана эялмиш вя даима инкишафдадыр. 
Мцхтялиф субйектив фикирляр вардыр. Бу фикирляр мцхтялифлийи 
игтисадиййатын нязяриййясинин фяргли баша дцшцлмясиндядир. 
Игтисадиййат цзря мцбащисяли мясяляляри рядд етмяк, цму-
миййятля мцмкцн дейилдир. Буна эюря дя плцралист игтисади 
мяктяблярин нюгтейи-нязяриндян чыхыш олунмалыдыр. Бцтцн 
мцмкцн вариантлар артыг сюйлянилмишдир. Мясялянин мяьзи, 
онларын цмумиляшдирилмяси, илкин мянбялярля даща йахындан 
таныш олмаг, мцкяммялинин сечилмясидир. Бу заман мяся-
ляйя фялсяфи нюгтейи-нязярдян йанашылмалыдыр. Чцнки, еля 
ХЫВ-ХВ ясрляря гядяр бцтцн елмляр фялсяфя иля изащ едилирди. 
ХВ ясрдян башлайараг айры-айры елмляр фялсяфядян шахялянмиш 
вя щяр биринин тядгигат истигамяти мцяййян едилмишдир. 
Буна эюря дя илкин олараг фялсяфи проблемляри щялл ет-
дикдян сонра игтисадиййатын фундаментал нязяриййясини изащ 
етмяк олар. Лакин бу мясялялярин дя щамысынын щялл олун-
масы мцмкцн дейилдир. Бунунла ялагядар ИФН-нин бир сыра 
истигамятляриня бахылмасына  нязяр салынмалыдыр. 
Илк игтисади ясяр кими Ксенефонтун китабыны эюстярмяк 
олар. Ксенефонт тясяррцфат ишиндя щяр шейин билинмясинин 
мцмкцнсцзлцйцндян чыхыш етмишдир. Бунунла беля ясяриндя 
о, цмуми принсипляри вермякля, мцасир дилдя десяк, менеж-
ментин мязмунуну изащ етмишдир. Бу ясярдя тятбиги игтисади 
мясяляляр, агротехника вя с. якс олунмушдур. Бунунла да 
щямин ясярдя техника иля тятбиги игтисадиййат ващид системдя 
эюстярилмишдир.  
Игтисади биликляря гядим мцтяфяккирлярдян Платон вя 
Ярястунун ясярляриндя дя раст эялинир.  
ИФН-нин предметляри – мадди истещсал, ресурслар, сяр-
вят, рифащын тямини цчцн инсанларын тяшкили, жямиййятин тяляби-
нин юдянилмяси цчцн мцхтялиф ижтимаи формаларын тяшкили; 
 
 17
истещсал мцнасибятляри, техника, гярарларын гябулу вя тящлили 
методлары вя с. ибарятдир. Тящлилин техникасы (техники тяфяккцр 
Ж.М.Кейнс) тялимин апарылмасында даща башлыжа рол ойна-
маьа башламышдыр. Бу ися юзлцйцндя ИФН-нин жямиййятдя 
бюлэц мцнасибятляринин юйрянилмясиндя башлыжа васитя ролуна 
маликдир. 
Илкин олараг игтисадиййата ев тясяррцфаты кими, онун бц-
тцн ресурсларына техника вя технолоэийа кими бахылмышдыр. 
Мцяййян мянада бу идейа Кенефонтун ясярляриндя якс 
олунмушдур. Сонрадан бу идейадан техника чыхарылмыш вя 
игтисадиййатын обйекти кими щяйат цчцн йашайыш васитяляринин 
ялдя едилмяси – истещсал, бюлэц, мцбадиля, истещлак, сярвят вя 
с. эютцрцлмцшдцр. Бизим ясрдя ися игтисадиййатда ян чох сющ-
бят инсанларын нежя гярарлар гябул етмясиндян эедир. Бу ися 
игтисадиййатын техники ясасыны инкар етмир. ИФН-нин дярк 
едилмяси цчцн бу биликлярин минимум сявиййядя дя олса юй-
рянилмяси важибдир. 
Игтисади фикир 
 
       Бахыш                                 Тялим                                      Нязяриййя  
 
Игтисади бахыш адятян мцяллифин хцсусиляшмиш, фярди ба-
хышыдыр. 
Игтисади тялим – комплекс биликляря йийялянмишдир. 
Нязяриййя ися щямин биликлярин юйрянилмясиндяки систем-
лиликдир.  
Игтисадиййат юзцндя дювлятин, ев тясяррцфатынын, мцяс-
сисялярин фяалиййятини етива едир. Игтисадиййата сийасятдян тяж-
рид олунмуш формада бахмаг олмаз. Игтисадиййатын сийаси 
нятижяляри вя яксиня сийасятин игтисадиййата тясири цмумбялли-
дир. Буна эюря дя фяннин сийаси-игтисад адландырылмасы дцз-
эцндцр. Ейни заманда ону ИФН-си адландырмаг олар.  
Игтисадиййатын системли дярк едилмясинин илкин моменти 
кими, щадисялярин садядян мцряккябя доьру эенетик изащыны 
 
 18
гябул етмяк олар. ИФН-нин эенетик изащы щадисялярин 
йаранма ардыжыллыьындадыр. 
 
          Мегоигтисадиййат  (дцнйа игтисадиййаты)      
           Макроигтисадиййат (милли игтисадиййат) 
           Микроигтисадиййат (тярзлярин, укладларын 
           игтисадиййаты) 
 
Адятян микроигтисадиййат конкрет игтисади щадисяни вя 
йа ясас игтисади тярзи вя йахуд да “хцсуси тясяррцфаты” нязяр-
дя тутур. Д.Н.Хаймана эюря микроекономика гярарларын 
гябул едилмяси щаггында елмдир. (Д.Н.Хайман, Современ-
ная микроэкономика, М.1992). Бу заман микроигтисадиййат 
игтисади гурулуш феноменинин кечмиш, щазыркы, эяляжяк 
вязиййятинин садядян мцряккябя доьру щярякятини якс 
етдирян игтисади категорийалар системини эюстярир.  
Игтисади дидактика – игтисадиййат-тясяррцфатчылыг гану-
нудур, игтисади тяжрцбядир. Фялсяфя ися игтисадиййат елминин 
нязяриййяляшмяси цчцн – гнесеолоэийа, методолоэийа кими 
ачарлар верир. Игтисадиййатын мянимсянилмяси цчцн педа-
гоэика вя онун ясасында дуран игтисади тяжрцбядя мцщцм 
ящямиййятлидир. 
Игтисади диалектиканын юйрянилмясиндя практики цсул-
лардан чох истифадя едилир.  
 
1.2. Милли тясяррцфат сащяляринин структур проблемляри 
 
İctimai əmək bölgüsünə mütabiq olan, ixtiyari ölkənin iq-
tisadiyyatını sahələrin, bölmələrin, müəssisələrin, təşkilatların 
qarşılıqlı əlaqələrinin məcmusu kimi başa düşmək olar. Bütün 
bu sahələrin iqtisadiyyatını sadə qarşılıqlı əlaqədə qəbul etmək 
olmaz. Onların hər biri üst və altsistemdə olub, iyearxik asılı-
lıqdadır. Bu, iqtisadiyyatın strukturuna çoxsəviyyəli olan 
 
 19
sistem kimi baxmağa imkan verir. Sistemin aşağı qatında 
müəssisələrin iqtisadiyyatı, sonrakı səviyyəsində təsərrüfat kor-
porasiyaları, orta pillədə regionların iqtisadiyyatı, üst qatında 
isə makrosəviyyə durur. Bütün bu çoxsəviyyəli sistem, müxtə-
lif infrastrukturlarla vahid, bütöv, real iqtisadiyyatda təşək-
külləşir. İqtisadiyyatın belə çoxsəviyyəliliyi və sahəliliyi onun 
müxtəlif növ strukturunun metodoloji əsasını müəyyən etməyə 
imkan verir. Həmin strukturların müəyyənliyi iqtisadiyyat 
elmində belə təsnifləşdirilmişdir. 
İqtisadiyyatın siyasi iqtisadi strukturu. İqtisadiyyatın 
bu strukturu mülkiyyət növləri ilə birlikdə müxtəlif məhsuldar 
qüvvələrin sahələr və ərazilər üzrə mütənasib bölüşdürülmə-
sinin vahid məcmusu kimi ifadə olunur. Siyasi-iqtisadi struk-
tur, istehsal amillərinin region subyektləri üzrə yerləşdirilməsi-
nin strategiyası və taktikasının əsasında durur. 
İqtisadiyyatın təşkilatı-funksional strukturu. Bu struk-
tur milli iqtisadiyyatı təşkilatlar, idarələr və habelə maraqlar 
səviyyəsində ifadə edir. Təşkilati-funksional struktur iyearxiya 
əsasında iqtisadi fəaliyyətin strukturunun əsasını qurmağa 
imkan verir. 
İqtisadiyyatın təkrar istehsal strukturu. İqtisadiyyatın 
strukturuna belə yanaşma iqtisadiyyatın struktur elementlərini 
müəyyən etməyə imkan verir. Belə struktur özündə istehsal və 
bazar, şəxsi və ictimai istehlak, elmi və mühəndis hazırlığı, sa-
hibkarlıq və marketinq, investisiya və intellektual hazırlığı və 
s. birləşdirir. 
İqtisadiyyatın texnoloii strukturu. Texnoloji struktur 
istehsalın əsasını təşkil edən texnoloji zəncirin vahid məcmusu 
əks etdirir. 
Игтисадиййатын ресурс структуру. Бярпа олунан вя 
олунмайан ресурслардан сямяряли истифадя вя онларын ис-
тещсалыны нязярдя тутур. 
Мялумдур ки, мцлкиййят формаларына ясасланан базар 
игтисадиййаты шяраитиндя дювлятин структур сийасятинин сосиал-
 
 20
игтисади мязмуну, истигамятляри, форма вя методларында 
кейфиййят дяйишикликляри баш верир. Базар игтисадиййатынын 
юзцнц тянзимлямя вя юзц инкишаф mexanizmi bazar kon-
yunkturasında dəyişikliklərin təsiri altında iqtisadiyyatda 
struktur irəliləyişlərini   istiqamətləndirir   və  bu ирялиляйишля-
рин еффективлийини тямин едир. Лакин щятта классик базар игти-
садиййаты шяраитиндя дя dövlətin struktur siyasətini yeritməsi 
zərurəti aradan qalxmır. BU zaman игтисадиййатда структур 
ирялиляйишляринин stimullaşdırılması zəruriyyətə çevrilir və 
aşağıdakı amillərlə şərtlənir: 
- elm və texnikanm ən qabaqcıl nailiyyətləri əsasında 
formalaşmış yeni sahələrə dövlət tərəfındən maliyyə yardı-
mının göstərilməsilə; 
- təsərrüfat əlaqələrinin, xüsusilə sahələrarası əlaqələrin 
son dərəcə mürəkkəbləşdiyi bir şəraitdə elmi-texniki tərəq-
qinin daşıyıcısı olan sahələrin inkişafının dövlət tərəfindən 
stimullaşdırılması vasitəsilə iqtisadiyyatın sahələrarası struk-
turunun təkmilləşdirilməsi zərurətilə; 
- fiziki və mənəvi cəhətdən çox tez aşınan istehsal ava-
danlığının vaxtında təzələnməsini stimullaşdırmaq məqsədilə; 
- iqtisadi infrastruktur sahələrinin inkişafı məqsədilə; 
- ərazi problemlərinin həlli üçün iqtisadiyyatın ərazi 
strukturunun inkişafının tənzimlənməsi yoluyla. 
Uzun illərin təcrübəsi göstərmişdir ki, bazar iqtisadiy-
yatı şəraitində dövlət əgər göstərilən istiqamətlərdə düzgün 
struktur siyasəti yeritməzsə, iqtisadiyyatın strukturunda elə 
zəif halqalar yaranar ki, bütövlükdə iqtisadi-sosial inkişafı 
ləngidə bilər. 
İqtisadiyyatda struktur irəliləyişlərinin həyata keçiril-
məsi üçün vəsait lazımdır. Bu vəsaitin əsas mənbəyi vergi və 
amortizasiyalardır. Buna görə də iqtisadiyyatın strukturunun 
tənzimlənməsinin mühüm alətlərini vergi və amortizasiya 
siyasəti təşkil edir. 
 
 21
Məsələn, iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin əksə-
riyyətində istehsal təyinatlı avadanlığın alınmasına yönəl-
dilən əsaslı vəsait qoyuluşunun müəyyən hissəsi üçün xüsusi 
korporasiyalara vergi güzəştləri müəyyən edilir. Bu güzəştin 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, kompaniyalara həmin məqsədə 
yönəldilmiş vəsaitin müəyyən hissəsindən (7-12 faizə qədər) 
büdcəyə ödənilən verginin azaldılması hüququ verilir. 
Bu tədbir iqtisadiyyatın müəyyən sahələrinin xüsusən 
ağır maşınqayırma,   cihazqayırma, EHM-nin istehsalı sahə-
lərinin мящсуллары цчцн игтисади конйуnктуранын эенишлян-
мясиня вя нятижядя онларын сцрятля инкишафы цчцн шяраит йа-
радыр ки, бу  da iqtisadiyyatda dövlətın nəzərdə tutduğu 
istiqamətlərdə struktur irəliləyişiərini şərtləndirir. 
İqtisadiyyatda struktur irəliləyişlərinin stimullaşdırılma-
sında dövlətin amortizasiya siyasəti böyük rol oynayır. Bu 
siyasətin əsas elementlərindən biri müntəzəm olaraq, təxminən 
hər 10 ildən bir əsas kapitalın, xüsusilə onun aktiv hissəsinin 
işləmə müddətinin azaldılmasıdır. 
Avadanlıqların işləmə müddətini qısaltmaq yolu ilə, bir 
tərəfdən avadanlıq istehsal edən sahələr üçün konyunkturanı 
yaxşılaşdırır, digər tərəfdən isə avadanlığın işləmə müddətinin 
sahələr üzrə diferensiasiya etmək yolu ilə ayrı-ayrı sahələrin 
daha sürətlə inkişaf etməsi üçün əlverişli şərait yaradır. 
Dövri olaraq avadanlığın işləmə müddətinin azaldılması 
ilə yanaşı, dövlətin amortizasiya siyasətində bu azaldılmış 
müddətlər çərçivəsində sürətləndirilmiş amortizasiya metod-
larından da genis istifadə olunur. Bu əsasən iki metoddan iba-
rətdir: 
a) «azalan qalıq» metodu; 
b) «rəqəmlərin cəmi» metodu. 
«Azalan qalıq» metodunun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
ondan istifadə edilərkən birincisi, bir qayda olaraq, bərabər 
amortizasiyalaşma metodunda olduğundan 1,5- 2,0 dəfə yük-
sək amortizasiya norması ilə, ikincisi isə, amortizasiya ayır-
 
 22
maları əsasən kapitalın qalıq dəyərindən sabit faizlərlə 
müəyyən edilir. 
İqtisadi inkişafda dövlətin struktur siyasəti onun prioritet 
sahələrinin müəyyən edilməsidir. Struktur siyasətinə, həm-
çinin, istehsalın intensivləşdirmə səviyyəsinin seçilməsi, sahə 
strukturunun formalaşması, əsaslı vəsait qoyuluşundakı siyasət 
və təbii resurslardan səmərəli istifadə edilməsi daxildir. 
Struktur siyasəti iqtisadi inkişafın artım amillərinin 
bölüşdürülməsi və istifadə istiqamətlərinin müəyyən edilməsi 
ilə həyata keçirilir. 
İqtisadiyyatın inkişafının struktur siyasəti dəyişkəndir. 
Belə ki, cəmiyyətin inkişafının reallığından asılı olaraq o, 
dəyişilə bilər. 
Struktur anlayışı - eynicinsli məhsul istehsal edən, bir-
biri ilə daxili əlaqəyə malik olan, eyni və ya oxşar funksiyaları 
yerinə yetirən sahələrin məcmusunu əks етдирир. Мясялян, 
сянайе, кянд тясяррцфаты, няглиййат вя с.  
İqtisadiyyatın strukturunun müəyyənləşdirilməsi qayğısı 
əsasən dövlətin üzərinə düşür. Çünki, bazar iqtisadiyyatı şə-
raitində özəl müəssisələrlə yanaşı dövlət mülkiyyəti də fəa-
liyyət göstərir. Özəlləşdirilmiş müəssisələr tələb və təklifdən 
asılı olaraq öz işlərini planlaşdırır və daha çox mənfəət al-
mağa çalışırlar. 
İqtisadi strukturun dəyişilməsinin müsbət nəticələrinin 
alınması üçün struktur effektliyi müəyyən edilir. Bu, struktur 
dəyişikliyi indeksi ilə, iqtisadiyyatın əsas göstəricilərinin 
dinamikası arasındakı əlaqəni göstərir. 
Struktur dəyişikliyi indeksi belə hesablanır: 
 
n
aaaa
Ж n

 321
.......  
a - struktur elementinin dəyişilməsinin mütləq 
mahiyyətini; 
 n - elementlərin sayını göstərir. 
 
 23
Dövlətin struktur siyasəti elə olmalıdır ki, istehsalın 
inkişafına struktur dəyişikliyi aparmaq yolu ilə təsir göstərə 
bilsin. Bu, hər şeydən əvvəl, istehsal vasitələri I bölmə və is-
tehlak şeyləri ЫЫ бюлмя арасындакы нисбяти тянзимлямяк цчцн 
истещсалын структурунун yaradılmasıdır. Çünki, cəmiyyətin 
ilkin tələbi istehlakdır və buna nail olmaq üçün o, yollar axtar-
malıdır. Bu isə istər-istəməz istehsalın səmərəli strukturunun 
yaradılmasına gətirib çıxarmalıdır. 
İstehsalın son nəticəsi keyfiyyətli məhsul istehsalıdır. 
Bu baxımdan istehsalda struktur siyasəti elə olmalıdır 
ki, istehsal olunan məhsulun tələbata uyğıın, rəqabət qa-
biliyyətli olmasına şərait yaransın. 
Dövlət tərəfindən iqtisadi strukturun tənzim olunmasına 
diqqətin artırılması, istehsalda struktur böhranının baş vermə-
sinin təsiri nəticəsində daha da mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
İstehsalın struktur böhranı klassik xarakter daşımayan 
geniş йайылмыш böhran hadisəsidir. Belə böhranlar təxminən 
70-80-ci illərdə dünya iqtisadiyyatında baş vermişdir ki, 
onlara da aiddir: 
1. Dünya enerji böhranı. 
2. Xammal böhranı. 
3. Ərzaq böhranı. 
4. Valyuta-maliyyə böhranı. 
5. Ekoloji böhran. 
Bu böhranlar siyasi partiyanın hər hansı birisinin iqti-
darda olmasından asılı olmayaraq iqtisadi inkişafda uzun müd-
dət baş verən qeyri-mütənasibliklər nəticəsində meydana çıxır. 
Məsələn, istehsalla istehlak arasındakı mütənasibliyin po-
zulması ifrat istehsal yaradır - bu böhrandır. Və ya xalq istehla-
kına yaramayan məhsul istehsalı qıtlıq yaradır ki, bu da böh-
randır. 
Deməli, hər iki halda tarazlıq pozulmuşdur və bu da böh-
rana səbəb olmuşdur. Məsələn, enerji böhranı. Bu böhran 
(1970-1985) neft istehalçıları ilə, onları istismar edənlər 
 
 24
arasında qiymətlə əlaqədar olaraq meydana çıxmışdır. Belə ki, 
1972-ci ildə beynəlxalq neft karteli neft hasilatının 90 faizinə 
nəzarət edərək, onu çox aşağı qiymətlə istehsalçılardan alır-
dılar. (1 barel 1,9 dollar). Neft hasilatını azaldan istehsalçılar 
onun fiziki çatışmazlığı kimi qələmə verirdilər. Haradasa neft 
istehsalçıları 60-cı illərdə neft kompaniyalarını milliləşdirərək 
neftin qiymətini qaldırdılar. (1 barel 35-40 dollar). Bu, Qərbi 
Avropa ölkələrində və Yaponiyada enerji böhranları yaratdı. 
Struktur böhranına 1974-1975-ci illərin metal emalı 
sahələrini də aid etmək olar. Texniki tərəqqinin inkişafı ilə 
əlaqədar olaraq bəzi metal konstruksiyalar kimyəvi xammalla 
(plastik kütlə) əvəz edildi. Nəticədə Cənubi Koreya və Brazi-
liyada böhran yarandı. Və yaxud Almaniyada ekoloji tədbirlərə 
6 faiz milli məhsulun sərfı əvəzinə 1,2 faiz verilməsi ölkədə 
ekoloji böhran yaratmışdır. 
Bizim keçmiş ölkəmiz SSRİ-dəki böhranların əsas kökü 
inzibati-amirlik metodundan doğmuşdur. Belə ki, həmin metod 
bütün iqtisadi qanunları kor-koranə pozmaq yolu ilə ölkəni və 
o cümlədən respublikamızı hazırkı çətin vəziyyətə salmışdır. 
Məsələn, respublikamız 70 ildən çox SSRİ-nin xammal 
bazası olmuşdur. Respublikanın nefti, pambığı, baraması, 
yunu, şərab xammalı, faraş tərəvəzi, meyvəsi və s. ucuz qiymə-
tə alınıb emal edilərək hazır məhsul formasında özümüzə yük-
sək qiymətlə satılmışdır. 
Respublikanı bürüyən ərzaq böhranının aradan qaldırıl-
ması üçün 1982-ci ilin may ayında «Ərzaq proqramı»na uyğun 
proqram qəbul edilmişdir. Lakin həmin proqram 1990-cı ilə 
qədər nəzərdə tutulmuşdursa da, həyata keçirilməsinin maddi 
əsası olmadığı üçün bu sahədə əsaslı bir irəliləyiş olmamışdır. 
Hazırda qiymətlərin sürətlə yüksəlişi respublikada val-
yuta-maliyyə vəziyyətini çətinləşdirmişdir. Qiymətlərin истещ-
салчылар тяряфиндян ясасландырылмадан йцксялдилмяси, ямяк-
щаггынын мцяййян qədər yüksəlməsinə, bu isə ona verilməli 
pul vəsaitinin çatışmazlığına, öz növbəsində bu da əlavə pul 
 
 25
çapına səbəb olur. Nəticədə, məhsul qıtlığı, pul çatışmazlığı, 
büdcə kəsiri və böhran doğuran səbəblər xərçəng kimi 
şaxələnir və bütün respublika iqtisadiyyatını bürüyür və 
iqtisadi inkişafı ləngidir. 
Бу щалын арадан галдырылмасы мягсядиля «корруп-
сийа»йа гаршы мцбаризя тядбирляри щяйата кечирилмякдядир.  
Ekoloji böhran haqqında isə respublikanın vəziyyəti daha 
писдир. Təkcə onu qeyd etınək kifayətdir ki, respublika əra-
zisində müharibə gedir, yandırılan evlər, atılan top mərmiləri, 
raket və s. respublikanın fauna və florasını pis vəziyyətə sal-
mışdır. Təkcə onu qeyd etмək kifayətdir ki, 1993-cü ildə Bakı 
şəhərində atmosferə 1 mln. tondan çox zəhərli maddə atıl-
mışdır. Bu göstərici 1995-ci ildə 623,9 min ton, 2003-cü ildə 
331,4, 2004-cü ildə 417,3, 2009-жу илдя 300,0 min ton 
olmuşdur. Bu problemin həllində müəyyən irəliləyiş olsa da, 
hələ kifayətedici dərəcədə deyildir. 
Belə böhranların aradan qaldırılmasının yeganə yolu 
Respublikada iqtisadiyyatın strukturunun dövlət tənzimlən-
məsinin həyata keçirilməsi ola bilər. 
Struktur siyasəti - elmdə, texnikada və texnologiyada baş 
verən mütərəqqi dəyişikliklərə uyğun olaraq ictimai və fərdi 
tələbatları nəzərə alaraq ictimai istehsalın planauyğun surətdə 
yenidən qurulmasına yönəldilmiş tədbirlər sistemidir. Dövlət 
tərəfindən struktur siyasətinin tənzim olunmasına daxil edilə 
bilər: 
1. Elmi-texniki tərəqqinin inkişafında qlobal prob-
lemlərin həlli. 
2. Əsaslı vəsait qoyuluşunda investisiya siyasəti. 
3. Məhsuldar qüvvələrin yerləşdirilməsi qanunauyğun-
luğunun təmin olunması. 
4. Yeni məhsul istehsalı üçün texnologiyanın yara-
dılması. 
5. Xarici investorların təkliflərindən istifadə edilməsı. 
 
 26
Qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıda qeyd edilən çatışmaz-
lıqların əksər hissəsi, dövlətin həyata keçirdiyi düzgün və sə-
mərəli iqtisadi siyasət əsasında aradan qaldırılmaqdadır. Belə 
ki, neft sektorundan əldə edilmiş gəlirlərin, qeyri-neft sekto-
runa istiqamətləndirilməsi, iqtisadiyyatda struktur irəliləyiş-
lərinə nail olmaq üçün bir sıra kompleks tədbirlərin həyata 
keçirilməsi misal ola bilər. 
 
1.3. Макроигтисади системдя дювлят  
вя гейри-дювлят бюлмяси 
Qarışıq iqtisadiyyatın mühüm tərkib hissələrindən biri 
dövlət bölməsidir. Dövlət bölməsi dedikdə, dövlət mülkiyyə-
tinə məxsus kompleks obyektlər başa düşülür (müəssisələr, 
təşkilatlar, idarələr). Lakin elmi nəşrlərdə dövlət bölməsi daha 
geniş mənada şərh edilir. Belə ki, onun struktur elementlərinə 
fəaliyyət göstərən təsərrüfat icraedici sistemlərindən başqa, iq-
tisadiyyatı tənzimləyən qanunverici və icraedici bələdiyyə və 
regional orqanlar da aid edilir. Bu halda iqtisadiyyatda dövlət 
bölməsinin funksiyası, iqtisadiyyatın tənzimlənməsi funksiyası 
ilə eyniləşdirilir. 
Beləliklə, iqtisadiyyatda dövlət bölməsi çoxsəviyyəli və 
çoxfunksionallı kompleksləri əks etdirmiş olur. Məqsədindən, 
həll olunası vəzifələrin xarakterindən, maliyyələşmə mənbələ-
rindən asılı olaraq dövlət bölməsinin strukturunu aşağıdakı 
kimi təsnifləşdirmək olar: 
I. Dövlət mülkiyyətli müəssisələr və ona daxil olan 
subyektlərin mülkiyyətləri: 
a) dövlət əmlaklı rəsmi вя гапалы müəssisələr; 
b) Mərkəzi Bank və infrastruktur xarakterli 
institutlar.  
II. Büdcə bölməsi: 
a) müdafiə; 
b) təhsil, mədəniyyət və incəsənət; 
 
 27
c) səhiyyə, bədən tərbiyəsi və sosial təminat;  
ç) elm və elmi xidmət; 
d) dövlət idarələri (idarəedici orqanlar); 
e) məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları; 
ə) mənzil-kommunal təsərrüfatı, qeyri istehsal təyinatlı 
məişət xidməti. 
III.  Bələdiyyə müəssisələri.  
IV. İctimai təşkilatlar. 
Bu  təsnifatda müəyyən ziddiyyətlər vardır.  Belə ki, 
büdcə bölməsinin müəyyən hissəsi, bələdiyyə müəssisələri 
kimi də çıxış edə bilər. Dövlət bölməsinin bu qeyd olunan 
təsnifləşdirilməsi müəyyən maraqları ifadə edir ki, onları da üç 
qrupa ayırmaq olar. 
1. Bütün vətəndaşları əhatə edən dövlət marağı. 
2. Müxtəlif birləşmələri, sosial qrupları, müəssisələri 
əhatə edən korporativ maraqlar. 
3. Vətəndaşların fərdi tələbatı (individ, ev təsərrüfatı, 
ailə). 
Buradan da belə bir sual meydana gəlir. Bu maraqların 
ifaedicisi, müdafiəçisi və həyata keçirəni kim olmalıdır? Bu-
rada birinci yerdə ümummilli marağın təmin olunması dur-
malıdır. Çünki, dövlətin əsas funksiyalarından biri cəmiyyətin 
tələbatını aşkar etmək, formalaşdırmaq və müdafiə etməkdən 
ibarətdir. Yəni dövlət öz bölməsini inkişaf etdirməklə vətən-
daşların ümumi marağını yerinə yetirmiş olur. 
Beləliklə, strukturu və fəaliyyətinə tamamilə dövlət 
tərəfındən nəzarət olunan müəssisələr dövlət bölməsinə aiddir. 
Təsərrüfat vahidlərinin dövlət bölməsinə aid edilməsi 
aşağıdakı əlamətlərə görə aparılır: 
1. Müəssisənin nizamnamə kapitalında dövlətin üstün 
iştirakı. 
2. Dövlətlə, təsərrüfat obyekti arasında bağlanmış 
müqavilə. 
 
 28
3. Müəssisənin nizamnaməsində, ilkin olaraq qeyd 
olunmuş status. 
Beləliklə, dövlət bölməsini, ictimai bölmə anlayışı ilə ey-
niləşdirmək mümkündür, bu şərtlə ki, ona ayrıca blok kimi 
bələdiyyə əmlakı da daxil edilmiş olsun. İqtisadiyyatın dövlət 
bölməsi, qarışıq iqtisadiyyatın mühüm bəndlərindən biri olub 
müəssisə və idarələr kompleksini əhatə edir. Qeyd edildiyi 
kimi bu kompleksə dövlət mülkiyyətli unitar müəssisələr, 
maliyyə və qızıl-valyuta müəssisələri, material və təbii resurs-
lar, infrastruktura və sosial-mədəni müəssisələr daxildir. İqtisa-
diyyatın dövlət bölməsi bir sıra mühüm funksiyaları həyata 
keçirir. 
Birincisi - ölkənin iqtisadi potensialının formalaşmasını 
təşkil edir. Bunun üçün müəyyən iqtisadi vasitələrdən istifadə 
olunur. Məsələn, iqtisadi tsikli hamarlamaq üçün investi-
siyadan, dövlət sifarişindən, dövlət alışından, müəssisələrin 
rekonstruksiyasından istifadə edir. 
İkincisi - iqtisadiyyatın rasional strukturunu formalaş-
dırır.  
Üçüncüsü - dövlət pul gəlirlərinin toplanmasını və 
bölgüsünü həyata keçirir. 
Qarışıq iqtisadiyyatda dövlət bölməsinin rolu və yeri 
müəyyən göstəricilərlə səciyyələndirilir. Bu göstəricilərə 
aiddir:  
1. Olkənin ümumi əmlakında dövlət bölməsinin xüsusi 
çəkisi. 
2. Ölkədə mövcud müəssisələrin strukturunda dövlət 
bölməsi müəssisələrinin xüsusi çəkisi.  
3.   Dövlət bölməsində işləyənlərin sayı və xüsusi çəkisi.  
4. Ölkənin ümumi daxili məhsulunda dövlət bölməsinin 
xüsusi çəkisi. 
Bu göstəricilər, dövlət bölməsinin fəaliyyətinin keyfıyyət 
və kəmiyyət tərəflərini səciyyələndirməlidir. 
 
 29
Dövlət bölməsinin inkişafının tənzimlənməsi - minimal 
xərclər əsasında, rəqabətqabiliyyətli və yüksəkkeyfıyyətli 
məhsul istehsal edən obyektlərin və strukturların fəaliyyətlərinə 
məqsədyönlü rəhbərlikdir. Belə rəhbərlik, dövlət əmlaklı ob-
yektlərin qarışıq iqtisadiyyatda spesifık xüsusiyyətlərinin nə-
zərə alınması şərti ilə təsərrüfat mexanizminin kompleks isti-
fadəsinə əsaslanır. Bu, dövlət bölməsinin tənzimlənməsində 
ümumi qəбul olunmuş qiymət, mənfəət, kredit, maliyyə kimi 
vasitələrin istifadəsi ilə yanaşı, inzibati vasitələrdən də (əmr, 
göstəriş, qərar və s.) istifadəyə imkan verir. Bununla da elmi 
idarəetmənin əsas aləti olan plan anlayışının mahiyyətinin 
saxlamasına şərait yaranmış olur ki, bu da «plan-qanun» 
sinonimi kimi çıxış edir. Plan-qanun dövlət bölməsinin bütün 
obyektləri üçün həyati əhəmiyyət daşıyır. 
Иqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin köməkliyi ilə 
iqtisadiyyatın sosial yönümü üzrə tədbirlər güclənmiş olur, 
istehsalın innovasiya istiqamətində restrukturizasiyanı aparmaq 
imkanları yaranır, prioritet sahələrin fəaliyyətinin canlanması 
baş verir, ümumiyyətlə, tələб və təklif tarazlığını yaratmaq 
mümkün olur. 
Dövlət bölməsinin idarə edilməsinin və tənzimlənməsinin 
subyektləri Respublikanın Prezidenti, qanunverici orqanları, 
Respublika hökuməti, icraedici orqanlar, müəssisə və təşki-
latların idarəedici orqanları hesab edilir. 
Respublikanın Prezidenti - Dövlətin daxili və xarici si-
yasətini formalaşdırır, dövlət idarəedici orqanlarınын fəaliy-
yətini istiqamətləndirir, iqtisadi təhlukəsizlik, müdafiə, daxili 
və Xarici İşlər Nazirliyinin fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirir. 
Sosial-iqtisadi məsələlərin ən vacib olanlarının həlli üçün 
qanun və qərarlar verir. 
Ölkənin Milli Məclisi qarışıq iqtisadiyyatın tənzimlən-
məsi üçün qərarlar  qəbul edir. Bu qərarlar vasitəsilə   dövlət   
bölməsinin tənzimlənməsi, vergi və rüsumların yığılması, ma-
liyyə, valyuta, kredit, gömrük tarifləri, pul emissiyası siya-
 
 30
sətlərinin aparılması həyata keçirilir. Qərarlar Milli Məclisdə 
bir neçə oxunuşdan sonra qəбul edilərək, imzalanmaq üçün 
Prezidentə təqdim edilir. Qərarlar imzalandıqdan sonra əhaliyə 
çatdırılır. Ölkənin Ali İcraedici orqanı Nazirlər Kabinetidir 
(Hökumətdir). Nazirlər Kabineti nazirliklər, idarə və təş-
kilatların vasitəsilə ölkənin sosial inkişaf strategiyasını həyata 
keçirir. Öz səlahiyyəti çərçivəsində iqtisadiyyatын dövlət böl-
məsinin fəaliyyətinə rəhbərlik edir, onlar üzərində nəzarəti hə-
yata keçirir. 
Hökumət makrosəviyyədə dövlət bölməsinin bütün blok-
larının effektli fəaliyyətini istiqamətləndirmək üçün mühüm 
funksiyaları yerinə yetirir. 
Hökumət dövlət bölməsinin inkişafını tənzimləmək üçün, 
strategiya konsepsiyası, proqnoz, proqramlar hazırlayır. Döv-
lətin struktur investisiya, innovasıya, sosial və s. siyasətlərini 
formalaşdıraraq həyata keçirir. Hökumət iqtisadiyyatın sosial 
yönümünün gücləndirilməsi üçün proqram və planları həyata 
keçirir, onlara maliyyə dəstəyi verir, dövlət bölməsinin maddi-
texniki bazasının təmin olunması tədbirlərini işləyib hazırlayır. 
Hökumət dövlət bölməsinin effektli fəaliyyəti üçün zəruri 
olan və metodiki əsas təşkil edən hüquqi-normativ aktların 
təkmilləşdirilməsi üzrə qərarlar, göstərişlər qəбul edir, optimal 
təşkilati strukturu formalaşdırır və təsdiq edir. Hökumət, həm-
çinin dövlət bölməsinin idarəedici orqanlarının nizamnaməsini, 
təlimatlarını, reqlament qaydalarını, ştat cədvəllərini formalaş-
dırır və təsdiq edir. 
Məhsul istehsalı üzrə vahid dövlət siyasətinin həyata ke-
çirilməsində iştirak edən, nazirlik, idarə və təşkilatların siyahısı 
da hökumət tərəfindən təsdiq edilir. 
Effektli kadr siyasətinin həyata keçirilməsi, kadr poten-
sialının gücləndirilməsi, nazirlik, idarə və təşkilatların rəhbər-
lərinin təyin edilməsi, dövlətin səlahiyyətli nümayəndələrinin 
təyinatı, qarışıq iqtisadiyyatlı səhmdar cəmiyyətləri rəhbər-
 
 31
lərinin təyin olunması da hökumətin mцstəsna hüququna 
daxildir. 
Hökumət zəruri oldugu hallarda kadrların attestasiyasını 
sertifikasiyasını aparır, müsabiqə elan edir. Müsabiqədən keç-
miş rəhbərlərlə, işçilərlə kontrakt bağlayır. Azərbaycan hö-
kuməti bələdiyyə mülkiyyətini (torpaq, təbii resurslar, maliyyə, 
qızıl-valyuta, maddi-texniki baza) idarə edir, dövlət əmlakının 
mühafizəsini təşkil edir, sahibkarlıq strukturlarının müəyyən 
bloklarının fəaliyyətinə nəzarət edir. O, həmçinin dövlət 
bölməsinin fəaliyyəti üzrə nmonitorinq keçirir, statistika və 
mühasibat uçotunun aparılmasını təşkil edir. 
Hökumətin bu funksiyalarını analoji olaraq mezosəviyyə-
də bələdiyyə və region orqanları həyata keçirirlər. Bu məq-
sədlə, hökumət subyektlərin razılığı ilə öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində yerli, ərazi, region orqanları yaradır. 
Qarışıq iqtisadiyyatın miqyasının genişlənməsi və sosial-
iqtisadi məsələlərin həllinin mürəkkəbliyinə nəzərən, dövlət 
bölməsinin idarə edilməsi və tənzimlənməsinin təkmilləşdi-
rilməsi zərurəti meydana çıxır. Bununla əlaqədar icra struk-
turlarının təkmilləşdirilməsi, rəhbərlərin seçilməsi, yerləşdi-
rilməsinin forma və metodlarının müəyyən edilməsi birinci 
dərəcəli əhəmiyyət kəsb edir. 
Dövlət bölməsinin inkişafının effektli tənzim olunması 
üçün, icra strukturlarının fəaliyyətlərinin gücləndirilməsi, 
tərəf-müqabillər arasında «oyun qaydaları»na riayət edilməsi, 
мüqavilə və kontraktların vaxtında yerinə yetirilməsi təmin 
olunmalıdır. Həmçinin, onların effektli fəaliyyət rıçaqları, 
vasitələri müəyyən edilməlidir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, dövlət bölməsinin bütün blok-
larının idarə edilməsində bələdiyyə və regional strukturların 
birgə, qarşılıqlı fəaliyyət göstərmələri zəruridir. 
Dövlət ehtiyacını ödəmək üçün məhsul və xidmətlər 
istehsal edən ictimai bölmə «özaxınına» inkişaf edə, «sükansız 
və yelkənsiz» fəaliyyət göstərə bilməz. Buna görə də dövlət 
 
 32
strukturunun idarə edilməsində plan əsas vasitə sayılır. Dövlət 
bölməsinin fəaliyyətinin planlaşdırılması müxtəlif formalardan, 
göstəricilərdən istifadə olunur ki, bunlardan da birinci yerdə 
ölkənin maliyyə planı durur. Bu planda ölkənin pul gəlir və 
çıxarının strukturu, həcmi təsdiq olunur, maliyyələşmə mən-
bələri göstərilir. Qeyd olunan parametrlərin yerinə yetirilməsi 
tədbirləri əks olunur. Hər il hökumət büdcə layihəsi ilə birlikdə 
dövlət bölməsinin inkişafina dair plan materiallarını Milli 
Məclisə təqdim edir. Bu məqsədli proqram paketi olub, dövlət 
bölməsinin fəaliyyətinin və müdafiə sənayesinin səfərbəredici 
planıdır.  
Maliyyə planının layihəsi təsdiq edildikdən  sonra qanun 
statusu alır ki, yerinə yetirilməsində bütün iqtisadi subyektlər 
məsuliyyət daşıyırlar. 
Dövlət mülkiyyəti - Azərbaycan Respublikası və onun 
subyektlərinə məxsus olan əmlakdır. Respublikada 09 noyabr 
1991-ci ildə «Mülkiyyət haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu» qəbul edilmişdır. Həmin qanuna əsasən respublikanın 
mülkiyyət hüququ obyektlərinə aşağıdakılar aid edilmişdir. 
Torpaq, yerin təki, daxili sular və ərazi suları, qitə şelfı, hava 
hövzəsi, bitkilər və heyvanlar aləmi, müəssisələr, əmlak komp-
leksləri, binalar, qurğular, avadanlıq, xammal və materiallar, 
pullar, qiymətli kağızlar, istehsal təyinatlı, sosial, mədəni və 
başqa təyinatlı digər əmlak, intellektual və yaradıcı əməyin 
məhsulları mülkiyyətdə ola bilər. 
Eyni zamanda ölkə ərazisində yerləşən sənaye müəssi-
sələrinin müəyyən hissəsi, energetika, nəqliyyat və rabitə şəbə-
kələri, dövlət mənzil fondu, dövlət idarələrinin əmlakı, mədəni 
sərvətlər və tarixi abidələr, infrastruktur obyektləri, dövlət və-
saiti hesabına yaradılmış digər əsas fondlar, dövlət bankı, ma-
liyyə kredit ehtiyatları, qiymətli kağızlar Azərbaycan Respub-
likasının Dövlət mülkiyyətinə daxilidr. 
Dövlət mülkiyyətinə məxsus əmlak əsasında vahid 
(unitar) və rəsmi dövlət müəssisələri (казенные) yaradıla bilər. 
 
 33
Vahid birləşdirilmiş (unitar) müəssisə - təsərrüfatın idarə edil-
məsi hüququna əsaslanan təsərrüfat və kommersiya təşkilatları 
hesab olunur. Müəssisələr səlahiyyətli dövlət və bələdiyyə or-
qanlarının qərarına əsasən təşkil edilir. Buna görə də vahid 
(unitar) müəssisə ancaq dövlətə və bələdiyyəyə məxsus ola 
bilər. Bu o demək deyil ki, müəssisələrin başqa forması yox-
dur. Burada məsələ mülkiyyətin kimə məxsusluğundan asılıdır. 
(Müəssisə - предприятие, управление - idarəetmə, ведом-
ство - idarə, müəssisə, организация - təşkilat). Unitar (vahid) 
müəssisə, digər unitar müəssisə də təşkil edə bilər. Onun ni-
zamnaməsini təsdiq edərək, öz əmlakının bir hissəsini ona verə 
bilər. 
Dövlət mülkiyyətinin idarə edilməsi Mülki Məcəllə, di-
gər hüquqi normativ aktlar əsasında həyata keçirilir. Respubli-
kanın Mülki Məcəlləsi mülkiyyət münasibətlərinin tənzimlən-
məsinin əsas sənədidir. 
Dövlət   mülkiyyətinin   idarə   olunmasında   icra  orqan-
ları, xüsusilə də ölkənin hökuməti böyük rol oynayır. 
Dövlət mülkiyyətinin istifadəsinə nəzarət də mülkiyyətin 
yeni münasibətlərə transformasiya olunmasında, mühüm 
strateji məsələlərin həll edilməsində hökumətin geniş səlahiy-
yətləri vardır. Bu fəaliyyət dairəsinin genişliyi, həll olunası mə-
sələlərə işgüzar yanaşmasını nəzərə alaraq hökumət öz 
səlahiyyətlərinin bir hissəsini, yerli bələdiyyə orqanlarına da 
həvalə edə bilər. 
Mövcud qanunlar və normativ aktlar əsasında dövlət mül-
kiyyətinin idarə edilməsində ölkənin İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
mühüm funksiyaları yerinə yetirir. 
Dövlət mülkiyyətinin idarə edilməsində strateji məqsəd 
onun effektli fəaliyyətini təşkil etməkdən, innovasiya əsasında 
təkrar istehsalının təmin olunması imkanlarını genişləndir-
məkdir. Buna isə elmi əsaslandırılmış metodologiya əsasında 
nail olmaq mümkündür. 
 
 
 34
ЫЫ ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИЙЙАТЫН  
ДЮВЛЯТ ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ 
 
2.1. Макроигтисади тянзимлямяйя  
дювлятин мцдахиляси 
 
Bazar mexanizminin effektli işləməsi üçün dövlətin onda 
iştirakı özünəməxsus olmalıdır. Bizə məlum olduğu kimi döv-
lətin bazar təsərrüfatına ən minimum və maksımum mü-
daxiləsinin hər iki halı əlverişsizdir. 
Çünki istehsalçı o vaxt istehlaka xidmət etməkdə maddi 
maraqlıdır ki, o istehsal şəraitinə sərəncam verə bilsin. Bu 
tələbata, mülkiyyətin müxtəlif formaları cavab verir - kollektiv, 
xüsusi, səhmdar, kooperativ, onların qarışıq birliyi və s. 
Mülkiyyət formalarının çoxluğu cəmiyyət üzvlərinə on-
lardan birini seçmək hüququnu verir ki, bu da bazar müna-
sibətlərinin əsas şərllərindəndir. 
Məlumdur ki, azad bazar öz daxili keyfıyyətlərinə görə 
təcrübə əsasında qurula bilməz. Bunun əksini söyləmək isə, 
mükəmməl işləyən mühərrik əvəzinə fasiləsiz işləyən daimi 
mühərrik kəşf etmək kimi bir şeydir. İqtisadiyyatın əsas 
halqası, hansı ki, onsuz iqtisadiyyat öz funksiyasını yerinə ye-
tirə bilməz, bu, rəqabət bazarıdır. O, özündə azad bazar əlamət-
lərini saxlasa da, onunla eyni deyildir. Müasir cəmiyyətdə az da 
olmayan sosial-iqtisadi problemlər var ki, bazar təsirindən kə-
nardır və dövlətin müdaxiləsini tələb edir. 
Azad rəqabət sisteminin özünü tam tənzimlənən iqtisa-
diyyat saymaq olmaz. O, dövlətin müdaxiləsi olmadan işləyə 
bilməz. Çünki, dövlətin pul dövriyyəsinin düzgün təşkilini, 
əhalinin kollektiv tələbatının ödənilməsini, bazar fəaliyyətinin 
neqativ hallarının tənzimlənməsini və ləğv edilməsini və s. bu 
kimi məsələlərin həllini öz üzərinə götürür. Bu kimi funk-
siyalar məcmu, maksimum onu göstərir ki, dövlət azad bazar 
 
 35
şəraitində hansı işləri görməlidir. Eyni zamanda bunlar dövlətin 
bazar şəraitində minimum fəaliyyətini göstərir. 
Deməli, real həyatda iqtisadi inkişaf həqiqətlərində 
dövlətin müdaxiləsi məsələsi irəli gəlir. 
Məsələn, azad bazar gəlirlərinin bölüşdürülməsinin bir 
variantını, meyarını qəbul edir. Yəni azad bazarda kimin 
qabiliyyəti, bacarığı yüksəkdirsə, o daha çox gəlir və əksinə 
kim bacarıqsızdırsa, o, az gəlir götürür. Bu bazar münasibətləri 
nöqteyi-nəzərincə düzgündür. Lakin fərz edək ki, bir müəssisə 
müflisləşib və onun müflisləşməsi işçilərinin günahından yox, 
dövlətin təşkilati bacarıqsızlığıdır. Və yaxud bazar bölgüsü 
ictimai əmtəə yaradanları, elmi işçiləri, dövlət aparatı işçilərini, 
qoca və uşaqları əhatə etmir. Onlar bazarda yalnız istehlakçı 
kimi iştirak edirlər. Deməli, onların təminatının bir hissəsi 
əmanətlər və xeyriyyəçilik hesabına ödənməlidir. Digər tərəf-
dən bazar bölgüsü əhaliyə standart yaşayış səviyyəsi imkan-
larına zəmanət vermir. Lakin cəmiyyətin qarşısında duran mü-
hüm məsələlərdən biri də sosial-ədalət prinsiplərinə əməl 
olunmasıdır. 
Nəhayət, qeyd etmək lazımdır ki, gəlirin bölüşdürülməsi 
bazar qanununa uyğun və bazar münasibətləri cəhətdən əda-
lətli olsa da ümumi bəşəri baxımdan ədalətsizdir. Uzun müddət 
bazar münasibətində inkişaf etmiş ölkələr son nəticədə uzun 
yol keçərək belə qənaətə gəlmişlər ki, iqtisadi tənzimlənməyə 
dövlət müdaxiləsi zəruridir və bu iqtisadi reallığın tələbidir. 
Bazar mexanizmindən, insanların sosial-iqtisadi hü-
ququnun qorunmasını gözləmək olmaz. Azad bazar şərai-
tində bir sıra səбябlərdən, işsizlik və s. qeyri-mütənasibliklər-
dən qaçmaq olmur və bu dövlət qarşısında müəyyən problemlər 
yaradır. Dövlət işsizliyin ləğv edilməsi, tam məşğuliyyətin tə-
min olunması, əhalinin maddi təminatını tənzim etmək məc-
buriyyətində qalır. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, bazar 
mexanizmi ETT-nin qlobal məsələlərini həll etmək iqtidarında 
 
 36
deyildir. Belə ki, strateji məsələlərin həlli, istehsalın struk-
turunun dəyişilməsi, irihəcmli fundamental tədqiqatların apa-
rılması və s. üçün külli miqdarda investisiya lazımdır. Bazar 
ETT-nin kommersiya tərəfıni həyata keçirə bilmir, onun dərin 
qatına nüfuz edə bilmir. Deməli, burda da dövlət tənzimləmə 
rolunu öz üzərinə götürərək və iqtisadiyyata müdaxilə et-
məlidir. 
Regional problemlərin həlli əhali demoqrafiyası, onun 
miqrasiyası, dövlətlərarası iqtisadi əməkdaşlıqlar, siyasi durum 
və s. kimi məsələlər dövlətin müdaxiləsi olmadan həyata ke-
çirilə bilməz. 
Beləliklə, dövlətin iqtisadi inkişafa müdaxiləsinin maksi-
mum həddi aydınlaşmış olur. Əgər dövlət bu funksiyaları ся-
ришtяли yerinə yetirsə, bazar münasibətlərinin fəaliyyəti ma-
neəsiz hərəkət edəcəkdir. Lakin dövlət öz müdaxilə sərhədini 
genişləndirməyə çalışırsa, bazarın onun üçün ayırdığı roлun 
həddini aşarsa, bu zaman məhvedici deformasiyaların ya-
ranması labüd olacaqdır. 
Belə fikirləşmək tamamilə səhvdir ki, dövlət mülkiyyəti 
öz əlində saxlamaqla, təmiz fiskal siyasət yeritməklə, renta-
belsiz təsərrüfatları, istehsalları, iş yerlərini, onlar üzərində 
tam inzibati nəzarət saxlamaqla bazar mexanizmini yarada 
bilər. Bu mümkün deyildir. 
Əgər biz həqiqi bazar münasibətləri yaradırıqsa və 
adamların sosial-iqtisadi hüquqlarının qorunmasını istəyiriksə, 
qurulası mexanizm də ona uyğun olmalıdır. Yəni rəqabət 
əsasında bazar yaradılmalı və dövlətin iqtisadi müdaxiləsi 
minimuma enidirilməlidir. 
Dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsinin təsnifatını belə 
vermək olar: 
1. Təsərrüfat qanunlarının hazırlanması, təsdiqi və 
yerinə yetirilməsi. 
2. Bazar mexanizminin saxlanması və onun normal 
işinin təmin olunması. 
 
 37
3. Bazar mexanizmi ilə əhatə olunmayan iqtisadi sa-
hələri mənimsəmək. 
Dövlət öz iqtisadi funksiyasını yerinə yetirmək üçün 
müxtəlif forma və metodlardan istifadə edir. 
Birincisi - bazar mexanizmi daxilində dövlətin fəaliy-
yətinin genişləndirilməsi imkanlaрыnı məhdudlaşdırmaq. Mə-
sələn, totalitar planlaşdırma sistemindən inkar edilməlidir, 
məhsulun cinsi bölgüsü, fond, talon, kupon, qiymət üzərində 
inzibati nəzarət və s. olmamalıdır. Əksinə dövlət qiymət üzə-
rində nəzarətin elə formasını seçməlidir ki, o inflyasiya səviy-
yəsinə qədər yüksəlməsin. Bazar iqt isadiyyatı şəraitində də 
planlaşdırmanın müxtəlif formaları fəaliyyət göstərə bilər 
(müəssisə, region, xalq təsərrüfatı səviyyələrində). Bazar iq-
tisadiyyatı şəraitində xalq təsərrüfatı planlaşdırılması səviyyəsi 
milli proqram kimi çıxış edir. 
İkincisi - rəqabətli bazar özünü nizamlayan bir sistem 
kimidir və ona ancaq dolayı iqtisadi yollarla təsır göstərmək 
olar. Burada inzibati təsir metodları yersizdir. 
Üçüncüsü - tənzimedici sistemin özünə də ehtiyatla yana-
şılmalıdır. Yəni bazar stimulları да istifadə olunmalıdır. Fiskal 
siyasət də səmərəli tətbiq edilməli, onun mərkəzləşdirilmiş 
planlaşdırmaya çevrilməsinə yol verilməməlidir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində inkişaf edən ölkələrin bəzi-
lərində, dövlət öz iqtisadi müdaxiləsinin hüdudlarını genişlən-
dirərək son nəticədə işsizlik və inflyasiya yaratmışdır. Mə-
sələn, qiymətlərin yüksəlməsini və inflyasiyanın qarşısını vergi 
siyasəti ilə almaq yersizdir. Çünki, istehsalçı məhsulun qiymə-
tini aşağı salaraq dövlətdən az vergi stavkasına nail ola bilər. 
Dördüncüsü - iqtisadi tənzimləyicilərin içərisində ideal 
olanı yoxdur. Onların bəziləri bir neçə bazarda effektli ola 
bilər, digər halda isə neqativ mövqe yarada bilər. Məsələn, 
dövlət elə qiymət texnologiyasının yaranmasını investisiyalaş-
dıra bilər ki, onun kommersiya gələcəyi qaranlıqdır. Bunun 
üçün dövlət əvvəlcədən bazar konyunkturasını öyrənməli və 
 
 38
tədbirlər hazırlamalıdır. Çünki, ETT-nin inkişafı dövlət səviy-
yəli bir prosesdir. İkinci bir misal. Dövlət inflyasiyanı azalt-
maq üçün deflyasiya siyasəti apara bilər (pulun dövriyyədən 
çıxarılması, pul çapının azaldılması). Bu effektlidir. Lakin pul 
kütləsi azaldıqca kredit stavkası yüksələ bilər. Nəticədə xalq 
təsərrüfatının inkişafının investisiyalaşdırılması aşağı düşə 
bilər. 
Dünya ölkələrinin bir çoxlarında dövlətin roлu çox yük-
səkdir və buna görə də bazarın stimullaşdırıcı rolundan is-
tifadə azaddır. 
Bizim respublikada 80-ci illərdə iqtisadiyyata dövlət 
müdaxiləsi yüksək səviyyəyə çatmışdır və buna görə də biz 
iqtisadi böhrana düşmüşдük. 
Dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsinin minimuma endiril-
məsi üçün mülkiyyətin dövlətsizləşdirilməsi mühümdür. 
Bunu başa düşmək üçün dövlət bölməsi anlayışını izah etmək 
lazımdır. Bəşəri elmdə onu adətən dövlətin istehsalda birbaşa 
iştirak etdiyi sahələrdəki fəaliyyətlərinin forması kimi başa 
düşülür. Ona görə də bu bölmə iqtisadi əsas kimi çıxış edir və 
ona əsaslanaraq dövlət öz funksiyasını yerinə yetirir. Məsələn, 
dövlət bücdcəsi, dövlət bölməsinin bir hissəsidir və dövlət ona 
əsaslanaraq ETT məsələlərini həll edir. Ona görə də bazar 
iqtisadiyyatında dövlətə o qədər yer ayrılmalıdır ki, o öz funk-
siyasıni yerinə yetirə bilsin. Həqiqətdə isə çox vaxt dövlət öz 
üzərinə ifrat dərəcədə çoxlu vəzifə götürür və həmin vəzifəni 
yerinə yetirmək üçün iqtisadiyyatı siyasətləşdirmək məcbu-
riyyətində qalır. 
Deməli, istər-istəməz bazar münasibətləri mülkiyyətin 
dövlətsizləşdirilməsini tələb edir. Dövlət təcrübəsində mülkiy-
yətin dövlətsizləşdirilməsinin dörd üsulu özünü doğrultmuş-
dur. Birinci - bazarın liberallaşdırılması. Bazarı daha sər-
bəst, daha açıq etmək üçün dövlət, bazara daxil olası rəqabətçi-
lərin qarşısını alan maneələri azaldır. Yəni istehsalın çox-
profilli istiqamətləri artırılır. Liberallaşma istiqamətləri 
 
 39
(metodları) sırasında kiçik biznesin stimullaşdırılmasına fıkir 
verilməlidir. Dövlətsizləşdirmə -məhsul istehsalının dövlət 
inhisarından çıxarılıb, digər firma, kampaniya və s. istehsalının 
təşkilidir. Bu zaman mülkiyyət forması dəyişməyə bilər. 
Özəlləşdirmə isə məhsul istehsal edən sahələrin özünün 
xüsusi sahibkarlara verilməsıdir. 
İkincisi - qarışıq müəssisələrin fəaliyyət dairəsinin 
genişləndirilməsi və yaradılmasının stimullaşdırılması. Buna 
güzəştli vergilər və kredit verilməsinin xüsusi halından istifadə 
etməklə nail olunur. 
Üçüncüsü - dövlət bölməsində olan müəssisələrdə qeyri-
bazar münasibətlərinin pillələrlə ləğv edilməsi tədbirləri həyata 
keçirmək. 
Dördüncü - mülkiyyətin millisizləşdirilməsi. Qeyd et-
mək lazımdır ki, millisizləşdirmə - özəlləşdirmənin bir forması 
kimidir. Lakin bu heç də o demək deyildir ki, millisizləşdirmə 
100 faiz olmalıdır. Çox vaxt səhmlərin bir hissəsinin dövlət 
əlində saxlanылması iqtisadi effektlik baxımından məqsəd-
yönlüdür. 
Mülkiyyətin dövlətsizləşdirilməsi üsulları içərisində ən 
mühümü liberallaşdırma, effektlisi isə millisizləşdirmədir. Belə 
ki, liberallaşdırma nəinki mülkiyyətdə dövlətin payının azal-
masına, habelə iqtisadiyyatın millisizləşdirilməsinə səbəb olur. 
Deməli, dövlət liberallaşdırma nəticəsində bazar üzərindəki 
inhisarını rəqabət fəaliyyətinə çevirməyə məcbur olur. 
Bu cəhətdən millisizləşmənin nəticəsi bir az aşağı düşür. 
O, ancaq bir effektin dövlətsizləşdirmə effektini verir. Millisiz-
ləşdirmənin daha səmərəli olması üçün bir neçə şəraitin olması 
vacibdir. 
1. Dövlət mülkiyyətin subyekti olmalıdır. Yəni elə idarə 
olmalıdır ki, dövlət müəssisələrini satmaq hüququna malik 
olsun. Bazar tipi olan ölkələrdə belə idarələrə korporasiyalar 
deyilir və onlar hüquq orqanlarının nəzarəti altında olurlar. 
 
 40
Bizim respublikada bu işlə "Antiinhisar və sahibkarlığa kömək 
komitəsi" məşğul olur. 
2. İnkişaf etmiş bazar strukturunun olması hər şeydən 
əvvəl fond birjalarının mövcudluğu. 
3. Maliyyə bazarının tutumluğu. Belə ki, maliyyə bazarı 
elə həcmdə olmalıdır ki, dövlətsizləşdirmə nəticəsində yaran-
mış səhmləri yerləşdirə bilsin. 
 Millisizləşdirilmiş mülkiyyətin bölüşdürülməsinin qa-
baqcadan düşünülmüş (gedişi) qaydasının olması. Heç də 
düşünmək olmaz ki, millisizləşdirmə o demək deyildir ki, kim 
istəsə bu prosesə daxil ola bilər. Məsələn, Fransada möhkəm 
reqlament qoyulmuşdur. Səhmlərin 10%-ni aşağı kursla həmin 
müəssisədə işləyənlərə, 15%-i xarici vətəndaşlara, 50% - yerli 
vətəndaşa, 25% -i isə ölkənin iri firmalarынa satıla bilər. 
Almaniyada özəlləşdirilən mülkiyyətin 51% hüququnu 
dövlət öz əlində saxlaйır. 
5. Mərkəzi, yerli dövlət orqanları səlahiyyətlərinin vəzifə 
bölgüsü balansının olması. Çünki, belə bölgü olmazsa 
özəlləşdirilən müəssisələrin qarşısında  tərəflərin biri vasitəsilə 
hədd qoyula bilər. 
6. Millisizləşdirmənin hüquqi əsasının formalaşması. 
Dünya təcrübəsi göstərir ki, hüquqi institutlar olmadan mil-
lisizləşdirmə gedişi gecikdirilir. 
Bu üsulların tələblərinə əməl olunmuş ölkələrdə mil-
lisizləşdirmə gözlənilən nəticələri vermişdir. 
 
2.2. Макроигтисади тянзимлямя методлары 
 
Мцасир базар игтисадиййатынын тянзим олунмасында 
ясасян ики методдан истифадя олунур: 
1. Долайы методлар – бунлар игтисади тянзимлянмя 
методларыдыр. 
2. Бирбаша тянзимлянмя методлары - бунлар инзибати 
тянзимлямя методларыдыр. 
 
 41
Игтисади тянзимлянмя методлары фяалиййят сярбястлийи 
имканларыны эенишляндирир. Бунлар дювлятин мцяййян сийася-
тиндя истифадя олунур. Бу методлар системиня аиддир: 
1. Дювлятин пул сийасяти. Дювлят щямин сийасятля инфл-
йасийайа гаршы дура билир. Банк фаизини тянзим едя-
ряк инвестисийа просесини эенишляндирир. 
2. Верэи сийасяти. Щямин сийасятля дювлят игтисади ар-
тымы стимуллашдырыр, эялирлярин бюлэцсцнц щяйата 
кечирир. 
3. Дювлят хяржляри сийасяти. Истещсалын структур сийася-
тини щяйата кечирмяк васитясиля, реэионал диспропор-
сийалары тянзим едир. 
4. Ихражын стимуллашдырылмасы сийасяти - ихраж кредит-
ляриня зяманят верир. 
5. Эюмрцк тарифляринин тянзимлянмясинин чевиклийи. 
6. Банк фаизини, манатын дюнярлийини доллара эюря 
галдырмаг цчцн дювлят юзцндяки доллар ещтийатынын 
сатышыны тяшкил етмякля, манатын дюнярлийини артырыр. 
7. Капиталын щярякяти балансы. 
Инзибати методлар фяалиййят сярбястлийинин даирясини 
кичилдир. Лакин онлар дювлятин тянзимлянмя елементляри кими 
чыхыш едирляр: 
1. Инщисар базарынын тянзим олунмасы 
2. Базар просесинин долайы еффекти – ятраф мцщитин 
горунуб сахланылмасы. 
3. Стандартларын щазырланмасы вя  цзяриндя нязарят. 
4. Ящалинин йашайышынын минимум параметрляринин 
горунуб сахланылмасы вя минимум ямякщаггынын 
зяманятлилийи. 
5. Ихражын лисензийалашдырылмасы вя харижи капитал идхалы 
цзяриндя дювлят нязаряти. 
Бу методларын бязилярини изащ едяк. 
Дювлятин пул сийасятини щяйата кечирмякдя мягсяди пул 
кцтляси вaситясиля истещлак тялябини йцксялтмяк вя бунунла да 
истещсалы эенишляндирмякдир. Инфлйасийа просесинин тянзим 
 
 42
олунмасында да дювлят пул сийасятиндян истифадя едир. Буна 
дювлятин дефлйасийа сийасяти дейилир ки, бу да дювриййядя артыг 
олан пул кцтлясинин сцни йолла чыхарылмышдыр. Бу дювлят 
тяряфиндян инфлйасийа сцрятини азалтмаг цчцн щяйата кечирилир. 
Бунун цчцн дювлят ясасян фискал сийасятиндян вя пулун 
кредит рычагларындан истифадя едир. 
Фискал пул-кредит сийасятиня дахилдир: 
- верэилярин артырылмасы; 
- Мяркязи Банкда мяжбури коммерсийа ещтийатынын 
учот ставкасыны артырмаг; 
- гиймятли каьызларын ачыг базарда сатышы; 
- дахили гиймятя тясир эюстярян харижи амиллярин азал-
дылмасы; 
- валйута низамланмасы. 
Верэилярин артмасы иля мцшайiят олунан дефлйасийанын 
ясас аьырлыьы ящалинин цзяриня дцшцр. 
Учот ставкасынын артырылмасы иля мящдудлашдырылан кре-
дит, истещсалын азалмасына, ишсизлийин артмасына сябяб олур. 
Дефлйасийа пулун гиймятдян дцшмясинин гаршысыны 
алмыр, лакин инфлйасийа сцрятини азалдыр. 
Мяркязи Дювлят банкынын учот ставкасынын артıрыб азал-
дылмасы, тяляб вя тяклифя тясир едилмяси, тядиyйя балансынын вя-
зиййяти, валйута мязянняси щаггында тядбирляр системи дюв-
лятин дисконт сийасятини тяшкил едир. 
Мяркязи Банк кредитя тялябаты азалтмаг цчцн учот 
ставкасыны артырыр. Бунунла да башга кредит институтларыны 
(мянбялярини) фяаллашдырыр. Вя йахуд да учот ставкасыны азал-
дараг кредитя тялябаты артырыр. 
Лакин кредитя тялябат тякжя борж капиталынын фаизи идя 
ялагядар дейилдир. О, щямчинин мянфяятин щяжми, бющран 
фазалары иля истещсалын щяжми иля ялагядардыр. Буна эюря дя 
учот ставкасынын чох азалдылмасы беля кредитя тялябаты артыр-
мыр. Бу ися истещсалдa диспропорсийалары артырыр, инфлйасийаны 
йцксялдир.  
 
 43
Она эюря дя валйута бющраны заманы, Мяркязи Банк, 
тядиyйя балансынын вязиййятини низамламаг цчцн учот став-
касыны артырыb. Нятижядя учот ставкасы ашаьы олан юлкялярля ка-
питал ахыны башлайыр вя тядиййя балансынын вязиййяти йахшылашыр.  
Игтисадиййата дювлятин мцдахилясинин мцщцм васитяля-
риндян бири дя индиkатив плалашдырма щесаб олунур. Индиkатив 
планлашдырма игтисадиййатын тянзимлянмясинин бир формасы 
кими фяалиййят эюстярир. 
Сосиалист игтисадиййатынын сюкцлмясиндян сонра игтисади 
щяйатда планлашдырма институтунун ролу тясяррцфат щяйатында 
бир о гядяр ящямиййятли мащиййят дашымыр. 
Игтисадиййатын директив-мяркязляшдирмя гайдасы иля 
базар  юзцнцтянзимлямя механизминин принсипиал фяргляриня 
нязярян, Русийа вя еляжя дя постсосиалист юлкяляри билярякдян 
планлашдырманын яняняви цсулундан цз дюндярдиляр. Бу-
нунла беля корпоратив-капиталист юлкялярин инкишафында, базар 
юзцнцтянзимлямя системи иля йанашы дювлят тянзимлямяси дя 
фяалиййят эюстярир. Бу контракт системиндян вя индиkатив 
планлашдырмадан ибарятдир. 
Цмуми яламятляриня эюря ИП просеслярин ялагялянди-
рилмяси цсулларынын мяжму кими чыхыш едир: 
- дювлят тяряфиндян щяйата кечирилян макропрог-
рамларда, макропрогнозларда, макропланлашдырмада; 
- йерли, реgионал програм вя бцджя планлашдырмасында, 
мезопланлашдырмада; 
- мцяссися планларында реаллашдырылан микроплан-
лашдырмада. 
Индиkатив планлашдырма, тясяррцфат субйектляринин дюв-
лят-щцгуги мцнасибятлярини вя мцлки-щцгуги мцнасибятляри 
якс етдирян институтдур. Харижи юлкялярдя ИП-а ганунчулугла 
тянзимлянир вя дювлят щакимиййяти органлары буна уйьун ола-
раг хцсуси тяшкилаты вя хятляндирмя функсийаларыны йериня 
йетирир. Бунунла беля ИП- базар игтисадиййатынын дювлят тян-
зимлянмяси институту, щабеля игтисадиййатын юзцнцтянзимля-
мя институтудур. Бурада мцяссисянин ролу дювлят тяряфиндян 
 
 44
гябул олунмуш план вя информасийаларын йериня йетирилмяси 
иля тамамланмыр. Тясяррцфат субйектляри индиkатив план-
ларынын мягсяди вя йериня йетирилмясиндя даща ящямиййятли 
мащиййят кясб едир.  
Индиkатив планын макроэюстярижиляри ижрачылар цзря, 
онларын марагларына уйьун олараг пайлашдырылыр. Бунунла да 
ИП-а мяркязляшдирилмиш-директив пландан фярглянмиш олур. 
Яэяр мяркязi-директив планда базар икинжи дяряжяли ящямий-
йят кясб едирдися, ИП-да базарын ящатя даиряси даща эениш-
лянмиш олур. 
ИП – комплекс сяняддир. Онда сосиал-игтисади инкишафын 
мягсяди, дягиг эюстярижиляри, мягсядя наил олунмасы тяд-
бирляри, малиййя вя материал ресурслары якс олунур. ИП-нын хц-
сусиййяти тювсийя вя вариантлы олмасыдыр.  
ИП-нын структуру ашаьыдакы бюлмялярдян ибарятдир: 
1. Сосиал-игтисади инкишафын мягсядини сяжиййяляндирян 
эюстярижиляр; 
2. Истещсалын инкишаф эюстярижиляри; 
3. Истещлак базары эюстярижиляринин вязиййяти; 
4. Истещсал амилляринин вязиййяти, динамикасы, эюстя-
рижиляри; 
Индиkатив планын тяркибиня дахилдир: 
1. Юлкянин сосиал-игтисади инкишафынын мцщцм истига-
мятляри; 
2. Сосиал-игтисади инкишафа дювлят органларынын тясир 
алятляри; 
3. Истещсал вя малиййя ресурсларынын зярури щяжми. 
Мцхтялиф юлкялярин тяжрцбясиня ясасланараг, индиkатив 
планлашдырма анламына мцхтялиф тяряфлярдян йанашмаг олар. 
 
Биринжи йанашма: 
ИП-а мцяссисялярин сярбястлийи шяраитиндя макропланлаш-
дырмадыр. Беля баша душулмя кечмиш ССРИ дюврüндяки, 
мяркязляшдирилмиш планлашдырмадыр. Йяни ИП-юлкянин сосиал-
 
 45
игтисади инкишафыны сяжиййятяндирян, дювлятин игтисади сийася-
тини якс етдирян, дювлят тясирини ифадя едян просесдир. 
Икинжи йанашма: 
ИП-а дювлят тяряфиндян формалашдырылан тапшырыгларын 
фярди мцяссисяляр тяряфиндян йериня йетирилмяси истигамят-
ляридир. 
 
Цчцнжц йанашма: 
ИП-а харижи тяжрцбянин эюстярдийи кими дювлят вя гейри-
дювлят бюлмяси цчцн мяжмуу эюстярижиляри дя ящатя ет-
мялидир. Хцсуси фярди мцяссисяляр ИП-йа истигамятлянмялидир. 
ИП-лар онлар цчцн мяжбури олмаса да, дювлят вя щюкумят 
планларына уйьунлашмалыдырлар. 
 
Дюрдцнжц йанашма: 
ИП-а дювлят вя диэяр субйектлярин фяалиййятляринин хят-
ляндирилмяси механизмидир. Бурада сющбят ИП-нын информа-
сийа мащиййятиндян даща чох хятляндирижи ролундан эедир. Ис-
тещсал фяалиййятиндя, дювлятля диэяр субйектлярин планлашды-
рылмасы узлашдырылмалыдыр. Беля ки, Д.Щилбрейтин анламына 
эюря “еля планлашдырма тяляб олунур ки, планлашдырманын ма-
раьыны йох, ижтимаи мараьы якс етдирмиш олсун. Планлашдıрма 
базарын хябярдярлыг вя стимулларына биэаня олмамалы, 
яслиндя онларын ясасында гурулмалыдыр. План вя базар меха-
низминин беля ялагяси ися садя олмайыб даща мцряккябдир. 
Бу заман дахили вя харижи тяжрцбя нязяря алынмалыдыр.  
Инзибати игтисадиййатда ИП-нын тятбиг едилмясинин ясас 
сябябляриндян бири, либерал идеолоэийанын щаким олмасы вя 
мювжуд базар мцнасибятляринин сосиал-игтисади инкишафа наил 
олунмасына кифайят етмяси щесаб олунурду. Бу идеолоэи-
йанын тяряфдарлары реал игтисади системя, мящсул вя ресурсларын 
базар мцнасибятляри васитясиля щяйата кечирян истещсалчы 
(истещсал функсийасы) вя истещлакчыларын (истещлак функсийасы) 
гаршылыглы фяалиййятини якс етдирян игтисади системин неоклассик 
моделини тятбиг едирдиляр. Лакин неоклассик моделдя игтиса-
 
 46
диййатын макропланлашдырылмасына йер йохдур. Яэяр она 
верэи вя монетар тянзимлямя дя ялавя олунарса, игтисади суб-
йектлярин фяалиййятинин милли игтисадиййатын планы иля узлашды-
рылмасы мцмкцн дейилдир. Чцнки беля узлашдырмада, тараз-
лыгда планын бир цсул кими эюстярилмяси макро-микрося-
виййялярдя тапшырыгларын щяллиндя деформасийалара сябяб ола 
биляр. План просесиндя иштирак едян игтисади субйектляр бир-
бири иля информасийа мцбадилясиндя олмалыдырлар. Бу онунла 
ялагядардыр ки, просесдя иштирак едян цчцнжц тяряф, онларын 
мараьыны нязяря алмадан юз мараьыны даща цстцн тута биляр. 
Беля щалда план информасийасына бцтцн иштиракчылар тяря-
финдян идаряетмя тясири кими бахылыр вя онларлын мараьы тящриф 
едилмиш олур вя онун етибарлы олмасы проблеми мейдана 
эялир. 
Неоклассик нязяриййяyə эюря игтисади системдя инкишафын 
еля трайекторийасы нязярдя тутулур ки, бцтцн игтисади суб-
йектляр, юз марагларыны максимум реаллашдырырлар. Бу заман 
диэярляринин мараьы нязяря алынмыр вя нятижядя щамынын 
вязиййяти писляшмиш олур. Диэяр сюзля ифадя етмиш олсаг, суб-
йектлярин разылашдырылмыш фяалиййят механизми олмадыьы цчцн, 
онларын щеч биринин таразлы инкишафына зяманят вермяк олмаз. 
Беля зяманятин олмамасынын бир сябяби дя мцяййян шяраитин 
игтисадиййатда кянарлашмалар йаратмасындадыр. 
Беляликля, неоклассик модел няинки макропланлашдыр-
манын тядгиг едилмясиня, щабеля сямяряли базар системинин 
гурулмасы цчцндя йарарсыздыр. Иш бурасындадыр ки, неоклассик 
модел технолоъи ресурс системи щаггында чох сящищ тясяввцря 
маликдир. Адятян истещсал имканларынын мяжмуу, габарыг 
истещсал функсийасына маликдир. Реал игтисадиййатда ися истещ-
сал системинин фяалиййяти дискрет олуб, хяржлярин бурахылышын-
дан асылылыьы гейри-хяттидир вя уйьун олараг функсийада гейри-
габарыгдыр: 
)(
)(
)( xfb
toxunanlar
toxunanlara

  
 
 47
 а : б интервалында  ф(х) яйриси чюкцкдцр; 
 а : б интервалында  ф(х) яйриси габарыгдыр. 
Мцяссисянин истещсал хяржляри функсийасынын садя 
формасыны беля йазмаг олар: 
й = а + б + жх2 
buрада: 
й – хяржляри; 
х – мящсул бурахылышыны; 
а; б; ж > 0 параметрляри  якс етдирир. 
а – бурахылышынын щяжминдян асылы олмайан шярти-даими 
хяржляр; 
б – бу хяржлярин щяжминя пропорсионал вя ондан асылы 
олан хяржляр; 
ж – истещсал мигйасынын артмасы иля ялагядар олараг 
истещсал шяраитинин писляшмясини якс етдирян параметр. 
Хяржлярин хцсуси чякиси щеsабланыр: 
Ф(х) = й : х = а : х + б + жх 
Эюрцндцйц кими х – сыфра жящд эюстярдийи щалда ф(х) 
функсийасы сонсузлуьа доьру щярякят едир. х – сонсузлуьа 
доьру щярякят етдийи щалда ися орта хярж артмаьа доьру 
ирялиляйир. Функсийа гейри-шяртсиз х = (ж : а)2 нюгтясиндя екс-
тремума маликдир. Башга сюзля, ж - чох олдуьу щалда а- аз 
олмуш олур вя мящсул бурахылышы даща йцксяк оптимала чатыр. 
Бу заман нязяря алмаг лазымдыр ки, шярти-даими хяржляр 
дягиг игтисади интерпретасийайа маликдир. Бу хяржляр гаимя 
хяржляридир ки, оnlar мцяййян щяжмя маликдир (биналар, 
гурьулар, ЕТ ишчиляри вя с.). Икинжи бир тяряфдян истещсал 
хяржляри истещсал эцжляринин йцклянмяси сявиййясиндян асылыдыр. 
Тяжрцбя эюстярир ки, истещсал хяржляри аваданлыгларын 85-90% 
йцклянмяси вязиййятиндя минимум ола биляр. Истещсал эцжляри 
50%-дян ашаьы йцкляндийи щалда майа дяйяри йцксялмяйя 
доьру щярякят едир. Неоклассик моделин ясас гцсурларыны 
беля гейд етмяк олар: 
 
 48
- бурахылыш хяржляри функсийасынын гейри-хяттилийи вя 
дискрет олмасы (дискрет-бир мцддятя  вахта) 
мцяййян кямиййятин нязяря алынмасы; 
- ижтимаи немятин адаpтив олмасы (бюлцнмязлийи) 
- харижи еффектин мювжудлуьу; 
- игтисади просеслярдя гейри-мцяййянликляр вя тяса-
дцфляр (макро-микросявиййялярдя гярарларын гябу-
луну чятинляшдирирляр); 
- iгтисади инкишафын тякамцл механизминин фяалиййяти 
(узаг перспектив цчцн истещсалын тяшкили методлары 
вя технолоэийаларын габагжадан мцяййянлийи). 
Бу сырайа хцсуси тящлил тяляб едян бир гцсур да ялавя 
едилмялидир. Бу, игтисади ващидлярин гаршылыглы ялагяси иля баь-
лыдыр. Беля ки, тясяррцфат ващидляринин гаршылыглы игтисади яла-
гяляри ики нювя (типя) бюлцнцр: 
1. Мящсул (ресурс) мцбадиляси; 
2. Кооперасийа (бирэя истещсал). 
Неоклассик моделдя игтисади ващидляр ижтимаи ямяк 
бюлэцсцндя мящсул мцбадиляси иля иштирак едирляр. Нязяря алы-
ныр ки, базарда мящсул мцбадиляси мящсул бурахылышынын оп-
тимал щяжмини мцяййян едир. Неоклассикляри фирманын бюлмя-
ляри арасындакы кооперасийа ялагяляри, бирэя техники фяалиййят 
марагландырмыр. 
Щягигятдя ися базар игтисадиййатында тясяррцфат суб-
йектляринин мцнасибятляри мцбадиля иля йекунлашмыр. Беля ки, 
бир чох сащялярдя мящсулун сатылмасы вя йа ресурсларын алын-
масынын дягиг ритми олмалыдыр. Йяни бир тяряфдян мящсулун 
алыныб-сатылмасы, онун кейфиййятиндян асылыдырса, диэяр тяряф-
дян мящсул бурахылышы истещсалчыларын фяалиййятинин дягиг 
(координасийасындан) узлашдырылмасы иля ялагядардыр. Беля 
узлашдырма (координасийа) узунмцддятли контрактларын баь-
лaнмасы иля ялагядардыр.  
Контракт системи игтисади субйектлярин гаршылыглы яла-
гясини тянзимляйян икинжи институтдур. Контракт системиня 
форвард (щцжумчу, ямялиййатын тяжили йериня йетирилмяси 1-2 
 
 49
эцн. Бу банк фаизи вя гиймятин йцксялмясиндян йайынмаг 
мягсядиля щяйата кечирилир). Фйучерс (контрактын баьландыьы 
дюврдя мювжuд олан гиймятдя мящсулун дяйяринин юдянил-
мяси) ямялиййатлары, координасийа разылашмалары, явязи юдямя 
ямялиййатлары (мясялян, аваданлыьын дяйяринин мящсулла 
юдянилмяси) дахилдир.  
Контракт системинин ролу Ж.К.Щелбрейт тяряфиндян эе-
ниш шярщ едилмишдир. Онун мцлащизясиня эюря контракт – план 
системиня дахил олан фирмаларын истещсал планларынын узлашды-
рылмасынын зярури механизмидир.  
Контракт системи-игтисади субйектлярин щоризонтал яла-
гяляринин мцщцм тянзимляйижисидир. Контрактлар васитясиля 
фирма планларынын бир-бириня баьланмасы щяйата кечирилир, 
дювлятин инзибати мцдахилясини вя мяркязляшдирилмиш директив 
тясири тяляб олунмайан веgетатив (инкишаф, бюйцмя, артма) – 
план системи формалашыр. Буна эюря дя узунмцддятли 
контракт системиня мящял гойулмамасы неоклассик моделин 
ясас гцсуру кими гиймятляндирилмялидир. Контрактлар мцх-
тялиф истещсалчыларын фяалиййятляринi узлашдырмаьа имкан верир. 
Ейни заманда бу щеч дя о демяк дейилдир ки, контрактлар 
имканына маликдирляр. Беля ки, “щoризонтал” микросявиййяли 
контрактлар щеч дя щямишя игтисади баланслашдырмайа эятириб 
чыхармырлар. Чцнки, биринжиси контрактлар игтисади ялагялярин 
бир щиссясини ящатя едир, икинжиси, тяжили контрактлар чох щиссий-
yатлыдырлар (конйуnктурайа эюря), цчцнжцсц контракт сис-
темляри харижи игтисади фяалиййяти, ижтимаи немят истещсалыны 
реgионал сявиййядя баланслашдыра билмирляр. Буна эюря дя 
иyeрархийа системиндя планларын тяртибиня зярурят йараныр ки, 
онунда ясас юзяйини дювлятин индиkатив планлашдырмасы тяшкил 
едир. 
Базар игтисадиййатынын гцсурларындан данышыларкян, 
дювлят мцдахилясинин чатышмазлыгларына мящял гоймамаг 
олмаз. Яэяр биринжиляр мцряккяб ситуасийаларын тянзимлян-
мясиля бажармырса, о демяк дейилдир ки, икинжиляр онунла ба-
жаражагдыр. Еля 1970-жи иллярдя стагфлйасийаны дяф етмяк цчцн 
 
 50
дювлятин еффектсиз фяалиййяти, Гярбдя инзибати дювлят тян-
зимлянмясиня мцнасибятдя нигилизм йаратмышдыр. (Нигилизм - 
щяр шейин данылмасы). Бу идейа 80-жи иллярдя радикал-либе-
рализм йаратмышдыр. 
Директив-мяркязляшдирилмиш системинин игтисадиййатын 
баланслашдырылмасы инкишафында ажизлийи (бажарыгсызлыьы) ССРИ-
нин даьылмасынын башлыжа сябябидир.  
Ейни заманда жямиййятин хяржляринин артмасыны, ири 
дювлят структурларынын сахланылмасыны, дювлят апаратынын 
вахтында фяалиййятсизлийини, щакимиййят органларынын гейри-
сяриштялилийини вя мямурларын виждансызлыьыны да унутмаг ол-
маз. Нящайят, щакимиййятин мяркязляшдирилмиш формасынын 
йцксяк олмасы да, гябул олунмуш гярарларын ямяли олараг 
йериня йетирилмясиня янэял тюрятмяси, базар щярж-мяржилийиня 
сябяб олду. Тясяррцфат субйектляринин фяалиййятинин узлаш-
дырылмасы проблеми, йухарыларын гярарларынын ашаьылара сяриш-
тясиз ютцрцлмяси, бцрократик янэяллярин мейдана чыхмасы да 
мцщцм чатышмазлыг кими бцрузя чыхды. Бунлар ися базар игти-
садиййатынын фяалиййятинин нязарятдян чыхмасы иля нятижялянди. 
Игтисади механизмлярин кейфиййятинин мейары, таразлы 
инкишаф ящатясиня йахынлыьы иля дейил, узунмцддятли инкишаф 
сцряти щесаб олунур. Бу заман рягабят вя ящалинин йашайыш 
сявиййясини дя унутмаг олмаз. 
Базар институтларынын ясас мязиййяти сосиал-игтисади инки-
шафын баланслашдырылмасында олмайыб ашаьыдакылардa ифадя 
олунур: 
1. Гябул олунмуш гярарларын гейри-мяркязляшмиш ол-
масы вя мезо-микросявиййялярдя мящдуд ресурс-
ларын сямяряли бюлэцсц. 
2. Истещсалын еффективлийинин йцксялдилмясиня, ямяйин 
мотивляшдирилмясиня, йыьым вя инвестисийалара юзц-
нцмалиййяляшдирмяйя эцжлц стимулун йарадылмасы. 
3. Ямяк мящсулдарлыьы вя щяйат сявиййясинин йцксял-
дилмяси цчцн техника вя технолоэийанын йени тяр-
зинин йарадылмасы. 
 
 51
Базар игтисадиййатынын гейд олунан бу цстцнлцкляри 
юзбашына бüрузя чыхмыр, о норматив вя инзибати методларын 
тятбиги иля еффектли дювлят тянзимлямя системинин кюмяклийи иля 
щяйата кечирилир. 
Мцасир базар игтисадиййаты дювлятин игтисади вя структур 
сийасятинин тякамцлц системидир. Бу заман юлкянин сянайе 
сийасяти мцщцм ящямиййятя маликдир.  
Сянайенин структур-инвестисийа сийасяти, юлкядя сосиал-
игтисади инкишафын тезликля бяргярар олмасы мцддятини гысал-
дыр. Бу сийасятин дювлят тяряфиндян дястяклянмяси, илкин ола-
раг мцтярягги техника-технолоэийанын йарадылмасы имканыны 
артырыр. Беля мягсядин щяйата кечирилмяси цчцн инкишаф етмиш 
юлкялярдя кичик бизнесин, елми-тядгигат ишляринин апарылма-
сына, маарифляндирижи програмларын йарадылмасына эениш им-
канлар верилир. Эюрцндцйц кими садаланан просесляр базарын 
мювжудлуьуна дялалят едир вя дювлятin тянзимлямя системин-
дя нязярдян гачырылмамалыдыр. Лакин бунлар дювлятин игти-
сади функсийаларынын диференсиаллашмыш формасыны якс етдирян 
– мцтяшяккил базарын мювжудлуьу иля ялагядардыр. 
Мцасир базар игтисадиййатында индиkатив планлашдырма-
нын зярурилийи, дювлятин бирбаша мцдахилясинин вя базарын 
юзцнцтянзимлямя механизминдяки чатышмазлыгла изащ олу-
нур. Беля ки, бу заман бир институтун (базар), диэяр иля (план) 
явяз олунмасы йолверилмяздир. Щяр ики институтун еля узлаш-
дырылмасы зярури щесаб едилир ки, нятижядя жямиййятин тялябаты 
тямин олунсун. План базара даща сярбястлик верилмяси 
бахымындан йанашмалы, базар ися даща мцтяшяккил-планлы 
олмалыдыр ки, гейри-мцяййянликлярдян горунмуш олсун. 
Бу заман дювлятин игтисади ролунун йцксялдилмяси 
истигамятлярини беля шярщ етмяк олар: 
- халг тясяррцфатынын идаря олунмасынын бярпасы; 
- базарын ишлямядийи  сащялярдя сосиал-игтисади 
просеслярин тезляндирилмяси; 
- тясяррцфатчылыг цчцн ялверишли норматив-щцгуги 
шяраитин йарадылмасы; 
 
 52
- милли игтисадиййатын дирчялмяси цчцн кортябии базар 
гцввяляринин координасийа едилмясинин вя онун 
стратеъи мягсядлярин щяллиня истигамятляндирилмяси; 
Истещсалын инновасийа-технолоъи структурунун йенидян 
гурулмасы яввялжядян мювжуд олан бцджя-пул планлашдырыл-
масы методундан имтина олунмасыны вя макросявиййядя 
орта-узунмцддятли план-прогнозларын тяркибини нязярдя ту-
тур ки, бу да индиkатив планлашдырма методлары ясасында щя-
йата кечирилир. 
Индигатив планлашдырма узунмцддятли сийасятин щяйата 
кечирилмясиндя тяхирясалынмаз вязифянин щяйата кечирилмя-
синин эцжлц васитясидир. Онун нятижяляри дцнйа тяжрцбясиндя 
тясдиг олунмуш, базар тямайцллц юлкялярдян Франса вя Йа-
понийада даща йцксяк тяшяккцлцнц тапмышдыр. 
Индиkатив планлашдырма системинин йарадылмасы, перс-
пектив цчцн бир нечя важиб мясяляляри щялл едир. 
Нятижядя индиkатив планлашдырма васитясиля, игтисадий-
йатын бцтцн  коoрдинасийасыны, базар вя гейри-базар струк-
турларынын узлашдырылмасыны мягсядйюнлц планларын, прогноз-
ларын мцяййян едилмясини, макро-микро-мезосявиййялярдя 
верэийя жялб олунма системинин йарадылмасыны план-прог-
нозларын цмумилли инкишафа истигамятлянмясини щяйата 
кечирмяк имканлары эенишляндирилир.  
Инкишаф етмиш юлкялярин тяжрцбяси эюстярир ки, базар мц-
насибяtляри шяраитиндя индиkатив планлашдырма мцщцм ящя-
миййятя маликдир. Базар игтисадиййаты шяраитиндя инкишаф едян 
юлкяляр сырасында Франсыз системи хцсусиля сечилмяйя башла-
мышдыр. Игтисадиййатын Франса системиндя инкишафы Алманийа 
вя Бюйцк Британийада ИП-нын инкишафыны шяртляндирди. 
Сонралар ИП-йа Авропа Бирлийи юлкяляри дя мцражият етдиляр. 
Мцщарибядян (1941-45) сонракы Франсанын игтисади си-
йасятинин идейа-нязяри ясасы kейнсчилийя ясасланыр. Икинжи бир 
тяряфдян Президент Шарл де Голун мцщарибядян чыхмыш 
юлкянин игтисадиййатыны бярпа вя дирчялмясиндяки ролу нязяря 
алынмалыдыр. Ш.Голл глобал вязифя кими юлкядя бейнялхалг 
 
 53
ялагялярин инкишафыны нязяря алараг ИП-йа мцражият олунма-
сыны тювсийя етмишдир. Франсада ИП-нын ясасында дювлят мцл-
киййяти дурур. ИП-нын атасы, идейачысы Йан Монне олмушдур.  
Артыг ХХ ясрин 40-жы илляринин сонунда надир план кими 
“демократик планлашдырма системи” реаллашдырılмаьа башла-
нылды. Бу систем дювлят органларынын тянзимляйижи ролуну еля 
нязярдя тутурду ки, “дювлят бцрократийасы базар субйект-
ляринин еффектли фяалиййятя тохунмасын”. Планын гурулмасында 
иyерархийа системи йухарыдан ашаьыйа доьру дейил, ашаьыдан 
йухарыйа доьру апармаьа башланылды. Йяни, план ашаьы сявий-
йядя ейни щцгуглу марагларын нязяря алынмасы бахымында 
тяртиб олунмаьа башланылды: дювлят ишчиляри, сащибкар, мцяс-
сисяляр, щямкарлар иттифагы, истещсалчылар, жямиййяти вя с. 
Франса игтисади фялсяфясиндя мцяййян дяйишикликляр 80-жи 
иллярин сонунда баш верди. Беля ки, юлкядя игтисадиййата даща 
лойал (хейирхащ) мцнасибят башланылды. Щазырда да ИП-йа 
Франса игтисадиййатынын тянзимлянмясинин ясас елементи кими 
галмагдадыр.  
Франса игтисадиййатында планлар адятян 5  иллик тяртиб 
олунур, онда сосиал-игтисади инкишафын арзу олунан яламятляри 
якс олунур. Бу заман индиkатив план йох, планын тяртиби про-
сеси мцяййянедижи рола маликдир. Индиkатив план ортамцд-
дятли мягсядляри ящатя едир. Онда Франса игтисадиййатынын ин-
кишафынын прогноз эюстярижиляри вя тямайцлляри, структур дя-
йишикликляринин консептуал алгоритмляри якс олунур. Планын 
ясас бюлмяси игтисади артым, инвестисийа вя малиййя ахыны, ба-
ланслашдырма, инфлйасийа вя рягабят щесаб олунур. Чох 
щалларда стратеъи тапшырыглар кямиййятжя план эюстярижиляриндя 
якс олунур. Планын ясас мязмуну “дювлят мцдахиляси акты”-
нын мцяййян едилмясидир ки, бу да ашаьыдакылары ящатя едир: 
- план дюврцндя игтисадиййат сащясиндя дювлятин ясас 
вязифяляри; 
- дювлят тядбирляриня уйьун олараг капитал гойулуш-
ларынын малиййя мянбяляри, дювлят эялирляринин бюлцш-
 
 54
дцрлцмясиня даир щямин вязифялярин деталлашдырыл-
масы. 
Франсада ИП-а инвестисийа фяалиййятиня истигамятлянир. 
Илкин олараг планда дягиг сащя прогнозлары ясас сайылса да, 
сонрадан о, “дювлятин мцдахиляси акты” иля явяз олунур. 
Франсада ИП парламент тяряфиндян гябул вя тясдиг едилир.  
ИП-да Америка тяжрцбясини шярти олараг адаpтив (уй-
ьунлашма) планы кими гябул етмяк олар. Цмумиййятля план, 
план кими формалашдырылмыр. Лакин, федерал щюкумят 
тяряфиндян ижрасы нязярдя тутулан щяр бир тапшырыг хцсуси 
федерал фяалиййят мцддяти 10-20 иля гядяр узана биляр. Бу 
тяжрцбя дювлят вясаитинин чатышмазлыьы цзцндян дондурулмуш 
федерал мягсядли програмлары хатырладыр. (Яввял беля прог-
рамлар фяалиййятдя олмушдур). АБШ-да Конгрес-бцджянин 
ясас тяртибатчысыдыр вя вясаитин айрылмасына мясулдур. АБШ-ын 
федерал бцджя гануну индиkатив планлашдырманын илкин еле-
менти щесаб олунур. Онун параметрляринин йериня йетирил-
мяси 1976-жы илдя гябул едилмиш Хемфри-Хоукинс ганунunа 
ясасян апарылыр. Бу гануна ясасян пул кцтлясинин артмы, 
инфлйасийа сцряти Федерал Ещтийат Системи (ФЕС) иля онларын 
дягиг гейд олунмасы йохдур. Беля ки, эюстярилян ганунда 
АБШ Конгреси пул кцтлясинин артымынын йухары вя ашаьы щц-
дудларыны мцяййян едир. Яэяр кредит емиссийасы чохаларса 
ФЕС-и учот ставкасыны йцксялдир вя яксиня. Мцщарибядян 
сонра капиталист юлкляриндя ИП-нин тяжрцбяси онун игтиса-
диййатын дювлят тянзимлянмясиндя еффектли бир алят олдуьуну 
эюстярмишдир. Базар игтисадиййатыны йашайан rеспубликада 
ИП-нын юйрянилмяси вя габагжыл юлкялярин тяжрцбясиня истинад 
едилмяси мягсядяуйьун оларды. 
Республикада индиkатив планлашдырма системинин йара-
дылмасы юлкянин яввялляр мювжуд олмуш игтисади бющрандан 
чыхмаг мягсядиня хидмят етмялидир. Лакин бу мясяля щяля 
ки, дювлят сявиййясиндя гаршыйа гойулмамышдыр. Беля ки, ИП 
системинин йарадылмасы илкин олараг инзибати-игтисади ганун-
ларын формалашмасына ясасланмалыдыр. Юлкямиздя игтисади 
 
 55
инкишафын тянзимлянмяси мягсядиля зярури щцгуги-норматив 
актлар гябул едилмишдир. 
1. АР-iн игтисади мцстягиллийинин ясаслары щаггында АР-
iн Конститусийа Гануну 25.05.1991 
2. Мцлкиййят щаггында АР Гануну, 09 нойабр 1991 
3. Сащибкарлыг фяалиййяти щаггында АР Гануну, 
15.12.1992 
4. Дювлят мцлкиййятинин юзялляшдирилмяси щаггында АР 
Гануну 07.01.1993 
5. Ящалинин мяшьуллуьу щаггында АР Гануну, 
27.06.1991 
6. Ижаря щаггында АР Гануну 30.04.1992 
7. Антиинщисар фяалиййяти щаггында АР Гануну, 
04.03.1993 
8. Мцяссисяляр щаггында АР Гануну, 01.07.1994 
9. Сящмдар жямиййяти щаггында АР Гануну, 12.07.1994 
10. Эиров щаггында АР Гануну, 15.07.1994 
11. Мцфлисляшмя вя ифлас щаггында АР Гануну, 22.07.1994  
12. Гиймятли каьызлар щаггында АР Гануну, 24.11.1992, 
29.08.1995 
13. Ямтяя бирjасы щаггында. 25.05.1994 
14. Аудитор хидмяти щаггында АР Гануну, 16.09.1994 
15. Лизинг хидмяти щаггында АР Гануну, 29.11.1994 
16. Аграр ислащатын ясаслары щаггында АР Гануну 
18.02.1995 
17. Инвестисийа фяалиййяти щаггында АР Гануну, 
13.01.1995 
18. Щагсыз рягабят щаггында АР Гануну, 02.06.1995 
19. Истещлакчы щцгугларынын мцдафияси щаггында АР 
Гануну, 19.09.1995 
20. Бцджя системи щаггында АР Гануну, 01.2.1992 
21. Мцщасибат учоту щаггында АР Гануну, 24.03.1995 
22. Сыьорта щаггында АР Гануну, 05.01.1993 
23. АР-нын Милли Банкы щаггында АР Гануну, 
07.08.1992, 10.02.1993 
 
 56
24. Валйута тянзими щаггында АР Гануну, 24.10.1994 
25. Статистика щаггында АР Гануну, 18.02.1994 
26. Щцгуги шяхслярин мянфяятиндян вя эялирляринин айры-айры 
нювляриндян верэиляр щаггында АР Гануну, 
09.11.1991., 14.04.1994., 02.05.1995 
27. Физики шяхслярдян эялир верэиси щаггында АР Гануну, 
24.06.1992., 14.04.1994., 20.06.1995., 29.08.1995. 
28.  Дювлят верэиси хидмяти щаггында АР Гануну, 
21.06.1992 
Сонракы иллярдя игтисади мцнасибятлярин чох чаларлы, 
мцхтялиф тяряфлярини тянзимляйян инзибати вя игтисади норматив 
щцгуги актлар гябул едилмишдир ки, бунларын ясасында ин-
диkатив планлашдырманы формалашдырмаг вя тяшкил етмяк 
мцмкцндцр.  
ИП системиндя мяркязи елемент индиkаторлардыр. Инди-
kатор – щадися, просес вя тязащцрлярин кямиййятинин кейфий-
йятини сяжиййяляндирян интеграл эюстярижиляридир. ИП просесиндя 
гаршылыглы ялагядя олан эюстярижиляр системи тяртиб олунур ки, 
бу индиkаторлар сосиал-игтисади инкишафын дяйанятлийини тямин 
едир. 
Индиkатор дедикдя сярщядляр параметри баша дцшцлмя-
лидир. Бу параметрляр тяшкилаты механизми, технолоъи ялагя-
ляри, материал вя малиййя ахыныны якс едян, дяйанятли фяалиййят 
эюстярян вя юз-юзцня инкишаф едян системин дахилиндядир. 
Кямиййят тяряфини якс етдирян “эюстярижи”дян фяргли олараг, 
индиkатор “нюгтябянюгтя” формасында ола билмяз, о вахта 
эюря шагули истигамятя маликдир. Индиkаторлар гаршылыглы яла-
гяли вя адаpтив олмалыдыр. Даща доьрусу, индиkаторлар ре-
эионларын индиkатив планлашдырылмасы заманында тясщищ 
олунур. 
Индиkаторлар сон щцдуд мащиййятиня маликдир; (мини-
мум-максимум) истещсалын щяжми, мянфяят сявиййяси, верэи 
сявиййяси вя с. 
Эириш - щцдуд мащиййятляриня ямял едилмяси эениш 
тякрар истещсалын айры-айры елементляринин инкишафына янэял 
 
 57
тюрядир, игтисадиййатда негатив щалларын йаранмасына сябяб 
олур. Сосиал-игтисади системин (СИС) дяйанятлийинин ян йцксяк 
сявиййясиня индиkаторларын мяжмуунун щцдуд сярщядиня 
йахын олмасы шяраитиндя наил олунур. Йяни бир эюстярижинин 
мащиййяти диэяр эюстярижийя хялял эятирмир. 
Эириш - щцдуд эюстярижиляри илк дяфя Франса игтиса-
диййатында тятбиг олунмушдур. 1966-1970-жи 5 иллик планда 
екстремал вязиййят цчцн эюстярижиляр нязярдя тутулмушдур ки, 
“индиkатор щяйяжаны” игтисадиййатда баш веря биляжяк бющ-
ранлы вязиййятдян хябяр вердийи щалда щямин эюстярижидян 
истифадя олунсун. 
“Екстремал вязиййят эюстярижиси” нин гойулмасы еля 
вязиййятин сечилмясидир ки, щямин параметрляр щцдуд чярчивя-
синдя дягиг йериня йетириля билсинляр. Беля ки, бир эюстярижинин 
йериня йетирилмямяси, диэяр эюстярижинин бющран мяканына 
дцшмясиня сябяб ола биляр. Буна эюря дя индиkатив планда 
дюврi олараг тясщищляр нязярдя тутулур. 
Тящлцкяли вязиййятин йаранмасы щаггында хцсуси 
эюстярижиляр системи хябяр веря биляр: 
- истещлак мящсулларынын гиймятляринин иллик артымы 
(АБ-юлкяляри иля мцгайисядя 1% йцксяк олмасы); 
- идхалын ихражы 90% цстялямяси; 
- артым темпи; 
- ЦДМ – 2%; 
- Сянайе истещсалы – 2%; 
- Инвестисийа – 2,5%; 
- Мяшьуллуг сявиййяси (актив ящалийя нисбятян 
ишсизлярин 2,5%-гядяр олмасы). 
Базар просесляринин мейдана чыхардыьы дяйишмяляри тян-
зимлямяк цчцн нязярдя тутулан бу индиkаторлар практики 
олараг мцяййян ящямиййят кясб етсяляр дя, таразлыьын тямин 
олунмасына зяманят вермяси цчцн ящямиййятли ямяк сярф 
олунмасыны тяляб етмишдир. 
Сонралар “екстремал вязиййят эюстярижиси”, “планда бир-
бири иля ялагяли индиkаторлар” системи иля явяз олунмушдур. Бу 
 
 58
явязетмя, дювлятин игтисади сийасятинин дяйишдирилмясиня иддиа 
етмяйяряк, аналитик иш цчцн тяйинатлы олмушдур.  
Индиkатор векторунун “башланьыжы” вя “сону” илкин-
эириш щяддинин мах-мин мащиййятляриня уйьун олуб, дювлят 
идаряетмя органларынын тянзимляйижи тямайцлцня истигамят-
ляндирилир. Беляликля, бу щядд сярщядляри дахилиндя “индиkатор 
дящлизи” игтисади ситуасийа сцнэяри (бошлуг) йараныр ки, 
мцяййян гярарларын гябул едилмясиня имкан верир. 
 
              Индиkаторун мащиййяти 
 Щяддин  
  мах 
мащиййяти   
                         Индиkатор дящлизи                          игтисади           
              (индиkаторларарасы щядд)              ситуасийа сцнэяри 
 
Щяддин 
 мин 
сявиййяси 
 
  
Вахт      Вахт  
Дящлиз чох мцщцмдцр. Индигатор системи дягиг, гяти 
мах-мин щядляря малик олса да, дящлиз мцяййян дяйишмяляря 
мцнасибят эюстярмяйя вахт верир. Дящлизин мащиййят 
индигатору уьурсуз верилмишдирся, бу заман бцтцн системин 
хязил олмасы вя саир индиkатор эюстярижиляринин тящриф олунмасы 
мейдана чыхар. 
Индиkатив планлашдырмада “индиkатор дящлизи”нин тятбиг 
олунмасы мювжуд шяраитля шяртлянир.  
Инкишаф етмиш постиндустриал игтисади системлярдя об-
йектин идаря олунмасынын эириш индиkаторлары аралыг щцдудда-
дырса бу заман онлар дювлятин дястяйиня бир о гядяр дя ещ-
тийаж дуймурлар. Фирмада ифрат истещсал вардырса бу заман 
фирма юз ялагяляриндян, диэяр зяманятли васитялярдян истифадя 
 
 59
едяряк юз ишини йериня гойур. Йох яэяр фирма мин эириш 
кямиййятиндян ашаьы истещсалдадырса бу заман о, мцфлисляшир 
ки, бу да чох вахт цмуми системя тясир эюстярмир, чцнки 
дювлятин ещтийат дяйанятлилийи вардыр. Беля ки, юлкянин игтисади 
инкишафынын стабилляшдирилмяси цчцн цч ясас вардыр: сосиал, 
норматив-щцгуги вя игтисади. 
Азярбайжан Республикасы сийаси-игтисади мцстягиллик 
газандыгдан сонра, юлкя игтисадиййатынын инкишафы цчцн 
базар игтисадиййаты йолуну сечмишдир. Лакин республикада 
базар мцнасибятляринин формалашмасы цчцн яввялдя гейд 
олунан ясасларын йарадылмасы зярури иди. 
Илкин олараг республикада сосиал мцнасибятлярин бяр-
гярар олмасы важиб иди. Чцнки 1990-жы илин мялум щадисяля-
риндян сонра республикада сийаси стабиллик позулмушдур. 
Чохлу сайда мягсяд вя мярамы гаранлыг олан сийаси пар-
тийалар йарадылмыш, онларын бязи эяряксиз фяалиййятляри сосиал 
эярэинлийин йцксялдилмясиня истигамятлянмишдир.  
Цмуммилли лидер Щ.Ялийев жянаблары республика пре-
зиденти сечилдикдян сонра юлкядя сийаси-сосиал стабилляшмя 
дюврц башланды. Беля ки, юлкядя ясасян цч партийанын сийаси 
хятти ясас щесаб едилдi. Йени Азярбайжан, Мüсават вя Азяр-
байжан Халг Жябщяси партийаларынын фяалиййятляри бязи зярури 
мясяляляр цзря мцяййян гядяр узлашдырылды. Бунунла да 
юлкядя сийаси-сосиал стабилляшмя бяргярар олмуш олду. 
Юлкядя сосиал-сийаси стабиллик йарадылдыгдан сонра игти-
сади инкишафын ясасыны тяшкил едян щцгуги-норматив гуллуьун 
формалашдырылмасы зярури иди. Бунун цчцн илкин олараг щц-
гуги дювлят йараdılması вя мцлкиййят мцнасибятляри транс-
формасийа олунмалы иди. Бу мягсядин щяйата кечирилмяси 
мягсядиля 1990-жы илдян башлайараг ардыжыл олараг щцгуги-
норматив актлар гябул олунмаьа башланылды. Щазырда рес-
публиканын игтисадиййатынын бцтцн сащяляринин инкишафыны тян-
зимляйян норматив-щцгуги актлар мювжuддuр. Заман кеч-
дикжя реал игтисади инкишафын тялябляриня мцвафиг олараг щя-
мин ганунларын тякмилляшдирилмяси щяйата кечирилир. Бунунла 
 
 60
да игтисади инкишафын ясасларындан бири олан ганунчулуг  
базасы йарадылмыш олду. 
Нящайят, игтисади инкишафын стабилляшмясинин цчцнжц 
ясасы олан игтисади артыма наил олунмасы просеси башланылмыш 
олду. Бу щеч дя о демяк дейилдир ки, игтисади инкишафа щямин 
ики ясас йарадылдыгдан сонра башланылмышдыр. Яслиндя юлкядя 
сосиал-сийаси стабилляшмя  вя щцгуги-норматив актларын йа-
радылмасы иля паралел игтисади инкишаф да давам етмишдир. 
Щазырда юлкя игтисадиййаты давамлы инкишафа маликдир. 
Юлкядя глобал сийаси-игтисади лайищялярин бир щиссяси фяалиййятя 
башламыш, бязиляри ися мцяййян дюврдян сонра фяалиййятя баш-
лайажагдыр. “ХХ ясрин нефт контракты”, “Бакы-Жейщан неф 
кямяри”, “Бакы-Ярзурум” газ кямяри, Бюйцк Ипяк йолу 
лайищяляри юлкя игтисадиййатынын приоритет сащяляридир. Юлкядя 
игтисади инкишафын артымыны сяжиййяляндирян синтетик эюстярижи 
Цмуми Дахили Мящсулун (ЦДМ) щяжмидир. 
Цмумилли lидер Щ.Ялийев жянабларынын юлкяйя рящбярлийи 
дюврцндя игтисади инкишаф сцряти вцсят алмаьа башламышдыр. 
Беля ки, 1991-1994-жц иллярдя юлкядя жями 2057,3 млрд. ман. 
ЦДМ истещсал едилмишдирся, 1995-жи илдя 10669,0 млрд. mан. 
ЦДМ истещсал олунмушдур. (Азərbaycan sтatistik rягəmləri, 
2005, сящ.355). Щямин дюврц юлкя игтисадиййатында дюнцш 
дюврц адландырмаг олар. Статистик эюстярижиляря диггят йе-
тирсяк 1995-жи илля мцгайисядя ЦДМ 2000-жи илдя 2.2 дяфя, 
2006-жы илдя 8,5 дяфя, 2010-жу илдя 9 дяфядян чох артмышдыр. 
Мцасир Азярбайжанын игтисадиййаты Иlham Ялийeв жя-
набларынын рящбярлийи иля даща стабил вя давамлы инкишафа ма-
ликдир. Бцтцн  бунлар rеспублика игтисадиййатында ИП-нын тят-
биг едилмясиня ясас верир. 
  
 2.3. Макроигтисади базар системи 
 
Базарын йаранмасы ижтимаи ямяк бюлэцсцнцn мейдана 
эялмяси иля бирбаша ялагядардыр. Сивил дцнйанын йаранмасы 
илк ямяк бюлэцсцнцн якинчиликля щейвандарлыьын айрылма-
 
 61
сындан башланыр. Ямяк бюлэцсцнцн эцжлянмяси, онун дифе-
ренсiасийасы, нятижядя, няинки ямяк мящсулдарлыьынын йцк-
сялмясиня, ижтимаи истещсалын еффективлийинин артмасынı, щабеля 
онлар арасында мцбадиля просесинидя зяруриляшдирди. Заман 
кечдикжя беля садя мцбадиля тякмилляшяряк мцасир базар 
формасыны алмышдыр. 
Беляликля, базар, инсанларlа ямтяя вя яшйалар арасында 
тясяррцфат мцнасибятляринин, игтисади фяалиййятин тяшкилинин 
хцсуси формасы кими чыхыш едир. Бу базарда, дяйярин цмуми 
еквиваленти пулдур.  
Тарихян базар йаваш-йаваш формалашмыш, анжаг пяра-
кяндя тижарят вя тясяррцфат малларыны ящатя етмишдир. Беля ти-
жарят цчцн мцяййян сащя, кцчя айрылмыш вя “базар” ифадяси 
иля адландырылмышдыр. Даща сонралар бу ифадя даща da эе-
нишляняrяк фонд базары, ямяк базары, гиймятли каьызлар 
базары кими фяалиййят эюстярмишдир. 
Диэяр игтисади фяалиййятдян фяргляндирян яламятляр 
бунлардыр: 
1. Мцтяшяккил базар, она дахилолманы вя чыхманы 
мящдудлашдырмыр. 
2. Базарда истянилян сайда истещсалчылар иштирак едирляр. 
Онларын щяр бири юз гиймятини тяклиф етмякдя сяр-
бястдирляр. Беля щалда онларын цмуми базар гий-
мятиня тясири ящямиййятли олмур. 
3. Базарда инсанларын, ямтяя, малиййя, материал ре-
сурсларынын щярякяти вя йерляшдирилмяси сярбястдир. 
4. Базар бцтцн иштиракчылар цчцн бярабяр шяраит йа-
ратмалыдыр. Буна эюря дя иштиракчыларын щамысы базар 
щаггында там информасийайа малик олмалыдыр. 
5. Сярбяст базарда бцтцн сатыжылара щцгуг бярабярliyi 
верилмялидир. 
Юз структуруна эюря базар, истещсалчы вя истещлакчы 
арасында еля ялагяляр, мцнасибятляр цсулудур ки, ямтяялярин 
мцбадиляси пул васитясиля щяйата кечирилир. Буна эюря дя пул 
 
 62
ясас тянзимляйижи васитя кими чыхыш едир. Базар механизми 
ясас цч игтисади мясяляни щялл етмялидир.  
Ня истещсал етмяли? 
Нежя истещсал етмяли? 
Ким цчцн истещсал етмяли? 
Ня истещсал етмяли? – Базар тялябя жаваб вермялидир. 
Йяни истещлакчы она лазым олан ямтяя цчцн пул вермяк арзу-
сундадыр. Буна эюря дя базар тяляби щямишя щаггы юдянилмиш 
тялябдир вя ону тялябатла ейниляшдирмяк олмаз. Чцнки тяля-
батын щцдуду йохдур. Базарын демократиклийини гейд етмяк 
цчцн qярб ядябиййатында ону сечки сясвермяси иля мцгайися 
едирляр. Бу сяслярин мяжмуундан базарын щаггы юдянилмиш 
тяляби йаранıр вя тяляб олунан ямтяяляр щаггында истещсаl-
чылар мялуматландырылырлар. Беля информасийаны алан истещсалчы 
базар цчцн лазым олан мящсул истещсалыны эенишляндирир. Яэяр 
мящсул тяляби юдямирся бу заман онун истещсалы азалдылыр.  
Тяляби тянзимляйян ясас механизм ямтяянин гиймя-
тидир. Демяли, гиймяти ашаьы дцшдцкжя тяляб артыр, истещсалчы 
щямин тяляби юдямяк мягсядиля тяклифи артырыр вя яксиня, 
гиймят, тяляб вя тяклиф гаршылыглы фяалиййят эюстярир. 
Нежя истещсал етмяли? – тябиидир ки, бурада сющбят 
технолоэийадан эедир. Мцряккяб техникайа малик оланлар 
даща мящсулдар ишляйир, мящсула чякилян хярж азалыр, эялир 
чохалыр. Нятижядя истещсалчынын рягабят габилиййяти артыр вя о 
ашаьы гиймят гоймагла базары  яля алмыш олур. Бир сюзля, 
базар истещсалчыйа тясяррцфаты сямяряли апармаьы диктя едир.  
Ким цчцн истещсал етмяли? – Базар бирмяналы жаваб 
верир, базар о истещлакчылар цчцндцр ки, онларын пулу вардыр, 
мящсул алмаг игтидарындадырлар. Базар мящсулу, она ещ-
тийажы оланлар арасында йох, ону аланлар арасында бюлцш-
дцрцлцр, йяни базарла сосиал ядалят принсипляри уйьун эялмир. 
Базарын ясас функсийасы тясяррцфаты тянзимлямякдян, ямтяя 
мцбадилясини еффектли тяшкил етмякдян ибарятдир. 
Базар системинин еффектли фяалиййят эюстярмяси цчцн 
мцкяммял базар структуру олмасы важиб шяртляrдяндир. Беля 
 
 63
олмадыьы щалда игтисади инкишафда тəрягги вя тяняззцл 
щадисяляринин олмасы гачылмаздыр. 
Инкишаф етмиш базар структурунда ифрат истещсалын гар-
шысынын алынмасында, узунмцддятли стратеъи планлашдырмадан, 
узунмцддятли мцгавиляляря кечилмясиндян, йени информасийа 
технолоэийасындан истифадя олунур.  
Беляликля, базар системинин нормал фяалиййяти цчцн дюв-
лят она айрылмыш йердя дурмалыдыр. Игтисади плцрализмя (фикир 
мцхтялифлийиня) риайят едилмяли вя сящмдар формасына 
цстцнлцк верилмялидир. 
Лакин, бу щяля кифайят дейилдир. Фярз едяк ки, истещсалчы 
базардан алдыьы информасийайа ясасян тяляб вя гиймятин 
артмасына гаршы истещсалы эенишляндирмяк фикриндядир. Тябии-
дир ки, бунун цчцн о, юз вясаитини гоймалыдыр (сящм алмалы, 
кредитя мцражият етмялидир) вя йахуд да ресурсу вар, лакин 
ондан истифадя еффектли дейилдир (ятраф мцщити корлайыр, кющня 
технолоэийадыр вя с.). бу заман истещсалчынын ики йолу галыр: 
1. Ялавя вясаит жялб етмядян капиталы габагжыл тех-
нолоэийайа сярф етмяк; 
2. Юзцндя дондурулмуш аваданлыьы истещсала жялб 
етмяк. 
Азярбайжан Республикасынын халг тясяррцфатына             
2009-жу илдя 10,4 млрд. манат вясаит йюнялдилмишдир ки, 
бунун 4,4 млрд. манаты харижи инвестисийайа olunmuşdur. 
Харижи инвестисийанын 44,4% нефт секторуна истигамятлян-
мишдир. 
Бунунла ялагядар гейд етмяк олар ки, респuбликада 
базар системинин нормал фяалиййяти цчцн ясаслы вясаит гойулу-
шунун щяжми вя истигамятиня диггят йетирилмяси важибдир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, азад базар категорийасы мц-
жярряддир вя бир гядяр реал игтисадиййатдан кянардыр, щяги-
гятя даща уйьуну рягабят базарыдыр. Она ися башга тяряф-
дян, ня алыжы, ня сатыжы тяряфлярдян бахылмалыдыр. Бу заман 
сярбяст базар вя рягабят базары юзцндя дюрд игтисади фор-
малашманы бирляшдирмялидир: 
 
 64
1. Ямтяя вя хидмят базары.  
2. Пул базары. 
3. Гиймятли каьызлар базары. 
4. Ишчи гцввяси базары. 
Бунларын архасында ися реал фяалиййят эюстярян базар 
дурур вя онлар гаршылыглы ялагядядир. Мясялян, истещсалчы 
ямтяя базарына ясасланараг истещсалы эенишляндирирся бу за-
ман о, ишчи гцввяси базарына вя орадан да пул, гиймятли ка-
ьызлар базарына мцражият едир. 
Беляликля, тякжя бир базар йох, базарлар системи мюв-
жуддур ки, онлар да бир-бириля ялагядардыр. Бу о демякдир ки, 
яввял истещсалчы бир базара жялб олунурса, сонрадан о, цму-
миййятля, базарлар системиня гошулур. 
Макроигтисади мигйасда бу просес тякрар истещсал вя 
макроигтисади сявиййя адланыр. Буну сяжиййяляндирмяк цчцн 
мяжму мящсул, эялир, истещлак, инвестисийа, яманят, орта 
банк фаизи вя с. кими эюстярижилярдян истифадя олунур. Макро-
игтисадиййатын яламятляри йухары сявиййяли олдуьу цчцн еля 
онун йашыны игтисадиййатын йашы иля ейни эютцрмяк олар. Мак-
роигтисадиййата илк нязяр салан амиллярдян бири Ф.Эене ол-
мушдур. Онун “игтисади жядвяли”нин тящлилчиляриндян бири ися 
К.Марксдыр. O, илк дяфя Ы вя ЫЫ бюлмя арасындакы мцтянасиб-
лийи тящлил етмишдир. 
Маркс вя онун ардыжыллары макроигтисадиййатын истещсал 
тяряфини мцшащидя етмиш вя базарда тялябин тяклифля бярабяр-
лийини шярщ етмишляр. Бурада онларын фяалиййятляри мцбащися-
сиздир. Беля ки, игтисади фикирляр тарихиндя еля бир дащи йохдур 
ки, таразлыг гиймятини Марксдан йахшы шярщ етмиш олсун.  
Базар системинин тящлилиня ямтяя базарынын макроигтисади 
тяряфдян бахсаг, бунун цчцн тякжя бир ямтяянин таразлыьы 
кифайят дейилдир. 
Ямтяя базарынын макроигтисади таразлыьы цчцн инвести-
сийа тялябаты юйрянилмялидир. Бу яманят тяклифи иля гаршылыглы 
мцнасибятдядир. 
 
 65
Дцнйа тяжрцбясиндян мялумдур ки, ящалинин эялири 
артдыгжа онларын яманятя мейли дя артыр. Буна эюря дя онлар 
арасындакы ялагя гейри-хяттидир. Мясялян, ящалинин эялири 300 
манатдырса о 10% яманятя, яэяр 9000 маната галхарса 
даща йцксяк фаизли яманятя мейлли олур. Йяни эялирляр арт-
дыгжа яманятин щяжми дя артыр. Яманятин эялирдян асылылыьы 
графики формада беля ола биляр.  
     у 
 
İнвестисийа  
                                                                   
 
             
                Лн                                 Н                        К1 
 
               Лм                            М 
  
                           
                         
                               К 
 
                                 
                       
                                        См       Сн                            с 
 Əманят 
  
Бу ясасда тяляб вя тяклиф функсийасына малик таразлыг 
шяртлярини формалашдырмаг олар. Тутаг ки, пул базарында рм 
фаиз ставкасы гойулмушдур. Онда ямтяя базарына эюря 
мцяййян олунмуш бялли кямиййят мялум олур.  
Беля фаиз ставкасында сащибкарлыьын инвестисийайа олан 
тялябаты Лм гядярдир. Онун инвестисийайа олан тялябатынын 
юдянилмяси цчцн См гядяр яманят олмалыдыр ки, бу да Лм гя-
дяр эялирин олмасыны тяляб едир. Демяли, ямтяя базарынын 
таразлыьы М нюгтясинядир. Йяни,  
 
                        Лм = См                                           (1) 
 
 66
Эюрцндцйц кими, дцз мцтянасиблик к к1 яйриси бойунжа 
щярякят едяжякдир вя йени бир сявиййядя Лм = См  таразлыг 
нюгтяси алынажагдыр.  
Беляликля, М вя Н нюгтялярини мцяййян етдир. Беля 
таразлылг нюгтяляри чохлу сайда ола биляр. Онун щцдуду р вя 
йа й-дян асылыдыр вя бу о демякдир ки, фаиз ставкасы вя эялир 
мянфи мащиййят ола билмяз. Йяни минимум ашаьы щядди кечя 
билмяз. Яэяр М вя Н нюгтяляриндян яйриni кечирсяк, бу за-
ман ямтяя базарынын таразлыг яйрисиni аларыг. 
 
        фаиз ставкасы 
                       
                               г 
 
 
             гм                                           М 
                                                            
                                                              Н 
              гн  
                                   
 
                                   
   
                                            йм          йн                             й 
 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ямтяя базарынын макроиг-
тисади таразлыьы дяйанятли дейилдир. Беля ки, истещсалчы инвес-
тисийаны формалашдыраркян алажаьы эялири нязярдя тутур вя 
яманятляря ясасланыр. Лакин яманятин формалашмасы башга 
шяртляр дахилиндядир. Йяни яманятчи истещлак да едя биляр, 
йыьа да биляр. Демяли, инвестисийанын щяжми иля яманятляр 
уйушмайа биляр. 
Яэяр фаиз ставкасы яманятчини гане етмирся, о вясаитини 
истещлака йюнялдяжяк вя бу заман инвестисийа вясаити 
 
 67
азалажагдыр. Вясаитин истещлака йюнялмяси гиймятя тясир эюс-
тяряряк ямтяя базарыны позур, инфлйасийа просесини эцж-
ляндирир. Яэяр яманят тяклифи инвестисийанын щяжмини ашарса 
мясяля башга формайа да чевриля биляр. Беля щалда капитал 
ахыны истещсалы эцжляндиряrяк, гиймят сявиййясиня тясир эюстяря 
биляр.  
Бурада бир шейи дя нязярдян гачырмаг олмаз ки, яма-
нятля инвестисийанын цст-цстя дцшдцйц щалда беля, о ин-
вестисийайа тялябаты оланын ялиня дцшяжяк, йа йох. Чцнки 
яманятин щярякят етдийи йол йцксяк фаиз ставкасыны кечир вя 
она эюря дя иш адамларынын чоху кредит алынмасына йахын 
дцшя билмирляр.  
Демяли, ашаьыдакы тядбирляря ямял олунмасы важиб 
сайылмалыдыр. 
1. Беля ясас вардыр ки, базар механизми инвестисийа иля 
яманят щяжми арасында уйьунлуг йарада билмир вя бунсуз 
базар фяалиййят эюстяря билмяз. Демяли, дювлят юз тян-
зимедижи ролуну эюстярмялидир. 
2. Базар тясяррцфаты яманятлярин банк вя фонд бир-
ъаларында жямлянмясини тяляб едир. 
3. Ямтяя базарынын макроигтисади таразлыьы цчцн дюв-
лят пул сийасятиндян аьылла истифадя етмялидир. Беля ки, дювлят 
фаиз ставкасынын узун мцддятя сахланылмасыны азалтмалы, 
онун манеяйя чеврилмясиня имкан вермямялидир. 
4. Ямтяя базарынын бяргярар олунмасына инфлйасийа эцжлц 
тясир эюстярир. Инфлйасийа жари тялябаты стимуллашдырараг гиймятин 
галхмасына сябяб олур ки, яманятчиляр даща чох хяржлямяли 
олурлар вя бу юзц гиймятин йенидян йцксялмясиня сябяб олур.  
5. Яманятлярин гейри-мящсулдар истифадясини арадан 
галдырмаг лазымдыр. 
Мясялян, буджя кясирини йох етмяк цчцн дювлят истиг-
разлар бурахыр. Демяли о, буну яманятчилярин вясаити щеса-
бына едир. Йяни дювлят тяляб олунандан чох истещлак едир вя 
бунунла да ямтяя базарынын писляшмясиня сябяб олур.  
 
 68
Йухарыда эюстярилян просеси баша дцшмяк цчцн пул 
тяклифи вя она олан тялябата нязяр салмаг лазымдыр. Реал пул 
сийасятини дювлят тяшкил едир, дювлят банкы емиссийа бурахыр, 
башга банклар васитясиля идаря едир, фонд биръаларында ямя-
лиййатлары тянзим едир. Пула тялябатын формалашмасы ися бир аз 
мцряккябдир. Беля ки, пулун бир щиссяси тижарят вя хидмят са-
щяляриндя дювр етмяк цчцн эярякдир. Йяни, бу ямялиййатлар 
цчцн тяляб олунан пул - tdm , П- гиймятин артымы темпи, Й- 
мяжму эялир, щ- пулун дювриййя сцряти оларса щямин ямялий-
йатлары йериня йетирмяк цчцн пула олан тялябат беля ще-
саблана биляр.  
                                     PYh
m td
1
 (2) 
Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, эялирин щамысы истещлак 
едилмир, онун бир щиссяси йыьыма эедя биляр. Онлар (яманят-
чиляр) пула сящм ала биляр, банкда сахлайараг дивидент 
эютцря билярляр вя с. Демяли, цмуми пул кцтлясиня мд олан 
тялябат наьдсыз щесаблашмалар, р - фаиз ставкасындан функ-
сионал асылы олажаг вя беля щесабланажагдыр.  
                       )(1 rLPY
h
md        (3) 
р- фаиз ставкасы йцксялдикжя пула тялябат азалыр (инвес-
торлар тяряфиндян). Буну беля эюстярмяк олар: 
     р 
 
           
 
 
   р0 
 
 
Шякил 3. 
 
 69
Пула тялябат яйриси р0 охуна тохунмур. Чцнки пулун бир 
щиссяси фаиз ставкасындан асылы дейилдир вя эялирля, гиймят 
сявийяси иля мцяййян олунур. 
Икинжи бир тяряфдян щямин яйри асимптомик олараг р0 - 
дцз хяттиня йахынлашыр. Чцнки р0-дан ашаьы фаиз ставкасы ола 
билмяз. Демяли,  р  = р0 алыныр. 
Щарада ки, пул тяклифи вардыр, орада дювлят щюкмрандыр 
вя онун щцдудуну мцяййян едир. Демяли, пул тяклифи (мс) 
вя пул тялябаты (мд) арасында таразлыг олмалыдыр.  
                   )(1 rLPY
h
mm ds  (4) 
Пул базарыны тящлил етмяк цчцн фярз едяк ки, фаиз став-
касы таразлыг сявиййясини ютяряк р1 гядярдир. Бу о демякдир 
ки, пула алвер тялябаты азалажаг. Беля ки, яманятчиляр ону 
гиймятли каьызларн алынмасына йюнялдяжякдир. Щямин каьыз-
лара тялябат артажаг, онун архасынжа гиймят йцксяляжяк вя 
бу да фаиз ставкасынын нормасына тясир эюстяряжяк. Фаиз 
нормасы таразлыг сявиййясинядяк еняжякдир. Ня вахт ки, фаиз 
ставкасы ашаьы олажаг, йенидян пула тялябат йцксяляжяк. Бу 
йенидян фаиз ставкасына тясир эюстяряжяк вя и.а. Азад базарын 
ишлямя механизми белядир, щягигятдя ися беля идеал ишляйян 
механизм йохдур. Базар просеси инфлйасийалар васитясиля 
тящриф олунур вя онун илк гурбаны пул базарыдыр. Бунунла 
ялагядар олараг пул таразлыьыны тямин етмяк цчцн илк тясщищи 
апармаг лазымдыр.  
 
 70
ЫЫЫ ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИ  
МОДЕЛЛЯРИН ТЯКАМЦЛЦ 
 
 3.1. Макроигтисади тяфяккцр анлайышы 
 
ХХ ясрин икинжи йарысында игтисади нязяриййянин инкиша-
фынын сон нятижяси кими ижтимаи истещсалын бюлэцсцнц якс 
етдирян ики сащя микроигтисадиййат вя макроигтисадиййат са-
щяляри йаранмышдыр. 
Микроигтисадиййат – айры-айры субйектлярин (фирмаларын) 
фяалиййятини тящлил едир. Микроигтисадиййат тящлил просесиндя 
гиймят вя гиймятин ямяля эялмясиня ясасланыр. 
Макроигтисадиййат – ващид халг тясяррцфаты системинин 
фяалиййятини тящлил едир. Макроигтисадиййат тящлил заманы дюв-
лят бцджясиня, тядиййя балансына вя игтисади артым сцрятиня 
ясасланыр. 
Макроигтисади бахыш истещсала бцтюв там щалында бахыл-
масы демякдир. Бурада анжаг цмумиляшдирилмиш эюстярижи-
лярдян истифадя олунур. Мясялян, Цмуми Дахили Мящсул эюс-
тярижиси. Яэяр халг тясяррцфатынын сащяляриндян бири сечилирся вя 
онун инкишафы тящлил едилирся, бу просес макросявиййядян 
чыхараг, микросявиййяйя енир. Буна эюря дя макроигтисади 
моделляр вя микроигтисади моделляр мювжуддур. Макро-
игтисади моделляр мцхтялиф формада олмаларына бахмайараг 
ашаьыдакы кими тяснифляшдирилир: 
1. Игтисади тяснифляшдирмя формасында – нятижядя модел-
лярин типи мцяййян олунур. 
2. Елми методолоъи ясасына эюря тякрар истещсал 
нязяриййяси. 
3. Тяртиб олунма вахтына эюря – йяни дискрет, жари вахты 
ящатя едир. 
4. Ящатя даирясиня эюря – Цмуми Дахили Мящсулу, 
милли эялири вя с. 
Макроигтисади моделляр яввялдя эюстярилдийи кими халг 
тясяррцфатыны бцтюв щалда ящатя едян игтисади просесляри якс 
 
 71
етдирир вя буна эюря дя щямин моделляря ашаьыдакылары аид 
етмяк олар:  
1. Макросявиййядя мяжму ижтимаи мящсул, онун истещ-
салы вя бюлэцсцнцн таразлыьы, цмуми милли мящсулун щесаб-
ланмасы 
2. Макросявиййядя милли эялир, онун йарадылмасы, бюл-
эцсц, йенидян бюлэцсц вя сон истещлакынын тящлили. 
3. Мяжму ижтимаи мящсул истещсалы вя бюлэцсцнцн 
сащялярарасы балансы. 
4. Ишсизлик вя инфлйасийанын тящлили. 
5. Макроигтисади таразлыг: мяжму тяляб вя тяклиф. 
6. Там мяшьуллуг нязяриййяси. Макроигтисади аидий-
йятляр. 
7. Макросявиййядя истещсал амилляринин тящлили. Милли 
сярвят. 
Макроигтисади моделляр тяртиб олунаркян дюрд тип 
функсионал моделлярдян истифадя олунур: 
1. Ев тясяррцфаты эялирляринин истещлакчылар арасында 
бюлцшдцрцлмяси. Ящали яманятляринин йерляшдирилмяси: 
 
Ж = Ж(й) 
С = С(й) 
Ж – истещлак; 
С – яманят; 
й – милли эялирин реал щяжми. 
2. Истещсалын технолоъи шяраитини якс етдирян функсийа. 
Ямяк вя капитал амилляринин истещсалын сон бурахылышына 
тясири: 
Й = Й(я.к) 
 
Й – милли эялирин реал щяжми; 
к – капитал.   
3. Институсионал функсийа, моделин параметрляри ара-
сындакы ялагя. Мясялян, верэи дахилолмалары, эялирин щяжми вя 
она тятбиг олунан верэи ставкасындан асылылыьы: 
 
 72
Т = ТйЙ 
 
Тй – эялир верэиси ставкасы; 
Т – верэи мябляьи; 
Й – эялир. 
4. Дефлйасион функсийа – мясялян, мадди немятляр 
базарында мяжму тялябат: 
 
Йд = И + Дс + Ик + Хихраж 
И – инвестисийа; 
Дс – дювлят сифариши; 
Ик – истещлак; 
Хихраж – идхал-ихраж галыьы +; - ; 
Макроигтисади моделдян фяргли олараг микроигтисади 
моделляр игтисадиййатын айры-айры бюлмялярини, сащялярини якс 
етдирир. Макроигтисади моделля, микромоделин фярглянди-
рилмясиндя икили фикир вардыр: 
1. Макромоделляр даща глобал мясяляляри ящатя ет-
мялидир.  
2. Макромоделляря чохсащяли вя реэионларарасы модел-
лярин дя дахил едилмяси важибдир. 
Макромоделлярин щялл едяжяйи мясяляляр аша-
ьыдакылардыр: 
1. Халг тясяррцфатынын гурулушуну вя динамикасыны 
тящлил етмяк; 
2. Халг тясяррцфатынын инкишаыфны прогнозлашдырмаг; 
3. Дювлятин игтисади тянзимлянмясинин еффективлийини 
ашкар етмяк; 
4. Игтисадиййатын инкишафынын оптимал вариантынын тяр-
тибинин ясасыны формалашдырмаг. 
Макроигтисади моделлярин тяртибинин ардыжыллыьы 
ашаьыдакы кимидир:  
1. Сосиал-игтисади тящлил – нятижя вя сябяб ялагяляринин 
ашкар едилмяси, нязяри принсипляр, алтсистемляр вя системцсттц 
 
 73
ялагялярин хырдаланмасы нязяря алынмагла, дяйанятли га-
нунауйьунлугларын тящлили. 
2. Биринжи мярщялянин нятижяляри ясасында ейниликлярин 
гурулмасы, бярабярлик вя гейри-бярабярликляр системинин 
формалашдырылмасы моделляри. 
3. Моделлярин йениляшдирилмяси /параметрляри; гиймят-
ляндирилмяси мащиййятинин артырылмасы мягсядиля/. 
4. Емпирик материал ясасында моделин /адекват/ уй-
ьунлуьуну йохламаг 
5. Стратеъи дяйишянлярин сечилмяси вя игтисади щяллярин 
оптимал вариантынын мцяййян едилмяси.  
6. Макроигтисади моделин щялли алгоритминин тяртиб 
едилмяси. 
7. Тапылмыш щяллин имканлылыьынын тящлили. 
  
 3.2. Франсуа Kененин “Игтисади жядвял”и 
 
Мцасир макромоделлярин сяляфи франсыз игтисадчы-физио-
кратлар мяктябинин баниси олан Ф.С.Эененин “Игтисади 
жядвяли”ни саймаг олар (1758-жи вя 1766-жы илляр). 
Ф.Kене 1694-жц илдя Версалын йахынлыьында бир кянддя 
анадан олмуш, 1774-жц илдя Версалда да вяфат етмишдир. О, 
чох мараглы шяхсиййят олмушдур. Онун щаггында достлары 
гейд етмишляр: “Гожа олмаьы бажармаг йалныз бязи адам-
ларын сащиб олдуьу сянятдир, мящарятдир. Эененин 80 йашлы 
бядяни цзяриндя 30 йашында адамын башы вар”. 
Ф.Kененин бир мащир кяламы бцтцн игтисади системлярин 
фяалиййятиндя игтисадиййат елминин тутдуьу мювгейи якс 
етдирир: “Игтисадиййат бюйцк елмдир, онда жямиййятин сосиал 
дайаглары уйуйур”. 
Ф.Kене ХВ Лцдовикин сарай щякими вя онун мяшугяси 
Мадам Помпадурун шяхси щякими олмушдур. Садя эейимли, 
щямишя белибцкцк олан бу адам чохлу дювлят вя интим сирляр 
билирди. Лакин о, сусмаьы бажарырды вя онун бу кейфиййяти 
пешякар сянятдян щеч дя аз гиймятляндирилмирди. Беля бир 
 
 74
шяхс 60 йашында игтисади тядгигатларла мяшьул олмаьа 
башламышды.  
Илк дяфя олараг Ф.Kене юлкянин игтисадиййатына, онун 
истещсал вя истещлакына ващид бир систем кими бахмыш вя онун 
мцяййян ганунауйьунлуглара табе олдуьуну эюстярмишдир. 
Ф.Kене тябибдир вя инсан бядяниндя ган дювраны иля 
жямиййятдя мящсул истещсалы вя онун бюлэцсц, тякрарян йени-
дян истещсалы, аналоэийа олдуьуну эюрмцшдцр. Буна эюря дя 
о, мящсул истещсалынын тякрарланмасыны вя бюлэцсцнц 
жядвялдя якс етдирмишдир. 
О, жядвял васитясиля жямиййятдя тякрар истещсалын мюв-
жудлуьуну гейд етмиш вя тякрар истещсал анлайышынын бир ка-
тегорийа кими игтисади мяфщумлар системиня дахил етмишдир. 
Ф.Эене игтисади жядвялдя тякрар истещсалы якс етдирмяк цчцн 
жямиййяти 3 синфя айырмышдыр: 
1. Мящсулдар синиф ( ижарячиляр, фермерляр). 
2. Мцлкиййятчиляр (торпаг сащибляри. Задяэан вя кился 
ишчиляри). 
3. Гейри-мящсулдар синиф (хырда сяняткарлар, 
тижарятчиляр). 
Онларын арасында ялагя диагонал формасында якс 
олунмушдур: 
 
 
 
 
 
1758-жи илдя тяртиб олунмуш бу игтисади жядвял милли сяр-
вятин йаранмасынын ясас мянбяйи кими торпаьын эютцрцл-
мясини нязярдя тутур. Онун фикринжя, мящсулун сонракы щя-
рякяти онун щяжмини артырмыр, садяжя олараг формасыны 
дяйишир вя мящз буна эюря дя торпаг ясас сайылмалыдыр. 
“Игтисади жядял”ин тяртибиндян Ф.Эене ашаьыдакы 
нятижяляри чыхармышдыр. 
М.С. 
Мцлк Гейри М.С. 
 
 75
1. Жямиййятин игтисади мараьы тяляб едир ки, эялирлярин 
чох щиссяси фермерляря гайытсын. Яэяр торпаг сащибляри вя 
сянайечиляр тямтяраглы йашыйыш хяржлярини артырарларса, бу 
заман фермерлярин эялири азалмыш олур вя нятижядя онлар 
истещсал хяржлярини ихтисар едирляр ки, бу да истещсал щяжминин 
азалмасы демякдир. Яксиня беля мющтяшям щяйат тярзи цчцн 
хяржляр азаларса фермерлярин эялири чохалар ки, бу ися истещса-
лын эенишляндирилмяси демякдир. Буна эюря дя Ф.Кене жямий-
йяти беля хяржлярдян чякиндирмяйи тяклиф едирди. Онун фикрин-
жя, беля хяржляр тез бир заманда ян варлы дювляти мцфлисляшдиря 
биляр. 
2. Сянайе вя тижарятин инкишафы тамамиля кянд тясяррц-
фатында тякрар истещсал нормасындан асылыдыр, бу ися юз нюв-
бясиндя юлкядя тякрар истещсалын эедишини мцяййян едир. 
3. Дювлят верэиляри анжаг торпаг сащибляринин халис 
эялириндян тутулмалыдыр. Чцнки верэи йцкцнцн фермерлярин 
цзяриня кечирилмяси, онларын халис эялирляринин азалмасына 
сябяб олар. 
Цмумиййятля, Ф.Эене варлы торпаг сащиблярини мцфлис-
ляшдиря билян йедди-сяккиз сябяб эюстярмишдир: 
- верэийя жялб олунманын гйери-дцзэцн формасы; 
- верэи йцкцнцн щяддян артыг йцксяк олмасы; 
- мящкямя хяржляринин йцксяк сявиййяси; 
- кянд ящалисинин шяхси азадлыьынын олмамасы; 
- дахили тижарятдя азадлыьын олмамасы; 
- харижи тижарятин олмамасы; 
- мящсулдар синфин хяржляриня халис мящсулун 
гайтарылмамасы. 
Ф.Кенейя эюря жари хяржлярин, халис мящсула нисбяти 0,5 
ямсалына бярабярдир. 
 
 
 
 
 
 
 76
3.3. “Игтисади жядвял”ин игтисади таразлыьын 
 тямин олунмасында ролу 
 
К.Маркс игтисади тядгигатларында дяфялярля “Игтисади 
жядвял”-я мцражият етмишдир. “Анти-Дцринг” ясяринин Маркс 
тяряфиндян йазылан бюлмясиндя бу жядвялин эениш изащы верил-
мишдир. К.Маркс “Изафи дяйяр нязяриййяси” ясяриндя “Игтисади 
жядвял”и беля гиймятляндирмишдир: 
1. Бу жядвялдя капиталын истещсал просесинин, тякрар 
истещсал просеси кими верилмясиня илк тяшяббус эюстярилмишдир, 
дювриййянин ися тякрар истещсал просесинин формасы олдуьу 
гейд едилмишдир. 
2. Эялирин йаранмасынын, капиталла-эялир арасында мц-
бадилянин тякрар истещсал просесиня дахил едилмясиня тяшяббцс 
едилмиш, капиталын дювриййяси ися истещсалчы-истещлакчы 
арасындакы дювриййя кими эюстярилмишдир. 
3. Нящайят, тякрар истещсал просеси ики бюйцк сащя 
арасында дювриййя кими эюстярилмишдир (хаммал истещсалы вя 
сянайе арасында дювриййя). 
Ф.Кененин жядвялини йцксяк гиймятляндирмякля йанашы, 
К.Маркс ону тянгид дя етмишдир. Бу, жядвялдя мящсулдар 
ямяк консепсийасы иля ялагядардыр. Беля ки, “Игтисади жяд-
вял”дя мящсулдар ямяйин тябиятдян йарандыьы гейд олунур. 
К.Маркс эюстярир ки, мящсулдар ямяк мадди истещсал сащя-
синя, о жцмлядян сянайейя хасдыр. К.Маркс йазмышдыр ки, 
изафи дяйярляр бцтцн щалларда ямяк мящсулдарлыьына ясас-
ланыр. Кянд тясяррцфатында ямяк мящсулдарлыьы тябиятля 
бирликдя чыхыш етдийи цчцн, тябиятин мящсулдар гцввяси кими 
эюрцнцр – йяни мящсул тябиятин немятидир. Якинчиликдя тябият 
юзц иш гцввясинин жялб олунмасыны зяруриляшдирир ки, бу да 
инсанларын автоматик олараг тябии гцввянин тясириня мяруз 
галдыьыны эюстярир. Сянайедя ися истисмар ири сянайенин олмасы 
иля шяртлянир.  
Сонракы тядгигатчылар Кененин бу жядвялини тящлил ет-
мишляр. Мясялян, рус алимляри Немчинов, франсыз алими 
 
 77
Бернард, йапон алими Исусиса Хошойами тяряфиндян тящлил 
едилмишдир. 
1959-жу илдя Франсуа Кененин “Игтисади жядвяли”-нин 
200 иллик мярасиминдя рус алими, академик Немчинов гейд 
етмишдир ки, “Игтисади жядвял”ин тяртибиндян 200 ил кечмясиня 
бахмайараг, о жядвялдя гойулмуш проблемляр щяля дя юз 
актуаллыьыны итирмямишдир. Мцасир сащялярарасы баланс 
жядвялинин модели дя щямин “Игтисади жядвял” ясасында 
гурулмушдур. 
Ф.Кененин “Игтисади жядвяли” илк макроигтисади моде-
лин йарадлымасы тяжрцбяси кими гябул олунмушдур, онун да 
мяркязи проблеми ижтимаи мящсул анлайышыдыр. К.Маркс изафи 
дяйяр нязяриййясини щазырлайаркян щямин проблемдян 
истифадя етмишдир. 
1863-жц илдя К.Маркс садя тякрар истещсал схеминин 
биринжи вариантыны йаратмышдыр. /Ы вя ЫЫ бюлмя ясасында/ вя 
онун цчцн фундаментал бярабярлик в1+м1=Ж2 вермишдир. 
Сонрадан К.Маркс эениш тякрар истещсалын схемини щазыр-
лайараг в1+м1>Ж2 формуласы ясасында в1+м1-Ж2=(Ж1+Ж2) 
бярабярлийини алмышдыр.  
Эениш тякрар истещсалын Маркс схеминин тарихи 
мащиййяти бяшяриййятя мялумдур. 
1863-жц илдя техники тяряггинин инкишафыны нязяря алараг 
о, капиталын цзвш гурулушунда дяйишиклик етмиш вя Ы бюл-
мянин цстцн инкишафыны шярщ етмишдир 
Макромоделин формалашдырылмыш илк рийази гойулушу 
рус иштисадчысы Фелдман Г.А. тяряфиндян 1928-29-жу иллярдя 
дярж етдирилмишдир. Щямин рийази гойулушда садя вя эениш 
тякрар истещсал функсийасы эюстяриляряк онун диференсиал 
характеристикасы тядгиг едилмишдир. 
Фелдманын рийази моделиня оптималлашдырма принсипи 
дахил едилмиш, игтисади таразлыг юйрянилмиш, таразлыьы позан 
амилляр эюстярилмишдир.  
Лакин буръуа игтисадчылары игтисади таразлыг нязяриййя-
сини йаратмышлар вя она уйьун рийази модели тяртиб етмишляр. 
 
 78
Беля модел Л.Валрас  (1874), В.Парето (1890) вя с. рийази 
мяктябин нцмайяндяляри тяряфиндян дя щазырланмышдыр.  
Игтисади динамика проблеминя инэилис алими Ж.М.Кейнс 
(1930) даща чох диггят йетирмишдир. Онун тяклиф етдийи мак-
ромоделдя капиталист базары иля базарын дювлят тяряфиндян 
тянзимлянмяси просеси  тяклиф едилмишдир. Кейнс беля мяф-
щумлары игтисади дювриййяйя дахил етмишдир. Щазырда истифадя 
олунан макромоделлярдян бири мултипликатор нязяриййясиня 
ясасланыр. 
Мултипликатор – идаря олунан системин чыхыш кямиййя-
тиня мцсбят якс ялалгя тясири эюстярян ващиддян бюйцк ям-
салдыр. Мясялян, сащядахили якс ялагя еффекти /юз истещсалы 
мящсулундан истещлак/ 
a1
1
 мултипликатору иля характериз 
олунур. Йяни ямтяялик мящсул щяддиня цмуми мящсул 
мясряфи беля ифадя олунур. 
y
a
X 


1
1
 
Бурада: й – ямтяялик мящсул /эириш кямиййяти/; 
             Х – цмуми мящсул /чыхыш кямиййяти/; 
             а – сащянин юз мящсулундан дахилиндя истещ-
лакын хцсуси чякисини вя йа мящсулун истещсалдахили истещлак 
ямсалыны эюстярир. 
Аналоъи олараг “тямиз” сащяляр цчцн ифадя беля ящя-
миййятя маликдир: 
Х = /1 – А/ - 1й 
бурада: й – сон мящсул вектору; 
               Х – цмуми мящсул вектору; 
 /1 – А/ -1 – мултипликатор – тярс матрис олуб, 
там мясряф ямсалларыны эюстярир. 
Бу матрис дахили дювриййяни дя нязяря алмагла /Й/ эириш 
/Х/ системинин чыхыш параметрлярини эюстярир. 
/1 – А/ -1 матрисин типик мултипликатору онун та-
мамлайыжысыдыр /жябри тамамлайыжы/.            
 
 79
ij
ji
ij Ma
 )1(  
Милли эялирдя гейри-истещсал мясряфлярини якс етдирян 
мултипликатор 
K1
1
 олуб, Кейнс мцлтипликатору адланыр. Бу 
милли эялирля /З/, якс ялагяни нязяря алмагла инвестисийа /Ъ/ 
арасындакы мцтянасиблийи якс етдирир: 
J
K
Z 


1
1
 
Йяни милли эяэлирин артмасы иля инвестисийанын щяжминин 
йцксялмяси арасында мцтянасиблик вардыр. Бу мцтянасиблийи 
ифадя етмяк цчцн акселератор мяфщумундан истифадя олунур. 
Акселератор – диференсиаллашдыран кямиййятдир. Идаря 
олунан, истемдя чыхыш кямиййятинин эириш кямиййятинин сцря-
тиня мцтянасиб артмасыны эюстярир. Бу чох вахт фасилясиз 
идаря олунан динамик макромоделлярдя истифадя олунур. 
Фасилясиз формада акселератор бярабярлийи, капитал гойулушу-
нун артым сцрятинин Ъ(т) – т вахт анында, сон мящсул бу-
рахылышы сцрятиндян З(т) асылылыьыны эюстярир. 
)(tZ
dt
drJ t   
Бурада: р – акселерасийа ямсалыны эюстярир /сон мящсул 
бурахылышы артдыгжа капитал гойулушуна тялябатын артмасы/. 
Дискрет тящлилдя садя щалда акселератор ашаьыдакы 
бярабярликля ифадя олунур: 
 
Ът = Зт – Зт-1   вя йа  Ът = рЗ 
 
Бурада: Ът т – дюврцндя капитал гойулушуна тялябаты; 
Зт – Зт-1   т  вя т-1 дюврляриня уйьун сон мящсулу  
Z    т – дюврцндя сон мящсулун артымыны эюстярир.  
Яэяр цмуми мящсул ващиди артымына капитал гойулушу 
тялябаты верилибся, бу заман акселерасийа ямсалы беля щесаб-
ланажагдыр.  
 
 80
 
a
Yr


1
1
 
Бурада: а – истещсал сферасында цмуми мящсул мяс-
ряфинин хцсуси чякиси; 
a1
1
- мултипликатор. 
Фон Нейманын йаратдыьы эенишлянян игтисадиййат мо-
дели ирялийя доьру атыллмыш мцщцм аддымлардандыр. Щямин 
моделдя игтисадиййатын “технолоъи” вя “игтисади” мащиййя-
тинин рийази тяйинаты верилмишдир. Ф.Нейманын модели мцжяр-
ряд характеря малик олуб, анжаг гапалы моделин фяалиййяти 
цчцн уйьунлашмышдыр. Бунунла беля щямин модел даща реал 
динамики моделлярин ишляниб щазырланмасы цчцн нцмунядир. 
Ямтяя истещсалы вя базар игтисадиййатынын мювжудлуьу 
шяраитиндя мцасир макромоделлярин гаршысында ашаьыдакы 
вязифяляр дурур: 
1. Халг тясяррцфаты мцтянасибликляри вя артым сцряти, 
дяйяр ифадясиндя, ямяк вя жинси юлчцлярдя бир-бири иля ялагя-
ляндирилмялидир; 
2. Ящалинин пул эялирляри фонду, мящсул фонду иля узлаш-
дырылмалыдыр; 
3. Ямякщаггы /юдяниш/ чякилян ямяйя мцгабил 
олмалыдыр; 
4. Дювлят ещтийажы цчцн верилян хяржляр вя хидмятляр, 
материал, ямяк вя малиййя ресурслары иля тямин олунмалыдыр; 
5. Игтисадиййатын инкишафы ямяк ресурсларынын актив 
щиссясини там ящатя етмялидир; 
6. Жямиййятин бцтцн цзвляри минимум йашайыш ся-
виййяси иля тямин олунмалыдыр. 
К.Марксын эениш тякрар истещсала вердийи классик гуру-
луш Немчинова макроигтисади модел гурулмаснын ясасыны 
верди.  
Немчиновун моделиндя милли эялиря цч тяряфдян йана-
шылыр: - материал, сащяви вя дяйяр тяряфлярдян. Бу макро-
 
 81
моделин ян мцщцм жящятляриндян бири онда оптималлашды-
рылма мясялясиня бахылмасыдыр. Оптималлашдырма мейары 
кими истещлака, ясаслы вясаит гойулушуна, ихража вя дювлят ещ-
тийажына эедян сон мящсулун максимум щяжми эютцрцлмцш-
дцр. 
Немчинов макроигтисади модел васитясиля милли игтиса-
диййатын таразлыьыны, эениш тякрар истещсал потенсиалыны вя ра-
сионал гиймят ямяляэялмя принсиплярини тядгиг етмишдир. Сон-
ракы аддымда Немчинов ямяк-мящсул моделини йаратмыш-
дыр. Бурада ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн моделляшдирилмясин-
дян сющбят эедир. Щямин систем ашаьыдакы беш моделдян 
ибарятдир: 
1. Дайаг ямяк-мящсул балансы модели 
2. Ижтимаи зярури ямяк мясряфи модели 
3. Цмуми сащя вя ярази ямяк бюлэцсц модели 
4. Мящсулун сащядахили диференсиасийасы модели 
5. Мцяссисяляр арасында сащядахили ямяк бюлэцсц 
модели 
Беляликля, ямяк-мящсул модели макро вя микро тяма-
йцлляри ящатя етмиш олур. Ямяйин редуксийасына /мцряккяб 
ямякдян садяйя кечид/ бу моделдя бахылмыр. Ямяк мясряф-
ляринин садя ямяйя чеврилмяси цчцн ямякщаггы ямсалларын-
дан истифадя олунур.  
Бцтцнлцкдя Немчиновун ижтимаи ямяк бюлэцсц модели 
информасийа типли модел олуб, игтисади системин гурулушуну 
мцяййян едир. Моделин статистик характериня эюря онда 
оптималлашдырма принсипиня бахылмамышдыр. 
Динамик макроигтисади моделляр бир чох игтисадчылар 
тяряфиндян тядгиг едилмишдир. Щямин моделляр бир чох сащя-
ляри ящатя етмишляр: беля ки, щямин моделляр мцхтялиф оп-
тималлылыьы, мцхтялиф истещсал функсийалары вя мящдудиййятляри 
олан дискрет вя фасилясиз вахт амилляриня эюря вя с. тяртиб 
едилмишляр. 
Щямин макроигтисади моделлярдя сон мящсулун ис-
тещлак вя йыьым фондларына бюлцнмяси оптималлыьы, вахт амили 
 
 82
узаглашдыгжа, материал ресурсларындан оптимал истифадя олун-
масынын ашаьы дцшмяси ганунауйьунлуьу вя с. эюстя-
рилмишдир. 
Мцасир базар игтисадиййаты шяраитиндя инкишаф едян юл-
кялярдя мювжуд макроигтисади моделляр ижтимаи-игтисади 
инкишафын бу сявиййялярини якс етдирир: 
а) базар бярабярликляри шяраити; 
б) ящали эялирляринин истещлак вя яманят мягсядиня 
йюнялдилмяси; 
ж) тсикллярин дюврилийи; 
д) игтисади артым шяраити. 
Бу моделлярин чохунда вя бу моделляри йарадан мцял-
лифлярин чоху игтисадиййатын даима низамлы артымыны сахламаг 
цчцн дювлятин мцдахилясини гейд етмишдир. 
Мцасир капиталист игтисадиййатынын инкишафыны якс етдирян 
нцмуняви макромоделин гурулушу ашаьыдакы кимидир. 
Бунун цчцн хятти макроигтисади модел эютцрцлмцшдцр вя 
беляя бярабярликлярля ифадя олунмушдур: 
 
Ж = /1 – З/У + А 
ДК = У /ЙУ – К/ 
ДУ =   /Ж+ДК – У/. 
 
Бурада: У – реал милли эялир; 
                   Ж – реал истещлак; 
                   К – ясас капиталын щяжми; 
                   Д – диференсиаллашдырма оператору; 
                  А, З, У, Й вя   – мцсбят константлардыр. 
Тябиидир ки, макроигтисади модел игтисади инкишафын 
бцтцн тяряфлярини ящатя едя билмяз. О, анжаг ийерархийа 
системли моделлярин тяртиби цчцн илкин, чыхыш аны сайыла биляр. 
Бунуnла беля макромодел олмадан бцтцн микромоделляр 
юз ващидлийини итиря биляр. Она эюря макромоделляр микро-
моделлярля комплекс интеграл систем йарадырлар.  
 
 
 83
ЫВ ФЯСИЛ. МЯЩСУЛ ИСТЕЩСАЛЫ  
ВЯ БЮЛЭЦСЦНЦН САЩЯЛЯРАРАСЫ  
БАЛАНСЫ МАКРОИГТИСАДИ МОДЕЛ КИМИ 
 
4.1. САБ – тякамцлц 
 
Мящсул истещсалы вя бюлэцсцнцн сащялярарасы балансы 
игтисади просеслярин рийази елементляр васитясиля ифадя олунма-
сыдыр. Игтисади мясяля рийази формуллар васитясиля ифадя едилир 
вя тящлил апармаьа имкан верир. 
Щазырда дцнйанын бир чох юлкясиндя мцхтялиф сащяляр-
арасы баланс схемляри тяртиб едилмишдир. Сащялярарасы баланс-
лар ичярисиндя ян ири жядвял кечмиш Иттифагда, Исраилдя, АБШ-да, 
Йапонийада вя Бюйцк Британийада тяртиб едилмишдир. Бу юл-
кялярдя тяртиб едилмиш баланслар бир нечя йцз сащяни ящатя 
едир. 
Азярбайжан Республикасында ижтимаи мящсул истещсалы 
вя онун халг тясяррцфаты сащяляри арасында бюлэцсц, Дювлят 
Статистика Комитясинин тяртиб етдийи Сащялярарасы баланс 
васитясиля щяйата кечирилмишдир.  
Илк дяфя Республика Мяркязи Статистика Комитяси вя 
Дювлят Игтисадиййат вя Планлашдырма Комитяси йанында 
Елми-Тядгигат Игтисадиййат Институту 1966-жы илдя республи-
када ижтимаи мящсулун истещсалынын вя бюлцшдцрцлмясинин 
дяйяр ифадясиндя щесабатынын сащялярарасы балансыны тяртиб 
етмишдир. Эениш номенклатурада, 100-дян чох мадди ис-
тещсал сащясини ящатя едян бу балансда биринжи дяфя республи-
ка игтисадиййатында сащялярарасы вя республикаларарасы 
игтисади истещсал ялагяляри якс олунмушду. 
Бундан сонра республикада сащялярарасы балансларын 
тяртиби мцнтязям характер алды вя гыса тарихи дювр ярзиндя 
1972, 1977, 1982, 1987 вя 2001-жи илляр ярзиндя эениш но-
менклатурада ижтимаи мящсулун истещсалы вя бюлцшдцрцлмяси-
нин дяйяр ифадясиндя щесабат баланслары тяртиб олунду. Бун-
дан ялавя, 1978-жи илдян башлайараг мцнтязям олараг 
 
 84
республикада дяйяр ифадясиндя гыса номенклатурада /18 
сащя/ ижтимаи мящсулун истещсалы вя бюлцшдцрцлмяси балансла-
ры тяртиб олунмаьа башланды. Эюстярилян дювр ярзиндя рес-
публикада бир нечя натурал, натурал-дяйяр ифадясиндя мящ-
сулларарасы щесабат баланслары да тяртиб олунмушдур. 
Щесабат балансларынын тяртиби цзря ирялиляйишляр респуб-
ликада олан сащялярарасы балансларынын тяртиби вя онларын 
планлашдырма технолоэийасына дахил едилмяси цчцн имкан 
йаратмышдыр. Бу ишляр хцсусиля 80-жи иллярдя эцжлянди вя илк 
дяфя олараг республикада 2000-жи иллярдя мящсулдар гцввяля-
рин инкишафы вя йерляшдирилмясинин баш схеминин тяртиб едилмя-
синдя сащялярарасы баланс методундан эениш истифадя олун-
магла башланды. Бу методун кюмяйи иля 15-20 или ящатя едян 
бир дювр ярзиндя республикада ижтимаи истещсалын сащя струк-
туру мяжму ижтимаи мящсулун вя милли эялирин сащя вя тякрар 
истещсал структуру, халг тясяррцфатында сащялярарасы вя 
республикаларарасы ялагялярин структуру щесабланмышды. 
Лакин мцяййян субйектив сябябляр цзцндян республи-
када сащялярарасы баланс методунун планлашдырма практи-
касына там дахил олунмасы мцмкцн олмады. Бу сябябляря 
ашаьыдакылар дахилдир: 
- дювлят чярчивясиндя эцжлц мяркязляшдирилмиш план-
лашдырманын мювжудлуьу вя планларын тяртибиндя 
валйутаризмилик; 
- планлашдырмада сащя принсипинин цстцнлцк тяшкил ет-
мяси, мцттяфиг республикаларын мянафеляринин гейри-
гянаятбяхш нязяря алынмасы; 
- план щесабламаларынын автоматик системиня кечил-
мяси цзря юлкядя апарылан ишлярин там мцвяффягий-
йятсизлийя уьрамасы; 
- сащялярарасы балансларын тяртиби цчцн лазым олан 
зярури информасийанын топланмасы иля ялагядар олан 
чятинликляр 
 
 
 85
4.2. САБ – игтисади-рийази гурулушу 
 
Сащялярарасы балансда щяр бир истещсал сащясинин диэяр 
сащялярля ялагясинин кямиййят ифадяси хятти бярабярликляр сис-
теми васитясиля ифадя олунур. Яэяр сащялярарасы баланса сятир-
ляр цзря бахсаг, онда бу бярабярликляр системи ашаьыдакы ки-
ми алынар: 
IIнIIII yXXXX  ......2  
Yaxud: 
1
1
йXX
n
j
ijI 

 
İstənilən İ sahəsi üçün: 
niyXX i
n
j
ijи 1
1


 
Бурада, 
хи и- сащясинин жями мящсулу; 
и – мадди истещсал сащясинин сятирляри; 
ъ – мадди истещсал сащясинин сцтунлары; 
хиъ ъ – сащя мящсулунун истещсалынын сцтунлар цзря и – 
сащясинин мящсулу; 
йи и – сащясинин сон мящсулу. 
Яэяр сащялярарасы баланса сцтунлар цзря бахсаг, о 
ашаьыдакы форма алар: 
jnlIIIj ZXXXX  .........2  
Qısa şəkildə: 
nъmjвXX j
n
i
ijj 1
1


 
Burada: 
Xi – j sahəsinin məhsulu; 
vj – i sahəsinin xalis məhsulu; 
mj – j sahəsində əməkhaqqı. 
 
 
 86
4.3. САБ – технолоъи асылылыглар 
 
Йухарыда эюстярилян /1/ вя /2/ бярабярликляр системи 
истещсала чякилян хяржлярля истещсал едилян мящсул арасында 
хятти асылылыьы якс етдирир. Кямиййят ифадясиндя бу асылылыг мцс-
тягим хярж ямсаллары васитясиля ифадя олунур: 
j
ij
ij X
х
X   
йахуд, хиъ = аиъ Хъ 
Бурада: 
аиъ – j сащясинин мящсулунун бир ващидиня и сащяси мящ-
сулунун сярфи нормасыны ифадя едир. 
/Ы/ бярабярликляр системин хиъ мящсул ахынларыны мцстя-
гим хярж ямсаллары иля ифадя етсяк, онда бу систем ашаьыдакы 
форма алар: 
IlijIIIII YXaXaXaX  ......22  
 njnnnInIn YXaXaXaX  ......22  
Qısa şəkildə: 
              


n
j
ijiji niйХaX
1
1            (3) 
(3) бярабярликляр системинин матрис формасында ашаьы-
дакы кими йазмаг олар: 
Х = аХ - й 
бурада,  
а – мцсятгил хярж ямсаллары матриси; 
Х – мадди истещсал сащяляринин мящсулу истещсалы век-
тору. 
Рийазиййатдан матрис вя векторларын кюмяйи иля щесаб-
лама гайдаларына эюря бярабярлийи ашаьыдакы кими дя 
йазмаг олар: 
/Е – а/ Х = й 
 
 
 
 87
Бурада: 
Е – бцтцн диагонал елементляри ващиддян ибарят, галан 
елементляри ися сыфырдан ибарят олан ващид матрисдир. 
Мцяййян рийази чевирмялярдян сонра бярабярлик аша-
ьыдакы шякил алыр: 
йaEX  1)(  
 
Бурада, /Е –а/-1 ; /Е – а/ матрисиня якс олан олан вя 
там хярж ямсаллары жядвялиндян формалашан матрисдир.  
Сащялярарасы балансын ясас игтисади мязмуну ондан 
ибарятдир ки, сон мящсул векторунун бцтювлцкдя вя йахуд, 
тяркиб елементляри шяклиндя вариантларынын верилмяси ясасында 
вя там хярж ямсаллары системи васитясиля игтисадиййатын инки-
шафынын мцхтяллиф вариантларыны мцяййян етмяк вя тянзим-
лямяк мцмкцн олур. 
Игтисадиййатын сащя вя сащялярарасы структурунун тян-
зим олунмасында сащялярарасы баланс методу мцщцм йер 
тутур. Игтисадиййатын масштабынын олдугжа йцксялдийи, ижти-
маи ямяк бюлэцсцнцн дяринляшдийи, сащялярарасы вя яразиляр-
арасы ялагялярин шахяляндийи вя мцряккябляшдийи бир шяраитдя, 
игтисади инкишафын таразлыьы сявиййясиня тялябат да ящямиййятли 
дяряжядя йцксялир. Беля шяраитдя игтисадиййатын пропорсионал 
вя таразлы инкишафынын ясасландырылмасында сащялярарасы 
баланс методунун ролу да артыр. Сащялярарасы баланс мето-
дунун тянзимлямядя истифадя олунмасынын ясас истигамятляри 
игтисадиййатын структурунун комплекс тящлилиня халг тясяррц-
фатынын инкишафы планларынын, о жцмлядян онун сащя вя ярази 
структурунун инкишафы планларынын ясасландырылмасыдыр. 
Халг тясяррцфатынын структурунун бцтцн аспектляринин 
тящлил едилмясиндя сащялярарасы баланс методундан истифадя 
олунмасы игтисадиййатда мювжуд олан тякрар истещсал, сащя-
лярарасы вя реэионларарасы ялагяляри ашкара чыхармаьа, кямий-
йятжя гиймятляндирмяйя вя игтисадиййатын структур таразлы-
ьынын мцяййян едилмясиня имкан верир. 
 
 88
Сащялярарасы балансын аналитик мягсядлярля истифадя 
олунмасынын ящямиййятиня бахмайараг, о, планлашдырма 
тяжрцбясиндя истифадя олунмасына нязярян табе, васитя ха-
рактери дашыйыр.  
Сащялярарасы баланс планлашдырманын цмуми мянтиги, 
йяни айры-айры план щесабламалары вя ишляринин ардыжыллыьыны дя-
йишмяйя имкан верир. План щесабламалары технолоэийасында 
сащялярарасы балансдан истифадя олунмасы имкан верир ки, илк 
дяфя план щесабламаларынын башланьыж нюгтяси жямиййятин 
сон истещлак тяляби олсун. Сон мящсула олан тялябат ясасында 
апарылан щесабламалар имкан верир ки, щяр бир сащянин 
истещсал програмы, игтисадиййатын сащя структуру гаршыда 
гойулан сосиал-игтисади мягсядляря чатдырылмасы мювгелярин-
дян ясасландырылсын. 
Ижтимаи истещсалын сащя вя сащялярарасы структурунун 
планлашдырылмасында сащялярарасы баланс методунун шяксиз 
цстцнлцкляри щям дя онда якс олунур ки, анжаг онун кю-
мяйи иля игтисадиййатда мювжуд олан вя даими мцряккяб-
ляшян сащялярарасы вя реэионларарасы ялагялярин тянзим олун-
масыны нязяря алмаг вя онларын игтисадиййатын структуруна 
тясирини мцяййянляшдирмяк мцмкцндцр. Анжаг сащялярарасы 
ялагялярин там вя щяртяряфли нязяря алынмасы васитясиля мцасир 
игтисадиййатын айры-айры сащяляринин инкишаф истигамятлярини 
цзви сурятдя бирляшдирмяк олар. Сащялярарасы балансын мцяй-
йян типли игтисади-рийази моделляриндя ясас истещсал фондлары, 
ямяк ресурслары блокларынын олмасы имкан верир ки, бир 
тяряфдян щяр бир сащянин инкишафы, онун цчцн лазым олан ис-
тещсал ресурслары тялябля ялагяляндирилсин, диэяр тяряфдян ися 
ващид бир игтисади комплексдя структур характеристикасы якс 
олунсун.  
Сащялярарасы баланс васитясиля игтисади инкишафын чох 
мцщцм бир принсипи – онун чохвариантлы принсипи там реализя 
олунур. Яввяла, игтисади-рийази моделлярин вя ЕЩМ-нин  
тятбиги имкан верир ки, гыса мцддятдя перспектив инкишафын 
мцхтялиф вариантлары, сащя структуру вариантлары щесаблансын. 
 
 89
Икинжиси, сащялярарасы баланс перспектив инкишаф щагда олдуг-
жа ятрафлы вя зянэин материал вердийи цчцн игтисадиййатын 
чохсайлы перспектив инкишаф вариантларындан ян оптималыны 
сечмяк о гядяр дя мцряккяб олмур. 
Сащялярарасы балансдан игтисади щесабларда истифадя 
едилмясинин башлыжа цстцнлцкляриндян бири дя ондан ибарятдир 
ки, анжаг онун кюмяйи иля республикаларарасы игтисади яла-
гяляри тящлил етмяк вя тянзимлямяк мцмкцндцр. Бу ися им-
кан верир ки, инкишафын сащялярарасы структуруну, нисбятлярини 
дювлятлярарасы игтисади ялагялярин структуру иля сых ялагядя 
тянзим олунсун. 
Сащялярарасы балансдан щесаблама технолоэийасында 
истифадя едилмясинин чох мцщцм вариант нювляринин тяркибин-
дя истифадя едиля биляжяк моделлярин мцяййянляшдирилмясидир. 
Сащялярарасы баланс щесабламалары йолу иля алынмыш 
игтисади инкишаф програмыны даща дягигяляшдирмяк мягсядиля 
вя сащялярарасы пропорсийаларын таразлылыг сявиййясини йцк-
сялтмяк цчцн ясас истигамятлярин щазырланмасы вя ортамцд-
дятли, жари планларын лайищясини щазырлайаркян сащялярарасы 
балансындан истифадя олунмалыдыр.  
 
4.4. САБ – динамик модел 
 
Сащялярарасы балансын динамик модели ясасян узун-
мцддятли игтисади-сосиал инкишафын консепсийасынын нормал-
лашдырылмасы вя ясас истигамятляринин ишлянмяси мярщяляляриндя 
истифадя олунур.  
Сащялярарасы баланс методундан игтисадиййатын струк-
турунун тянзимлянмясиндя истифадя олунмасыны гыса но-
менклатуралы динамик балансын тимсалында изащ едяк.  
Динамик сащялярарасы баланс статистик сащялярарасы ба-
ланс базасында тяртиб олунур, лакин онда мцяййян принсипиал 
фяргляр вар.  
Статистик сащялярарасы балансда ясаслы вясаит гойулушуна 
айрылан ресурслар да сон мящсулун тяркибиняя дахил едилир вя 
 
 90
орада жямлянир. Бу ижтимаи мящсулун сон структуруну сон 
мящсулун сащя структуру иля ялагяляндирмяйя имкан верся 
дя, айры-айры сащялярин инкишаф параметрлярини чох мцщцм 
ресурс нювляри иля илк нювбядя капитал гойулушу иля тяминаты 
проблемини щялл етмяйя имкан вермир. Мящз буна эюря дя 
сащялярарасы пропорсийаларын моделляшдирилмяси методларынын 
тякмилляшдирилмяси, сащялярарасы баланс моделин инвестисийа 
просеслярини якс етдирян блокларын ялавя едилмяси истигамя-
тиндя инкишаф етмишдир. Щал-щазырда мювжуд олан вя тяж-
рцбядя йохламадан кечмиш сащялярарасы балансын динамик 
моделиндя бу проблем ашаьыдакы кими щялл олунур: 
Ы. Бу моделлярдя сон мящсул ики щиссяйя айрылыр: 
а) ясаслы вясаит гойулушу цчцн нязярдя тутулмуш сон 
мящсулун щяжми вя сащя структуру; 
б) сон мящсулун галан щиссяси, бунун да ясас щиссясини 
жямиййятин гейри-истещсалы тяшкил едир. 
ЫЫ. Истещсалын динамикасы иля инвестисийа сферасында баш 
верян просеслярин функсионал асылылыьыны моделдя якс етдирир. 
ЫЫЫ. Бу мягсядля динамик сащялярарасы балансын бяра-
бярликляр системиня ясаслы вясаит гойулушу бярабярлийи дахил 
едилир.  
Сащялярарасы балансын динамик моделинин ясасында 
щесабланмыш эюстярижиляр системи республиканын милли эялиринин 
щяжми вя структуру, халг тясяррцфаты вя сянайе сащяляринин 
цмуми мящсулунун щяжми вя структуру, ясаслы вясаит гойу-
лушунун вя ярази ресурсларынын щяжми вя структуруну игти-
садиййатын там тякрар истещсал структуруну мцяййян етмяйя 
вя бу щесабламалар ясасында сых гаршылыглы ялагядя халг тя-
сяррцфаты програмынын айры-айры сащя вя функсионал бюлмя-
лярини ишляйиб щазырламаьа имкан верир. 
Сащялярарасы балансын динамик моделинин фяргляндирижи 
хцсусиййятляриндян бири дя сон мящсулун ики щиссяйя айрыл-
масыдыр. 
 
 91
Беля ки, сон мящсулун бир щиссяси ясаслы вясаит гойулушу 
формасында / ij / истещсалын эенишляндирилмясиня эедир. Бир 
щиссяси милли эялир формасында истещлака эедир. Демяли, статик 
моделин сон мящсулу /Yi / динамик моделдя ашаьыдакы кими 
истифадя олунур.  
niZY i
n
j
iji 1
1


     
Сон мящсулун гиймятини сащялярарасы балансын ясас 
баланс бярабярлийиндя йериня йазаг: 
niZXaX i
n
j
ij
n
j
jijи 1
11
 

      (1) 
Истещсалын эенишляндирилмясиня йюнялдилян сон мящсулун 
щиссяси мящсул артмасына сябяб олур. Бу артым мящсул ис-
тещсалынын дюврлярарасы фярги кими мцяййян едилир. 
                       1 tj
t
jj XXX                              (2) 
Фярз едяк ки, сон мящсулун истещсалын эенишляндирил-
мясиня эедян щиссяси юз щяжминя мцгабил мящсул артымына 
сябяб олур. Йяни ясаслы вясаит гойулушунун щяр манаты юзц 
гядяр мящсул артымына сябяб олур. Бу капитал гойулушунун 
пропорсионаллыьы ямсалына ясасян мцяййян олунур: 
                               
j
ij
ij X
b




                                 (3) 
 bij – пропорсионаллыг ямсалыны эюстярир. 
Йяни биз яэяр мцяййян гядяр мящсул артымы истяйирикся, 
бу заман бизя ня гядяр капитал гойулушу лазым олдуьуну 
тапа билярик: 
jijij Xb   
/2/ вя /3/ ифадяляри /1/-дя йериня йазараг макрося-
виййядян сащялярарасы балансын динамик моделини мцяййян 
едя билярик. Бу заман вахт амили нязяря алынмалыдыр. 
 
 92
 
  
 

 




n
j
n
j
t
i
t
jij
t
jijij
n
j
n
j
t
i
t
j
t
j
n
j
ij
t
jij
t
ij
n
j
ij
t
jij
t
i
ZXbXba
ZXXbXaZXbXaX
1 1
1
1 1
1
11
)(
)(
 
Беляликля, динамик моделин ясас баланс бярабярлийи 
алынмыш олур. 
 

 
n
j
t
i
t
jij
t
jijij
t
i niZXbXbaX
1
1 1)(  
 
 
4.5. Игтисади районун САБ-ы 
 
Сащялярарасы баланс щесабламалары бир реэион цзря дя 
апарыла биляр. Реэионал САБ тяртиби методикасы цмуми САБ-
ын тяртиби методолоэийасына охшайыр. Лакин бурада ялавя 
эюстярижиляр нязяря алыныр. 
Игтисади районда истещсала бир там щалында бахыларса о, 
макросявиййядяки тящлиля аиддир. Бу заман игтисади районун 
цмуми мящсулу, милли эялири, ишсизлик проблеми вя с. нязярдя 
тутулур. 
Игтисади района республика дахилиндя бахыларса бу 
тамын бир щиссяси олуб, макросявиййяйя аид едилир. Игтисади 
районун САБ-на тяртибиндя мягсяд ашаьыдакы кими ифадя 
олуна биляр: 
1. Тарихи, игтисади, жоьрафи, йерли адят яняня кими амил-
ляриля ялагядар олараг игтисади районун ихтисаслашма сявий-
йясинин мцяййян едилмяси. 
2. Бир  игтисади район цчцн сон мящсул кими чыхыш едян 
мящсул ващиди, диэяр игтисади район цчцн хаммал, материалы 
ролу ойнайа биляр. Буну айдынлашдырмаг цчцн игтисади ра-
йонун САБ-ы тяртиб едилир. Игтисади районун САБ-ы САБ-нын 
тяртиби методикасына уйьун олса да онларын арасында фярг 
вардыр: 
 
 93
1. Игтисади районун САБ-да сон мящсул цч щиссяйя 
бюлцнцр: 
                би – истещлак  
Йи             и – башга района дашынмасы 
                ни – йыьыма эетмяси 
3. Игтисади районун САБ-ла игтисади района кянардан 
эятирилян мящсул ахыны матриси вардыр: 
 
УЫЫ.....УЫн 
                      Уиъ=    
                                  УнЫ.....Унн 
          
3. Игтисади районун САБ-да ясас баланс бярабярлийи ся-
тирляр цзря айры, сцтунлар цзря айры щесабланыр. Игтисади ра-
йонун САБ-ын сятир цзря баланс бярабярлийи беля ифадя 
олунур: 
 
 

n
j
n
i
iiijiji nlbXaX
1 1
)(  
 
Игтисади районун САБ-ын сцтун елементляри цзря баланс 
бярабярлийи алмаг цчцн ики мцстягим хярж матриси щесаб-
ланыр: 
1. Игтисади районун юз дахилиндя мящсул ахыныны якс 
етдирян мцстягил хярж ямсалы матриси: 
jijij
j
ij
ij XаXX
х
a   
2. Игтисади района кянардан эятирилян мящсул ахыны цзря 
мцстягим хярж ямсалы матриси: 
               ijijij
j
ij
ij UdUX
U
d   
 
 
 94
Демяли, игтисади районун САБ-нын бцтцн елементлярини 
ифадя едян баланс бярабярлийи ашаьыдакы кими ифадя олунажаг: 
 
 
 

n
i
n
j
j
n
j
j
n
i
jijjijj nimвXdXaX
1 111
1  
 
Бу баланс бярабярлийи игтисади районун мящсулунун 
дахили истещлакыны, мящсулун кянара дашынмасыны вя кянар-
дан эятирилмясини якс етдирир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 95
В ФЯСИЛ. ТЯКРАР ИСТЕЩСАЛЫН  
ГУРУЛУШУНУН ТЯЩЛИЛИ 
 
5.1. Тякрар истещсал анлайышы  
 
«Тякrar islehsal» kateqoriyası ölkənıin sosial-iqlisadi 
inkişafının keyfiyyət və kəmiyyət dəyişməsini xarakterizə edir. 
Öz mahiyyəti etibarilə тякrar istehsal iqlisadi proseslərin fasilə-
sizliyinи ifadə edir. 
«Təkrar islehsal» anlayışı, iqtisadi nəzəriyyədə geniş isti-
fadə olunsa da, son dövrlərdə «iqtisadi artım» məfhumuna daha 
çox diqqət yetirilir. İqtisadi artım makrosəviyyədə istehsalın 
kəmiyyət tərəflərini səciyyələndirir. Məsələn, ümumi daxili 
məhsulun, xalis milli məhsulun, milli gəlirin müqayisəli dövrdə 
artımı və s. 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, təkrar istehsala nəinki 
maddi nemətlərin istehsalı və istehlakı aiddir, o habelə əha-
linin, əmək resurslarının, işçi qüvvəsinin və ümumilikdə sosial-
iqtisadi münasibətlərin də təkrar istehsalını əhatə edir. Buna 
görə də «təkrar istehsal» kateqoriyası «iqtisadi artım» - anlayı-
şından daha geniş hesab olunur. Digər tərəfdən «təkrar isteh-
sal» kateqoriyasının istifadə olunması makroiqtisadi səviyyədə 
baş verən sosial-iqtisadi dəyişikliklərin mürəkkəbliyi ilə də 
təsdiq olunmuşdur. 
«Təkrar istehsal» anlayışından ilk dəfə istifadə edən mü-
təfəkkir fransız fiziokratlar məktəbinin banisi həkim F.Kene 
olmuşdur. (F.Kene 1694-1774 Fransa, Versal). Fransa kralı XV 
Lüdovikin saray həkimi olan F.Kene 1758-ci ildə «İqtisadi 
cədvəl»in ilk mətbəə çapını hazırlamışdır. F.Kene, müasiri ol-
duğu cəmiyyətin sinfi strukturunun belə bir təsvirini vermişdir: 
«Millət vələndaşları üç sinifdən: məhsuldar sinifdən, sahibkar-
lar sinfindən və bəhrə verməyən sinifdən ibarətdir». O, göstər-
mişdir ki, bu siniflər arasında məhsul istehsalı, bölgüsü, müba-
diləsi və istehlakı mövcuddur. Deməli, məhsulun təkrar 
 
 96
istehsalı prosesi vardır. F.Kene həkim olduğu üçün cəmiyyətdə 
məhsulun təkrar istehsalının insan bədənində qan dövranının 
analogiyasına uyğun olduğunu qeyd etmişdir. 
Dəyişilmə miqyasından (adətən 1 il) və keyfiyyətindən 
asılı olaraq təkrar istehsal fərqləndirilir: 
1. Sadə təkrar istehsal. 
2. Geniş təkrar istehsal. 
3. Məhdud (dar) təkrar istehsal (məsələn, müharibə və 
ya digər təbii fəlakətlərlə əlaqədar olaraq əhalinin 
həyat səviyyəsinin aşağı düşməsi). 
Sadə təkrar istehsal maddi nemətlər istehsahnın və xid-
mətlərin, işçi qüvvəsinin sosial-iqtisadi münasibətlərin dəyişil-
məz səviyyəsi ilə səciyyələnir. Geniş təkrar istehsalda isə bu 
parametrlərin iqtisadi artımı və dəyişilməsi nəzərdə tutulur. 
Sadə təkrar istehsalda izafi dəyər sahibkarlar tərəfindən tam 
istehlak olunursa, geniş təkrar istehsalda onun bir hissəsi yı-
ğıma ayrılaraq, istehsalın miqyasının, genişləndirilməsinə sərf 
olunur. 
K.Marks (1818-1883-cü il) sadə təkrar istehsal sxeminin 
birinci variantını müəyyənləşdirərək, fundamental bərabərlik 
vermişdir. 
v1+m1=C2 
 
Yəni birinci bölmədə istehsal olunmuş istehsal 
vasitələrindən v1 + m1 - qədəri, ikinci bölmədə istehsal olunmuş 
istehlak vasitələrindən Ж2-qədərinə dəyişdirilməlidir – müba-
dilə olunmalıdır. 
Sonradan K. Marks geniş təkrar istehsal sxemini ver-
mişdir və bunun ücün  v1+m1> =C2 bərabərliyini yazmışdır. 
Yəni birinci bölmənin istehsal vasitələrindən v1+m1  qədəri, 
ikinci bölmədə istehsal olmuş istehlak vasitələri ilə dəyişdi-
rilərək  N-qədər yığım əldə edilmişdir.  
 
 
 
 
 97
Yəni                                    v1+m1 = C2+ N  
                                           v1 + m1 – C2 = N 
 
         N- burada yığım fondunu əks etdirir. 
Təkrar istehsal, istehsal dövriyyəsi olmadan həyata keçə 
bilməz. Deməli, təkrar istehsal ancaq müəyyən prosesin ge-
dişində təmin olunur. Müasir dövrlərdə təkrar istehsalın qar-
şılıqlı əlaqədə olan mərhələləri daima yeniləşir. Belə ki, təkrar 
istehsal mərhələsinə yeni istehsalın elmi təşkili fazası da əlavə 
olunmuşdur. Təkrar istehsalın hər bir fazası (istehsalın elmi 
təşkili, istehsal, bölgü, mübadilə, istehlak) özünəməxsus funk-
siyanı yerinə yetirsələr də, ümumilikdə təkrar istehsalın məq-
səd və vəzifələrini təmin edirlər. 
Təkrar istehsalın qlobal vəzifəsi və son məqsədi əhalinin 
rəngarəng tələbatının ödənilməsidir. Təkrar istehsalın bu son 
nəticəsi eyni zamanda onun zəmininə xidmət edir. Cəmiyyətin 
həyatının əsasını isə istehsalın fasiləsizliyi, kəsilməzliyi təşkil 
edir. 
Bu onunla şərtlənir ki, istehlak tələbini ödəyən məhsul-
ların daima istehsalı son nəticədə iş qüvvəsinin təkrar isteh-
salına səbəb olur. İş qüvvəsi isə təkrar istehsalın müəyyənedici 
amilidir. Deməli, istehsal vasitələrinin bərpa olunması yeni 
təkrar istehsal tsiklinin ilkin maddi əsası kimi çıxış edir. Bu 
funksiyanı təkrar istehsalın mərhələsi olan istehsal fazası 
yerinə yetirir. İstehsal fazasının funksiyası təkcə istehlak olun-
muş maddi nemətlərin bərpası deyildir, o, həmçinin əhalinin 
müxtəlif məhsulların daima artan tələbatının ödənilməsinə 
xidmət etməlidir. İstehsal fazasının mühüm funksiyalarından 
biri də keyfiyyət və kəmiyyət göstəricilərinin effektivliyinin 
artırılmasıdır ki, bunun üçün də istehsalın elmi təşkilinin 
hazırlanması zəruridir. 
Təkrar islehsalın bölgü fazasının funksiyası ictimai isteh-
salın nəticələrinin və gəlirlərin bölüşdürülməsidir. Bu təsərrüfat 
subyektlərinə əmtəə və xidmət bazarına alıcılıq qabiliyyətli 
 
 98
tələb təqdim elmək üçün imkan verir. Bu zaman, eyni zamanda 
istehsal amillərinin bazar mexanizminin köməkliyi ilə həyata 
keçirilən və mülkiyyət münasibətləri ilə şərtlənmiş bölgüsü baş 
verir. 
Mübadilə fazası əmtəələrin islehlakçılara çatdırılması 
mülkiyyət münasibəllərinin dəyişdirilməsi funksiyasını yerinə 
yetirir. Beləliklə, bu fazada təkrar istehsal prosesi real olaraq 
ictimai məhsulun bölgüsündə həyata keçirilmiş olur.  
İslehlak fazası da müxtəlif funksiyaları yerinə yetirir. Bu 
zaman istehlak şəxsi istehlak və ictimai istehlak formasında 
çıxış edir. Maddi nemətlərin şəxsi istehlakı, cəmiyyət üzvləri 
resursların səviyyəsi artmadan eyni həcmdə təkrarlanır. Sadə 
təkrar istehsalda istehsalın səviyyəsinin genişlənməsi və yığım 
prosesi getmir. Lakin bu fikir müəyyən qədər mücərrəd 
formadadır. Belə ki, sadə təkrar istehsalda, istehsalın genişlən-
məsi müəyyən obyektlərin, sahələrin inşası kimi baş verir və bu 
istehsalın genişlənməsi kimi qəbul edilir. Sadə təkrar isteh-
salda, həmçinin yığım prosesi də getmir. Lakin bununla da ra-
zılaşmaq olmaz. Belə ki, istehsalçılara əməkhaqqı formasında 
verilən vəsaitin bir hissəsi yığıma gedə bilər. Geniş təkrar 
istehsalda isə istehsalın genişlənməsi və bunun üçün yığım 
fondunun yaradılması imkanları vardır. İlk dəfə K.Marks sadə 
və geniş təkrar istehsalın şərti rəqəmlər əsasında strukturunu 
vermiş və onun bölmələri arasında reallaşdırma-tarazlıq şərt-
lərini göstərmişdir. 
K.Marks məcmu ictimai məhsulun dəyər strukturunu 
belə ifadə etmişdir. 
                             C + v + m = P 
C – sabit kapital; 
v – dəyişən kapital; 
m – izafi dəyər. 
O, ictimai istehsalın birinci və ikinci bölmələrinin struk-
turunu və onlar arasında proporsionallıqları belə müəyyən 
etmişdir. 
 
 99
I      -       C1+ v1 + m1 = P1; 
II -       C2 + v2 + m2 = P2; 
      I       -       bölmə istehsal vasitələri istehsalı; 
II -      bölmə islehlak şeyləri istehsalı; 
Pı -     birinci bölmənin məhsulu; 
P2 -     ikinci bölmənin məhsulu. 
 
5.2. Təkrar istehsalın makroiqtisadi  
mütənasiblikləri 
 
Makroiqtisadi təkrar istehsalın effektivliyi ictimai isteh-
salın fəaliyyətinin mərkəzi məsələlərindəndir. Təkrar istehsal 
prosesinin kəmiyyət meyarı, iqtisadi artım və onun effektivliyi 
hesab edilir. Təkrar istehsalın belə inkişafı bir neçə şərtlərin 
olmasını zəruriləşdirir ki, bu da təkrar istehsalın reallaş-
dırılmasının tarazlıq şərtləri kimi çıxış edir. 
Bildiyimiz kimi təkrar istehsal sadə və geniş təkrar 
istehsal proseslərini əhatə edir. Sadə təkrar istehsal cəmiyyətdə 
istehsalın səviyyəsinin dəyişməz olduğunu əks etdirir. Yəni 
istehsal: 
1. C1 +C2 = P1 
2. v1+ m1 = Ж2  
3. (v1 + m1) + (v2 + m2) = P2 
C1+ C2 = P1 - şərti onu göstərir ki, birinci və ikinci 
bölmələrdə fəaliyyət göstərən istehsal vasitələrinin cəmi birinci 
bölmənin ümumi məhsuluna bərabər olmalıdır. 
v1 + m1 = C2 şərtində isə cəmi istehlak məhsulları P2, bi-
rinci və ikinci bölmədəki istehlak məhsullarının cəmi ilə 
tarazlıq təşkil etməlidir. 
İkinci bölmədə istehsal olunan istehlak məhsullarının 
cəmi (P2) hər iki bölmədəki istehlakı ödəməlidir, yəni P2=(v1 + 
m1) + (v2 + m2). 
Məlumdur ki, cəmiyyətin dinamiki inkişafı üçün geniş 
təkrar istehsalın olması vacibdir. Geniş təkrar istehsalın fəaliy-
 
 100
yəti üçün isə vəsait lazımdır. Bu vəsait yığım fondundan 
meydana gəlir. Yığım fondunun mənbəyi isə istehsaldır. 
Buna görə də K.Marks birinci bölmənin məhsulunun 
dəyər strukturunu dəyişməz saxlayaraq, ikinci bölmənin 
ümumi məhsulunun dəyər strukturunda dəyişiklik aparmışdır. 
I. 4000 C1+ 1000 v1 + 1000 m1= 6000 P1 
II. 1500 C2 + 750 v1 + 750 m1 = 3000 P2 
Geniş təkrar istehsalda I və II bölmələr arasında tarazlıq 
şərtləri dəyişərək aşağıdakı ifadələr formasını almışdır. 
1. C1 + C2 < Pı 
2.  v1 + m1> C2 
Birinci halda bərabərsizlik bütünlükdə istehsal vasitə-
lərinin hər iki bölmədəki istehsal vasitələrinin cəmindən çox 
olmasını əks etdirir. İkinci bərabərsizlikdə isə I bölmənin 
istehlak vasitələrinin cəminin ikinci bölmənin istehлак vasitə-
lərindən çox olması şərti qəbul edilir ki, buradan da yığım 
fondu formalaşır. 
Belə ki, v1+ m1>C2 bərabərsizliyinin sağ tərəfinə hər 
hansı bir  N - simvolunu əlavə etsək yığım fondunu tapa 
bilərik.  
v1 +m1= C2 + N  
v1 + m1  - C2  =N  
N - yığım fondudur. 
Bu ifadələri rəqəmlərlə izah etsək aşağıdakıları müəyyən 
etmək olar: 
1000 + 1000- 1500 =N  
2000- 1500 = N  
N= 500 
Məlumdur ki, birinci bölmənin izafi məhsulu 2 hissəyə 
ayrılır. Onun bir hissəsi kapital sahibinin istehlakına, ikinci 
hissəsi isə yığıma istiqamətlənir. İzafi məhsulun 2 hissəyə ay-
rılması  
2
1m - deməkdir. Yəni 
2
1000 =500=N-dir. Burada 
2
1m =N 
 
 101
düsturu meydana gəlir ki, bu da izafi məhsulun bölgü 
proporsionallığını əks etdirir. 
Yığım fondunun yaranması və təkrar istehsalın pro-
porsionallığını başqa formada da göstərmək olar. Belə ki, C1 + 
C2< P1 şərtini bərabərsizlikdən bərabərliyə çevirmək müm-
kündür. 
C1 + C2 + N = P1 
Birinci bölmədə məhsul istehsalı üçün lazım olan istehsal 
vasitələri həmin bölmənin ümumi məhsulunun 2\3 hissəsi 
qədərdir. 
Yəni )
3
2
6000
4000(
3
2
111  CPC  
Bu ifadəni eynilə ikinci bölmə haqqında da söyləmək 
mümkündür. 
Yəni )
2
1
3000
1500(
2
1
222 CPC  
C1 və C2 -nin bu qiymətlərini C1 + C2+ N = P1 
düsturunda yerinə yazaraq bərabərliyi P1-ə görə həll 
etsək aşağıdakıları ala bilərik. 
P1 = C1 + C2 + N 
P1 = 
3
2  P1 + 
2
1  P2 + N 
6P1 = 4 P1 + 3 P2 + 6 N 
Бу бярабярлийи П1 эюря щялл едяк. 
6P1 - 4P1 = 3P2 + 6N  
2 Pi = 3 P2 + 6 N  
Pı = 1,5P2 + 3N 
Rəqəmlərlə ifadə etmiş olsaq onda təkrar istehsal 
mütənasibliyinin ödənilməsini görərik:  
НПП 50035,130006000 21   
6000 P1 = 4500 P2+ 1500Н 
 
 102
6000 = 6000 
Bu onu göstərir ki, təkrar istehsalın tarazlığı, onun 
bölmələri arasındakı mütənasiblik təmin olunmuşdur. 
 
5.3. Geniş təkrar istehsal resursları və amilləri 
 
Təkrar istehsal prosesinin təmin olunması, iqtisadiyyatın 
resurs ясасы və onu hərəkətə gətirən iqtisadi və qeyri-iqtisadi 
amillərin fəaliyyəti ilə şərtlənir. İqtisadi istehsal resursları, 
istehsalın təminatının mənbəyi və vasitələri kimi çıxış edirlər. 
Bu iqtisadi amillər məcmuuna əmək resursları (insan kapitalı), 
təbii (xammal), kapital (fıziki kapital), dövriyyə vasitələri 
(materiallar), informasiya, maliyyə resursları (pul kapitalı) 
daxildirlər. 
Amillər dedikdə iqtisadi prosesə və onun nəticələrinə tə-
sir edən şərait, səbəb, parametrlər və fəaliyyətlər nəzərdə tu-
tulur. Beləliklə, geniş təkrar istehsalın amilləri istehsal re-
surslarında reallaşdırılan amillər kimi başa düşülür. Bu, hər 
şeydən əvvəl, təklif amilləridir, daha doğrusu, istifadə olunan 
resursların kəmiyyətinin artması və keyfıyyətinin yüksəldil-
məsidir. Axırıncısına işçilərin təhsilinin və ixtisasının artы-
рылмасы, istehsal texnologiyasının təkmilləşdirilməsi, informasi-
yaların müxtəlifliyi, sahibkarlığın inkişafını aid etmək olar. 
Sonra isə kredit münasibətlərinin inkişafı və əhalinin 
gəlirlərinin artması əsasında məcmu tələbin yüksəlməsi 
amillərinə nəzər salınır. 
Son nəticədə resursların bölüşdürülməsi amilləri nəzərə 
alınır ki, bunlar da istifadə olunan resursların effektivliyinin 
yüksəlməsini təmin edirlər. İxtiyari istehsal prosesinin əsas 
iştirakçısı insanlardır. Çünki, ancaq onların ağıl və güclərinin 
hesabına cəmiyyət üçün zəruri olan məhsullar istehsal edilir. 
Dövlətin malik olduğu işçi qüvvəsi və onun ixtisas səviyyəsi, 
millətin mentaliteti və onların məhsuldar əməyə can atması 
iqtisadi inkişafın nəticələrini müəyyən edən əsas amillərdir. 
 
 103
Müasir dövrdə insan kapitalına istinad edilməsi, geniş təkrar 
istehsalın nəticələri nöqteyi-nəzərdən daha effektli qiymət-
ləndirilir. 
Əmək potensialının  keyfiyyətini   müxtəlif   parametr-
lərdən qiymətləndirmək  olar.  Məsələn,  əmək qabiliyyətli 
yaşında  olan əhalinin sağlamlığı, onların sayı, bu gün isteh-
salda çalışa bilən insan kütləsi və s. Əmək potensialını, həm-
çinin əhalinin yaş quruluşuna görə də qiymətləndirmək olar. 
 
Жядвял 1 
Respublika əhalisinin yaş qrupları üzrə sayı 
(min nəfər) 
 
 2001 2002 2003 
15- 19yaş 815,5 848,2 874,2 
20 - 24 «--» 684,8 703,0 728,4 
25 - 29 «--» 610,5 619,3 624,3 
30 - 34 «--» 666,0 650,2 645,4 
35 - 39 «--» 696,0 691,5 677,5 
40 - 44 «..» 622,0 652,8 678,6 
45 - 49 «--» 396,4 434,4 469,1 
50 - 54 «--» 268,2 293,8 318,7 
55 - 59 «--» 153,3 148,6 158,8 
60-64 «--» 280,0 258,9 235,9 
65 - 69 «--» 206,2 228,5 234,0 
70-dən yuxarı 274,2 282.7 303,2 
 
Cədvəlin göstəricilərinə diqqətlə nəzər yetirilərsə aşa-
ğıdakıları müşahidə etmək olar: 
1. İnsanın iş qüvvəsinin ən məhsuldar dövrü kimi 30 - 
40 yaş hesab edilirsə, respublikada bu yaş qrupunda əhalinin 
sayı 2001-ci ilə nisbətən 2004-cü ildə azalmağa meyillidir. 
Bununla əlaqədar olaraq belə demək mümkündürsə, respublika 
iqtisadiyyatında məcmu iş qüvvəsinin azaldığını göstərmək 
olar. Çünki, bu yaş qrupundakı əhali mütləq əmək resurslarının 
tərkibinə daxildirlər. 
 
 104
2. Əhalinin 40 - 55 yaş arasındakı sayı artıma malikdir. 
Təbiidir ki, bu yaş qrupundakı əhali, 30 - 40 yaşında olan 
əhaliyə nisbətən daha az məhsuldardır (iş qüvvəsi baxımından). 
Deməli, bu yaşda olan əmək resursu artırsa iqtisadiyyatda 
çalışanların qocalması prosesi gedir. Bu isə arzuolunmazdır. 
3. Əhalinin 55 - 65 yaş qrupundakı sayı da artmağa doğ-
rudur. Əvvəlki qeyd etdiklərimizi də bu yaş qrupunda olan 
əmək resurslarına şamil etmək olar. 
Yuxarıda qeyd olunanlara nəzərən göstərmək olar ki, 
ölkə hansı əmək potensialına malikdir, yaxın gələcəkdə dövlət 
yaşlı əhaliyə köməklik göstərmək üçün hansı xərcləri çəkmək 
zorunda qalacaqdır. 
Məşğulluğun səviyyəsi və mütəxəssis strukturasının 
müəyyən edilməsi də mühüm amildir. Bu informasiya əsasında 
əmək resurslarından səmərəli istifadə olunmasını, istehsalın 
genişləndirilməsi imkanlarını müəyyən etmək mümkündür. 
İşçi qüvvəsinin ixтisas səviyyəsi, onun islehsal mədə-
niyyəti, ölkənin malik olduğu işçi qüvvəsinin keyfiyyətinin 
qiymətləndirilməsinin əsas amillərindəndir. Çünki, işçilərin 
ixtisas səviyyəsi, onların mütəxəssis hazırlığı və onların cə-
miyyət üçün zəruri olan sahələrdə çalışması ölkədə əmək 
potensialını qiymətləndirməyə imkan verir. 
İstehsalın inkişafının müasir səviyyəsi, təhsilin mahiy-
yətinin yüksəldilməsini müəyyən edir. Respublikada bu sahədə 
müəyyən problemlər vardır. Məsələn, ali təhsilin başa çatması 
müddəti uzundur. Belə ki, bakalavr pilləsi (4 il), magistr pilləsi 
(2 il), aspirantura (3 il), doktorantura (3 il) 10 il vaxt tələb edir. 
İnstituta qəbul olunan şəxs 17 yaşındadırsa o, təhsilini 27 
yaşında başa vurmalıdır. Digər bir tərəfdən respublikanın bu 
qədər ali təhsilli mütəxəssisə ehtiyacı vardırmı? Bu məsələnin 
özü də araşdırılmalıdır. 
 
 
 
 
 105
Aşağıdakı cədvəlin məlumatlarına nəzər salaq: 
 
Cədvəl 2 
Respublikada ali məktяblərin sayı 
 
 2000/2001 2001/2002 2002/2003 
 Dövlət ali məktəblərinin  
 sayı 
25 25 26 
 Tələbələrin sayı, min nəfər 91,0 99,0 101,7 
Buraxılış min nəfər 19,6 19,9 23,0 
Qəbul, min nəfər                                     20,5 23,5 18,1 
Qeyri-dövlət ali  
məktəblərinin sayı 
18 15 15 
Tələbələrin  sayı, min nəfər 28,7 21,5 18,3 
Buraxılış, min nəfər 4,9 4,0 4,8 
Qəbul, min nəfər 5,9 3,4 1,6 
 
Göründüyü kimi respublikada 41 ali təhsil müəssisəsi 
fəaliyyət göstərir. 
Müasir bazar iqtisadiyyatı şəraitində əmək resurslarından 
istifadənin effektivliyinin artınlmasına müxtəlif alətlərin kö-
məyi ilə nail olmaq mümkündür. Məsələn, iqtisadiyyatın müx-
təlif sahələri arasında əmək resurslarının axınının və mobil-
liyinin stimullaşdırılması vasitəsilə, işsizlərə sosial yardımların 
diferensiasiya edilməsinin genişləndirilməsi yolu ilə və s. 
Təkrar istehsal prosesinin təmin olunmasında istehsal 
avadanlıqlarından səmərəli istifadə olunması da mühüm amil 
kimi qiymətləndirilməlidir. Sənayedə fəaliyyətdə olan mövcud 
istehsal güclərinin tam istifadə olunması, onların vaxtında 
çıxdaş edilməsi ETT-nin tələblərinə cavab verməsi əsas məsələ 
kimi qarşıya qoyulmalıdır. 
 
 106
Azərbaycan Respublikasında iqtisadi inkişafın artımına 
nail olunması üçün əsas istehsal fondlarının daima artırılması 
və yeniləşdirilməsi prosesi getməlidir. Lakin bu məsələ bir o 
qədər də qənaətbəxş deyildir. Bunu aşağıdakı cədvəldən də 
görmək mümkündür:                                    
Cədvəl 3 
Ясас истещсал фондларынын динамикасы 
2 Azərbaycan statistik rəqəmləri  2010,  səh. 554 
Göründüyü kimi əsas fondların istifadəyə verilməsi ildən 
ilə artmaqdadır. Lakin bu prosesdə struktur dəyişikliyi baş 
vermişdir. Belə ki, dövlət bölməsində fondların fəaliyyətə 
başlaması azalmış, qeyri-dövlət bölməsində isə artmışdır. Digər 
bir tərəfdən isə fondlarm yeniləşdirilməsi əmsalı isə 0,6 %-dən 
0,5%-ə enmişdir. 
Əsas fondların yeniləşdirilməsi prosesi istehsalın geniş-
ləndirilməsi və dəstəklənməsi məqsədilə uzunmüddətli kapital 
qoyuluşu, investisiya vasitəsilə həyata keçirilir. Onun mənbəyi 
isə yığım və amortizasiya fondlarından ibarətdir. Azərbayean 
Respublikasının iqtisadiyyatında ümumi gəlirdə yığımın xüsusi 
çəkisi 2007-ci ildə 0,45 %, 2009-ci ildə isə 0,36% olmuşdur. 
Geniş təkrar istehsalın təmin olunmasının mühüm bir 
amili də elə bazar mexanizmi sayılır ki, elmi əsaslandırılmış 
2007 2008 2009 
  Sənaye istehsal fondları  
  mlrd. man. 
28,5 30,7 34,8 
Fondların yeniləşməsi,% 0,6 0,7 0,5 
     Əsas fondların istifadəyə 
     verilməsi mlrd. man. 
6,0 8,3 6,0 
  0 cümlədən, dövlət   
      mlrd. man 
1,7 2,5 3,2 
  Qeyri-dövlət  mlrd. man 4,3 5,8 2,8 
 
 107
dövlət tənzimlənməsi ilə rəqabət optimal ahəngdarlıq təşkil 
etmiş olsun. Bazar mexanizminin effektli fəaliyyətinin təmin 
olunması vasitələrindən biri rəqabət sayılır. Rəqabət məhsul 
istehsalçılarını onun istehsalına çəkilən xərcləri daima azalt-
mağa vadar edir. Belə oldıığu halda onun məhsulunun qiyməti 
aşağı düşmüş olur ki, bu da daha çox məhsul satılması ilə 
nəticələnir. 
İstehsal infrastrukturası da bu istiqamətdə hərəkət edir. 
Məsələn, qanunçuluq fəaliyyətinin mükəmməl olması, yeni 
firmaların yaranması prosesini tezləşdirir. Bununla da xərclərin 
azalmasına imkanları artırmış olur. 
İnfrastruktura sahələrinin, rəqabətin və hüquqi əsasların 
mövcudluğu, ölkədə istehsal prosesinin fəaliyyət mühitini 
formalaşdırır. Beynəlxalq norma və normativlərə uyğun gələn 
bazar mühiti ölkənin milli iqtisadiyyatının dünya bazarında 
rolunu, iqtisadi münasibətlərini müəyyənləşdirir. Dünya baza-
rında yaranmış təmayül nəinki beynəlxalq əmək bölgüsündə 
ölkənin ixtisaslaşmasını habelə onun daxili məhsulunun art-
masını, struktur dəyişikliklərinin aparılması imkanını geniş-
ləndirir. Müasir iqtisadi ədəbiyyatlarda makroiqtisadi amillərin 
dövlət tənzimlənməsi mexanizminin fəaliyyəti haqqında 
problemli mübahisələr vardır. Bunlardan bir istiqamət neo-
klassik məktəbin doktrinasıdır. Neoklassiklər iqtisadiyyata, 
ümumiyyətlə, dövlətin müdaxiləsini inkar edirlər. Lakin ayrı-
ayrı amillərin nizamlanmasına dövlətin təsirinı qəbul edirlər. 
Dövlətin vəzifə və funksiyasını, ayrı-ayrı firmaların fəaliyyəti 
üçün əlverişli mühitin yaradılmasında görürlər. 
Digər məktəbin nümayəndələri isə iqtisadiyyatda daima 
baş verə bilən tərəddüdlü inkişafın mövcud olduğunu qeyd 
edərək göstərirdilər ki, bununla əlaqədar iqtisadiyyat daima 
tənzim olunmalıdır. 
İqtisadi inkişaf təcrübəsi göstərir ki, bütün dövlətlər 
iqtisadiyyatın inkişafına müdaxilə edir və makrosəviyyədə tək-
rar istehsalın resurslarının yaranmasına, bölgüsünə nəzarət 
 
 108
edirlər. Lakin burada onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu mü-
daxilənin sərhədi real siyasi-iqtisadi durumla paralel getməli, 
ona uyğun olmalıdır. 
 
5.4. Makroiqtisadi təhlilin xüsusiyyətləri 
 
Məlum olduğu kimi, makroiqtisadi təhlilin öziinəməx-
sus xiisusiyyətləri vardır ki, bunlara da aşağıdakıları aid 
etmək olar:  
Birləşdirmə. Makroiqtisadiyyatda müvafiq parametrlərin 
birləşdirilməsindən istifadə olunur. Milli iqtisadiyyatın 
təhlilində dörd iqtisadi subyektlər bir-birindən fərqləndirilir. 
1. Ev təsərrüfatı bölməsi. 
2. Sahibkarlıq bölməsi. 
3. Dövlət bölməsi. 
4. Xarici ölkələrdə fəaliyyətdə olan müəssisə və 
təşkilatlar. (Ədəbiyyatlarda buna qalan dünya da deyilir). 
Ev təsərrüfatı bölməsi - ölkənin daxili tələbatını ödə-
mək üçün мящсул  истещсал едян бцтцн щaлгaлaрı юзцндя якс 
етдирир. Бцтцн истещсал amilləri ev təsərrüfatının mülkiyyətində 
olur. Onlaрын satılması və icarəyə verilməsi ev təsərrüfatına 
gəlir götürməyə imkan verir ki, sonradan bu gəlir cari istehlaka 
və yığıma yönəldilir. Beləliklə, ev təsərrüfatı üç növ iqtisadi 
fəallıq göstərmiş olur: 1.İstehsal amilləri təqdim edir; 2. 
Alınmış gəlirin bir hissəsini istehlak edir; 3.Maddi nemətləri 
alır və onun bir hissəsini qiymətli kağızlar, daşınmaz əmlak 
alaraq yığıma yönəldir. 
Sahibkarlıq bölməsi - ölkə daxilində fəaliyyət göstərən 
bütün firmaları birləşdirir. Onların fəaliyyəti istehsal amillərini 
almaqdan, istehsal olunmuş məhsul və xidmətləri satmaqdan, 
istehsalın əsasını dəstəkləməkdən ibarətdir. Başqa sözlə desək, 
onların iqtisadi aktivliyi üç növdə özünü əks etdirir: 1. İstehsal 
amillərinə tələbat, 2. Maddi nemətlərin təklifı; 3. Əsaslı vəsait 
qoyuluşunu həyata keçirmək. 
 
 109
Dövlət bölməsi - bütün dövlət institutlarını və müəs-
sisələrini birləşdirir. Dövlət ictimai əmtəə istehsal edir. Bu 
əmtəələr, sahibkarlıq və digər müəssisələrdə istehsal olunan 
əmtəələrdən onunla fərqlənirlər ki, onlar cəmiyyətin bütün 
üzvlərinə pulsuz verilir. Belə əmtəələrə daxildir: milli təhlü-
kəsizlik, fundamental elmin inkişafı, sosial və istehsal infra-
struktura xidmətləri. Dövlətin ictimai nemətlər istehsalçısı kimi 
fəaliyyəti özünü sahibkarlıq bölməsində məhsuldarlığın yük-
səldilməsində, ev təsərrüfatında xərclərin azaldılmasında əks 
etdirir. Belə ki, əgər dövlət yol inşası ilə məşğul olmazsa bu 
zaman sahibkarlığın xərcləri artmış olur və ya dövlət təhsili 
olmazsa ev təsərrüfatı təhsil üçün pul verməli olar və s. 
Dövlətin - təsərrüfat fəaliyyətinin, sahibkarlıq fəaliyyə-
tindən fərqi ondadır ki, dövlət mənfəətin maksimumlaşdırıl-
ması iddiasını güdmür, onun məqsədi ümumi iqtisadi sta-
billəşdirməni həyata keçirməkdir. 
Dövlət maddi nemətləri istehsal etmək üçün sahibkarlıq 
bölməsində yaradılmış istehsal vasitələrini satın alır. Maddi 
nemətlərin alınması xərci ilə, dövlət xidmətcilərinin əmək-
haqqı xərci ümumilikdə dövlət xərclərini təskil edir. Həmin 
xərclərin örtülməsi mənbələri isə ev təsərrüfatından və 
sahibkarlardan alınan vergilər təşkil edir. Dövlət büdcəsinin 
xərclərində əhəmiyyətli hissəni ev təsərrüfatına (təqaüd və 
yardımlar) və sahibkarlara (dotasiya və subvensiya) verilən 
ödəmələr tutur. Dövlət cari xərclərdən əlavə ictimai məhsulun 
istehsalı üçün real kapitala investisiya həyata keçirir. 
İqtisadi konyunkturaya təsirinə görə dövlətin real kapital 
qoyuluşu, onun silah almağa və məmurların saxlanılmasına 
çəkilən xərclər fərqlidir. Sadə olmaq üçün belə nəzərə almaq 
olar ki, bütün investisiyaları xüsusi bölmə həyata keçirir, dövlət 
büdcəsi isə ancaq ictimai məhsul istehsalına sərf olunur. 
Dövlətin mühüm iqtisadi funksiyalarından biri mərkəzi bank 
tərəfındən milli iqtisadiyyatın normal fəaliyyətinin təmin 
olunması, pul təklifıni həyata keçirmək və onu tənzimləməkdir. 
 
 110
Beləliklə, makroiqtisadi subyekt kimi dövlətin iqtisadi aktivliyi 
büdcənin xərclənməsində, vergilərin yığılmasında və pul 
təklifındə özünü büruzə verir. 
Xarici ölkələrdə fəalivvətdə olan müəssisə və təş-
kilatlar - ölkə xaricində mövcud olan müəssisə, təşkilat və 
dövlət institutlarını əhatə edir. Xarici iqtisadi subyektlərin ölkə-
yə təsiri qarşılıqlı məhsul və xidmətlər mübadiləsi, investisiya 
qoyuluşu və milli valyutanın dəyişdirilməsi vasitəsilə həyata 
keçirilir. 
İqtisadi aktivliyin bu xüsusi növlərindən başqa qeyd 
olunan iqtisadi subyektlər kredit və borcların alınıb verilməsi 
vasitəsilə də qarşılıqlı əlaqədə olurlar. 
Makroiqtisadi qarşılıqlı  əlaqə. Makroiqtisadi    əlaqə-
lərin нятижəсиндя Милли игтисадиййатын фяалиййяти дюрд игтисади 
субйектлярин гаршылыглы фяалиййятиндя тясвир олунур. Йухарыда 
гейд едилдийи кими Милли игтисадиййатын дювлят вя хцсуси 
бюлмясиндя дювлятин иштиракы базар вя гейри-базар ялагяляри 
иля дя щяйата кечирилир. Яйани олараг бу ялагяни ашаьыдакы 
схемдя вермяк олар.  
1. Maddi nemətlər təklifi. 
2. Ev təsərrüfatının maddi nemətlərə tələbi. 
3. İnvestisiyaya tələbat. 
4. Dövlətin maddi nemətlərə tələbatı. 
5. İxraс. 
6. İdxal. 
7. Əmək təklifı. 
8. Əməyə tələbat. 
9. Pula tələbat. 
10. Pul təklifi. 
11. Qiymətli kağızlar təklifi. 
12. Qiymətli kağızlara tələbat.  
13. Vergilər. 
Бу ялагяляр макроигтисади тящлилин ясасларыны тяшкил едир. 
Щансы ялагянин ясас олдуьу тящлилин мягсядиндян асылыдыр. 
 
 111
Мясялян, инфлйасийанын мащиййяти изащ едиляркян дювриййядя 
олан пул кцтляси, истещсал хяржляри вя Милли валйутанын мя-
зянняси диггят мяркязиндя сахланылыр вя йа игтисади артым 
механизми тящлил едирся инвестисийа, ящалинин артым сцряти вя 
техники тярягги ясас эютцрцлцр. Моделляшдирилян гаршылыглы 
ялагяляр вя просесляр рийази бярабярликляр формасында йазылыр. 
Тядгиг едилян обйектин модели юзцндя ики груп елементляри 
якс етдирир: моделин гурулмасы моментиня мювжуд олан 
мялум параметрляри вя моделин тящлили нятижясиндя мцяййян 
едилмяли олан мяжщул кямиййятляри. 
 
Umumi bazarın iqtisadi tarazlığı 
 
Bu iqtisadiyyatın elə vəziyyətidir ki, istehsalın həсmi və 
mübadilə mütənasibliklərində bütün bazarlarda eyni vaxtda 
tələb və təklif arasında tarazlığa nail olunmuşdur və eyni 
zamanda bazar iştirakçılarının heç biri alqı-satqı mövqelərini, 
imkanlarını dəyişdirmək fиkrində deyildirlər. İqtisadi tarazlıq 
təhlil kateqoriyasına aiddir, yəni ötən dövrdə tələb və təklif 
həmişə bir-birinə bərabərdir, keçən dövrdə istehsal olduğu 
qədər məhsul satılmışdır. Ümumi iqtisadi tarazlığın vəziyyə-
tinin müəyyən edilməsi, bazar münasibətlərinin bütün iştirak-
çılarının hansı şəraitdə nəzərdə tutulmuş məqsədlərinin reallaş-
dırılmasının aydınlaşdırılması deməkdir. Buna görə də iqtisadi 
tarazlıq, nəinki təklif olunan maddi nemətlərin həсmi və 
strukturunun, habelə, bazarın hər bir iştirakçısının nəzərdə tu-
tulmuş planın yerinə yetirilməsinə uyğun gəlməlidir. Məsələn, 
2009-cу ildə Azərbaycan Respubikasında satışın bütün növləri 
üzrə pərakəndə əmtəə dövriyyəsi 11,8 mlrd. Manat olmuşdur. 
Lakin bu heç də o demək deyildir ki, istehlak bazarında ümumi 
tarazlığa nail olunmuşdur. Bununla yanaşı məlum olmalıdır ki, 
istehsalçılar məlum xərclərlə həmin qədər məhsul satmaq 
arzusunda idilər və istehlakçılarda həmin miqdarda məhsul 
almaq istəyirdilər. Başqa sözlə desək, istehsalçılarda tələbə uy-
 
 112
ğun olmayan məhsul ehtiyatı və istehlakçıların isə ödənilməmiş 
tələbatı qalıb yoxsa yox. 
Ümumi iqtisadi tarazlığa nail olunması heç də o demək 
deyildir ki, bazarın hər bir iştirakçısı öz vəziyyəti ilə tam 
razıdır. Tarazlılıq sadəcə olaraq mövcud şəraitdə bazar iş-
tirakçılarının hər birinin vəziyyətinin digərinin vəziyyətinə zi-
yan vermədən yaxşılaşdırmaq imkanının olmaması faktını 
təsdiq edir. Çünki Pareto qanununa əsasən bir iqtisadi sub-
yektin vəziyyətinin yaxşılaşdırılması digər iqtisadi subyektin 
vəziyyətinin pisləşməsi hesabına aparıla bilməz. Belə ki, əgər 
bir iqtisadi subyektin iqtisadi vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
imkanı vardırsa, ümumi qanunauyğunluğa əsasən digər iqtisadi 
sııbyektlərin də vəziyyətinin keçmiş dövrə nisbətən müqayisəli 
artımı olmalıdır. Yəni ümumi iqtisadi tarazlılıq optimallığa 
uyğun olmalıdır ki, bazar iştirakçılarının hər birinin iqtisadi 
marağına ziyan dəyməsin. 
Ümumi iqtisadi tarazlılıq bazar iqtisadiyyatının tipik 
vəziyyəti deyildir. Çünki ayrı-ayrı suveren iqtisadi subyektlərin 
tərtib etdikləri plan təsadüfi halda bir-birinə uyğun gələ bilər. 
Tələbatın və texnologiyaların daima dəyişkənliyi iqtisadiyyatı 
bir tarazlıq vəziyyətindən digər tarazlıq vəziyyətinə keçməsinə 
vadar edir. Bununla əlaqədar demək olar ki, iqtisadiyyat, nəinki 
tarazlıq vəziyyətində daha çox qeyri-tarazlıq vəziyyətində olur. 
Lakin bazar iştirakçılarının hərəkəti iqtisadiyyatı daima 
tarazlılıq vəziyyətinə doğru itələyir. Bu hal o vaxta qədər 
davam edir ki, bazar subyektlərinin planları konyunktura 
nəzərə alınmaqla tələb-təklif tarazlığına uyğunlaşmış siyasət və 
cari konyunkturanın spesifıkliyini dərk etmək üçün tarazlığın 
dəyanətli və dəyanətsiz olduğunun müəyyən edilməsi vacibdir. 
Əgər tarazlılığı pozan ekzogen impulslar sistemin daxili 
güclərinin təsiri nəticəsində tarazlıq vəziyyətinə sərbəst gəlmə-
yə imkan verirsə, bu zaman iqtisadiyyatın tarazlılığı dəyanətli 
sayılır, əgər tarazlıq sərbəst bərpa olunmursa, bu zaman iqtisadi 
tarazlıq dəyanətsiz hesab edilir. Buna görə də ümumi iqtisadi 
 
 113
tarazlıq şəraitinin müəyyən edilməsi ilə yanaşı, tarazlığın stabil 
olub olmadığı tədqiq edilməlidir.  
İqtisadi hadisələrin tədqiq edilməsi vaxtına nəzərən, təhlilin 
üç növü fərqləndirilir: statistiki, müqayisəli statistik və dinamiki. 
Statistik təhlil zamanı endogen parametrlərin hansı ma-
hiyyətində tarazlığın təmin olunması imkanları müəyyən edilir. 
Bu zaman statistik model tətbiq edilir. Yəni bütün parametrlər 
eyni dövrü əhatə edirlər. Belə modellərdə nəzərə alınır ki, 
endogen parametrlər ani bir vaxta ekzogen parametrlərin dəyi-
şilməsinə səbəb olur. Əgər statistik modedə bir dövrdə ekzogen 
parametrlərin mahiyyəti digər mahiyytlərlə dəyişdirilərsə, bu 
zaman modelin tədqiqi endogen parametrlərin yeni kəmiyyətini 
vermiş olar ki, təhlilin bu üsulu müqayisəli statistk təhlil 
adlanır. Bıı müxləlif vaxtlarda endogen parametrlərin mahiy-
yətini müəyyən etməyə imkan versə, də bir tarazlıq vəziy-
yətindən   digərinə   keçilməsi   prosesini  açıqlamır.   Müqayi-
səli statistik təhlilin əsas məqsədi ekzogen parametlərin endo-
gen parametrlərin dəyişilməsinə bu və ya digər formada təsi-
rinin qiymətləndirilməsidir (məsələn, dövlət xərclərinin artması 
ınvestisıyanın həcminə necə təsir göstərir.). İqtisadi tarazlığın 
bir vəziyyətindən digərinə keçməsi prosesi dinamiki təhlil 
vasitəsilə tədqiq edilir və dinamiki modeldə əks olunur. Bu 
zaman müxtəlif dövrlərdə mövcud olan dəyişənlərin bir vəziy-
yətdən digərinə keçməsi tədqiq edilir. Yəni əvvəlki dövrün 
göstəricilərinin sonrakı dövr göstəricilərinə çevrilməsi prosesi 
tədqiq edilir. Bu dinamiki sıraların qurulması vasitəsilə həyata 
keçirilir. 
Beləliklə, makroiqtisadi təhlilin ümumi məntiqi, əvvəlcə 
bazarların hər birində tarazlığın şərtlərinin müəyyən edilmə-
sindən, sonra bütövlükdə bazar sisteminin tarazlığının yara-
dılmasından ibarətdir. Bu zaman mikroiqtisadi təhlildən məlum 
olan Valras qanunundan istifadə olunur. Əgər qarşılıqlı əlaqədə 
olan n qədər bazardan (n - 1) - də tarazlıq vardırsa, onda so-
nuncu bazarda da tarazlıq olacaqdır. 
 
 114
ВЫ ФЯСИЛ. МАКРОИГТИСАДИ ПАРАМЕТРЛЯР, 
ОНЛАРЫН ДИНАМИКАСЫНЫН ИНДИГАТОРЛАРЫ 
 
6.1. Макроигтисади эюстярижиляр системи 
 
Макроигтисади тящлилдя синтетик эюстярижиляр системиндян 
истифадя олунур. Синтетик эюстярижиляр игтисадиййатын инкиша-
фынын сон нятижялярини якс етдирирляр. Синтетик эюстярижилярин 
тяртиби вя тящлили макросявиййядя апарылараг Милли Щесаблар 
Системинин тяртибинин ясасыны тяшкил едирляр. Синтетик эюстяри-
жиляря аиддир: 
1. Мяжму Ижтимаи Мящсул (МИМ) 
2. Цмуми Милли Мящсул (ЦММ) 
3. Цмуми Дахили Мящсул (ЦДМ) 
4. Халис Милли Мящсул (ХММ) 
5. Милли Эялир (МЭ) 
Мяжму ижтимаи мящсул эюстярижиси 1987-жи иля гядяр 
сабиг иттифагда вя она дахил олан мцттяфиг республикаларда 
игтисади фяалиййятин сон нятижясини якс етдирян эюстярижи кими 
истифадя олунмушдур. Бу дювря гядяр щямин эюстярижинин 
игтисади мащиййятини беля изащ етмяк олар.  
Мяжму ижтимаи мящсул, мцяййян дювр ярзиндя истещсал 
сащяляриндя истещсал олунмуш мящсулларын мяжмуудур. Мяж-
му ижтимаи мящсул щаггында мцяййян дюврлярдя мцхтялиф 
консепсийалар мювжуд олмушдур. 1965-жи иля гядяр гяти 
олараг мяжму мящсул мадди истещсалын фяалиййяти нятижяси 
олдуьу сюйлянилирди. 1985-жи илдян башлайараг мяжму ижтимаи 
мящсулун тяркибиня глобал елми тядгигат ишляринин хидмят 
сащяляринин мящсулларыны, харижи тижарятдян эялян эялирляри, 
амортизасийа айырмаларыны дахил етмяйя башладылар. Мяжму 
ижтимаи мящсул истещсалын еффективлийини сяжиййяляндирян 
эюстярижидир. Лакин бу эюстярижи мянфи вя мцсбят хцсусиййят-
ляря маликдир. 
Мцсбят хцсусиййят – бу эюстярижи мцяййян дюврлярин 
нятижясини мцгайися етмяйя имкан верир. Йени дювр ярзиндя 
 
 115
истещсал олунмуш мящсулун ижтимаи гиймятляри апарылыр вя 
башга дюврля мцгайися едилир. 
Мянфи хцсусиййят – мяжмц ижтимаи мящсул тякрар 
щесабламайа йол верир, йяни о, сцни сурятдя мяжму мящ-
сулун щяжмини артырыр. Йяни мящсулун истещсалы йохдур, лакин 
тякрарян мяжму ижтимаи мящсулун тяркибиндя отурмушдур. 
  
Мящсулун ады /сатыш гиймяти/ ялавя олунмуш дяйяр 
Тядарцк    60_________________60 
Йун малы   75_________________15 
Тохужулуг 85_________________10 
Тикиш           110_________________25 
Пяракяндя сатыш гиймяти  115_________________ 
Демяли, цмуми мящсул щесабланаркян ялавя олан дя-
йяри арадан чыхарыр. 
Цмуми милли мящсул эюстярижиси 1987-жи илдян башла-
йараг БМТ-нин методикасына ясасян щесабланыр. Бу заман 
ЦММ эюстярижиси харижи тижарят эялирляринин хидмят сащя-
ляринин мящсулунун вя амортизасийа эюстярижисини юзцндя якс 
етдирир. Демяли, ЦММ эюстярижиси цмуми мящсулдан 
щяжмжя кичик, милли эялирдян бюйцкдцр. 
 
МИМ > ЦММ  > МЭ 
 
Милли эялир, ижтимаи мящсулун дяйяри иля материал мяс-
ряфляри арасында олан фяргдир. 
Мяжму ижтимаи мящсулун йарадылмасында аралыг мящ-
сулун щесабланмасы да хцсуси ящямиййятя маликдир. Аралыг 
мящсул цмуми мящсулун функсийасы кими чыхыш едир. Яэяр У 
– аралыг мящсул, й – сон мящсул кими гябул етсяк, сон 
мящсулла аралыг мящсул арасындакы ялагя беля эюстяриля биляр 
У = ф(й) 
Аралыг мящсулла сон мящсул бирликдя цмуми мящсула 
бярабяр олдуьу цчцн Х = У + й  гейд едя билярик. Бурадан 
 
 116
да У = Х – й ифадяси алыныр. У – нун бу гиймятини функсийада 
йериня йазараг   
Х – й = ф(й) 
Х = й + ф(й) ала билярик. 
Демяли, бу эюстярижилярин щамысы гаршылыглы ялагядардыр. 
Онун ясас мягсяди истещсалы мцяййян сявиййядя сахлама-
гдыр. Йяни истещсал фасилясизлийи цчцн о кясилмяз сурятдя ясас 
вя дювриййя фондлары иля тямин олунмалыдыр. Мяжму ижтимаи 
мящсул синтетик эюстярижидир вя онун истяр халг тясяррцфаты 
цзря бцтювлцкдя, истярся дя айры-айры мцхтялиф сащяляр цзря 
щесабланмасы эярякдир. Чцнки щямин тяшкилат вя мцяссисяляр 
мцяййян дювр ярзиндя мяжму мящсулун тяхмини дя олса 
щяжмини билмялидирляр. Мяжму мящсулун щяжминин щесаб-
ланмасы цчцн ашаьыдакы методлардан истифадя олунур.  
1. Ямяк мящсулдарлыьынын вя ишчилярин сайынын артма-
сына нязярян мяжму мящсулун щесабланмасы: 
MM = (Əmək məhsuldarlığı  işçilərin sayı)+ 
         (əmək məhsuldarlığı  işçilərin sayı  K əmsalı)  
 
2. Ясас фондларын щяжминя вя фонд верими эюстярижисиня 
мяжму ижтимаи мящсул щяжминин щесабланмасы 
бсб ФФФФММ  )( 0  
Фо – фяалиййятдя олан фонд; 
Фб – фяалиййятя башлайан фонд; 
Фс – илин ахырына силиняси фонд; 
Фб – фонд верими.  
3. Ямяк мящсулдарлыьы вя ишчилярин сайы индексиня эюря 
мяжму мящсулун щесабланмасы: 
.... симяб ЙЙМММ   
Мб – база дюврцндя мяжму мящсул; 
Йя.м.  - ямяк мящсулдарлыьы индекси; 
Йи.с. – ишчилярин сайы индекси. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя инкишаф едян юлкялярдя 
цмуми милли мящсулун щесабланмасы беля апарылыр: 
 
 117
Цм = Ик + Да + Ив + Хи   
 
Цм – цмуми милли мящсул; 
Ик – истещлакын щяжми; 
Да  - дювлят алышы (дювлят сифариши); 
Ив  -  инвестисийа;   
Хи  - халис ихраж /идхал-ихраж галыьы/.  
Цмуми мящсулун яввялки методлар васитясиля щесаб-
ланмасы мящсулун цмуми кцтлясини мцяййян едилир. Лакин 
онун истещлакы ня дяряжядя юдяйяжяйи щагда мялумат вер-
мир. Цмуми мящсулун сон гайда иля щесабланмасы онун 
истещлак щяжмини  мцяййян едир. Мящсулун кейфиййятинин арт-
масы цчцн ясас амилдир. Истещлакын щяжми мцяссисяляри, тяш-
килатлары мяжбур едир ки, онлар даща кейфиййятли мящсул 
истещсал етсинляр.  
Мяжму мящсулун гурулушу дедикдя онун дяйяр вя 
жинси ифадяляриндяки гурулушу нязярдя тутулур: 
Ж + в+м = П 
Мяжму мящсулун дяйяр гурулушу, тяркиб елементи, ис-
тещсал фондларындан, ямякщаггы фондларындан вя жямиййят 
цчцн мящсуллардан ибарятдир. Мяжму мящсулун дяйяр гу-
рулушунун мцяййян едилмясинит ящямиййятли жящяти бир дя 
ондадыр ки, мящсул истещсалы мясряфиня гянаят мянбялярини 
мцяййян етмяк мцмкцн олур. 
Мяжму мящсулун жинси гурулушунда истещсал васитяляри 
истещсалы Ы бюлмя, истещлак шейляри истещсалы ЫЫ бюлмя нязярдя 
тутулур. Мяжму мящсулун халис гурулушунун бу сащяляря 
бюлэцсц микросявиййядядир. Бу эюстярижини макросявиййядя 
эюстяряжяк цмуми мящсулун гурулушунун ясас фондлардан 
вя дювриййя фондларындан ибарят олдуьу эюрцняр. Мяжму 
ижтимаи мящсулун гурулушунун бу гайдада мцяййян едил-
мяси планлы тясяррцфата мяхсус иди. Щазырда базар игтиса-
диййатынын тялябаты: мящсул гурулушунун мцяййян едилмя-
синя истещсал нюгтейи-нязяриндян бахылмасыны тяляб едир, йяни 
истещлак конйунктурасы юйрянилмяли вя щяр бир фирма мящсу-
 
 118
луна тялябатын даиряси мцяййян едилмялидир. Базар игтиса-
диййатына кечид дювлят мцлкиййятиндя олан планлашдырма сис-
темини инкар етмир, йяни дювлят юз мцлкиййятиндя олан мцяс-
сися вя тяшкилатларда планлашдырма цнсцрляриндян, диэяр са-
щялярин идаря олунмасына нязарят едир. 
Мяжму ижтимаи мящсулун жинси гурулушунда ясас вя 
дювриййя фондларынын хцсуси чякиси вя дювретмя мцддятляри 
фярглянирляр. Цмуми кцтлядя ясас фондларын хцсуси чякиси 
йцксякдир. Дювретмя мцддятиня нязярян дювриййя фондлары-
нын цмуми кцтляси ясас фондлардан да йцксяк ола биляр. 
Мяжму ижтимаи мящсулун вя материал мясряфляри ара-
сындакы ялагя вя бунларын Милли эялиря мцнасибяти макрося-
виййядя истещсалы сяжиййяляндирян эюстярижидир. Мяжму ижтимаи 
мящсулла материал мясряфляри арасындакы фярг Милли эялиря бя-
рабярдир.  
МИМ – ММ = МЭ 
 
Материал мясряфляринин щесабаты материал балансында апарылыр 
 
Ресурслар Бюлэц 
1. Илин яввялиня галыг 1. Истещсал-истисмар хяржляри 
2. Истещсал 2. Ясаслы тикинти 
3. Идхал 3. Базар фонду 
4. Саир дахилолмалар 4. Жари тялябат 
 5. Ихраж  
 6. Саир 
 7. Илин ахырына галыг  
Баланс Баланс 
 
Материал балансынын ясас эюстярижиси материал ващидиня 
олан тялябдир: 



n
i
imaQ
1
 
Г – материала олан тялябат 
а – мящсул ващидиня материал мясряфляри 
 
 119
м – истещсал олунан мящсулун мигдары 
и – материалын нювц 
Мяжму ижтимаи мящсул эюстярижиси, глобаллашма эедян 
игтисади щяйатда мцгайися функсийасыны йериня йетиря бил-
мядийи цчцн юз йерини Цмуми Дахили Мящсул эюстярижисиня 
вермяйя мяжбур олду.  
 
6.2.Цмуми дахили мящсулун щесабланмасы методу 
 
Цмуми Дахили Мящсул эюстярижисинин щесабланмасы 
БМТ-нин методолоэийасына, бейнялхалг стандартлара уйьун 
апарылыр. Бу эюстярижи МЩС-нин ясас эюстярижиси олуб игтисади 
ващидин- резидентин истещсал фяалиййятинин сон нятижясини 
характеризя едир. 
Цмуми Дахили Мящсул резидентлярин мцяййян дювр 
ярзиндя сон истещлак цчцн истещсал етдикляри бцтцн мал вя 
хидмятлярин базар гиймятиндя дяйярини якс етдирир. Даща 
доьрусу, бцтцн сон истещлак мящсулунун дяйярини якс 
етдирир. Онун тяркибиня аралыг мящсул дахил дейилдир (хам-
мал, материал, йанажаг, няглиййат хидмяти, малиййя хидмяти). 
Диэяр тяряфдян о, ясас капиталын истещсалыны ящатя едир. 
ЦДМ-ин щесабланмасы ашаьыдакы методлар ясасында 
апарылыр: 
- истещсал методу (мал вя хидмятлярин истещсалы 
мярщяляси); 
- бюлэц методу (бюлэц мярщялясиндя); 
- сон истещлак методу (сон истифадя мярщяляси). 
Истещсал методу – цмуми дахили мящсул сащя вя 
бюлмялярин цмуми ялавя дяйяри ясасында щесабланылыр. МЩС-
нин 93-жц ил бейнялхалг стандарты верэи вя субсидийаларын 
гиймятляндирилмясинин ашаьыдакы методларыны тювсийя едир: 
- сон вя аралыг истещлак щабеля йыьым мягсядиля ис-
тифадя олунан мал вя хидмятляр сон истещлак 
гиймятиндя (базар гиймяти) гиймятляндирилир (СИГ); 
 
 120
- резидент тяряфиндян истещсал олунан мал вя 
хидмятляр истещсалынын гиймятиндя (ИГ) вя йа ясас 
гиймятлярдя (ЯГ) гиймятляндирилир. 
 Сон истещлак гиймяти (СИГ) идхал вя мящсуллара бцтцн 
верэиляри ящатя едирди, щеч бир субсидийаны якс етдирмирди. 
Истещсалчы гиймяти (ИГ) ися (СИГ) фяргли олараг верэиляри 
ящатя етмир. 
Ясас гиймят ися (ЯГ) истещсалчынын гиймятиндян (ИГ) 
фяргли олараг мящсула верэиляри дейил, субсидийалары якс 
етдирир. Онларын гаршылыглы ялагясини беля эюстярмяк олар. 
Истещсалчы гиймят (ИГ) = СИГ – ЯДВ – ТНЯ (тижарят, 
няглиййат ялавяси). 
Ясас гиймят (ЯГ) = ИГ – НТ (ЯДВ –дян сярф-нязяр 
едиляряк, истещсалчынын гиймятиня дахил олан мящсул цчцн 
верэи) + МС (мящсула субсидийалар). 
Беляликля, цмуми дахили мящсул бедя щесабланыр: 
 
ÜDM = ЯДY  + B - C 
ЯДY  – бцтцн бюлмя вя секторларын ясас гиймятиндя 
цмуми ялавя дяйяр; 
Б – мящсул вя идхала бцтцн верэиляр; 
Ж – мящсул вя идхала бцтцн субсидийа. 
Мал вя хидмятляр бурахылышы, ялавя дяйяр истещсалчынын 
гиймятиндя ифадя олундуьу щалда ЦДМ беля щесабланыр: 
 
ÜDM = ЯДY  +ƏDB +XBU 
ЯДY - истещсалчы гиймятиндя ялавя дяйярин мябляьи; 
ЯДВ – ялавя дяйяря верэиляр; 
ХБУ – идхала халис верэиляр (идхала верэилярдян, идхала 
субсидийалар чыхылыр). 
 
 
 
 121
Бюлэц методу. ЦДМ илкин эялирлярин жями кими 
щесабланыр: 
ЦДМ = ЯЩ + ИВ + ХВИ + УТВ 
 
ЯЩ – резидент вя гейри-резидентлярин муздлу ишчиляря 
вердикляри ямякщаггы 
ИВ – истещсала верэиляри 
ХВИ – идхала халис верэиляр  
УТВ – цмуми гарышыг эялирляр.  
МЩС-дя цмуми эялир вя цмуми гарышыг эялир баланс 
методу ясасында ЦДМ-ин истещсал гиймятиндя саир илкин 
эялирлярин (ЯЩ, ИВ, ХВИ) фярги кими щесабландыьындан, бу 
эюстярижидян истифадя олунмур. Бу эюстярижи ясасян ялавя 
дяйяр верэисинин бюлцшдцрцлмясинин тящлили просеси цчцн 
информасийа базасы ролуну ойнайыр. 
Сон истифадя методу. ЦДМ мал вя хидмятлярин сон 
истещлак мябляьинин (СИ), цмуми йыьымын (ЦЙ), идхал-ихраж 
галыьы (Э – У) жями кими щесабланылыр.  
 
ЦДМ = СИ – ЦЙ + (Э – У) 
 
6.3. Цмуми Дахили Мящсулун сабит гиймятдя 
гиймятляндирилмяси 
 
ЦДМ-ин жари гиймятлярдя дяйишилмясиня ики амил тясир 
эюстярир: 
- мал вя хидмятлярин истещсалы вя истифадяси кямий-
йятиндяки дяйишикликляр; 
- мал вя хидмятлярин истещсалы вя истифадясиндяки гий-
мят дяйишикликляри; 
Чох щалларда беля мясялялярин щялли цчцн ЦДМ-ин 
динамикасы, гиймят дяйишилмяси нязяря алынмадан, щесаб-
ланылыр. Бунун цчцн цмуми дахили мящсулун физики щяжм 
индексиндян истифадя олунур. 
 
 122


00
01
Пг
пг
лг  
 
Сабит гиймятлярдя ЦДМ эюстярижиси ЦДМ-ин дефлйатор 
индексин, индекс дефлйатор мал вя хидмятлярин гиймятинин 
цмуми динамикасыны щесабламаьа имкан верир. 
Статистика тяжрцбясиндя сабит гиймятляндирмянин цч 
методундан истифадя олунур: 
- бирбаша гиймятляндирмя; 
- дефлйатор гиймятляндирмя; 
- екстраполйасийа. 
Бирбаша гиймятляндирмя, мювжуд дюврдя истещсал 
олунан вя йа истещлак олунан мящсулун сабит гиймятдя дя-
йяринин мцяййян олунмасы цчцн истифадя олунур. Метод 
мювжуд дюврдя истещсал олунан мящсулун кямиййятинин 
(жинси) базис дюврцнцн гиймятиня мцнжяр едилмяси васитясиля 
ЦДМ – дяйярини щесабламаьа имкан верир. 
Дефлйатор индекси беля щесабланыр: 
 


01
11
Пг
пг
Д ш  
 
q1p1– мювжуд дюврцн мящсул вя гиймяти;  
q1p0 – мювжуд дюврцн мящсулу, базис дюврцнцн 
гиймяти.  
Екстраполйасийа. Екстраполйасийа мящсулун физики 
щяжм индексини нязярдя тутур. Мювжуд дюврдя мящсулун 
дяйяринин щесабланмасы цчцн, базис дюврцндя жари гиймят-
лярдя мящсулун дяйяри физики щяжм индексиня мцнжяр едилир. 
Екстраполйасийа методунда жинси ифадядя индексин дина-
микасы ясас эютцрцлцр. Екстраполйасийа методунун ма-
щиййяти, яввялки дюврцн эюстярижиляринин динамика индексляри 
ясасында сонракы дювр цчцн эюстярижилярин щесабланмасыдыр: 
 
 123
н
н хххХ ....~ 1 21   
 
Мясялян, 232010 2008
2009
2007
2008
2006
2007
 Х  
 
Бу 2010-жу ил цчцн физики щяжмин артымы цчцн артым 
индексини мцяййян етмяйя имкан верир. 
 
6.4. МЩС-н эюстярижиляр системинин 
 игтисади тящлилдя тятбиги 
 
МЩС мцасир малиййя-игтисади тящлилин информасийа 
тяминатынын зярури елементи щесаб олунур. МЩС-нин эюстя-
рижиляри бейнялхалг стандартлара уйьун олараг макро-мезо-
микроигтисади тящлил апармаьа имкан верир. 
Макроигтисади сявиййядя тящлил. МЩС-нин бу эюстяри-
жиляри, макроигтисади инкишаф ганунауйьунлугларыны тящлил 
етмяйя, дювлятин макроигтисади сийасятинин еффективлийинин 
мцяййян едилмясиня имкан верир. 
Онларын кюмяклийи иля ашаьыдакы вязифяляр щялл едилир: 
- юлкянин игтисади инкишаф сявиййяси вя истещсал щяж-
минин тящлили; 
- мцхтялиф дюврлярдя макроигтисади артымын тящлили; 
- истещсалын сащя вя сектор структурунун тящлили, 
структур ирялиляйишляр; 
- истещсалын еффективлийинин тящлили; 
- эялирлярин щярякяти, бюлэцсц, йенидян бюлэцсц вя 
истифадясинин тящлили;  
- мящсулун истещсалы, истещлакы, йыьым вя ихражынын 
тящлили; 
- инвестисийа просесинин тящлили; 
- юлкянин милли сярвятинин, онун структурунун вя 
динамикасынын тящлили; 
- юлкянин харижи игтисади ялагяляринин тящлили; 
 
 124
- юлкя игтисадиййатынын бейнялхалг сявиййядя, 
мцгайисяли тящлили; 
- юлкя реэионларынын инкишафынын тящлили; 
- юлкянин милли игтисади тящлцкясизлийинин сявиййясинин 
гиймятляндирилмяси. 
Мезо сявиййядя тящлил. МЩС-нин бу эюстярижиляри сащя-
лярин вя секторларын малиййя-игтисади вязиййятини, хцсусиля 
онларын игтисади давранышыны, милли игтисадиййатда онларын 
ролуну тящлил етмяйя имкан верир. 
Микроигтисади тящлил. МЩС-нин бу эюстярижиляри мцясси-
сяляр сявиййясиндя игтисади субйектин фяалиййятини тящлил ет-
мяйя  имкан верир. Игтисади субйект мянфяят, хярж вя с. щаг-
гында информасийайа малик олурлар. 
 
6.5. Милли эялирин щесабланмасы 
 
Милли эялир еля бир синтетик эюстярижидир ки, истещсалын бц-
тцн сон нятижяляри юз яксини онда тапыр. Демяли, милли эялир 
эюстярижиси сон нятижядя юз щяжминин артрылмасы мягсядиля 
истещсалын бцтцн щиссяляриня тясир эюстярир. Яввялдя эюстяр-
дийимиз кими милли эялир мяжму ижтимаи мящсулун дяйяри иля 
материал мясряфляринин дяйяри арасында фяргдян /МИМ – ММ 
= МЭ/ ибарятдир. Милли эялирин бу формада мцяййян едилмяси 
мяркязляшдирилмиш планлашдырма системинин классик мето-
дудур. Бу метода ясасян милли эялир мадди истещсал сащя-
ляриндя йарадылырды вя истещсал олунмуш милли эялир адланыр. 
Мялумдур ки, республикамыз базар игтисадиййатына кечмяк-
дядир вя буна эюря дя милли эялирин щесабланмасы гайдасы 
цмуми щесаблама гайдасына уйьунлашараг сямяряли ха-
рактер дашымалыдыр. Республика игтисадиййатында мцлкиййятин 
дювлят вя хцсуси формасынын фяалиййят эюстярмяси нязярдя 
тутулур. 
Дювлят мцлкиййятиндя мювжуд олан вя дювлят ида-
ряетмя системиня табе олан мцяссися, тяшкилат, сащя, бирлик, 
 
 125
ассосиасийа вя с. милли эялирин бюлэцсц илк бюлэц вя сон бюлэц 
формасында апарылыр.  
Илк бюлэц мадди истещсал сащяляри цзря апарылыр вя ики 
йеря бюлцнцр.  
1. Мцяссися вя тяшкилатлар мянфяят ялдя етмяси 
2. Ишчилялрин ямяк щаггы алмасы 
Милли эялирин йенидян бюлэцсц нятижясиндя истещлак вя 
йыьым фондлары йараныр. Цмумиййятля, милли эялирин истещсалы 
вя бюлэцсц ашаьыдакы гурулушда апарылыр: 
 
 
 
 
 
 
 
Милли эялирин макросявиййядя бюлэцсцнцн бу гайдада 
апарылмасы дювлят идаряетмя системиня хасдыр вя эяляжякдя 
йягин ки, тякмилляшдириляжякдир. Халис мящсулдан мцяййян 
верэиляр вя тящяддцдляр чыхылдыгдан сонра онун галан щиссяси 
дювлят бцджясиня дахил олур. Бу дахилолмалар ясасында бцджя 
эялирляри формалашыр. Даща сонра онун истифадяси, бюлэцсц 
апарылыр. 
Хцсуси мцлкиййятдя фяалиййятин сон нятижяси мянфяятля 
юлчцлцр вя о, дювлят верэиси вердикдян сонра мянфяятини 
истядийи гайдада бюлцшдцрмяк щцгугуна маликдир. Хцсуси 
мцлкиййятдя мянфяятин йарадылмасы вя бюлэцсцнцн щяйата 
кечирилмяси цчцн илк нювбядя мцлкиййятин юзц йаранмалыдыр. 
Бунун цчцн юзялляшдирмя вя верэи системи щазырланмасы, 
Халис 
мящсул 
Халис 
мящсул 
Гейри
- 
истещ-
сал 
Иж
ти
м
аи
 ис
те
щс
ал
 
Мад-
ди 
истещ-
сал 
Мадди 
истещсал 
базары 
Гейри -
истещсал 
базары 
Реаллашм
адан 
алынан 
пул 
вясаити 
Реаллаш-
мадан 
алынан 
пул 
вясаити  
 
Хярж  
 
Хярж  
 
 126
онун механизми мцяййян едилмялидир. Бу системляр щялялик 
йохдур вя эуйа ишлянир.  
 
 
 
 
 
 
 
Макросявиййядя мювжуд олан бу нисбятин позулмасы 
игтисади бющрана эятириб чыхарыр, юлкянин игтисади вязиййятини 
аьырлашдырыр. Базар игтисадиййаты шяраитиндя дя дювлятин иж-
тимаи истещлак фондуну сахламасы важибдир. Чцнки щяр бир 
фермер юз мянфяяти вя юзц щаггында фикирляширся, дювлят 
цмумян ящали щаггунда фикирляшир. Буна эюря дя шяхси 
истещлак фонду иля йанашы, ижтимаи истещлак фонду да фяалиййят 
эюстярмялидир. 
Харижи игтисади мянбялярдя ижтимаи истещлак фонду, 
ящалинин “трансферент эялирляри” ады алтында эедир. 
Тякрар истещсал просесинин кясилмязлийи цчцн о, мадди 
базайа малик олмалыдыр. Йяни ясас истещсал фондлары иля вя 
дювриййя фондлары иля тямин олунмалыдыр, бу юдямя фон-
дудур. Маркс эюстярир ки, юдямя фонду мяжму мящсулун о 
щиссясидир ки, бир истещсал тсиклиндян йенидян истещсала гайыдыр 
вя йени мящсулда тяжяссцм олунур. Юдямя фондунун 
мащиййятини изащ етмяк цчцн ясас вя дювриййя фондларынын 
формасына бахмаг лазымдыр. Мялумдур ки, ясас фондлар 
истещсалда узун мцддят иштирак едирляр вя ейни заманда юз 
дяйярлярини щисся-щисся истещсал олунмуш мящсулун цзяриня 
кечириляр. Физики ващид кими онлар истещсалда даима мюв-
жуддур вя кющнялдикдян сонра истещсалдан силинир. Дювриййя 
фондлары ися юз дяйярляринин тамамиля бирдяфялик истещсал 
олунмуш мящсулун цзяриня кечирирляр вя мцяййян дювр 
ярзиндя бир нечя дяфя тякрар олунурлар. Демяли, юдямя 
М.Э. 
Истещлак 
фонду 
Йыьым 
фонду 
Шяхси истещлак 
фонду 
Ижтимаи истещлак 
фонду 
 
 127
фондунун гурулушуну мцяййян едяркян онун ясас вя дюв-
риййя фондларындан ибарят олдуьуну гейд етмяк лазымдыр.  
 
 6.6. Юдямя вя йыьым фонду 
 
Милли эялирин сон истифадяси истещлак вя йыьым фондуна 
айрылыр. Милли эялирин бу щиссяляря айрылмасы макросявиййядя 
таразлыьын тямин олунмасы шяртляриндяндир. Юз нювбясиндя 
истещлак фонду, ижтимаи истещлак фондуна вя шяхси истещлак 
фондуна айрылыр. 
Макросявиййядя юдямя фондунун мащиййяти изащ 
едиляркян она истещсал хяржляри формасында бахылмалыдыр. 
Халг тясяррцфатынын сащяляриндя онларын щесабланмасы мцх-
тялифдир. Макросявиййядя истещсал хяржляри мцяййян едиляркян 
онун мяжмуу ижтимаи мящсулда вя милли эялирдя тутдуьу 
мювге йанашы олмалыдыр. Мяжму ижтимаи мящсул, юдямя 
фонду мцяййян едиляркян онларын арасында олан мцтянасиб-
лийя фикир вермялидир. Буну ашаьыдакы кими изащ етмяк олар. 
Мяжму ижтимаи мящсулун дяйяри – истещсал просесиндя 
истещлак едилмиш истещсал вяситялярининин дяйяри = Милли эялир. 
Мяжму ижтимаи мящсулун дяйяри – истещсал просесиндя 
истещлак едилмиш истещсал васитяляринин дяйяри /ямяк жисми/ = 
сон мящсул. 
Демяли, сон мящсулла милли эялир арасындакы фярг ямяк 
алятляринин дяйяри гядярдир. Яэяр ямяк алятляри дяйярини 
амортизасийа фонду формасында гейд етсяк, бу заман сон 
мящсулла милли эялир арасында олан мцтянасиблийи ашаьыдакы 
кими гейд етмяк олар.  
Сон мящсул – Й 
Милли эялир – З 
Амортизасийа – А 



 
З
А
Ы
З
Й
 
 
 128
Бу бярабярлик халг тясяррцфатынын макросявиййядя 
таразлыьыны якс едир. Айры-айры сащяляр цзря АЗЙ   бяра-
бярлийи мювжуд дейил. 
Йыьым фондунун мащиййяти истещсалын эенишляндирилмя-
синдядир. О, яввялдя гейд етдийимиз кими эениш тякрар истещ-
салын реаллашдырма шяртиндян йараныр. Йяни Ы бюлмядя олан 
йени йарадылмыш дяйярин /ЙЫ + мЫ/ мцяййян щиссяси истещлак 
мящсулларына дяйишдирилир вя истещсалын эенишляндирилмясиня 
йюнялдилир. 
вЫ + мЫ > Ж2 
вЫ + мЫ = Ж2 +Н 
/ вЫ + мЫ / - Ж2 =Н 
 
Бурада, Н–йыьым фондудур. Онун доьрулуьуну сцбут 
етмяк цчцн вЫ , мЫ ,  Ж2  ядяди гиймятлярини йериня йазмаг ла-
зымдыр. 
1000 + 1000 – 1500 = 500 
Н – 500. Н= м
Ы
2
. Эюрцндцйц кими йыьым фонду истещ-
салын эенишляндирилмяси цчцн йараныр вя о, истещсал васитяляри-
нин жанлы ямяйин артмасына сябяб олур.  
 
111 ВЖН   
222 ВЖН   
ВЖН   
 
Игтисади ядябиййатларда йыьым фондунун тяркибинин 
мцяййян едилмяси щаггында эедян узун мцбащисяляр 
нятижясиндя ашаьыдакы конкрет ифадя алынмышдыр.  
   )(1 пмгмН  
Н – иллик йыьым фондунун щяжми 
 I – иллик истещсалын щяжми 
qm – жари истещсалын тялябаты    
 
 129
pm - жари истещлак тялябаты 
q  вя p ямсал формасындадыр. Онларын жями ващиддян 
кичикдир. q+p<I вя онларын биринжиси изафи мящсулун /м/ щансы 
щиссясинин истещсал тялябатына /pm/ щансы щиссясинин ися истещ-
лак /pm/  олдуьуну эюстярир. 
Йыьым фондунун игтисади еффектлийи мцяййян едиляркян 
щяр шейдян яввял цмуми йыьым фондунун еффектлийи, истещсал 
тяйинатлы йыьымын игтисади еффектлийи вя гейри-истещсал тяйинатлы 
йыьымын игтисади еффектлийи мцяййян едилмялидир. Йыьым фон-
дунун цмуми игтисади еффектлийи, йени  йарадылмыш дяйяри ня-
зярян апарылыр. 
)(
)(
ьв
Н
мв


   /йени йарадылмыш дяйяр/.  
Истещсал тяйинатлы йыьымын игтисади еффектлийи: 
..
)(
тяйистН
мв 
  
дцстуру иля щесабланыр. 
Гейри-истещсал тяйинатлы йыьым: 
.
)(
истгейриН
мв 
  
Халг тясяррцфатында йыьым фондунун вя йыьым норма-
сынын мцяййян едилмясиндя ясас мясялядир. Йыьым фондунун 
цмуми щяжми Милли эялирля нязярян вя йахуд фирманын, 
бирлийин эялирляриня нязярян щесабланыр. 
%100
кнормасы М
Н
Ъ  
Щесаблама бизя фаиз мцнасибятини верир вя щямин фаизя 
эюря дя цмуми йыьым фондунун щяжми мцяййян едилир. Йяни 
Милли эялирин сабит олараг нечя фаизинин йыьым фонду цчцн 
айрылмасы мцяййян едилир.  
Мисал. 
Ил ярзиндя ашаьыдакы эюстярижиляр верилмишдир (ващид) 
1. Ясас гиймятлярдя мал вя хидмятляр  
 
 130
      бурахылышы                                                         – 2805,4 
2. Аралыг истещлак                                      -  1312,4 
3. Истещсала вя идхала верэиляр                   -    245,4 
    о жцмлядян мящсула вя идхала верэиляр          -    196,4 
4. Истещсала вя идхала субсидийа, о жцмлядян 
мящсул вя идхала субсидийа                                           -     59,4 
5. Истещсалчы резидентлярин вя гейри-резидентлярин 
муздлу  
    Ишчиляря вердийи ямяк щаггы                             -   707,9 
6. Гейри -резидентлярин резидентлярин ямяйиня  
   вердийи щагг                                                            - 0,7 
7. Резидентлярин гейри-резидентлярин ямяйиня  
   вердийи щагг                                                             - 2,0 
8. «Галан дцнйа»йа мцлкиййятдян эялирляр            - 32,2 
9. «Галан дцнйа»дан алынан мцлкиййят эялирляри   - 18,2 
10. «Галан дцнйа»дан алынан жари трансфертляр   -      3,5 
11. «Галан дцнйа»йа верилян жари трансфертляр    -      2,7 
12. Сон истещлак                                                    - 1102,1 
13. «Галан дцнйа»йа верлиня капитал  
        трансфертляр                                                     -    15,8 
14. «Галан дцнйа»дан алынан капитал  
        трансфертляр                                                      -   14,2 
15. Цмуми йыьым                                                  -  382,8 
16. Ясас капиталын истещлакы                                    - 413,7 
17. Мал вя хидмятлярин ихражы                                - 428,1 
18.Мал вя хидмятлярин идхалы                                 - 362,6 
 
Щялли: 
1. Истещсал методу: 
ЦДМ = ясас гиймятлярдя бурахылыш 
            + мящсул вя идхала верэиляр 
             - мящсул вя идхала субсидийалар 
             - аралыг истещлак 
ЦДМ = 2805,4 + 196,4 – 59,4 – 1312,4 = 1630 
 
 
 131
2. Бюлэц методу. 
Бу замани лк яввял цмуми мянфяят вя гарышыг эялир ще-
сабланмалыдыр. 
ЦМ вя ТЭ = ЦДМ (ясас гиймятлярдя истещсал методу 
щесабланмыш) 
- истещсалчы резидентлярин вердикляри ямякщаггы 
         - истещсала вя идхала верэи 
         + истещсала вя идхала субсидийалар 
ЦМ вя ТЭялир = 1630 – 707,9 – 245,4 + 59,6 = 736,3 
Беляликля, бюлэц метод иля ЦДМ щесабланыр: 
ЦДМ = 736,3 + 707,9 + 245,4 – 59,6 = 1630 
3. Сон истифадя методу. 
ЦДМ = Сон истещлак + цмуми йыьым  + Ихраж – Идхал  
= 1102,1 + 382,8 + 428,1 – 362,6 = 1550,4 
Статистик фярг, истещсал методу иля сон истифадя методу 
арасында 
1630 – 1550,4 = 79,6 тяшкил едир. 
Халис мянфяят = ЦМ вя ТЭялир – ясас капиталын истещ-
лакы  
736,3 – 413,7 = 322,6 
Цмуми Милли эялир = СЯЩЦДМ   
ЯЩ  - истещсалчы резидентлярин гейри-резидентляря вя 
гейри-резидентин резидентляря вердийи ямякщаггы фярги  
0,7 – 2,0 = - 1,3 
С  – «галан дцнйа» йа верилян вя алынан мцлкиййят 
эялирляринин фярги 18,2 – 32,2 = - 14,0 
Демяли, Цмуми Милли эялир: 
ЦМЭ = ЦДМ – 1,3 – 1,4 = 1614,7 
Цмуми Милли эялир резидентлярин резидентлярдян вя 
гейри-резидентлярдян алдыьы илкин эялирлярин мябляьи кими дя 
щесабланыла биляр. 
ЦМЭ = мянфяят гарышыг эялир 736,3 + (истещсалчы рези-
дент вя гейри-резидентлярин ямякщаггы 707,9 + гейри-рези-
дентлярин резидентя вердийи щагг 0,7 – резидентлярин гейри-ре-
зидентляря вердийи щагг 2,0)  
 
 132
+ (Галан дцнйадан алынан мцлкиййят эялирляри 18,2 – 
галан дцнйайа верилян мцлкиййят эялирляри 32,2) 
+ (истещсала вя идхала верэиляр 245,4 – истещсала вя ид-
хала субсидийалар 59,6) =1614 
Цмуми сярянжамда галан Милли эялир ЦСТМЭ = ЦМЭ 
+ ЖТ (галан дцнйайа верилян вя алынан жари трансфертляр), 
йяни 
ЦСТМЭ = 1614,7 + 3,5 – 2,7 = 1615,5 
Милли яманят: 
МЯ = ЦСТМЭ – СИ (сон истещлак) = 1615,5 – 1102,1 
= 513,4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 133
ВЫЫ ФЯСИЛ. ЭЯЛИРЛЯР, ТЯЛЯБ  
ВЯ ЯМАНЯТЛЯР 
 
7.1. Ящалинин эялирляри вя онун гурулушу 
 
Ящалинин эялирляри дедикдя, мцяййян заман кясийиндя 
истещсал етдийи мящсулун кейфиййят вя кямиййятиня эюря 
алдыьы пул вясаити нязярдя тутулур. Эялирлярин ясас хцсусиййяти 
онунла мцяййян едилир ки, онун артмасына уйьун оараг 
истещлак тяляби дя артыр. 
Ящалинин пул эялирляриня дахилдир: 
-  сащибкарлыг фяалиййятиндян эялирляр 
- пенсийалар 
- тягацдляр 
- мцхтялиф йардымлар 
- мцлкиййятдян эялирляр  
- банк яманятиндян фаизляря эюря эялирляр 
- мцхтялиф дивидендляр 
- рента дивидендляри 
- рента эялирляри 
- гиймятли каьызларын сатышындан эялирляр 
- дашынмаз ямлакдан эялирляр 
- кянд тясяррцфаты мящсулларынын сатышындан эялирляр 
- мцхтялиф яшйаларын сатышындан эялирляр 
- кянарда эюрцлмцш хидмятляря эюря эялирляр 
Бундан ялавя, щяйятйаны сащялярдя юз истещлакы цчцн ис-
тещсал олунан кянд тясяррцфаты мящсулларынын натурал фор-
мада дяйяри. 
Ящали эялирляринин формалашмасы вя онун ядалятли бю-
лэцсц базар мцнасибятляри шяраитиндя мцряккяб просесдир. 
Бюлэц нюгтейи-нязяриндян базар системи бир вариантдыр. 
Онунла йаранан халис базар бюлэцсц, о, мянада ядалятсиздир 
ки, игтисади фяалиййятиндян асылы олмайараг тяминатлы эялир 
вермир вя буна эюря дя гябул олуна билмяз. 
 
 134
Буна эюря дя дювлятин мцдахиляси зяруряти йараныр. Щяр 
бир инсанын йашамаг щцгугунун горунмасыны ясас тутараг 
дювлят бу мясулиййяти юз цзяриня эютцрцр вя йенидян бю-
лэцнц щяйата кечирир. Гейд едяк ки, беля эениш диапазонда 
чыхыш едяряк, дювлят бир чох мцщцм проблемляри ящатя едир. 
Щяр шейдян яввял, азтяминатлы ящалинин эялирлярини артырараг иш 
гцввясинин нормал тякрар истещсалы цчцн шяраит йарадыр, бю-
лэцдяки гейри-мцтянасиблийи вя сосиал эярэинлийи дяф едир. 
Мисал цчцн ямяк ресурсларынын динамикасы вя вязиййя-
тиня даир дювлятин сечки типли сосиал програмыны эюстярмяк 
олар. Сащибкарлардан минимум ямякщаггы сявиййясинин тя-
ляб едилмяси, чохушаглы аиляляря бцджядян вясаит айрылмасы 
васитясиля, тящсил вя сящиййя хидмяти тяшкил етмякля, йохсуллара 
талон верилмясиля дювлят ишчи гцввясинин тякрар истещсалы про-
сесинин там щцгуглу цзвцня чеврилир.  
Эюрцндцйц кими, ящалинин пул эялирляри 1990-жы илдян 
башлайараг дяфялярля артмышдыр. Бу гиймят, тарифляр вя инфлйа-
сийа иля ялагядар олмушдур. Бунан нятижясиндя ящалинин 
бцтцн пул эялирляри онун хяржляриндян цстцн олараг цмуми 
пул кцтлясиндя хейли гядяр артыглыг тяшкил етмишдир. Еля бунун 
юзц инфлйасийанын йцксялдийини якс етдирир. 
Йени ихтисасларын алынмасы цчцн йарадылан систем, ишчи-
ляря иш йеринин сечилмяси вахтыны азалдыр, ишсизлик сявиййясини 
ашаьы салыр вя бунунла да ресурсларын игтисади секторлар ара-
сында бюлэцсцнц тямин едир. Бунунла да дювлят сащибкарла-
рын тялябини юдяйя билян ишчи гцввяси щазырламыш олур. Демяли, 
иш гцввясинин тякрар истещсалы низамланырса, ижтимаи истещсал 
просеси дя даща расионал олур.  
 
 
 
 
 
 135
Жядвял 5  
Ящалинин эялирляри вя хяржляри 
 
№  2000 2005 2008 
1 Эялирляр жями млн 
ман 
4047,3 8063,6 20058,2 
2 Хяржляри 3272,2 6508,7 15309,8 
3 Фярг 775,1 1554,9 4748,4 
4 Ящалидян жялб 
олунан яманят 
79,3 494,5 1903,7 
5 Фярг     3-4 695,8 1060,4 2844,7 
 
Гейд едяк ки, бюлэц сферасына мцдахиля едян дювлят 
сосиал-игтисади гейри-бярабярлийи тамамиля ляьв едя билмяз. 
Чцнки, щямин бюлэц гейри-бярабярлийи, няинки базар системи-
нин мящсулудур, о щям дя, базарын еффектли фяалиййятинин 
мяжбури шяртидир. 
Базар типли тясяррцфатда эялирляр ясасян мяркязи вя йерли 
бцджя васитясиля бюлцшдцрцлдцйц цчцн, дювлятин активлийи со-
сиал хяржлярин щяжми вя динамикасы иля юлчцлцр. Яэяр бу мей-
арлардан йанашыларса, онда инкишаф етмиш юлкялярдя о даща 
ящямиййятлидир. Мясялян, АБШ-да ящалинин трансферт эялирляри 
федерал бцджянин 60%-ня гядярини Милли мящсулун 15%-я 
гядярини тяшкил едир. Яэяр ишляйянлярин сайыны дювлятдян сосиал 
имтийазлар аланларын сайына бюлсяк, трансфертдян эялир мцтя-
насиблийини аларыг. Ишсизлик статусу Азярбайжан Республика-
сында ишляйянлярин сайынын ишсизлик статусу аланларын сайына 
олан нисбяти 2008-жи илдя 90:1 олмушдур. 
Эюрцндцйц кими дювлятин бюлэц мцнасибятляриня 
мцдахиляси ящямиййятлидир. Лакин айдынлашдырмаг лазымдыр 
ки, бу щала да дювлятин минимум вя максимум мцдахиляси 
щядди мцяййянляшдирилмялидир. 
Дювлятин бюлэц мцнасибятляриня мцдахилясинин мини-
мум щядди чох дяйишкяндир. Беля ки, истещлак системиня 
уйьун олараг бязи щалларда ящали юз имканлары иля разылашыр вя 
ону юзц цчцн фираван щяйат сайыр. Бу заман о, дювлятин со-
 
 136
сиал имтийазына мящял гоймур. Демяли, бу щалын юзц жари иг-
тисади-сосиал вязиййятдян асылы олур.  
Дювлятин бюлэцйя мцдахилясинин максимум щяддинин 
мцяййян едилмяси мцряккябдир. Щяр шейдян яввял сосиал им-
тийазын щяжми дювлят бцджяси иля узлашмалыдыр. Онун щяжмини 
щцдудсуз артырмаг мцщцм дейилдир. Якс щалда, онун щяжми 
верэи щцдудундан кянара чыхараг бцджя кясириня вя инфлйа-
сийайа сябяб ола биляр. Яэяр бу щал баш верярся, кимин удуб-
удажаьыны тяйин етмяк олмаз. Беля ки, сосиал имтийаз алынан 
кими, о гиймятлярин йцксялмяси тяряфиндян удулур. Тутаг ки, 
дювлят инфлйасийаны дяф едя билди, онда сосиал програмын тяр-
тиби цчцн илк момент алынмыш эялирин щяжми олур. Демяли, 
дювлят верэи йыьараг ону аз тяминатлылара вермякля, истещсал 
амилиндя иштирак едянлярин эялирини азалтмыш олур. Чцнки, эялир 
бюлцшдцрцлмяси рягабят базары иля бир йеря сыьышмыр. Эялир 
азалдыгжа истещсалын мотиви азалмыш олур (йяни истещсалчы аз 
эялирля инвестисийайа эцжц чатмыр, демяли, мящсулун щяжми 
азалыр вя с.). 
Бурадан беля нятижя чыхыр ки, дювлят ящали гаршысында юз 
ющдялийини щяйата кечиряркян чох ещтийатлы олмалыдыр. Йяни 
верэигойма щяддини кечмямялидир ки, базар системиня хялял 
эялмясин. Яэяр дювлят ящалинин щяйат сявиййясини йцксялтмяк 
цчцн бу щядди кечярся, бу бир тяряфдян хейир хейирхащлыг 
кими, диэяр тяряфдян верэи верянляр цчцн оьурлуг кими, чыхыш 
едя биляр. Демяли, игтисади реаллыг еля чевриля биляр ки, инфлйа-
сийа вя игтисади деформасийалар эенишляня биляр, бу ися сон 
нятижядя хейирхащлыгдан бядбахлыьа кечя биляр. Йяни верэи 
верянлярин бцтцн артыг эялирляринин сосиал тядбирляря йюнял-
дилмяси вя онлар цчцн щеч ня сахланылмамасы верэиляри сыхыр. 
Чцнки, онлар бу артыг эялирляр щесабына истещсалы эенишлянди-
рирляр. Артыг эялирлярин щамысынын онлардан алынмасы игтисади 
артымы азалдыр, нятижя бющрана эятириб чыхарыр. 
Бу просеся бир проблеми дя ялавя етмяк лазымдыр. Про-
блем ондан ибарятдир ки, ящалинин щансы щиссясиндян алынан 
верэи щесабына йохсулларын сосиал тяминаты тямин олунмалы-
 
 137
дыр. Яэяр дювлят ижтимаи ямтяяни мцяййянляшдирмяк цчцн 
Пигу еффектиндян истифадя едирся (мцтярягги верэи системинин 
тятбиги) бурада щямин верэи системи йарамыр. 
Бурада бир мясяляйя дя диггят йетирилмялидир. Дювлят 
кимлярин хейриня эялирин йенидян бюлцшдцрцлмясини щяйата 
кечирир. Яэяр габилиййятли олмайанлар нязярдя тутуларса, бу 
дювлятин вязифясидир. 
Дювлят тягацдцндян сярф-нязяр етсяк, беля щал мей-
дана чыха биляр ки, дювлят гяййумлуьуна архаланын тя-
гацдчцляр яманятя фикир вермяйяряк даща чох хяржлямяйя 
чалыша билярляр ки, бу да сон нятижядя макроигтисади еффектя 
зийан веря биляр. 
Йяни верэи верянляр даща чох эцжя дцшя биляр. Яманят-
лярин азалмасы нятижясиндян, кредитляр азала биляр ки, бу да 
инвестисийа просесини поза биляр. 
Бу щеч дя о демяк дейилдир ки, дювлят тягацд мясу-
лиййятини юз цзяриндян атмалыдыр. Садяжя олараг дювлят тя-
диййялярин щяжмини мцяййян едяркян, еля щярякят етмялидир 
ки, даща аз зийан олсун. 
Ямяк габилиййятли ящалинин дювлятдян сосиал кюмяк ал-
масы мясялясиня башга формада йанашмалыдыр. Яэяр онлар 
цчцн сосиал йардыма гойулмазса, бу заман щямин адамла-
рын иш ахтармаг мараьы азала биляр ки, бу да ямяк базарына 
тясир эюстяряряк ямяк тяклифинин азалмасына сябяб олар.  
Яэяр беля щал баш верярся, бу ямяк базарында иш гцввя-
синин гиймятинин йцксялмясиня сябяб олажагдыр. Иш гцввяси 
гиймятинин беля йцксялмяси ямяк тятбигинин нятижяси олма-
дыьы цчцн инфлйасийа характер дашыйыр. Нязяря алсаг ки, иш 
гцввяси тяклифинин чатышмазлыьы институсионал ишсизлийин артымы 
иля ейни мащиййятлидир вя бу МИМ – азалмасы васитясиля 
бцджя кясириня тясир эюстярир, демяли, щяр ики механизм (иш 
гцввясинин тяклифинин азалмасы вя ишсизлик) бир-бирини эцжлян-
диряряк, инфлйасийанын артмасыны сцрятляндирир. Ишсизляря йар-
дымы артыран дювлят, юзц дя щисс етмядян бу просеси даща да 
дяринляшдирир. 
 
 138
Бир тящлцкяни дя гейд етмяк лазымдыр. Бу бюлэц вя йе-
нидян бюлэц иля мяшьул олан бцрократик структурун йаран-
масыдыр. Мцяййян щцгугу актлар олмадыьы щалда щямин 
структурлар бюлэц сащясиндяки функсийаларын щамысыны юз ялля-
риндя топлайыр вя шяхси амбисийалардан да сярф-нязяр етмир-
ляр. 
Эюрцндцйц кими, эялирин йенидян бюлцшдцрцлмясинин 
тяшкили мцряккяб просесдир. Дювлят бир тяряфдян йенидян бю-
лэцнц там дяйярли етмяли, диэяр тяряфдян ися щямин бюлэцнц 
еля щяйата кечирмялидир ки, ящямиййятли деформасийалар баш 
вермясин, бцджя кясири хроники вязиййятя кечмясин, ишсизлик 
вя инфлйасийа артмасын. 
Ядалят наминя гейд етмяк лазымдыр ки, беля баланс-та-
разлылыг нязяри жящятдян мювжуддур. Практики жящятдян бу, 
няинки бизим халг тясяррцфатында, щабеля йцксяк инкишаф ет-
миш базар юлкяляриндя дя мцряккябдир. 
Яэяр эялирин йенидян бюлэцсц инсан щцгугунун го-
рунмасы хатириня едилирся, бу заман ямяйя эюря бюлэц базар 
игтисадиййаты иля уйуша билмяз. 
Щяр шейдян яввял гейд едяк ки, базар рягабяти нятижя-
синдя йаранан эялир, юзцндя ямяйя эюря бюлэц просесини якс 
етдирир. Яэяр гябул стереотипиндян сярф-нязяр етсяк, мцасир 
базар мцнасибятляриня мцражият етсяк, ямяйя эюря бюлэц 
елементляринин фящлянин, фермерин, менежерин, брокерин эя-
лирляриндя олдуьуну эюрярик. Чцнки, еля базар мцнасибятляри 
юзц ямяйя стимул йарадыр. Мящсул сатылмайана гядяр, онун 
ижтимаи файдалылыьы мцяййян олунмайана гядяр эялир дя 
мцяййян едилмир. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя рягабят иштиракчысынын эя-
лиринин бир щиссяси ямяк фяалиййятинин нятижяси кими чыхыш едир. 
Галан щисся бу вя йа диэяр формада ямяк тятбиги иля ялагя-
дар дейилдир. Мясялян, фящля юз эялирляринин бир щиссясиня сящм 
алыр. Яэяр сящми алынан мцяссися мцяййян наилиййятя малик 
оларса, фящля сящмя эюря дивиденд алыр. Бу бир нечя дяфя тя-
 
 139
крар олуна биляр. Демяли, фящля ямяк тятбиг етмядян эялир 
эютцрцр. 
Онда беля бир суал мейдана чыха биляр. Базар игтиса-
диййатыны ямяксиз эялирдян азад етмяк мцмкцндцрмц? Бу 
суалын жавабы бирмяналыдыр. Йяни бу ня нязяри, ня дя практики 
жящятдян мцмкцн дейилдир. Чцнки ямяк тятбиги вя ямяк 
тятбиги олмадан алынан эялирляр айрылмаздыр вя еля о, тясяррц-
фат фяалиййятинин ойадыжы, жанландырыжы амилидир. Демяли, 
ямяксиз эялирин йох едилмяси базар системинин даьылмасы де-
мяк оларды. Тутаг ки, сящмдян алынан эялирляри дювлят зорла 
ялдян аларса, онда сящмляр ляьв едилмялидир. Сящмлярин ляьв 
едилмяси ися базар шяраитиндя мцмкцн дейилдир. Демяли, 
ядалятсизлийи арадан галдырмаг цчцн халис базар бюлэцсц 
щяйата кечирилмялидир. Чцнки, яэяр ямяк тятбиг едилмядян 
алынан эялирин ялдян алынмасы щяр бир няфярин ишлямяк ма-
раьыны юлдцря биляр. Бу ися истещсалын лянэимясидир. Мящз 
ямяксиз эялирляр васитясиля иш габилиййятли адамларын кей-
фиййятляри орталыьа чыхыр. Демяли, ямяксиз эялирлярин юзц ле-
галлашдырылмалыдыр. 
Лакин легаллашдырылмыш эялирдян башга, гейри-легал эя-
лирляр дя мювжуддур ки, бу да биринжидян (эизли игтисадиййат) 
верэи вермямяси иля фярглянир. 
Бцтцн гейри-гануни эялирляри 2 щиссяйя айрымаг олар: 
1. Цмуми криминал хцсусиййятя малик олан эялирляр. 
Наркотик маддялярин сатышы, мафиоз групларын фяалиййяти, га-
чагмалчылыг вя с. бу фяалиййятляр сосиал тящлцкялидир. 
2. Сосиал мцщитдя рясми игтисадиййатын фяалиййяти иля яла-
гядар. Бу мясяляни даща дольун изащ етмяк цчцн Азярбай-
жан Республикасынын игтисадиййатына нязяр салаг. Беля ки, 
1988-жи илдян башлайараг игтисади ялагяляр позулмаьа башла-
мышдыр. Нятижядя ямтяя чатышмазлыьы мейдана чыхмышдыр. Бу 
просеся дювлятин вахтында мящял гоймамасы мясяляни даща 
да дяринляшдирмишдир. Буну щисс едян эизли игтисадиййат струк-
турлары вязиййятдян истифадя едяряк алвер йолу иля даща чох 
газанж эютцрмяйя башламышдыр. 
 
 140
Эизли игтисадиййатын эялирляринин мцяййян едилмяси 
мцряккябдир. Лакин тяхмини щесаблашмалара эюря ЦММ-да 
эизли игтисадиййат эялирляри АБШ-да 3-9%, Инэилтярядя 4-9%, 
Франсада 7-8%, Канада 8-10%, Алманийада 4-8% тяшкил 
едир. Азярбайжан Республикасында бу тяхминян 10%-дян 
йухарыны тяшкил едир. 
Базар игтисадиййатында эялирин бюлцшдцрцлмясиндя 
гейри-бярабярлийин йаранмасы лабцддцр вя ону юлчмяк цчцн 
ашаьыдакы графикдян истифадя етмяк олар: 
 
      й 
                          
                             1,0 
                                                                       А 
      
й
й 3     в                                                       Э 
     
й
й 2   0,5                               Е 
     
й
й 3   й/й                                               Ф 
           
й
й1       
 
             0                                   0,5             1,0                   Н 
 
й – жями эялирлярин бюлэцсц;  
Н – ящалинин цмуми сайынын бюлэцсц. 
Яэяр жями эялири ващид кими  й  гябул етсяк вя ящалинин 
сайыны да /н/ ейниля эютцрсяк, бу заман А нюгтяси 100% эяли-
рин 100% ящали арасында бюлэцсцнц якс етдиряр. Сонра фярз 
едяк ки, жями эялирляр мцяййян адамлар арасында бярабяр 
 
 141
бюлцнцр. Бу заман ОЕА бессектриса ОВЭБ  дцзбужаглысыны 
ики бярабяр щиссяйя бюлцр ки, бу да Е нюгтясиндя 50% эялирин 
50% ящали арасында пайландыьыны якс етдирир. 
Лакин мялумдур ки, базар игтисадиййатында эялирин бя-
рабяр бюлэцсц мцмкцн дейилдир. Демяли, реал бюлэц дцз хятт 
цзря йох, ОФЭ яйриси цзря баш веряжякдир. Буна Лоренс яй-
риси дейилир. Яэяр биз ОЕА дцз хятти иля ОЭФ яйриси арасындакы 
сащяни щесаблайараг ону ОЭФ цчбужаьынын сащясиня бюлсяк, 
бу заман эялирин гейри-бярабяр бюлэцсцнц якс етдирян ям-
салы аларыг ки, буна Жини индекси дейилир. Бу ямсал бюйцк ол-
дугжа, Лоренс яйриси (ОФЭ) ОБ вя ВЭ хяттиня йахынлашыр ки, 
бу да бюлэцнцн гейри-бярабярлийинин даща эцжлц олдуьуну 
эюстярир.  
Жини ямсалыны мцяййян етмяк цчцн Лоренс яйрисини гы-
рыг хятлярля эюстяряк. Бцтцн ящали ващид (н) кими эютцр-
мцшся, онда щяр бир няфярин цмуми эялирдяки хцсуси чякиси 
1/н олажагдыр. 
Н хятти бойунжа 1/н бярабяр бюлэцнц, й – оху бойунжа 
жями эялирин бюлэцсцнц эюстяряк. Яввялжя ОЕЭБ сащясини 
мцяййян едяк. Онун биринжи елементини дцзбужаглы цчбу-
жаьын сащяси тяшкил едяжякдир. Йяни  
й
й
н
11
2
1
   Чцнки, онун 
биринжи тяряфи 1/н, диэяр тяряфи ися  
й
й 1  ибарятдир. Аналоъи ола-
раг ОФАБ галан нюгтялярини щесаблайаг. 
йн
й
йн
ййй
йн
ййй
нй
й
й
й
н
йС
нн
ОФАБ
2
1)...(2
2
1
...
)(
2
1
2
11
121
21111
2













 
Мцряккяб олмайан щесаблама апарсаг: 
йн
й
йн
ййй
С ннОФАБ 

 
2
1... 121  
 
 142
Бу нятижя эялирлярин бюлцшдцрцлмясинин Лоренс яйриси 
щалы цчцн дя ядалятлидир. Шякилдя эюстярилдийи кими. Бу заман 
ОФЭБ-нын сащяси щямин функсийанын 0 вя 1 арасындакы 
интигралы кими олур.  
йн
ййй
йн
йййннй
НдН
й
й
С
н
нн
ОФАБ
...
2
1
)2....)1(
)(
10
121
1
0




 
 
Мясялянин игтисади мащиййяти белядир ки, 
й
й
 /Н/ (0 
нюгтяси) йухарыдакы ифадянин ейни кими чыхыш едир.  
ОЕА  вя ОФА арасындакы сащясини мцяййян етмяк 
истясяк, бу заман щяр ики сащянин бир тяряфи ОЕАБ  
цчбужаьын тяряфи кимидир вя ващид сащяси ися ½ олур ки, бу 
заман : 
нйн
йййннй
ССС
нн
ОФГПОЕГБОФАБ
1
2
1)2....)1(
2
1
121 



 
Жини индексини щесабламаг цчцн СОЕЭФО сащясини СОЕЭБ 
сащясиня бюлмяк лазымдыр. 
Бу да Жини индекси олуб, эялирлярин гейри бярабяр 
бюлэцсцнц якс етдирян ямсалдыр. 
нйн
йййнй
щ нн
1)2....)1((2
1 121 

   
7.2. Номинал вя реал эялирлярин гиймят индекси иля ялагяси 
 
Ящалинин мцхтялиф мянбялярдян алдыьы пул эялирляри цч 
щиссяйя айрылыр: 
1. Номинал эялирляр 
2. Сярянжамда галан эялирляр 
3. Реал эялирляр  
 
 143
Ящалинин номинал эялирляри верэийя жялб олунма вя гий-
мят дяйишмясиндян асылы олмайараг алдыьы пул вясаитидир. 
Сярянжамда галан эялир – номинал эялирдян верэиляр вя 
мяжбури юдянишляр чыхылдыгдан сонра галан пул вясаитиндир. 
Сярянжамда галан эялирин тяйинаты истещлак вя йыьым (яма-
нятя) мягсяди дашыйыр.  
Сярянжамда галан эялирин динамикасыны юлчмяк цчцн 
«сярянжамда галан реал эялир» эюстярижисиндян истифадя олу-
нур. Бу эюстярижи гиймят индекси нязяря алынараг щесабланыр. 
Реал эялирляр пяракяндя гиймятлярин вя тарифлярин дяйи-
шилмяси нязяря алынмагла номинал эялирляри сяжиййяляндирир. 
Ямякщаггы – мцхтялиф ихтисаслы ишчилярин ишэцзар фяа-
лиййяти нятижясиндя эюстярдикляри ямяк хидмятинин гиймятидир.  
Номинал ямякщаггы – мцяййян заман кясийиндя 
(щяфтя, ай) мящсул истещсалында сярф етдикляри ямяк мцгаби-
линдя алдыглары пул вясаитидир.  
Реал ямякщаггы – пяракяндя гиймятлярин вя тарифлярин 
дяйишилмяси нязяря алынмагла номинал ямяк щаггынын артымы 
18%, пяракяндя гиймят артымы 15% олдуьу щалда, 
Жядвял 6 
Номинал вя реал эялирлярин динамикасы1 
 
Фяалиййят нювляри цзря 2007 2008 2009 
 
Муздла ишляйянлярин орта номинал ямяк-
щаггы, ман. 
296,5 341,3 357,2 
Истещлак гиймятляринин индекси % 116,7 120,8 101,5 
Гиймят индексинин дяйишилмясиндя реал 
ямякщаггы ман. 
254,0 282,5 351,9 
Муздла ишляйян номинал ямякщаггы ар-
тымы 
100 115,1 104,6 
Пяракяндя гиймят вя тарифлярин дяйишил-
мяси иля реал ямякщаггы артымы, % 
100 11,2 124,5 
 
                                               
1 Азярбайжанын статистик эюстярижиляри. 2010, сящ. 143 
 
 144
Ящали эялирляринин тяркибиндя ясас щиссяни сащибкарлыг 
фяалиййятиндян, сосиал трансфертлярдян эялян эялирляр тяшкил 
едир. Базар игтисадиййатына кечидля ялагядар олараг ящали эя-
лирляринин структурунда ямякщаггынын хцсуси чякисинин азал-
масы, сащибкарлыг фяалиййятиндян эялирлярин хцсуси чякисинин 
артмасы мцшащидя олунур. Буну ашаьыдакы жядвялдян дя 
эюрмяк мцмкцндцр. 
Жядвял 7  
Ящалинин пул эялирляринин структуру2 
 
 2007 2008 2009 
Илкин эялирляр, жями, 
млн.ман 
О жцмлядян: 
11899,6 17109,6 18633,7 
1. Ишчилярин ямяк юдя-
нишляри 
4474,8 5934,3 5931,1 
2. Сащибкарлыг фяалиййяти 7343,2 11014,8 12457,5 
3. Мцлкиййятдян эялирляр 81,6 160,5 245,1 
4. Алынмыш жари транс-
фертляр  
2658,6 2948,6 3762,4 
Илкин эялирдя хцсуси чяки % 
1.  37,5 34,6 31,8 
2. 61,7 64,3 66,8 
3.  0,6 0,9 1,3 
4.  2,2 1,7 12,0 
  
Эюрцндцйц кими мцгайися оунан дюврлярдя ящали эя-
лирляриндя ямякщаггынын хцсуси чякиси азалмаьа сащибкарлыг 
фяалиййятиндян эялирляр ися артмаьа доьру мейиллидир.  
Ящалинин пул эялирляриндя ямякщаггы вя сосиал транс-
фертлярин нисбятликляри ямяйин мотивляшдирилмясиндя хцсуси 
ящямиййятя маликдир. Эялирлярдя ямякщаггынын хцсуси чяки-
синин артмасы ишчилярдя тяшяббцскарлыьы, мараьы артырыр. Сосиал 
                                               
2 Азярбайжанын статистик эюстярижиляри. 2010, сящ. 125-128 
 
 
 145
трансфертлярин хцсуси чякисинин артдыьы щалында ишчилярдя ки-
мися щесабына йашамаг психолоэийасы йараныр. Жядвялдян 
эюрцндцйц кими, мцгайися олунан дюврлярдя сосиал транс-
фертлярин хцсуси чякиси азалмаьа доьру мейиллидир ки, бу да 
ишчилярдя ишя щявяс вя тяшяббцскарлыьын йцксялмясиня мейил-
лийин артмасыны якс етдирир. 
Дювлятин эялирляр сийасяти, эялиря малик олан мцхтялиф 
груплардан тутулан верэилярин диференсиаллашдырылмасы йолу иля 
эялирлярин дювлят бцджяси васитясиля бюлцшдцрцлмясиндян иба-
рятдир. Бу заман Милли эялирин бир щиссяси, йцксяк тяминатлы-
лардан ашаьы тяминатлара кечирилир. Щазырда дцнйанын инкишаф 
етмиш юлкяляриндя аз тяминатлыларын сосиал дястяклянмяси сис-
теми йарадылмышдыр. 
Сосиал трансфертляр – кечмишдя вя щазырда тясяррцфат 
фяалиййятиндян асылы олмайараг азтяминатлылара пул вя йа на-
тура васитясиля йардым эюстярилмяси системидир. Сосиал транс-
фертлярин мягсяди жямиййятдя щуманист мцнасибятлярин йа-
ранмасы, жинайяткарлыьын азалмасы вя дахили тялябатын дяс-
тяклянмясидир. 
Дювлят бцджя васитясиля эялирлярин йенидян бюлэцсцнц 
апармагла аз тяминатларын вязиййятинин йахшылашдырылмасы 
проблемини щялл едир. Бунунла да ишчи гцввясинин нормал тя-
крар истещсалы цчцн ялверишли шяраит йаратмыш олур. Дювлятин 
эялирляри бюлэцсц дяряжясини мцяййян етмяк цчцн мяркязи вя 
йерли бцджялярин сосиал мягсядляря айырдыьы вясаитин щяжми вя 
эялирлярин верэийя жялб олунмасы юлчцсц ясас эютцрцлцр.  
Дювлятин эялирляри йенидян бюлцшдцрцлмяси имканы 
бцджяйя дахил олмаларда мящдудлашыр. Сосиал хяржлярин 
бцджяйя дахилолмалардан артыглыьы бцджя кясиринин артма-
сына вя инфлйасийайа сябяб олур. Щятта сосиал хяржлярин бцджя 
дахил олмалары щяддиндя олмасы, бязян верэилярин артмасына 
вя базар стимулунун азалмасына сябяб ола биляр. 
Сосиал трансфертлярин фяалиййят механизми ондан иба-
рятдир ки, дювлят орта вя йцксяк эялирли ящалинин вясаитинин бир 
щиссясини эютцряряк, ялилляря, аз тяминатлылара, ишсизляря йардым 
 
 146
вя йа мцяййян эцзяштляр формасында верир. Бунунла да он-
ларын йашайыш сявиййяси йахшылашдырылмыш олур. 
Яввялдя гейд олундуьу кими инфлйасийа реал эялирин ся-
виййясиня тясир эюстярир. Бу тясир сявиййясини мцяййян етмяк 
цчцн пяракяндя гиймят индексиндян вя истещлак гиймятляри 
индексиндян истифадя олунур. Беля щалда Лайспер вя Паше ин-
дексиндян истифадя олунур: 
Лайспер индекси: 
00
01
гп
гп
лг 

  
Паше индекси: 
00гп
гп
л ииг 

  
Щарадаки: 
Пи – жари дюврцн гиймятини 
По – базис дюврцнцн гиймятини  
ги – жари дюврцн мящсулуну 
го – базис дюврцнцн мящсулуну якс етдирир.  
 
7.3. М. Фридмен. Франко Моделйани. 
Истещлакчы давранышы модели 
 
Ев тясяррцфатынын эялирляринин сон мягсяди истещлака 
хидмят етмякдир. Ев тясяррцфаты истещлака тялябаты, эялирлярин 
артмасы ямяк щаггы, йардымлар вя с. пул дахилолмалары яса-
сында формалашыр. Бу цздя эюрцнян вязиййятдир, лакин буна 
дяриндян нцфуз едилярся башга вязиййяти ашкар етмяк олар. 
Мясяля ондадыр ки, истещлака сон щяддя гядяр мейиллилик, эя-
лирлярин артмасы иля ялагядар артыр. Лакин нязяря алмаг ла-
зымдыр ки, бу мейиллик эялирлярин артмасына нисбятян ашаьы 
сявиййядя баш верир. 
Д.Кейнс бу ялагяни ясас психолоъи ганун адландырыр. 
Ашаьыдакы графикя нязяр салаг. 
 
 
 
 147
 
                     Й                   
                                                             Й 
                                                                       Й – Ж = С 
                                                                      Ж  
 
 
 
                                                                                    Ж 
                                                      
Й – реал эялир; 
Ж – истещлак; 
С – яманят.  
Эялирдя, истещлакын хцсуси чякисинин артмасы эялирин кя-
миййятинин артмасы иля бащям вярдишля, яняня иля вя психолоъи 
мейилля ялагядардыр. Нязяря алмаг лазымдыр ки, эялирлярин 
артмасы вя буна нисбятян истещлакын ашаьы сявиййяли артмасы, 
ящали яманятляринин нисбятян артмасына сябяб олур.  
 
Реал эялир – Й Истещлак – Ж Яманят  
Й – Ж = С 
200 200 - 
300 250 50 
400 300 100 
500 380 120 
600 400 200 
700 400 300 
 
Эялирлярин ашаьы сявиййясиндя о, тамамиля истещлака йю-
нялдилир. Мцяййян щяддя ящалинин истещлак мящсулларына фи-
зики тялябаты юдянилмиш олур вя эялирин ясас щиссяси яманятя 
истигамятляндирилир. Истещлак буджясинин дяйишилмясинин, эяли-
 
 148
рин дяйишилмясиня зяиф мцнасибяти, щяйат сявиййясинин дяйа-
нятли щала эялмяси иля ялагядардыр. Бу щал истщелака, истещ-
лакчы давранышынын формалашмасы иля шярщ олунур. 
Истещлакчыларын давранышынын мцасир нязяриййяляри де-
дикдя, онун эялирляринин артмасы иля ялагядар олараг истещлак 
сявиййясинин артмасы арасында олан ялагя нязярдя тутулур. 
М.Фридменин консепсийасына эюря ящалинин эялирляринин 
жцзи артмасы щалында беля онун истещлакынын артмасы ара-
сында бирбаша ялагя йохдур. Яэяр фювгяладя шяраитдя ящали-
нин эялиринин тяряддцд едилмясиндян сярф-нязяр  едилдийи 
щалда беля аилянин йашайыш стандарты янянви олуб сахланылыр. 
Чцнки, истещлакын (ярзаг мящсулларына истещлак тяляби, гейри-
ярзаг мящсулларына олан тялябатындан фярглянир) щяжми физики 
нормалар ясасында щесабланылыр. Бу нормалардан артыг ис-
тещлак, ифрат истещлакдыр вя бу щал яксяр щалларда баш вермир. 
Бу идейаны давам етдиряряк Франко Моделйани гейд 
едир ки, аилянин йашайыш стандартынын дяйишилмяси онун эялирля-
ринин артмасы иля йох, щяйат тсикли вя мярщяляляри иля ялагядар-
дыр (эянжлик, камиллик, гожалыг дюврляри). 
 
7.4. Яманятляр вя инвестисийа тяляби 
 
а) Ямтяя вя пул базарында ащянэдар таразлыг 
 
Игтисадиййатын ИС-İМ-модели ясасында тящлил едилмяси 
ямтяя вя пул базарларынын ващид системиндя бирляшдирилмя-
сидир.  
(ИС-ямтяя (немят) ИМ –пул) 
Нятижядя базарын фаиз ставкасы дахили дяйишяня чеврилир 
(ендоэен) вя онун таразлыг кямиййяти пул-ямтяя базарында 
баш верян просесляри якс етдирир. 
ИС – ИМ модели (инвестисийа-яманят) ямтяя-пул модели 
олуб, мяжму тяляб функсийасыны мцяййян едян игтисади 
амилляри якс етдирир. Модел базарын фаиз ставкасы (р) иля, эяли-
рин (Й) еля узлашмасына имкан верир ки, ейни заманда ям-
 
 149
тяя-пул базарында таразлыг тямин олунмуш олсун. Буна эюря 
дя ИС-ИМ модели конкретляшмиш олур. 
ИС-ИМ моделинин бярабярликляри 
1. Й = Ж + И + Э + Хн ясас макроигтисади бярабярлик  
2. Ж = а + б(Й – Т) истещлак функсийасы щарадакы    Т 
= Та + ТЙ 
3. И = е – дР инвестисийа функсийасы 
4. Хн = э – м1Й – нР – халис ихраж функсийасы 
 щРкЙ
п
М
    - Пула тялябат функсийасы 
Моделин дяйишмяляри: 
Й – эялир 
Ж – истещлак  
И – инвестисийа  
Хн – халис ихраж 
Р – фаиз ставкасы 
Э – дювлят хяржляри 
Мс – пул тяклифи 
п – гиймят сявиййяси  
Т – верэи мябляьи 
ТЙ– верэи ставкасы 
Емпирик ямсаллар. 
а, б, ж, д, ь, м, н, к, щ – мцсбят вя сабитдирляр.  
Гысамцддятли дювр цчцн – игтисадиййат ресурсларындан 
там истифадя щалындан кянардыр (Й#Й*), гиймят (п) сявиййяси 
гейд олунмушдур, фаиз ставкасы Р вя мяжму эялир (Й) дяйи-
шиля биляндир. П-жонст, бцтцн дяйишянлярин номинал вя реал 
мащиййятляри цст-цстя дцшцр. 
Узунмцддятли дювр цчцн – игтисадиййат ресурсларындан 
там истифадя щалындадыр (Й#Й*), гиймят (п) сявиййяси дяйиш-
кяндир. Бу заман дяйишян Мс – (пул тяклифи) номинал кя-
миййятлир, галан бцтцн дяйишянляр реалдырлар. 
ИС-яйриси – ямтяя базарынын таразлыг яйрисидир. О, ейни 
заманда инвестисийа вя халис ихражы, истещлак функсийасыны, 
 
 150
эялир бярабярлийини тямин едян Й вя Р комбинасийасыны ха-
рактеризя едян нюгтянин щяндяси йерини мцяййян едир. ИС – 
яйрисинин бцтцн нюгтяляриндя инвестисийа-яманят бярабярлийи 
тямин олунур. 
Инвестисийа вя яманят функсийасы иля ялагядар олан ИС 
яйрисинин графики формасы белядир.  
 
                                                      
 
                                                 С 
 
                                                               С2 
                                                               С1 
  
                                                                            
                                                                                    Й1     Й2     Й 
 
 
 
               Р1 
     Р2 
 
 
 
а) яманят функсийасы – эялир, Й1-дян Й2 артмасы, ящали-
нин яманятинин С1-дян С2-йя артмасына сябяб олур.  
б) инвестисийа функсийасы – яманятлярин  артмасы, фаиз 
ставкасыны Р1-дян Р2-йя гядяр артыр. Бу заман И1= С1-я И2=С2 
олур. 
ж) ИС яйриси – фаиз ставкасы ашаьы дцшдцкдя Р1          П2 эялир  
Й1       Й2 чохалыр.  
Аналоъи олараг Кейнс Хачы моделини дя гурмаг олар. 
                                                б) Кейнс Хачы модели 
б) инвестисийа                                                                
функсийасы 
   ж) ИС - яйриси 
 
           И1  И2  инвестисийа И                  Й1  Й2  эялир  Й       
 
а) яманят функсийасы 
 
 151
 
 
 
 
   
        
                              450         Й1 Й2      эялир 
 
 
 
  2Р                                          2Р  
 
  1Р                                           1Р  
 
 
     
а) инвестисийа функсийасы – фаиз ставкасы Р1          Р2 йцкся-
лир, планлашдырылан инвестисийа азалыр И(Р1)       И(Р2)  
б) Кейнис Хачы – планлашдырылан инвестисийа азалдыгжа 
эялирдя азалыр: 
(Й2 Й1);  
ж) ИС – яйриси – фаиз ставкасы йцксялдикжя (Р1          Р2) 
эялир азалыр:  
(Й2  Й1). 
Мултипликатор – яманятля инвестисийанын ялагясинин 
макроигтисадиййатда фяалиййяти щаггында Кейнсчи анлайыш 
“мултипликасийа” еффектиндя юз яксини тапмышдыр. “Мултип-
ликатор” анлайышы игтисадиййата 1931-жи илдя инэилис игтисадчысы 
Р.Ф.Кан тяряфиндян дахил едилмишдир.  
Игтисади бющран вя ишсизлийя гаршы эюрцлян тядбир кими 
ижтимаи ишляря дювлят хяржляри мяшьулиййятин чохалдыьы еффекти 
  И+И(Р1)+Э+Хн  
                                                                          
Е=Ж(Й-Т)+И(Р2)+ 
                                                                                                   
      + Э + Хн 
 
П
ла
нл
аш
ды
ры
ла
н 
хя
рж
ля
р 
    Й 
Е=Ж(Й-Т) 
ж) ИС-яйриси 
           И (Р2)      И(Р1)   И                Й1       Й2   эялир   Й 
                                инвестисийа                     
   а)Инвестисийа     
функсийасы  
    % - ставкасы 
 
 
 152
кими чыхыш едир. Ижтимаи ишлярин тяшкили нятижясиндя ишсизлийин 
ляьвинин илк аддымы башлайыр. Сонра ондан икинжи тюрямя иш 
йерляри йараныр. Даща мцфяссял десяк, илк иш йерляринин йаран-
масы алыжылыг габилиййятини артырыр, бу да тялябя тясир 
эюстяряряк тяклифин артырылмасыны зярури едир.  
Кейнс нязяриййясиня эюря мултипликатор инвестисийасынын 
дяйишилмясиндян асылы олараг эялирин дяйишилмясини эюстярян 
ямсалдыр. 
Мултипликатор нязяриййясиндя милли истещсала тясир едян 
амилляр мцяййян едилир вя щабеля мяжму тяляб дяйишянляринин 
мяшьулиййят вя эялиря тясири эюстярилир. 
Фярз едяк ки, инвестисийанын артымы 10 млрд. манат 
олмушдур вя нятижядя цмуми милли мящсул 20 млрд. манат 
артмышдыр. Демяли, мултипликатор 2-дир. Яэяр ЦММ 30 млрд 
манат артарса онда мултипликатор 3 оларды. 
Мултипликатор 
И
ЦММ
аИнвестисий
ЦДМ
М





)(  
Демяли, ИМЦММ   
Мултипликатор ямсалы сащялярарасы балансын динамик 
моделиндя капитал гойулушунун бюлцшдцрцлмяси пропор-
сионаллыьы ямсалына 
ъ
иъ
иъ Х
б


 уйьун эялир. Бу ямсала ясасян 
мящсул истещсалыны артырмаг цчцн ня гядяр вясаит лазым 
олдуьуну щесабламаг мцмкцндцр.  
Яввяллярдя гейд етдийиниз кими мялум тялябин тяркиб 
щиссясини истещлак вя инвестисийа тяшкил едир ки, бурада да 
яманятляр мцщцм рола маликдир.  
Фярз едяк ки, иллик инвестисийа щяжми 20 млрд манатдыр 
вя о, ЦММ-ин щяжминдян асылы дейилдир. Графики олараг 
буну беля эюстярмяк олар.  
 
 153
 
  Инвестисийанын цмуми милли мящсулун щяжминя тясири 
 
          У 
 
                                                                        С 
       И1                                 К 
         И1     
 
                      
 
 
                               Е 
       У                                                               
                                                                     У                         
                          А         
                     
                     С 
  
             
 
             0            М2     М               М1      ЦММ     Х 
 
ОХ – оху цзря ЦММ; 
ОУ – оху инвестисийа йерляшдирилмишдир. 
Инвестисийанын щяжми дяйишмяз олдуьу цчцн о, У хятти 
формасындан ОХ охуна паралел йерляшмишдир. СС –яманят 
хяттини графика йерляшдиряк. Эюрцнцр ки, яманят хятти СС 
инвестисийа хяттини У-ни Е-нюгтясиндя кясир. Бу нюгтядя 
ЦММ-ин щяжми ОМ-я бярабярдир. Демяли Е нюгтясиндя 
яманятин щяжми иля инвестисийанын щяжми бир-бириня уйьун-
дур. Йяни ЦММ мящсулун бу щяжминдя макроигтисадиййат 
таразлыг сявиййясиндядир. 
Щансы сябябдян таразлыг нюгтясинин мящз Е нюгтясиня 
дцшдцйцнц изащ едяк. Бу о, демякдир ки, ящали ЕМ гядяр 
вясаити яманятя верир вя мцяссисяляр дя ЕМ– гядяр ин-
вестисийадан истифадя едя билярляр. 
Яэяр ящали юз яламятлярини К нюгтясиня гядяр йцк-
сялдярся бу заман ЦММ=ОМ гядяр олажагдыр. Бу заман 
ящалинин яманятляри инвестисийалардан йцксяк олажаг. 
 
 154
Демяли, ящали даща аз вясаити истещлака йюнялдяжяк, истещ-
салчынын базарда истещлакчы тапмасы чятинляшяжяк вя онлар 
мяжбурян истещсалын эенишляндирилмясини дайандражаглар. Бу 
вязиййят Е нюгтясиня гядяр давам едяжякдир.  
Яэяр ящалинин яманяти А нюгтясиня енярся, онда 
ЦММ=ОМ2  олар ки, бу да яманятлярин инвестисийалардан 
аз олмасы демякдир. Ящали юз эялирляринин чох щиссясини ис-
тещлака йюнялдяряк тяляби артыражаг, бу да тяклифин артмасына 
сябяб олажагдыр. 
Тяклифин артмасы цчцн вясаитин олмасы важибдир. Яща-
линин эялир артдыгда онун яманяти дя артажаг вя бу да 
инвестисийа вясаитини йарадажаг вя с. бу щал цмуми таразлыг 
(Е нюгтясиня) алынана гядяр давам едяжякдир. 
Демяли, анжаг Е нюгтяси мягсядяуйьун таразлыг 
нюгтясидир. Бу о демякдир ки, ня ифрат истещсал олажаг, ня дя 
чатышмазлылг. Бу нюгтя ЦММ-ин оптимал щяжми демякдир. 
Щямин нюгтядян СС хятти бойунжа щяр щансы кянарлашма, 
макроигтисадиййатда дяйишиклик баш вермясидир ки, бу да 
мцхтялиф амиллярин тясири иля Е нюгтясиня доьру истигамят-
лянмясини зярури едир.  
                 
 
 
 
 
 
 
 
 155
ВЫЫЫ ФЯСИЛ. ИНФЛЙАСИЙА ВЯ ОНУН 
МАКРОИГТИСАДИ НЯТИЖЯЛЯРИ 
 
8.1. Инфлйасийа, сябябляри вя нювляри 
 
Инфлйасийа мцасир игтисадиййатын мцряккяб вя эеж щялл 
олунан мясяляляриндяндир. Ондан истяр базар тясяррцфаты, 
истярся дя планлы тясяррцфат сыьорталанмамышдыр. Инфлйасийанын 
ян жцзи тязащцрц щалында беля дювлят сайыглыг эюстярмяли вя 
практики тядбирляр щазырланмалыдыр. Чцнки инфлйасийа пулла 
ялагядар олан щадисядир. 
Даща гыса десяк, инфлйасийа игтисадиййатда лазым олан-
дан даща чох олан пул артыглыьыдыр. Инфлйасийа артдыгжа пул 
тядавцл, тядиййя функсийасыны итирир. Буна эюря дя пул ба-
зарында йаранан инфлйасийа шахяляняряк истещсалын диэяр 
сащяляриня дя тяжавцз едир. Бу ону эюстярир ки, инфлйасийанын 
эенишляндийи шяраитдя тякжя пул базарынын тянзим олунмасы 
кифайят етмир. Малиййя, капитал щярякятинин истещсалын цмуми 
тянзимлянмясини йарадыр. Беля щалда дювлятин дцзэцн пул 
сийасяти онлар цчцн шяраит йаратмалыдыр. 
Инфлйасийа  базарын узун мцддятя тяляб тяряфя гейри-
мцяййянлийиндя ифадя олунур. Бурада ону гейд етмяк 
лазымдыр ки, бцтцн гейри-мцяййянликлярин щамысы инфлйаси-
йайа эятириб чыхармыр. Мясялян, тялябин тяклиф цзяриндя гыса-
мцддятли артыглыьы щяля инфлйасийа дейилдир, о анжаг инфлйа-
сийанын эяляжяйи щаггында хябябр верир. Лакин бу таразлыг 
узун чякирся вя бир нечя базары ящатя едирся бу артыг инфл-
йасийанын инкишафы демякдир. 
Базар системи – ижтимаи тяляб вя тяклиф арасында тараз-
лыьа наил олунмасынын мцряккяб механизмидир. Бу таразлы-
ьын позулмасы инфлйасийанын йаранмасынын ясасыдыр. Буна 
эюря дя инфлйасийаны йарадан кюклц сябябляри айырмаг мцм-
кцндцр: 
- пул дювриййясиня вя емиссийасына дювлят инщисары; 
 
 156
- ямякщаггынын мцяййян сявиййясиня ири щямкарлар 
тяшкилатларынын инщисары; 
- базарда гиймят сявиййясинин формалашмасына тясир 
эюстярян ири фирмаларын инщисары. 
Бунлардан ялавя, инфлйасийаны доьуран диэяр сябябляр 
дя вардыр: 
Ы. Тялябин артмасындан доьан инфлйасийа. 
Истещсал реал щяжмя маликдир. Юлкя юз потенсиалындан 
артыг истещсал едя билмяз. Лакин, о, юз истещсалындан артыг 
тялябя малик ола биляр. Демяли, тяляб артдыгжа тяклиф ону 
юдяйя билмядийи цчцн гытлыг йараныр. Бу да гиймяти йцк-
сялдир, пулун дяйяри ашаьы дцшцр, нятижядя инфлйасийа йараныр. 
Тяляб вя мящсулун реал щяжми арасындакы асылылыг беля 
мцяййян едиля биляр: 
 
            Гиймят  
             сявиййяси  
                                                       3                             
                                                        2 
                                                    
                                                                   1 
                                                             МРЩ 
 
1) Кейнс кясийи адланыр. Щяжм ашаьы дцшцр, гиймят сабитдир, 
ишсизлик вар. 
2) Аралыг кясик. Жанланма, истещсал артыр, ишсизлик азалыр, 
гиймят артыр. 
3) Классик кясик. Истещсал максимумдур, истещсал артыр, 
гиймят сабитляшир. 
ЫЫ. Истещсал хяржляринин артмасы нятижясиндя йаранан 
инфлйасийа. 
 
 157
ЫЫЫ. Ямякщаггынын йцксялмяси нятижясиндя йаранан 
инфлйасийа. 
ЫВ. Тяклиф механизминин позулмасы нятижясиндя 
йаранан инфлйасийа. 
Инфлйасийа ачыг вя гапалы ола биляр. 
Ачыг инфлйасийанын цмуми тямайцлц гиймятлярин 
йцксялмясидир, бунунла беля бязи мящсулларын гиймяти ашаьы 
да дцшя биляр. Демяли, ачыг инфлйасийа истещсалы деформа-
сийайа уьратса да она даьыдыжы тясир эюстярмир. 
Инфлйасийанын гапалы вязиййятиндя, дювлят ону доьуран 
(коррупсийа – эизли ял) сябябляри иля йох, онун нятижялярини 
арадан чыхармаьа чалышыр. Даща доьрусу, артыг мювжуд олан 
инфлйасийа механизмини ляьв етмяйя чалышыр. 
Инфлйасийанын мцхтялиф типляри вардыр. Бунлардан бири 
сцрцнян инфлйасийадыр ки, гиймятлярин иллик артым сцряти 10% 
тяшкил едир. Диэяр бир типи чапараг инфлйасийадыр. Бу заман 
гиймятлярин орта иллик артымы 30%-500%-дяк тяшкил едир. 
Инфлйасийанын ян йцксяк сявиййяси щиперинфлйасийадыр ки, 
бу да инфлйасийанын чох сцрятля артмасыдыр. Бу истещсала да-
ьыдыжы тясир эюстярир. Щятта жямиййятдя сосиал эярэинликляр дя 
баш веря биляр. Бу гейд олунанлардан ялавя инфлйасийанын 
диэяр типляридя вардыр.  
Инзибати инфлйасийа гиймятлярин инзибатчылыг васитясиля 
тянзимлянмясиндян доьур. 
Истещсал вя тядавцл мясряфляринин артмасы вя бурахылан 
мящсулун гиймятлялринин галхмасында тязащцр едян мясряф 
инфлйасийасы. 
Харижи амиллярин тясири иля, мясялян, юлкяйя харижи вал-
йута ахынынын эенишлянмясиндян вя идхал гиймятляринин галх-
масындан иряли эялян идхал едилян инфлйасийа. 
Щядсиз кредит експансийасындан доьан кредит инфлйа-
сийасы. 
Жари дюврдя эюзлянилян сявиййядян цстцн олан эюзля-
нилмяйян инфлйасийа. 
 
 158
Жари дювр амилляринин фяалиййяти нятижясиндя инфлйаси-
йанын эяляжякдя эюзлянилян сявиййяси йяни эюзлянилян инфl-
йласийа. 
Инфлйасийа гейд-шярти – гиймятлярин инфлйасийа нятижя-
синдян галхмасы иля баьлы олараг мцгавилялярдя юдяниляжяк 
мябляьин, дяйярин дяйишдирилмясини нязярдя тутан гейд-шярт. 
Инфлйасийа мязянняси (инэ. Инфлатион жоурсе) – йени 
базарлара чыхдыгда истещсал мясряфляринин эюзлянилмяз 
артмасы сябябиндян кредит риски. 
Инфлйасийа риски – истещсал мясряфляринин инфлйасийа 
просеси нятижясиндя эюзлянилмядян артмасындан доьан риск. 
Инфлйасийа силсиляси – ямякщаггынын вя гиймятлярин арт-
масынын гаршылыглы ютцшмяси. Гиймятлярин артмасы иля ялагядар 
ишчиляр ямякщагларынын, эялирлярин артмасыны тяляб едир, лакин 
эялирлярин артмасы пул кцтлясини эенишляндирир ки, бу да гий-
мятлярин йенидян галхмасына сябяб олур; ямякщаггы – мяс-
ряфляр – гиймят -  ямякщаггы. Просесин инкишафы, жяряйан 
етмяси эетдикжя эенишлянян силсиля цзря баш верир. Инфлйасийа 
силсиляси нязяриййяси тяряфдарларынын ряйиня эюря, ямякщаг-
гынын галхмасы тякжя инфлйасийа просесинин чыхыш нюгтяси ол-
магла йанашы, щям дя ону даща да сцрятляндирир. Чцнки, 
ямякщаггынын галхмасы истещсал мясряфляри васитясиля ямтяя 
гиймятляринин сявиййясиня тясир эюстярмякля йанашы артыг 
тяляб инфлйасийасынын йаранмасы цчцн шяраит йарадыр. Бундан 
башга, мящсулу дювлят тяряфиндян тядарцк едилян сащялярдя 
ямякщаггынын галхмасы планлашдырылмамыш бцджя кясиринин 
йаранмасына апарыр ки, онун юртцлмяси цчцн ялавя пул 
емиссийасы тяляб олунур. Беляликля дя, ямякщаггынын щятта 
кичик артымы ямтяя вя хидмят гиймятляринин дяфялярля галхма-
сына, пулун алыжылыг габилиййятинин ашаьы дцшмясиня сябяб ола 
биляр. 
Инфлйасийа сцряти – гиймятлярин цмуми сявиййяси 
мцяййян дювр ярзиндя фаизля ифадя олунур.  
 
 159
Гейд олунан инфлйасийалара гаршы йюнялдилян тядбирляр 
системи дювлятин антиинфлйасийа сийасятиндя якс олунур. 
Бунун цчцн: 
1. Гиймят вя эялирлярин мцвяггяти дондурулмасы; 
2. Гиймят вя эялирлярин артымынын йухары щяддинин 
мцяййян едилмяси; 
3. Ямяк мящсулдарлыьы артымынын, ямякщаггы арты-
мындан йцксяк олмасы; 
4. Гиймят вя эялир цзяриндя инзибати тоталитар нязарятин 
олмасы зяруридир. 
Бу програм базар игтисадиййатына эениш йер вермякля, 
дювлятин мцдахилясинин мящдудлашдырылмасыны нязярядя 
тутур. Бунун цчцн БВФ нязярдя тутур: 
- дахили вя харижи базарда мцяссисялярин фяалиййят 
шяраитинин либераллашдырылмасы; 
- сярбяст гиймятляр; 
- ямякщаггы артымынын мящдудлашдырылмасы; 
- милли валйута мязяннясинин дяйишкянлийи; 
 Кейнсин нязяриййясинин тяряфдарлары “структур сийасяти” 
вя “тяклиф игтисадиййаты” нязярдя тутурлар. Бунан цчцн: 
- дювлятин мцдахилясинин эенишлянмяси; 
- ямяк щаггы вя гиймятлярин мцвяггяти дондурулмасы; 
- сащибкарлыьын верэиляря стимуллашдырылмасы; 
- ящали яманятляриндян истифадя; 
- щяйати истещсал сащяляринин дястяклянмяси. 
Дцнйа тяжрцбяси эюстярмишдир ки, инфлйасийаны доьуран 
сябябляри принсипжя арадан эютцрмяк мцмкцндцр, лакин бу 
заман базар игтисадиййаты щаггында сющбят ола билмяз. Де-
мяли, инфлйасийа базар игтисадиййатынын атрибутларындандыр. 
Лакин она дювлят нязаряти олмалы, о юз щяддини ютмямялидир. 
Дювлятин антиинфлйасийа сийасяти ики истигамятдя апарылыр: 
Стратеъи истигамятляр. 
1. Пул мящдудиййятлилийи. 
2. Бцджя кясиринин ляьв едилмяси. 
 
 160
3. Верэи системиндя ислащатлар вя онун сямяряляш-
дирилмяси. 
4. Щярби сянайенин конверсийасы. 
5. Тядиййя балансынын еффектлийинин артырылмасы. 
Тактики истигамятляр. 
1. Ещтийатдан истифадя едяряк тяклифин гыса мцддятдя 
артырылмасы. 
2. Игтисадиййатын ямтяялийинин артырылмасы. 
3. Юзялляшдирмя. 
4. Яманятлярин артырылмасы вя индексляшдирилмяси 
тядбирляри. 
5. Мцсадиря типли пул ислащатынын апарылмасы. 
Гысамцддятли антиинфлйасийа сийасяти инфлйасийаны доьу-
ран сябябляри ляьв етмир, онун ясас фяалиййят механизмини 
даьыдыр. 
Цмумиййятля, базар игтисадиййаты шяраитиндя инфлйасийа 
нормал сявиййядя мцтляг мювжуддур.  
 
8.2. Филлипс яйриси 
 
Ишсизликля мцбаризя инфлйасийаны артырыр (эюрцнцр ишля-
йянляр чыхылараг алдыглары ямякщаггы иля пул артыглыьы йара-
dырлар) вя яксиня инфлйасийанын ашаьы дцшмяси ишсизлийи артырыр 
(эюрцнцр пул артыглыьыны арадан галдырмаг цчцн мцяссися-
лярдя ихтисарлар эедир ки, бу да ишсизлийи артырыр). 
Ямякщаггы сявиййяси иля ишсизлик сявиййяси арасындакы 
ялагяни инэилис алими Филлипс 1958-жи илдя мцяййян етмишдир. 
 Яэяр ямтяя базарында тяляб тяклифи цстяляйирся гиймят 
йцксялир вя яксиня тяклиф тяляби цстяляйирся гиймят ашаьы 
дцшцр. Бу цмуми тяляб-тяклиф ганунауйьунлуьудур. 
Филлипс ися ямяк базарынын фяалиййятинин башга олду-
ьуну гейд едир. Онун фикринжя, ишчи гцввясиня тяляб артдыг-
да, сащибкарларын бир щиссяси ямяк щаггыны йцксялдирляр ки, 
башга фирмалардан ишчи гцввяси жялб етсинляр. Бу ися тябиидир 
ки, ямякщаггынын цмуми сявиййясиня тясир эюстярир. Ямяйя 
 
 161
тялябат азалдыгжа ямякщаггынын ашаьы дцшмяси лянэ эедир 
(эюрцнцр мцгавилянин вахты чатдыгжа, йени мцгавилядя 
ямякщаггы ашаьы сявиййядя эютцрцлцр). 
Инэилтярянин игтисади инкишафыны якс етдирян 1861-1957-жи 
илляр цзря статистик мялуматлары тящлил едяряк, емпирик рягям-
ляр ясасында филлипс график гурмушдур ки, сонрадан щямин 
график Филлипс яйриси адландырылмышдыр.  
 
                                 Филлипс яйриси 
 
           
                             W1 
 
 
 
                
                              W2 
 
                             W3    
                 
                                  И1       И2          И3                       н 
                                               Ишсизлик сявиййяси   
 
Бу сявиййядян мяшьуллуьун жцзи артымында беля ямяк-
щаггынын артымында ящямиййятли дяйишиклик баш верир. Ейни 
заманда ишсизлийин артырылмасы щалында ямякщаггынын азал-
масы темпи мцгайисяли дяряжядя ашаьы олмур. Яэяр нязяря 
алынса ки, гиймятляр ямякщаггына мцтабиг артыр, Филлипс 
яйриси инфлйасийа иля ишсизлик арасындакы ялагяни эюстярир. Йяни 
инфлйасийа ишсизлийин функсийасы кими чыхыш едир.  
 
И = ф (и) 
Я
м
як
 щ
аг
гы
ны
н 
ор
та
 ил
лик
 а
рт
ым
 т
ем
пи
 
 
 162
Графикдян эюрцндцйц кими н нюгтясиндя мяшьуллуг 
сявиййяси там мяшьуллуг сявиййясиндян ашаьыдыр. Бу ишсизлийин 
“нормал” сявиййяси сайылыр,  2,5% - 8% арасында ола биляр.  
Неоклассикляр инфлйасийа вя ишсизлийин ейни заманда 
мювжуд олмасына башга тяряфдян йанашырлар. Онлар тябии 
сявиййя щипотезини ясас эютцряряк, гейд едирляр ки, бу щалда 
игтисадиййат дяйанятли вя узун мцддятя инкишаф едя биляр. 
Беля вязиййятдя ишсизлийин сявиййясинин ашаьы салынмасы 
игтисадиййаты гейри-стабил вязиййятя эятиря биляр. Буна эюря дя 
инфлйасийа вя ишсизлик арасында сечим едилмяси йахшы щалда 
гыса вахт интервалында апарыла биляр. Бу просеси мисал 
ясасында эюстяряк. 
Игтисадиййатда иллик инфлйасийа 3% сявиййясиндя, тябии 
ишсизлик сявиййяси иля 6% щцдудундадыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 Игтисадиййатын бу вязиййяти А1 нюгтясиня уйьун эялир. 
Фярз едяк ки, дювлят яввялки иллярин тяжрцбясиня ясас-
ланараг инфлйасийанын 4% сявиййясиндя олмасыны эюзляйирди вя 
мяжму тяклифин йцксялмясиня  сябяб ола биляжяк сящв сийасят 
апармышдыр. 
Ин
фл
йа
си
йа
 %
 
0 2 6 4   Ишсизлик %  
3 
6 
9 А3 
А2 
А1 
Б1 
Ямякщаггы 
 
 163
Инфлйасийанын 3% сявиййясиня истигамятляняряк мящсул-
ларын йцксяк гиймяти сащибкарларын эялирляринин артмасына 
сябяб олур. Буна эюря дя онлар истещсалын эенишляндирилмяси 
цчцн йени ишчи гцввяси жялб едирляр. Бу заман ишсизлик 
сявиййяси 4%-я дцшцр. Игтисадиййатын бу сявиййяси Б1 
нюгтясиня уйьун эялир, лакин инфлйасийа сявиййяси 6%-я гядяр 
йцксялмиш олур. А1 нюгтясиндян Б1 нюгтясиня щярякяти нежя 
изащ етмяк олар? Садя интерпретасийада А1Б1, Филлипс яйри-
синдя ишсизлийин азалмасыны инфлйасийанын йцксялмяси иля ялагя-
ляндирирляр. Лакин тябии сявиййя щипотезасынын тяряфдарлары 
буну башга формада изащ едирляр; щяр дяфя инфлйасийанын 
фактики сявиййяси эюзляниляндян йцксяк оларса ишсизлик ашаьы 
дцшцр. 
Игтисадиййатын Б1 нюгтясиндяки вязиййяти дяйанятли ол-
мадыьы цчцн ишсизлийин илкин сявиййяси иля, лакин инфлйасийанын 
йцксялмяси шяртиля А2 нюгтясиня кечяжяк.  
Буна эюря дя дювлят ишсизлийи азалтмаг истядийи щяр бир 
щалда инфлйасийа йцксялмиш олур. Буна уйьун олараг да А1 
вя А2 нюгтяляриндян кечян Филлипс яйриси гыса мцддятя дя-
йанятсиз олажагдыр. Ямякщаггы иля инфлйасийа арасында 
узунмцддятли ялагя А1 вя А2 нюгтясиндяки щцндцрлцкдя 
олажагдыр. 
Беляликля, ишсизлийин тябии сявиййяси щипотезинин тяряф-
дарлары адаптив эюзлямя консепсийасыны иряли сцрцрляр. Йяни 
эяляжякдя эюзлянилян инфлйасийайа игтисади просесдя иштирак 
едянлярин адаптасийа олунмасы. 
Башга сюзля десяк, инфлйасианын эюзлянилян сявиййясин-
дян фактики олараг йцксяк олмасы, ишсизлийин азалмасына 
сябяб олур. 
Адаптив эюзлямя консепсийасы илк дяфя М.Фридмен 
тяряфиндян ишлянилмишдир вя монетар нязяриййя иля ялагялян-
дирилмишдир.  
 
 
 
 
 164
8.3. Фишер тянлийи 
 
 Пулун кямиййят нязяриййяси, пула олан тялябатын ашаьы-
да гейд олунан бярабярлик ясасында щесабланмасыны эюс-
тярир: 
МВ = ПГ 
Бурада: 
М – пул кцтлясини 
В – пулун дювретмя сцрятини 
П – орта гиймят индексини 
Г – цмуми Милли Мящсулун реал щяжмини эюстярир. 
Бу бярабярлик “мцбадиля бярабярлийи” вя йахуд 
“Фишер” бярабярлийи адланыр. Ирвинг Фишер американ алимидир 
(1867-1947), игтисадчы-рийазиййатчыдыр, илк дяфя олараг пул 
тядавцлцнцн эюстярижиляри арасында ялагя олдуьуну 
формалашдырмышдыр. 
Мясялян, юлкядя мящсул истещсалы 38 милйард манат, 
орта гиймят индекси 120% вя пулун дювретмя сцряти 6 дяфя 
оларса онда пул кцтлясиня олан тялябат беля щесабланыла биляр: 
6,7
6
6,45
6
2,138


М  
Гейд етмяк лазымдыр ки, Г вя В компонентляри, нис-
бятян мцстягил динамикайа маликдирляр, беля ки, мцяййян 
гядяр харижи шяраитин тясириня мяруз галырлар. ЦММ истещсал 
амилляриндян асылы олуб, дювриййяси фаиз ставкасындан асылы 
олараг тясщищ едилир. Бу заман номинал вя реал фаиз став-
калары фяргляндирилмялидир. Номинал фаиз ставкасы – кредит 
ямялиййатлары цзря банк тяряфиндян мцяййян едилир.  
Реал фаиз ставкасы – фаиз формасында эялирин реал алыжылыг 
габилиййятини эюстярир. Номинал вя реал фаиз ставкаларынын 
ялагяси Фишер бярабярлийи ясасында беля йазылыр. 
 рИ  
İ– номинал фаиз ставкасы; 
  – инфлйасийа сцряти; 
 
 165
r - реал фаиз ставкасы. 
Бярабярлик эюстярир ки, номинал фаиз ставкасы ики сябяб-
дян дяйишиля биляр: - реал фаиз ставкасы вя инфлйасийа сцрятинин 
дяйишилмяси. 
Пулун кямиййяти вя Фишер бярабярлийи бирликдя пул 
кцтлясинин номинал фаиз ставкасы иля ялагясини якс етдирир: - 
пул кцтлясинин артымы инфлйасийайа сябяб олур. Бу ися номинал 
фаиз ставкасыны артырыр. Бу ялагя Фишер еффекти адланыр. 
Монетаристлярин фикринжя, дювлят пул кцтлясинин артым 
сцрятини реал ЦДМ орта артым сцряти сявиййясиндя сахламаьа 
чалышмалыдыр. Бу заман гиймят сявиййясинин стабил олмасы 
нязярдя тутулур. 
Пулун кямиййят нязяриййясини бязи щалларда “хязня 
галыьы нязяриййяси”-дя адландырырлар. Фишер бярабярлийиндян 
фяргли олараг ясас диггят тядиййяйя дейил, игтисади субйект-
лярдя пулун йыьым функсийасына истигамятляндирилир. Тясяр-
рцфатда олан пул ики щиссяйя айрылыр: истифадя – истещлак вя 
йыьым мягсяди. Хязня галыьы инфлйасийайа истигамятлянмиш вя 
щабеля истещлак фонду галыьынын тядрижян азалмасы няти-
жясиндя йаранмыш пул фондундан ибарятдир. Буна Кембриж 
бярабярлийи дя дейилир. Йяни  
 
М = кПГ 
 
Бурада, к – ликвид формада сахланылан цмуми мящ-
сулун индексляшдирилмиш щиссясини эюстярир. Бу заман к–  
яманят ямсалы адланыр.  
М.Фридман гейд етмишдир ки, номинал эялирин интенсив 
артымынын дяйишмяси ясасян пул кцтляси артымынын дяйишилмяси 
иля шяртлянир.  
 
 
 
 166
IX FƏSİL. İQTİSADİ ARTIMIN MAKROİQTİSADİ 
TƏHLİLİ, PROQNOZLAŞDIRILMASI  
VƏ TƏNZİMLƏNMƏSİ 
 
9.1. İqtisadi artımın tarazlığı anlayışı 
 
Milli istehsalın iqtisadi artımı dedikdə elə inkişaf səviy-
yəsi nəzərdə tutulur ki, məhdud resurslar və məlum məkan 
sərhədində iqtisadi fəaliyyətin nəticəsində ölkənin milli gəliri 
artmış olsun. İqtisadi artım nəzəriyyəsi, məşğulluq nəzəriyyəsi 
ilə əlaqədardır. Lakin onların funksional vəzifələri müəyyən 
qədər fərqlənir. Belə ki, məşğulluq nəzəriyyəsi belə bir suala 
«Nə etmək lazımdır ki, mövcud istehsal fondlarından tam 
istifadə olunsun» cavab verirsə, iqtisadi artım nəzəriyyəsi sualı 
belə qoyur: «Tam məşğuliyyət şəraitində necə etmək olar ki, 
istehsal güclərinin və ya ÜDM-in həcmi artmış olsun». 
Nə üçün iqtisadi artıma mühüm iqtisadi məqsəd kimi 
baxılır? Bu sualın cavabını belə izah etmək olar ki, əhalinin hər 
nəfərinə düşən ümumi məhsulun artması, həyat səviyyəsinin 
yüksəlməsidir. Məhsulun real həcminin artması, xərclərin 
minimumlaşdırılması prinsipinə cavab verərək maddi bolluq 
yaradır. Bununla da artımla inkişaf edən iqtisadiyyat bey-
nəlxalq miqyasda və ölkə daxilində sosial iqtisadi prоblemlərin 
həllinə və yeni istehlak tələblərinin ödənilməsinə imkan verir. 
Artımla inkişaf edən iqtisadiyyat, illik real məhsulun artımı ilə 
müşayiət olunur. Bu isə öz növbəsində mövcud istehlak tə-
ləbinin ödənilməsinə və yeni proqramların tərtibinə şərait yara-
dır. Əhalinin əməkhaqqnın yüksəlməsi, onların firavan həyat 
tərzini genişləndirir. 
İqtisadi artım, yeni proqramların həyata keçirilməsinə, 
yoxsulluğun aradan qaldırılmasına, ətraf mühitin çirk-
lənməsinin qarşısının alınmasına və s. imkan verir. İqtisadi ar-
tım mövcud resurslardan səmərəli istifadə olunması imkan-
larını artırır. İqtisadi artım cəmiyyətin qarşıya qoyduğu 
 
 167
problemlərin həllinə yardım edir. Bu iqtisadi artımın ma-
hiyyətindən irəli gələn məsələlərdir. 
Müasir bazar iqtisadiyyatının dəyərli cəhəti onun yeni 
artım keyfıyyətinə keçməsindədir. Çünki, iqtisadi inkişaf o 
vaxt yeni keyfiyyət mahiyyəti kəsb edir ki, üç şərt yerinə 
yetirmiş olsun. 
Birinci şərt - artım, ETT-i əsasında istehsalın intensivli-
yinin yüksəlməsi və resursa qənaət texnologiyası ilə müşayiət 
olması. 
İkinci şərt - əhalinin istehlakına xidmət edən və texnoloji 
tərəqqini müəyyən edən sahələrin xüsusi quruluşunun olması. 
Üçüncü şərt - iqtisadi inkişafın hüdudunun müəyyən 
edilməsı. Çünkı, həmin hüduddan kənarda iqtisadi inkisaf 
təhlukəli olur. Bu məhdudiyyətliklər resursların təkrar istehsalı 
məhdudiyyəti ilə şərtlənir.  
Müasir dövrdə elə bir ölkə tapmaq mümkün devildir kı, 
bu şərtlərin üçü də yerinə yetirilmiş olsun. Bu onu göstərir ki, 
dünya təsərrüfatı yeni keyfiyyətə keçidə doğru hərəkətdədir və 
bu hər şeydən əvvəl milli iqtisadi sisteminin quruluşundan çox 
asılıdır.  
Həmin şərtlərin rəngarəngliyindən bir şey aydındır ki, 
qeyrı-bazar  tipli iqtisadiyyatda,  ETT-nin  inkişaf mexanizmi 
yoxdur, resurslardan qənaətsiz istifadə olunur istehsalın köhnə 
strukturu saxlanılır. Deməli, iqtisadiyyatın yeni keyfiyyət artı-
mı əlчatmazdır. Qəti demək olar ki, qeyrı-bazar tipi iqtisadiyya-
tı daima geriyə doğru dartmağa məhkumdur.  
Müasir dövrdə iqtisadi artımın fasiləsizliyi və dinamikliyi 
dövlətin sosial-iqtisadi siyasətinin fundamental strateji məq-
sədidir. Adətən iqtisadi inkişafın əsas iki tipi bir-birindən 
fərqləndirilir. 
İnkişafın ekstensiv tipi istehsal amillərindən istifadənin 
geнишляндиримяси йолу иля игтисади артыма наил олунмасыдыр. 
Мясялян, истещсалын техники базасынын дяйтшмяз сабит сах-
ланылмасы щалында məhsul istehsalı üçün daha çox resursların 
 
 168
cəlb edılməsi. İqtisadi artımın ekstensiv tipinin əsas amilləri 
bunlardır: 
- işçilərin sayının artırılması; 
- iş vaxtının artırılması; 
- əsas və dövriyyə fondlarının artırılması; 
- texnologiyanın stabiл vəziyyətində investisiyaların 
artırılması; 
- əməyin elmi təşkili. 
Ekstensiv tipli inkişafda bəzi hallarda təsərrüfatçılıq 
effektı arta bilər. Buna «miqyas effekti» deyilir. «Miqyas 
effekti» müəssisə çərçivəsində məhsul istehsalında daimi xərc-
lərin azaldılması yolu ilə qənaət əldə edilmişdir. Bu istehsahn 
ixtisaslaşmasının dərinləşməsi imkanlarını artırır, əmək məh-
suldarlığını artıran təkmil istehsal güclərinin tətbiqini təmin 
edir. 
İnkişafin intensiv tipi-iqtisadi artımın istehsal prosesində 
daha təkmil istehsal amillərinin tətbiqinə və mövcud güclərdən 
daha məhsuldar istifadə olunmasına əsaslanır. İqtisadi inkişafın 
intensiv tipinə aşağıdakı amillər təsir göstərir: 
- yeni texnika və texnoləgiyaların hazırlanması və 
tətbiqi; 
- işçilərin ixtisasının artırılması; 
- istehsal tsiklinin qısaldılması; 
- mövcud fondların dövriyyəsinin artırılması; 
- iqtisadiyyatda struktur dəyişikliklərinin aparılması; 
- istehsalın təşkilinin yaxşılaşdırılması; 
- məhsulun resurs tutumunun aşağı salınması. 
İntensiv inkişafin son nəticəsi dövriyyəyə cəlb olunan 
istehsal resurslarının hər vahidinə son məhsul çıxımının 
yüksəldilməsidir. 
İqtisadi artımın ekstensiv və intensiv tipləri qarşılıqlı əla-
qədədirlər. Onlardan birinin digərindən üstünlüyü istehsalın 
ekstensiv tipində inkişafı və ya intensiv inkişaf etdiyini müəy-
yənləşdirməyə imkan verir. 
 
 169
Son dövrlərdə iqtisadi inkişafın innovasiya tipi də geniş 
yayılmağa başlamışdır. İqtisadi artımın bu tipi digərlərindən öz 
məqsədyonlülüyü ilə fərqlənir. Bu zaman yeni texnikanın 
yaradılması və daima yeniləşən məhsul istehsalı nəzərdə tutu-
lur. Yeni texnikanın tətbiqi, əməyin elmi təşkili və motivləş-
dirilməsi də bu tipə aiddir.  
Professor M.Meybullayevin İqtisadi artım nəzəriyyəsi 
haqqında «Bazar sistemi və iqtisadi artım» (Bakı - 1996) kita-
bında ətraflı izah verərək göstərmişdir ki, iqtisadi artım nəzə-
riyyəsi təsərrüfatçılığın inkişafının uzun və qısamüddətli mey-
lini, eləcə də dalğavari hərəkətini təhlil etməyə imkan verir. 
Başqa sözlə, təsərrüfatçılıqda mövcud olan artım və azalma, 
sabit və durğunluq meyillərinin iqtisadi artımın hərəkətini təhlil 
etməklə müəyyənləşdirmək olar. İqtisadi tsikl üçün xarakterik 
olan iqtisadi həyatdakı tərəddüdlərin, iqtisadi göstəricilərin 
hərəkətindəki böhranların baş verməsi və enməsi artım nəzə-
riyyəsi üçün də xarakterik hal alır. 
Bir cəhəti xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, artım nəzəriy-
yəsi əgər ümumi müvazinətin yaranmasını və qorunmasını 
təsvir edirsə, iqtisadi dinamikanı əks etdirən uzunmüddətli və 
dalğavari tsiklin nəzəriyyəsi isə ümumi müvazinətdən kənar-
laşmanı əks etdirir. Məhz bunun nəticəsidir ki, ümumi mü-
vazinətin təsvir olunması üçün iqtisadi artımın uzunmüddətli və 
dalğavari hərəkətinin inkişaf şəraitindəki kəsb etdiyi xü-
susiyyətləri aydınlaşdırmaq zəruriləşir.  
İqtisadi inkişafın iki mühüm tərəfı olan iqtisadi artım və 
iqtisadi tsikl ümumi müvazinətin əks olunmasında qarşılıqlı 
əlaqədə olur və iqtisadi dinamikanın əks etdirilməsində vəhdət 
halını alır. İqtisadi artımın bu və ya digər şəraitdə iqtisadi tsikl 
ilə birləşməsi iqtisadi aktivliyi əks etdirir. Aydın olduğu kimi 
iqtisadi aktivlik birdən-birə heç cür baş verə bilməz. Çünki 
aktivlik üçün iqtisadi şəraitin yaradılması ümumi müvazinətin 
gedişatından asılıdır. Daha doğrusu, müvazinətin yaranması 
müəyyən tərəddüdlü proseslərin gedişatı ilə əlaqədar oldu-
ğundan iqtisadi artımın uzun, qısa müddətlərdə və ya dalğavari 
 
 170
olaraq baş verməsinə səbəb olur. Məsələnin mahiyyətinə bir 
qədər dərindən vardıqda aydın olur ki, iqtisadiyyatdakı tə-
rəddüdlü proseslərin gedişatı bir qayda olaraq təbii və əmək 
resurslarından, kapital və texniki-tərəqqi amillərindən asılı 
olsalar da, lakin burada istehsalın mövsümü xarakteri, demoq-
rafik vəziyyət, əsas kapitalın yeniləşməsi prоsesində ciddi rol 
oynayır. Belə ki, istehsalın tərəddüdlü hala düşməsi, başqa 
sözlə, il ərzindəki iqtisadi aktivliyə təsir göstərən mühüm 
amillərdən biri də mövsümlükdür.  
İqtisadi artımın tərəddüdlü vəziyyətə düşməsi və ya 
kəsikli hərəkəti demoqrafik sahədə baş verən dəyişikliklərdən 
də asılıdır. Buna misal olaraq aclıq, yoluxucu xəstəlikləri və ya 
müharibənin baş verdiyi şəraitdə ölüm və doğum sahəsində 
kəskin dəyişiklikləri göstərmək olar.  Belə hallarda ölənlərin 
sayı durmadan artır. Lakin doğum səviyyəsi həddindən artıq 
aşağı düşür. Bu isə öz növbəsində uzun müddət həm əhalinin 
sayına, həm də məşğul olanların sayına ciddi təsir göstərir ki, 
bu da iqtisadi inkişafın dinamikasını ləngidir. 
  
9.2. İqtisadi amillərin makroiqtisadi təhlili 
 
İqtisadi inkişaf dinamikasını qiymətləndirmək üçün məc-
mu məhsulun istehsalı və istehlakını səciyyələndirən göstəri-
cilərdən istifadə olunur. Bu məhsul, təsərrüfat subyektləri 
tərəfindən istehsal olunur və həmin subyektləri iki tipə: re-
zident və qeyri-rezidentə ayırırlar. 
Hər hansı bir ərazidə, bir ildən az yaşamayan, milli 
mənsubiyyəti və vətəndaşlığından asılı olmayaraq öz marağını 
ölkənin marağına uyğunlaşdıraraq fəaliyyət göstərən subyekt 
iqtisadi rezident sayılır (müəssisə, təşkilat, ev təsərrüfatı və s.). 
Qeyri-rezidentlər, isə elə təsərrüfat vahidləri hesab olunur 
ki, onlar xarici ölkələrin ərazisində fəaliyyət göstərirlər. 
Rezident və qeyri-rezidentlərin istehsal etdikləri məhsul 
və xidmətləri hesablamaq üçün iqtisadi artımın ümumiləşdirici 
göstəricilərindən istifadə olunur. Bu məqsədlə dünya təcrü-
 
 171
bəsində istifadə olunan aşağıdakı sintetik göstəricilərdən is-
tifadə olunur: 
1. Ümumi daxili məhsul. 
2. Ümumi milli məhsul. 
İqtisadiyyatın makrоsəviyyədə təhlilində mərkəzi gös-
tərici Ümumi Daxili Məhsul (ÜDM) sayılır. İkinci mühüm 
göstərici Ümumi Milli Məhsul (ÜMM) hesab edilir. 
Onların hər ikisi iqtisadiyyatın istehsal və xidmət 
sahələrinin fəaliyyətinin nəticəsini əks etdirirlər.  Hər ikisi bir 
ildə əmtəə və xidmətlərin son dəyər ifadəsini əks etdirir. Onlar 
cari və sabit (dəyişməz) qiymətlərlə hesablanırlar. 
Ümumi Milli Məhsul ilə Ümumi Daxili Məhsulu fərq-
ləndirmək lazımdır. 
Ümumi Daxili Məhsul ərazi əlaməti üzrə hesablanır. 
Yəni Ümumi Daxili Məhsul milli mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq ölkə ərazisində yerləşən müəssisələrin (maddi və 
xidmət sahələrinin) məhsullarının məcmuyunun dəyəri kimi 
müəyyən olunur. Ümumi Milli Məhsul isə milli müəssisələrin 
yerləşdiyi yerdən asılı olmayaraq (öz ölkəsində və xaricdə) 
milli iqtisadiyyatnın məhsulları məcmuyuнун dəyəri kimi 
hesablanır. 
Жядвял 8 
Ümumi Daxili məhsul1 
 
İllər ÜDM cəmi, mln man Adambaşına manat 
2005 12522,5 1579,8 
2006 18746,2 2471,6 
2007 28360,5 3841,7 
2008 40137,2 5603,3 
2009 34578,7 4874.1 
                                               
1 Azərbaycanın statistik rəqəmləri, 2010, səh. 374 
 
 
 172
Müqayisə olunan dövrlərdə Ümumi Daxili Məhsulu 3 
dəfəyə qədər artmışdır.  
Ümumi Milli Məhsul (ÜMM) Ümumi Daxili Məhsuldan 
(ÜDM) amillər gəliriнин kəmiyyəti qədər fərqlənir. 
Amillər gəliri = ölkənin resurslarından xaricdə istifadə 
zamanı yaradılan gəlir çıxılır, digər ölkənin resursunun bu 
ölkədəki yaratdığı gəlir əlavə edilir. Bu bir növ xalq təsərrüfatı 
balansı hesablanarkən idxal ixracı qalığına bənzəyir. Lakin 
eyni deyildir. Çünki amillər gəliri daha dəqiq hesablanıla bilər. 
Adətən Ümumi Milli Məhsul hesablanarkən Ümumi 
Daxili Məhsula bu ölkənin xaricdəki firma və fiziki şəxslərinin 
mənfəət-gəlir fərqini əlavə edərək xarici ölkələrin analoji 
göstəriciləri çıxılır. Bu fərq bir o qədər də böyük deyildir. Qərb 
ölkələrində bu göstərici ÜDM-in 1 faizə qədərini təşkil edir. 
Respublika Ümumi Daxili Məhsul və Ümumi Milli 
Məhsul göstəricisi 1988-ci ildən başlayaraq hesablanılır. 
Ümumi Məcmu Məhsul və Milli gəlir maddi istehsal sahələri 
üzrə aparılır. Müasir dövrdə bu göstəricinin hesablanması təx-
mini xarakterdədir. Çünki milli hesablamalar sistemində adları 
çəkilən göstəricilərin hesablanması metodikası, ümumi məcmu 
məhsulun və milli gəlirin hesablanması metodikası ейнидир. 
Məhsulun hesablanması zamanı ən mühüm şərt ondan ibarətdir 
ki, məhsul bir dəfə son məhsul formasında hesablansın. Aralıq 
məhsul (məhsulun təkrar alınıb satılması, bir şöbədən digər 
şöbəyə ötürülməsi və s.) nəzərə alınmasın. 
Son məhsul o məhsuldur ki, ancaq son istifadə üçün 
alınır. 
Aralıq məhsul o məhsuldur ki, son istifadəyə çatana 
qədər, alınıb satıla bilər, təkrar emala gedə bilər. 
Əgər bir il ərzində ölkədə istehsal olunan əmtəə və xid-
mətlərin hamısı toplanılırsa bu zaman təkrar hesablamaya yol 
verilə bilər. Məsələn, taxıl məhsulunun son nəticəsi çörək 
məmulatlarının alınmasıdır. Lakin o, son istehlak vəziyyətinə 
çörək halına düşənə qədər əkilməli, biçilməli, döyülməli, 
 
 173
üyüdülməli və sonra bişirilməlidir. Bütün bu hallarda ilkin 
əkilən toxumun dəyəri istehsal xərci kimi son məhsula qədər 
olan mərhələlərin hamısında iştirakı və s. Deməli, təkrar hesab-
lamaya yol verilir. 
Lakin hər mərhələdə yaradılan məhsul əməkhaqqının, 
amortizasiyanın və müəssisə gəlirinin dəyərindən başqa bir şey 
deyildir. Buradan da əlavə olunan dəyər anlayışı meydana 
çıxır. 
Əlavə olunan dəyər-müəssisədə istehsal prosesində onun 
məhsul istehsalına qoyduğu və məhsulun qiymətinə daxil olan 
əməkhaqqı, fondların köhnəlməsi və müəssisənin aldığı gəlir 
formasında olan dəyərdən ibarətdir. 
Məhsulun yaranması üçün ilkin sərf olunan xammal, 
materialların dəyəri məhsul istehsalının birinci mərhələsini 
təşkil edən müəssisənin ümumi məhsulu kimi qiymətləndirilir. 
Daha qısa qeyd etsək, əlavə olunan dəyəri belə hesablamaq 
olar. Əsas qiymətlərdə məhsul və xidmətlərin dəyəri çıxılsın 
aralıq məhsulun dəyəri bərabərdir əlavə olunan dəyər. 
Ümumi məhsul göstəricisinin köməkliyi ilə əmtəə və 
xidmətlərin illik həcminin müəyyən olunmasına səy göstərilir. 
Ümumi məhsul göstəricisinin hesablanması ona görə lazımdır 
ki, onun nədən ibarət odduğu müəyyənləşsin və habelə nəyə 
xərcləndiyi aydınlaşsın. 
 
9.3. Makroiqtisadi istehsal funksiyaları 
 
Sosial-iqtisadi və inkişafın proqnozlaşdırılmasında isteh-
sal funksiyaları əsasında qurulmuş modellərdən də istifadə 
olunur. Həmin modellərin mahiyyəti müxtəlif amillərin istehsal 
prosesində iştirakı səviyyəsini müəyyən etməkdir. Belə mo-
dellərdən bir neçəsinin iqtisadi riyazi qoyuluşuna nəzər salaq. 
 
 
 
 
 174
Kobb -Duqlas istehsal funksiyası. 
İqtisadi proqnozlaşdırmada istifadə olunan ən sadə funk-
siyadır. Amerikan alimləri Ç.Kobb və P.Duqlas tərəfindən 
E.B.Seyin ideyalarının praktiki tətbiqi bu funksiyada əks 
etdirilmişdir. 
Bu funksiyada məhsulun buraxılan həcmi (U) istehsal 
amilləri ehtiyatının mövcudluğu və onlardan səmərəli istifadə 
üçün müəyyən olunur. 
İstehsal amilləri kimi əmək ehtiyatları (L) və kapital (K) 
götürülür. Amillərdən effektli istifadə olunması üçün )( ka-
pitalı və əmək ehtiyatları mövcudluğunda əmək məhsuldar-
lığının son hədd göstəricisi nəzərdə tutulur. 
 
  1ЛАКУ  
 
Burada A- istehsal miqyasının məhsul buraxılışını əks 
etdirən əmsaldır. 
)1(1   ку  
U - istehsal həcmi; 
k - kapitalın orta illik artım sürəti;  
I -əməyin orta illik artım sürəti. 
)1(   - əməyə görə istehsal həcminin elastiklik əmsalı. 
 Tinberqenin istehsal funksiyası. 
Kobb-Duqlas istehsal funksiyasının modifikasiya edilmiş 
formalarından biridir. 
Tinbergen, istehsal amillərini vahidə bərabərliyinə 
nəzərən göstəricilərin qüvvət məcmuna məhdudiyyətləri 
aradan götürərək funksiyanı belə yazır: 
ЛАКУ   
Burada 1  olduğu halda bu funksiya Kobb-Duqlas 
funksiyasına çevrilir. 
 
 175
Əgər 1   olarsa funksiya adekvat olaraq iqtisadi 
tərəqqi şəraitində istehsal nəticələri və amillərinin artımını 
üstələməlidir. 
Əgər 1   əksinə, istehsal amillərinin artımı 
istehsalın nəticə artımı üstələyir. 
Müqayisəli formada (artım sürəti) yuxarıda qeyd olunan 
göstəricilər arasındakı əlaqə belə ifadə olunur. 
 лку   
  - kapitala görə istehsal həcminin elastiklik əmsalı;  
 -  əməyə görə istehsal həcminin elastiklik əmsalı.  
R.Solonun istehsal funksiyası. 
Kobb-Duqlas funksiyasının modifikasiya edilmiş for-
malarından biridir. Solou iqtisadi artım üçün asılı olmayan 
dəyişən kimi, elmi-texniki tərəqqini nəzərə alınmasını təklif 
etmişdir. Bu zaman natural loqarifmanın (e) əsasında (q) qüv-
vəsini əsas götürmüşdür. Belə olduğu halda istehsal funksiyası 
aşağıdakı şəkildə yazılır: 
гелАКу )1(    
 
q- əmsalı elmi-texniki tərəqqinin iqtisadi artıma təsir 
dərəcəsini əks etdirir. 
Müqayisəli formada (artım sürəti) makroiqtisadi 
göstəricilər arasındakı əlaqə belə olacaq. 
глку  )1(   
Burada q-əmsalı elmi-texniki tərəqqinin təsiri altında 
istehsal nəticələrinin artımını əks etdirir.  
L.İ.Ançişkinin istehsal funksivası. 
Ançişkin tərəfindən təklif olunan istehsal funksiyası da 
Kobb-Duqlas funksiyasının modifikasiya edilmiş formaların-
dan biridir. Ançişkin elmi-texniki tərəqqinin istehsal artımına 
təsirini iki hissəyə ayırmışdır: müstəqil elmi-texniki tərəqqi q 
və məhsulun bölgü xarakteri ilə əlaqədar elmi tərəqqi- g. 
 
 
 176
Bu zaman istehsal funksiyası belə olur. 
 
гэеЛАКУ  )1(   
 
 (g+q) əmsallarının məcmu elmi-texniki tərəqqinin müx-
təlif formalarının iqtisadi artıma təsir dərəcəsini göstərir. 
Makrosəviyyədə bu formula belə olur: 
)()1( гьлку    
g- müstəqil elmi-texniki tərəqqinin istehsal nəticələri 
artımına təsiri əmsalı 
q- asılı elmi-texniki tərəqqinin istehsal artımına təsiri 
əmsalı. 
İqtisadi artımın Xorroda-Domar modeli. 
İqtisadi artımın proqnozlaşdırılmasında geniş istifadə 
olunan alətlərdən biridir. 
Model iqtisadiyyatdakı qarşılıqlı əlaqələri sistemli qay-
dada göstərir. Öz tərkibinə görə sadə tipli istehsal funksiyası 
(istehsal artımının yeganə amili kimi investisiya çıxış edir) 
investisiyanın bölüşdürülməsini bərabərliyə daxil edir: 
1.Əmanət (S), milli gəlirin (У) qeydə alınmış hissəsidir. 
S=sİ 
s - əmanət norması 
2.İnvestisiya (İ) kapitalın (K) həcminin dəyişilməsidir. 
İ=K 
3.Əsas kapitalın həcmi (K) milli gəlirlə (İ) kapital əmsalı 
(k) vasitəsilə əlaqədardır. 
K=kİ 
4.Fərz edək ki, milli əmanət (S) ümumi investisiyaya (İ) 
bərabərdir. 
S=İ 
2. Əmanətlə investisiya arasındakı əlaqə belə ifadə 
olunur: 
S=   sİ = kİ = K=İ sadə halda sİ = kİ 
Sadə çevirmədən sonra bu bərabərlik belə yazıla bilər. 
 
 177
К
С
УйяниКСИИУ 1\\   
Bu onu göstərir ki, ÜDM artım sürəti (U) əmanət norması 
(S) və kapital əmsalından (K) asılıdır. 
Göstərmək lazımdır ki, yuxarıda qeyd olunan istehsal 
funksiyaları konkret şəraitdən asılı olaraq iqtisadi sosial 
proqnozlaşdırmanın müxtəlif mərhələlərində istifadə olunduğu 
nəzərə alınmalıdır. 
 
9.4. İqtisadi artımın tənzimlənməsi 
 
İqtisadi inkişafın artımının dovlət tənziminə keçməzdən 
əvvəl iki təxmini fikir söyləmək mümkündür: 
Bunlardan birincisi ondan ibarətdir ki, iqtisadi artıma təsir 
göstərən üsullar köməkçi xarakter daşıyır. Həmin üsulların ilk 
əvvəl mahiyyəti ondan ibarətdir ki, investorların vəsait qoymaq 
üçün güclü motivi olmalıdır. Çünki, onun vəsaiti ya özünküdür, 
ya da ki, kredit almışdır. 
Buna görə də o, vəsaitini qoyanda riskə gedir. İnves-
tisiyanın maddi cəhəti elə təsəvvür yaradır ki, guya o, kadr ar-
xasında qalır. Daha doğrusu məsələ belə qoyulur: investisiya 
üçün hər şeydən əvvəl pul lazımdır, istehsalçılar isə özü 
meydana çıxacaqdır. Yəni istehsal təşkil olunandan sonra işlə-
yənlər tapılacaqdır. Belə siyasi xətt ilk baxışda birtərəfli 
görünsə də, real iqtisadiyyatı dəqiq əks etdirir. 
İkinci mühüm az əhəmiyyətli olmayan cəhət ondan iba-
rətdir ki, bazar iqtisadiyyatı tənzimedici mexanizm kimi iq-
tisadi inkişfın artımına müəyyən təsir göstərir. Çünki, ardıcıl 
qaydada nəzarət olunan inflyasiya elə özü iqtisadi artımın 
xeyrinə fəaliyyət göstərir. 
İqtisadi artımın tənzimlənməsində dövlətin birbaşa 
münasibətinə gəldikdə isə onun aşağıdakı beş istiqamətini 
qeyd etmək olar. 
 
 178
1. Dövlət elə problemlərin həllini öz üzərinə götürür ki, 
onun həllində bazar mexanizmi gücsüzdür. Məsələn, fun-
damental tədqiqatların aparılması belə tədqiqatların inkişafı 
mümkün deyildir. İkinci bir tərəfdən isə həmin tədqiqatlara 
vəsait qoyulmasında biznesin marağı yoxdur. Biznes onu qəbul 
edir ki, ETT işləri tez özünü ödəsin.  
2. Məlumdur ki, iqtisadiyyat heç vaxt dövri olaraq baş 
verən böhranlardan, tsiklik inkişafdan sığortalanmamışdır. 
İstehsalın tsikllik olaraq aşağıya düşməsi iqtisadi artımı lən-
gidir. Deməli, dövlət antitsikllik tədbirlərdən iqtisadi tənzim-
ləyici kimi istifadə edə bilər. 
3. Antitsikllik tənzimlənmə, uzun və ziddiyyətli tarixə 
malikdir, hələ lap əvvəllərdə onu layihələşdirənlər dövlətin 
əsas funksiyasını görürdülər ki, təklifın tənzimlənməsi tələbə 
nəzərən çox irəli çıxmasın. Çünki, təklifin tənzimlənməsi daha 
mürəkkəbdir, buna görə də tələbin proqnozlaşdırılmasına daha 
çox fikir verilməlidir. Burada dövlətin tənzimləyici imkanı 
daha genişdir. Çünki, büdcə və pul dövriyyəsi dövlətin əlin-
dədir. Dövlətdən, o tələb olunur ki, istehsal vasitələrinə tələbin 
nizamlanması yolu ilə bazarı idarə etmək imkanı qazansın. 
4. Dövlətin pul siyasətinin genişləndirilməsi. Bunun 
vasitəsilə dövlət tələbə ikili təsir göstərir. Birincisi, pul küt-
ləsini artırmaqla dövlət açıq inflyasiyanı təxribatlandırır və 
qiymətin yüksəlməsinə şərait yaradır. Deməli, alıcı adaptiv 
reflekтə tabe olaraq öz əmanətlərini də istehlaka yönəldirlər. 
İkinci   bir tərəfdən   əmanətlərin istehlaka yönəldilməsi və pul 
təklifinin genişlənməsi qısa müddətə faiz stavkasını azaldır. Bu 
isə krediti ucuzlaşdırır. Ucuz krediti alan sahibkarlar onun 
vasitəsilə istehsal vasitələri tələbini artırırlar. 
5. Dövlət pul təklifinin genişlənməsi ilə yanaşı vergi 
siyasətindən istifadə edir. İqtisadiyyatın aşağıya doğru hərəkəti 
başlayan momentdən dövlət vergi səviyyəsini azaltmağa çalışır 
ki, əhali vəsaiti istehlaka yönəldərək tələbi artırmağa başlayır. 
 
 179
İqtisadi dirçəliş zamanı isə vergi səviyyəsi yüksəlməyə 
başlayır. 
İqtisadi artımın yeni keyfiyyətə doğru hərəkəti istehsalda 
mütərəqqi quruluş dəyişikliyi tələb edir. Mütərəqqi quruluş 
dəyişkənliyinin getməsi birbaşa bazarla əlaqədar olsa da, bu 
prosesdə dövlət də iştirak edir. Çünki, dövlət bazar mexa-
nizmini ETT-nin inkişafına doğru dartır, belə ki ayrı-ayrı özəl 
müəssisələr ETT-nin inkişafında çox vaxt riskə getmirlər. 
Quruluş dəyişikliklərinin tənzim olunmasının əsas for-
maları büdcə və kredit siyasətidir. Məsələn, büdcə vəsaitinin 
bölüşdürülməsinin müsabiqə yolu ilə həmin quruluşu tez 
həyata keçirilə bilən müəssisələr üzrə aparılması. Belə ki, 
investorlar, dövlət əhəmiyyətli sahələrə vəsaitini bölüşdürül-
məsini müsabiqə yolu ilə həmin quruluşu tez həyata keçirə 
bilən müəssisələr üzrə aparırlar. Belə ki, investorlar dövlət 
əhəmiyyətli sahələrə vəsait qoyurlarsa, bu zaman vergi səviy-
yəsi azaldılır. Bundan əlavə korporasiyalara dövlət az faizlə 
krediti uzun müddətə verir və s. 
Başqa bir formada dövlət biznesə yardım göstərərək, 
büdcə vəsaiti ayıraraq, onu o bölməyə istiqamətləndirir ki, 
həmin sahənin tez inkişafı tələb olunur. 
Dövlət müəssisələrə vergi güzəştləri vermək, kreditləşmə 
vəziyyətini yaxşılaşdırmaq, xarici kapitalın təhlükəsizliyini öz 
üzərinə götürmək, investisiya riskini azaltmaq, əmanətlərin 
investisiyaya çevrilməsinə maneçilik törədən halların qarşısını 
almaq hüququna malikdir. Lakin o, bunları biznesin özü həll 
edə biləcəyi hallarda müdaxilə etmir, ondan kənarda durur. 
Effektli fəaliyyət göstərən bazar mexanizmində dövlətin 
investisiya fəaliyyəti, təbii inhisar çərçivəsində məhdudlaşmır. 
Həmin çərçivədən kənarlaşma xüsusi hallarda az müddətə 
mümkün sayılır. 
Quruluş siyasətinin gedişinə dövlətin müdaxiləsinin 
əsaslandırılmış motivi olduğu halda, onun regional fəaliyyəti 
daha çox bəraətli olur. Çünki, müxtəlif kompleks amillər 
 
 180
nəticəsində yaranan və iqtisadi artımı ləngidən səbəblər içəri-
sində və regional disproporsiyalara təsir göstərən amillərdən 
heç də hamısı iqtisadi xüsusiyyətə malik deyildir. Belə ki, 
regional işsizliyin dəf edilməsi, probleminin həlli ilə fəaliy-
yətini məhdudlaşdırmayan dövlət, butün əyintiləri aradan qal-
dırmağa səy göstərir ki, başqa regionları da ağır vəziyyətdən 
çıxarda bilsin. Bu halda istifadə olunan prinsiplər struktur 
tənzimlənməsində istifadə olunanlardır (vergilər, kreditlər, 
büdcə gəlirləri), lakin onların səbəb və məqsədləri dəyişmir. 
Buna görə də, quruluş və regional siyasətdə ona iqtisadi 
artımın tənzimlənməsinin mühüm istiqamətlərindən biri kimi 
baxılmalıdır. 
Müasir dövrdə, yəni bazar şəraitində dövlət tənzim-
lənməsinin mühüm istiqamətlərindən biri, hər şeydən əvvəl, 
gəlirlərdən vergi tutulmasına diferensial yanaşılmasıdır. Bu 
prinsip demək olar ki, bütün ölkələrin iqtisadi inkişafında 
tətbiq olunur. 
Lakin burada bir incəlik vardır. İlk əvvəl elə gəlir ki, ver-
ginin liberallaşdırılması dövlət büdcəsinin gəlirinin azalmasına 
səbəb olacaqdır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində qısa müddətdə 
bu həqiqətən də mümkündür. Uzun müddət üçün bunun nə-
ticəsi başqadır. Büdcəyə daxilolmaların artması, defisit və infl-
yasiyanın azalmasına gətirib çıxarır. İqtisadiyyatda bu Laffer 
effekti adlanır. 
          t 100 
 
  tB                  B 
 
 
 
          tA                            A 
 
 
 
  
    0         ЭB   ЭA                                                               G 
 
 181
 t - vergi stavkasının orta səviyyəsi %-lə;  
G - dövlət gəlirinin uzun müddətə orta illik gəliri.  
Laffer əyrisinin t oxuna toxunan nöqtəsi şərti iqtisadi 
situasiyanı əks etdirir. Əgər fərz edək ki, dövlət vergi stav-
kasını sıfra endirir. Bu zaman təbiidir ki, dövlət gəlirsiz qalır 
(büdcəyə heç nə daxil olmur). Əgər dövlət gəlirdən 100% vergi 
götürərsə (yəni müəssisənin gəlirinin hamısını alırsa) bu zaman 
iqtisadi proses dayanır, yenə də büdcə gəlir hissəsiz qalır. 
Tutaq ki, real fəaliyyətdə olan vergi stavkası Бт -dədir. 
Bu zaman büdcəyə daxil olanlar БЭ  qədər olacaqdır. Liberal 
vergi siyasətinin yaxın dövrə nəticəsi БА tт   müvəqqəti 
olaraq dövlət gəlirinin azalmasına səbəb olacaqdır, uzun müd-
dətə isə bu, korporasiyaların gəliri hesabına yaranan 
əmanətlərin artmasına səbəb olacaqdır. Əmanətlərin artması, 
istehsalın genişləndirilməsi üçün sərf olunan investisiyanı 
artıracaq və nəticədə gəlirlər çoxalaraq, büdcəyə daxilolmalar 
da artacaqdır. Belə çıxır ki, mənfəətə vergi stavkasının azal-
ması son nəticədə gəlir vergisinin həcmində özünü göstərə-
cəkdir. Bu mexanizm heç də həmişə fəaliyyət göstərmir. De-
məli, Laffer effektinin real olması və dövlət gəlirləri dinami-
kasının hərəkəti üçün bazar münasibətlərini inkişaf etdirmək, 
əmanətləri fasiləsiz olaraq investisiyalara çevirmək, infiyasiya 
üzərində möhkəm nəzarət, qiymətin aşağı tempinin stabilliyi 
lazımdır. 
Dünya təsərrüfatı təcrübəsində iqtisadi inkişafin sti-
mullaşdırılması üçün vergi stavkasından düşünülmüş çoxlu 
fəndlərdən istifadə olunur. 
Məsələn, investisiya vergi güzəştinə nəzər salaq. Bu me-
xanizm belə qurulmuşdur - firma yeni texnologiyanın tətbiqinə 
və ya yeni avadanlığa investisiyanı həyata keçirirsə, dövlət 
vergini gəlirdən qoyulan vəsait qoyuluşunun müəyyən hissə-
sindən çıxır. Bu çıxılan hissə yeni texnologiyanın tətbiqi sa-
hələri üzrə diferensiallaşdırılır və həmin bölgüdə qabaqcıl tex-
nologiyanın payı daha çox hissəsini təşkil edir. Belə çıxır ki, 
 
 182
mütərəqqi sahələr üzrə investisiyalar çoxaldıqca büdcəyə 
verilən vergi azalınış olur. 
Fərz edək ki, vergi tutulan mənfəət 100 min manatdır. 
Vergi stavkası 30%. Bu zaman büdcəyə daxilolma 30 min 
təşkil edir. Tutaq ki, müəssisə mənfəətin 50 min manatını yeni 
texnologiyaya tətbiq edir və güzəştli vergi stavkası 20%- dır. 
Deməli, 50-nin 20%-i 10 min manat azalmalıdır. Yəni (100-
10)x30%=27 büdcəyə 27 min manat daxil olmalıdır. 
İnvestisiya krediti sistemi də təxminən belə fəaliyyət 
göstərir. 
Tutaq ki, bir sahə on müəssisədən ibarətdir və həmin 
sahəyə investisiya tətbiq edilir. Təbiidir ki, həmin müəs-
sisələrin ümumi investisiyadakı payı bir üçün 7%, digəri üçün 
5% ola bilər. Dövlət yeni texnologiyanı stimullaşdırmaq üçün 
belə bir qayda qoyur: o firmalar ki, yuxarıda göstərilən in-
dikatordan yuxarı orta göstəriciyə malikdir, onlar xüsusi kredit 
almaq hüququna malikdir. Həmin kredit güzəştli verilir və 
dövlət tərəfindən sığortalanır. 
Deməli, müəssisə, güclü iqtisadi stimul alaraq daha aktiv 
sahələri investisiyalaşdıracaqdır. 
Bu tənzimləmə mexanizminə sürətləndirilmiş amortiza-
siya mexanizmi də əlavə edilə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 183
Х ФЯСИЛ. АНТИБЮЩРАН ВЯ СТАБИЛЛЯШДИРМЯ 
СИЙАСЯТИНИН АКТУАЛ ПРОБЛЕМЛЯРИ 
 
10.1. Игтисади бющран дюврляри 
 
Ишсизлик вя гиймят артымындан ялавя макроигтисадий-
йатын ясас проблемляриндян бири дя игтисади бющранлардыр. Иг-
тисадиййат щеч дя щямишя щамар инкишаф етмир. Она тяряд-
дцдлц инкишаф хасдыр. Игтисади фяалиййятдя ишсизлик, инфлйасийа, 
тяляб-тяклиф мцнасибятляринин позулмасы щалы мювжуддур ки, 
бунун нятижясиндя дя игтисади бющранлар баш верир. Бу ися 
игтисади артымын тсиклик щярякятидир. Игтисади артымы 
шяртляндирян бир чох сябяблярдян бяzilərinя диггят йетиряк. 
Игтисади артымын тсиклик щярякяти мцхтялиф сябяблярдян 
асылы олараг баш верир. Бунларын бязиляриня диггят йетиряк. 
Базарын юзцнцн тянзимлянмясинин тяшкил олмамасы. 
Йцксяк игтисади конйуnктура, истещсала ялавя ресурслар жялб 
едяряк эялири вя тяляби артырыр. Истещлак там тямин олунма 
нюгтясиня чатдыьы вязиййятиня истещсал тез жаваб веря билмир. 
Бу информасийа истещсалчылара мцяййян зянжирвари щярякят 
ясасында чатыр. Информасийанын истещсалчыйа чатдыьы мцддят 
ярзиндя ися мящсул истещсалы юз яталятиня эюря давам едир вя 
мцяййян дюврдян сонра артыг мящсул йаранмыш олур ки, бу 
да бющран тсиклинин йаранмасына сябяб олур. Игтисадиййатда 
бющранлы тсиклин йаранмасынын юзц дя мцхтялиф щалларла 
ялагядардыр. Мясялян, бир сащянин тябии кющнялмяси диэяр 
сащянин инкишафына сябяб олур. Бу ися мящсулдар гцввялярин 
йерляшдирилмясиндя диспропорсийа йарадыр. Нятижядя истещ-
салдa тяняззцл баш верир. Башга бир сябяб ЕТТ-нин инкишафы 
иля ялагядардыр. Беля ки, йени техника вя технолоэийанын йа-
ранмасы физики вя мяняви кющнялмиш фондларын дяйиш-
дирилмясини зяруриляшдирир. Истещсал васитяляри истещсал едян 
сащялярдя истещсалын тсиклик вязиййяти йараныр ки, бу да диэяр 
сащяляря тясир эюстярир. Диэяр бир сябяб ямяк мящсулдар-
лыьынын йцксялмяси иля ялагыдардыр. Беля ки, ЕТТ-нин инкишафы 
 
 184
мцяййян сащядя ямяк мящсулдарлыьыны йцксялдяряк, истещсал 
хяржляринин азалмасына сябяб олур. Нятижядя ейнитипли ава-
данлыгла тямин олунмуш истещсал сащяляри арасында гейри-мц-
тянасиблик йараныр. Нятижядя йеня дя бющран вязиййяти 
йараныр. 
Игтисади тсиклин щярякяти мцяййян мярщялялярля мцша-
йiят олунур ки, буну ашаьыдакы графикдян эюрмяк олар. 
 
           йцксялиш                                                                  йцксялиш 
                                          бющран          жанланма 
 
                                    
                                                    дурьунлуг 
 
                                                 игтисади тсикл 
 
 
Бющран – артан гейри мцтянасибликлярин артмасы 
нятижясиндя мювжуд таразлыьын гяфлятян позулмасыдыр. Тяляб 
азалыр. Тяклиф артыглыьы баш верир. 
Ящалинин алыжылыг габилиййятинин ашаьы дцшмяси сатышын 
щяжминя тясир эюстярир. Бцтцн игтисади эюстярижиляр ашаьыйа 
доьру мейiллянир. Ямякщаггы ашаьы дцшцр, гиймятляр йцк-
сялир, инфлйасийа башлайыр, мцяссисялярин эялири азалыр. 
Дурьунлуг – бу мярщялядя мцяййян стабилляшдирмя 
эедир. Макроигтисади эюстярижилярин вя ЦДМ-iн ашаьы дцш-
мяси дайаныр. Мцяййян сявиййядя ссуда фаизи азалыр, ямяк-
щаггы вя ишсизлик стабилляшир.  
Жанланма – бу мярщялядя йаваш-йаваш истещсалын ар-
тымы башлайыр. Бу мярщялядя бцбтцн игтисади эюстярижиляр 
артыма доьру мейiллидир. 
Йцксялиш – бцтцн игтисади эюстярижиляр йцксялир. Истещ-
салын инкишафы максимум сявиййяйя чатдыгдан сонра йенидян 
игтисади тсиклик мярщяляляри тякрар олунур. 
 
 185
Игтисади артымын еффектлийи, истещсал вя гейри-истещсал 
сферасынын, цмумиййятля жямиййятин мадди рифащынын йахшы-
лашмасында мцщцм рола маликдир. Чцнки, игтисади артыма 
наил олунмасы юз яксини ящалинин ямякщаггынын артмасында, 
иш, истиращят, мяишятин йахшылашмасында бцрузя верир.  
Бющранларын типлярини ашаьыдакы кими фяргляндирмяк 
олар. 
Тсиклик бющран – истещсалын бцтцн сащя вя сфераларында 
ифрат истещсал баш верир. Мяняви жящятдян кющнялмиш ава-
данлыглар сыхышдырылыр, истещсал хяржляри ашаьы дцшцр, йени струк-
тур дяйишиклийинин апарылмасы зяруриляшир. Бу ися йени тараз-
лыьын йаранмасына сябяб олур. Нятижядя даща кейфиййятли йени 
тсикл башлайыр. 
Аралыг бющран – тсиклик бющрандан фяргли олараг узун-
мцддятли вя дярин олмур. Игтисадиййатын бцтцн сащялярини 
ящатя етмир, йерли хцсусиййятя маликдир. О, йцксялиш вя жан-
ланма мярщялялярини мцвяггяти дайандырараг, игтисадиййат-
да баш верян диспропорсийалара вахташыры мцнасибят билдирир. 
Нятижядя бющран зиддиййятляри йумшалмыш, даьыдыжы тясири 
азалмыш олур.  
Натамам бющран – йцксялиш, дурьунлуг вя жанланма 
дюврляриндя ола биляр. О, игтисадиййатын мцяййян сащясини 
ящатя едя билялр. Мясялян, мцяййян дюврдя малиййя бющраны, 
ярзаг бющраны вя с. 
Сащя бющраны – дахили (сащянин кющнялмиш, сащя струк-
турунун дяйишмяси) вя харижи енеръидашыйыжыларынын гиймятинин 
армасы, иш гцввясинин ахыны) амиллярин тясириндян йараныр. О, 
гарышыг сащяляри ящатя едир.  
Гурулуш бющраны – бу бир нечя игтисади тсиклляри ящатя 
едир. Истещсал структурунун кюклц дяйишилмясини тяляб едир. 
Йени технолоэийаларын йаранмасы вя тятбигини зяруриляшдирир. 
 
 
 
 
 
 186
10.2. Dövlətin antiinhisar siyasəti 
 
İnhisar, bazar iqtisadiyyatı mövcudluğu şəraitinə aiddir. 
Onun fəaliyyəti bazar mexanizminin dağılmasında inhisar 
elementlərinin olub-olmaması ilə izah edilir. Иstehsalda, tica-
rətdə, bank işində öz sahəsində aparıcı rola nail olan müəssisə, 
heç də o demək deyildir ki, bazara düşərkən inhisarı öz əlində 
saxlayacaqdır. Məsələn, uzun müddət kompyuter texnologi-
yasını öz əlində saxlayan korporasiya, qiymət siyasətindən 
elastiki istifadə edərək öz istehsalını genişləndirir, lakin 
inhisarçı deyildir. 
Əlbəttə, böyük biznesin daxilində həmişə inhisarçı var-
dır. Hər bir müəssisə çalışır ki, daha çox mənafeyə malik 
olsun, bazarda diktat rolunu oynasın. Lakin müasir bazar 
sistemində bu həmişə reallığa çevrilə bilmir. Çünki, müasir 
bazar daha çox intiqrallaşmış dövlət tənzimlənməsi fəaliyyə-
tindədir. 
Bazar və rəqabət həmişə inhisarın antipodu olaraq (əksi 
olmuşdur), onların qarşı durmasında həmişə total inhisarçılığın 
əleyhinə çıxış edir. 
Bazar mexanizmi fəaliyyət göstərdiyi şəraitdə inhisar çox 
da genişlənə bilmir. Bazarla, inhisar arasında zəif tarazlıq 
yarandığı halda belə inhisar köhnə formalarını saxlamaqla yeni 
formalar doğurur. Elə ki, bazar mexanizmi zəifləməyə başlayır, 
bu zaman inhisar iqtisadiyyata dağıdıcı təsir göstərir. 
Dövlət bazar fəaliyyətinin genişlənməsi funksiyasıнın 
məsuliyyətini öz üzərinə götürənə qədər, uzun müddət bazar 
şəraitində inkişaf etmiş ölkələrdə bazarla inhisar arasında 
dəyanətsiz tarazlıq qalır. Lakin bu çox davam edə bilmir və 
dövlət bazarın taleyinə biganə qalmayaraq, qəti olaraq onu 
müdafiə edir və antiinhisar siyasətini həyata keçirmək üçün 
bütün iqtisadi potensialını hərəkətə gətirir. 
Buna görə də, çox hallarda firma və iri korporasiyalar 
inhisar qabiliyyətli olduqları halda belə ondan sərf-nəzər 
 
 187
edirlər. Yəni bilə-bilə inhisarçı rolunu oynamaq istəmirlər. 
Çünki onlar dövlətin iştirakı olan mühitdə çalışmaq istəyirlər 
ki, orada inhisar yox, rəqabət mükafatlandırılır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, dövlət həmişə qeyri-qanuni 
rəqabətlə mübarizə edir, iqtisadiyyatı inhisar təmayülündən 
qorumağa səy göstərir. 
Müasir iqtisadi inkişafda inhisara qarşı geniş mübarizə 
vardır və bu ən çox texnoloji proqres sahəsində ardıcıldır. 
Dövlət həmişə çalışır ki, iqtisadiyyatın inkişafı fasiləsiz olsun 
və inhisara qarşı mübarizə antiinhisar qanunlarına əsasən 
həyata keçirilсин. 
 İqtisadi fəaliyyətdə inhisarın 6 növü məlumdur: 
Birincisi - istehsal və kapitalın mərkəzləşdirilməsi və tə-
mərküzləşməsi. İstehsal və kapitalın bir sahədə, bir əldə 
mərkəzləşdirilməsi həmin sahənin inhisarçılığına şərait yarada 
bilir. Dövlət həmin mərkəzləşmə və təmərküzləşmənin iri 
biznes kimi formalaşmasına yardım göstərməlidir, lakin onun 
inhisarçıya çevrilməsinə imkan verməмяlidir. 
İkincisi - texnoloji oliqapoliya formasıdır. Texnoloji 
oliqopoliya dedikdə, bir neçə iri korporasiyanın müəyyən növ 
məhsulun istehsalı və satışı üzərində nəzarəti başa düşülür. 
Həmin korporasiyaların bazar üzərindəki hökmranlığı xüsusi 
xarakter daşıyır. Belə ki, bu hökmranlıq texnoləgiyanın səciy-
yəvi xüsusiyyətlərindən doğur. Məsələn, metallurgiya elektro-
energetika və dəmir yol sahələri. Bu sahələrdəki texnologiya, 
həmin sahələrin effektli olması üçün mərkəzləşmə və tə-
mərküzləşməni tələb edir. 
Burada texnoloji oliqopoliya bir tərəfdən inhisarın müx-
təlif variantı kimi çıxış edir. İkinci tərəfdən onda olan xü-
susiyyət başqa inhisar formalarında yoxdur. Elə buna görə də 
texnoloji oliqopoliya təbii inhisar kimi başa düşülür, çünki 
burada iqtisadi şəraitdən çox istehsal tenologiyasının 
özünəməxsusluğu mümkündür ki, iqtisadiyyatın texnoloji oli-
qopoliya fəaliyyət göstərən bölmələri üzrə demonopolizasiya 
 
 188
aparmaq mümkün deyildir (demonopolizasiya dövlət və başqa 
formada inhisarın bir-birinin üzərindən aradan qaldırılması).
 Üçüncü - inhisar növü məhsulun diversifikasiyasıdır. 
Məsələn, müəssisə öz məhsulunu öz satış markası ilə nişan-
layır, mağaza qeyri-adi qablamadan istifadə edir, daimi müş-
tərilər üçün məhsulu aşağı qiymətə satır. Burada kommersiya 
nailiyyətləri, çox vaxt məhsulun keyfiyyətindən və qiymətin-
dən yox, satıcının özünü bazarda inhisarçı vəziyyətində apar-
masından asılı olur. Bazar iqtisadiyyatının daha çox inkişaf 
etdiyi ölkələrdə inhisarın bu növü geniş yayılmışdır və onu 
tənzimləmək çətindir. Onu.da qeyd etmək lazımdır ki, təmər-
küzləşmə və mərkəzləşmə inhisarın bu növündən hiss olunur. 
Belə inhisar növünə iri subyektlərlə yanaşı, xırda firmalar da 
nail ola bilərlər. 
İnhisarın dördüncü növü müasir ETT-nin inkişafında 
aparıcı rol oynayan müəssisələrin birliyidir. İnhisarın bu növü 
mövsümi, ötücü xüsusiyyətlərə malikdir. ETT-nin tətbiqi 
genişləndikcə, onun kommersiya nəticələri mənimsənildikcə 
inhisarın bu növü də öz təsirini itirməyə başlayır. Görünür bu 
da inhisarın təbii formasına yaxındır. Buna görə də dövlətin 
müdaxiləsi minimum olmalıdır. Dövlət elə hüquqi normalar 
işləyib hazırlamalıdır ki, ETT informasiyalarının yayılması 
prosesi genişlənsin. 
İnhisarın beşinci növü təbii inhisarçılıqdır. İnhisarın bu 
növü əsasən pul təklifinin dövlətin əlində olmasıdır. Bu inhisar 
pul bazarına xüsusi istiqamət verir. Bir tərəfdə dövlət inhisarı, 
yəni pul təklifi, digər tərəfdə isə pul tələbi olan subyekt durur. 
Dövlət, elastiki olmayan, lakin istehlak tələbinin mühüm 
hissəsi olan məhsulların inhisarını öz əlində saxlayır. Başqa 
formada qiymətin inzibati qaydada tənzimlənməsini, aksizlərin 
əldə saxlanılması və digər inhisar formalarını dövlət əlində 
saxlayır. 
İnhisarın altıncı növü dövlət inzibati-amiranəlık idarə-
etmə sisteminin olmasıdır. İnhisarın bu növü bazar iqtisa-
 
 189
diyyatı ilə bir araya sığмır, o neqativ hallarla boldur və o ləğv 
edilməlidir. İnhisarın bu növü digərlərindən aşağıdakılarla 
fərqlənir: 
a) inhisarın bu növü tez totalitarlaşır və bazarı tamamilə 
örtür. İstehsalı və istehlakı qapayır; 
b) yüksək səviyyədə bazarı inhisarlaşdırır; 
c) dövlət inhisarına xüsusi daxili quruluş xasdır. 
İnzibati-amiranəlik inhisarının bizim əvvəlki iqtisadiy-
yatımızdakı quruluşuna fikir versək, bu zaman onun üç özül 
üzərində qurulduğunu görərik. 
1. İqtisadiyyatda dövlət bölməsinin aparıcılığı. 
2. Sahə nazirlikləri (iri nəhənglər). 
3. Məhsul istehsalını inhisarlaşdıran müəssisə və 
təşkilatlar. 
Yüksək dövlət inhisarının yaranması qeyri-adidir. Belə 
ki, onun yaranması inzibati-amiranəlik idarəetmə sistemi ilə 
əlaqədardır və dövlət sosializmi ilə yanaşı inkişaf edərək bir-
birinin fəaliyyətini gücləndirir. 
Bazar sisteminin dağılması nəticəsində, iqtisadiyyatın 
dövlətsizləşdirilməsi meydana çıxaraq qeyri-adi yüksək inhi-
sarlaşmış sistem yaradır ki, bu da özünəməxsus idarəetmə 
forma və metodları tələb edir. 
İqtisadi tənzimlənmə rıçaqları olan vergi stavkası, kreditə 
görə faiz və s. yüksək inhisar sistemində yaramır. Belə ki. rə-
qabət hiss etməyən inhisarçı köməksiz istehlakçıya istədiyi 
kimi təsir göstərir və iqtisadi tənzimlənmə rıçaqlarını qəbul et-
mir. Belə iqtisadiyyat ancaq və ancaq əmr və güc fəndləri vasi-
təsilə idarə olunur. Çünki, yüksək inhisar sistemi dərinləşdikcə, 
inzibati-amiranəlik idarəetmədə şaxələnir və dərinləşir.  
Əgər keçmiş İttifaqın 90-cı illərdən başlayaraq iqtisadiy-
yata nəzər salsaq, bu zaman iqtisadiyyatda inhisarlaşdırmaya 
nisbətən inzibati-amiranəlik sisteminin dağıdılması sürətinin 
yüksək olduğunu görərik. Yəni inzibati-amiranəçilik siste-
minin dağılması və inhisarın saxlanılması iqtisadi sabitsizlik 
 
 190
yaradır, qıtlığı artırır. Yüksək dövlət inhisarı ilə inzibati 
idarəetmə arasında uçurum yaranır və bu da milli sərvətin çox 
hissəsini udur. 
Çünki, belə kəskin uçurum vaxtı, inhisar əl-qol açaraq 
özünəməxsus hərəkət edir. Yəni qiymətləri qaldırır, istehsalın 
həcmini azaldır, keyfıyyətə təsir göstərir. 
Bunlar arasındakı kəskin təzad faktının özü iqtisadi 
islahat aparılması zamanı səhvlərin buraxılmasını aşkar edir. 
Bu vəziyyəti düzəltmək müxtəlif formada ola bilər: 
1. İnzibati-amiranəlik sisteminə qayıdılması. 
2. İnhisarsızlaşmanı sürətləndirmək. Yəni bir məhsul 
istehlakının fəaliyyətini məhdudlaşdırmaq. 
3. Heç nə dəyişmədən gücə qarşı güc tətbiq etmək. Yəni 
istehlak və tələb sahəsində yeni, qeyri-dövlət inhisar struktur-
ları yaratmaq.  
Birinci variant haqqında söz ola bilməz. Çünki, geriyə 
yol yoxdur. 
İkinci variantda inhisar elementləri qalır və iqtisadi 
islahat baş vermədikdə, inzibati-amiranəlik sisteminə qayıdıl-
ması imkanları artır. 
Üçüncü variantda isə istehlak assosiasiyalarının yaradıl-
ması nəzərdə tutulur ki, onlara geniş imkanlar verilməli və 
dövlət tərəfindən dəstəklənməlidir. 
Dövlət inhisarı ilə inzibati-amiranəlik sistemi arasında 
əks əlaqə mövcuddur. İqtisadiyyatda öz yerini möhkəmlən-
dirən  inzibati-amiranəlik   sistemi,   öz   fəaliyyətini genişlən-
dirməyə çalışır. Bu isə o zaman mümkün olur ki, güc fəndləri 
iqtisadiyyatda hiss olunan effekti versinlər. Belə hakimiyyətin 
saxlanılması isə dövlət inhisarının möhkəmlənməsi ilə 
müşayiət olunur. Deməli, bunlar hər ikisi birləşərək bazar 
strukturlarını amansızcasına dağıdırlar. 
İnhisarın növləri də özlüyündə eyni mahiyyətli deyildilər. 
Əgər istehsalın mərkəzləşdirilməsi və təmərküzləşməsi, 
 
 191
inzibati-amiranəlik sistemi iqtisadiyyata dağıdıcı zərbə vurur-
larsa başqa inhisar növləri haqqında bunu demək olmaz. 
Məsələn, texniki oliqapoliya, təbii inhisar daimi olmayıb, 
dəyişkəndirlər. ETT-nin inkiaşfı ilə əlaqədar olaraq bu inhi-
sarlar bir əldən digərinə keçirlər, deməli onlar daimi de-
yildirlər. Məsələn, ilk sputniklərin buraxılması, sonradan on-
ların bəşəri xarakter daşıması və s. 
Bazarın inhisar təsirilə dağıdılması, iqtisadiyyat üçün 
yaxşılıq vəd etmir. Yüksək rəqabət ritmini saxlamaq əvəzinə, 
inhisar ETT-nin ləngiməsi təmayülünü yaradır. Daha doğrusu, 
effektli texnologiyanı mənimsəmək əvəzinə yüksək inhisar 
qiyməti tətbiq edərək onu istehlakçılara sırıyır. 
Buna görə də inhisar təsirinə, mühitinə düşən istehlakçının 
itkisini hesablamaq lazımdır. Bunun üçün aşağıdakı qrafıkə 
diqqət yetirək. 
 
 
 
 
                                
                                                        
                                   М      П3 
                                        
                                                   
                                                              Т   
                                           
 
      0 
 
q - alınan və satılan məhsulun miqdarı;  
P - həmin məhsulun vahidinin qiyməti.  
г гм гт 
Пм 
П 
Б 
т 
 
 192
Bazar qiyməti heç vaxt Пa əyrisindən yüksəkdə ola 
bilməz, çünki əyrinin hər bir nöqtəsi qiymətin maksimal səviy-
yəsini göstərir ki, istehlakçı hələ məhsulu almaq iqtidarındadır. 
Eyni zamanda bazar qiyməti də П3 əyrisindən aşağı ola bilməz, 
çünki həmin əyrinin hər bir nöqtəsi satıcının minimal qiymətini 
əks etdirir. Bu əyrilərin vəziyyəti onunla izah olunur ki, alıcı və 
satıcı öz ziyanına hərəkət edə bilməzlər. 
 T- nöqtəsi bazar tarazlığını, yəni alıcı və satıcının məna-
felərinin pozulmadığını göstərir. Nəzərə alsaq ki, istehlakçı və 
istehsalçı səmərəli hərəkət etmişlər, deməli qt - qədər məhsul 
vahidi Pt qiymətinə satılmışdır. Bu zaman satılan məhsul OPt 
Tqt düzbucaqлысının sahəsi qədərdir, yəni  тт ОпОг   qədərdir. 
Bu məsələyə istehsalçının gözü ilə baxaq. Onun üçün OPt  
Oqt sahəsi cəmi gəliri ifadə edir. Yəni satılan məhsuldan alınan 
cəmi dəyərdir. Bir halda ki, P3 əyrisi ıstehsal xərcləri ilə 
buraxılan məhsulun əlaqəsini göstərir, onda P3 əyrisi altındakı 
sahə qt məhsuluna cəmi xərci əks etdirir. 
Əvvəldə izah etdiyimiz kimi, inhisar əl-qol açdıqca daha 
da qüvvətlənib və heç nəyə baxmadan qabağına çıxan hər şeyi 
əzib keçir. Buna görə də dövlət nəzarətinin olması vacibdir. 
Özü də bu nəzarət ən çox inzibati qaydada olmalıdır. Çünki, 
ona iqtisadi tənzimləyicilərə təsir göstərdikdə o buna əks təsir 
olaraq qiymətləri daha da yüksəltməklə istehsalı təmərküzləş-
dirməklə cavab verir. 
İnhisarın marağı daha çox təsərrüfat azadlığıdır, isteh-
lakçının marağı isə inhisardan maksimum azad olmaqla öz 
vəziyyətini yaxşılaşdırmaqdır. 
Bir halda ki, dövlət istehlakçının tərəfini saxlamaqdadır, 
o, inzibati nəzarəti ancaq demonopolizasiya üzərindəн götürə 
bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, inhisarın inzibati yolla idarə 
olunması o vaxt daha səmərəli olur ki, bütün təsərrüfat fəaliy-
yətlərinə nəzarət yayılmış olsun. 
 
 193
Nəzarət və demonopolizasiya sinxron həyata keçiril-
məlidir. İnhisarı saxlamaqla, istehsalın aşağı düşməsi qarşısını 
planlaşdırma, dövlət sifarişi və s. ilə almaq cəhdi əbəsdir. Lap 
elə bu müəyyən müddətə mümkün olsa belə, yəni istehsal 
stabilləşsə belə, yenə də inhisar qiymətin yüksəlməsi və key-
fıyyətin pisləşməsi vasitəsilə istehlakçıya təsir göstərəcəkdir. 
Əgər təkcə qiymət üzərində inzibati nəzarət saxlanılarsa, 
bu zaman inhisar keyfiyyətin aşağı salınması ilə və istehsal 
həcminin azalması ilə cavab verəcəkdir. Deməli, bu nəzarətdə 
antisinxron yox, sinxron fəaliyyət göstərmək lazımdır. 
İnhisarın taleyində mühüm əhəmiyyəti dövlətin mövqeyi 
təşkil edir. Çünki, iqtisadiyyatın yüksək inhisarlılığı və yaxud 
bazar şəraitində inkişafı dövlətin öz iqtisadi, siyasi, hüquqi 
gücünü hansı  istiqamətə yönəltməsindən  çox asılıdır.  
Buna görə də yuxarı dövlət etalonunda iqtisadi təsirin 
seçilməsi, strateji planlaşdırmanın mühüm məsələsi kimi 
qalmaqdadır. İnhisar özü dövlətçilik elementi kimi çıxış edir. 
Sosializmdə o, lap ifrat formada olmuşdur.  
İndinin özündə də inhisar və  dövlət mənafeləri çuğlaş-
mışdır, lakin keçid dövrünə uyğun olaraq spesifik  xarakter al-
mışdır. Məsələn, azad sahibkarlığa, xarici investorlara, bey-
nəlxalq layihələrə və s. inadla maneçilık törədilməsi hələ də 
şəxsi mənafe baxımından təmizlənməmişdir. 
Dövlətin inhisar fəahyyətinə göz yumması, inhisar 
tərəfindən məhsula elastiki tələbat siyahısının məhdudlaşdırıl-
masına və inhisar strategiyasını həyata keçirməyə imkan ya-
radır. Bu həqiqətən də belədir. Əgər məhsula tələbat elastikliyi 
saxlanılarsa, inhisarın qiymət manipulyasiyası sərhədləri məh-
dudlaşdırılmış olur. Yəni qiymətin inhisar tərəfindən aparılma-
ması halında, artıq istehlakçının imkanı olur ki, öz alıcılıq isti-
qamətini başqa məhsul üzərinə yönəltsin. Deməli, inhisar hə-
mişə məhsul tələbatının elastikliyinin minimum olmasında ma-
raqlıdır. Ancaq bu halda inhisar istehlakçının  öz caynağında 
saxlamaq imkanına malikdir. Başqa sözlə desək, belə 
 
 194
vəziyyətdə, yəni inhisar vəziyyətində istehlakçı ancaq məhsul 
almağa çalışır (məsələn, onu soyuducunun müxtəlif növləri 
yox, ancaq hansı bir soyuducu olursa-olsun onu almaq məcbu-
riyyətində qalması imkanı olur). Bu isə həqiqi inhisarın hök-
münü göstərir. Belə hal sosializmə xas idi və bu, dövlət in-
hisarı formasında çıxış edirdi. 
Bura onu da əlavə etmək lazımdır ki, natural bölgü for-
masının yayılması da inhisarın xeyrinədir. Çünki, talon sis-
teminin yaranması məhsulun elastikliyini aradan qaldırır. Yəni 
istehlakçıya nəyi verirlərsə, onu almaq məcburiyyətində olur. 
Bununla da inhisar bazarı əlində saxlayır, qiymətlərlə istədiyi 
kimi rəftar edir, öz şərtlərini istehlakçıya diktə edir. 
Dövlətin antiinhisar siyasəti və inhisara nəzarətın aşa-
ğıdakı kimi olması məqsədəuyğun sayılır. 
l. Dövlət demonoplizasiyasını həyata keçirmək funk-
siyasını ifadə edərək, məhsul istehsalının bir əldə toplanmasını 
məhdudlaşdırır. 
2. Dövlət, ümumiyyətlə inhisarı dağıtmağa yox, 
onun təbii formasını saxlamağa çalışmalıdır. Çünki, təbii 
formada inhisarı yox etmək mümkün deyildir. 
3. Təbii inhisarın sərhədləri müəyyən edilməli və 
onun tənzimlənməsi aparılmalıdır. 
4. İnhisara inzibati nəzarət-iqtisadi sanksıyalar, 
maliyyə, kredit nəzarəti olmalıdır. 
 
 
 195
Я  Д  Я  Б  И  Й  Й  А  Т 
 
1. Азярбайжан Республикасы Конститусийасы., Бакы, 1995. 
2. Антиинщисар фяалиййяти щаггында Азярбайжан Респуб-
ликасынын Гануну. Бакы, 1993. 
3. Азярбайжан Республикасынын Инвестисийалар щаггында 
Гануну. Бакы, 1995. 
4. Азярбайжан Республикасынын ислащатлар щаггында 
гануну. 
5. Азярбайжан Республикасынын Юзялляшдирмя щаггында 
Гануну. Бакы, 1992. 
6. Азярбайжан Республикасынын Сащибкарлыг щаггында 
Гануну, Бакы, 1992. 
7. Аллащвердийев Щ.Б. Сосиал инкишафын планлашдырылмасы, 
проблемляри, Бакы, 1986. 
8. Аллащвердийев Щ.Б. Базар игтисадиййаты шяраитиндя план-
лашдырманын проблемляри. “Нязяриййя вя практика” 
ъурналы, Бакы, №1 
9. Аллащвердийев Щ.Б. Базар игтисадиййаты шяраитиндя 
идаряетмя структурларынын тякмилляшдирилмяси проблемляри. 
“Нязяриййя вя пратика” ъурналы №1, Бакы, 1996 
10. Аллащвердийев Щ.Б. Базар мцнасибятляри али вя орта 
ихтисас игтисадчы кадрларын щазырланмасы проблемляри. 
“Нязяриййя вя практика” ъурналы №1-2, Бакы, 1997. 
11. Аллащвердийев Щ.Б. Кечид дюврцндя базар игтисадиййа-
тынын тянзимлянмяси проблемляри. “Нязяриййя вя прак-
тика” ъурналы №1-2, Бакы, 1997. 
12. Аллащвердийев Щ.Б., Гафаров К.С., Ящмядов Я.М. 
“Игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси” дярслик, Бакы, 
2002. 
13. Аллащвердийев Щ.Б., Гафаров К.С., Ящмядов Я.М. 
“Милли игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси” Дярслик, 
Бакы, 2007. 
14. Аллащвердийев Щ.Б., Гафаров К.С., Ящмядов Я.М. 
“Стратеъи планлашдырма” Дярслик, Бакы, 2004. 
 
 196
15. Аллащвердийев Щ.Б., Ящмядов Я.М., Мяммядов М.С. 
“Игтисади вя сосиал прогнозлашдырманын ясаслары”. Дярс 
вясаити, Бакы, 2005. 
16. Кузык В.И., Кушлин В.И., Йаковетс Й.У. “Стратеъи 
планлашдырма вя милли програмлашдырма”, Тяржцмя, 
Бакы, 2010. 
17. Аллащвердийев Щ.Б. Кечид игтисадиййатынын структур 
проблемляри вя тянзимлянмясинин ясас истигамятляри. 
“Нязяриййя вя практика” ъурналы №1-2, Бакы, 2001. 
18. Бабич. Экономика общественного сектора. М., 1996. 
19. Бузгалин А.Б. Переходная экономика. М., 1994. 
20. Дедгаев Е.Е. Госрегулирование и рынок. М., 1996. 
21. Ялирзайев Я.Г. Азярбайжанын игтисади инкишафынын 
консепсийасы вя програмы. 
22. Ялирзайев Я.Г. Игтисади вя сосиал идаряетмя: базар 
игтисадиййаты, методолоъи принсипляр, ганунауйьунлуглар. 
Бакы, 1997. 
23. Ящмядов И.А. Кечид дюврцндя игтисадиййатын дювлят 
тянзимлянмяси. Бакы, 1999. 
24. Ящмядов Я.М., Гафаров К.С., Баьыров З.А., 
Мустафайева Э.М., Макроигтисади таразлыьын ясаслары. 
Бакы, 2001. 
25. Ящмядов Я., Султанов К. Халг тясяррцфаты балансы, Бакы, 
1975. 
26. Наьыйев Я., Новрузов В., Аллащвердийев Н., Ялирзайев 
Я. “Щейдяр Ялийев вя Азярбайжан игтисадиййаты”. Бакы, 
1998. 
27. Игтисади нязяриййя, дярслик, Бакы, 1999. 
28. Иноземцев В. Структирование общественного произ-
водства в системе проиндустриальных координат. 
Рос.Тур№ 11-12, 1997. 
29. Кушлин В.И. Государственное регулирование эко-
номики. Экономист, М., 2006. 
30. Кулиев Т.А. Регулируемая рыночная экономика. Баку, 
2000. 
 
 197
31. Гиймятин ямяля эялмяси (И.Ш.Гарайевин редакторлуьу 
иля), дярслик, Бакы, 2000. 
32. Макконел Л.Бцрйу. Економикс, Москва, 1992. 
33. Мартынов А.Б. Стратегия структурного регулирование 
российской экономики, М., 1996. 
34. Садыгов К.Ф. Милли игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси-
нин консептуал ясаслары, Бакы, 1999. 
35. Йагубов С., Садыгов, Ялийев М. Азярбайжан игтиса-
диййаты, Бакы, 2001. 
36. Экономика и права. М., 2000. 
37. Азярбайжан рягямлярдя. Бакы, 2010. 
 
 
 
 198
 
Няшриййатын мцдири Камил Щцсейнов 
 
Баш редактор Исмят Сяфяров 
 
Редактор Исабя Щцсейнова 
 
Корректор Сцдабя Манафова 
 
Компйутер operatoru Тяраня Бахшялийева 
  
Дизайнер Вцсаля Ахундова 
 
 
 
Гафаров К.С., Ящмядов Я.М., Ясэярова З.С.  
 
Макроигтисади тящлилин ясаслары 
--------------------------------------- 
Дярс вясаити 
  
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб  26. 04. 2012. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми  12,4  ч.в. Сифариш  102.  Сайы  500. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " Няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
 
 
