AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
GEOLOGİYA İNSTİTUTU
Ad.A.Əliyev, İ.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
PALÇIQ VULKANLARI 
HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
Işler Idarssi
PREZİDENT KİTABXANASI
u . b t i
2 G$
“Avroviziya-2012” 57-ci Mahnı Müsabiqəsinə həsr olunur
Bakı, Azərbaycan
Palçıq vulkanları təbiətin çox maraqlı, unikal və sirli hadisəsi olaraq, 
dünyanın bir çox ölkələrində intişar tapmışdır. Palçıq vulkanizmi proble­
mi geologiya elminin mühüm tədqiqat istiqamətidir və vulkanların öyrə­
nilməsi, başlıca olaraq, yerin dərin qatlarında neft-qaz yığımlarının axta­
rışı ilə əlaqədardır. Azərbaycanın ərazisi palçıq vu/kanizminin inkişaf et­
diyi klassik regiondur və heç də təsadüf deyi! ki, Azərbaycan palçıq vul­
kanları diyarı sayılır. Burada həm quruda, həm də Xəzərin akvatoriyasın­
da 300-dən çox müxtəlif növ palçıq vulkanları və təzahürləri mövcuddur. 
Onlar Azərbaycan alimləri tərəfindən hərtərəfli öyrənilir və alman nəticə­
lər monoqrafik elmi əsərlərdə, çoxsaylı məqalələrdə öz əksini tapır. Müəl­
liflərin çapa hazırladığı kitabda Azərbaycanın və digər xarici ölkələrin 
palçıq vulkanları haqqında sadə dildə məlumat verilir. Məsələn, onların 
əmələ gəlməsi, səciyyəvi xüsusiyyətləri, təsnifatı, sahəboyu paylanma qa­
nunauyğunluqları, fəaliyyəti, püskürmələri, neft-qaz yataqları seysmikliklə 
əlaqəsi və maqmatik vulkanlarla müqayisə olunaraq, geniş oxucu kütləsi 
üçün maraq doğuran bir çox məsələlər, o cümlədən vulkan palçıqlarının 
müalicəvi əhəmiyyəti, püskürmə məhsullarından istifadəsi, vulkanların qo­
runması, onların ekoturizmə cəlb olunması və s. açıqlanmışdır. Kitab ol­
duqca aydın və başa düşülən formada yazılıb, palçıq vu/kanizminin funda­
mental və təcrübi aspektlərinin geniş sahələrini lazımınca işıqlandırır. 
Hesab etmək olar ki, bu əsər oxucular tərəfindən maraqla qarşılanacaq.
g.-nte.d. R.R.Rəhnuınov
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 3
G İ R İ Ş
Vulkanizm -  nəhəng məşəlləri və axınları, qulaq batıran gurultu­
ları və partlayışları ilə insan ağlını heyrətə salan möhtəşəm təbiət 
hadisəsidir. Çox az adama məlumdur ki, maqmatik vulkanlar adla­
nan bu təbiət hadisəsinin az məşhur olan qohumu -  palçıq vulkanla­
rı da mövcuddur.
Palçıq vulkanizmi fonna müxtəlifliyi və fəaliyyət xarakterinin 
spesifikliyi ilə seçilən təbiət hadisələrindən biri sayılır. Bax, elə bu­
na görədir ki, palçıq vulkanları uzun dövrlərdən bəridir səyyahların, 
tədqiqatçı alimlərin, turistlərin diqqət obyektinə çevrilmişdir. Nə­
həng od püskürmələri, öz gözlənilməzliyi ilə, əzəməti və hadisənin 
sirliliyi ilə baxışları heyrətə salan palçıq vulkanları haqqında ədə­
biyyat məlumatlarının varlığı tarixin qədim dərinliklərinə gedib çı­
xır. Azərbaycanın palçıq vulkanları hələ V əsrdə diplomat Priska 
Paniyskinin, X-XIII əsrlərdə isə ərəb səyyahları Məsudi və Əl-Qar- 
natinin diqqətini özünə cəlb etmişdir. Məsudi özünün “Qızıl çəmən­
liyi və qiymətli daşlar mədənləri” adlı əsərində Xəzər dənizindəki 
Bakı arxipelaqının vulkan qrupu adalarında baş vermiş püskürmə­
lərdən biri haqqında yazmışdır.
Bakı yaxınlığındakı palçıq vulkanlarının püskürməsi haqqında 
məlumatlar ilk dəfə mətbuatda 1828-ci ildə işıq üzü görmüşdür 
(Qamba, Deyhman).
Palçıq vulkanlarının sistemli surətdə öyrənilməsinə ilk olaraq 
Q.B.Abix, D.V.Qolubyatnikov, K.V.Xariçkov, İ.M.Qubkin,
E.A.Şteber, S.A.Kovalevski, V.A.Qorin və s. alimlər böyük əmək 
sərf etmişdirlər.
Son on illərdə Azərbaycan geoloqları -  Ə.Ə.Yaqubov, A.A.Əli- 
zadə, Ad.Ə.Əliyev, R.R.Rəhmanov, Z.A.Bünyadzadə, F.H.Dada- 
şov, Ş.F.Mehdiyev, M.M.Zeynalov və başqaları palçıq vulkanları­
nın öyrənilməsi sahəsində əsaslı elmi-tədqiqat işləri aparmışlar.
Biz bu gün palçıq vulkanları haqqında zəngin biliyə malikik. La­
kin bu biliklər, maqmatik vulkanlardan fərqli olaraq, demək olar ki, 
palçıq vulkanlarının inkişaf tapdığı ərazilərdən heç də həmişə kəna­
ra çıxmır və odur ki, onun sərhədlərindən uzaqdakı oxucular bu qə-
4 Ad. A.Əliyev, I.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
ribə təbiət hadisəsindən yetərincə məlumatlı olmurlar.
Biz bu kitabda palçıq vulkanları, onun yayılma qanunauyğun­
luqları, təzahür mexanizmi, fəaliyyət xarakteri, onların dərinliklər­
dən yer səthinə çıxartdıqları materialın tərkib xüsusiyyətləri, müx­
təlif fundamental və tətbiqi məsələlərin həllində vulkanların rolu ba­
rədə geniş oxucu kütləsinin başa düşə biləcəyi sadə dildə və forma­
da məlumatlar çatdırmağa çalışmışıq.
Kitab palçıq vulkanları fəaliyyətinin müxtəlif formalarını əks et­
dirən fotoşəkillərlə zəngindir (Ad.A.Əliyev).
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 5
I. PALÇIQ VULKANLARI VƏ ZƏRDÜŞTLÜK
AZƏRBAYCANIN ərazisi təbii qaz təzahürləri ilə son dərəcə 
zəngindir; onlardan, məsələn, Abşeron yarımadasında yanar çıxışla­
rı ilə fərqlənən Yanardağı və digərlərini göstərmək olar. Palçıq vul­
kanları püskürərkən alov saçan qaz məşəlləri xüsusilə göz oxşayır 
(foto 1,2).
Foto 1. Təbii qaz təzahürü - “Yanardağ"
Yanar alovlar hələ qədimlərdən insanların diqqətini cəlb etmiş 
və onlar sitayiş obyektinə çevrilmişdir. Nüşcan Təpə, Adurquşnaep, 
Suraxanı, Pirallahı, Hövsan, Şahdağ və başqa bu kimi çoxsaylı atəş­
gah məbədləri buna bariz nümunədir. Azərbaycanda və İranın sər­
həd əyalətlərində atəşə sitayişetmənin tarixi əsrlərin dərinliklərinə 
gedib çıxır.
Tarixi yazılar göstərir ki, hələ bizim eradan altı əsr öncə Abşe­
ron yarımadasında oda sitayişetmə geniş yayılmışdı. Suraxanı dəmir 
yolu stansiyasının yaxınlığında, V.A.Kokarev zavodunun yanında
6 Ad.A. Əliyev, İ. S. Quliyev, Ə Ə.Feyzullayev
məşhur “Atəşgah” məbədi qorunub saxlanılmışdır. O vaxtlar dünya­
sını dəyişən atəşpərəstlər burada yandırılar, külləri isə Hindistana 
göndərilərmiş. VII əsrdə məbəd dağıdılmış, sonralar bərpa edilmiş 
və onun odu XIX əsrin sonralarına qədər alov saçmışdır. XIX əsrin 
70-ci illərində məbəddə yaşamış sonuncu yaxınlıqdakı təbii qaz çı­
xışlarından gil borularla bura çəkilmiş “əbədi oda” ibadət etmişlər. 
Alınları və yanaqları alovun dili ilə oxra rənginə boyanmış ağsaq- 
qallı, qarabuğdayı adamlar gündə üç dəfə od allahına və həyata dua­
lar səsləndirmişdirlər.
Foto 2. Vulkanda qazın yanması
Atəşpərəstliyin mərkəzinə -  Məkkəsinə çevrilmiş Azərbaycana 
Bağdaddan və Buxaradan, Xarəzmdən, Ərəbistandan, Hindistandan, 
Çindən və hətta uzaq Yaponiyadan çoxlu sayda atəşpərəstlər axışıb 
gəlirdilər (foto 3 ).
İslamaqədərki İranda oda sitayiş etmək son dərəcə mühüm əhə­
miyyət kəsb etmişdir. İlk tacdarın (çarın) adı “od qoruyucusu” mə­
nasını verən Atrapata olmuşdur. Zərdüştlük (atəşpərəstlik) cərəyanı­
nın təşəkkül tapdığı Sasanidlər dövründə odun rolu xüsusilə diqqəti
cəlb edir. Bir çox tədqiqatçılara görə, zərdüştlüyün əsasını qoyan 
Zərdüştün özü Cənubi Azərbaycanda dünyaya gəlmişdir.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? J
Foto 3. Atəşpərəstlərın məbədi -  “Atəşgah ”
Zərdüştlük ərəb istilasından sonra da 3-4 əsr əhəmiyyətli rol oy­
namışdır. Məhz bu dövrdə zərdüştlüyə dair çoxlu əsərlər yazılmış­
dır.
Azərbaycanın görkəmli söz dahiləri -  Nizami, Xəqani, Nəsimi 
zərdüştlüyə ilhamverici sətirlər həsr etmişdirlər. Nizami və Xaqani 
oda sitayişdən çəkindirməyə çalışsalar da, Nəsimi, demək olar ki, 
yaradıcılığında oda vurğunluğunu gizlədə bilməmişdir.
Bizim tam əsasla haqqımız var ehtimal edək ki, əsas dünyəvi 
dinlərdən birinin yaranmasında palçıq vulkanlarının yanar qazları 
heç də əhəmiyyətsiz rol oynamamışdır.
8 Ad.A. Əliyev, İ. S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
II. PALÇIQ VULKANLARI VƏ ONLARIN 
SƏCİYYƏVİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ
Foto 4. Torağay palçıq vulkanı. Ümumi görünüş
Palçıq vulkanlarının müasir relyefi, adətən, az və ya çox dərəcə­
də iri yüksəklik, əsasən də yastı konus formasında olur. Onlar mor- 
foloji baxımdan daha çox kəsik konus formalı olub, nisbi yüksəklik­
ləri 400 metrə çatır və görünüşcə maqmatik vulkanları xatırladırlar 
(foto 4). Vulkan bünövrəsinin diametrinin ölçüsü 100 metrdən 3-4 
kilometr arasında tərəddüd edir, zirvəsinin forması yastı qabarıq və 
ya qalxanşəkilli, ya da dərinçuxurlu -  kalderşəkilli olur. Kraterin di- 
ametri bəzən 500-600 metri keçir. Adətən, onun yerləşməsi vulka­
nın mərkəzi hissəsinə uyğun olur və özlüyündə vulkanın ocağını ye­
rin səthi ilə birləşdirən boğaz kanalının sonu təəssüratını yaradır. 
Qaz axını və minerallaşmış suların müşayiəti ilə palçıq vulkanı 
brekçiyasının tulllantısı məhz krater vasitəsilə baş verir. Kraterin 
nisbi yüksəkliyi və yamaclarının forması həm onun aktivlik dərəcə­
sindən, həm də püskürülən kütlələrin xarakterindən asılı olur 
(foto 5).
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
Foto 5. Lökbatan palçıq vulkanının püskürməsi (7 oktyabr 1977-ci il)
Beləliklə, palçıq vulkanları, əslində, yerin təkindən, nisbətən bö­
yük dərinliklərdən (5-12 km) qaz vulkan brekçiyası yer səthinə çıx­
ması üçün özünəməxsus aparat rolunu oynayır. Püskürmə zamanı 
müxtəlif dərinliklərdən qopardılmış müxtəlif tərkib və yaşa malik 
bərk süxurların itibucaqlı qırıntıları havaya atılır. Bu süxurlar bəzən 
eninə bir neçə metr sahəni tutmaqla gilli kütlənin təqribən 10-15%- 
ni təşkil edir. Palçıq vulkanlarının fəaliyyət məhsullarının əsas küt­
ləsi güclü püskürmələr zamanı dövri olaraq səthə atılır. Vulkanın 
krater sahəsi püskürmələr arasında qaz, mineral su, əksər hallarda 
neftli pərdəciklə və müxtəlif konsistensiyalı lilli palçıq çıxaran çox­
saylı mikroformalarla -  fəaliyyət göstərən salzalarla, qrifon və sop- 
kalarla örtülür (foto 6,7).
Çoxsaylı püskürmə nəticəsində vulkanların gövdəsində brekçiya 
yığını əmələ gəlir. Vulkanın forması brekçiyanın konsistensiyasın- 
dan asılıdır. O, qatı olarsa, vulkan dik yamadı konus formasında 
olur, brekçiya bol su ilə qidalanarsa, vulkanlar, bir qayda olaraq, da­
yaz boşqabşəkilli və krateri aşağı yastılanmış forma alır (foto 8).
10 Ad.A.Əliyev, İ. S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Foto 6. Vulkanın krater sahəsində palçıq sopkaları
Foto 7. Qaz, su, palçıq çıxaran qrifonlar
Foto 8. Palçıq salzası
Palçıq vulkanı brekçiyasının axınları, krater platosu kimi, palçıq 
vulkanı relyefinin əsas morfoloji elementi sayılır, onların forması 
yatağın xarakterindən, yerin meyilliyindən və brekçiyanm tərkibin­
dən asılı olur (foto 9).
Vulkanların güclü püskürməsi zamanı vulkan brekçiyası, adətən, 
qalın yelpikşəkilli və ya dilşəkilli formada axıb gedir, axınların eni 
bir neçə yüz metr, uzunluğu kilometrdən çox olur, qalınlığı isə 10- 
12 metrə çatır. Krater qıfından axıb tökülən brekçiya bəzən qəribə 
dil forması yaradır. Vulkan brekçiyası axınları hərdən hətta xeyli 
ərazini örtə bilir. Hacıvəli və Solaxay vulkanlarında (Azərbaycan) 
brekçiya örtüyünün paylanma sahəsi, müvafiq olaraq, 45 və 58 km2- 
ə, orta qalınlığı isə 100 metrə bərabərdir. Vulkanın mərkəzi hissə­
sində örtüyün qalınlığı 800-1000 metrə çatır.
12 Ad.A. Əliyev, İ. S. Quliyev, Ə. Ə. Feyzullayev
Foto 9. Vulkanda palçıq axını
Vulkanların səthə atdığı bərk məhsulun həcmi də kifayət qədər 
çoxdur (foto 10). Bəzi iri vulkanların səthə çıxartdığı palçıq vulkanı 
materialının təqribi həcmlərinə nəzər salaq. Azərbaycanda: Axtar- 
ma-Paşalı -  16 mlrd, m3; Ayrantökən -  2,4 mlrd, m3; Otmanbozdağ 
-  1,2 mlrd, m3; B.Kənizdağ -  735 mln. m3; Türkmənistanda: Barsa- 
Telmes -  3,5 mlrd, m3; Kerç yarımadasında: Caytəpə -  55 mln. m3; 
Gürcüstanda: Axtala -  350 min m3 (foto 11).
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 13
Foto 10. Vulkan brekçiyasının axın dilləri
Foto 11. İçərisində iri süxur qırıntısı olan vulkan tullantıları
14
fo to  12. Qarasu ada vulkanının krater sahəsi
-
-
Ad.A.Əliyev, I.S.Quliyev, Ə.Ə. Feyzulləyev
Foto 13. Ada vulkanı
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
Palçıq vulkanlarının dəniz şəraitində fəaliyyəti nəticəsində ada­
lar, saylar, dayazlıqlar və sualtı dağ sıraları yaranır. Cənubi Xəzərin 
Bakı arxipelaqında palçıq vulkanı mənşəli 9 ada (Zənbil, Gil, Xarə- 
Zirə, Qarasu, Səngi-Muğan və b.) və çoxsaylı sualtı saylar mövcud­
dur. Vulkan brekçiyasının sualtı axmaları dənizin dibində geniş ör­
tük yaradır. Sualtı sayların dərinliyi bir neçə metrdən 900 metrə qə­
dər, onların konuslarının hündürlüyü isə müxtəlif olur. Bəzilərinin 
hündürlüyü, quruda olduğu kimi, 400 metrə çatır və hətta daha hün­
dür olur. 2000-ci ildə Bakı arxipelaqının cənubunda yeni iri dəniz 
vulkanı aşkar edilmişdir (foto 12, 13, 14, Corthay, Aliyev).
Foto 14. Cənubi Xəzərdə sualtı palçıq vulkanı
IIL PALÇIQ VULKANLARININ ŞILTAQLIQLARI
________________________ Ad.A.Əliyev, I.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
3.1. PALÇIQ VULKANLARI -  SİZ HARADASINIZ?
Palçıq vulkanizmi planet miqyaslı təbiət hadisəsidir. Onun bu və 
ya digər miqyasda intişar etməsinə dünyanın 36 ölkəsində, eyni za­
manda Xəzər, Qara və Aralıq dənizlərinin dərinsulu zonalarında rast 
gəlmək olar (şəkil 1).
DÜNYA PALÇIQ VULKANLARI
к  - - ш Р  Jie* ıto ıso® 120® «o® эо®
J--------------- 1 —  --------  . t . . .  I---------------1 I______ V & J --------------- 1—
Şəkil 1.
Palçıq vulkanizmi dünya vulkanlarının 30%-nə qədərinin cəm­
ləndiyi Şərqi Azərbaycan ərazisində daha çox inkişaf tapmışdır (şə­
kil 2). Hazırda burada quruda və dənizdə 300-dən çox palçıq vulka­
nı aşkar edilmişdir ki, onların da 220-si 16 min km2 sahədə yer tut­
muşdur. Bu sahədə yerləşmiş palçıq vulkanları ölçüləri ilə diqqəti 
cəlb edir.
Odur ki, Azərbaycan palçıq vulkanizminin -  bu təbiət fenomeni­
nin “vətəni və ölkəsi” adlandırılması heç də təsadüfi deyildir. Bura­
dakı vulkanlar öz müxtəliflikləri və ölçüləri ilə fərqlənir; hər növ tə- 
zahürlü palçıq vulkanlarına (aktiv fəaliyyət göstərən, sönmüş, gö­
mülmüş, sualtı, ada, bol neft ifraz edən) rast gəlinir. Morfoloji müx­
17
təlifliyi, fəaliyyət aktivliyi və sayma görə dünyanın heç bir ölkəsin­
də Azərbaycandakı qədər palçıq vulkanı yoxdur. Qobustanda öz tə­
biəti baxımından hətta yeganə olan Qoturdağ vulkanı fəaliyyət gös­
tərir və onun ara vermədən püskürməsini -  palçıq sıxılmasını müşa­
hidə etmək olar.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
Palçıq vulkanizminin geniş inkişaf tapdığı digər ölkələr bunlar­
dır: Rusiya, İtaliya, İndoneziya, Türkmənistan, Trinidad və Tobaqo, 
Rumıniya, Ukrayna, Birma (Miamma), Panama və Yaponiya. Bu 
ölkələrdə palçıq vulkanlarının sayı 30-60 arasında tərəddüd edir. 
Ərazilərində vulkanların sayı 10-dan 30-a qədər olan ölkələr isə aşa­
ğıdakılardır: Pakistan, Kolumbiya, Mərakeş, İran, Çin, ABŞ, Yeni 
Zelandiya, Venesuela, Nigeriya, Hindistan və Yunanıstan.
Palçıq vulkanları inkişafının geoloji-tektonik şəraitlərinin coğ­
rafi yayılmasının təhlili göstərir ki, dünyanın hər yerinə dağınıq ya­
yılmalarına baxmayaraq, onlar, əsasən, Alp-Himalay və Sakit okea­
nın mütəhərrik qurşaqlarına bağlıdır, yəni tarixi baxımdan müşahidə 
edilən zaman kəsimində yer səthinin müasir intensiv hərəkəti xarak­
terik olan zonalarda yerləşir.----------------------------- —
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Lakin onlar mütəhərrik qurşaqların hüdudları daxilində hər yer­
də inkişaf tapmamışdırlar. Tədqiqatçıların mülahizələrinə görə, pal­
çıq vulkanlarının inkişafına səbəb olan antiklinal strukturların, qırıl­
ma pozulmalarının, plastik gillərin, qaz yığılmalarının, lay sularının, 
yüksək anomal lay təzyiqlərinin (YALT) mövcudluğuna baxmaya­
raq, 170-dən çox neft-qazlı və perspektivli hövzələrdə cəmisi 25 
palçıq vulkanı qeydə alınmışdır. Bu mövqedən çıxış etsək, belə qə­
naətə gəlinir ki, palçıq vulkanlarının əmələ gəlməsi üçün sadaladığı­
mız faktorlar yetərli deyildir.
Daha dərindən aparılan tədqiqatlar palçıq vulkanlarının yaran­
ması üçün zəruri olan kompleks amillərə, əsasən də, kəmiyyət baxı­
mından müəyyən düzəlişlərin əlavə olunmasını zəruri edir.
Dünya palçıq vulkanlarının çoxunun Azərbaycanın şərq hissə­
sində cəmləşdiyini nəzərə alsaq, bu ərazinin geoloji quruluş xüsu­
siyyətlərinin və inkişaf tarixinin təhlili palçıq vulkanlarının yaranma 
şəraitləri ilə bağlı müəyyən qənaətlər irəli sürməyə imkan verə bilər.
Qeyd etmək lazımdır ki, palçıq vulkanizminin geniş inkişaf etdi­
yi Şərqi Azərbaycan tektonik baxımdan Cənubi Xəzər çökəkliyinə 
aiddir və təsadüfi deyildir ki, bu çökəkliyin inkişaf tarixi, müasir ge­
oloji quruluşu və geodinamik şəraitləri mütəhərrik qurşaqlarla mü­
qayisədə unikal xarakterə malikdir. Bu, ilk öncə, öz ifadəsini çök­
mənin sürətinin yüksək olmasında və çöküntütoplanmanın çoxlu­
ğunda (3000 m/mln. ilə qədər inkişafın geoloji tarixi baxımından 
alp qurşağının oxşar çökəklərində mln. il ərzində bir neçə yüz metr 
olduğu halda), anomal dərəcədə aşağı istilik axınlarında (25-50 
mBT/m2, alpın mütəhərrik qurşağındakı digər çökəklərdə 41-109 
mBT/m2) tapır. Geoloji baxımdan çox qısa müddətdə qalın (25 km) 
çöküntü kompleksinin toplanması əsas göstərici kimi çıxış edir və 
burada kəsilişin gilli qatları 90 % təşkil edir. Bu gillər böyük dərin­
liklərdə də plastiklik xassələrini saxlayaraq sona qədər sıxlaşdırıl- 
mamış halda qalır. Lay (məsaməli) təzyiqlərinin anomal dərəcədə 
yüksək olmasının (anomallığın orta əmsalı 1,8) geniş inkişaf tapma­
sı, karbohidrogen əmələgəlmələrinin şaquli zonallığının ilk kilo­
metrlərdən başlayaraq 12 və daha çox kilometr intervalı əhatə et­
məklə, qeyri-adi dərəcədə uzunluq təşkil etməsi, ən əsası isə palçıq 
vulkanizmin əmələ gəlməsi üçün zəruri olan, hazırda da davam
j 8 ________________________Ad.A.Əliyev, I.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 19
edən intensiv qaz əmələgəlmə zonasında çöküntü süxurlarının çox 
qalın qatlarının iştirakı Cənubi Xəzər hövzəsi üçün səciyyəvidir. 
Palçıq vulkanlarının püskürmələri zamanı böyük dərinliklərdən qaz 
axınlarının baş verməsi bunun əyani təzahürüdür.
Qırışıqəmələgəlmə prosesinin intensivliyini, süxurların yüksək 
dərəcədə yerləşməsini, qırılmaların, pozulmaların geniş inkişaf tap­
masını və nahəyət, yerin təkinin yüksək seysmikliyini də buna əlavə 
etmək gərəkdir.
Yuxanda qeyd olunan amillər bu nadir təbiət hadisəsinin başver- 
mə səbəbinin sirrini müəyyən dərəcədə açmağa imkan verir və pal­
çıq vulkanlarının öz inkişafı və mövcudluğu üçün təbiətdən tələb et­
diyi şərtlər barədə təsəvvür yaradır.
3.2. SƏNİN MİLLİ ADIN NƏDİR, VULKAN?
Haqqında söhbət açdığımız bu təbiət hadisəsinin hazırda hamı­
nın daha çox qəbul etdiyi adı “palçıq vulkanı” sayılır. Obyektlərə 
ölçüləri baxımından yanaşılarsa, çox zaman daha iriləri palçıq vul­
kanı, kiçikləri isə palçıq sopkaları, salza və qrifon adlandırılır. Sop- 
ka -  hündürlüyü 0,5-50 m, bünövrəsinin diametri 5-150 m olan ki­
çik konusdur. Vulkanlardan fərqli olaraq, təpəciyin səthə tulladığı 
materialda brekçiya olmur. Salzalar -  lillə dolmuş və yer səthinə 
qaz, su və hərdən də neft çıxaran inkişaf etməmiş yarımkonuslardır. 
Qıflarınm diametri 0,5-30 m olur. İriölçülü “kraterli” salzalar, məsə­
lən, Türkmənistandakı (Qızılgül və ya Qərbi Porsuqeli) kimi, artıq 
palçıq vulkanı gölünə çevrilir. 1-3 metr hündürlüyündə qaz-palçıq 
ifraz edən təbiət hadisəsi isə qrifon adlandırılır. Qrifonlar təpəciklər­
dən təkcə hündürlüyünə görə deyil, həm də bərk süxurların hətta ki­
çik qırıntılarının belə tamamilə yoxluğu ilə də fərqlənir.
Ədəbiyyatda “vulkanoid” (E.P.Şteber), “qaz” (S.A.Kovalevski) 
və ya “qaz-neft” (V.A.Qorin və Z.A.Bünyadzadə) vulkanı, eyni za­
manda “çöküntü” (Q.Kuqler) vulkanı kimi təyinatlara da rast gəl­
mək olar.
Bununla bərabər, ayrı-ayrı dövlətlərin sərhədləri daxilində bu tə­
biət hadisəsi ilə bağlı yerli adlardan da istifadə edilir. Ad veriləndə 
palçıq vulkanlarına xas olan xarakterik cəhətlər nəzərə alınır. Məsə­
lən, Kerç-Taman palçıq vulkanlarının təsvirində yuxarıda qeyd olu­
20 Ad.A. Əliyev, İ. S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
nan adlarla yanaşı, “palçıq dağları”, “yanar dağlar”, “cəhənnəm od­
ları”, “qusmalar” kimi ifadəli yerli adlara da rast gəlinir.
Azərbaycanda palçıq vulkanına verilmiş yerli “pilpilə” adı geniş 
yayılmışdır. Səsi təqlid edən “pilpilə” (lilli kütlədə qaz qabarcıqları- 
nın fırçıltısını əks etdirən) adından başqa, burada “palçıq gölü”, 
“bozdağ”, “ağtirmə” kimi adlar da özlərinə yaşamaq haqqı qazan­
mışdır. Zirvəsi palçıq axını kütləsi ilə örtülmüş, tək-tək hallarda 
püskürən vulkan konusuna “bozdağ”, palçıq örtüyü ilə geniş sahəni 
tutmuş bozdağ tipli vulkanik mərkəzlər qrupuna “ağtirmə” adları 
verilmişdir. “Batan” sözü əlavə olunmaqla yaranmış vulkan adına 
da rast gəlinir; məsələn, Lökbatan (yəni dəvənin batdığı yer). Lök­
batan vulkanı özlüyündə hündürlüyü 86 metr olan ikizirvəli yüksək­
likdir. Vulkanın zirvəsində batmış dəvənin hörgüclərinə bənzər iki 
təpəcik var. “Qaynarca” adı maye mühitdə (palçıq, su, neft) ehtizaza 
gələn qaz qrifonlarına verilir. Keyrəki, Odatanbozdağ, Ayrantökən 
və s. kimi başqa adlar da var.
Gürcüstanın ərazisindəki palçıq vulkanları, əsasən, “ağtala” kimi 
adlandırılır.
Türkmənistanda silsilə adlara həm də “porsuqel” (köpük gölü, 
ərp gölü) sözü əlavə edilir və bu söz palçıq vulkanlarının qazlı bula­
nıq su ilə dolmuş, adətən, palçıqlı köpüklə örtülmüş boğazları ilə 
bağlı işlədilir. “Patlauk” adları fəaliyyətsiz vulkanlarda brekçiya qa­
lıqlarına görə işlədilir; Ağ-Patlauk (ağ təpə), Göy Patlauk (göy tə­
pə), Gümüş Patlauk (gümüşü təpə). Kerç yarımadasında “cəhənnəm 
odları”, “burulğanlar” adlarına rast gəlmək olar.
Palçıq vulkanları Kolumbiyada “vulkanitoslar”, Trinidad və To- 
baqoda (Trinidad adası) “mornlar, bufflar, yardlar”, Rumıniyada 
“qlodurlar, fherblər, fıerbetorlar, bolboroslar, pıkllar, sereturlar”, 
Malayziyada “taqailə”, İndoneziyada “pootoslar”, Venesuelada “er- 
videroslar”, Hindistanda (Andaman adası) “caltlar” adlandırılır.
İtaliyanın Emiliya və Kampanyi vilayətlərində “salz” və “bolli- 
tori” adlarından istifadə olunur. Birinci ad lil ayrıntılarının yığıldığı 
qaz qrifonlarını, ikinci ad isə qaynayan qrifonları bildirir. Siciliya 
adasının cənubunda “makaluba” (dağıdan), qərbində isə “salinelli” 
(şoran) adlarından istifadə edilir. İtaliyada “barboqli, barboi, spesso, 
bombi” kimi adlara da rast gəlinir.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 21
IV. PALÇIQ VULKANI NECƏ ƏMƏLƏ GƏLİR? 
FƏRZİYYƏLƏR VƏ MODELLƏR
Palçıq vulkanizmi sahəsində aparılan tədqiqat işlərinin bir əsr­
dən çox tarixi olsa da, alimlər bu maraqlı təbiət hadisəsinin mənşəyi 
ilə bağlı mübahisələrini hələ də davam enirməkdədirlər. Onların bir 
qismi bu prosesi, istisnasız olaraq, çöküntü qatları ilə, digər qismi 
isə mantiyada baş verən dərinlik prosesləri ilə əlaqələndirirlər.
Palçıq vulkanlarının mənşəyi ilə bağlı çoxlu fərziyyələr və nəzə­
riyyələr mövcuddur: Q.V.Abixa (1863) məxsus ilkin modeldə pal­
çıq vulkanı prosesi maqmatizm ilə əlaqələndirilir və sonrakı baxış­
larda isə palçıq vulkanizminin inkişafı ilə sedimentasiya diapirizmi 
arasında əlaqə olduğu qənaətinə gəlinir (Brown, 1990) və ya palçıq 
vulkanlarının yaranmasının və təzahür mexanizmlərinin molass çö­
kəkliklərində toplanmış Kaynozoy çöküntülərində baş verən proses­
lərlə bağlı olduğu fikri irəli sürülür. Həm də bu proseslər özünü, 
əsasən, Paleogen-Miosen kəsilişində göstərir (Əliyev, 1992). Alim­
lərin palçıq vulkanlarının yaranması ilə bağlı fərqli baxışlara malik 
olmaları, əsasən, vulkanizm təzahüründə hərəkətverici mexanizm 
rolunu oynayan karbohidrogen qazının mənbələri ilə əlaqədardır.
Palçıq vulkanları təzahürlərini şərtləndirən, xüsusilə də Azər­
baycanda, əsas amillər bunlardır: kəsilişdə gilli qatların, lay suları­
nın mövcudluğu, KH (karbohidrogen) qazlarının toplanması, tekto­
nik qırılmalar və nəhayət, yerin təkində hidrostatik təzyiqi iki dəfə­
dən çox üstələyən AYLT-nin (anomal yüksək lay təzyiqi) yaranma­
sı. Bu zaman vulkan brekçiyasının yaranması üçün, başlıca olaraq, 
ilkin iki faktorun, dərinliklərdən brekçiyaların yer səthinə atılmasına 
imkan verən şəraitin yaranması üçün isə sonrakı faktorların olması 
zəruridir.
Ümumiyyətlə, orogenik komlekslərin qalın qatlarının səciyyə­
ləndirdiyi Kaynozoy molass çökəklikləri sahələri ilə palçıq vulka­
nizminin inkişaf zonaları arasında əlaqənin mövcud olması artıq 
müəyyən edilmişdir. Azərbaycanda vulkanların belə geniş yayılma­
sı, hər şeydən öncə, Kaynozoy dövründə Xəzər çökəyinin son dərə­
cə intensiv çökməsi ilə izah olunur. Həm Azərbaycanın, həm də xa­
22
rici ölkələrin müxtəlif regionlarında palçıq vulkanları təzahürlərinə 
çoxsaylı nümunələr onların inkişafı söylənilən müddəaların düzgün­
lüyünü bütövlüklə təsdiq edir.
4.1. PALÇIQ VULKANINI MODELLƏŞDİRMƏK 
MÜMKÜNDÜRMÜ?
Bu gün toplanmış zəngin eksperimental və faktik materiallar, 
palçıq vulkanizminin riyazi və fiziki modelləşdirilməsi, əsaslı elmi 
zəmin yaratmaqla, əvvəllər formalaşmış təsəvvürləri xeyli inkişaf 
etdirmişdir.
Əgər ilkin fərziyyələr ancaq bu və ya digər geokimyəvi prosesin 
ehtimallarına əsaslanırdısa, son dövrlərin modelləri özündə neft-qa- 
zəmələgəlmə, AYLT-nin baş verməsi, qazın dekompressiya geniş­
lənməsi və tektonik proseslərlə diapirizm və palçıq vulkanları ara­
sında mövcud olan əlaqələrin nisbətən müfəssəl araşdırmalarını eh­
tiva edir. Sıxlaşmanın yaratdığı disbalans nəticəsində flüidlərin yük­
sək təzyiqi ilə qazm qarşılıqlı əlaqəsi Azərbaycanda vulkanların ya­
ranmasında başlıca hərəkətverici qüvvə kimi qəbul edilməlidir.
Azərbaycan alimləri palçıq vulkanlarının fəaliyyətini modelləş­
dirməklə vulkanlardan çıxarılan qazların havada partlayıcı metan 
qazının əmələ gəlməsi hesabına 537°C-dən yüksək temperaturla 
alovlanması səbəbini müəyyənləşdirmiş, eyni zamanda, qurudakı və 
dənizdəki palçıq vulkanlarının qaz balansını hesablamışlar 
(A. Ş. Babayev).
4.2. PALÇIQ VƏ MAQMATİK VULKANLAR -  ONLAR 
OXŞARDIR, YOXSA QOHUM?
Görkəmli ərəb səyyahı, coğrafiyaçısı və tarixçisi Məsudi hələ X 
əsrdə Xəzər dənizində püskürmüş palçıq vulkanlarından birini təsvir 
edərək palçıq və maqmatik vulkanların oxşarlığına diqqət yönəlt­
mişdir.
Doğrudan da, palçıq vulkanı xarici formasına, püskürmə aparatı­
nın quruluş sxeminə və fəaliyyət xarakterinə görə lava vulkanlarının 
əlamətlərini təkrarlayır: kalderli kəsilmiş vulkan konusu, ayrı-ayrı 
vaxtlarda müxtəlif istiqamətli maye məhsul axınları ilə yarılmış kra-
Ad.A. Əliyev, I. S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev 23
ter bəndi, sonuncu axım dilləri və s. Bu da bir həqiqətdir ki, palçıq 
vulkanlarının konusları lava vulkanlarınkından çox aşağıdır -  ən 
hündürü 500 metri ötmür. Lakin o faktı da nəzərə almamaq olmaz 
ki, palçıq vulkanlarının yer səthinə çıxardığı və yamaclarına yaydığı 
material xarici faktorların təsiri altında yuyulub gedən və dağılan 
palçıqdan ibarətdir.
Palçıq vulkanları püskürmələrinin möhtəşəmliyi və faciəli son­
luğu ilə də lava vulkanları ilə uğurla rəqabət aparır. Belə ki, məsə­
lən, 1922-ci ilin yanvarında Bakının yaxınlığında yerləşən Otman- 
bozdağ palçıq vulkanının partlayışından yaranmış göbələyə oxşar 
bulud yüz kilometrlərlə uzaqdan görünmüş, hündürlüyü isə 600 
metrə çatmışdır.
Bu oxşarlıq genetik qohumluqdanmı irəli gəlir? Qafqazın palçıq 
vulkanlarının ilk tədqiqatçılarından biri olan Q.Abix 1860-cı ildə 
Kumani palçıq vulkanı adacığındakı sopka brekçiyasının parçasını 
tədqiq edərək müəyyənləşdirmişdir ki, o, kimyəvi-petrofik əlamətlə­
rinə görə traxit sırasına aid süxurlarla eyniyyət təşkil edir. Alim bu­
na əsaslanaraq belə nəticəyə gəlir ki, vulkan brekçiyalan özlüyündə 
iki müxtəlif tərkib qatışığından ibarətdir -  bir tərəfdən, vulkanların 
dərinliklərindən çıxarılan maqmatik materialdan, digər tərəfdən isə 
yolda qarşısına çıxan vulkanın bünövrəsindəki çöküntü süxurlarının 
səth materialından. Vulkan aparatında baş verən hidrokimyəvi pro­
seslər nəticəsində qarışan və xeyli dərəcədə dəyişikliyə məruz qalan 
bu süxurlar palçıq vulkanlarının palçıq lavasını, ya da brekçiyasını 
təşkil edir (foto 15).
“Əsl” və palçıq vulkanizmi arasında əlaqənin mövcud olmasına 
S.A.Kovalevski də şübhə etmirdi. Onun qənaətinə görə, “ocağın 
alovu və qazanın qaynaması arasında olduğu kimi, palçıq vulkaniz­
mi və vulkan fəaliyyəti arasında da elə bir asılılıq var”. Başqa sözlə 
desək, palçıq və əsl vulkanizmin mərkəzindəki yeraltı maqmatik 
ocaq birdir. Bu baxışın tərəfdarları, hər şeydən öncə, Etna vulkanı­
nın yamaclarında inkişaf tapmış Siciliya salzalarına -  makalublara 
(“makalub” ərəb sözü olub, “dağıdan” deməkdir) istinad edirlər. 
Vulkanın yer səthinə çıxardığı palçıq çox vaxt lava püskürmələrinə 
uyğun gəlir. Palçığın özünün yüksəktemperaturlu su ilə qarışığı
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
olur. Qazın tərkibinin əsas hissəsi də “vulkan” təbiətlidir. Həm də 
lava vulkanından uzaq olduqca salza kraterlərindən ayrılan palçıq 
soyuq olur, qaz isə tərkibinə görə Etnanın “ana” qazlarından daha 
çox fərqlənir. Ümumiyyətlə, maqmatik vulkanlardan fərqli olaraq, 
palçıq vulkanlarının “cismi” soyuq olur. Vulkanın sakit qrifon-salz 
fəaliyyəti dövründə ifraz etdiyi flüidlərin və palçıqların temperaturu 
18-25°C arasında tərəddüd edir. Əlbəttə ki, bunları lava vulkanları­
nın kalderindən çıxan termal palçıq ayrıntılarla müqayisə etmək ol­
maz.
24________________________Ad.A.Əliyev, I. S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Foto 15. Maqmatik vulkanların püskürməsi
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 25
V. PALÇIQ VULKANLARININ HƏYATI -  
TƏDQİQATLAR VƏ ŞAHİDLƏRİN DƏLİLLƏRİ
Palçıq vulkanlarının həyatı törəməyə başlayandan sonuna qədər 
uzun bir geoloji dövrü əhatə edir; onlar fəal və sönmüş olmaqla iki 
yerə bölünürlər. Dəfələrlə püskürən fəal palçıq vulkanları fasilələrlə 
passiv qrifon-salza fəaliyyət mərhələsini yaşayır. Palçıq vulkanları 
güclü püskürmələrdən sonra uzun və ya qısa müddətə sönərək qri­
fon-salz mərhələsinə keçir, aktivliyi zəifləyir, hətta hər cür həyat fə­
aliyyəti dayanır, bəzi əlamətlərinə görə lava vulkanlarını xatırladır. 
Sakitlik dövrü ayrı-ayrı vulkanlarda fərqli olur, bir püskürmədən 
növbəti püskürməyə qədər olan sakitlik dövrü 1-5 ildən 50-60 və 
daha çox il uzana bilər.
Şərqi Azərbaycanda 1810-cu ildən ta bu günə qədər 93 vulkanda 
400 püskürmə hadisəsi qeydə alınmışdır. Lökbatan, Şıxzarlı, Keyrə- 
ki, Quşçu və Xarə-Zirə (Bulla) vulkanları daha çox fəaldır. Onlar 
müvafiq olaraq 23, 22, 18, 13 və 13 dəfə püskürmüşlər.
Başqa regionlarda palçıq vulkanlarının püskürmə hadisəsinin 
təkrarlanması sayca xeyli azdır. Taman və Kerç yarımadalarında, 
Trinidad adasında, İtaliyada (Siciliyada), Saxalin adasında və s. ra­
yonlarda güclü püskürmələrə rast gəlinmişdir.
Palçıq vulkanlarının paleofəaliyyəti ilə bağlı aparılan tədqiqatla­
ra görə, onun başlanğıcı erkən Miosen dövrünə təsadüf edir. Palçıq 
vulkanlarının intensiv püskürmələri orta Miosen (Çokrak dövrü), 
üst Miosen (Sarmat əsri), Pliosen, Pleystosen və təbii ki, son iki əsr­
də baş vermişdir.
Palçıq vulkanlarının, adətən, yaşayış məntəqələrindən uzaqda 
yerləşməsi, püskürmələrin qəflətən və qısamüddətli baş verməsi on­
ları heç də həmişə müşahidə etməyə imkan vermir. Püskürmələr 
haqqında müəyyən təsəvvürləri ancaq şahidlərin (yaxınlıqdakı yaşa­
yış məntəqələri sakinlərinin, çobanların, dənizçilərin, mayak nəza­
rətçilərinin və s.) söylədiklərinə əsasən əldə etmək mümkün olur. 
Belə müşahidələrin ümumiləşdirilməsinə əsasən, püskürmə yeraltı 
uğultu, ya da ildırımabənzər gurultu ilə qəflətən başlayır və bundan 
bir az sonra partlayış, palçıq vulkanı brekçiyasının və qazın tullantı­
sı baş verir. Daha sonra alov sütunu yaradan qazın öz-özünə alışıb
26
yanması hadisəsi yer alır, alovun hündürlüyü bir neçə yüz metrə 
(100-300 m və daha çox) çatır. Yanması çox və ya az müddət da­
vam edən qazın alovu ətrafda (püskürmə gecə baş verərsə) böyük 
məsafəni işıqlandırır. Püskürmə alovsuz da baş verə bilər (foto 16).
Ad.A.Əliyev, I.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Foto 16. Keçətdağ palçıq vulkanının püskürməsi (10 oktyabr 2000-ci il)
Qeydə alınmış ən erkən püskürmə hadisələri 1810-cu ildə Xəzər 
dənizində Gil və Xarə-Zirə adalarında baş vermişdir (foto 17).
Eroziya parçalanmasının xarakterinə, rənginə və bitki aləminə 
görə bir-birindən fərqlənən müxtəlifvaxtlı palçıq vulkanı örtüklərinə 
əsaslanaraq, keçmiş püskürmələr haqqında fikir söyləmək olar.
Fəal palçıq vulkanlarının çoxu ya yaşayış məskənlərindən, işlək 
nəqliyyat yollarından, texniki tikililərdən uzaqda, ya da Xəzər dəni­
zinin dibində yerləşir. Adama elə gəlir ki, onları ağır nəticələrə sə­
bəb ola biləcək təbiət hadisələrinə aid etməyə ehtiyac yoxdur. Lakin 
elə təsadüflər olmuşdur ki, vulkan püskürmələri maddi dağıntılar və 
insan tələfatdan ilə nəticələnmişdir.
Yerli sakinlərin söylədiklərinə görə, Abşeron yarımadasında Ba­
kıdan 20 km qərbdə yerləşən Bozdağ-Güzdək vulkanı qəflətən, güc­
27
lü və sürəksiz püskürməsi ilə diqqəti cəlb edib. Vulkan kraterinin 
yaxınlığında çobanlar qoyunlarla birgə gecələməyə qalmışlar. 1902- 
ci ildə püskürən zaman burada iki minə yaxın qoyun və altı çoban 
varmış. Qaz partlayışı elə sürətlə baş verib ki, təkcə qoyunlar deyil, 
heç insanlar da xilas olmağa imkan tapa bilməyiblər.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
Foto 17. Xəzərdə ada vulkanı
Yerli rəvayətlərə görə, XV əsrdə Xənaqə kəndinin aşağısında 
baş verən güclü püskürmə Köhnə Gədi kəndini büsbütün basıb. Bu­
radan axıb keçən kiçik çay brekçiya altında qalmış köhnə məişət əş­
ya və pul sikkələrini yuyub üzə az çıxartmışdır.
1932-ci il aprelin 11-də Xəzər dənizindəki Svinoy (Səngi-Mu- 
ğan) adasında vulkan püskürməsi çox faciəli sonluqla nəticələndi. 
Adanın sakinləri sahil mayakının nəzarətçi əməkdaşı, balıqçılar və 
onların ailə üzvlərindən ibarət idi. Qaz püskürməsi və onun alışıb 
yanması qəfildən elə sürətlə baş verdi ki, bir anda bütün adanı ağu­
şuna aldı, alovun hündürlüyü 100-200 metrə çatırdı. Yanğın nəticə­
sində yaşayış evləri və xidməti tikililər yanıb külə döndü, nəzarətçi­
nin ailəsi, eyni zamanda aralarında 2-7 yaşlı 5 uşağın, adanın digər
sakinlərinin ailə üzvləri də həlak oldu.
1930-cu ildə Vosxodov palçıq vulkanının (Kerç yarımadasının 
şərqində) püskürməsi partlayış, alov və neft hopmuş palçıq hissələ­
rinin böyük yüksəkliklərə atılması ilə müşayiət olundu. Güclü pal­
çıq axını (3 metr hündürlükdə) Carcava yarımadasına tərəf axaraq 
birmərtəbəli evləri damma qədər örtdü.
28________________________ Ad.A.Əliyev, İ. S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 29
VI. BÖYÜYƏN DAĞLAR
Geoloji proseslərin sürəti hiss olunmayacaq dərəcədə azdır və 
geoloqlar onlar haqqında dolayı məlumatlar əsasında fikir yürütmə­
yə çalışırlar. Palçıq vulkanları geoloji prosesləri təkcə müşahidə et­
mək üçün deyil, həm də onları kəmiyyət baxımından qiymətləndir­
məyə imkan verir.
Tamamilə əzilmiş gilli kütlələrin kraterin yarığından azmeyilli 
lent formasında yuxarı sıxılıb çıxarılmasını vulkanların çoxunda 
müşahidə etmək mümkündür. Məsələn, Azərbaycanda Qoturdağ 
vulkanında sonuncu belə “püskürmə hadisəsi” 1977-ci və 1987-ci 
illərə təsadüf edir. Bərk brekçiyanın, plastilin kimi ara vermədən 
kraterdən çıxması tübikdən pastanın basılıb çıxarılmasını xatırladır. 
Çıxarılan brekçiyanın hərəkət sürəti və kəmiyyəti zaman-zaman də­
yişirdi.
Kraterdən çıxan palçıq kütlələrinin vulkanın yamacı boyu hərə­
kəti buzlaq dilini xatırladır. Onun mərkəzi hissəsi ilə kənar sahələri 
arasında axının sürəti fərqli olur. 3,5 və 11 ay arasında aparılmış 
müşahidələrin nəticəsi göstərir ki, sıxışdırılıb çıxarılmanın sürəti 
mərkəzi hissədə, ayda 3,5 metr olmaqla, nisbətən stabil qalır. Şima­
li-Qərbi Qafqazda vulkan palçığı “daykalarının” özünəməxsus sıxı­
lıb çıxarılması ilə fərqlənən Raznokolski palçıq vulkanında bu pro­
sesin sürəti sutkada 2,5-8 sm, ildə isə 1,5-10 m olur.
Kerç yaxınlığında yaşayan kəndlilərin söylədiklərinə görə, bura­
dakı kiçik vulkan palçıq axıtmadan yavaş-yavaş, amma ara vermə­
dən öz hündürlüyünü artırır. Səthə palçıq axıtmadan konusların bö­
yüməsi hadisəsi Azərbaycanda da yayılmışdır, burada onlar inkişaf 
edən strukturlar və cavan Xəzər terrasları ilə son dərəcə asan və aş­
kar surətdə qarşılıqlı əlaqə yaradırlar. S.A.Kovalevskinin hesabla­
malarına görə, Kürsəngi vulkanının illik orta artımı 15 sm-ə çatır.
Elə çoxsaylı hallara da rast gəlinir ki, güclü təzyiqin təsiri nəti­
cəsində tektonik brekçiya köhnə palçıq vulkanı brekçiyasının və 
vulkan yamaclarında köklü süxurların altına daxil olur. Belə sıxıl- 
maların yer alması, adətən, vulkanların püskürməsi anında baş verir 
və vulkan dağının mütəhərrik hissəsində bir neçə hektar sahənin sü-
30
rətlə və bəzən xeyli qalxmasına (10 metrə qədər) gətirib çıxarır. Mə­
sələn, 1923-cü ilin fevralında Los (Qarasu) vulkan adasında püskür­
mə zamanı su altında püskürməyə qədər üst Pliosen layları qayma- 
larının dəniz səviyyəsində xeyli qalxımların baş verdiyi qeyd olun­
muşdur. 1932-ci ildə Svinoy adasında alov püskürməsi zamanı onun 
şimal hissəsinin köhnə palçıq vulkanı axmalarından ibarət olan də­
niz dibinə bitişik sahəsi 10 metrə qədər qalıxmış, mərkəzi hissəsi isə 
çökmüşdür. Buna bənzər mənzərəyə 1932-ci ildə Bəndovanın dəni­
zə baxan tərəfində də təsadüf olunmuşdur -  püskürmə dəniz dibi 
hissədə toplanmış brekçiyanı qaldıraraq onu sahil zolağına bitişdir­
mişdir.
Ad.A. Əliyev, İ. S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Foto 18. Püskürmədən sonra vulkanda brekçiya axını “dilləri ”
Palçıq vulkanları konuslarının formalaşmasında püskürmə za­
manı güclü palçıq axmaları böyük rol oynayır. Qeyd olunduğu kimi, 
hündür vulkanlarda ayrı-ayrı diləbənzər axınların uzunluğu bir neçə 
km-ə çatır. Məsələn, Otmanbozdağın cənub-qərb axınları 2,5-3 km 
uzanır. Vulkanın yamacında axının eni 100-200 metrdir. Brekçiya-
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 31
nın qatdığından asılı olaraq, axının qalınlığı 5-6 metrdən 20 m ara­
sında tərəddüd edir (foto 18). Bu ölçülər, əsasən, eyni vaxtda püskü- 
riılən vulkan kütlələrinin miqdarını müəyyən edir. Ümumiyyətlə, 
püskürülən materialların kəmiyyət göstəriciləri kifayət qədər yüksək 
olur.
1887-ci ildə Lökbatan palçıq vulkanın püskürmə zamanı Bakıda 
olmuş Y.Şeqren axma həcminin 200 min m'-ə çatdığını yazır. Ma­
raqlıdır ki, mühəndis Brinyoli di Brunkof ondan xeyli kiçik olan İta­
liyada Moden yaxınlığındakı Sassuolo palçıq vulkanının 1835-ci il­
də püskürməsi nəticəsində yer səthinə atılmış palçıq kütləsinin həc­
minin 1,5 mln. nr olduğunu bildirir. N.Barbot de Mami və S.Sima- 
noviçin hesablamalarına görə, 1885-ci ildə püskürmüş Keyrəki vul­
kanının çıxarmalarının həcmi təqribən 350 min nr olub. Qorelıy da­
ğında (Taman) püskürmə zamanı səthə 1 mln. m3 vulkan məhsulları 
atılıb.
Azərbaycanda 1 mln. m' və daha çox vulkan brekçiyası püskür­
müş palçıq vulkanları aşağıdakılardır: 1924-cü ilə Daşmərdan 
(2 mln. m3); 1939-cu ildə Çapılmış (2,5 mln. m3); 1977-ci ildə 
Qarasu adası (1 mln. m3); 2002-ci ildə Səngi-Muğan adası 
(3,5 mln. m3) və s. XIX əsrdə isə daha böyük həcmli püskürmələr 
müşahidə edilmişdir; məsələn, onlardan 1866-cı ildə yenə Daşmər­
dan (7,4 mln. m3) və 1854-cü ildə Otmanbozlağ (20 mln. m3) vul­
kanlarını göstərmək olar.
Axma örtüyünün qalınlığını müəyyənləşdirmək, vulkanın təpə- 
cikaltı relyefini və köklü süxurlarını örtmüş yatma elementləri ay­
dınlaşdırmaq, eyni zamanda vulkanın püskünnə kanalının ölçüsünü 
və xarakterini öyrənmək üçün Azərbaycanın palçıq vulkanlarının 
brekçiya örtüyündə çoxlu sayda quyu qazılması yolu ilə aparılmış 
kəşfiyyat işlərinin nəticələri maraq doğurur. 22 vulkan tədqiq olmuş 
və müəyyən edilmişdir ki, müxtəlif vulkanlarda brekçiya “papağı­
nın” qalınlığı 40-110 metr arasında dəyişir.
Azərbaycanın palçıq vulkanlarının püskürdüyü brekçiyanın 
ümumi həcmi 120 mln. m3-dən çoxdur.
Bir püskürmə nəticəsində səthə atılmış palçıq vulkanı materialı­
nın miqdarı ümumi həcm ilə müqayisə olunanda vulkanların paleo-
32
aktivliyi barədə təsəvvür əldə etmək mümkündür. Məsələn, Torağay 
palçıq vulkanı 1947-ci ildə səthə 30 min m’ vulkan brekçiyası püs­
kürmüşdür, ümumi həcm isə 344 106 nr-dir. Ehtimal etsək ki, hər 
püskürmədə təqribən eyni həcmdə brekçiya axını olmuşdur, onda 
Torağay palçıq vulkanının əmələ gəlməsi üçün 5000-dən çox püs­
kürmə tələb olunardı. B.Kənizdağ vulkanında brekçiyanın ümumi 
həcmi 735 10° m’-dir, sonuncu püskürmədə isə 350 min m' olmuş­
dur. Bu rəqəmləri qəbul etsək, B.Kənizdağ palçıq vulkanının yaran­
masında 7000-dən çox püskürmə olmuşdur. 1954-cü ildə Daşmər- 
dan palçıq vulkanı səthə 2 mln. m3 brekçiya püskürmüşdür, ümumi 
həcm isə 2500 10 m ’-ə bərabərdir. Burada, güman ki, 1200-ə yaxın 
püskürmə baş vermişdir. Analoji hesablamalara əsasən, belə qənaətə 
gəlinir ki, Keyrəki palçıq vulkanının yaranması üçün 650, Daşgil 
vulkanı üçün isə 550 püskürmə tələb olunub.
6.1. “QƏFLƏT YUXUSITNDAN SONRA OYANMA
Azərbaycanda olduqca çoxlu palçıq vulkanları var və hər il 3-5 
püskürmə baş verir. Lakin elə dövrlər də olur ki, vulkanların fəaliy­
yəti xeyli aktivləşir və nəticədə püskürmələrin sayı artır. Məsələn, 
keçən əsrin 1926, 1970, 1977, 1986, 1988-ci illərində altı-doqquz 
palçıq vulkanı püskürməsi qeydə alınmışdır. Yeni minilliyin başlan­
ğıcında, 2001-ci ildə həm quruda, həm də dənizdəki vulkanlarda re­
kord miqdarda -  16 püskürmə baş vermişdir. Nisbətən qısamüddətli 
sakitlikdən sonra, 2004-cü ildə ölkədə yenə 7 vulkan püskürməsi 
qeydə alınmışdır (şəkil 3)
Qəflətən baş verən vulkan püskürməsi, sözün həqiqi mənasında, 
heyranlıq doğuran bir tamaşa mənzərəsi yaradır, lakin onu da deyək 
ki, bəzən yaxınlıqdakı insanlarda bir qorxu hissi oyadır. Püskürmə 
zamanı yer titrəyir, səthə böyük həcmdə vulkan brekçiyası atılır, od­
lu alov sütunu yaranır, yanğının temperaturu 1000-1200°C-yə çatır. 
Vulkanın çıxardığı brekçiya yamac boyu aşağı axaraq qəribə axın 
“dilləri” yaradır (foto 19).
Dəniz vulkanlarının püskürməsi daha maraqlı mənzərə yaradır. 
Bir tərəfdən, dənizdə fəvvarə vuran su fontanı tədricən dənizin mavi 
səthində alov sütununa çevrilir, digər tərəfdən, dənizin sonsuz boş­
Ad. A. Əliyev, i. S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzuilayev PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 33
luğunda göz qabağında adacıq peyda olur. Lakin belə adacıqlar, 
adətən, uzunömürlü olmur. Xəzərin sərt dalğaları onları yuyub sual­
tı saylara çevirir. 1958-ci ildə Makarov (Bahar-dəniz) sayı vulkan 
püskürməsini buna əyani sübut kimi göstərmək olar. Püskürmənin 
axşam yaratdığı adacıq artıq səhərə yuyulub yox olmuşdu.
Şəkil 3. Azərbaycanda palçıq vulkanları püskürməsinin intevsivliyi 
A - bir dəfə, В - 5 dəfəyə kimi, C- 5 dəfədən 10 dəfəyə kimi,
D - 10 dəfədən artıq
Oxşar hadisəyə 1953-cü ildə Buzovna pilpiləsi vulkanında da tə­
sadüf edilmişdir. 2001-ci ildə isə püskürmüş bu dəniz vulkanının 
əmələ gətirdiyi adacıq cəmisi bir gün “tab” gətirə bilmişdir (foto 
20). Lakin elə adacıqlar da var ki, onlar uzun müddət qala bilirlər. 
Məsələn, Bakı arxipelaqındakı Yanan Tava sayı 40 il ada kimi qə­
bul edilmişdir.
34 Ad.A.Əliyev, İ.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Foto 19. Daşmərdan vulkanının püskürməsi (12 may 2011-ci il)
Vulkan püskürməsinin başqa bir forması da vardır. Palçıq vulka­
nının boğazından brekçiyanın sıxışdırılıb çıxarılması prosesi zamanı 
püskürmə tullantısız baş verir. Belə hadisələrə çox nadir hallarda 
rast gəlinir. Azərbaycanda təkcə iki vulkan -  Çeyildağ və Qoturdağ 
-  öz mövcudluğu üçün belə palçıq axınına borcludur. 1970-ci ilin 4 
iyununda fəaliyyətə başlamış Çeyildağın püskürməsi, sıxılma prose­
si müəyyən dərəcədə ləng getsə də, demək olar ki, bir ay davam et­
mişdir. Yarımquru palçıq vulkanı brekçiyası 4 metrə yaxın hündür­
lüyündə 5,0 x 60 m ölçülü günbəz əmələ gətirmişdir. İlk günlər pal­
çıq kütləsinin hərəkət sürəti sutkada 1 metrdən çox olmuşdur. Bütün 
bu vaxt ərzində (3 ay) çatlardan çıxan karbohidrogen qazları yan­
maqda davam etmişdir. Bu vulkanın sonuncu püskürməsi 2004-cü 
ilə təsadüf edir (foto 21).
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 35
Foto 20. Püskürmədən sonra (20 mart 2001-ci il) adacığın qalıqları
Foto 21. Çeyildağ palçıq vulkanı. Brekçiyanın qabarma prosesi
36 Ad.A.Əliyev, İ.S.Quliyev, Ə.Ə Feyzullayev
Qoturdağın fasiləsiz olaraq püskürməsi (palçıq sıxışdırılması) 
100 ildən çox davam etmişdir. Kraterin 50 metr uzunluğunda və 15 
metr enində yarığından çıxan yarımquru brekçiya lent formasında 
kəskin surətdə yuxarı qalxmış, sonra yerə tökülərək vulkanın yama­
cı boyu aşağı axıb getmişdir. 1926-1927-ci illərdə axının hərəkət sü­
rəti ildə 42 metr olmuşdur (foto 22).
Foto 22. Qoturdağ. Vulkan palçığının sıxılıb çıxarılmasının 
yavaş idilmiş prosesi
Oxşar sıxılma prosesi Qərbi Kubanın Cigin vulkanında da müşa­
hidə olunur.
Onu da vurğulamaq lazımdır ki, vulkanın hər dəfə püskürməsi 
yerin təkində cərəyan edən proseslər barədə yeni informasiya, “mə­
lumat” deməkdir. O, prosesin mahiyyətinə daha dərindən varmağa, 
hətta gələcək püskürmələri proqnozlaşdırmağa imkan verə bilər. 
Vulkanın oyanmasının səbəblərindən biri də texnogen amil, insanın 
düşünülməmiş təsərrüfat fəaliyyətidir.
6.2. “MÜRGÜLƏYƏN” VULKANI NARAHAT ETMƏK OLMAZ
Bu, faciəli sonluğa gətirib çıxara bilər. Belə bir hadisə 2000-ci 
ilin oktyabrında Azərbaycanda, Ceyranbatan su hövzəsinin cənubi- 
şərq sahilində, Keçəldağ vulkanında baş vermişdir. Çoxdan sönmüş 
bu vulkanın yamaclarında aparılan işlər onun oyanması ilə nəticə­
lənmiş və dəhşətli püskürmə ilə qarşılaşılmışdır. Vulkanın yer səthi­
nə çıxardığı brekçiya yarımçıq tikilini örtmüşdür. Xoşbəxtlikdən 
ölüm hadisəsi ilə üzləşilməmişdir (foto 23, 24).
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? ________________________ 37
Foto 23. Püskürmədən sonra vulkan brekçiyası tikintiləri örtmüşdür
2001-ci ildə Azərbaycanın ən aktiv Lökbatan vulkanının krateri- 
nin yaxınlığında nəhəng çala qazılır. Düşünülməmiş təsərrüfat fəa­
liyyəti elə həmin ilin oktyabrında onu oyanmağa “təhrik” edir. Qəti 
olaraq yadda saxlamaq lazımdır ki, yatan vulkanı narahat etmək ol­
maz, bu, xoşa gəlməyən sonluqla nəticələnə bilər.
Texnogen proseslər əksər hallarda vulkan fəaliyyətinin aktivləş­
məsinə ciddi təsir göstərir. 1974-cü ildə Krımda işləyərkən biz belə 
bir hadisənin şahidi olmuşduq. Kerç şəhərinin yaxınlığında, Sol- 
datskaya kəndinin kənarında boru xətti çəkilərkən inşaatçılar ikinci
Ad.A.Əliyev, İ.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Foto 24. Kraterin yaxınlığında qazılan çala vulkanın püskürməsinə
səbəb olmuşdur
bir xəndək qazmaq məcburiyyəti qarşısında qalırlar. Belə ki, bilava­
sitə palçıq vulkanından keçib gedən birinci xətt brekçiya ilə dolmuş 
və deformasiyaya uğramışdı. Novoselovka kəndinin su təchizatı sis­
teminin tikintisi buna daha bir əyani misaldır. Burada kəndin kəna­
rında sutoplayıcı hövzənin tikintisinə başlanılır və bunun üçün çox­
dan fəaliyyətsiz olan palçıq vulkanına bitişik kiçik təpəcik seçilir. 
20 metr uzunluğu, 9 metr eni və 2,5 metr dərinliyi olan çala qazan­
dan sonra qəflətən palçıq axmı başlayır və palçıq çalanı tamamilə 
doldurur. Bir sözlə, sönmüş vulkanda müxtəlif tipli tikinti aparmaq, 
onun yamaclarından yol salmaq, kommunikasiya xətləri çəkmək 
yolverilməzdir.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 39
6.3. ZƏLZƏLƏ VƏ PALÇIQ VULKANLARI
Bizim planetimiz yaranandan və inkişaf etdiyi andan etibarən 
onun dərinliklərində dövri olaraq enerji toplanmağa, sonra isə azad 
olmağa başlayır. Yığılmış enerjinin boşalması özünü daha çox zəl­
zələlər, lava və palçıq vulkanlarının püskürməsi vasitəsilə göstərir. 
Bu təbiət hadisələri arasında mütləq qarşılıqlı əlaqənin (qarşılıqlı ar­
dıcıllığın) olması şübhə doğurmur və belə bir əlaqənin mövcudluğu 
artıq öz təsdiqini də tapmışdır.
Azərbaycanın ərazisində 1810-cu ildən bu günə kimi baş vermiş 
zəlzələlərin və palçıq vulkanları püskürməsinin aylar üzrə yayılma­
sının statistik təhlili göstərir ki, zəlzələlərin aktivləşməsi palçıq vul­
kanları püskürmələrinin aktivləşməsinə səbəb olur, həm də əksər 
hallarda zaman etibarilə palçıq vulkanları hadisələrini qabaqlayır. 
Yeraltı enerjinin boşalmasında əsas amil kimi çıxış etməklə sonun­
cu fakt zəlzələlərin enerjisinin palçıq vulkanları püskürmələrinin 
enerjisini qat-qat üstələməsi ilə izah olunur (foto 25).
Foto 25. Vulkanın püskürməsində yarılmış sopka
40 Ad.A. Əliyev, I.S. Quliyev, Ə. Ə.Feyzullayev
Beləliklə, yeraltı təkan püskürmənin “təhrikçisi” rolunu oynayır. 
Azərbaycanda palçıq vulkanları fəaliyyətinin çoxillik müşahidələri, 
son iki yüzillikdə zəlzələlərə və vulkan püskürmələrinə aid məlu­
matların müqayisəli təhlili vulkanoloqlarda belə bir əminlik yarat­
mışdır ki, palçıq vulkanlarının fəaliyyəti ilə seysmiklik arasında ge­
netik bağlılıq var. Biz keçən əsrin 80-ci illərində Abşeron yarımada- 
sındakı, Qobustan və Şamaxı rayonlarındakı bəzi vulkanlarda moni­
torinq apardıq. Müşahidələrin nəticələri göstərdi ki, vulkanın fəaliy­
yəti zəlzələlərin axırıncı “hazırlıq” mərhələsi dövründə daha aktiv 
olur, ayrılan qazların və suların ayrı-ayrı komponentlərinin tərkib 
miqdarı anomal səviyyədə artır. Baş verə biləcək zəif zəlzələlərin 
xəbərvericisi kimi, palçıq vulkanının fəaliyyətində qazhidrokimyəvi 
göstəricilərin aktivləşməsi aşkar olunmuşdur (foto 26).
Foto 26. Vulkanın aktivləşməsi zəlzələnin xəbərçisidir
Ümumiyyətlə, müəyyən edilmişdir ki, zəlzələ palçıq vulkanı 
prosesində “tətik mexanizm” rolunu oynayır. Zəlzələnin episentri 
(ocağı) və vulkan bir qırılma strukturu hüdudları daxilində olarsa və 
əgər palçıq vulkanı uzun müddət sakit qalar və püskürmə üçün yetə­
rincə enerji yığarsa, onda bu səbəb əlaqəsi özünü göstərir. Məsələn,
41
1902-ci ildə Şamaxıda faciəli zəlzələdən 15 dəqiqə sonra Mərəzə ra­
yonundakı Şıxzarlı vulkanı güclü püskürməyə başladı. 1927-ci ildə 
Kerç yarımadasındakı Cautəpə vulkanının püskürməsi Krım zəlzə­
ləsi ilə bir vaxtda baş verdi. Belə misallar çoxdur. Yeni minillikdə 
rekord sayda (16) püskürmə hadisəsi məhz Xəzərdə baş vermiş 6-7 
ballı güclü zəlzələdən sonra özünü göstərdi.
Regional qırılmaların, pozulmaların, çatların “canlanması” və 
qazların püskürmə aparatına daxil olmasının güclənməsi hesabına 
yer təkində seysmikliyin aktivləşməsi bir qrup vulkana enerji ilə 
dolma vasitəsi kimi xidmət edir, son dərəcə metastabil vəziyyətdə 
olanlar üçün isə trigen effekti rolunu oynayaraq püskürmə hadisəsi­
nin baş verməsinə səbəb olur. Sonuncuya misal kimi, 1902-ci il 
yanvarın 13-də Şamaxı şəhərində yer almış dağıdıcı zəlzələnin oxu 
istiqamətinin davamında yerləşən iki nəhəng palçıq vulkanının (Şıx- 
zarlı və Bozdağ-Güzdək) püskürməsini göstərmək olar (şəkil 4).
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
Şəki14. Palçıq vulkanları püskürmələrinin zəlzələlərdən asılılığı
42 Ad.A. Əliyev, I.S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Palçıq vulkanlarının seysmik təkanlara həssaslığının Azərbay­
canda və digər regionlarda, məsələn, Türkmənistanda, Saxalin ada­
sında, İtaliyada dəfələrlə şahidi olmuşuq.
Beləliklə, zəlzələ palçıq vulkanlarının püskürməsi üçün impuls 
rolunu oynayır, eyni zamanda palçıq vulkanlarının püskürməsi də 
ətraf rayonların silkələnməsinə, yəni vulkan zəlzələsinə səbəb olur. 
1972-ci il oktyabrın 1-də püskürmüş Lökbatan palçıq vulkanının sil­
kələnmə energetik sinfi (S), Ə.Ə.Yaqubovun, F.T.Quliyev və 
T.A. İsmayılzadənin verdiyi təyinata görə, orta hesabla 8,9-a bərabər 
olmuşdur ki, bu da zəif zəlzələlərin enerjisinə uyğun gəlir.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 43
VII. PALÇIQ VULKANLARININ NƏFƏSALMASI
Palçıq vulkanlarının fəaliyyəti nəticəsində yerin səthinə çıxardıl- 
mış məhsulların həcminin eksperimental və hesablama baxımından 
qiymətləndirilməsinə çoxsaylı cəhdlərin edildiyi məlumdur.
Palçıq vulkanlarının ifraz etdiyi qazlar onların əmələ gəlməsinin 
əsas amillərdən biri sayılır və odur ki, qazayrılmalarının kəmiyyət 
baxımından qiymətləndirilməsi bu təbii hadisənin hərəkətverici 
qüvvəsi haqqında təsəvvür yarada bilər.
Azərbaycanın onlarca palçıq vulkanının əldə olunmuş ölçülərinə 
görə, onların qazlarının sakitlik dövründə debitlərinin fəaliyyəti ge­
niş hədlərdə dəyişir. Belə ki, məsələn, Daşgil vulkanının böyük sal- 
zının lilli kraterində qazın debiti sutkada 40 min m ’-ə çatıb. 13 ay­
dan sonra təkrar ölçmə zamanı bu göstərici 8 min m ' olub, ondan 12 
ay sonra isə 200 m ’-ə enib. Vulkanın qaz fəaliyyəti sonra yenə artıb. 
Bu rəqəmlərə görə, Daşgildə qazın orta sutkalıq debiti 20 min m3 
təşkil edir.
F.H.Dadaşov 21 vulkanın 242 çıxışında ölçmə apararaq müəy­
yənləşdirmişdir ki, sakit fəaliyyət dövründə ayrı-ayrı vulkanlarda 
qazın debiti ildə 0,1 m3-731 m3 arasında tərəddüd edir. Azərbaycan 
vulkanlarının hamısının birlikdə çıxardığı qazın illik ümumi həcmi 
20 mln. m Vila yaxın təşkil edir.
Vulkan brekçiyasının qazsızlaşıuası nəticəsində də müəyyən 
miqdarda qaz (təqribən kq süxura 2 sm3) ayrılır.
Lakin vulkan püskürmələrinin paroksizmləri zamanı daha böyük 
miqdarda qaz ayrılır. Püskürmə zamanı yanğının sürəkliyinə və alo­
vun hündürlüyünə əsasən əldə olunmuş qiymətlərə görə, bir neçə 
saat ərzində yüz milyonlarla m3 qaz ayrılır. Məsələn, 1977-ci ildə 
Lökbatan palçıq vulkanının püskürməsi zamanı 30 mln. m3, 1961-ci 
ildə Duvannı (Zənbil) ada vulkanında 65 mln. nr qaz ayrılmışdır. 
1962-ci ildə Şıxzarlı vulkanı atmosferə daha böyük həcmdə qaz if­
raz etmişdir.
Artıq deyildiyi kimi, 1810-cu ildən indiyə kimi Azərbaycan əra­
zisindəki 93 vulkanın 400 dəfəyə yaxın püskürdüyü qeydə alınmış­
dır. Ehtimal olunur ki, Azərbaycan vulkanlarının illik qaz püskür-
44
mələrinin həcmi 250 mln. rn^-ə yaxındır. Dördüncü dövr ərzində isə 
onların qaz tullantılarının həcmi 175 x 10 mln. nr təşkil edib.
Palçıq vulkanlarından ayrılan suların debiti cüzidir və 0,01-12 
mVsut. arasında tərəddüd edir. Ələt tirəsindəki vulkanların arasında 
Bahar, Daşgil, Ayrantökən, Solaxay fərqlənir. Bu vulkanlardan sət­
hə çıxan su ən çoxu 20 mVsut. təşkil edir. Azərbaycanın 53 vulka­
nında aparılan ölçmələr suyun debitinin ümumi həcminin 73 mVsut. 
olduğunu göstərib. Azərbaycanın fəal vulkanlarının hamısının həc­
mini nəzərə almaqla (dənizdəkilər istisna olunmaqla) suların ümumi 
debitinin təqribi həcmini almış olarıq -  200 mVsut. və ya 730 mlrd. 
mVil.
Püskürmə fəaliyyəti dövründə vulkanlar brekçiyanın tərkibində 
yer səthinə xeyli miqdarda su gətirir. Hesablanmışdır ki, Azərbay­
can vulkanlarının püskürmə fəaliyyəti zamanı kənar etdiyi suların 
miqdarı 24 km3-ə yaxın olur.
Xüsusi müşahidələr nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, palçıq 
vulkanları yer təkinin geotemperatur şəraitinə təsir göstərir. Palçıq 
vulkanlarının püskürmə aparatı özlüyündə yer təkinin dərinliklərin­
də cərəyan edən istiliyin səthə intensiv ötürmə kanalı kimi çıxış 
edir. Palçıq vulkanının inkişaf etdiyi rayonda istilik axını nisbətən 
yüksək olur.
1924-cü ildə professor S.A.Kovalevskinin geoloji ekspedisiya 
zamanı Azərbaycanın ən fəal Lökbatan palçıq vulkanının tempera­
tur rejimi ilə bağlı söylədikləri maraq doğurur: “Palçıq vulkanı kra- 
terinin şərq tərəfdəki divarının dərinliklərində onu qaynar qaz ayrın- 
tılarının göyümtül tüstüsü bürümüşdü. Qaynar şırnaqların çıxış ye­
rində kraterin dibi və divarı bənövşəyi-boz, solğun-cəhrayı və qır­
mızı çalarlı yanmış brekçiyanın gilli kütlələri ilə bəzənmişdi. Krate­
rin dibindəki brekçiyanın səthi qızmış qazın və su buxarının şığıyıb 
çıxdığı çatlarla örtülmüşdü. Kraterdə süxurların temperaturu elə idi 
ki, onun üstü ilə yeridikcə ayağın altı yanırdı, qiymalardan sınıb 
düşmüş, qaynar şırnaqların yuduğu süxur qırıntıları yandırmadan 
ələ götürülməsi mümkün olsun deyə yarım saata qədər soyumalı 
idi” (müşahidə püskürmədən sonra aparılmışdı).
Düz iki il sonra, təkrar ekspedisiya zamanı, güman ki, yenə püs­
Ad. A. Əliyev, İ. S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev 45
kürmə sonu, birinci dəfədən xeyli az olsa da, vulkan hələ də qızğın 
olaraq qalmaqdaydı. Bu dəfə süxurun səthində ən isti yerdə tempe­
ratur 130°C idi.
Püskürmədən sonra güclü qrifonlardan ayrılan qazın temperatu­
runa gəldikdə, demək olar ki, belə müşahidələr olduqca azdır.
D.V.Qolubyatnikovun vulkanlardan birində püskürmədən sonra qaz 
şırnağından götürdüyü nümunənin temperaturu 50 °C-yə yaxın ol­
muşdur. Otmanbozdağ vulkanı püskürəndən beş gün sonra da təqri­
bən belə göstəricili temperatur qeydə alınmışdır. Püskürmədən altı 
gün sonra Torağay vulkanının kraterindəki maye palçığın tempera­
turu da (43 °C) nisbətən oxşar olmuşdur.
Keymir vulkanı (Türkmənistan) kraterinin özündə ölçülmüş ma­
ye ayrılmaların temperaturu da düz 43 °C-ni göstərmişdir, ikinci də­
rəcəli kraterlərin ətraf göllərində isə suların temperatur göstəriciləri 
ancaq 27 °C-yə bərabər olmuşdur.
Beləliklə, palçıq vulkanlarının inkişaf etdiyi rayonda müsbət 
temperatur anomaliyalarını şərtləndirən başlıca səbəb termal flüidlə- 
rin öz eruptivləri ilə hərəkət etmələridir.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
46 Ad.A. Əliyev, İ. S. Quliyev, Ə. Ə. Feyzullayev
VIII. PALÇIQ VULKANLARI KOSMOSUN 
“AĞUŞUNDA”
8.1. AY VƏ GÜNƏŞ VULKANLARI TƏHRİK EDİR
1923-cü ildə elmi jurnallardan birində getmiş qeyri-adi məlumat 
vulkanoloqların diqqətini cəlb etdi. Ayın, Günəş və Yerin qarşılıqlı 
vəziyyətini hesablayan vulkanoloq V.A.Peret iyulun 27-də Etna 
vulkanının fəallığının kəskin artacağı barədə xəbər verir. Mütəxəs­
sislər bu xəbərə şübhə ilə yanaşırlar. Belə ki, vulkan kraterinə aid 
müşahidə materialları onun fəaliyyətinin azalmağa doğru getdiyini 
göstərirdi. Lakin iyulun 27-də, ay-günəş qabarması maksimum həd­
də çatanda susmuş vulkan qəflətən guruldadı, zirvəsini qara bulud­
lar örtdü. Elə o vaxtdan da alimlər vulkanların fəaliyyəti ilə kosmik 
proseslər arasında hansısa qanunauyğunluqları, ümumi əlaqəni izlə­
məyə tapmağa başladılar.
Mövcud təsəvvürlərdən yanaşdıqda, palçıq vulkanları öz palçıq- 
qaz aparatı ilə müqayisədə kiçikdir, ətraf mühitdə baş verən dəyişik­
liklərə daha həssasdır və odur ki, yer təkinin kosmosla əlaqəsini aş­
kar etmək üçün daha çox əlverişli obyekdir. Son illər aparılan tədqi­
qatlar bu ehtimalı müəyyən dərəcədə təsdiq edir.
Hazırda ay-günəş qabarması-çəkilməsi hadisələrinin palçıq vul­
kanlarının fəaliyyətinə daha çox təsir göstərməsi faktı əsaslı və yetə­
rincə inandırıcı surətdə öz təsdiqini tapmışdır. Ay perigeydə (yəni 
Yerə ən yaxın məsafədə) olanda, ya da Yer və Günəşlə bir xətdə 
yerləşəndə (Günəş və Ay tutulmaları zamanı) qravitasiyanın Yerə 
təsiri xüsusilə hiss ediləcək səviyyəyə çatır. Belə ki, Ay Yerin hər­
lənməsinə təsir göstərərək onun səth qatının ehtizazına səbəb olur, 
çox vaxtsa vulkan ocağında yığılmış daxili enerjinin boşalmasına 
imkan verən əlavə qüvvə kimi çıxış edir.
1955-ci ildə Azərbaycan alimləri Qafqazın palçıq vulkanlarının 
150 illik statistikasını, eyni zamanda bu dövrdə Ayın, Yerin və Gü­
nəşin qarşılıqlı vəziyyətini əks etdirən astronomik cədvəli araşdıra­
raq müəyyən etdilər ki, püskürmələrin hamısının təqribən 60 %-i 
Ayın hilal və bədr dövrlərində baş vermişdir. Əldə edilmiş nəticəyə
əsaslanılaraq yaxın dörd il üçün palçıq vulkanlarının aktivliyi ilə 
bağlı proqnoz verilmişdir. Proqnoz tam surətdə özünü doğrultdu: 
1957-1960-cı illərdə baş vermiş doqquz güclü püskürmə məhz 
proqnozda göstərilmiş vaxtlara təsadüf etmişdir.
1981-ci ilin 31 iyulunda tam günəş tutulması zamanı Avro-Asi­
ya qitəsinin böyük bir hissəsində müşahidələr aparıldı; Azərbayca­
nın və Türkmənistanın palçıq vulkanları ilə bağlı təşkil edilmiş mü­
şahidələrdə onların fəaliyyətində əhəmiyyətli dərəcədə aktivləşmə­
nin baş verdiyi qeydə alındı. Qazların debiti artdı, sönmüş bəzi sop- 
kalarda çatlat əmələ gəldi, yeni mikroqazayrılmaları yarandı.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK?_________________________ 47
Foto 2 7. Günəşin tutulmasının vulkan aktivləşməsinə təsiri
Məşhur ingilis astronomu S.Mittonun “Yerə ən çox təsir göstə­
rən səma cismi Günəşdir” deyimindən çıxış edilərək Günəşin vul­
kanların aktivləşməsinə təsirinin aydınlaşdırılması istiqamətində ax­
tarışlar aparılmışdır. Nəticədə belə qənaətə gəlinmişdir ki, günəş ak­
tivliyinin artması dövrləri dünyanın palçıq vulkanlarının aktivliyinin 
artması dövrləri ilə üst-üstə düşür. Axtala palçıq vulkanında (Gür­
cüstan) məqsədli şəkildə müşahidə aparmaqla onun fəaliyyət aktiv-
48
liyinin həm Günəş aktivliyinin kəmiyyət göstəriciləri, həm də vaxta 
görə dəyişkənliyi ilə uyğun gəldiyi müəyyən edilmişdir.
Biz Günəş tutulmasının palçıq vulkanının fəaliyyətinə təsirini 
öyrənmək üçün Xəzər dənizinin sahil zonasında yerləşən Bahar vul­
kanında (Azərbaycan) müşahidələr apardıq. Günəş tutulan zamanı 
vulkanın yamacındakı salza kəskin surətdə fəallaşdı və gözümüzün 
qabağında sürətlə su ilə dolmağa, intensiv qaz ifraz etməyə başladı 
(foto 27).
Keçən əsrin ikinci yarısında elmi-texniki tərəqqi Yerin quruluşu­
nu uzaq kosmosdan öyrənməyə imkan verdi. Odur ki, biz bu gün 
qaz vulkanlarının kosmosdan necə göründüyü barədə təsəvvürə ma­
likik. Bu tədqiqatlara əsasən, palçıq vulkanları kosmosdan çox ay­
dın aşkar edilir, həm də onların aktivlik dinamikasını izləmək müm­
kün olur.
8.2. VULKANLARIN NƏFƏSALMA RİTMLƏRİNİN 
AXTARIŞINDA
Ritmlilik təbii sistemlərin ən parlaq və çox yayılmış əlamətlərin­
dən biridir. O, üzvi və qeyri-üzvi təbiətlə bağlı, demək olar ki, bü­
tün proseslərdə müşahidə olunur. İşıq, səs, dəniz dalğaları, okeanda 
qabarma və çəkilmələri, gündüzlə gücənin bir-birini əvəzləməsi, il 
fəsillərinin bir-birini izləməsi, geoloji proseslərin dövriliyi, günəş 
aktivliyinin ritmliliyi və s. -  bunların hamısı titrəyişli hərəkətlərin 
müxtəlif formalarıdır. Fizikada mikroaləm adlanan, saniyənin min­
də və milyonda bir hissəsi ilə hesablanan titrəyişlərin sürəklilik 
müddəti üzrə ən kiçiyi ilə yanaşı, geniş diapozonlu dövrləri əhatə 
edən titrəyişlərə də rast gəlinir: saniyələr, dəqiqələr, sutkalar, fəsil­
lər, çoxilliklər və əsrlər. Təkrarlıq tezliyi min, milyon və hətta mil­
yard illərlə ölçülən hadisələrin qlobal dövriliyinə yalnız obyektlərdə 
rast gəlinir.
Eksperimental müşahidələr eyni zamanda Füre-parçalanma me­
todu vasitəsilə toplanılan məlumatlara əsasən müəyyən edilmişdir 
ki, ritmlər palçıq vulkanlarına da yad deyildir. Sutkanın vaxt dəyiş­
məsindən asılı olaraq, Daşgil vulkanında (Azərbaycan) qaz debiti- 
nin variasiya etdiyi aşkarlanmışdır. Debitlər gecə artmış, gündüz isə
Ad.A.Əliyev, İ.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 49
azalmışdır.
Qızmeydan vulkanının (Azərbaycan) çıxışında lazerlə ölçmə nə­
ticəsində bir neçə dəqiqədən tutmuş on dəqiqəlik dövrliliklə yüksək- 
tezlikli titrəyişlər aşkar edilmişdir.
Kosmosla Yer arasında qarşılıqlı əlaqə özünü bir də onda göstə­
rir ki, bir çox təbiət hadisələrinin, o cümlədən palçıq vulkanlarının 
fəaliyyətində müxtəlif kosmik obyektlərə xarakterik olan ritmlər aş­
kar edilir. Günəşin 11 ilə yaxın dövriliklə şüalanması onun Yerə 
göstərdiyi ən güclü ritmik təsirdir.
Palçıq vulkanlarının fəaliyyətində belə dövrilyi axtarmaq məqsə­
dilə dünyanın 300-ə yaxın vulkanının vaxt etibarilə aktivliyində baş 
verən dəyişikliklər təhlil edilmişdir. Nəticədə aşkar olunmuşdur ki, 
palçıq vulkanlarının aktivlik dövriliyi 9-12 il təşkil edir ki, bu da 
günəş aktivliyinin 11 illik dövriliyinə uyğun gəlir.
Axtala (Gürcüstan) vulkanının palçıq axmaları ehtizazında da 11 
illik dövrilik olduğu aşkarlanmışdır. Azərbaycanın palçıq vulkanla­
rının ritmləri ilə bağlı retrospektiv təhlillərin məlumatlarına əsasla­
naraq onların fəaliyyəti təkcə zamana görə deyil, həm də məkana 
görə müəyyən edilmişdir. Aydın olunmuşdur ki, vulkanların aktiv­
lik dövriliyi şimal-qərbdən cənub-şərqə və tərsinə dəyişir.
50 Ad.A.Əliyev, i. S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
IX. PALÇIQ VULKANI -  YER TƏKİNİN 
NEFT-QAZLILIQ İNDİKATORU
Palçıq vulkanları (karbohidrogen qazları çıxaran vulkanlar nə­
zərdə tutulur) yayıldığı rayonların yer təkinin neftli-qazlı olduğunu 
bildirən səth əlamətləridir -  hazırda praktik olaraq bunu dünyanın 
bütün geoloqları qəbul edirlər. Lakin uzun müddət bəzi mütəxəssis­
lər vulkanların “zəbt etdiyi” sahələri sənaye baxımından perspektiv­
siz sayırdılar. Belə ki, onların qənaətincə, palçıq vulkanları yerin tə­
kində neft toplanmasının qarşısını alır. Eyni zamanda geoloqların 
bir çoxu əks mövqedən çıxış ediblər, yəni onların fikrincə, vulkan­
lar, əksinə, neft yataqlarının yaranmasına səbəb olur. Hətta “vulkan­
larda neft qazımaq” çağırışları edənlər də olub (şəkil 5).
Səkil 5. Lökbatan vulkanı. Geoloji profil
Bu məsələ ilə bağlı uzun illər davam edən mübahisəli müzakirə­
lər, nəhayət, 1933-cü ildə sona çatdı. Abşeron yarımadasında Lök­
batan palçıq vulkanının yaxınlığında qazılmış 45 saylı quyu, debiti 
20 min ton olmaqla, güclü fontan vurdu və bununla sübut edildi ki, 
vulkanlar yerləşdiyi zonada neft yataqlarının əmələgəlməsinə dağı­
dıcı təsir göstərmir. Beləliklə, o illər ilk dəfə olaraq Lökbatan vulka­
nının timsalında palçıq vulkanizmi ilə neft yataqları arasında gene­
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 51
tik bağlılığın mövcudluğu öz təsdiqini tapdı və neft yataqları axta­
rışlarının məhz vulkanlara yaxın sahələrdə aparılması zərurəti orta­
ya çıxdı. O da maraqlıdır ki, Lökbatan neft yatağından fəaliyyət 
göstərdiyi 80 il ərzində 28 milyon ton neft və 1 milyard nv-dən çox 
təbii qaz istehsal olunmuşdur. Məşhur 45 saylı quyu hələ bu gün də 
istismar olunur və yatağın təkindən neft alınır. Onu da vurğulayaq 
ki, sutkalıq debiti indi ancaq bir neçə ton təşkil edir (foto 28).
Foto 28. 45 saylı quyu
52
Azərbaycanda, elə qonşu Türkmənistanda da bir çox iri zəngin 
neft, qaz və qaz-kondensat yataqları palçıq vulkanları strukturları ilə 
əlaqəlidir.
Qeyd etmək lazımdır ki, palçıq vulkanları ilə neft və qaz yataq­
ları arasında əlaqənin olduğu barədə fikirlər bu maraqlı təbiət hadi­
səsi öyrənilməyə başlandığı ilk çağlardan özünə yer almışdır. 1932- 
ci ildə N.İ.Voskoboynikov və A.V.Quryev yazırdılar ki, vulkanların 
püskürməsinə neft yataqlarından ayrılan karbohidrogen qazları sə­
bəb olur. N.İ.Palibinin (1875) yol qeydlərində oxuyuruq: “Boğboğa 
palçıq vulkanı neft püskürən “yeraltı laboratoriyanı” xatırladır”.
Palçıq vulkanları ilə yer təkinin neft-qazlılığı arasında əlaqənin 
mövcudluğunu təsdiq etməklə, onu da bildirmək lazımdır ki, bu əla­
qə bizim düşündüyümüz qədər də sadə deyildir. Palçıq vulkanı qaz- 
neft yataqlarında təbiətin özünün qazıdığı heç təbii quyu da deyildir. 
Həm palçıq vulkanları, həm də yataqlar neft-qazəmələgəlmənin va­
hid prosesi olub, şaquli zonallıq xarakterli törəmələrin müxtəlif 
mərhələlərini bildirir. İlk dəfə 1948-ci ildə N.B.Vassoyeviç tərəfin­
dən işlənib hazırlanmış və karbohidrogenlərin çöküntü-miqrasiya 
(biogen) genezisinə əsaslanan bu zonallığa uyğun olaraq, yerin üst 
qatlarında əvvəlcə qazlar (karbohidrogen qazlarından daha çox me- 
tan qazı) əmələ gəlir, sonra süxurların dərinlik dərəcəsindən asılı 
olaraq neft va yağlı qazların (metan homoloqları) intensiv əmələ 
gəlməsi baş verir və nəhayət, neftəmələgəlmənin daha dərin zonası 
intensiv qazəmələgəlmə (metanəmələgəlmə) zonası ilə əvəzlənir.
Beləliklə, palçıq vulkanlarının, əsasən, metandan ibarət olan kar­
bohidrogen qazlarının mənbəyi intensiv qazəmələgəlmənin aşağı 
zonasıdır. Lökbatan neft yatağında aparılan müşahidələr deyilənlə­
rin əyani təsdiqidir. Qeyd olunmuşdur ki, bu yatağın intensiv işlə­
nilməsi palçıq vulkanının fəaliyyətinə təsir göstərmir. Lökbatan vul­
kanının tez-tez püskürməsi də, praktik olaraq, yaxınlıqdakı quyulara 
təsir etmir.
İlkin istismar zamanı, əvvəldə də qeyd olunduğu kimi, üst hori- 
zontlardan (2 km-ə yaxın dərinlikdən) sutkada 20 ton neft verən, 
həddindən artıq qaz təzyiqli çox böyük neft yatağı, vulkanın boğazı 
olsa da və aktiv fəaliyyət göstərsə də, yerin təkində möhürlənmiş
Ad.A.Əliyev, İ.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 53
halda qalmışdı. Bununla bərabər, intensiv qazəmələgəlmə zonasının 
xeyli dərinliklərində (8-10 km) olan metan qazı qarşısıalınmaz su­
rətdə səthə can atır və müntəzəm olaraq güclü püskürmələr təzahür 
edir.
Palçıq vulkanlarının neft-qaz yataqları ilə əlaqəsi özünü onda 
göstərir ki, hər iki obyektdəki karbohidrogenlər çöküntü süxur qat­
larında gedən vahid neft-qazəmələgəlmə prosesinin məhsullarıdır; 
bu əlaqə özünü bir də onda göstərir ki, palçıq vulkanlarının yerləşdi­
yi strukturların neft-qazlılığı, adətən, sənaye əhəmiyyətli olur.
54 Ad.A. Əliyev, I. S. Quliyev, Ə. Ə.Feyzullayev
X. SUALTI VULKANLARIN BOĞAZI QAZ 
HİDRATLARIN SİNTEZİ LABORATORİYASIDIR
SSRİ Kəşflər və İxtiralar üzrə Dövlət Komitəsində yer qabığın­
da yataqlarda müəyyən termodinamik şəraitlərdə təbii qazların bərk 
qaz hidrat vəziyyətinə düşə bilməsi ilə bağlı əvvəllər məlum olma­
yan xassəsinə aid elmi kəşf qeydiyyata alındı. Quruda qaz hidratla- 
rının əmələgəlməsi və toplanması həmişə qonşu zonalarda (mənfi 
temperatur şəraitlərində) çöküntü örtüyünün üst hissəsi ilə əlaqələn­
dirilirdi. Qaz hidratlar aşağı temperatur və yüksək təzyiq olan şərait­
lərdə Dünya okeanında da yarana bilər. Hesab edilir ki, yer qabığı­
nın çöküntü örtüyünün termodinamik xarakteristikası quru ərazinin 
25 %-də və Dünya okeanı akvatoriyasının 90 %-də təbii qazların 
bərk hidrat vəziyyətində toplanması və saxlanması şəraitinə uyğun 
gəlir. Hidrat əmələgəlməsi üçün Xəzər dənizində də əlverişli termo­
dinamik şərait vardır. Bununla yanaşı, Cənubi Xəzərdə böyük miq­
darda karbohidrogen hidratlannm əmələ gəlib toplanmasında əsas 
amil kimi çıxış edir. Bu mövqedən yanaşsaq, bəzi palçıq vulkanları­
nın boğazı, ehtimal olunduğu kimi, qaz hidratlarının əmələgəlməsi 
üçün əlverişli yer rolunu oynaya bilər. Keçən əsrin 70-ci illərində 
aparılmış xüsusi axtanş işləri bu ehtimalı doğrultdu. Vulkanlardan 
birinin palçıq vulkanı brekçiyasında ilk qaz hidrat aşkar edilmişdir. 
1986-1988-ci illərdə daha intensiv tədqiqatlar nəticəsində Vəzirov 
(Şatski bəndi) və Əzizbəyov qalxımlarında hidratəmələgəlmə zona­
larının olduğu aşkarlanmış və Abix bəndi qalxımlarından birində 
qaz hidratların əsaslı əlamətləri tapılmışdır. Bu illərdə dünyada ilk 
dəfə olaraq Bozdağ, Elm və Abix vulkanlarının boğazlarında qaz 
hidratların xəritələşdirilməsi işi reallaşdırılmışdır. Daha sonra Azər­
baycanın Xəzər şelfmdə 10-dan çox qaz hidrat təzahürlərinin oldu­
ğu müəyyənləşdirilmiş və aydın olmuşdur ki, Xəzər dünya səviyyəli 
qazhidratlar əyalətidir. Qaz hidratlarının kimyəvi tərkibi (62-76 %) 
əsasən metandan ibarətdir, onun homoloqlarının kəmiyyət göstərici­
ləri 21-28%, CO2 isə 1,2-7,9 % hədlərində tərəddüd edir. Azot, hid- 
rogen sulfıd, hidrogen və helium tərkibi olduqca azdır. Qaz hidratla- 
rın metan qazı karbonu izotop tərkibinə görə bu rayonun neft-qaz
ı
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 55
yataqlarının qazlarına oxşardır.
Qara dənizdə iri qaz hidrat ehtiyatları aşkar edilmişdir. Hazırda 
yapon, Kanada, Amerika, rus, Norveç və hind alimləri dəniz qaz 
hidratlarından qazın sənaye hasilatı ilə bağlı texnologiyanın işlənib 
hazırlanması sahəsində axtarışlar aparırlar.
56 Ad.A.Əliyev, İ. S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
XI. PALÇIQ VULKANLARI -  QİYMƏTLİ XAMMAL
MƏNBƏLƏRİDİR
11.1. PALÇIQ VULKANLARINDA MİNERALLAR TÖRƏNİR
Palçıq vulkanizmi ilə bağlı minerallar aləmi heyrət doğuracaq 
qədər rəngarəngdir. Hazırda yüzdən çox mineral növü qeydə alın­
mışdır. Onların böyük əksəriyyəti palçıq vulkanlarının yenidən işlə­
yib hazırladığı və səthə çıxartdığı süxurlardan alınmışdır. Genetik 
olaraq palçıq vulkanizmi prosesinə bağlı olan, növ baxımından azlıq 
təşkil edən minerallar qrupu xüsusi maraq doğurur. Palçıq vulkanı 
mənşəli minerallar vulkan suları və qazlarının palçıq vulkanlarının 
çıxartdığı litoloji komplekslərlə qatışığının çoxmərhələli mürəkkəb 
fiziki-kimyəvi proseslərinin qarşılıqlı təsirini əks etdirir.
Foto 29. Vulkan tullantılarında pint mineralları
Ən geniş yayılmış mineral piritdir. Bu mineral Azərbaycan, 
Kerç-Taman vulkanları üçün xüsusilə xarakterik olub palçıq vulkan­
larında tez-tez tamamilə təzə pirit, ya vulkan brekçiyasının müxtəlif
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 57
bərk süxurlarının qırıntılarında qabıqcıq formasında, ya da gilli küt­
lənin sopka şlamında səpələnmiş, olduqca gözəl kristallar şəklində 
müşahidə olunur. Ən iri pirit kristallarına (10 sm-ə qədər) Qobus­
tanda Şıxzərlı palçıq vulkanının təzə vulkan tullantılarında rast gəli­
nir (foto 29).
Palçıq vulkanı mənşəli mineralların tərkibində aşağıda adları çə­
kilən minerallar xüsusilə diqqəti cəlb edir: külçə qrafıt; sulfıdlər- 
sinnabarit, sfalerit, bürsilit, molibdenit, qalenit, realqar, auripiq- 
ment, sulfoduzlar-düfrenuazit; oksidlər-kuprit, karbonatlar-malaxit, 
sulfatlar-barit, heksanhidrit; boratlar-lüneburgit, boronatrokalsit və 
s. halodlar-flüorit; fosfatlar-apatit, demit, mürəkkəb dəmir fosfatı, 
maqnezium və kalsium.
Palçıq vulkanı fəaliyyəti nəticəsində əmələ gəlmiş minerallarda 
hamarlılıqdan əsər-əlamət olmur, ayrılmalara incə və nazik formalar 
xasdır və çox vaxt kövrək kristal bitişmələrə rast gəlinir.
Palçıq vulkanı mənşəli mineralların aşağı temperaturlu hidroter- 
mal proseslər üçün səciyyəvi olan minerallara oxşarlığı diqqəti cəlb 
edir.
11.2. PALÇIQ VULKANI BREKÇİYASI -  QİYMƏTLİ 
QEYRİ-FİLİZ FAYDALI QAZINTIDIR
Geoloqların inamla axtarışlar aparıb yeraltı yanacaq xəzinəsi 
kəşf etdikləri baxımından palçıq vulkanları təkcə neft və qazın yol 
yoldaşı deyildir. Palçıq vulkanı, çox dərin təbiət quyusu kimi, yerin 
təkində baş verənlər barədə zəruri informasiya verir. Vulkan palçı­
ğının tərkibində bor, manqan, litium, vanadium, mis və s. kimi çox­
lu qiymətli mikroelementlər var, vulkan suları isə üzvi maddələr, 
bor, brom və yodla zəngindir.
Vulkan gilindən sement, keramzit, kərpiç istehsal etmək, metal­
lurgiya kürəsi düzəltmək üçün qiymətli xammal kimi istifadə etmək 
olar və odur ki, ondan tikintidə geniş istifadə olunur. Püskürmə 
məhsulu olan vulkan brekçiyasının tərkibində xalq təsərrüfatının eh­
tiyaclarını qarşılaya bilən bir sıra qiymətli kimyəvi elementlər, me­
tallar var (foto 30).
58 Ad.A.Əliyev, I.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Foto 30. Vulkan brekçiyasında neftli süxur və yanar şist
Kerç yarımadasında iri vulkan sahələrinin, demək olar ki, hamı­
sında aparılmış geniş kompleks geotexnoloji tədqiqatlar göstərdi ki, 
vulkan brekçiyası çox mütərəqqi tikinti materialı olan keramzitin 
alınması üçün olduqca yararlıdır, belə ki, o, yüngüllüyü, davamlılı­
ğı, maya dəyərinin aşağı olması ilə fərqlənir. Keramzit istiliyi və sə­
si izolyasiya edən əla materialdır. Təzə tünd-boz və boz brekçiyaya- 
bənzər gillər əlverişli keramzit əmələgəlmə keyfiyyətinə malikdir; 
onların tərkəbində iri döyülmüş və qumlu-aleviritli material olduqca 
azlıq təşkil edir.
Kerç yarımadasında vulkan brekçiyasının geniş inkişaf tapdığı­
nı, onların kifayət qədər qalınlığını, yaxşı geoloji-texniki göstərici­
lərini, istehsalatçı zavodlara və istehlakçılara yaxınlığını nəzərə ala­
raq, digər palçıq vulkanı vilayətləri kimi, bu regionu da keramzit is­
tehsalı üçün mineral-xammal bazası baxımından yetərincə perspek­
tivli saymaq olar.
Bəzi palçıq vulkanları brekçiyalarının ilkin sınaqları göstərdi ki, 
metallurgiya kürəsində bentonit gillərinin əvəzinə onlardan əlavə ki­
mi istifadə etmək olar.
Palçıq vulkanlarında yığılmış dolomitləşdirilmiş əhəngdaşların- 
dan, qum və gillərdən yol və yerli tikintilərdə geniş istifadə edilir. 
Məsələn, Kerç yarımadasında Vosxodov palçıq vulkanı hüdudların- 
dakı karxana çoxdan məlumdur.
Azərbaycan geoloqları bu yaxınlarda palçıq vulkanları fəaliyyə­
tinin nəticəsi olan bərk məhsulların aktiv büzücü xassəsinə diqqət
59
vermişlər, vulkan palçığını təşkil edən minerallar yüksək disperslili- 
yi, amorf silisium oksidin (şüşə) və əhəngin (CaO) mövcud olması 
ilə şərtlənir. Palçığın qeyd olunan xassələri sadə texnologiya və az 
enerji sərfi ilə tikinti materiallarının, o cümlədən xüsusilə də bişiril­
məmiş kərpic alınmasına imkan verir.
Gilli sideritləri oksidləşdirərkən onların səthində və çatlarda də­
mirin ikinci dəfə parlaq sarı, moruq, narıncı, qırmızı rəngə boyan­
mış hidrooksidlərinin toplanması hadisəsi baş verir. Mineral boyaq­
ların istehsalı üçün bu oxralardan xammal kimi istifadə etmək olar. 
Elə bu məqsədlər üçün ikinci dəfə toplanmış parlaq sarı rəngli də­
mir sulfatdan -  yarozitdən də istifadə etmək olar. Son illər vulkan 
gilindən məişətdə təmizləyici abrazi material qismində geniş istifa­
də edilir.
11.3. VULKAN PALÇIĞI -  TƏBİİ MÜALİCƏVİ PREPARATDIR
Əsasən lilli, torflu və sapropelli palçıqlardan alınan preparatlar­
dan müalicə məqsədi ilə dünyada ineksiya, vanna, yuyb dezinfeksi­
ya etmə formasında geniş istifadə olunur.
Vulkan palçığı, qiymətli müalicəvi vasitə kimi, tibdə də geniş 
tətbiqini tapmışdır. Mineral duzlar, üzvi maddələr və mikroelement- 
lərlə zəngin olan vulkan palçığı insan orqanizminə yaxşı təsir gös­
tərməklə müalicəvi xassələrə malikdir. Palçıq vulkanlarının mövcud 
olduğu ölkələrin çoxunda ondan istifadə edilir. İtaliyada bu palçıq­
dan hələ XVI əsrdə, Taman yarımadasında XIX əsrdə yararlanmış­
lar, Gürcüstanda isə keçmiş SSRİ dövründə Ümumittifaq “Axtala” 
kurortu fəaliyət göstərmişdir. Vulkan palçığı, müalicə vasitəsi kimi, 
kurortdan kənar şəraitdə Krımda və Saxalin adasında poliklinika və 
xəstəxanalarda geniş tətbiq edilir.
Son dərəcə yüksək balneoloji xassələrinə görə vulkan palçığın­
dan dayaq-hərəkət aparatı, oynaqlar, onurğa, periferik əsəb sistemi, 
dəri, mədə-bağırsaq traktatı, şəkər diabeti, ateroskleroz və boyun os- 
teohondrozu kimi xəstəliklərin müalicəsində, daha sonra ginekolo­
giyada, urologiya və kosmetologiyada uğurla istifadə edilir.
Vulkan palçığı kimyəvi tərkibinə görə, əsasən, silisium oksidin- 
dən (55-70 %) ibarətdir. Bununla bərəbər, onda müalicəvi baxımdan
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK?
60 Ad. A. Əliyev, i. S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
aşağıdakı faydalı inqrediyentlərin olduğu da aşkarlanmışdır: yod; 
bor; brom; kalsium; maqnezium; natrium; xlor; litium; dəmir; selen; 
manqan; sink və s. Spektral analiz nəticəsində vulkan palçığında 20- 
dən çox kimyəvi element tapılmışdır. Palçıqların tərkibində üzvi 
maddələrdən az miqdarda humin və fulv turşuları, naften turşuları, 
qatran, asfaltenlər, metan, naften, aromatik karbohidrogenləri, yağ 
və s. aşkar edilmişdir.
Üzvi tərkibinə görə bu palçıqlar lilli palçıqların və müalicəvi 
naftalan neftinin tərkibi ilə müəyyən dərəcədə eyniyyət təşkil edir. 
Üzvi maddələrdən bioloji baxımdan aktivliyi ilə seçilən maddə, ey­
ni zamanda bakterisid təsirlərə malik olan metabor turşuları daha 
çox diqqətəlayiqdir.
Sopka palçığı məhlulu görünüşcə özlüyündə sarı çalarlı şəffaf 
mayedir, iysizdir, duzlu dadı var. Palçıq vulkanları palçıq məhlulla­
rının minerallaşma dərəcəsi lilli palçıqlarla müqayisədə (150-350 
q/1) yüksək deyildir (10-40 q/1).
Aparılmış eksperimentlərin nəticələri palçıq vulkanlarının palçıq 
məhlulunu müxtəlif xəstəliklərin müalicəsində elektroforez məqsə­
dilə yeni preparat kimi təklif etməyə imkan vermişdir.
Onu da qeyd etmək maraqlıdır ki, biz hələ keçən əsrin 80-ci illə­
rində Bakı şəhərinin 15 tibb müəssisəsində həkimlər ilə birlikdə 
vulkan palçığının müalicəvi praktikasını həyata keçirmişik. Bundan 
başqa, Azərbaycanın bir sıra rayonlarında yerli əhali palçıq müalicə­
sinin “misir” metodundan istifadə etməklə öz təşəbbüsü ilə bilavasi­
tə vulkanların özündə palçıq vannası qəbul edir. Xəzərin sahilində, 
Ələt rayonundakı “Bahar” vulkanında əhali dənizin yaxınlığından 
istifadə etməklə palçıq müalicəsini sonra su proseduru qəbul etmək­
lə uzlaşdırır (foto 31,32).
Azərbaycanda bu qiymətli palçığın ehtiyatı olduqca böyükdür. 
Onun geniş miqyasda istifadə edilməsinə, iri vulkanların yerləşdiyi 
hətta Xəzərin sahilində mərkəzləşdirilmiş palçıq müalicəxanasının 
təşkilinə şərait vardır. Palçıq müalicəxanası “təbii şəraitdə sanatori- 
ya”ya da çevrilə bilər.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 61
Foto 31. Müalicəvi vulkan palçığı
Foto 32. Palçıq məhlulu müalicəvi preparatdır
62 Ad.A.Əliyev, İ. S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Hazırda Bulqanak vulkanının palçığından Feodosiya və Kerç şə­
hərlərinin müalicə ocaqlarında istifadə olunur. Burada vulkan palçı­
ğının istifadəsinə keçən əsrin 30-cu illərindən başlanılmışdır.
Beləliklə, palçıq vulkanlarının inkişaf tapdığı rayonlar gələcəkdə 
palçıq müalicəxana şəbəkələrinin geniş yayıldığı vilayətə çevrilə bi­
lər. Öz təbii “laboratoriyalarında” qiymətli müalicə preparatı yarat­
maqla təbiətin özü həkimlərə tərəf gəldiyi bir vaxtda bu imkandan 
mütləq faydalanmaq gərəkdir.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 63
XII. PALÇIQ VULKANI -  TƏBİƏTİN NADİR ABİDƏSİ
Palçıq vulkanları qeyri-adi “ay” səthi landşaftı, özünəməxsus 
gözəlliyi, ara verməyən sakit fəaliyyəti və az, lakin nəhəng alovlu 
məşəllərlə müşayiət olunan, qorxulu faciəvi püskürmələri ilə seçilən 
nadir təbiət hadisəsidir. Bu təbiət fenomenlərinə qayğılı münasibət, 
palçıq vulkanları landşaftlarını ilkin vəziyyətində qoruyub saxlaya­
raq gələcək nəsillərə ötürmək qarşımızda duran olduqca aktual vəzi­
fələrdən biridir. Qrifonlann zibilləndirilməsi, vulkan kalderlərinin 
zibilxanalara çevrilməsi, nəzarətsiz olaraq palçıq vulkanı brekçiya- 
sından tikinti materialı və kimyəvi xammal kimi istifadə edilməsi 
faktları bunu xüsusilə vurğulamağı tələb edir. Belə hallar təkcə bu 
təbiət abidələrinin məhvinə səbəb olmur, müəyyən dərəcədə antisa- 
nitariya, həm də ətraf mühit üçün təhlükə törədir. Belə ki, palçıq 
vulkanlarının fəaliyyəti nəticəsində püskürmələrin yer səthinə çi- 
xartdığı materiallarla birlikdə oradakı zibillər də axıb ətrafı çirklən- 
dirə bilər.
Palçıq vulkanları ölkənin milli sərvəti və təbii ehtiyatlarıdır. 
Odur ki, biz onları qorumağa borcluyuq və təbiətin özünün insanla­
rımıza ərmağan etdiyi, istifadəsi üçün elə də xüsusi böyük xərc tələb 
olunmayan bu qiymətli nemətdən maksimum faydalanmağa çalış­
malıyıq.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci ilin avqustunda 
verdiyi sərəncama əsasən, Abşeron yarımadası və Qobustanın ərazi­
sində palçıq vulkanları qruplarının Dövlət Qoruğu yaradılıb.
Haqlı olaraq palçıq vulkanlarının vətəni sayılan Azərbaycanda 
yaradılan palçıq vulkanizmi qoruğu heç də mühəndis işlərini və ti­
kintisini, faydalı qazıntıların hasilatını, tullantıların və zibilin səpə­
lənməsini qadağan edən sadə geoloji qoruq deyil, həm də palçıq 
vulkanizmin, daha nəhəng, mənzərəli və özünəməxsusluğu ilə seçi­
lən palçıq vulkanlarının inkişaf etdiyi rayonlarda geoloji və canlı 
mühitin kompleks şəkildə hərtərəfli qorunması deməkdir.
Palçıq vulkanları sərvət mənbəyi, gözəl ekoturizm obyektidir. 
Vulkanlar, o cümlədən palçıq vulkanları olan dövlətlərdə onlardan 
heç də az gəlir gətirməyən turist marşrutları üçün istifadə edilir.
64
Azərbaycanda palçıq vulkanlarına, xüsusilə də Bakıdan cənub isti­
qamətinə çoxlu turist marşrutları təşkil etmək olar.
Vulkanlar burada sanki parada dhzülmüş kimi, bütöv landşaftla­
rı əhatə edir. Onlardan vulkan püskürmələrinin sayma görə “dünya 
rekordçusu” kimi şöhrət qazanmış, Azərbaycan neft hasilatı tarixi­
nin səhifələrində özünəməxsus yeri olan Lökbatan vulkanının, daha 
sonra əzəmətli 400 metrlik nəhəng Otmanbozdağ, Böyük Kənizdağ, 
Torağay, Xəzərin sahil zolağındakı Bahar və Hamamdağ vulkanları­
nın adlarını qeyd etmək yerinə düşər. Bizdə mənzərəli yerlərdə qə­
rar tutmuş vulkanlar da vardır: məsələn, Şamaxı rayonunda Pirqulu- 
dan şimalda Dəmirçi (foto 33), ya da Qobustan mədəniyyət-tarix 
qoruğunun yaxınlığındakı Daşgil (foto 34) vulkanlarını bunlara nü­
munə kimi göstərmək olar. Əlbəttə ki, onların hamısının adlarını sa­
dalamaq o qədər də asan deyildir.
Ad.A.Əliyev, I.S.Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Foto 33. Dəmirçi palçıq vulkanı. Ümumi görünüş
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 65
Foto 34. Vulkanın kraterində palçıq axını
Palçıq vulkanları təkcə geoloqlar üçün deyil, həm də təbiətsevər- 
lər, naturalistlər üçün də maraq doğurur. Əcnəbilər, neft şirkətləri­
nin Bakıda işləyən mütəxəssisləri, əcnəbi alimlər, ölkəmizə səyahət 
edən turistlərin çoxu Azərbaycan vulkanlarına, bu nadir təbiət feno­
menlərinə böyük maraq və həvəs göstərirlər (foto 35).
Bununla bağlı olaraq, 2008-ci ildə Azərbaycan, rus və ingilis 
dillərində, “Azərbaycanın palçıq vulkanları” adlı bələdçi kitabçası 
(müəllif Ad.A.Əliyev) nəşr olunmuşdur. Kitabçaya turistlər üçün 
maraq doğura biləcək 25 xarakterik palçıq vulkanı daxil edilmişdir.
Palçıq vulkanlarına turist gəzintiləri, başqa ölkələrdə olduğu ki­
mi, təbii ki, bizdə də valyuta daxilolmalarının mənbəyinə çevrilə bi­
lər. Palçıq vulkanları turist biznesi üçün həm də həkimlərimizin isti­
fadə etdikləri vulkan palçıqlarının son dərəcə yüksək balneoloji xas­
sələrinə görə də maraq doğura bilər və onun ehtiyatları tükənməz­
dir.
66 Ad.A. Əliyev, i. S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
Foto 35. Pirəkəşkül vulkanın krater sahəsi
Sonda onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, onların fəaliyyəti ilə 
bağlı rejim müşahidələrini aparmaq üçün ayrı-ayrı palçıq vulkanla­
rında elmi stansiyaların yaradılmasının vaxtı çoxdan çatmışdır. Bu, 
vulkanın təhlükəli oyanışlarının proqnoz imkanının və onun başver- 
mə mexanizminin öyrənilməsinə, ümumi və neft-qaz geologiyasının 
bir çox fundamental məsələlərinin həll edilməsinə imkan verərdi. 
Belə stansiyalar tələbə-geoloqların ixtisas təcrübəsi keçmələri üçün 
də yaxşı baza kimi xidmət göstərə bilər.
Bizcə, palçıq vulkanizmi muzeyinin yaradılması ideyası da az 
maraq doğurmur. Belə bir muzey yaradılarsa, bu nadir təbiət hadisə­
sinə aid bütün mövcud materialların, bu gün əldə olunmuş minera- 
loji, litoloji və digər tapıntıların orada yerləşdirilməsinə, palçıq vul­
kanlarının başvermə və fəaliyyət modellərinin əyani surətdə nüma­
yiş etdirilməsinə imkan qazanardıq.
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 67
ƏDƏBİYYAT
1. Абих Г.В. 1939. О появившимся на Каспийском море острове и 
материалы к познанию грязевых вулканов Каспийской области ( пер. с 
немец, изд. 1863г.) Труды геол. ин-та АзФАН СССР, Т.12, с. 21 -  122
2. Алиев Ад.А., Гасанов А.Г. 1963. Нефтяные и газовые богатства Азер­
байджана. Азернешр, 78 с.
3. Алиев Ад.А. 2007. Родина грязевых вулканов. “Yol”, Б. с. 6-14.
4. Ализаде Ак.А., Эфендиева Ф.М., Алиев Ад. А. 1983. Грязевой раствор 
сопочных грязей грязевых вулканов Азербайджана - новый лечебный 
препарат. ДАН Азербайджана, Т. 39, №3, с. 49-57.
5. Барбот -  де -  Марии Н.П., Симанович С.Г., 1981. Геологические 
исследования Бинагадинского нефтеносного района Абшеронского п- 
ова. Матер, для геол. Кавказа, серия 2, кн.5.
6. Вассоевич Н.Б. 1988. Нефтяной и газовый потенциал седиментационных 
бассейнов. М. “Наука"
7. Горин В.А., Буниат-Заде З.А. 1971. Глубинные разломы, газонефтяной 
вулканизм и залежи нефти и газа западного борта Южно -  Каспийской 
впадины. Б., Азернешр, 190 с.
8. Дадашев Ф.Г., 1963. Углеводородные газы грязевых вулканов 
Азербайджана. Азернешр.
9. Иванов В.В., Гулиев И.С. 1986. Опыт физико -  химического модели­
рования грязевого вулканизма. БМОИП, отделение геологии, №1, т.61, с. 
71-80.
10. Ковалевский С.А. 1940. Грязевые вулканы Прикаспия (Азербайджана и 
Туркмении). Б. Азгостоптехиздат, 200 с.
11. Куглер Г. Седиментационный вулканизм Тринидада. 1934. ОНТИ, Б. №
211.
12. Грязевые вулканы Азербайджана. 1971. Атлас. Изд-во АН 
Азербайджана, 256 с.
13. Грязевые вулканы Керченско-Таманской области. 1986. Атлас. Изд-во 
АН Украины. Киев.
14. Рахманов Р.Р. 1987. Грязевые вулканы и их значение в прогнозировании 
газонефтеносности недр. М. “Наука", 174 с.
15. Штебер Е.А. 1914. Грязевые вулканы и происхождение нефти. 
Екатеринослав.
16. Якубов А.А., Алиев Ад.А. 1978. Грязевые вулканы. М. Изд-во “Знание”, 56 
с.
17. Aliyev Adil. 2008. Mud volcanoes of Azerbaijan (Guide-Book). Baku, 5.
18. Aliyev Ad.A., Quliyev I.S., Rahmanov R.R. 2009. Catalogue of mud volcanoes 
eruptions of Azerbaijan (1810-2007). “Nafta-Press”, 106 p.
68
19. N.Brown К.M 1990. The nature and hydrogeologic significance of mud diapirs 
and diatremes for acceretionary systems. J.Geophys. Res. 8969-8982.
20. Corthay J.E., Aliyev Ad.A. 2000. Delineation of a Mud Volcano Complex, Sac­
rificial Mud flows, Slump Blocks, and Shallow Gas Reservoirs offshore Azer­
baijan. Offshore Technology Conference. Houston, Texas. USA., 1-4 May, 28 
P-
21. Guliyev I. 2006. Mud Volcanism in Azerbaijan. American Institute of Physics 
(AIP) Conference Proceedings, v. 825, p. 11-18.
22. Etiope G., Feyzullayev A. at all. Methane emission from mud volcanoes in 
eastern Azerbaijan. Geology, v. 32, #2, p. 465-468.
23. Mellor R„ Kilb D., Aliyev Ad. at all. 2007. Correlations between earthquakes 
and large mud volcano eruptions. J. Geophys. Res. 112 B04304, doi: 
10.1029/2006 JB004489, 28p.
Ad.A.Əliyev, İ. S. Quliyev, Ə.Ə.Feyzullayev
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA NƏ BİLİRİK? 69
MÜNDƏRİCAT
Giriş ............................................................................................... 3
I fəsil Palçıq vulkanları və zərdüştlük..................................................5
II fəsil Palçıq vulkanları və onların səciyyəvi xüsusiyyətləri..................8
III fəsil Palçıq vulkanlannın şıltaqlıqları.............................................. 16
3.1. Palçıq vulkanları -  siz haradasınız?.................................. 16
3.2. Sənin milli adın nədir, vulkan?..........................................19
IV fəsil Palçıq vulkanı necə əmələ gəlir?............................................. 21
Fərziyyələr və modellər.......................................................... 21
4.1. Palçıq vulkanını modelləşdirmək mümkündürmü?............ 22
4.2. Palçıq və maq matı к vulkanlar -  onlar oxşardır, yoxsa qo­
hum?..................................................................................... 22
V fəsil Palçıq vulkanlannın həyatı -  tədqiqatlar və şahidlərin dəlilləri. 25
VI fəsil Böyüyən dağlar.......................................................................29
6.1. “Qəflət yuxusundan sonra oyanma..................................32
6.2. “Mürgüləyən” vulkanı narahat etmək olmaz......................37
6.3. Zəlzələ və palçıq vulkanlan............................................. 39
VII fəsil Palçıq vulkanlarının nəfəsalması.............................................. 43
VIII fəsil Palçıq vulkanlan kosmosun “ağuşunda”................................... 46
8.1. Ay və Günəş vulkanlan təhnk edir...................................46
8.2. Vulkanlann nəfəsalma ritmlərinin axtanşında................... 48
IX fəsil Palçıq vulkanı -  Yer təkinin neft-qazlılıq indikatoru.................. 50
X fəsil Sualtı vulkanlann boğazı qaz hidratlann sintezi
laboratoriyasıdır.....................................................................54
XI fəsil Palçıq vulkanlan -  qiymətli xammal mənbələndır.................... 56
11.1. Palçıq vulkanlannda minerallar törənir............................56
11.2. Palçıq vulkanı brekçiyası -  qiymətli qeyri-filiz faydalı
qazıntıdır............................................................................... 57
11.3. Vulkan palçığı -  təbii müalicəvi preparatdır.................... 59
XII fəsil Palçıq vulkanı -  təbiətin nadır abidəsi..................................... 63
Ədəbiyyat .............................................................................................. 67
AZERBAIJAN NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES 
GEOLOGY INSTITUTE
Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
WHA T DO WE KNO WABOUT 
MUD VOLCANOES?
fyfaWrtA
SO NO CONTEST
BAKU 2 0 1 2
[щИ ı^ iA r fır^ !
57th Song Contest “Eurovision-2012” 
Baku, Azerbaijan
Mud volcanism is one o f the most interesting, unique, and mysterious 
wonder o f  the nature, which occurs in many countries o f the world. The 
problem o f mud volcanism is an important research direction in the 
science o f  geology and study o f mud volcanoes, mainly related to the 
study o f  hydrocarbon potential o f  the deep layers. The territory o f 
Azerbaijan is the classical region o f  the development o f  mud volcanoes 
and not by accident that Azerbaijan is known a country o f mud volcanos. 
There are more than 300 different types o f mud volcanoes with its 
manifestations both on land and water area o f the Caspian Sea. They are 
studied by Azeri scientists in detail and results o f these investigation are 
reflected in numerous articles and monographies. But preparing book is 
submitted for publication by authors gives popular-science information 
about Azerbaijan and the world mud volcanoes. For instance, we can note 
that the development, characteristic features, classification, distribution 
along the study area, activity, eruption, the relativity oil and gas field with 
seismicity and comparison with magmatic volcano, medical importance o f  
mud cure, using o f  mud volcano production, protection o f mud vulcano 
areas, involvement them to ecotourism maybe be interesting for the 
extensive readers circle. This book is written in very popular and 
accessible form for readers and elucidates properly on a broad sphere o f 
fundamental and practical aspects o f  mud volcanism. I think it will be 
enthusiastically received and supported by readers.
Dr. geol-min. sci R.R. Rahmanov
W H A T DO W E K N O W  ABO U T M UD V O LC A N O E S ? 73
INTRODUCTION
Volcanism is an imposing natural phenomenon amazing the 
imagination with giant flares of flashes and eruptions, deafening 
thunder and explosions. Only few people know that so-called 
magmatic volcanoes have less eminent relatives -  mud volcanoes
Mud volcanism is one of the most unusual and interesting 
natural phenomena that is marked by variability of forms and a 
specific character of activity. For this reason mud volcanoes for a 
long time have been in the focus of travellers, researchers and 
tourists. Tthe publications about fire eruptions of mud volcanoes 
that impress with the magnitude and mysteriousness of the 
phenomenon date back to ancient times. As far back as in the V 
century Azerbaijan’s mud volcanoes attracted attention of diplomat 
Priscus of Panium and of Arabian travelers Masoudi and Al-Gamati 
in the X-XIII. Masoudi in his tractate “Meadows of Gold and Mines 
of Gem Stones” described one of eruptions that occurred in the 
Caspian Sea in the group of volcanic islands of the Baku 
Archipelago.
The first information of mud volcanoes eruptions near Baku 
were published in 1828 (Gamba, Deikham).
Significant contribution into the beginning of the systematic 
studies of mud volcanoes was made by such scientists as
G.W.Abich, D.V.Golubyatnikov, K.V.Kharichkov, I.M.Gubkin,
E.A.Shteber, S.A.Kovalevski, V.A.Gorin and et al.
Over the last decades mud volcanoes were profoundly studied 
by Azerbaijan geologists: A.A.Yakubov, A.A.Alizadeh,
Ad.A.Aliyev, R.R.Rakhmanov, Z.A.Buniat-Zadeh, F.G.Dadashev, 
Sh.F.Mehtiyev, M.M.Zeynalov et al.
Today we have significant amount of scientific information 
about mud volcanoes. However it is possible to say that this 
information unlike magmatic volcanoes does not go beyond local 
boundaries and for this reason readers far outside the areas of 
development of mud volcanoes are not familiar with them.
In this book we tried to tell about mud volcanoes, regularities of
74
their occurrence, mechanism of formation, character of activity, 
composition of depth material produced by them and role of 
volcanoes in addressing different fundamental and application tasks 
in the most popular and intelligible form for a wide circle of 
readers.
The book is rich in bright photos of different forms of activities 
of mud volcanoes (photos by Ad. A. Aliyev).
Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev W H A T DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC A N O E S ? 75
Photo 1. Natural gas vent seep Yanardağ
Fires attracted people from old times and they were worshipped 
which is evidenced by numerous fire temples Nush-Jan-Tepe, 
Adurgushnaep, Surakhany, Pirallahi,. Hovsany, Shakhdagh and 
others. The history of fire worshipping in Azerbaijan and adjacent 
parts of Iran dates back centuries.
According to historical notes as far back as six centuries B.C. 
the fire cult was widely known in the Absheron Peninsula. Here, a 
well-known temple of Ateshgah is preserved not far from the 
railway station of Surakhany near the former V. A.Kokarev plant.
I. MUD VOLCANOES AND ZOROASTRIANISM
The area of Azerbaijan is exceptionally rich in numerous natural 
gas seeps, among which natural gas fires are distinguished, such as 
Yanar Dag in the Absheron Peninsula, etc. Gas flares are especially 
impressive during eruptions of mud volcanoes (photo 1,2).
76 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 2. Gas flame on a volcano
At that time dead fire worshippers were burned in this temple 
and their ash was sent to India. The temple was ruined in the VII 
century, but it was restored later and fire burned there till the end of 
the XIX century. The last priests of the temple lived there in the 70s 
of the XIX century and worshipped the eternal fire that was 
supplied there by clay pipes from the nearest natural gas surface 
vents. Grey bearded people with dark faces and flame tails painted 
by sienna on the forehead and cheeks three times a day prayed the 
God of fire and life.
Numerous fire worshippers from Bagdad and Bukhara, Khoresm 
and Arabia, India, China and even from Japan flowed into 
Azerbaijan that became a center, a Mecca of fire worshipping 
(photo 3).
In pre-Islam Iran the fire cult had a primary significance over 
many centuries. The name of the first wearer of crown (tsar) was 
Atrapat which means “protected by fire”. The role of fire was 
especially important in the Sasonide period when Zoroastrianism 
(fire worshipping) was founded. Zarathustra, the founder of
Zoroastrianism, as some researchers believe was bom in the 
Southern Azerbaijan.
W H A T DO W E K N O W  ABO U T M UD V O LC A N O E S ?___________________77
Photo 3. Ateshgah fire temple
Zoroastrianism over 3-4 centuries played a significant role even 
after the Arab Conquest. Many works of the Zoroastrianism 
literature were written in this period.
Such great Azeris as Nizami, Hagani, Nasimi dedicated their 
inspired lines to Zoroastrianism. Nizami and Hagani cautioned 
against fire worshipping, while Hasimi glorified fire almost in every 
poem.
We have all reasons to believe that gas flames of the mud 
volcanoes played not the last role in the emergence of one of the 
main world’s religions.
78 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
II. WHAT ARE MUD VOLCANOES AND THEIR 
SPECIFIC FEATURES?
Photo 4. Mud volcano Touragai. General view
Usually in the modem terrain mud volcanoes form more or less 
large highlands on the land surface that often have flat and cone 
shape. Morphologically they mainly have a shape of a truncated 
cone with relative elevation of up to 400 m and resemble magmatic 
volcanoes (photo 4). The diameter of the base of volcanoes ranges 
from 100 m to 3-4 km, the shape of the top of the volcanoes ranges 
from convex-plane or shield-like to deeply sunken like a caldera. 
The crater diameter sometimes exceeds 500-600 m. Usually its 
position corresponds to the central part of a volcano and represents 
the end of the channel of volcanic vent that links the source of the 
volcano with the earth’s surface. Mud volcanic breccia is thrown 
out through the crater. It is accompanied by gas and mineralized 
water stream. Relative elevations and the shape of the slopes of the 
volcano crater depend both on its activity and the character of 
erupted masses (photo 5).
W H A T DO W E K N O W  A B O U T M UD V O LC A N O E S ? 79
Photo 5. Mud volcano Lökbatan. Eruption on October 7, 1977
So, mud volcanoes are essentially peculiar apparatuses for 
emission of gas and mud volcanic breccia to surface from relatively 
shallow depths (5-12 km). During emptions also angular rock 
fragments of different compositions and age sometimes reaching 
several meters in the cross section are thrown out of volcanoes with 
the clay. Their amount is approximately 10-15%. The majority of 
the products of activities of mud volcanoes are thrown out 
periodically during eruption paroxysms. In the periods between 
them the crater field of a volcano is covered by numerous parasitic 
microforms -  active salses, gryphons, hills that produce gas, 
mineral water mostly with an oil film and silty (mount) mud of 
different consistency (photo 6,7).
The bodies of volcanoes are created by superposition of breccia 
during numerous eruptions. The shape of a volcano depends on the 
consistency of breccia. If it is dense the volcano has a shape of a 
cone with a steep slope; if breccia has high water content the 
volcanoes usually have a low and flattened shape with a flat saucer­
like crater (photo 8).
80 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A A Feyzullayev
Photo 7. Gryphons producing gas, water and mud
Photo 8. Mud salse
The flows of mud volcanic breccia like the crater plateau are 
main morphological element of mud volcanic relief their shape 
depends on the character of the bed, surface slope and breccia 
composition (photo 9).
During strong eruptions mud volcanic breccia usually flows out 
in the form of thick fan-shaped or tongue-like streams with width of 
several hundreds of meters and length of over a kilometer. Their 
thickness reaches 10-12 m. The breccia flowing from the crater 
funnel sometimes forms tongues of a peculiar shape. Moreover, the 
streams of volcanic breccia sometimes occupy significant area. The 
area of distribution of breccia cover on Ajiveli and Solakhai 
volcanoes (Azerbaijan) is 45 and 58 km2, respectively, with an 
average thickness of breccia of 100 m. The thickness of the cover in 
the central part of a volcano sometimes reaches 800-1000 m.
82_____________________________ Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A ^ f eyzullayev
Photo 9. Volcanic mudflow
The amount of solid product produced by volcanoes is also 
significant (photo 10). Approximate amounts of mud volcano 
material produced by several large volcanoes are provided below. 
Azerbaijan: Ahtarma-Pashaly -  16 bln.m3; Ayrantokan -  2.4 
bln.m3; Otmanbozdagh -  1.2 bln.m3; B.Kyanizadag -  735 mln.m3. 
Turkmenistan: Barsa-Telmes -  3.5 bn.m3. The Kerch Peninsula: 
Djautepe -  55 mln.m3. Georgia: Akhtala- 350 thous.m3 (photo 11).
W H A T  DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC A N O E S ? 83
Photo 11. Large rock fragment among eruption products
84
Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 12. Crater field o f  mud volcano Garasu Island
Photo 13. Island volcano
W H A T DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC A N O E S ? 85
Islands, banks, shoals and underwater ranges are formed in the 
result of mud volcanism. There are 9 islands of mud volcanic origin 
(Zenbil, Gil, Khara-Zirya, Garasu, Sengi-Mugan, etc.) and 
numerous underwater banks. Subsea eruptions of volcanic breccia 
form vast mantles on the sea bed. The depth of underwater banks 
ranges from several meters to 900 m, their cone height is also 
variable. Some onshore volcanoes are up to 400 m and higher. A 
new large sea volcano was found in 2000 in the south of the Baku 
Archipelago (photo 12, 13, 14, Corthay, Aliyev).
Photo 14. Underwater volcano in the Southern Caspian Sea
86_____________________________Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
III. WHIMS OF MUD VOLCANOES
3.1. MUD VOLCANOES - WHERE ARE YOU?
Mud volcanism is a natural phenomenon of a global scale. It can 
be found in 36 countries of the world and also in the deep water part 
of the Caspian, Black and Mediterranean Seas (figure 1).
MUD VOLCANOES OF THE WORLD
Figure 1.
Mud volcanism is the most developed in Eastern Azerbaijan 
where 30% of all the world’s mud volcanoes are concentrated 
(figure 2). Currently over 300 onshore and offshore mud volcanoes 
are found here. 220 volcanoes out them are concentrated on the area 
of 16,000 km . Many mud volcanoes here are quite large.
For this reason it is no wonder that Azerbaijan is called a 
motherland and country of mud volcanoes - these nature's 
phenomena. Here volcanoes are represented in all their variety and 
magnificence; all types of mud volcanism are found here (active, 
dormant, buried, underwater, island, oil producing). There is no area 
in the world like Azerbaijan in terms of the number of mud
W HAT DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC A N O E S ? 87
volcanoes, their morphological diversity and activity. In Gobustan 
there is even a unique volcano Goturdag where eruption or mud 
squeezing never interrupts.
Symbol.
★  NM>«luw»
M uJ > ,4 n * v «  U c M ilv tlH  the чч ци к  ям*Кч1
•  VW w citc tl w4'4nfKil • рс\«*\чк«1 mcthvh
%  4İU.I «М Ьч1ач»сТх«(iT W .il
Figure 2. Мар o f mud volcanoes o f Azerbaijan
Other regions of wide development of mud volcanism include: 
Russia, Italy, Indonesia, Turkmenistan, Trinidad and Tobago, 
Romania, the Ukraine, Burma, Panama and Japan where the number 
of mud volcanoes ranges from 35 to 60. This group of countries is 
followed by Pakistan, Columbia, Morocco, Iran, China, the USA, 
New Zealand, Venezuela, Nigeria, India and Greece where number 
of volcanoes ranges from 10 to 30.
The analysis of geographic distribution of geological and 
tectonic conditions of mud volcanoes development shows that 
although volcanoes are scattered all over the world they are mainly 
confined to the Alpine-Himalayan and Pacific mobile belts, i.e. they 
are located in the zones that are characterized by intensive modem 
movements of the Earth's emst within historically observable time
88 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
period.
However, volcanoes are not developed everywhere within the 
boundaries of mobile belts. Namely, there are over 170 oil and gas 
bearing and prospective basins within the mobile belts, but mud 
volcanoes are found only in 25 of them, although anticline 
structures, faults, plastic clay sequences, gas accumulation, 
formation water, abnormally high formation pressures that 
according to researchers facilitate development of mud volcanoes 
are found almost in all basins. Based on that it is possible to 
conclude that the above factors are not sufficient for formation of 
mud volcanoes.
Deeper studies result in certain mainly quantitative corrections 
of the range of factors required for formation of mud volcanoes.
Assuming that the majority of mud volcanoes are concentrated 
in the eastern part of Azerbaijan the analysis of geological structure 
and history of development of this area can provide some 
understanding about conditions required for development of mud 
volcanoes.
It is necessary to note that such wide development of mud 
volcanism in Eastern Azerbaijan that tectonically belongs to the 
South-Caspian Depression is not occasional because both the 
history of development and modem geological structure and 
geodynamic condition of this depression are unique even with 
regards to the mobile belts. It is mainly manifested by high speeds 
of downwarping and avalanche sedimentation (up to 3000 m/mln. 
years, with several hundreds of meters in min. years in depressions 
of the Alpine belt with similar geological history of development), 
abnormally low thermal streams (25-50 mW/m with 41-109 
mW/m2 in other depressions of the Alpine belt). These key factors 
result in accumulation of very thick (over 25 km) sedimentary 
sequence within geologically very short time where clay formations 
account for up to 90% of the section. This clay has undercompacted 
character preserving plastic properties and at shallow depths. The 
South-Caspian basin is also characterized by wide development of 
abnormally high formation (pore) pressures (average abnormality
W H A T DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC A N O E S ? 89
coefficient is 1.8), unsually stretched vertical zonation of 
hydrocarbon generation that covers the interval from the first 
kilometers to 12 and more km and by engagement of a very thick 
sequence of sedimentary rock in the zone of intensive gas 
generation and the most important factor for development of the 
mud volcanism is that this gas generation process continues till 
present time. Strong emissions of gas from the depth observed 
during eruptions of mud volcanoes vividly manifest that.
Additionally, it is necessary to note intensive folding, high 
degree of dislocation of rock, wide development of faulting and 
high seismicity observed here.
All of the above factors to a certain degree reveal the mistery of 
this unique phenomenon and give an idea about natural conditions 
required for development and existence of mud volcanoes.
3.2. VOLCANO, WHAT IS YOUR NATIONAL NAME?
Currently the most generally recognized name for the considered 
natural phenomenon is a "mud volcano". If objects with different 
size are considered then the larger one is termed a mud volcano, 
while the smaller one is named as a mud mount, salse, gryphon. A 
mount is small hill with height ranging from 0.5 to 50 m with base 
diameter from 5 to 150 m. Unlike volcanoes it does not produce 
breccia in the erupted material. Salses are underdeveloped semi­
cones filled with silt and producing gas, water and sometimes oil. 
Diameter of funnels is 0.5 -  30 m. Salses with large sizes of craters 
are classified as mud volcanic lakes, like in Turkmenistan (Rozovy 
or Western Porsugeli). Gryphons are mud and gas vents with height 
up to 1-3 m. Gryphons differ from mud mounts not only in 
elevations but also by the complete absence of even small hard rock 
fragment.
In the literature it is possible to find such definitions as a 
“volcanoid” (E.P.Shteber), a “gas volcano" (S.A.Kovalevsky) or a 
"gas and oil volcano" (V.A.Gorin and Z.A.Buniat-Zadeh) as well as 
a "sedimentary volcano" (G.Kugler).
At the same time in different countries local names are used that
90 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
highlight one or the other aspect of the penomenon or features o f a 
certain type of mud volcanoes. For example, such expressive local 
definitions as "mud mountains", "burnt mountains", “peklo” (hell), 
“blevak” (vomit) are found in the descriptions of Kerch-Taman mud 
volcanoes in addition to the above names.“
A well known local name of a mud volcano in Azerbaijan is 
“pilpilya". In addition to echoic “pilpilya” (that reflects squelching 
of gas bubbles in silty mud) such names as "mud lakes", "bozdag" 
(grey mountain) are used by locals to refer to single rarely erupting 
volcanic cones with tops filled by inactive mass of mud lava that 
has whitish color due to salt films. An “akhtirma” (white coat) is 
used to name a group of volcanic centers of bozdag type that flood 
vast areas with mud flows. It is possible to encounter volcano 
names with a suffix “batan” (from “batmag” -  to bog down), like 
for example Lökbatan (i.e. a place where camels bog down). 
Lökbatan volcano is a 86 m high hill with two peaks. Two knolls on 
the top of this volcano resemble humps of a bogged down camel. 
This is how its name was coined (“Lek” -  camel, “batan” -  bogged 
down). The name “kainarja” (boiling place) is applied to gas 
gryphons venting from a liquid medium (mud, water, oil). There are 
other names, such as Keireki (a forge hearth), Odatanbozdag (a 
mountain that throws fire), Airanteken - a mountain that throws a 
kefir-like liquid, etc.
In Georgia mud volcanoes are mainly named as “akhtala”.
In Turkmenistan a “porsugel” (foam lake, lake of scum) is added 
to the series of the above names. It is applied to mud volcano 
openings filled by gassy turbid water usually covered by a mud 
film. The name “patlaukh” is applied to brecia piles on dormant 
volcanoes. Ak-Patlaukh (white knoll), Gek-Patlaukh (blue knoll), 
Gyumyush-Patlaukh (silver knoll). It is possible to encounter such 
names as “peklo” (hell), “puchina” (heave) in the Kerch peninsula.
In Columbia mud volcanoes are named as “volcanitos”, in 
Trinidad and Tobago (Trinidiad island) they are named as “moms”, 
“buffs”, “yards”, in Romania - "glodurs", "fnerbs", "fierbetors", 
"bolboroses", "pyklis", "sereturs", in Malaysia - "tagai", in
W HAT DO W E K N O W  A B O U T M U D  V O LC AN O ES ? 91
Indonesia - "pootoses", in Venezuela - "ervideroses", in India 
(Andaman Islands) they name mud volcanoes as “jalti”.
In Italy in Emilia and Campania regions they use names like 
“salse" and "bollitory". The first name corresponds to gas gryphons 
composed of silt and the latter one corresponds to boiling gryphons. 
In south of Cicily they use name "makaluba" (destroyer) and in the 
north name "salinelli" (salt ground) is used. In Italy also such names 
as "barbogli, barboi, spesso, bombi" are found.
92 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
IV. HOW A MUD VOLCANO IS FORMED? -  
HYPOTHESES AND MODELS
Despite more than a century-old history of studies of mud 
volcanism scientists still continue to argue about the origin of this 
amazing natural phenomenon. Some associate this process only 
with sedimentary sequence, others see the link with deep processes 
occurring in the mantle.
A number of hypotheses or theories about the origin of mud 
volcanoes were developed: from the earliest model of G.V.Abich 
(1863) who linked mud volcanic process with magmatism to later 
models that consider the relation between development of mud 
volcanism and sedimentation diapirism (Brown, 1990) or associate 
the generation and mechanism of development of mud volcanoes 
with the processes that occur in the Cenozoic fill of molasse troughs 
with Paleogene-Miocene sediments playing the key part in the 
section (Aliyev, 1992). The difference of the views of scientists 
with regard to the formation of mud volcanoes is mainly based on 
the sources of hydrocarbon gas that drives the mechanism of 
volcanism.
The main factors that determined development of mud 
volcanism, namely, in Azerbaijan, include the following: presence 
of plastic clay sequences, formation water, accumulation of 
hydrocarbon gas, tectonic faults and generation of deep abnormally 
high formation pressures that exceed hydrostatic pressure in more 
than 2 times. At the same time the first two factors are mainly 
needed for formation of mud volcanic breccia, while the others are 
needed for creation of conditions to push the breccia to the surface.
In general, a relation of the zones of development of mud 
volcanism with the areas of Cenozoic molasse troughs characterized 
by thick layers of sediments of orogenic complexes is established. 
All areas of development of volcanism are characterized by 
maximum thickness of sedimentary sequence. High concentration 
of volcanoes in Azerbaijan is explained primarily by intensive 
downward warping of the Caspian Depression in the Cenozoic age.
W HAT DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC A N O E S ? 93
Numerous examples of mud volcanic activities in different regions 
of their development, both in Azerbaijan and in other countries, in 
general confirm the above concept.
4.1. IS IT POSSIBLE TO MODEL A MUD VOLCANO?
Significant amount of experimental and actual data accumulated 
to date, mathematical and physical modeling of mud volcanism 
significantly developed previous concepts providing a more 
justified scientific foundation for them.
The earlier hypotheses were based only on the assumption of 
one or the other geological and geochemical processes, later models 
include relatively detailed analysis of the relations of oil and gas 
generation, abnormally high formation pressure, decompression 
expansion of gas and tectonic processes with diapirism and mud 
volcanism. Interrelation of gas with high pressure of fluids caused 
by the imbalance of compaction should be considered as a main 
driver of formation of volcanoes in Azerbaijan.
Modeling of mud volcanoes activity performed by Azerbaijan 
scientists demonstrated that the ignition of gas emissions of 
volcanoes is attributable to the formation of methane-air fire-damp 
gas with a flash point of above 537°C and the scientists also 
calculated the gas balance for onshore and offshore mud volcanoes 
(A.Sh.Babayev).
4.2. MUD AND MAGMATIC VOLCANOES -  RESEMBLANCE
OR RELATIONSHIP?
Massoudi a well known Arabian traveller, geographer and 
historian was one of the first to pay attention to the similarity of 
mud and magmatic volcanism as far back as in the X century 
describing the eruption of one of mud volcanoes in the Caspian Sea.
Actually, a mud volcano and a lava volcano have similar 
structure of eruptive apparatus and character of activity: a truncated 
volcanic cone with a caldera, crater bar broken by diachronous and 
multidirectional flows of liquid products, tongues of the last 
eruptions, etc. However, the cones of mud volcanoes are much
94 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
lower than the cones of lava volcanoes - the height of mud 
volcanoes does not exceed 500 m. However, it is necessary to take 
into account the fact that the material produced by mud volcanoes 
and composes their slopes is mud that is easily washed out and 
destroyed under the impact of external factors.
Mud volcanoes successfully rival with lava volcanoes in terms 
of the magnitude of eruptions and their disastrous consequences. 
For example, a mushroom cloud of the explosion of mud volcano 
Otmanbozdag in January 1922 located near Baku was seen from the 
hundreds of kilometers and its height reached 600 m.
Does this similarity result from their genetic relationship. 
G.Abich, one of the first researchers of mud volcanes of the 
Caucasus, after studying a piece of a mount breccia from mud 
volcanic island Kumani in 1860 established its chemical and 
petrographic identity with trachytic igneous rock and based on that 
he came to the conclusion that volcanic breccias represent a mixture 
of two different components -  on the one hand, magmatic material 
rising from the depth of volcanoes and, on the other hand, material 
of sedimentary rock of the volcano base pushed by the magmatic 
material erupted to the surface. Mud lava or breccia of mud 
volcanoes is composed of the rock that is mixed and strongly 
altered by hydrochemical processes occurring in this volcano 
(photo 15).
Photo 15. Magmatic volcanoes (eruptions)
S.A.Kovalevsky also did not doubt the relation between the 
"real" volcanism and the mud volcanism. He believed that "there is
W HAT DO W E K N O W  A B O U T M UD V O LC A N O E S ? 95
the same relationship between mud volcanism and violcanic 
activities like the relationship between the flame of a hearth and 
boiling of a sauce pan”. In other words the center of the mud 
volcanism and the real volcanism is one underground magmatic 
source. At the same time the supporters of this hypothesis refer first 
of all to the Cicilian salses - makalubes (from Arabian word maklub 
- destroyer) developed on the slopes of volcano Etna. Mud flows 
very often coincide with lava eruptions. The mud which is the 
mixture of water and silt has high temperature. Composition of gas 
is also mainly volcanic. The bigger is the distance from a lava 
volcano the colder is the mud produced from the craters of salses 
and composition of gas becomes more different from the 
composition of "parent" gas of the Etna. Actually, unlike magmatic 
volcanoes the bodies of mud volcanoes are cold. The temperature of 
fluids and mud produced in the calm periods of gryphone-salse 
activity of a volcano usually ranges from 18 to 25°C which is 
evidently uncomparable with the thermal mud flows observed in the 
caldera of lava volcanoes.
96 Ad.A.Aliyev, I.S.Gullyev, A.A.Feyzullayev
V. LIFE OF MUD VOLCANOES - STUDIES AND 
EYEWITNESS ACCOUNTS
The life of mud volcanoes cover a long geological period from 
its formation to buriall and volcanoes are divided into active and 
dormant volcanoes. The active mud volcanoes erupt many times. 
Between eruptions they undergo a passive gryphon and salse stage. 
This ability of mud volcanoes to die out for more or less long period 
after active eruptions and enter gryphon-salse stage with its 
diminishing activity up to complete loss of all life signatures to a 
certain degree is also charasteristic of lava volcanoes. The length of 
such hiatus periods between eruptions is diffferent for different 
volcanoes and can range from 1-5 years to 50-60 and more years.
400 eruptions of 93 volcanoes have been recorded in Eastern 
Azerbaijan from 1810 till present time. The most active volcanoes 
are Lökbatan, Shikhzarli, Keyreiki, Gushchu and island Hare-Zira 
(Bulla) which in the specified period erupted 23, 22, 18, 13 and 13, 
respectively.
In other regions the frequency of mud volcano eruptions is much 
lower. A number of strong eruptions were recorded in the Taman 
and Kerch peninsulas, in Trinidad Island, in Italy (Sicily), in 
Sakhalin, etc.
According to the results of studies the mud volcano 
paleoactivity started in the Early Miocene time. Intensive eruptions 
of mud volcanoes occurred in the Middle Miocene (Chokrak), 
Upper Miocene (Sarmation), Pliocene, Pleistocene and naturally in 
the last two centuries.
Due to the suddenness and short-time it is not always possible to 
observe the eruptions of mud volcanoes that are usually situated far 
from settlements. The accounts of eyewitnesses (residents of towns, 
shepherds, sailors, light keeprs, etc.) provide certain information 
about the eruptions. According to the summary of such observations 
the eruption starts abruptly with an underground roar or thundering 
rattle that is followed with an explosion, eruption of mud volcanic 
breccia and gas. After that combustible gas ignites producing a
W HAT DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC A N O E S ? 97
pillar of flame that reaches the height of several hundreds of meters 
(100-300 m and more). The gas bums during more or less long time 
lightening the surrounding area (if eruptions occurs at night time) 
over a large distance. Eruption can occur without a gas flash.
The eruptions in islands Gil (Glinyany) and Hare-Zira in the 
Caspian Sea in 1810 are one of the most earliest recorded eruptions.
It is possible to judge about eruptions over the historic period 
based on diachronous mud volcanic covers that have different 
erosional compartition, color and vegetation (photo 16).
Photo 16. Mud volcano Kechaldag. Eruption on October 10, 2000
Most of the active mud volcanoes are located far from 
settlement, busy highways, technical structures or are located in the 
Caspian Sea bed and seemingly they cannot be classified as natural 
phenomena accompanied by severe consequences. However, there 
are known cases when due to a combination of circumstances a 
volcano eruption caused material damage and even killed people.
According to the accounts of local residents this happened 
during the eruption of volcano Bozdag-Gyuzdek in the Absheron
98
Peninsula 20 km to the west from Baku that was characterized by 
suddenness, strength and fluidity. The crater of the volcano was 
usually used by shepherds for overnight stops, because there was a 
lake there that was used as a drinking place for sheep. In the night 
of eruption in 1902 around 2000 sheeps and six shepherds 
gatherered here. Gas explosion was so rapid that not only animals 
but also people did not have chances to save their lives (photo 17).
Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 17. Island volcano in the Caspian Sea
Strong eruption referred to the XV century near Khanagya 
village according to local legends buried the entire village of Old 
Gyady. The river that flows here quite often washes out old 
household articles and coins.
The effects of the eruption of the volcano on Svinoy island 
(Sengi-Mugan) in the Caspian Sea in April 11, 1932, were very 
tragic. The inhabitants of the island were a light-keeper with 
workers, fishermen with families. Gas blowout and its ignitition 
was so suddent that instaneously entire island was enveloped in 
flames that rose up to 100-200 m. In the result residential and
W HAT DO W E K N O W  ABO U T M UD V O LC AN O ES ? 99
service buildings were destroyed, entire family of the light-keeper 
was killed as well members of families of other residents of the 
island, including 5 children from 2 to 7 years old.
In 1930 the eruption of Voskhodovsky mud volcano (in the east 
of the Kerch peninsula) was accompanied by an explosiotn, fire and 
blowout of oil-impregnated mud to a significant height. Strong 
stream of mud (up to 3 m high) flowed towards Djardjavy island 
and buried several one-floor buildings.
100 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
VI. GROWING MOUNTAINS
The speed of geological processes is very slow and geologists 
usually judge about them based on indirect data. Mud volcanoes 
provide a unique opportunity not only to observe geological 
processes but also to quantity them.
The protrusion of broken clay bending upward in a large flat 
tape from a crater hole was observed in many volcanoes. For 
example, the last eruption of Goturdag volcano in Azerbaijan 
occurred in 1987 but it is still possible to observe plasticine-like 
breccia continuously squeezed from the crater like a toothpase from 
a tube. The velocity and amount of squeezed breccia varies with 
time.
The movement of mount mud from the crater along the slope of 
a volcano resembles creeping of a glacial tongue with different 
velocities of the stream in the central part and at the margins.
Calculations made based on results of observations with 
intervals 3.5 and 11 months show that the speed of squeezing is 
rather stable in the middle. It is around 3.5 m per month. One of the 
most unusual mud volcanoes in the north-western Caucasus is 
Raznokolsky volcano that is characterized by squeezing of a 
peculiar mud volcanic dyke with the speed of 2.5 - 8 cm/day. 
Within a year it was nonuniformly squeezed from the Earth’s 
interior by 1.5 - 10 m (photo 18).
As peasants near Kerch say the small volcano located here 
slowly but steadily grows increasing its height wihout the mud 
eruption.
The growth of volcanic cones without eruption of mud to the 
surface is also very common in Azerbaijan. It is easily determined 
here based on the relations of growing structures and young Caspian 
terraces. According to S.A. Kovalevsky the average rate of growth 
of Kyursangi mountain is up to 15 cm/year.
There are multiple cases of injection of tectonic breccia under 
the covers of old mud volcanic breccia and bed rock on volcano 
slopes.
W H A T DO W E K N O W  ABO U T M UD V O LC A N O E S ? 101
Photo IS. The tongues after an eruption
Such heaving usually occurs during eruptions of volcanoes and 
leads in rapid and sometimes significant rises (up to 10 m) of 
mobile parts of volcanic mountain covering an area of several 
hectares. Namely, during the eruption of island volcano Los 
(Garasu) in 1923 high uplifting of boulders of Upper Pliocene 
formations above the sea level was observed. Before the eruptions 
they were under water. During fire eruption in 1932 in Svinoy 
island a 10 m area of adjacent sea bed in the northern part of the 
island consisting of old mud volcano breccia was lifted up to 10 m 
and the central part of the island lowered. The same happened to 
Byandovan in 1932 - the eruption lifted the sea bed part composed 
of breccia and coupled it with the coast strip.
Strong eruptions of mud also play significant role in forming of 
cones of mud volcanoes. As it was noted the length of some tongue­
like flows of high volcanoes reaches several km. For example, 
south-western flows of Otmanbozdag stretch for 2.5-3 km. The 
width of the flow on the slope of volcano slope is 100-200 m. 
Thickness of flow ranges from 5-6 m to 20 m depending on the
102
density of breccia. All these sizes are mainly determined by the 
significant amount of the mass erupted by a volcano at a time. 
Y.Shegren who was in Baku during Lökbatan eruption in 1887 
inidicates that the eruption volume was 200,000 m3, while the 
amount of mud erupted by relatively smaller Italian mud volcano 
Sassuolo near Modena in 1835 was estimated by engineer Brinioli 
di Brunkof at 1.5 min. m3. The amount of mud erupted by Keireki 
volcano in 1885 according to calculations of N.Barbo de Mami and 
S.Simanovich is approximantely 350,000 m3. The eruption on 
Gorelaya mountain (Taman peninsula) produced around 1 min. m3 
of volcanic products. The eruptions of mud volcanic breccia with 
amount of 1 min. m3 and more were also observed in mud 
volcanoes of Azerbaijan, namely, Dashmardan (2 min. m3) in 1924, 
Chapylmysh (2.5 min. m3) in 1939, Garasu island (1 min. m3) in 
1977, Sengi-Mugan island (3.5 min. m3) in 2002, etc. Very large 
eruptions were recorded in the XIX century, for example again in 
Dashmardan in 1866 (7.4 min. m3) and Otmanbozdag volcano in 
1854 (20 min. m3).
The results of exploration of Azerbaijan mud volcanoes are 
quite interesting. It was conducted by drilling a number of wells in 
the breccia cover for measurement of the thickness of eruption 
mantle, studying of undermount relief and bedding in the covered 
bedrock and evaluation of the magnitude and character of eruptive 
channel of the volcano. 22 volcanoes were studied and it was 
established that the thickness of breccia caps in different volcanoes 
ranges from 40 to 110 m.
The volume of mud volcanic breccia erupted by mud volcanoes 
of Azerbaijan is estimated at over 120 min. m3.
Comparison of the amount of mud volcanic material produced 
during one eruption and its total volume allows provides some idea 
about paleoactivity of volcanoes. For instance, 30,000 nr of 
volcanic breccia was produced during eruption of mud volcano 
Touragai in 1947 and total amount is 343. 106 nr3. Therefore, over 
5000 eruptions were needed to form Touragai volcano assuming 
that every eruption produces approximately the same amount of
Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev W H AT DO W E K N O W  AB O U T M U D  V O LC AN O ES ? 103
breccia. The total volume o f breccia Kyanizadag is 735 106 m3, 
while the last eruption produced 350,000 nr of breccia. Proceeding 
from these considerations over 7000 eruptions are needed to form 
Kyanizadag volcano. 2 min. m3 o f breccia was produced during 
eruption o f Dashmardan volcano in 1954, total amount o f breccia is 
2500 10 m3. Here, apparently, 1200 eruptions occurred. Using the 
same calculations it was found that 650 eruptions were needed to 
form mud volcano Keireki, 550 eruptions were needed to form 
Dashgil volcano, etc.
6.1. AWAKENING AFTER SLUMBER
There are too many mud volcanoes in Azerbaijan and from 3 to 
5 eruptions occur here every year. There are periods of noticeable 
activation o f volcanoes when the number o f eruptions increases. 
Namely, during the last century in 1926, 1970, 1977, 1986, 1988 
there were from six to nine o f recorded eruptions o f mud volcanoes. 
The record o f 16 eruptions o f onshore and offshore volcanoes was 
observed in the beginning of new millenium in 2001. After a short 
calm period in 2004 again 7 eruptions o f  volcanoes were recorded 
in the country (figure 3).
Figure 3. The intensity o f  mud volcanoes eruptions in Azerbaijan. 
A- one time, В up to 5 lime, C from 5 to 10 times, D more than 10 times
104 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Unexpected eruption of a volcano is an amazing spectacle that 
sometimes frightens people who stay nearby. Eruptions shake 
ground, produce large amounts of volcanic brecca forming pillars of 
fire with combustion temperature of 1000-12000. Breccia produced 
by the volcano flows down along slopes forming whimsical 
eruption tongues (photo 19).
Photo 19. Eruption ofDashmardan volcano (May 12, 2011)
The eruptions of sea volcanoes are even more notable. On the 
one hand, it is spectacular and impressive water fountain in the sea 
that gradually turns into a pillar of flame amid the blue of the sea, 
on the other hand it accompanied by a sudden emergence of an 
island amid the sea just in front of your eyes that can be more than 5 
m high. But such islands usually do not exist for a long time. The 
Caspian waves wash them out turning them into underwater banks. 
A vivid example is the eruption of the volcano of Makarova bank 
(Bakhar-deniz) in 1958. In the evening an island was formed after 
the eruption, by it was washed out by the next morning. Same 
phenomena happened with volcano B.Pilpilya - in Buzovny in 1953
W HAT DO W E K N O W  AB O U T M U D  V O LC AN O ES ? 105
and in 2001 the eruption of this sea volcano formed an island that 
existed only for ten days (photo 20). There are such islands that 
exist for a long time. For example, a bank Pogorelaya Plita (Yanan 
Tava) in the Baku Archipelago considered to be an island during 40
year.
Photo 20. Island remnant after the eruption o f March 21, 2001
There is one more form of volcano eruption. This is an eruption 
without production of mud when mud volcanic breccia is squeezed 
from the vent of a volcano. This is a rather rare phenomenon. Only 
two volcanoes in Azerbaijan, Cheildag and Goturdag, were formed 
by such mud flow.
The eruption of Cheildag that started on June 4, 1970, continued 
for almost a months, however, with some slowing of the squeezing 
process. Semi-dry mud volcanic breccia here formed a 50 x 60 m 
dome that is up to 4 m high. In the first days the speed of movement 
of this mass was over 1 m per day. It is significant, that during all 
this time (3 months) the burning of hydrocarbon gas coming from
cracks continued. The last eruption of this volcano occurred in 2004 
(photo 21).
106____________________________ Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 21. Volcano Che i ldag. Breccia squeezing process
The continuous eruption (mud squeezing) of Gouturdag volcano 
lasted for over 100 year. Semi-dry breccia was squeezed from 50 m 
long and 15 m wide crater hole forming a ribbon that steeply heaved 
and then broke creeping down along the slop of the volcano 
(photo 22). The velocity of the flow in 1926-1927 was 42 m per 
year. Same squeezing process occurs in Jiginsk volcano in Western 
Kuban.
It is necessary to say that each volcano eruption is a new piece 
of information about processes occurring in the Earth's interior 
which allows to understand the essence of this process more deeply 
and possibly to predict future eruptions. And of the reasons of the 
awakening of volcanoes is a technogenic factor - unreasonable 
economic activities of people.
W H A T DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC A N O E S ? 107
Photo 22. Volcano Goturdag. Slow process o f mud squeezing
6.2. DO NOT DISTURB A DORMANT VOLCANO
It can have tragic effects. In October 2000 this happened with 
Kelchadag that is situated in the south-eastern coast of Jeiranbatan 
reservoir in Azerbaijan. Operations performed on the slopes of this 
long-dormant volcano, evidently, triggered its awakening and an 
enormous eruption occurred. The breccia erupted from the volcano 
buried unfinished houses. Fortunately, there were no victims (photo 
23, 24).
A huge pit was excavated in summer 2001 near the crater of 
Lökbatan volcano that is the most active volcano in Azerbaijan 
(Photo 23). Thoughtless economic activities triggered awakening of 
this volcano in October of the same year. It should be always kept 
in mind: do not disturb a dormant volcano, it can results in bad 
consequences.
In most of the cases technogenic processes have a serious impact 
on acitivization of volcanism. We witnessed this phenomenon in 
1974 when we worked in the Crimea.
108 Ad. A. Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 24. An excavation near the crater triggering a volcano eruption
Not far from Kerch at the outskirts of Soldatskaya Sloboda 
village the workers who carried out construction of a pipeline had to 
excavate the second trench because the the first one near a mud 
volcano was filled by breccia and was deformed. The example of
Photo 23. Volcanic breccias covers buildings after the eruption
W H AT DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC AN O ES ? 109
construction of water supply system of Novoselovka village is even 
more illustrative. Here a construction of a water catchment basin 
was started at the outskirts of a village on a small hill near a long­
time dormant mud volcano. After a pit was excavated that was 
around 20 in long, 9 m wide and 2.5 m deep an eruption of volcanic 
mud started that filled the entire pit. A dormant volcano should not 
be used for any type of structures: roads, different pipelines.
6.3. EARTHQUAKES AND MUD VOLCANOES
The energy is accumulating and periodically releasing in the 
Earth’s interior since the formation and development of the planet. 
Maximum manifestations of the discharge of accumulated energy 
are earthquakes, eruptions of lava and mud volcanoes. For this 
reason there should be a relation (mutual sequence) between these 
natural phenomena and such relation is currently established.
Photo 25. Mount broken during the volcano eruption
Namely, a statistical analysis of distribution of earthquakes and 
eruptions of mud volcanoes in Azerbaijan by months in the period 
since 1810 till the current time showed that seismic activization 
results in eruptions of mud volcanoes and in most of the cases
110
earthquakes occur before mud volcano eruptions. The latter is 
explained by the fact that the energy of earthquakes significantly 
exceeds the energy of eruptions of mud volcanoes being the 
determining factor of the underground energy discharge (photo25).
So underground shock triggers an earthquake. Many years of 
observations of mud volcanoes activities in Azerbaijan, comparative 
analysis of earthquake and eruption data over the last two centuries 
convinced volcanologists that there is a genetic relationship 
between activities of mud volcanoes and seismicity. In the 80s of 
the last century we conducted monitoring on some volcanoes of the 
Absheron peninsula, Gobustan and Shamakha district. The results 
of observations showed that at the last stage of "preparation" for an 
earthquake the volcanoes become more active than before and 
concentrations of some components such as CO2, nitrogen, helium, 
boron, chloride in produced gas and water reaches anomalous 
levels, i.e. gas and hydrogeochemical signatures of activization of 
mud volcanic activities as possible earthquake precursors were 
identified (photo 26).
Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 26. Activation o f a volcano is a precursor o f an eruption
W HAT DO W E K N O W  AB O U T M UD V O LC A N O E S ? 111
Figure 4. Relationship o f mud volcano eruptions with earthquakes
It was established that earthquakes play a role of a triggering 
mechanism in mud volcanic process. This causal relation is 
observed when an earthquake epicenter (source) and volcano are 
situated within the boundaries of one fault structure and if mud 
volcano was dormant for a prolonged period and accumulated 
sufficient energy for eruption. For example, in 1902 strong eruption 
of Shikhzarli in Marazy area started 15 minutes after a disastrous 
earthquake in Shemakha. In 1927 the eruption of Jau-tepe volcano 
on the Kerch peninsula occurred at the same time with the Crimean 
earthquake. There are a lot of similar examples. A record number of 
earthquakes (16) occurred in the new millennium in 2001 after 
strong Caspian earthquakes with magnitude of 6-7 that occurred on 
November 25 and December 6, 2000.
112
Seismic activation of the Earth’s interior charges one kind of 
volcanoes with energy due to activation of regional faults, 
dislocations, fractures and intensification of gas inflow into the 
eruptive apparatus and it triggers eruptions of other volcanoes being 
in critically metastable state. The example of the latter case are 
eruptions of two large mud volcanoes (Shikhzarli and Bozdag- 
Gyuzdek) that are situated on the extension of the axis of 
catastrophic earthquake that occurred in the Shemakha on January 
13, 1902 (figure 4).
The above sensitivity of mud volcanoes to seismic shocks was 
repeatedly observed in Azerbaijan and in the other regions of their 
development, for example, in Turkmenistan, Sakhalin Island, in 
Italy, etc.
Thus earthquake trigger eruptions of mud volcanoes and at the 
same time eruptions of mud volcanoes lead to local shaking of 
surrounding areas, i.e. volcanic earthquake. The energy class of 
shaking (K) that was for the first time defined by A.A.Yakubov,
F.T. Kuliyev and T.A. Ismail-Zadeh during the Lökbatan mud 
volcano eruption on October 1, 1972 was in average equal to 8.9 
which corresponds to the energy of weak earthquakes.
Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev W HAT DO W E K N O W  ABO U T M UD VO LC AN O ES ? 113
VII. BREATH OF MUD VOLCANOES
Ther large number attempts of experimental and theoretical 
estimations of the volumes of mud volcanoes activities products 
(gas, breccia, water) that were brought to the Earth’s surface are 
known up to date.
The gases produced by mud volcanoes are one of the main 
factors of their origin and for this reason quantitative estimations of 
gas emissions can help to understand the driving force of this 
peculiar natural element.
According to the measurements carried out on dozens of mud 
volcanoes of Azerbaijan gas flow rates in the dormant periods vary 
in a wide range. For example, gas flow rate in the silty crater of a 
large salse of Dashgil volcano reached 40,000 m3 per day. When the 
measurement was repeated after 13 months this flow rate reached 
8,000 m3 and after 12 months it dropped to 200 m3, after another 12 
months it dropped to 200 m3. Then the volcano gas activity again 
intensified. According to these numbers the average daily gas 
discharge rate of Dashgil volcano is around 20,000 m3.
Measurements made by F.G.Dadashev on 242 vents of 21 
volcanoes showed that in dormant periods gas discharge rates of 
different volcanoes range from 0,1 mVyear to 731 m3/year.
Total annual amount of gas produced by all volcanoes of 
Azerbaijan is around 20 mln.m3 /year.
Certain amount of gas (approximately 2cm3 per kg of rock) is 
discharged as a result of degassing of volcanic breccia.
However, most of the gas is produced during paroxysm of 
eruptions of volcanoes. According to existing estimations based on 
the duration of burning and height of the flame eruptions produce 
hundreds of millions of m3 of gas. 30 min. nr3 of gas was discharged 
during the eruption of Lökbatan mud volcano in 1977, 65 min. m3 
of gas was discharged during the eruption of mud volcano Duvanny 
(Zenbil). Shikhzarli emitted even greater amount of gas in 1902.
As it was noted around 400 eruptions of 93 volcanoes were 
recorded in Azerbaijan from 1810 till present time. It is estimated
114 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
that the annual amount of gas produced during eruptions by all 
volcanoes of Azerbaijan is around 250 min. m3 and total amount of 
gas produced during Quaternary period is 175x10 bcm.
The flow rates of water produced by mud volcanoes are 
insignificant and range from 0.01 to 12 mVday. Volcanoes of Alat 
range are water rich. The largest among them are Bakhar, Dashgil, 
Airanteken, Solakhai. These volcanoes in total carried out around 
20 mVday of water to surface. According to the measurements made 
on 53 volcanoes of Azerbaijan the total water flow rate is around 73 
mVday. Extrapolating this value to all active volcanoes of 
Azerbaijan (excluding offshore volcanoes) it is possible to calculate 
that approximate total water production rate is 200 mVday or 730 
bcm/year.
Significant amount of water is produced by volcanoes during 
eruptions with breccia. It was calculated that the amount of water 
produced by volcanoes of Azerbaijan during their eruptions is 
around 24 km3.
Special observations revealed the impact of mud volcanoes on 
subsoil geotemperature conditions. Eruptive apparatus of mud 
volcanoes is a peculiar kind of channel where the heat is transferred 
from the depth to the surface more intensively which is manifested 
by the association of temperature anomalies with parts of structures 
that are affected by mud volcanoes. The area of mud volcano 
development is marked by an increased thermal flux.
In 1924 professor S. A.Kovalevsky during a geological excursion 
made an interesting description of the temperature regime of 
Lokabatan which is the most active mud volcano of Azerbaijan: 
“Bluish smoke of hot gas seeps is catched in the crater hollow. The 
bottom and walls of the crater near hot gas streams have purple 
grey, pale pink and red shades of breccia clay burning (Photo ). The 
surface of breccia at the crater bottom is broken by cracks through 
which hot gas and water vapor breaks. Rock temperature on the 
crater is such that it is possible bum one’s feet through soles when 
walking and it was necessary to cool down for half an hour rock 
fragments broken from boulders exposed to hot streams to be able
W HAT DO W E K N O W  A B O U T M U D  V O LC A N O E S ? 115
to hold them by hand without burning oneself' (observations were 
made after an eruption).
During the second excursion 2 years later, the volcano was still 
hot apparently after an eruption, though it was not so hot like it was 
during the first trip. Rock temperature near the surface in the hottest 
spot this time was only 130° C.
There are very few observations of the temperatures of gas 
produced from strong gryphons after eruptions. The gas stream 
temperature measured by D.V. Golubyatnikov after one of mud 
volcano emption 50°C. Approximately the same temperature was 
recorded five days after the emption of Otmanbozdag volcano 
(Azerbaijan). Liquid mud in the crater of Touragai volcano six days 
after its eruption had comparable temperature (43°C).
Temperature of produced liquid emissions on Keimir volcano 
(Turkmenistan) measured in the crater was 43°C while the 
temperature of water in surrounding lakes of the secondary craters 
was only 27°C.
Thus, positive temperature anomalies within the mud volcano 
area are dependent on movement of thermal fluids along their 
eruptive channels.
116 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
VIII. MUD VOLCANOES IN THE SPACE EMBRACE
8.1. THE MOON and SUN TRIGGER VOLCANOES
An unusual article in one scientific magazine drew attention of 
all volcanologists of the Globe. Volcanologist V.A. Peret after 
calculating mutual position of the Moon, Sun and Earth for the 
near-term period predicted sharp activation of the Etna on July 27. 
Specialists were skeptical about this news because according to the 
data of direct monitoring of the volcano crater its activity was 
declining. However, the seemingly dormant volcano roared and 
black cloud covered its peak on July 27 when the maximum lunar 
and solar tide was observed. Since that period scientists have started 
to trace and identify regularities and relationships between volcanic 
activities and space processes.
Photo 27. Impact o f  the solar eclipse on the activation o f a mud volcano
According to the current concepts mud volcanoes with small 
mud and gas apparatus are the most sensitive to the changes in the
W HAT DO W E K N O W  ABO U T M UD V O LC AN O ES ? 117
environment and for this reason they provide good opportunities for 
revealing the relations of the Earth's interior with the space. Special 
studies that have been conducted during recent years confirm this 
concept to a certain degree.
Currently, the most well-grounded and rather reliable is the 
impact of lunar and solar tidal effects on mud volcanoes. 
Gravitational impact on the Earth that becomes the most perceptible 
when the Moon is in its perigee the point of the moon’s orbit at 
which it is nearest the Earth or in the same line with the Sun and the 
Earth (during the solar and lunar eclipses) that influences its 
rotation and causes fluctuation of the surface layers quite often 
serves as an additional force that determines discharge of the 
internal energy accumulated in the center of a volcano.
In 1955 Azeri scientists on studying 150-year statistics of the 
eruptions of the Caucasian mud volcanoes and astronomic tables of 
mutual position of the Moon, Earth and Sun in the same period 
established that approximately 60% of all eruptions (there were 200 
eruptions) occurred in the new moon and full moon periods. The 
forecast of mud volcanoes activity in the next four years was made 
based on this forecast. This forecast was completely confirmed: 
nine major eruptions occurred in 1957-1960 completely matched 
predicted timelines.
During total solar eclipse on July 31, 1981, that was observed 
over significant part of the Euro-Asian continent special 
observations on mud volcanoes of Azerbaijan and Turkmenistan 
recorded their significant activization. Gas flow rates increases, 
some dormant mounts were broken, new gas microvents were 
formed.
Attempts were taken to explain the increase in volcanic activity 
by the impact of the Sun in line with the words of the well-known 
English astronomer S.Mitton that "the Sun is a celestial body that 
has the greatest impact on the Earth". As a result it was concluded 
that the periods of the solar activity increase correspond to the 
periods of increase of mud volcano activity all over the world and 
the existence of a confident relationship of mud volcano Akhtala
118
(Georgia) both with the magnitude of the solar activity and its 
fluctuation in time was justified based on the special observations of 
the activity of this volcano.
The solar eclipse impact on the activity of mud volcano was 
observed on Bakhar volcano (Azerbaijan) situated in the area 
Caspian Sea coastal area. During the eclipse the activity of the salse 
on the slope was strongly increased and in front of our very e>es it 
was quickly filled with water releasing gas (photo 27).
Scientific and technical progress in the second half of our 
century provided an opportunity to study the Earth's structure from 
the deep space. For this reason today we have a true notion of bow 
mud volcanoes look like from the space. In accordance with tiese 
studies not only mud volcanoes but also dynamics of their act vity 
is clearly defined (observed).
8.2. SEARCHING FOR THE BREATHING RHYTHMS 
OF VOLCANOES
Rhythmicity is one of the most distinct and common features of 
natural systems. It is observed almost in all processes related to the 
organic and inorganic nature. Light, sound, sea waves, ocean tides, 
alternation of day and night, alternation of seasons, cyclic character 
of geological processes, rhythms of the solar activity, etc. - these are 
different forms of oscillating movements. On a level with the 
shortest oscillations with periods of thousandths and millionths of 
seconds found in the physics of the microcosm there are oscillations 
with periods that cover a very wide range: seconds, minutes, hours, 
days, seasons, years and centuries. Global cyclic phenomena with 
repetition frequency of thousands, millions and even billions of 
years are found only in geological objects.
Experimental observations and Fourier decomposition of 
accumulated data showed that mud volcanoes are also familiar with 
rhythms.
It was found that variations in gas discharge rate of Dashgil 
volcano (Azerbaijan) are associated with alternation of day and 
night. At night discharge rates increased and in day time discharge
Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev W HAT DO WE K N O W  A B O U T MUD V O LC A N O E S ? 119
decreased.
Laser measurements over the methane vent of mud volcano 
Gyzmeidan (Azerbaijan) revealed high-frequency oscillations with 
the period from several minutes to dozens of minutes.
The established mutual relation between the space and the Earth 
is also manifested by the fact that rhythms characterizing different 
space objects are found in many natural phenomena, namely, in the 
activity of mud volcanoes. Rhythmically changing radiation of the 
Sun with the period of around 11 years has the strongest impact on 
the Earth among all rhythmical impacts of the space on the Earth.
The variation of the activity of around 300 volcanoes of the 
world was analyzed in the search for such periodicity in the activity 
of mud volcanoes. As a result 9-12 year cycles of mud volcanic 
activity were found. They mainly coincide with 11-year cycles of 
the solar activity.
11-year periodicity is found in mudflow fluctuations of Akhtala 
volcano (Georgia). Retrospective analysis of Azerbaijan mud 
volcanoes data found the rhythms of their activity not only in time 
but also in space. It is found that there is an alternation of the cycles 
of volcano activity from the north-west to south-east and back.
120 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
IX. MUD VOLCANO AS AN INDICATOR OF THE 
BOWELS OIL AND GAS PRESENCE
Currently almost all geologists of the world acknowledge that 
mud volcanoes (i.e. volcanoes that produce hydrocarbon gas) are 
direct surface signatures of the presence of subsurface oil and gas in 
the areas where these volcanoes are developed. However, for a long 
time some specialist referred the areas “affected” by mud volcanoes 
to commercially non-attractive because they believed that mud 
volcanoes destroy subsurface accumulations of oil and gas (figure 5).
Figure 5. Lökbatan mud volcano. Geological section
At the same time some geologists had an opposite view, i.e. they 
believed that volcanoes on the contrary help for accumulation of oil 
deposits. There were even those who called for drilling oil in 
volcanoes.
The prolonged discussion of this issue was finished in 1933 
when a strong gush of oil with the rate of up to 20,000 tons blew 
from well No.45 drilled on Lökbatan volcano on the Absheron 
peninsula and it was proved that oil deposit is not destroyed in the
W HAT DO W E K N O W  A B O U T M U D  V O LC A N O E S ? 121
mud volcano zone. Thus, in these years the genetic relationship of 
the mud volcanism with oil field was for the first time confirmed on 
the example of Lökbatan volcano and it became clear that it was 
necessary to search for new fields near volcanoes.
It is necessary to note that around 28 min. tons of oil and 1 bcm3 
of natural gas was produced over 80 years of development of 
Lökbatan field. An famous well No.45 is still running producing oil 
from this field though with a rate of several tons per day (photo 28).
Photo 28. Borehole No. 45
122 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
In Azerbaijan and in adjacent Turkmenistan many large and rich 
oil, gas and gas condensate fields are associated with mud volcanic 
structures.
It is necessary to note that the relation of mud volcanoes with oil 
and gas deposits was indicated at the earliest days of the study of 
this most interesting natural phenomena. In 1932 
N.I.Voskoboinikov and A.V.Guiyev wrote that mud eruptions are 
caused by hydrocarbon gas that is produced by oil fields. We can 
read the following in the journey notes of N.I.Palibin (1875): "Mud 
volcano Bogboga (it is on the Absheron Peninsula) is an 
underground laboratory where oil is thrown".
Affirming that there is a relationship between mud volcanoes 
and presence of oil and gas it is necessary to note that this 
relationship is not simple. Mud volcano is not a natural well drilled 
by the nature in an oil and gas field. Both mud volcanoes and fields 
belong to different stages of a single oil and gas generation process 
that has distinctive vertical zonation. According to this zonation that 
was firstly developed by N.B.Vassoevich in 1948 based on the 
sedimentary and migration (biogenic) genesis of hydrocarbons in 
the upper layers of the Earth firstly only gas is generated 
(hydrocarbons primarily produce methane) and then as rock 
submerges a zone of intensive generation of oil and wet gas 
(methane homologue) is found and this oil generation zone deeper 
is replaced by the zone of intensive gas generation (methane 
generation).
Thus, the lower zone of intensive gas generation is the source o f 
hydrocarbon gas of mud volcanoes that mainly consist of methane 
(85-100%). Observations on Lökbatan oil field provide a very vivid 
confirmation of the above concept. It was noted that an intensive 
development of this field does not affect the activity of the mud 
volcano. Frequent eruptions of Lökbatan volcano have almost no 
impact on the flow rates of surrounding wells.
Thus, this very large oil field with tremendous gas pressure that 
produced at the early stage of development up to 20,000 tons of oil 
per day from the upper horizons (depth of around 2 km) turned out
W HAT DO WE K N O W  A B O U T  MUD V O LC A N O E S ? 123
to be almost completely sealed in the Earth's interior even with the 
presence of a volcano vent and its intensive activity. At the same 
time the methane occurring much deeper (8-10 km) below the zone 
of intensive gas generation is uncontainable and regularly breaks 
out by strong eruptions.
Thus the association of mud volcanoes with oil and gas fields is 
in the fact that hydrocarbons of both volcanoes and fields are 
produced by the same process of oil and gas generation in the 
sedimentary sequence and it is clearly confirmed by the presence of 
commercial oil and gas in the structures affected by mud volcanoes.
X. VENTS OF SUBSEA VOLCANOES ARE GAS 
HYDRATE SYNTHESIS LABORATORIES
The State Committee on Inventions and Discoveries of the 
USSR on March 19, 1969, registered a scientific discoveiy of a 
previously unknown property of natural gas to form deposits in the 
solid gas hydrate state under certain thermodynamic conditions, 
Formation and accumulation of gas hydrates in the onshore deposits 
was associated with the upper part of sedimentary cover in the 
permafrost zones (under below zero temperatures). Gas hydrates 
can also be formed in the World Ocean under low temperature and 
high pressure conditions. The modern thermodynamic conditions of 
the sedimentary cover of the Earth's crust in the 25% of land and 
around 90% of the World Ocean area are believed to correspond to 
the conditions of accumulation and retention of natural gas in the 
solid hydrate state.
The Caspian Sea also has favorable thermodynamic conditions 
for hydrate formation. At the same time an important factor of 
formation of of hydrocarbon hydrate accumulations is a wide 
development of mud volcanoes in the Southern Caspian Sea that 
supply huge amounts of hydrocarbon gas. In this respect it was 
suggested that the vents of some mud volcanoes could be a very 
good place for formation of gas hydrates. Special surveys conducted 
in the late 70s of the last century confirmed this hypothesis. The 
first gas hydrates were found in the mud volcanic breccias of one
volcano. More intensive studies in 1986-1988 discovered here 
hydrate formation zones on Vezirov uplift (Shatsky Rise) and 
Azizbekov uplift and found convincing signatures of presence of 
gas hydrates in the one of the uplifts of Abich Rise. During these 
years for the first time in the world gas hydrates were mapped in the 
vents of the volcanoes named Bozdag, Elm and Abich. Later more 
than 10 gas hydrate occurrence were found in the Caspian shelf of 
Azerbaijan and it became evident that the Caspian Sea is a large 
world-class gas hydrate province. Gas hydrates has a methane 
composition (62-76%), concentration of the sum of methane 
homologues ranged from 21 to 28%, concentration of CO2 was 1.2- 
7.9%, low concentrations of nitrogen, hydrogen sulfide, hydrogen 
and helium were also found. In terms of the isotopic composition of 
the methane carbon the gas of gas hydrates is identical with the gas 
of oil and gas fields of this area.
Larges gas hydrate reserves were found in the Black Sea. 
Currently, Japanese, Canadian, American, Russian, Norwegian and 
Indian scientist try to develop the technology for commercial 
production of gas from the offshore gas hydrate deposits.
124____________________________ Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev W HAT DO W E KN O W  A B O U T M U D  V O LC A N O E S ? 125
XI. MUD VOLCANOES ARE SOURCES OF 
VALUABLE RESOURCES
11.1. MUD VOLCANOES PRODUCE MINERALS
The world of minerals associated with the mud volcanism is 
amazingly diverse. Currently, over one hundred of minerals have 
been described. Most of them are inherited from the rock altered 
and produced by mud volcanoes. A small group of mineral types 
genetically related with mud volcanism processes presents a special 
interest. The minerals of mud volcanic origin reflect complex 
multistage physical and chemical processes of interaction of 
volcanic water and gas with host lithological sequences broken by 
mud volcanoes.
The most common mineral is pyrite that is especially 
characteristic of Azerbaijan, Kerch-Taman volcanoes. 
Accumulations of fresh sulfur pyrite, crystalline pyrite crusts on 
different rock fragments of volcanic breccias separate well-formed 
crystals disseminated in clay of mound sludge are very common in 
the mud erupted by these volcanoes. The largest pyrite crystals (up 
to 10 cm in the face) were found in the fresh volcanic deposits on 
mud volcano Shikhzarli in Gobustan (photo 29).
Minerals with mud volcanic origin also include: native graphite; 
sulfides - cinnabar, sphalerite, wurtzite, molibdenite, galena, 
realgar, auripigment; sulphosalts -  dufrenoysite; oxides - red copper 
ore; carbonates -  malachite; sulphates - barite, hexanhydrite; 
borates - luneburgite, boronatrocalcite, etc; haloids - fluorite; 
phosphates -  apatite, dernite, complex iron phosphate, magnesium 
phosphate, calcium phosphate.
Minerals produced as a result of mud volcanic activity are 
characterized by absence of rounding, tender and fine forms, they 
are often are represented by fragile separate crystalline assemblages.
The similarity of the association of minerals of mud volcanic 
origin with the association of minerals characteristic of low 
temperature hydrothermal processes draws an attention.
126 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 29. Pyrite crystals produced by mud volcanoes
11.2. MUD VOLCANIC BRECCIA IS A VALUABLE 
NONMETALLIC MINERAL RESOURCE
Mud volcanoes are not only associated with of oil and gas and 
help geologists to explore and discover subsurface deposits of oil 
and gas. A mud volcano like a super-deep well provides 
information about processes occurring in the Earth's interior. 
Volcanic mud contains many valuable microelements such as 
borate, manganese, lithium, vanadium, copper, etc. Volcanic water 
is rich in organic substances, borate, bromine, iodine.
Volcanic clay can be used as a high quality raw material for 
production of cement, keramzite, brick, metallurgical pellets and for 
this it is widely used in the construction. Volcanic breccia is an 
eruption product that contains a range of valuable chemical 
elements, metals that can be extracted and used for economic needs 
(photo 30).
W HAT DO WE K N O W  A B O U T  M UD V O LC A N O E S ? 127
Photo 30. Oil-bearing sandstone and oil shale in volcanic breccia
Given wide occurrence of volcanic breccia in the Kerch 
peninsula, its significant thickness, good geological and technical 
parameters, short distances from manufacturing factories and 
customers it made possible to expect that this region has high 
potential as a resource base for keramzite production.
Preliminary tests of breccias of several mud volcanoes showed 
that they can be used as additives for production of metallurgical 
pellets instead of bentonite clay.
Dolomitized limestone, sand and clay composing mud 
volcanoes are commonly used in the road and building construction. 
For example, the quarry in the area of Voskhodovsky mud volcano 
in the Kerch peninsula is known for many years.
Not long ago Azerbaijan geologists paid attention to active 
binding properties of solid products of mud volcano activities that 
are determined by high dispersity of minerals composing volcanic 
mud, presence of amorphous silica (glass) and lime (CaO). These 
properties of the mud allow to produce construction materials such 
as bricks, including unfired bricks, with a simplified technology and 
low power costs.
Accumulations of secondary iron oxides with bright yellow, 
crimson, orange, red shades are formed on the surface of 
argillaceous siderite and along the cracks in the result of oxidation 
of argillaceous siderite. This ochre can be used as a raw material for 
production of mineral paints. Accumulations of loose bright yellow
colored secondary iron sulphate - jarosite -  can also be used for this 
purpose.
Recently, volcanic clay has been widely used by households as a 
cleaning abrasive material.
11.3. VOLCANIC MUD IS A NATURAL MEDICATION
Mud preparations produced mainly from silt, peat and sapropelic 
muds are widely used for medical purposes in the form of 
injections, baths.
Volcanic mud has also a wide medical application as a valuable 
therapeutic agent. This mud is enriched with mineral salts, organic 
substances, microelements and has healing properties with 
beneficial impact on the human health. It is used in many countries 
where there are mud volcanoes. This mud has been used in Italy 
since the XV century. In the Taman peninsula they started to use in 
the middle of the XIX century. In the former USSR period there 
was an all-Soviet resort Akhtala in Georgia. Volcanic mud as a raw 
material for mud therapy is applied outside resorts in the clinics and 
hospitals in the Crimea peninsula and in Sakhalin.
Due to its exceptionally high balneological properties volcanic 
mud is successfully used by the medics in for treating many 
maladies such as diseases of locomotor system, joints, spine, 
peripheral nervous system, skin, gastroenteric tract, diabetes, 
atherosclerosis and cervical osteochondrosis, in gynecology, 
urology and cosmetology.
Chemically this mud mainly consists of silica (55-70%). At the 
same time it has ingredients that are quite beneficial for health: 
iodine, borate, bromine, calcium, magnesium, chloride, lithium, 
iron, selenium, manganese, zinc, etc. Spectral analysis of volcanic 
mud found over 20 chemical elements. Such organic substances as 
humic and ftilvic acids, naphthenic acids, resins, asphaltens, 
methane, naphthenic and aromatic hydrocarbons, oils, etc. were 
found in small concentrations in the mud. This mud has similar 
organic composition with silt mud and healing Naphthalane oil. 
Among organic substances biologically active substances deserve
128 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev W HAT DO W E K N O W  A B O U T M UD V O LC A N O E S ? 129
the primary attention and metaboric acids that have bactericidal 
action.
The solution of mount mud is a clear liquid with yellowish 
shade without smell and with salty taste. Mineralization of mud 
solution of mud volcanoes (10-40 g/1) is low in comparison with silt 
mud (150-350 g/1).
The results of experiments allowed to recommend mud solution 
of mud volcanoes as a new mud preparation designed for 
electrophoresis treatment of different diseases.
It is rather interesting that as far back as in the 80s of the last 
century we jointly with medics of Baku introduced volcanic mud in 
the practical application of more than 15 medical institutions. In 
addition, in a number of Azerbaijan regions local population on its 
own initiative takes mud baths directly on volcanoes using the 
"Egyptian" mud therapy methods. People on volcano Bakhar in the 
Alat area of the Caspian coast using the vicinity of the sea combine 
mud therapy with subsequent hydrotherapeutic procedures (photo 
31,32).
Photo 31. Healing volcanic mud
130 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 32. Mud solutions is a medicinal preparation
Azerbaijan has very large reserves of this valuable mud. There 
are conditions for its wide-scale application, organization of a 
centralized mud therapy clinic even on the Caspian coast where 
large volcanoes are situated. This mud therapy clinic can become a 
health resort in the natural conditions.
Currently, the muds of Bulganak volcano are used in the clinics 
of Feodosia and Kerch. The history of application of volcanic mud 
here started as far back as in the 30s of the last century.
Thus, the regions of development of mud volcanoes in the future 
can become the areas of deployment of a wide network of mud 
therapy clinics. It is necessary to use the opportunities given by the 
nature to doctors that creating a valuable medical preparation in its 
natural laboratories.
W HAT DO W E KN O W  A B O U T M U D  V O LC A N O E S ? 131
XII. MUD VOLCANO IS A UNIQUE NATURAL
MONUMENT
Mud volcano is a unique natural phenomenon that is 
distinguished by an unusual “lunar” landscape, peculiar beauty, 
continuous dormant state and rare but formidable disastrous 
eruptions accompanied by fire flares. Careful attitude to these 
natural phenomena, preservation of intact mud volcanic landscapes 
for the future generations is one of the most relevant tasks. It is 
especially important in connection with numerous known facts of 
littering of gryphons, setting up of waste dumps in the calderas of 
steppe volcanoes, uncontrollable use of mud volcanic breccias as a 
construction material and chemical raw material. Such acts do not 
only result in the extermination of this natural phenomena but they 
are also antisanitaric and hazardous for the environment to a certain 
degree because they do not take into account the activity of mud 
volcanoes, peculiar mechanism of this process leading to 
dissemination and scattering of mud volcanic materials and of all 
potential contaminants.
Mud volcanoes is a national property and natural resource of our 
country. For this reason we are obliged to take care of them and try 
to use as much as possible everything that is given to us by nature 
without any special costs.
The State Preserve of a group of mud volcanoes situated in the 
Absheron peninsula and Gobustan was created in August 2007 by 
the decision of the President of Azerbaijan Republic.
Mud volcano state preserve in Azerbaijan that is a motherland of 
mud volcanoes is not just a geological national park preventing 
engineering operations and construction, production of mineral 
resources, disposal of waste, it implies comprehensive protection of 
geological and biological environment in the most interesting areas 
of development of mud volcanism on the largest, the most 
picturesque and peculiar mud volcanoes.
Mud volcanoes is a source of richness and great attraction for 
ecotourism. In the countries that have volcanoes including mud
132
volcanoes they are used for tourist routes generating significant 
profit. It is possible to organize many tourist routes in Azerbaijan 
especially in the areas to south of Baku. Volcanoes here form entire 
landscape lining up as if they are prepared for a parade. Widely 
known world's champion in terms of the number of eruptions 
Lökbatan volcano that is closely linked with the history of oil 
production in Azerbaijan, magnificent 400 m high giants 
Otmanbozdag, Beyuk, Kanizadag, Touragai volcanoes, large 
volcanoes on the Caspian coast - Bakhar, Khamamdag. We have 
volcanoes situated in the picturesque places, for example, Demirchi 
(photo 33) in Shamakha district to the north of Pirkuli or Dashgil 
(photo 34) near the Gobustan State cultural-historical -  Artistic 
Preserve and many other beautiful, active spectacular volcanoes - 
surely, we cannot enumerate all of them.
Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 33. Damirchi mud volcano
Mud volcanoes are interesting not only for geologists but also 
nature-lovers, naturalists. Significant attention to Azerbaijan 
volcanoes, interest to this natural phenomenon is expressed by
W HAT DO W E K N O W  A B O U T M UD V O LC AN O ES ? 133
foreigners, employees of oil companies who work in Baku, foreign 
scientists and the majority of tourists who visit our country 
(photo 35).
Photo 34. Dashgil mud volcano
This was a reason to publish a brochure and guidebook Mud 
Volcanoes of Azerbaijan written by Ad.A.Aliyev in the Azeri, 
Russian and English. It described 25 mud volcanoes that can be 
interesting for tourists.
Tourist trips to mud volcanoes naturally can become of source 
of foreign currency inflow as it is the case in other countries. Mud 
volcanoes can be attractive for the tourism business also because 
volcanic mud used by the medics has exceptionally high 
balneological properties and our country has inexhaustible reserves 
of this mud.
In the conclusion it is necessary to note that there is a long­
standing need to set up research stations on some volcanoes for 
monitoring of their activity.
134 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
Photo 35. Pirekishkyu/  mud volcano
It would allow to study the possibility of prediction of hazardous 
eruptions of volcanoes and their mechanism, it would resolve many 
fundamental problems of the general and oil and gas geology, etc. 
Such stations would become a good facility for internship of 
students-geologists.
In our opinion an idea of creation a museum of mud volcanism 
is also quite attractive. Such museum would collect all available 
materials about this unique natural phenomenon and exhibit all 
currently available mineralogical, lithological and other discoveries 
as well as the models of formation of mud volcanoes and their 
activities.
W HAT DO  W E K N O W  A B O U T M UD V O LC A N O E S ? 135
LITERATURE REFERENCES
1. Abich G.W. 1939. Translated from German language. 1863. Proceedings of 
Geology Institute of branch Az AS. SSSR, v. 12, p. 21-122.
2. Aliyev Ad.A., Gasanov A.G. 1963. Oil and gas mineral resources of Azerbaijan. 
Azerneshr, 78 p (in Russian).
3. Aliyev Ad.A. 2007. Country mud volcanoes. “Yol”. B., p. 6-14 (in Russian).
4. Alizadeh Ak.A., Efendiyeva F.M., Aliyev Ad.A. Dokladi Academiyi Nauk 
Azerbaijana, 1983, v39, p. 49-51 On Russian).
5. Barbot de Marni and S.SimanovIch. The geology studing of Binagadi oil region. 
Tiflis, 1891 On Russian).
6. N. Brown K.M 1990. The nature and hydrogeologic significance of mud diapirs and 
diatremes for acceretionary systems. J.Geophys. Res. 8969-8982.
7. Vassoevich N.B. Oil and gas potential of Sedimentary basins. Moscow, Nauka, 
1988 On Russian).
8. Gorin V.A., Buniat-zade Z.A. Deep folds, oil-gas volcanism and oil and gas filds of 
the west flank of South Caspian basin. Azerneshr, Baku, 1971 On Russian).
9. Dadashov F.G. 1963. Hydrocarbon gases of mud volcanoes of Azerbaijan.
Azerneshr On Russian).
10. Ivanov V.V., LS.Gullyev. Bull MOIP, 1986, v.61,1, p.72-80 On Russian).
11. Kovalevski S.A. 1940. Mud volcanoes of South Pre- Caspian region.
Aztoptekhizdaf On Russian).
12. Kugler G. The sedimentary volcanism on the Trinidad. ONTI, Baku, 1934, N 211 On
Russian).
13. Mud volcanoes of Azerbaijan. Atlas. Academic Press, Baku, 1971 On Russian).
14. Mud volcanoes of Kerch-Taman provoince. Atlas. Academic Press, Kiev, 1986 On
Russian).
15. Rahrnanov R.R. Mud volcanoes. Nedra, Moscow, 1987 On Russian).
16. Shteber E.A. Mud volcanoes and origin of oil. Ekatirinoslav, 7914 On Russian).
17. Yakubov A.A., Aliyev Ad.A, 1978. Mud volcanoes. M., Publishing house “Znanie”, 
56 p (in Russian).
18. Aliyev Adil. 2008. Mud volcanoes of Azerbaijan (Guide-Book). Baku, 5.
19. Aliyev Ad.A., Quliyev I.S., Rahrnanov R.R. 2009. Catalogue of mud volcanoes 
eruptions of Azerbaijan (1810-2007). “Nafta-Press”, 106 p.
20. Corthay J.E., Aliyev Ad.A. 2000. Delineation of a Mud Volcano Complex, Sacrificial 
Mud flows, Slump Blocks, and Shallow Gas Reservoirs offshore Azerbaijan. 
Offshore Technology Conference. Houston, Texas. USA., 1-4 May, 28 p.
21. Guliyev I. 2006. Mud Volcanism in Azerbaijan. American Institute of Physics (AIP) 
Conference Proceedings, v. 825, p. 11-18.
22. Etiope G., Feyzullayev A. at all. Methane emission from mud volcanoes in eastern
Azerbaijan. Geology, v. 32, #2, p. 465-468.
23. Mellor R., Kilb D., Aliyev Ad. et al. 2007. Correlations between earthquakes and 
large mud volcano eruptions. J.Geophys. Res. 112 B04304, doi: 10.1029/2006 
JB004489, 28p.
136 Ad.A.Aliyev, I.S.Guliyev, A.A.Feyzullayev
CONTENTS
Introduction .....................................................  73
Chapter I Mud Volcanoes and Zoroastrianism.......................................... 75
Chapter II What Are Mud Volcanoes and Their Specific Features?...........78
Chapter III Whims of Mud Volcanoes........................................................ 86
3.1. Mud Volcanoes -  Where Are You?................................. 86
3.2. Volcano, What Is Your National Name?.......................... 89
Chapter IV How a Mud Volcano is Formed? -  Hypotheses and Models.....92
4.1. Is It Possible to Model a Mud Volcano?.......................... 93
4.2. Mud and Magmatic Volcanoes -  Resemblance or
Relationship?..........................................................................93
Chapter V Life of Mud Volcanoes - Studies and Eyewitness Accounts......96
Chapter VI Growing Mountains..............................................................100
6.1. Awakening After Slumber............................................. 103
6.2. Do Not Disturb a Dormant Volcano................................107
6.3. Earthquakes and Mud Volcanoes................................... 109
Chapter VII Breath of Mud Volcanoes.......................................................113
Chapter VIII Mud Volcanoes In the Space Embrace...................................116
8.1. The Moon and Sun Trigger Volcanoes............................. 116
8.2. Searching For the Breathing Rhythms of Volcanoes....... 118
Chapter IX Mud Volcano as an Indicator of the Bowels Oil and Gas
Presence.............................................................................. 120
Chapter X Vents of Subsea Volcanoes Are Gas Hydrate Synthesis
Laboratories.........................................................................123
Chapter XI Mud Volcanoes Are Sources of Valuable Resources...............125
ILL Mud Volcanoes Produce Minerals................................ 125
11.2. Mud Volcanic Breccia is a Valuable Nonmetallic Mineral
Resource..............................................................................126
11.3 Volcanic Mud is a Natural Medication...........................128
Chapter XII Mud Volcano is a Unique Natural Monument........................ 131
Literature References............................................................................... 135
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ГЕОЛОГИИ
Ад.А.Алиеву И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
ЧТО НАМ ИЗВЕСТНО 
О ГРЯЗЕВЫХ ВУЛКАНАХ?
Посвящается 57-у Музыкальному Конкурсу «Евровидение-2012»
Баку, Азербайджан
Грязевые вулканы довольно интересное, уникальное и загадочное 
природное явление, пользующееся широким развитием в ряде стран 
мира. Проблема грязевого вулканизма - одна из весьма важных нап­
равлении геологической науки, и изучение вулканов связано, прежде 
всего, с поисками нефтегазовых скоплений в глубоких горизонтах 
недр. Территория Азербайджана является классическим регионом 
развития грязевого вулканизма и не случайно Азербайджан считает­
ся краем грязевых вулканов. Как на суше, так и в акватории Каспия 
насчитывается более 300 различных форм грязевых вулканов и грязе­
вулканических проявлений, всесторонне изучаюшихся азербайд­
жанскими учеными Полученные результаты нашли свое отражение 
в многочисленных научных публикациях. В подготовленной авторами 
к печати книге в популярной форме приводятся подробные сведения 
о грязевых вулканах Азербайджана и других зарубежных стран, в 
частности об образовании вулканов, их характерных особенностях, 
классификации, закономерностях площадного распространения, дея­
тельности, извержениях, связи вулканов с нефтегазовыми место­
рождениями, сейсмичностью и т.д. В сравнении с магматическими 
вулканами рассмотрены многие вопросы грязевого вулканизма - ле­
чебные свойства вулканической грязи, использование продуктов из­
вержений вулканов, привлечение грязевых вулканов Азербайджана к 
международному экотуризму и т.д. Книга написана в доступной и 
понятной для ознакомления форме, в ней достаточно широко освя­
щены фундаментальные и практические аспекты грязевого вулка­
низма. Она будет интересной для широкого круга читателей.
д.г.-м.н. Р.Р. Рахманов
ЧТО НАМ И ЗВЕС ТНО  О ГР Я ЗЕВЫ Х ВУЛКАН АХ? 139
ВВЕДЕНИЕ
Вулканизм - грандиозное природное явление, поражающее 
воображение гигантскими факелами вспышек и излияний, ог­
лушающим грохотом и взрывами. Мало кто знает, что у так на­
зываемых магматических вулканов есть менее именитые родст­
венники - грязевые.
Грязевой вулканизм представляет собой одно из необычных 
и интереснейших явлений природы, отличающееся многообра­
зием форм и специфическим характером деятельности. Благо­
даря этому, грязевые вулканы уже длительное время являются 
объектом пристального внимания путешественников, ученых- 
исследователей, туристов. Литературные сведения о больших 
огненных извержениях грязевых вулканов, своей неожидан­
ностью поражающих взор величием и таинственностью явле­
ния, уходят в глубокую старину. Еще в V веке грязевые вулка­
ны Азербайджана привлекли к себе внимание дипломата Ирис­
ка Панийского, а в Х-ХШ веках арабских путешественников 
Масуди и Аль-Гарнати. Масуди в своем сочинении “Луга золо­
та и рудники драгоценных камней” описал одно из извержений, 
происшедшее на Каспийском море в группе вулканических 
островов Бакинского архипелага.
Первые сведения об извержениях грязевых вулканов близ 
Баку были опубликованы в 1828 г. (Гамба, Дейхман).
Большой вклад в начало систематических исследований 
грязевых вулканов внесли такие ученые, как Г.В.Абих, Д.В.Го­
лубятников, К.В.Харичков, И М.Губкин, Э.А.Штебер, С.А.Ко- 
валевский, В.А.Горин и др.
В последние десятилетия грязевые вулканы основательно 
изучали азербайджанские геологи: А.А.Якубов, А.А.Ализаде, 
Ад.А.Алиев, Р.Р.Рахманов, З.А.Буниат-Заде, Ф.Г.Дадашев, 
Ш.Ф.Мехтиев, М.М.Зейналов и др.
Сегодня мы имеем богатейшую научную информацию о 
грязевых вулканах. Однако эти сведения, в отличие от магмати­
ческих вулканов, не всегда выходят за рамки территорий их
140 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
развития и поэтому они недостаточно известны читателю дале­
ко за ее пределами.
В данной книге мы постарались в популярной и доступной 
для широкого круга читателей форме рассказать о грязевых 
вулканах, закономерностях их распространения, механизме 
проявления, характере деятельности, особенностях состава вы­
носимого ими глубинного материала и о роли вулканов в реше­
нии различных фундаментальных и прикладных задач.
Книга богато проиллюстрирована красочными фотоснимка­
ми различных форм деятельности грязевых вулканов (фото 
Ад.А.Алиева).
ЧТО  НАМ И ЗВЕС ТНО  О ГР Я ЗЕВЫ Х ВУЛ КА Н АХ ? 141
Фото 1. Естественное газопроявление «Янардаг»
Горящие огни издавна привлекали внимание людей и стали 
объектом поклонения, о чем свидетельствуют многочисленные 
храмы огня: Нуш-Джан-Тепе, Адургушнаеп, Сураханы, Пирал- 
лахи, Говсаны, Шахдаг и другие (фото 1,2). История поклоне­
ния огню в Азербайджане и прилегающих областях Ирана ухо­
дит корнями вглубь веков.
Как показывают исторические записи еще за шесть веков до 
н.э., культ огня был широко известен на Абшеронском п-ове. 
Здесь, недалеко от ж/д станции Сураханы, рядом с бывшим за-
I. ГРЯЗЕВЫЕ ВУЛКАНЫ И ЗОРОАСТРИЗМ
Территория Азербайджана исключительно богата многочис­
ленными естественными газопроявлениями, среди которых вы­
деляются горящие их выходы, например, Янардаг на Абше­
ронском п-ове и др. Особенно впечатляющи горящие факелы 
газов во время извержений грязевых вулканов.
142 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Фото 2. Горение газа на вулкане
В Азербайджан, ставший центром -  Меккой -  огнепоклон­
ничества, стекалось множество огнепоклонников из Багдада и 
Бухары, Хорезма и Аравии, Индии, Китая и даже далекой Япо­
нии (фото 3).
В доисламском Иране культ огня также имел первостепен­
ное значение на протяжение многих веков. Имя первого венце­
носца (царя) страны было Атрапата, что означало “охраняемый
водом В.А. Кокарева, сохранился известный храм «Аташкях», в 
котором в те времена сжигали умерших огнепоклонников и пе­
пел отправляли в Индию. В VII в. храм был разрушен, но в 
дальнейшем восстановлен и огонь горел в нем почти до конца 
XIX в. В храме, последние жрецы которого жили там в 70-х го­
дах XIX в., совершали богослужения над «вечным огнем», под­
веденным туда по глиняным трубам из ближайших естествен­
ных выходов газа. Седобородые, со смуглыми лицами люди, с 
нарисованными охрой на лбу и щеках языками пламени, три 
раза в день возносили молитвы богу огня и жизни.
ЧТО НАМ И ЗВЕС ТН О  О  ГР Я ЗЕВ Ы Х В У Л КА Н АХ ? 143
огнем”. Особенно велика была роль огня в сасонидский пери­
од, когда возникло течение зороастризма (огнепоклонников). 
Основатель зороастризма Заратуштра, как считают некоторые 
исследователи, был родом из Южного Азербайджана.
Фото 3. Храм Огнепоклонников «Аташкях»
Зороастризм на протяжении 3-4 веков играл значительную 
роль и после арабского завоевания. Именно в это время написа­
ны многие произведения зороастрийской литературы.
Вдохновенные строки посвящали зороастризму великие 
азербайджанцы -  Низами, Хагани, Насими. И если Низами и 
Хагани предостерегали от поклонения огню, то Насими почти в 
каждом стихотворении прославлял огонь.
У нас есть все основания полагать, что в возникновении од­
ной из основных мировых религий горящие газы на грязевых 
вулканах играли не последнюю роль.
II. ЧТО ЖЕ ТАКОЕ ГРЯЗЕВЫЕ ВУЛКАНЫ И 
КАКОВЫ ИХ ХАРАКТЕРНЫЕ ОСОБЕННОСТИ?
Обычно в современном рельефе грязевые вулканы предс­
тавляют собой более или менее крупные возвышенности на по­
верхности земли, часто плоскоконической формы. В морфоло­
гическом отношении они преимущественно имеют форму усе­
ченного конуса с относительной высотой до 400 м и внешне на­
поминают магматические вулканы. Диаметр основания вулкана 
имеет размеры от 100 м до 3-4 км, вершина в форме от плоско- 
выпуклой или щитовидной до глубокозапавшей - кальдеровид­
ной. Диаметр кратера иногда превышает 500-600 м. Обычно 
его расположение соответствует центральной части вулкана и 
представляет собой окончание канала жерла, соединяющего 
очаг вулкана с земной поверхностью. Именно через кратер про­
исходит выброс грязевулканической брекчии в сопровождении 
газового потока и минерализованных вод. Относительная высо­
та и форма склонов кратера вулканов зависят как от степени 
его активности, так и от характера извергаемых масс, (фото 4).
144__________________________Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Фото 4. Грязевой вулкан Торагай общий вид
ЧТО НАМ ИЗВЕСТНО О ГР Я ЗЕВ Ы Х В У Л КА Н АХ ? 145
Фото 5. Грязевой вулкан Локбатан. Извержение 7 октября 1977 г.
Итак, грязевые вулканы являются фактически своеобразны­
ми аппаратами выделения на земную поверхность из недр, с от­
носительно больших глубин (5-12 км), газа и грязевулканичес­
кой брекчии. Во время извержений выбрасываются также отор­
ванные с различной глубины остроугольные обломки твердых 
пород различного состава и возраста, иногда достигающие нес­
кольких метров в поперечнике и находящиеся по отношению к 
глинистой массе в подчиненном положении - примерно 10- 
15%. Основная масса продуктов деятельности грязевых вулка­
нов выбрасывается периодически при пароксизмах извержений 
(фото 5). В промежутках между ними кратерное поле вулкана 
покрывается многочисленными паразитическими микроформа­
ми - действующими сальзами, грифонами, сопками, выделяю­
щие газ, минеральную воду, в большинстве с пленкой нефти и 
илистую (сопочную) грязь различной консистенции (фото 6).
146 Ад.А.Алиев, И. С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Фото 6. Грязевые сопки в кратерном поле вулкана
Тела вулканов создаются наложением брекчии при много­
численных извержениях, форма зависит от консистенции брек­
чии. Если она густая, вулкан имеет форму конуса с крутыми 
склонами; при обильном питании брекчии водой вулканы, как 
правило, приобретают низкую приплюснутую форму с плоским 
блюдцеобразным кратером (фото 7).
Потоки грязевулканической брекчии, как и кратерное плато, 
являются основными морфологическими элементами грязевул­
канического рельефа, а форма зависит от характера ложа, укло­
на местности и состава брекчии (фото 8).
Во время бурных извержений вулканов грязевулканическая 
брекчия обычно изливается в виде мощных веерообразных или 
языкообразных потоков шириной в несколько сотен метров и 
длинной более километра, мощность достигает 10-12 м. Стека­
ющая из кратерной воронки брекчия иногда образует языки 
причудливой формы (фото 9).
ЧТО  НАМ И ЗВЕСТНО  О ГРЯ ЗЕВЫ Х В УЛ КА Н А Х ?
Фото 7. Грифоны, выделяющие газ, воду, грязь
Фото 8. Грязевая сальза
148 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Фото 9. Излияние грязи
Более того, потоки вулканической брекчии в отдельных 
случаях покрывают значительную территорию. Площадь расп­
ределения покрова брекчии на вулканах Адживели и Солахай 
(Азербайджан) равна 45 и 58 км2 соответственно, при средней 
мощности брекчии 100 м. Толщина покрова в центральной час­
ти вулкана иногда достигает 800-1000 м (фото 10).
ЧТО НАМ И ЗВЕС ТН О  О ГР Я ЗЕВЫ Х ВУЛКАН АХ? 149
Фото 10. Языки излияния вулканической брекчии
Значителен и объем вынесенного вулканами твердого про­
дукта. Некоторые приблизительные объемы грязевулканичес­
кого материала, выброшенного некоторыми крупными вулка­
нами: в Азербайджане: Ахтарма-Пашалы -  16 млрд.м3; Айран- 
текен -  2.4 млрд.м ; Отманбоздаг -  1.2 млрд.м ; Б.Кянизадаг -  
735 млн.м3; в Туркменистане: Барса-Тельмес -  3.5 млрд.м3, на 
Керченском п-ове: Джаутепе -  55 млн.м3, в Грузии: Ахтала -  
350 тыс.м3 (фото 11).
В результате грязевулканической деятельности в морских 
условиях образуются острова, банки, мели и подводные хреб­
ты. В Бакинском архипелаге Южного Каспия 9 островов грязе­
вулканического происхождения (Зенбил, Г ил, Харе-Зиря, Г ара- 
су, Сенги-Муган и др.) и множество подводных банок. Подвод­
ные излияния вулканической брекчии образуют обширные пок­
ровы на морском дне. Глубины нахождения подводных банок 
от нескольких метров до 900 м. Различна высота их конусов, 
состовляющих у некоторых, как на суше достигая 400 и более 
метров. Новый крупный морской вулкан выявлен в 2000 г. на 
юге Бакинского архипелага (Corthay, Aliyev) (фото 12, 13, 14).
150 Ад. А. Алиев, И. С. Гу лиев, А.А.Фейзуллаев
Фото 11. Крупный обломок породы среди выбросов вулкана
Фото 12. Кратерное поле вулкана о. Гарасу
ЧТО  НАМ И ЗВЕС ТН О  О ГРЯЗЕВЫ Х В УЛ КА Н А Х ?
Фот 13. Островной вулкан
Фото 14. Подводный вулкан в Южном Каспии.
152 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
III. КАПРИЗЫ ГРЯЗЕВЫХ ВУЛКАНОВ
3.1. ГРЯЗЕВЫЕ ВУЛКАНЫ - ГДЕ ВЫ?
Грязевой вулканизм представляет собой планетарное при­
родное явление, в тех или иных масштабах развитое в 36 стра­
нах мира, а также в глубоководной зоне Каспийского, Черного 
и Средиземного морей (рис. 1).
ГРЯЗЕВЫЕ ВУЛКАНЫ МИРА
Рис. 1.
Наибольшее развитие грязевой вулканизм получил на тер­
ритории Восточного Азербайджана, где сосредоточено около 
30% всех вулканов мира. К настоящему времени на суше и в 
море выявлено более 300 грязевых вулканов, из которых 220 
сосредоточено на площади в 16 тыс. км2, многие вулканы ха­
рактеризуются крупными размерами.
Поэтому, не случайно Азербайджан называют «родиной и 
краем» грязевых вулканов -  этих феноменов природы. Они 
представлены во всем своем разнообразии и величии; встреча­
л о  НАМ И ЗВЕС ТНО  О ГР Я ЗЕ В Ы Х  ВУЛ КА Н АХ ? 153
ются все виды грязевулканических проявлений (активно дейст­
вующие, потухшие, погребенные, подводные, островные, 
обильно нефтевыделяющие). По количеству грязевых вулка­
нов, их морфологической разновидности и активной деятель­
ности в мире нет территории, подобной Азербайджану. В Го- 
бустане есть даже единственный по своей природе вулкан Го- 
турдаг, где можно наблюдать непрерывное его извержение - 
грязевыжимание (рис. 2).
Рис. 2. Карта грязевых вулканов Азербайджана.
К другим регионам широкого развития грязевого вулканиз­
ма, относятся: Россия, Италия, Индонезия, Туркменистан, Три­
нидад и Тобаго, Румыния, Украина, Бирма, Панама и Япония, 
где количество грязевых вулканов - от 35 до 60. Далее идут Па­
кистан, Колумбия, Марокко, Иран, Китай, США, Новая Зелан­
дия, Венесуэла, Нигерия, Индия и Греция - с количеством вул­
канов от 10 до 30. По одному вулкану обнаружено в Мексике, 
Перу и Испании, 2 - Эквадоре, 3 - Косте - Рике и Португалии, 5 
- Турции, 7 - Египте, 8 - Намибии.
154 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Анализ географического распространения геолого-тектони­
ческих условий развития грязевых вулканов показывает, что, 
несмотря на разбросанность их по всему миру, они в основном 
связаны с Альпийско-Гималайским и Тихоокеанским подвиж­
ными поясами, т.е. расположены в зонах, для которых в исто­
рически наблюдаемый отрезок времени, характерны интенсив­
ные современные движения земной поверхности.
Однако и в пределах подвижных поясов они развиты не 
повсеместно. Так, из более чем 170 нефтегазоносных и перс­
пективных бассейнов подвижных поясов грязевые вулканы от­
мечены лишь в 25, хотя практически во всех бассейнах уста­
новлено наличие антиклинальных структур, разрывных нару­
шений, пластичных глинистых толщ, газовых скоплений, плас­
товых вод, аномально высоких пластовых давлений, способс­
твующих, по мнению исследователей, развитию грязевых вул­
канов. Исходя из вышеизложенного, можно сделать, что для 
образования грязевых вулканов перечисленных факторов не 
достаточно.
Более глубокие исследования вносят определенные, в ос­
новном, количественные коррективы в комплекс факторов, не­
обходимых для образования грязевых вулканов. Если исходить 
из того, что большинство грязевых вулканов мира сосредоточе­
но в восточной части Азербайджана, то анализ особенностей 
геологического строения и истории развития этой территории 
может дать определенное представление о необходимых для их 
возникновения условиях.
Следует отметить, что столь широкое развитие грязевого 
вулканизма в Восточном Азербайджане, тектонически относя­
щемся к Южно-Каспийской впадине, не случайно, поскольку и 
история развития, современное геологическое, строение и гео- 
динамические условия этой впадины уникальны даже в ряду 
подвижных поясов. Выражается это, прежде всего, в высоких 
скоростях прогибания и лавинном осадконакоплении ( до 3000 
м/млн.лет, при нескольких сотнях метров в млн. лет в сходных 
по геологической истории развития впадинах альпийского поя­
ЧТО НАМ И ЗВЕСТНО  О ГР Я ЗЕВ Ы Х ВУЛ КА Н АХ ? 155
са), аномально низких тепловых потоках (25-50 мВТ/м2 при 41- 
109 мВт/м2 в других впадинах альпийского подвижного пояса). 
Как следствие этих ключевых показателей является накопление 
здесь за очень короткое, в геологическом понимании, время 
мощного (более 25 км) осадочного комплекса, где глинистые 
толщи составляют до 90% разреза. Глины имеют недоуплот- 
ненный (разуплотненный) характер, сохраняя пластичные 
свойства и на больших глубинах.
Характерным для Южно-Каспийского бассейна является 
также широкое развитие аномально высоких пластовых (поро- 
вых) давлений (средний коэффициент аномальности 1,8), нео­
бычайно растянутый характер вертикальной зональности угле- 
водородообразования, охватывающий интервал от первых ки­
лометров до 12 и более км, и, что самое важное для возникно­
вения грязевого вулканизма, вовлечение очень мощной толщи 
осадочных пород в зону интенсивного газообразования, про­
должающегося по настоящее время. Наглядным проявлением 
этого служит мощные выбросы газов с больших глубин, наб­
людаемые при извержениях грязевых вулканов. К этому следу­
ет добавить наличие здесь интенсивного процесса складкообра­
зования, высокой степени дислоцированности пород, широкое 
развитие разломов, нарушений и, наконец, высокую сейсмич­
ность недр.
Все вышеперечисленные факторы в некоторой степени отк­
рывают тайну возникновения этого уникального явления и да­
ют представление о тех требованиях, которые предъявляют 
грязевые вулканы природе для своего развития и существова­
ния.
3.2. А КАК ТВОЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ ИМЯ, ВУЛКАН?
В настоящее время наиболее общепризнанным определени­
ем рассматриваемого природного явления является “грязевой 
вулкан”. Причем, если рассматриваются объекты различающи­
еся размерами, то к более крупному часто прилагается названи- 
е грязевой вулкан, а к меньшему - грязевая сопка, сальза, гри­
156 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
фон. Сопка -  небольшой конус, высотой от 0.5 до 50 м с диа­
метром основания 5-150 м. В материале, выносимым сопками, 
отсутствует брекчия, в отличии от вулканов. Сальзы -  это не­
доразвитые полуконусы, заполненные илом и выделяющие газ, 
воду, иногда и нефть. Диаметр воронок - 0.5-30 м. Сальзы с 
крупными размерами «кратеров» переходят в грязевулканичес­
кие озера, как например, в Туркменистане (Розовый или Запад­
ный Порсугели). К грифонам относят газогрязевые выделения, 
высотой до 1-3 м. Грифоны от сопок отличаются не только вы­
сотными отметками, но и полным отсутствием даже мелких об­
ломков твердых пород.
В литературе можно встретить и такие определения как 
“вулканоид” (Э.П.Штебер), “газовый” (С.А.Ковалевский) или 
“газо-нефтяной” (В.А.Горин и З.А.Буниат-Заде) вулкан, а так­
же “осадочный” (Г.Куглер) вулкан.
Наряду с этим в пределах различных государств использу­
ются и местные названия, оттеняющие ту или иную сторону яв­
ления или же характерные для определенного типа грязевых 
вулканов. Например, в описаниях Керченско-Таманских грязе­
вых вулканов, помимо перечисленных выше названий, встреча­
ются еще и такие выразительные местные определения, как “ 
грязевые горы”, “горелые горы”, “пеклы”, “блеваки”.
Широко известным местным названием грязевого вулкана в 
Азербайджане является “пильпиля”. Кроме звукоподражатель­
ного “пильпиля” (отражающего хлюпанье газовых пузырей в 
илистой массе), здесь распространены названия “грязевые озе­
ра”, “боздаг” (серая гора), прилагаемое населением к отдель­
ным, редко извергающимся вулканическим конусам, вершины 
которых залиты безжизненными массами грязевой лавы, беле­
сой от выцветов солей, “ахтирма” (белый покров), применяе­
мый к группе вулканических центров типа боздага, заливаю­
щих своими грязевыми покровами обширное пространство. 
Можно встретить названия вулканов с приставкой “батан” (от 
слова "батмаг" - вязнуть), как например, Локбатан, (т.е. место, 
где вязнут верблюды). Вулкан Локбатан представляет собой
ЧТО НАМ И ЗВЕС ТНО  О ГР Я ЗЕВЫ Х В У Л КА Н АХ ? 157
возвышенность с двумя вершинами, высотой 86 м. Два бугра на 
вершине вулкана, похожи на горбы увязнувшего верблюда. 
Отсюда и его название («Лек» - верблюд, «батан» - увязнув­
ший). Название “кайнарджа” (кипящее место) прилагается к га­
зовым грифонам, выбивающимся в жидкой среде (грязь, вода, 
нефть). Есть и другие названия, например, Кейреки -  кузнеч­
ный горн, Одатанбоздаг -  гора, выбрасывающая огонь, Айран- 
текен -  гора, выбрасывающая кефироподобную жидкость и т.д.
На территории Грузии грязевые вулканы в большинстве 
именуются “ахтала”.
В Туркмении к серии приведенных названий прибавляется 
еще “порсугель” (пенное озеро, озеро накипи), применяемые к 
грязевулканическим горловинам, заполненным газирующей 
мутной водой, обычно покрытой грязевой пенкой. Название 
“патлаук” применяется к навалам брекчии на бездействующих 
вулканах: Ак-Патлаук (белый бугор), Гек-Патлаук (голубой бу­
гор), Гюмюшь-Патлаук (серебрянный бугор). На Керченском п- 
ове можно встретить названия «пеклы», «пучины».
В Колумбии грязевые вулканы носят название “вулканито- 
сы”, в Тринидаде и Тобаго (о-в Тринидад) - “морны, буффы, 
ярды”, в Румынии - “глодуры, фнербы, фиербэторы, болборо- 
сы, пыкли, сэретуры”, в Малайзии - “тагаи”, в Индонезии - ”по- 
отосы”, в Венесуэле - эрвидеросы, в Индии (Андаманские ост­
рова) - джалти.
В Италии в областях Эмилии и Кампаньи используют назва­
ния ’’сальза” и “боллитори”. Первые отвечают - газовым грифо­
нам, сложенным илистыми выделениями, вторые кипящим гри­
фонам. На юге острова Сицилия применяется название “мака- 
луба” (разрушитель), а на западе - “салинелли” (соляница). В 
Италии можно встретить и такие названия как “барбогли, бар- 
бои, спессо, бомби”.
158 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
IV. КАК ОБРАЗУЕТСЯ ГРЯЗЕВОЙ ВУЛКАН? -  
ГИПОТЕЗЫ И МОДЕЛИ
Несмотря на более чем вековую историю изучения грязево­
го вулканизма, ученые продолжают спорить о происхождении 
этого удивительного природного явления. Одни связывают 
этот процесс исключительно с осадочной толщей, другие видят 
в нем связь с глубинными процессами, происходящими в ман­
тии.
Гипотез или теорий об образовании грязевых вулканов раз­
работано много: от самой ранней модели Г.В.Абиха (1863), 
связавшего грязевулканический процесс с магматизмом, до бо­
лее поздних, которые рассматривают связь между развитием 
грязевого вулканизма и седиментационным диапиризмом 
(Brown, 1990) или связывают образование и механизм проявле­
ния грязевых вулканов с процессами, происходящими в кайно­
зойском выполнении молассовых прогибов, с преимуществен­
ным участием в разрезе палеоген-миоценовых отложений 
(Алиев, 1992). Расхождения взглядов ученых на образование 
грязевых вулканов основаны, главным образом, на источниках 
углеводородного газа, служащего движущим механизмом про­
явления вулканизма.
Основными факторами, обусловившими грязевулканичес­
кие проявления, в частности, в Азербайджане, являются: нали­
чие в разрезе пластичных глинистых толщ, пластовых вод, 
скопление УВ газов, тектонических разломов, и, наконец, соз­
дание в недрах АВПД, превышающих гидростатическое более, 
чем в 2 раза. При этом, первые два фактора необходимы, глав­
ным образом, для образования грязевулканической брекчии, 
последующие -  для создания условий выноса брекчии из глу­
бин.
В целом, установлена связь зон развития грязевого вулка­
низма с участками кайнозойских молассовых прогибов, харак­
теризующихся мощными толщами отложений орогенных комп­
лексов. Все области развития вулканизма характеризуются мак­
ЧТО НАМ И ЗВЕС ТНО  О ГР Я ЗЕВЫ Х В УЛ КА Н А Х ? 159
симальной мощностью осадочной толщи. Высокая концентрац­
ия вулканов в Азербайджане, прежде всего, объясняется иск­
лючительно интенсивным прогибанием Каспийской впадины в 
кайнозое. Многочисленные примеры из практики проявления 
грязевых вулканов различных регионов их развития, как в 
Азербайджане, так и в зарубежных странах, в целом подтверж­
дают правильность высказанных положений.
4.1. МОЖНО ЛИ СМОДЕЛИРОВАТЬ ГРЯЗЕВОЙ ВУЛКАН?
Накопленный на сегодняшний день богатый эксперимен­
тальный и фактический материал, математическое и физичес­
кое моделирование грязевого вулканизма существенно развили 
ранее сложившиеся представления, подведя под них более 
обоснованную научную основу.
Если ранние гипотезы основывались лишь на предположе­
ниях того или иного геолого-геохимического процесса, поздни- 
е модели включают в себя сравнительно подробный разбор свя­
зующих нитей между нефтегазообразованием, возникновением 
АВПД, декомпрессионного расширения газа и тектоническими 
процессами с образованием диапиризма и грязевых вулканов. 
Взаимосвязь газа с высоким давлением флюидов, вызванная 
дисбалансом уплотнения, следует считать главной движущей 
силой образования вулканов в Азербайджане.
Моделированием деятельности грязевых вулканов азербай­
джанскими учеными установлена и причина воспламенения га­
зовых выбросов вулканов за счет образования метано-воздуш­
ного гремучего газа с температурой воспламенения выше 
537°С, а также произведен расчет газового баланса для назем­
ных и морских грязевых вулканов (А.Ш.Бабаев).
4.2. ГРЯЗЕВЫЕ И МАГМАТИЧЕСКИЕ ВУЛКАНЫ - 
СХОДСТВО ИЛИ РОДСТВО?
Одним из первых на сходство грязевого и магматического 
вулканов обратил внимание еще в X веке известный арабский 
путешественник, географ и историк Масуди, описывая извер­
160 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А. Фейзуплаев
жение одного из грязевых вулканов в Каспийском море.
Действительно, по внешней форме, по схеме строения эруп­
тивного аппарата и характеру деятельности грязевой вулкан 
повторяет черты лавового: усеченный вулканический конус с 
кальдерой, кратерный вал, прорванный разновременными пото­
ками жидких продуктов в различных направлениях, языки пос­
ледних излияний и т.д. Однако конусы грязевых вулканов нам­
ного ниже, чем у их лавовых собратьев - у самых высоких они 
не превышают 500 м. Нельзя однако не учитывать тот факт, что 
материал, который выносят грязевые вулканы и из которого ле­
пятся их склоны -  это грязь, легко размывающаяся и разруша­
ющаяся под действием внешних факторов.
Грязевые вулканы успешно соперничают с лавовыми и по 
грандиозности извержений и их катастрофическим последстви­
ям. Так, например, грибообразное облако от взрыва грязевого 
вулкана Отманбоздаг в январе 1922 г., расположенного непода­
леку от г.Баку, было видно за сотни километров, а в высоту оно 
достигало 600 м.
Является ли это сходство следствием их генетического 
родства? Один из первых исследователей грязевых вулканов 
Кавказа Г. Абих, исследовав в 1860 г. кусок сопочной брекчии с 
грязевулканического островка Кумани, установил ее химико­
петрографическое тождество с изверженными породами трахи­
тового ряда и на основании этого пришел к выводу, что вулка­
нические брекчии представляют собой смесь двух различных 
компонентов - с одной стороны, поднимающегося из глубины 
вулканов магматического материала, с другой - захватываемого 
им по пути к поверхности материала осадочных пород, входя­
щих в основание вулкана. Перемешанные и в значительной ме­
ре измененные гидрохимическими процессами, происходящи­
ми в аппарате вулкана, эти породы и составляют грязевую лаву 
или брекчию грязевых вулканов.
Не сомневался в связи между “настоящим” и грязевым вул­
канизмом и С.А.Ковалевский, считая, что “между грязевым 
вулканизмом и вулканической деятельностью существует такая
ЧТО НАМ И ЗВЕСТНО  О ГРЯ ЗЕВЫ Х В У Л КА Н АХ ? 161
же зависимость, как между пламенем очага и кипением каст­
рюли”. Иными словами центр грязевого и подлинного вулка­
низма - один подземный магматический очаг. При этом, сто­
ронники такого взгляда ссылаются, прежде всего, на сицилийс­
кие сальзы - макалубы (от арабского слова “маклуб” - “разру­
шитель”), развитые на склонах вулкана Этны. Выделения грязи 
часто совпадают с извержениями лав. Сама грязь - смесь воды 
и ила - высокотемпературная. Состав газов тоже большей част­
ью ’’вулканический”. Причем, чем дальше от лавогого вулкана, 
тем холоднее грязь, выделяющаяся из кратеров сальз, а газы 
все больше отличаются по составу от “материнских” газов 
Этны. Вообще то, в отличие от магматических, грязевые вулка­
ны - «тела» холодные. Выделяемые, в периоды спокойной гри- 
фонносальзовой деятельности вулкана, флюиды и грязи, обла­
дающие обычно температурой в пределах 1 8 - 2 5  °С, конечно 
не сравнимы с термальными грязевыми выделениями, наблю­
даемыми в кальдере лавовых вулканов (фото 15).
Фото 15. Магматические вулканы (извержения)
162 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
V. ЖИЗНЬ ГРЯЗЕВЫХ ВУЛКАНОВ-  
ИССЛЕДОВАНИЯ И СВИДЕТЕЛЬСТВА 
ОЧЕВИДЦЕВ
Жизнь грязевых вулканов охватывает длительный геологи­
ческий период от его зарождения до погребения, и вулканы 
подразделяются на действующие и потухшие. Действующие 
грязевые вулканы проявляются неоднократными извержения­
ми, в промежутках между которыми они переживают пассив­
ную грифонно - сальзовую стадию деятельности. Эта способ­
ность грязевых вулканов после бурных извержений затихать на 
более или менее длительный срок, находясь в грифонно - саль- 
зовой стадии с все уменьшающейся активностью, вплоть до 
полной потери всяких признаков жизнеспособности, в некото­
рой степени является чертой, родственной вулканам лавовым. 
Для максимально возможного обозримого интервала времени 
периоды таких затиший от извержения до извержения для от­
дельных вулканов различны и могут длиться от 1-5 лет до 50- 
60 и более лет.
В Восточном Азербайджане с 1810 г. по настоящее время на 
93 вулкане было зафиксировано 400 извержений. Наиболее ак­
тивными вулканами являются Локбатан, Шихзарли, Кейреки, 
Гушчу и о. Харе-Зиря (Булла), которые за указанное время из­
вергались 23, 22, 18, 13 и 13 раз соответственно (фото 16, 17).
В других регионах частота извержений грязевых вулканов 
значительно меньше. Ряд бурных извержений отмечены на Та­
манском и Керченском полуостровах, на о. Тринидад, в Италии 
(Сицилия), о. Сахалин и др.
По исследованиям палеодеятельности грязевых вулканов, ее 
начало приходится на раннемиоценовое время. Интенсивные 
извержения грязевых вулканов отмечаются в среднем миоцене 
(чокракское время), верхнем миоцене (сарматский век), плиоц­
ене, плейстоцене и последние два столетия.
Извержения грязевых вулканов, находящихся, как правило, 
вдали от населенных пунктов, в силу их внезапности и кратков­
ременности не всегда удается наблюдать.
ЧТО НАМ И ЗВЕС ТН О  О ГРЯ ЗЕВЫ Х В УЛ КА Н А Х ? 163
Фото 16. Грязевой вулкан Кечалдаг. Извержение 10 октября 2000 г.
Фото 17. Островной вулкан на Каспии
164 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Определенное представление об извержении удается полу­
чить по свидетельствам очевидцев (жителей близлежащих на­
селенных пунктов, пастухов, моряков, смотрителей маяков и 
т.д.). Согласно обобщению таких наблюдений, извержение на­
чинается внезапно с подземного гула или громоподобного гро­
хота и через некоторое время после этого происходит взрыв, 
выброс грязевулканической брекчии и газа. Затем следует са­
мовозгорание горючего газа с образованием столба пламени, 
достигающего высоты в несколько сот метров (100-300 м и бо­
лее). Газ горит в течение более или менее продолжительного 
времени, освещая окрестности (если извержение происходит 
ночью) на очень значительном расстоянии. Извержение может 
происходить и без вспышки газа.
Одним из наиболее ранних зафиксированных извержений 
являются извержения на островах Гил (Глиняный) и Харе-Зиря 
в Каспийском море, происшедшие в 1810г.
Об извержениях за исторический период можно судить по 
разновременным грязевулканическим покровам, отличающим­
ся друг от друга по характеру эрозионного расчленения, окрас­
ке и растительности.
Большинство действующих грязевых вулканов либо распо­
ложены вдали от населенных пунктов, оживленных магистра­
лей, технических сооружений, либо находятся на дне Каспийс­
кого моря и, не могут быть отнесены к разряду природных яв­
лений, сопровождающихся тяжелыми последствиями. Однако 
известны случаи, когда стечением обстоятельств извержение 
вулканов приносило материальный ущерб и даже сопровожда­
лось гибелью людей.
По рассказам местных жителей известен случай при извер­
жении вулкана Боздаг-Гюздек на Абшеронском полуострове в 
20 км к западу от г. Баку, характеризовавшемся внезапностью, 
силой и скоротечностью. Кратер вулкана обычно служил мес­
том ночлега пастухов, т.к. в нем находилось озеро, служившее 
для водопоя овец. В ночь извержения в 1902 г., здесь собралось 
около 2000 овец и шесть пастухов. Взрыв газов произошел
ЧТО НАМ И ЗВЕС ТН О  О ГРЯ ЗЕВЫ Х ВУЛ КА Н АХ ? 165
столь быстро, что не только животные, но и люди не имели 
возможности спастись.
Бурное извержение, относимое к XV веку, ниже селения Ха- 
нагя, по местным преданиям завалило целое село “Старые Гя- 
ды”. Протекающая здесь речка нередко вымывает из под брек­
чии старинные предметы домашнего обихода и монеты.
Очень трагичны были последствия извержения вулкана на 
острове Свиной (Сенги-Муган) в Каспийском море 11 апреля 
1932 г. Обитателями острова являлись смотритель берегового 
маяка с сотрудниками, рыбаки с семьями. Происшедший выб­
рос газа и его воспламенение было настолько внезапным, что 
мгновенно весь остров был охвачен пламенем, высота которого 
достигала 100-200 м. В результате огнем были уничтожены жи­
лые и служебные помещения, погибла вся семья смотрителя, а 
также члены семей других обитателей острова, среди которых 
5 детей от 2-х до 7 лет.
В 1930 г. извержение Восходовского грязевого вулкана (на 
востоке Керченского п-ова) сопровождалось взрывом, огнем и 
выбросом пропитанных нефтью кусков грязи на большую вы­
соту. Мощный поток грязи (до 3-х метров высотой) излился в 
сторону о-ва Джарджавы и залил до крыш несколько одноэтаж­
ных домов.
166 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
VI. РАСТУЩИЕ ГОРЫ
Скорость геологических процессов очень незначительна и 
геологи обычно судят о них по косвенным данным. Грязевые 
вулканы представляют уникальную возможность не только 
наблюдать за геологическим процессом, но и давать им коли­
чественную оценку.
Явление выпирания из кратерной щели перемятых глинис­
тых масс, выгибающихся кверху большой пологой лентой, наб­
людалось на многих вулканах. Так, например, на вулкане Го- 
турдаг в Азербайджане последнее извержение было в 1987 г., 
но зато наблюдалось непрерывное выдавливание твердой, как 
пластилин, брекчии из кратера наподобие пасты из тюбика. 
Скорость движения и количество выдавливаемой брекчии ко­
лебались в течение времени.
Движение сопочных масс из кратера по склону вулкана на­
поминает сползание ледникового языка с различными скорос­
тями потока в его центральной части и у окраин.
Подсчеты, произведенные по результатам наблюдений с 
промежутками в 3,5 и 11 месяцев, показывают, что скорость 
выдавливания сохраняется в центральной части относительно 
стабильной - около 3,5 м в месяц. Один из необычных грязевых 
вулканов на северо-западном Кавказе - Разнокольский, харак­
теризуется выдавливанием своеобразной грязевулканической 
“дайки“ со скоростью 2,5-8 см в сутки и за год неравномерно 
она выдавилась из недр на 1.5-10 м
По рассказам крестьян, близ Керчи расположенный неболь­
шой вулкан медленно, но неуклонно увеличивает свою высоту 
без излияния грязи (фото 18).
Явления роста вулканических конусов без излияния грязи 
на поверхность очень распространены и в Азербайджане, здесь 
они устанавливаются довольно легко и наглядно - по взаимоот­
ношению растущих структур и молодых каспийских террас. По 
оценкам С.А. Ковалевского, средняя высота подъема горы 
Кюрсанги доходит до 15 см в год.
ЧТО НАМ И ЗВ Е С ТН О  О ГР Я ЗЕ В Ы Х  В У Л КА Н А Х ? 167
Многочисленны также случаи нагнетания тектонической 
брекчии под покровы старой грязевулканической брекчии и ко­
ренные породы на склонах вулкана. Возникновение таких вы­
жиманий обычно происходит в момент извержений вулканов и 
приводит к быстрым и порой значительным подъемам (до 10 м) 
мобильных участков вулканической горы площадью несколько 
гектаров. Так, во время извержения в феврале 1923 г. островно­
го вулкана Лось (Гарасу), было отмечено заметное поднятие 
над уровнем моря глыб верхнеплиоценовых пластов, бывших 
до извержения под водой. При огненном извержении 1932 г. на 
острове Свином, в его северной части был поднят на высоту до 
10 м участок прилегающего морского дна, состоявший из ста­
рых грязевулканических излияний, а центральная часть острова 
опустилась. Подобную же картину представлял в 1932 г. Бян- 
дован со стороны моря - извержение подняло сложенную брек­
чией часть морского дна, причленив ее к береговой полосе.
Большую роль в формировании конусов грязевых вулканов 
играют и мощные излияния грязи во время извержений. Как 
уже отмечали, длина отдельных языкообразных потоков у вы­
соких вулканов достигает до нескольких км. Например, юго-за­
падные потоки Отманбоздага протягиваются на 2.5-3 км. Ши­
рина потока на склоне вулкана измеряется в 100-200 м. Толщи­
на потока колеблется от 5-6 м до 20 м, в зависимости от густо­
ты брекчии (фото 18). Все эти размеры определяются количест­
вом единовременно извергнутой вулканом массы, достигаю­
щей значительных величин.
Я.Шегрен, бывший в Баку во время Локбатанского изверже­
ния 1887 г. указывает на величину излияния в 200 тыс. м3, в то 
время как для относительно меньшего итальянского грязевого 
вулкана Сассуоло близ Модены инженер Бриньоли ди Брунко|> 
оценивает извергнутый в 1835 г. объем грязи до 1.5 млн. м . 
Объем выносов вулкана Кейреки при извержении 1885 г., по 
подсчетам Н. Барбот де Марии и С. Симановича, измеряется 
приблизительно 350 тыс. м3. Во время извержения на горе Го­
релой (Тамань) было выброшено около 1 млн. м3 вулканичес­
ких продуктов.
168 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Фото 18. Языки излияния после извержения
Выброс грязевулканической брекчии, объемом 1 млн. м3 и 
более, наблюдался и на грязевых вулканах Азербайджана: на 
Дашмардане (2 млн. м3) в 1924 г., Чапылмыше (2.5 млн. м3) 
в 1939 г., о. Гарасу (1 млн. м3) в 1977 г., о. Сенги-Муган 
(3.5 млн. м3) в 2002 г. и т.д. А в XIX веке были отмечены даже 
выбросы внушительных размеров, например в 1866 г. опять на 
Дашмардане (7.4 млн. м3) и в 1844 г. на вулкане Отманбоздаг 
(20 млн. м3).
Интересны результаты разведочных работ на азербайджанс­
ких грязевых вулканах путем бурения большого числа скважин 
на покрове брекчии, проводимые с целью определения мощ­
ности плаща излияний, выяснения подсопочного рельефа вул­
кана и элементов залегания в прикрытых коренных породах, а 
также определения величины и характера эруптивного канала 
вулкана. Было исследовано 22 вулкана и установлено, что мощ­
ность "шляп" брекчии на различных вулканах изменяется от 40 
до 110 м.
ЧТО НАМ И ЗВ ЕС ТН О  О ГР Я ЗЕВЫ Х В УЛ КА Н А Х ? 169
Объем грязевулканической брекчии, извергнутой грязевыми 
вулканами Азербайджана, оценивается цифрой более 120 
млн. м3.
Сравнивая количество выносимого грязевулканического ма­
териала при одном извержении и суммарный его объем, можно 
получить определенное представление о палеоактивности вул­
канов. Так при извержении грязевого вулкана Торагай в 1947 г. 
было выброшено 30 тыс. м’ вулканической брекчии, а общий 
объем составлял 343. 106 м3. Если предположить, что при каж­
дом извержении изливается примерно одинаковый объем брек­
чии, то для создания грязевого вулкана Торагай потребовалось 
более 5000 извержений. Общий объем брекчии Б. Кянизадага 
составляет 735 106 м3, а при последнем извержении было выб­
рошено 350 тыс. м3. Исходя из этих соображений, для образо­
вания Б. Кянизадага потребуется более 7000 извержений. При 
извержении на грязевом вулкане Дашмардан в 1954 г. было 
выброшено 2 млн. м3 брекчии, а общий объем равен 2500 10 м3. 
Здесь, повидимому, произошло около 1200 извержений. Поль­
зуясь аналогичными расчетами, было выведено, что для обра­
зования грязевого вулкана Кейреки понадобилось бы 650 из­
вержений, а для вулкана Дашгиль - 550 и т.д.
6.1. ПРОБУЖДЕНИЕ ПОСЛЕ «СПЯЧКИ»
В Азербайджане слишком много грязевых вулканов и еже­
годно здесь происходит от 3-х до 5-ти их извержений. Бывают 
периоды и заметной активизации деятельности вулканов, когда 
количество извержений, увеличивается. Так, в прошлом столе­
тии, в 1926, 1970, 1977, 1986, 1988 г. было зафиксировано от 
шести до девяти извержений грязевых вулканов. Рекордное ко­
личество - 16 извержений, как наземных, так и морских вулка­
нов, было отмечено в начале нового тысячелетия, в 2001 г. Пос­
ле кратковременного относительного затишья, в 2004 году 
вновь в стране было зафиксировано 7 извержений вулканов 
(рис. 3).
170 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Рис 3. Интенсивность грязевулканических извержений 
в Азербайджане
А  - по одном у разу, Б - до  5 раз, С - от 5 д о  10 раз, Д  - более 10 раз
Неожиданно возникающее извержение вулкана представля­
ет поистине зрелищную картину, иногда наводя страх на лю­
дей, близко находящихся от него. Во время извержения проис­
ходит сотрясение земли, выбрасывается большой объем вулка­
нической брекчии, образуется огненный столб пламени, с тем­
пературой горения 1000-12000°С. Выносимая вулканом брек­
чия, стекая вниз по склону, образует причудливые “языки” из­
лияния (фото 19).
Еще более примечательны извержения морских вулканов. С 
одной стороны, это зрелищно впечатляющая картина бьющего­
ся в море водяного фонтана, постепенно превращающегося в 
столб пламени среди морской синевы; с другой стороны -  вне­
запное появление, буквально на глазах, островка, иногда более 
чем 5-ти метровой высоты на морских просторах.
ЧТО НАМ И ЗВ Е С ТН О  О ГР Я ЗЕВЫ Х В У Л КА Н АХ ? 171
Фото 19. Извержение вулкана Дашмардан (12 мая 2011 г.)
Но такие острова обычно существуют недолго. Волны Кас­
пия размывают их превращая в подводные банки. Наглядным 
примером может служить извержение вулкана банки Макарова 
(Бахар - дениз) в 1958 г. Вечером после извержения образовал­
ся остров, а к утру он уже был размыт. Аналогичное явление 
произошло с вулканом б-ка Пильпиля - Бузовнинская в 1953г., 
а в 2001 году при извержении этого морского вулкана образо­
вался островок, который «продержался» всего дней десять (фо­
то 20). Имеются и такие острова, которые сохраняются продол­
жительное время. Например, банка Погорелая Плита (Янан Та- 
ва) в Бакинском архипелаге в течение 40 лет считалась остро­
вом.
Существует еще одна форма извержения вулкана. Это из­
вержение без выбросов грязи, когда происходит процесс выжи­
мания грязевулканической брекчии из жерла. Подобные явле­
ния довольно редки. Лишь два вулкана в Азербайджане -  Чеил- 
даг и Готурдаг -  обязаны своим происхождением такому грязе- 
излиянию.
172 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Фото 20. Останец островка после извержения вулкана 
21 марта 2001 г.
Извержение на Чеилдаге, начавшееся 4 июня 1970 г., про­
должалось почти месяц, с некоторым замедлением процесса 
выжимания. Полусухая грязевулканическая брекчия образовала 
купол размером 50 х 60 м, высотой до 4 м. В первые дни ско­
рость движения всей этой массы составляла более 1 м в сутки. 
Характерно, что все это время (3 месяца) продолжалось горени- 
е углеводородных газов, поступающих из трещин. Последнее 
извержение на этом вулкане было в 2004 г. (фото 21).
На Готурдаге непрерывное извержение (грязевыжимание) 
продолжалось более 100 лет. Из кратерной щели длиной 50 м и 
шириной 15 м, выпиралась полусухая брекчия, лентой круто 
вздымалась кверху, а затем, надламывалась, сползала вниз по 
склону вулкана. Скорость движения потока в 1926 -  1927 гг. 
составляла 42 м в год (фото 22).
Фото 21. Вулкан Чеилдаг. Процесс выпирания брекчии
Фото 22. Вулкан Готурдаг. Замедленный процесс грязевыжимания
174 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Аналогичный процесс выжимания происходит и на Джи- 
гинском вулкане в Западной Кубани.
Надо сказать, что каждое извержение вулкана -  это новая 
информация, «весточка» о процессах, происходящих в недрах, 
позволяющая еще более глубже вникнуть в суть этого процес­
са, а может быть и «прогнозировать» возможность будущих из­
вержений. И одна из причин пробуждения вулкана -  это техно­
генный фактор -  необдуманная хозяйственная деятельность че­
ловека.
6.2. НЕЛЬЗЯ ТРЕВОЖИТЬ «ДРЕМЛЮЩИЙ» ВУЛКАН
Это может привести к трагическим последствиям. В октябре 
2000 г. подобное случилось с вулканом Кечалдаг, что на юго- 
восточном берегу Джейранбатанского водохранилища в Азер­
байджане. Работы, проводимые на склонах этого давно потух­
шего вулкана, без сомнения, способствовали его пробуждению, 
и произошло грандиозное извержение. Под выброшенной вул­
каном брекчии остались жилые недостроенные постройки. К 
счастью обошлось без жертв (фото 23).
Фото 23. Вулканическая брекчия перекрыла постройки 
после извержения
ЧТО НАМ И ЗВ Е С ТН О  О  ГРЯ ЗЕВЫ Х В У Л КА Н АХ ? 175
Вблизи кратера самого активного вулкана Азербайджана 
Локбатан, летом 2001 г. был вырыт огромный котлован (фото 
24). Бездумная хозяйственная деятельность «спровоцировала» 
его пробуждение в октябре того же года. Надо твердо запом­
нить: спящий вулкан тревожить нельзя, это может привести к 
непоправимым последствиям.
Фото 24. Вблизи кратера вырыт котлован, 
спровоцировавший извержение вулкана
В большинстве случаев техногенные процессы серьезно 
влияют на активизацию вулканической деятельности. В апреле 
1974 г., работая в Крыму, мы были свидетелями этого явления. 
Недалеко от г. Керчь, на окраине с. Солдатская Слободка, стро­
ители трубопровода вынуждены были провести вторую тран­
шею в связи с тем, что первая, проходящая непосредственно у 
грязевого вулкана, было заполнена брекчией и деформирова­
лась.
Еще нагляднее пример строительства системы водоснабже­
ния с. Новоселовка. Здесь на окраине селения началось строи­
тельство водосборного бассейна и для этого был выбран не­
большой холм, к которому примыкал давно бездействующий 
грязевой вулкан. После того как отрыли котлован длиной около
176 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
20 м, шириной 9 м, и глубиной 2,5 м, началось излияние вулка­
нической грязи, которая затем заполнила котлован. Нельзя по­
тухший вулкан использовать для разного рода застроек: через 
их склоны прокладывать дороги и различные коммуникации.
6.3. ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ И ГРЯЗЕВЫЕ ВУЛКАНЫ!
С момента возникновения и развития Земли в её недрах пе­
риодически происходит накопление, а затем высвобождение 
энергии. Максимальными проявлениями разгрузки накопив­
шейся энергии являются землетрясения, извержения лавовых и 
грязевых вулканов. В этой связи должна обязательно существо­
вать взаимосвязь (взаимопоследовательность) между этими 
природными явлениями, и она в настоящее время установлена.
Фото 25. Сопка прорванная при извержении вулкана
В частности, статистический анализ распределения землет­
рясений и извержений грязевых вулканов на территории Азер­
байджана по месяцам за период с 1810 г. по настоящее время 
показал, что сейсмическая активизация приводит и к изверже­
ниям грязевых вулканов, причем землетрясения в большинстве 
случаев во времени опережают проявления грязевых вулканов. 
Последний факт объясняется тем, что энергия землетрясений
ЧТО НАМ И ЗВ ЕС ТН О  О ГРЯ ЗЕВЫ Х ВУЛ КА Н АХ ? 177
намного превосходит энергию извержений грязевых вулканов, 
являясь определяющим фактором разгрузки подземной энергии 
(фото 25).
Итак, подземный толчок «провоцирует» извержение. Мно­
голетние наблюдения за деятельностью грязевых вулканов в 
Азербайджане, сравнительный анализ данных о землетрясени­
ях и извержениях вулканов за последние 2 столетия убедили 
вулканологов о существовании генетической связи деятельнос­
ти грязевых вулканов с сейсмичностью. В 80-х гг. прошлого 
столетия мы провели мониторинг на некоторых вулканах 
Абшероноского п-ва, Гобустана и Шамахинского района. Ре­
зультаты наблюдений показали, что в период последней стадии 
«подготовки» землетрясений деятельность вулкана становится 
более активной, чем прежде, в составе выделяемых газов и вод 
отдельные компоненты, как углекислый газ, азот, гелий, бор, 
хлор аномально увеличиваются, т.е. были выявлены газогидро­
геохимические показатели активизации грязевулканической де­
ятельности, как возможные предвестники слабых землетрясе­
ний (фото 26).
Фото 26. Активизация вулкана - предвестник землетрясения
178 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А. Фейзулпаев
Вообще установлено, что землетрясения играют роль «спус­
кового механизма» в грязевулканическом процессе. Эта при­
чинная связь фиксируется, когда эпицентр (очаг) землетрясени- 
я и вулкан находятся в пределах одной разломной структуры и 
если грязевой вулкан длительное время находился в покое и на­
копил необходимую энергию для извержения. Так в 1902 г. 
после катастрофического землетрясения в Шамахе, через 15 
минут бурно извергался вулкан Шихзарли в районе с. Маразы. 
В 1927 г. извержение вулкана Джаутепе на Керченском п-ве 
произошло одновременно с крымским землетрясением. И таких 
примеров немало. А рекордное количество (16) извержений в 
новом тысячелетии, в 2001 г., произошло именно после силь­
ных 6-7 бальных Каспийских землетрясений 25 ноября и 6 де­
кабря 2000 г. (рис. 4).
К <• .1 II Ч С С I ■ <»
Рис 4. Зависимость извержений грязевых вулканов 
от землетрясений
Сейсмическая активизация недр для одних вулканов, благо­
даря “оживлению” региональных разломов, нарушений, тре­
щин и усилению поступлений газов в эруптивный аппарат, слу-
ЧТО НАМ И ЗВ ЕС ТН О  О ГР Я ЗЕВЫ Х В У Л КА Н АХ ? 179
жит средством накачки энергии, для других, находящихся в 
критически метастабильном состоянии, способствует изверже­
нию, выполняя роль тригерного эффекта. Примером последне­
го, как уже отмечали, служат извержения двух крупных грязе­
вых вулканов (Шихзарли и Боздаг-Гюздек), лежащих на про­
должении направления оси разрушительного землетрясения в 
г. Шемаха 13 января 1902 г.
Отмеченная выше чувствительность грязевых вулканов к 
сейсмическим толчкам наблюдалась неоднократно в Азербайд­
жане и в других регионах их развития, например, в Туркменис­
тане, на о. Сахалин, в Италии и др.
Таким образом, землетрясения служат импульсом для из­
вержений грязевых вулканов, и в то же время извержение вул­
канов приводит к локальным сотрясениям окружающих райо­
нов, т.е. к вулканическому землетрясению. Впервые определен­
ный А.А.Якубовым, Ф.Т.Кулиевым и Т.А.Исмаил-Заде энерге­
тический класс сотрясений (К) при извержении 1 октября 1972 
г. грязевого вулкана Локбатан в среднем оказался равным 8.9, 
что соответствует энергии слабых землетрясений.
180 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
VII. ДЫХАНИЕ ГРЯЗЕВЫХ ВУЛКАНОВ
Известны многочисленные попытки экспериментальных и 
расчетных оценок объемов продуктов деятельности грязевых 
вулканов (газа, брекчии, воды), вынесенных на поверхность 
земли.
Выделяемые грязевыми вулканами газы являются одним из 
главных факторов их возникновения и поэтому количественны- 
е оценки газовыделений могут дать представление о движущей 
силе этой своеобразной природной стихии.
По имеющимся замерам на десятках грязевых вулканах 
Азербайджана в периоды их спокойной деятельности дебиты 
газов изменяются в широких пределах. Так, в илистом кратере 
большой сальзы вулкана Дашгиль дебит газа достигал 40 тыс. 
м3 в сутки. При повторном замере через 13 месяцев этот дебит 
составлял уже 8 тыс. м3, а еще через 12 месяцев упал до 200 м3. 
Затем вулкан снова повысил свою газовую деятельность. По 
этим цифрам среднесуточный дебит газа на Дашгиле составля­
ет около 20 тыс.м3.
Замеры, проведенные Ф.Г.Дадашевым на 242 выходах 21 
вулкана показали, что в период их спокойной деятельности де­
биты газа вулканов изменяются от 0,1 м3/год на разных вулка- 
нах до 731 м /год. Суммарный ежегодный объем газа, выделяе­
мый всеми вулканами Азербайджана в спокойный период сос­
тавляет около 20 млн.м3 /год.
■5
Определенное количество газа (примерно 2 см на кг поро­
ды) выделяется и в результате дегазации вулканической брек­
чии.
Однако наибольшее количество газа выделяется при парок­
сизмах извержения вулканов. По существующим оценкам, на 
основании длительности горения и высоты пламени во время 
извержения в течение нескольких часов выделяется сотни мил­
лионов м3 газа. Так, во время извержения грязевого вулкана 
Локбатан в 1977 г. выделилось 30 млн. м3, а на о. Дуванный 
(Зенбил) в 1961 г. - 65 млн. м3. Вулкан Шихзарли в 1902 г. вы­
ЧТО НАМ И ЗВ Е С ТН О  О ГР Я ЗЕВ Ы Х ВУЛКАН АХ? 181
нес в атмосферу еще больший объем газа.
Как уже отмечали, на территории Азербайджана с 1810 г. по 
настоящее время на 93 вулканах было зафиксировано около 
400 извержений. Полагается, что ежегодная величина выноси­
мых при извержении газов всеми вулканами Азербайджана сос­
тавляет около 250 млн. м3, а общее количество газов, выбро­
шенных за четвертичное время составляет 175x10 млрд. м3.
Дебиты вод, выделяемых грязевыми вулканами, незначи­
тельны и колеблются от 0,01 до 12 м3/сут. Водообильные вул­
каны Алятской гряды, среди которых выделяются Бахар, Даш­
гиль, Айрантекен, Солахай. Этими вулканами на поверхность 
выносится в общей сложности до 20 м3/сут. Замеры на 53 вул­
канах Азербайджана дали величину их суммарного дебита око­
ло 73 м3/сут. Экстраполируя эту величину на все действующие 
вулканы Азербайджана (исключая морские), можно получить 
примерную величину общего дебита воды - 200 м3/сут или 730 
млрд. м3/год.
Значительное количество воды выносится вулканами в пе­
риод их эруптивной деятельности в составе брекчии. Подсчита­
но, что количество воды, выделенное вулканами Азербайджана 
за время их эруптивной деятельности, составляет около 24 км3.
Специальными наблюдениями установлено влияние грязе­
вых вулканов на геотемпературные условия недр. Эруптивный 
аппарат грязевых вулканов является своеобразным каналом, по 
которому происходит более интенсивная передача тепла глу­
бинных недр к поверхности, что проявляется в приуроченности 
температурных аномалий к участкам структур, пораженных 
ими. В районе развития грязевого вулкана повышен тепловой 
поток.
Любопытны результаты зарисовки температурного режима 
самого активного грязевого вулкана Азербайджана Локбатана, 
сделанные в 1924 г. профессором С.А.Ковалевским во время 
геологической экскурсии: “В углублении кратера грязевого 
вулкана у восточной стенки его улавливается голубоватый ды­
мок горячих газовых выделений. Дно и стенки кратера у места
182 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А. Фейзуллаев
выхода горячих струй окрашены в фиолетово - серые, бледно- 
розовые и красные оттенки обжига глинистых масс брекчии. 
Поверхность брекчии на дне кратера разбита трещинами, из ко­
торых вырываются раскаленные газы и водяные пары. Темпе­
ратура пород во всем кратере такова, что при ходьбе по нему 
обжигает подошвы ног, а отломанные от глыб, омываемых го­
рячими струями, куски пород должны были остывать около по­
лучаса, прежде чем их можно было взять в руки, не обжигаясь” 
(наблюдения проводились после извержения).
Во время повторной экскурсии ровно через два года, види­
мо также после извержения, вулкан все еще оставался раска­
ленным, хотя значительно меньше, чем во время первой 
экскурсии. Температура пород у поверхности в самом горячем 
месте на этот раз была лишь 130°С.
Что касается температур, с которыми выделяются газы из 
мощных грифонов после извержений, то таких наблюдений 
очень мало. Д.В.Голубятников после извержения одного из 
вулканов получил в газовой струе температуру около 50°С. 
Примерно такая же температура была зафиксирована через 
пять дней после извержения вулкана Отманбоздаг Сопоставима 
и температура (43°С) жидкой грязи в кратере вулкана Торагай 
через шесть дней после извержения.
На вулкане Кеймир (Туркменистан) температура жидких 
выделений, замеренная в самом кратере, оказалось равной 
43°С, тогда как температура воды в окружающих озерах вто­
ричных кратеров была равна лишь 27°С.
Таким образом, положительные температурные аномалии в 
районе развития грязевых вулканов обусловлены движением 
термальных флюидов по их эруптивам.
ЧТО НАМ И З В Е С ТН О  О ГР Я ЗЕВ Ы Х В У Л КА Н А Х ? 183
VIII. ГРЯЗЕВЫЕ ВУЛКАНЫ В «ОБЪЯТИЯХ»
КОСМОСА
8.1. ЛУНА И СОЛНЦЕ ПРОВОЦИРУЮТ ВУЛКАНЫ
В 1923 г. внимание вулканологов Земли привлекло необыч­
ное сообщение в одном из научных журналов, в котором вулка­
нолог В.А.Перет, подсчитав взаимное положение Луны, Солнц- 
а и Земли на ближайшую перспективу, предсказал резкое уси­
ление вулканической деятельности Этны на 27 июля. Специа­
листы скептически отнеслись к этому сообщению, поскольку 
по данным прямых наблюдений за кратером вулкана, его дея­
тельность явно шла на убыль. Однако 27 июля, когда наблю­
дался максимальный лунно - солнечный прилив, примолкший 
было вулкан взревел, черная туча закрыла его вершину. С этого 
периода ученые стали прослеживать и выявлять какие-то зако­
номерности и общие связи между деятельностью вулканов и 
космическими процессами.
По существующим представлениям грязевые вулканы, не­
большие по размерам своего грязево-газового аппарата, более 
чувствительны к изменениям в окружающей среде и поэтому 
являются наиболее благоприятным объектом для выявления 
связи земных недр с космосом. Проведенные в последние годы 
специальные исследования в определенной степени подтверж­
дают это предположение.
В настоящее время наиболее обоснованным и достаточно 
достоверным является существование влияния лунно - солнеч­
ных приливно - отливных явлений на деятельность грязевых 
вулканов. Гравитационное воздействие на Землю, особенно 
ощутимое когда Луна находится в перигее (т е. на наименьшем 
расстоянии от Земли) или располагается на одной линии с Зем­
лей и Солнцем (во время солнечных и лунных затмений), ока­
зывая влияние на ее вращение и вызывая колебания поверх­
ностных слоев, часто служит той дополнительной силой, кото­
рая обусловливает разрядку внутренней энергии накопившейся
184 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
в очаге вулкана.
В 1955 г. азербайджанские ученые, изучив 150-летнюю ста­
тистику извержений кавказских грязевых вулканов, а также 
астрономические таблицы взаимного положения Луны, Земли 
и Солнца за этот же период, установили, что примерно 60% 
всех извержений (их было 200) произошли в период новолуния 
и полнолуния. На основании этого был сделан прогноз актив­
ности грязевых вулканов на ближайшие четыре года. Прогноз 
полностью подтвердился: девять крупных извержений, проис­
шедших в 1957-1960 гг., точно легли в предсказанные сроки.
Фото 27. Влияние солнечного затмения на активизацию 
деятельности вулкана
Во время полного солнечного затмения 31 июля 1981 г, наб­
людавшегося на значительной территории Евро-Азиатского 
континента, специальными наблюдениями на грязевых вулка­
нах Азербайджана и Туркменистана была замечена существен­
ная активизация их деятельности. Увеличились дебиты газов, 
некоторые потухшие сопки были прорваны, образовались но­
ЧТО НАМ И ЗВ Е С ТН О  О ГР Я ЗЕВ Ы Х В У Л КА Н АХ ? 185
вые микрогазовыделения.
Следуя высказываниям известного английского астронома 
С.Миттона о том, что “небесное тело, которое оказывает наи­
большее влияние на Землю - это Солнце”, сделаны попытки об­
ъяснить активизацию вулканов влиянием Солнца. В результате 
были сделаны выводы, что периодам усиления солнечной ак­
тивности соответствуют периоды повышения активности грязе­
вых вулканов мира, а на основании специальных наблюдений 
за деятельностью грязевого вулкана Ахтала (Грузия) обоснова­
но существование достоверной связи его активности как непос­
редственно с величиной солнечной активности, так и с ее из­
менчивостью во времени.
Влияние солнечного затмения на деятельность грязевого 
вулкана, мы наблюдали на вулкане Бахар (Азербайджан), рас­
положенном в береговой зоне Каспийского моря. Во время зат­
мения, сальза на склоне вулкана сильно активизировалась и на 
наших глазах стала быстро наполняться водой, бурно выделяя 
газ (фото 27).
Научно-технический прогресс во второй половине нашего 
века дал возможность изучать строение Земли из далекого кос­
моса. Поэтому мы сегодня имеем представление о том, как выг­
лядят из космоса грязевые вулканы. Согласно этим исследова­
ниям, из космоса очень четко выделяются (обнаруживаются) не 
только сами грязевые вулканы, но и динамика их активности.
8.2. В ПОИСКАХ РИТМОВ ДЫХАНИЯ ВУЛКАНОВ
Ритмичность является одной из наиболее ярких и распрост­
раненных черт природных систем. Она наблюдается практичес­
ки во всех процессах, связанных с органической и неорганичес­
кой природой. Свет, звук, морские волны, океанские приливы и 
отливы, смена дня и ночи, чередование времен года, циклич­
ность геологических процессов, ритмы солнечной активности и 
т.д. - все это различные формы колебательных движений. Наря­
ду с самыми мельчайшими по длительности периодами колеба­
ний, исчисляемыми тысячными и миллионными долями секун­
186 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
ды, что отмечается в физике микромира, в природе встречают­
ся колебания, периоды которых охватывают очень широкий ди­
апазон: секунды, минуты, часы, сутки, сезоны, многолетия и 
века. Глобальные циклические явления, частота повторяемости 
которых исчисляется тысячами, миллионами и даже миллиар­
дами лет отмечаются лишь в геологических объектах.
Экспериментальными наблюдениями, а также методом 
Фурье разложения накопленных данных установлено, что и 
грязевым вулканам не чужды ритмы.
Обнаружены вариации дебита газа вулкана Дашгиль (Азер­
байджан), связанные со сменой времени суток. Ночью дебиты 
увеличивались, а днем уменьшались.
Лазерными измерениями над выходом метана на грязевом 
вулкане Гызмейдан (Азербайджан) выявлены высокочастотные 
колебания с периодом от нескольких до десятков минут.
Установленная взаимосвязь между космосом и Землей про­
является и в том, что во многих природных явлениях и, в част­
ности, в деятельности грязевых вулканов обнаруживаются рит­
мы, характерные для различных космических объектов. Из всех 
ритмических воздействий космоса на Землю наиболее сильным 
является воздействие ритмически изменяющегося излучения 
Солнца с периодом около 11 лет.
С целью поиска такой периодичности в деятельности грязе­
вых вулканов было проанализировано изменение во времени 
активности около 300 вулканов мира. В результате были выяв­
лены 9-12 - летние периоды в грязевулканической активности, 
в основном, совпавшие с 11-летними циклами солнечной ак­
тивности.
11-летняя периодичность установлена и в колебаниях изли­
яния грязи на вулкане Ахтала (Грузия). Согласно ретроспектив­
ному анализу данных о грязевых вулканах Азербайджана, рит­
мы в их деятельности установлены не только во времени, но и 
в пространстве. Отмечается смена циклов активности вулканов 
с северо-запада на юго-восток и обратно.
ЧТО НАМ И З В Е С ТН О  О ГР Я ЗЕ В Ы Х  В УЛ КА Н А Х ? 187
IX. ГРЯЗЕВОЙ ВУЛКАН - ИНДИКАТОР 
НЕФТЕГАЗОНОСНОСТИ НЕДР
В настоящее время практически все геологи мира признают 
тот факт, что грязевые вулканы (имеются ввиду выделяющие 
углеводородные газы) являются прямыми поверхностными 
признаками нефтегазоносности недр районов их распростране­
ния. Однако длительное время некоторые специалисты относи­
ли “пораженные” вулканами площади к промышленно неперс­
пективным, так как считали, что грязевые вулканы способству­
ют разрушению скоплений нефти и газа в недрах земли 
(рис. 5).
Рис 5. Вулкан Локбатан. Реологический профиль
Вместе с тем, некоторые геологи придерживались противо­
положной точки зрения, т.е. они считали, что вулканы, наобо­
рот, способствуют образованию нефтяных залежей. Были и та­
кие, которые призывали «бурить на нефть по вулканам».
Затянувшаяся дискуссия по этому вопросу была закончена в 
1933 г., когда из пробуренной вблизи грязевого вулкана Локба­
тан на Абшеронском полуострове скважины №45 ударил гран­
диозный фонтан дебитом до 20 тыс.т. нефти, и было доказано, 
что пораженная вулканом зона не оказывает разрушения на за­
лежь. Таким образом, в те годы на примере вулкана Локбатан 
впервые подтвердилась генетическая связь грязевого вулканиз­
ма с нефтяными месторождениями и выявилась необходимость 
поисков новых месторождений именно вблизи вулканов.
Интересно отметить, что за 80 лет разработки Локбатанско- 
го месторождения добыто около 28 млн. т. нефти и более 1 
млрд, м природного газа. А знаменитая скважина №45 до сих 
пор эксплуатируется и дает нефть из недр этого месторожде­
ния, правда, теперь уже по несколько тонн в сутки (фото 28).
188__________________________Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуплаев
Фото 28. Скважина № 45
В Азербайджане, а также в соседнем Туркменистане, многи- 
е крупные и богатые нефтяные, газовые и газоконденсатные 
месторождения связаны с грязевулканическими структурами.
ЧТО НАМ И З В Е С ТН О  О ГР Я ЗЕВ Ы Х В У Л КА Н АХ ? 189
Надо отметить, что на связь грязевых вулканов с залежами 
нефти и газа указывалось еще на заре изучения этого интерес­
нейшего явления природы. В 1932 г. Н И.Воскобойников и 
А.В.Гурьев писали, что причиной извержения вулканов явля­
ются углеводородные газы, которые отделяются от нефтяных 
месторождений. В путевых записках Н.И.Палибина (1875) чи­
таем: «Грязевой вулкан Богбога (это на Абшеронском п-ове) 
представляет «подземную лабораторию», в которой выбрасы­
вается нефть».
Утверждая, что между грязевыми вулканами и нефтегазо- 
носностью недр существует связь, следует вместе с тем отме­
тить, что эта связь не простая. Грязевой вулкан - естественная 
скважина, пробуренная самой природой в газо-нефтяное место­
рождение. И грязевые вулканы, и месторождения есть порож­
дения различных стадий единого процесса нефтегазообразова- 
ния, который имеет характерную вертикальную зональность. 
Согласно этой зональности, впервые в 1948 г. разработанной
Н.Б.Вассоевичем, и основанной на осадочномигационном (био­
генном) генезисе углеводородов, в верхних слоях земли перво­
начально образуются только газы (из углеводородов преиму­
щественно метан), затем по мере погружения пород отмечается 
зона интенсивного образования нефти и жирных газов (гомоло­
гов метана), и наконец еще глубже - зона нефтеобразования 
сменяется зоной интенсивного газообразования (метанообразо- 
вания).
Таким образом, источником углеводородных газов грязевых 
вулканов, состоящих, главным образом, из метана (85-100%) 
является нижняя зона интенсивного газообразования. Очень 
наглядным подтверждением сказанному являются наблюдения 
на нефтяном месторождении Локбатан. Было отмечено, что ин­
тенсивная разработка этого месторождения не сказывается на 
деятельности грязевого вулкана и частые извержения вулкана 
Локбатан, практически не влияют на дебиты близ-находящихся 
скважин.
Таким образом, огромнейшее нефтяное месторождение с
190 Ад. А. Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
колоссальным газовым давлением, дававшим в начале разра­
ботки из верхних горизонтов (с глубин около 2 км), как было 
уже отмечено, до 20 тысяч тонн нефти в сутки, оказалось почти 
нацело запечатанным в недрах даже при наличии жерла вулка­
на и его активной деятельности. В то же время метан из лежа­
щей значительно глубже (8-10 км) зоны интенсивного газооб­
разования неудержим в своем стремлении к поверхности и ре­
гулярно прорывается мощными извержениями.
Таким образом, связь грязевых вулканов с нефтегазовыми 
месторождениями заключается в том, что углеводороды этих 
двух объектов являются продукцией единого процесса нефтега- 
зообразования в толще осадочных пород, а наглядным проявле­
нием этой связи является то, что структуры, пораженные грязе­
выми вулканами, как правило, промышленно нефтегазоносны.
ЧТО НАМ И ЗВ Е С ТН О  О ГР Я ЗЕВЫ Х В У Л КА Н АХ ? 191
X. ЖЕРЛА ПОДВОДНЫХ ВУЛКАНОВ - 
ЛАБОРАТОРИЯ ПО СИНТЕЗУ ГАЗОГИДРАТОВ
19 марта 1969 г. в Государственном комитете СССР по отк­
рытиям и изобретениям было зарегистрировано научное откры­
тие ранее неизвестного свойства природных газов образовы­
вать в земной коре при определенных термодинамических ус­
ловиях залежи в твердом газогидратном состоянии. Образова­
ние и скопление газогидратов на суше связывалось с верхней 
частью осадочного чехла в зонах вечной мерзлоты (в условиях 
минусовых температур). Газогидраты могут образовываться и в 
Мировом океане, в условиях пониженных температур и высо­
ких давлений. Считается, что современная термодинамическая 
характеристика осадочного чехла земной коры на 25 % терри­
тории суши и около 90% акватории Мирового океана соот­
ветствует условиям накопления и сохранения природных газов 
в твердом гидратном состоянии.
Благоприятные термодинамические условия для гидратооб- 
разования имеются и в Каспийском море. Наряду с этим, важ­
ным фактором образования скоплений гидратов углеводородов 
служит широкое развитие в Южном Каспии грязевых вулканов, 
являющихся поставщиками огромных количеств углеводород­
ных газов. В этой связи жерла некоторых грязевых вулканов, 
как предполагалось, могли служить очень благоприятным мес­
том для образования газогидратов. Проведенные специальные 
поисковые работы в конце 70-х гг. прошлого столетия подтвер­
дили это предположение. В грязевулканической брекчии одно­
го из вулканов были обнаружены первые газогидраты. Более 
интенсивными исследованиями в 1986-1988 гг. были открыты 
зоны гидратообразования на поднятиях Везирова (вал Шатско- 
го) и Азизбекова и найдены убедительные признаки наличия 
газогидратов на одном из поднятий вала Абиха. В эти годы 
впервые в мире закартированы газогидраты в жерлах вулканов 
Боздаг, Элм и Абих. Позже были установлены более 10-ти газо- 
гидратных проявлений на Каспийском шельфе Азербайджана и
192 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
стало очевидно, что Каспий -  это крупная газогидратная прови­
нция мирового класса. Химический состав газов газогидратов 
был метановый (62-76%), содержание суммы его гомологов из­
менялось в пределах от 21 до 28%, а СО2 - 1,2-7,9%, в незначи­
тельных количествах отмечено содержание азота, сероводоро­
да, водорода, гелия. По изотопному составу углерода метана 
газ газогидратов тождественен газам нефтегазовых месторож­
дений этого района.
Крупные запасы газогидратов обнаружены в Черном море. 
Над разработкой технологии промышленной добычи газа из 
морских газогидратов в настоящее время работают японские, 
канадские, американские, российские, норвежские и индийские 
ученые.
ЧТО НАМ И З В Е С ТН О  О ГР Я З Е В Ы Х  В У Л КА Н А Х ? 193
XI. ГРЯЗЕВЫЕ ВУЛКАНЫ - ИСТОЧНИКИ 
ЦЕННОГО СЫРЬЯ
11.1. ГРЯЗЕВЫЕ ВУЛКАНЫ РОЖДАЮТ МИНЕРАЛЫ
Мир минералов, связанных с грязевым вулканизмом, удиви­
тельно разнообразен. В настоящее время описано более ста ми­
неральных видов, подавляющее большинство из которых явля­
ются унаследованными от пород, переработанных и вынесен­
ных грязевыми вулканами. Особый интерес представляет нез­
начительная в видовом отношении группа минералов, генети­
чески связанная с процессами грязевого вулканизма. Минералы 
грязевулканического происхождения отражают сложные мно­
гостадийные физико-химические процессы взаимодействия 
вулканических вод и газов с вмещающими литологическими 
комплексами, прорываемыми грязевыми вулканами.
Наиболее широкораспространенным минералом является 
пирит, который особенно характерен для азербайджанских, 
керчьтаманских вулканов, в грязевых излияниях которых очень 
часто наблюдаются скопления совершенно свежего серного 
колчедана или кристаллических корочек на обломках различ­
ных твердых пород вулканической брекчии, либо в виде от­
дельных прекрасно образованных кристаллов, рассеянных в 
глинистой массе сопочного шлама. Наиболее крупные кристал­
лы пирита (до 10 см в грани) были встречены в свежих вулка­
нических выносах на грязевом вулкане Шихзарли в Гобустане 
(фото 29).
В составе минералов грязевулканического происхождения 
выделяются также: самородные графит; сульфиды - киноварь, 
сфалерит, вюртцит, молибденит, галенит, реальгар, аурипиг- 
мент; сульфосоли - дюфренуазит; оксиды - куприт; карбонаты - 
малахит; сульфаты - барит, гексан - гидрит; бораты - люнебур- 
гит, боронатрокальцит и др; галоиды - флюорит; фосфаты - 
апатит, дернит, сложный фосфат железа, магния и кальция.
194 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А. Фейзуллаев
Фото 29. Кристаллы пирита из выносов грязевых вулканов
Минералы, возникшие в результате грязевулканической де­
ятельности, характеризуются полным отсутствием следов ока- 
танности, нежными и тонкими формами выделения, представ­
лены нередко хрупкими отдельными кристаллическими срост­
ками.
Обращает на себя внимание сходство ассоциации минера­
лов грязевулканического происхождения с ассоциацией мине­
ралов, характерных для низкотемпературных гидротермальных 
процессов.
11.2. ГРЯЗЕВУЛКАНИЧЕСКАЯ БРЕКЧИЯ - ЦЕННОЕ 
НЕРУДНОЕ ПОЛЕЗНОЕ ИСКОПАЕМОЕ
Грязевые вулканы не только спутники нефти и газа, благо­
даря которым геологи уверенно ведут поиски и открывают под­
земные кладовые топлива. Как сверхглубокая скважина грязе­
вой вулкан дает нужную информацию о том, что происходит в 
недрах земли. Вулканическая грязь содержит многие ценные 
микроэлементы, такие как бор, марганец, литий, ванадий, медь 
и др., вулканические воды богаты органическим веществом, 
бором, бромом, йодом.
ЧТО НАМ И З В Е С Т Н О  О ГР Я З Е В Ы Х  В У Л КА Н А Х ? 195
Фото 30. Нефтеносный песчаник и горючий сланец 
в вулканической брекчии
Вулканическая глина может быть использована как высоко­
качественное сырье для получения цемента, керамзита, кирпи­
ча, металлургических окатышей и поэтому широко применяет­
ся в строительстве. Вулканическая брекчия - продукт изверже­
ния, содержит ряд ценных химических элементов, металлов, 
которые можно извлечь и использовать для нужд народного хо­
зяйства.
Обширный комплекс геолого-технологических исследова­
ний, проведенных в пределах практически всех крупных вулка­
нических полей Керченского полуострова, показал пригод­
ность брекчии вулканов для производства керамзита - одного 
из самых прогрессивных строительных материалов, обладаю­
щих легкостью, прочностью, невысокой себестоимостью. Ке­
рамзит прекрасный тепло - и звукоизоляционный материал. 
Благоприятными качествами керамзитообразования обладают 
свежие темносерые и серые брекчиевидные глины, содержащие 
минимальные количества крупнообмолочного и песчано - алев­
ритового материала.
Учитывая широкое развитие вулканической брекчии на 
Керченском полуострове, их значительные мощности, хорошие 
геолого-технические показатели, незначительную удаленность 
от заводов-производителей и потребителей, можно считать 
этот регион, как и другие грязевулканические области, весьма 
перспективным в качестве минерально-сырьевой базы для про­
196 Ад. А. Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
изводства керамзита (фото 30).
Предварительные испытания брекчий некоторых грязевых 
вулканов показали, что они могут быть использованы и в ка­
честве добавок для получения металлургических окатышей 
вместо бентонитовых глин.
Доломитизированные известняки, пески и глины, слагаю­
щие грязевые вулканы, широко используются в дорожном и 
местном строительстве. Так, например, издавна известен кар­
ьер в пределах Восходовского грязевого вулкана на Керченс­
ком полуострове.
Недавно геологи Азербайджана обратили внимание на ак­
тивные вяжущие свойства твердых продуктов деятельности 
грязевых вулканов, которые обусловлены высокой дисперс­
ностью минералов, составляющих вулканическую грязь, нали­
чием аморфного кремнезема (стекла) и извести (СаО). Указан­
ные свойства грязи дают возможность получать по упрощен­
ной технологии и при незначительных энергозатратах строи­
тельные изделия, в частности, кирпичи, в том числе и безобжи- 
говые.
При окислении глинистых сидеритов на их поверхности и 
по трещинам появляются скопления вторичных гидроокислов 
железа, окрашенные в яркие желтые, малиновые, оранжевые, 
красные тона. Эти охры могут служить сырьем для производст­
ва минеральных красок. Для этих же целей могут быть исполь­
зованы скопления рыхлого вторичного сульфата железа - яро- 
зита, окрашенного в ярко-желтый цвет.
В последние годы вулканическая глина широко использует­
ся в быту в качестве чистящего абразивного материала.
11.3. ВУЛКАНИЧЕСКАЯ ГРЯЗЬ -  ПРИРОДНЫЙ 
ЛЕЧЕБНЫЙ ПРЕПАРАТ
Грязевые препараты, получаемые в основном из иловых, 
торфяных и сапропелевых грязей, широко используются в мире 
в лечебных целях в виде инъекций, ванн, промываний.
Вулканическая грязь также находит широкое применение в
ЧТО НАМ И З В Е С Т Н О  О ГР Я З Е В Ы Х  В У Л КА Н АХ ? 197
медицине, как ценное лечебное средство. Обогащенная мине­
ральными солями, органическими веществами, микроэлемента­
ми, эта грязь обладает целебными свойствами, благотворно 
влияющими на человеческий организм. Она используется во 
многих странах, где есть грязевые вулканы. В Италии эту грязь 
применяли еще в XVI веке, на Таманском п-ове с середины 
XIX века, в Грузии, во времена бывшего СССР функциониро­
вал Всесоюзный курорт «Ахтала». Вулканическая грязь, как 
сырье для грязелечения, также применяется во внекурортных 
условиях в поликлиниках и больницах Крыма и на острове Са­
халин.
Благодаря своим исключительно высоким бальнеологичес­
ким свойствам, вулканическая грязь успешно используется ме­
диками при лечении многих недугов, таких как болезни опор­
нодвигательного аппарата, суставов, позвоночника, перифери­
ческой нервной системы, кожи, желудочно-кишечного тракта, 
сахарного диабета, при атеросклерозе и шейном остеохондрозе, 
в гинекологии, урологии и косметологии.
По химическому составу эта грязь состоит в основном из 
кремнезема (55-70%). Наряду с этим в ней установлено присут­
ствие весьма полезных в лечебном отношении ингредиентов: 
йода, бора, брома, кальция, магния, натрия, хлора, лития, желе­
за, селена, марганца, цинка и др. Спектральным анализом в 
вулканической грязи было обнаружено более 20 химических 
элементов. Из органических веществ в составе грязи присутст­
вуют в небольших количествах гуминовые и фульвокислоты, 
нафтеновые кислоты, смолы, асфальтены, метановые, нафтено­
вые и ароматические углеводороды, масла и др. По органичес­
кому составу эти грязи имеют определенное сходство с соста­
вом иловых грязей и лечебной нафталанской нефти. Среди ор­
ганических веществ наибольшего внимания заслуживают био­
логически активные вещества, а также обладающие бактериц­
идным действием метаборные кислоты.
По внешнему виду раствор сопочной грязи представляет со­
бой прозрачную жидкость с желтоватым оттенком, без запаха,
198 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
солоноватую на вкус. Минерализация грязевого раствора грязе­
вых вулканов по сравнению с иловыми грязями (150-350 г/л) 
невысокая (10-40 г/л).
Результаты проведенных экспериментов позволили реко­
мендовать грязевой раствор грязевых вулканов в качестве но­
вого грязевого препарата, предназначенного для целей электро­
фореза при лечениях различных заболеваний.
Небезынтересно отметить, что еще в 80-х гг. прошлого сто­
летия мы совместно с медиками г. Баку внедрили вулканичес­
кую грязь в лечебную практику более 15-ти медицинских уч­
реждений. Кроме того, в ряде районов Азербайджана, местное 
население по своей инициативе в летнее время принимает гря­
зевые ванны непосредственно на самих вулканах, пользуясь 
«египетским» методом грязелечения. На вулкане «Бахар», что в 
Алятском районе побережья Каспия, больные, пользуясь бли­
зостью моря, грязелечение сочетают с последующим приемом 
водных процедур (фото 31,32).
Фото 31. Лечебная вулканическая грязь
ЧТО НАМ И ЗВЕС ТН О  О ГР Я З Е В Ы Х  В У Л КА Н А Х ?  199
Фото 32. Грязевой раствор - лечебный препарат
В Азербайджане запасы этой ценной грязи очень велики. 
Имеются условия для ее широкомасштабного использования, 
организации централизованной грязелечебницы даже на побе­
режье Каспия, где находятся крупные вулканы. Грязелечебница 
может стать «санаторием в естественных условиях».
В настоящее время грязи Булганакского вулкана применя­
ются в лечебницах городов Феодосии и Керчи. История приме­
нения здесь вулканической грязи началась еще в 30-х гг. прош­
лого столетия.
Таким образом, районы развития грязевых вулканов в буду­
щем могут стать областью развертывания широкой сети грязе­
лечебниц. Надо использовать возможности, когда сама природа 
идет навстречу врачам, создавая в своих естественных «лабора­
ториях» ценный лечебный препарат.
200
XII. ГРЯЗЕВОЙ ВУЛКАН - УНИКАЛЬНЫЙ 
ПАМЯТНИК ПРИРОДЫ
Грязевые вулканы - уникальное явление природы, отличаю­
щееся необычным “лунным” ландшафтом, своеобразной красо­
той, непрерывной спокойной деятельностью и редкими, но 
грозными катастрофическими извержениями, сопровождающи­
мися огромными огненными факелами. Бережное отношение к 
этим природным феноменам, сохранение грязевулканических 
ландшафтов для будущих поколений в первозданном виде - од­
на из актуальнейших задач. Это особенно важно в связи с име­
ющимися многочисленными фактами замусоривания грифо­
нов, устройства свалок в кальдерах степных вулканов, бесконт­
рольное использование грязевулканической брекчии в качестве 
строительного материала и химического сырья. Такого рода 
действия не только приводят к уничтожению этого памятника 
природы, но в определенной степени антисанитарны и опасны 
для окружающей среды, т.к. не учитывают деятельности грязе­
вых вулканов, своеобразного механизма этого процесса, приво­
дящего к рассеиванию и разбросу грязевулканического матери­
ала, а вместе с ним и всех потенциальных загрязнителей.
Грязевые вулканы -  национальное достояние и природные 
ресурсы страны. Поэтому мы обязаны их беречь и стараться 
максимально без особых затрат, использовать все то, что пре­
подносит нам сама природа.
В августе 2007 г. распоряжением Президента Азербайд­
жанской Республики создан Государственный Заповедник 
группы грязевых вулканов, расположенных на территории 
Абшеронского п-ова и Гобустана.
Создание заповедника грязевого вулканизма в Азербайджа­
не - родине грязевых вулканов, не просто геологический запо­
ведник, исключающий инженерные работы и строительство, 
добычу полезных ископаемых, захоронение отходов и мусора, 
а комплексная всесторонняя охрана геологической и живой 
среды в наиболее интересных районах развития этого уникаль­
ного явления, на наиболее крупных, живописных и своеобраз­
Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, АА.Фейзуллаев ЧТО НАМ И ЗВЕС ТН О  О  ГР Я ЗЕ В Ы Х  В У Л КА Н А Х ? 201
ных грязевых вулканах.
Грязевые вулканы - источник богатства, прекрасный объект 
для экотуризма. В странах, где имеются вулканы, в том числе и 
грязевые, они используются для туристических маршрутов, что 
приносит немалую прибыль. В Азербайджане туристических 
маршрутов на грязевые вулканы можно проложить немало, 
особенно по трассе из Баку на юг. Вулканы здесь составляют 
целые ландшафты, будто выстроены на парад -  широко извест­
ный «мировой рекордсмен» по количеству извержений вулкан 
Локбатан, с которым, связаны страницы истории нефтедобычи 
в Азербайджане, далее величественные 400 - метровые гиганты 
Отманбоздаг, Беюк Кянизадаг, Торагай, прибрежные крупные 
вулканы Каспия -  Бахар, Хамамдаг. У нас есть вулканы, нахо­
дящиеся в живописных местах, например, Дамирчи в Шама- 
хинском районе, севернее от Пиркули (фото 33) или Дашгиль 
(фото 34), вблизи Гобустанского культурно- исторического за­
поведника и много других красивых, действующих, импозант­
ных вулканов; всех, конечно, не перечислить (фото 35).
Фото 33. Грязевой вулкан Дамирчи
202 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
Фото 35. Грязевой вулкан Пирекяшкюль
ЧТО НАМ И З В Е С ТН О  О ГР Я З Е В Ы Х  В У Л КА Н АХ ? 203
Грязевые вулканы представляют интерес не только для гео­
логов, но и для любителей природы, натуралистов. Большое 
внимание к азербайджанским вулканам, увлеченность этим 
природным феноменом проявляют иностранцы, специалисты 
нефтяных компаний, работающих в Баку, зарубежные ученые и 
большинство туристов, приезжающих в нашу страну.
В этой связи, в 2008 г. издана брошюра -  путеводитель (ав­
тор Ад.А.Алиев) «Грязевые вулканы Азербайджана» на азер­
байджанском, русском и английском языках. В нее включены 
25 характерных грязевых вулканов, которые могут представ­
лять интерес для туристов.
Туристические поездки на грязевые вулканы естественно 
могут стать источником валютных поступлений, как и в других 
странах. Грязевые вулканы для туристического бизнеса могут 
представлять интерес еще и потому, что наши вулканические 
грязи, используемые медиками, обладают исключительно вы­
соким бальнеологическим свойством и ее запасы у нас неис­
черпаемы.
И в заключение надо отметить, что давно назрела необходи­
мость создания на отдельных грязевых вулканах научных ста­
нций, для проведения режимных наблюдений за их деятель­
ностью. Это позволило бы изучить возможность прогноза опас­
ных пробуждений вулкана и механизм его проявлений, решить 
многие фундаментальные вопросы общей и нефтегазовой гео­
логии и т.д. Такие станции могли бы служить хорошей базой 
для практики студентов-геологов.
Весьма привлекательна, на наш взгляд, и идея создания му­
зея грязевого вулканизма, где был бы собран весь материал об 
этом уникальном природном явлении, представлены все имею­
щиеся на сегодняшний день минералогические, литологически- 
е и др. находки, наглядно показаны модели возникновения и 
деятельности грязевых вулканов.
204 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А. Фейзуллаев
ЛИТЕРАТУРА
1. Абих Г.В. 1939. О появившимся на Каспийском море острове и материа­
лы к познанию грязевых вулканов Каспийской области ( пер. с немец, 
изд. 1863г.) Труды геол. ин -та АзФАН СССР, Т.12, с . 21 -  122
2. Алиев Ад. А. , Гасанов А.Г. 1963. Нефтяные и газовые богатства Азер­
байджана. Азернешр, 78 с.
3. Алиев Ад. А. 2007. Родина грязевых вулканов. “Yol", Б. с. 6-14.
4. Ализаде Ак.А. , Эфендиева Ф.М. , Алиев Ад. А. 1983. Грязевой раствор 
сопочных грязей грязевых вулканов Азербайджана - новый лечебный 
препарат. ДАН Азербайджана, Т. 39, №3, с. 49-57.
5. Барбот -  де -  Марии Н.П., Симанович С.Г., 1981. Геологические иссле­
дования Бинагадинского нефтеносного района Абшеронского п-ова. Ма­
тер. для геол. Кавказа, серия 2, кн.5.
6. Вассоевич Н.Б. 1988. Нефтяной и газовый потенциал седиментационных 
бассейнов. М. “Наука”.
7. Горин В.А., Буниат-Заде З.А. 1971. Глубинные разломы, газонефтяной 
вулканизм и залежи нефти и газа западного борта Южно -  Каспийской 
впадины. Б., Азернешр, 190 с.
8. Дадашев Ф.Г., 1963. Углеводородные газы грязевых вулканов Азербайд­
жана. Азернешр.
9. Иванов В.В., Гулиев И.С. 1986. Опыт физико - химического моделирова­
ния грязевого вулканизма. БМОИП, отделение геологии, №1, т.61, с. 71- 
80.
10. Ковалевский С.А. 1940. Грязевые вулканы Прикаспия (Азербайджана и 
Туркмении). Б. Азгостоптехиздат, 200 с.
11. Куглер Г. Седиментационный вулканизм Тринидада. 1934. ОНТИ, Б. №
211.
12. Грязевые вулканы Азербайджана. 1971. Атлас. Изд-во АН Азербайджа­
на, 256 с.
13. Грязевые вулканы Керченско- Таманской области. 1986. Атлас. Изд-во 
АН Украины. Киев.
14. Рахманов Р.Р. 1987. Грязевые вулканы и их значение в прогнозировании 
газонефтеносности недр. М. “Наука”, 174 с.
15. Штебер Е.А. 1914. Грязевые вулканы и происхождение нефти. Екатери- 
нослав.
16. Якубов А.А., Алиев Ад. А. 1978. Грязевые вулканы. М. Изд-во “Знание", 
56 с.
17. Aliyev Adil. 2008. Mud volcanoes of Azerbaijan (Guide-Book). Baku, 5.
18. Aliyev Ad.A., Quliyev I S., Rahmanov R.R. 2009. Catalogue of mud volcanoes 
eruptions of Azerbaijan (1810-2007). “Nafta-Press”, 106 p.
ЧТО НАМ И ЗВ Е С ТН О  О ГР Я З Е В Ы Х  В У Л КА Н А Х ? 205
19. N. Brown К.M 1990. The nature and hydrogeologic significance of mud 
diapirs and diatremes for accere-tionary systems. J.Geophys. Res. 8969- 
8982.
20. Corthay J.E., Aliyev Ad.A. 2000. Delineation of a Mud Volcano Complex, 
Sacrificial Mud flows, Slump Blocks, and Shallow Gas Reservoirs offshore 
Azerbaijan. Offshore Technology Conference. Houston, Texas. USA., 1-4 
May, 28 p.
21. Guliyev I. 2006. Mud Volcanism in Azerbaijan. American Institute of Physics 
(AIP) Conference Proceedings, v. 825, p. 11-18.
22. Etiope G., Feyzullayev A. at all. Methane emission from mud volcanoes in 
eastern Azerbaijan. Geology, v. 32, #2, p. 465-468.
23. Mellor R., Kilb D., Aliyev Ad. at all. 2007. Correlations between earthquakes 
and large mud volcano eruptions. J. Geophys. Res. 112 B04304, doi: 
10.1029/2006 JB004489, 28p.
206 Ад.А.Алиев, И.С.Гулиев, А.А.Фейзуллаев
ОГЛАВЛЕНИЕ
Введение ............................................................................................139
Глава I Грязевые вулканы и зороастризм........................................ 141
Глава II Что же такое грязевые вулканы и каковы их характерные
особенности?......................................................................144
Глава III Капризы грязевых вулканов.................................................152
3.1. Грязевые вулканы, где вы?...........................................152
3.2. А как твое национальное имя, вулкан?..... ..................155
Глава IV Как образуется грязевой вулкан? - гипотезы, модели........ 158
4.1. Можно ли смоделировать грязевой вулкан?................ 159
4.2. Грязевые и магматические вулканы сходство или
родство?.............................................................................159
Глава V Жизнь грязевых вулканов - исследования и свидетельства
очевидцев........................................................................... 162
Глава VI Растущие горы..................................................................... 166
6.1. Пробуждение после «спячки»...................................... 169
6.2. Нельзя тревожить «дремлющий» вулкан..................... 174
6.3. Землетрясения и грязевые вулканы..............................176
Глава VII Дыхание грязевых вулканов................................................ 180
Глава VIII Грязевые вулканы в объятиях космоса................................ 183
8.1. Луна и солнце провоцируют вулканы.......................... 183
8.2. В поисках ритмов дыхания вулканов........................... 185
Г лава IX Грязевой вулкан - индикатор нефтегазоносности недр....... 187
Г лава X Жерла подводных вулканов - лаборатория по синтезу
газогидратов...................................................................... 191
Глава XI Грязевые вулканы - источники ценного сырья.................... 193
11.1. Грязевые вулканы рождают минералы......................193
11.2. Грязевулканическая брекчия - ценное нерудное
полезное ископаемое.......................................................... 194
11.3 Вулканическая грязь - природный лечебный 
препарат.............................................................................196
Глава XII Грязевой вулкан - уникальный памятник природы............ 200
Литература ........................................................................................... 204
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
GEOLOGİYA İNSTİTUTU
Ad.A. Əliyev, İ.S. Quliyev, Ə.Ə.FeyzuUayev
PALÇIQ VULKANLARI HAQQINDA 
NƏ BİLİRİK?
Bakı-2012
Nəşriyyatın direktoru: 
S.İ.Qarayev
Kompyuter tərtibatçıları: 
O.R.Abbasov, A.R.Hüseynov
Çapa imzalanmışdır: 21.05.2012 
Format: 70x100 1/16 
Fiziki çap vərəqi: 13 
Tirajı: 500
“Qoliaf qrup” QSC 
Bakı, Xətai r-n, Nobel pr., 102 
Tel.: 012 571 15 10
