 1
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT İQTİSAD UNİVERSİTETİ 
 
 
 
 
 
 i.e.d.prof.  Damət Bağırov 
    i.e.d.prof.  Mirələm Həsənli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M A L İ Y Y Ə  
 
DƏRS VƏSAİTİ 
(İKİNCİ  BURAXILIŞ) 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
tərəfindən 18/012010-cu il tarixli 41№-li əmri 
ilə təsdiq edilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2011 
 2
 
Rəyçilər:                                                 i.e.d. Yaşar Kəlbiyev                     
                                                                i.e.n.Firsənd Qurbanov    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Damət Bağırov, Mirələm Həsənli. 
 Maliyyə / Dərs vəsaiti (ikinci buraxılış). Bakı: “İqtisad Universiteti” 
Nəşriyyatı, 2011.-384 səh. 
 
 
 
 
 
 
       «Maliyyə» dərs vəsaiti 
interaktiv üsulla ölkədə bu fənn üzrə 
ilk hazırlanmış kitabın ikinci nəşridir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Bağırov D., Həsənli M., -2011 
©“İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı - 2011 
 
 
 
 3
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 Giriş……………………………………….......... 4 
I Fəsil MALİYYƏNİN PREDMETİ MAHİYYƏTİ 
VƏ FUNKSİYALARI......................................... 
 
6 
II Fəsil MALİYYƏ SIYASƏTI ....................................... 24 
III Fəsil İNFLYASİYANIN YARANMA SƏBƏBLƏRİ 
VƏ MALİYYƏ SİSTEMİNƏ TƏSİRİ ............. 
 
34 
IV Fəsil MALİYYƏ SİSTEMİ …………………... .........     52 
V Fəsil MALİYYƏNİN İDARƏ EDİLMƏSİ…........... 62 
VI Fəsil MALİYYƏ NƏZARƏTİ………………............. 88 
VII Fəsil MALİYYƏ HÜQUQU........................................ 125 
VIII Fəsil MÜƏSSİSƏLƏRİN MALİYYƏSİ.................... 153 
IX Fəsil BƏLƏDİYYƏ MALİYYƏSİ.............................. 185 
X Fəsil DÖVLƏT MALİYYƏSİ……………….............. 197 
XI Fəsil DÖVLƏT BÜDCƏSİ……………………........... 210 
XII Fəsil BÜDCƏ SİSTEMİ………………………........... 225 
XIII Fəsil BÜDCƏ PROSESİNİN TƏŞKİLİ…….............. 234 
XIV Fəsil DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN GƏLİRLƏRİ........... 238 
XV Fəsil DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN XƏRCLƏRİ............. 277 
XVI Fəsil BÜDCƏDƏNKƏNAR FONDLAR..................... 282 
XVII Fəsil DÖVLƏT KREDİTİ............................................ 296 
XVIII Fəsil DÖVLƏT BORCLARI ...................................... 337 
XIX Fəsil SIĞORTA İŞİNİN TƏŞKİLİ............................. 350 
XX Fəsil SIĞORTANIN FORMALARI, SAHƏLƏRİ 
VƏ NÖVLƏRİ..................................................... 
 
361 
XXI Fəsil SOSİAL SIĞORTA............................................. 402 
XXII Fəsil MALİYYƏ BAZARI........................................... 406 
XXIII Fəsil QİYMƏTLİ KAĞIZLAR................................... 418 
XXIV Fəsil DÖVLƏT XƏZİNƏDARLIĞI........................... 437 
XXV Fəsil BEYNƏLXALQ MALİYYƏ MÜNASİBƏT-
LƏRİ..................................................................... 
 
442 
 .  
 
 
 
 
 
 
 4
G İ R İ Ş 
 
Müasir şəraitdə respublikamızın dünya inkişafının ümumi proseslərinə 
qoşulması ilə  əlaqədar olaraq onun maliyyə sistemində dərin dəyişikliklər 
baş verir. Bazar iqtisadiyyatının beynəlxalq təcrübədə məlum olan model 
müxtəlifliyinə baxmayaraq, o, dövlət tənzimlənməsi ilə vəhdətdə olan sosial 
yönümlü təsərrüfat kimi xarakterizə olunur. 
Maliyyə – həm bazar münasibətlərinin özünün strukturunda, həm də 
onun dövlət tərəfindən tənzimlənməsində əhəmiyyətli rol oynayır. Maliyyə 
bazar münasibətlərinin ayrılmaz hissəsi və eyni zamanda dövlət siyasətinin 
həyata keçirilməsinin mühüm alətidir. Buna görə də hazırkı şəraitdə maliy-
yənin təbiətini öyrənmək, onun fəaliyyət xüsusiyyətlərini və bu xüsusiy-
yətlərdən tam istifadə üsullarını dərindən araşdırmaq ictimai istehsalın 
səmərəli inkişafı üçün zəruri şərtlərdən biridir. 
Maliyyə tarixi kateqoriyadır. Əmtəə-pul münasibətləri və dövlətin 
yaranması ilə əlaqədar maliyyə münasibətləri XIII - XIV əsrlərdə Mərkəzi 
Avropada istifadə edilmişdir. Maliyyə latın sözü olub «pul tədiyyəsi» 
deməkdir. 
Maliyyə problemləri bu gün demək olar ki, hər birimizi düşündürür. 
Çünki, hazırkı dövrdə maliyyə sferasında baş verən proseslər insanların şəx-
si rifahı ilə sıx bağlıdır. Mənfəət və vergilərin həcmi, sosial sığorta və tə-
qaüdlərə ayırmalar, səhm və istiqrazların qiyməti, istehsal və sosial sahələrə 
vəsaitlərin investisiya olunması formaları kimi məsələlər bu gün nəinki 
hökumət dairələrində müzakirə edilir, onlar, həmçinin bizim hər birimizi də 
dərindən maraqlandırır. 
Bazar münasibətlərinə keçidlə əlaqədar olaraq iqtisadiyyatda baş 
verən  köklü dəyişiklikləri müvafiq kadr təminatı olmadan həyata keçirmək 
qeyri-mümkündür.  
Bazar strukturunun formalaşdırılması üçün öz sahəsində yüksək 
peşəkarlığa, dərin və hərtərəfli biliklərə malik ixtisaslı mütəxəssislərin ha-
zırlanması vacibdir. Xüsusilə də maliyyə kimi incə və mürəkkəb bir sahədə 
fəaliyyət göstərən maliyyəçilərin üzərinə böyük məsuliyyət düşür. 
Maliyyə sahəsində yaradıcı, təşəbbüskar kadrların hazırlanmasında 
maliyyənin öyrənilməsinin mühüm rolu vardır. Maliyyə münasibətlərinin 
iqtisadi mahiyyətinin öyrənilməsi, onun ictimai proseslərdə yerinin və rolu-
nun araşdırılması maliyyə fəaliyyətinin dəqiq sərhədlərini müəyyənləşdir-
məyə, mövcud maliyyə vəziyyətini peşəkarcasına qiymətləndirməyə, onun 
inkişafının nəticələrini əvvəlcədən görməyə imkan verir. Eyni zamanda 
cəmiyyətin həyat fəaliyyətinin müxtəlif sferalarında maliyyə münasibət-
lərinin təşkili prinsipləri göstərilir, istifadə imkanları işıqlanır. Bunun 
nəticəsində isə maliyyədən istifadənin daha səmərəli forma və metodlarını 
 5
müəyyən etməyə, maliyyənin iqtisadiyyata və sosial sahəyə təsirinin güc-
ləndirilməsinin mümkün yollarını göstərməyə imkan yaranır. 
Respublikamızda bu sahədə ilk dəfə olaraq hazırlanmış proqram təmi-
natlı dərsliyin daha asan yadda saxlanılması üçün onun sadə və anlaşıqlı ol-
ması çox mühüm əhəmiyyət kəsb edən məsələ kimi qarşıya qoyulmuşdur 
Təqdim edilən interaktiv dərslikdə maliyyə münasibətlərinin konkret 
fəaliyyət göstərməsinin obyektiv xarakterləri açıqlanmış və ictimai fəaliyyə-
tin müxtəlif  sahələrində maliyyənin təşkilinin mühüm formalarının öyrənil-
məsinə mühüm yer ayrılmışdır. Burada, eyni zamanda, maliyyədən istifa-
dənin nəticələri ətraflı öyrənilmişdir. 
Bu dərslik eyni zamanda müəllimlər üçün də xeyli faydalıdır. Belə ki, 
geniş, izahlı sxem və cədvəllərdən istifadə, müəllimləri dinləyicilərə payla-
maq məqsədilə mühazirə və məşğələ üçün hazırlamalı olduğu metodik 
materialların tərtib edilməsindən azad etməklə yanaşı, mühazirə və məşğə-
lələrin daha keyfiyyətli aparılmasına şərait yaradır. 
 Dərslik əsasən iqtisadi təmayüllü ixtisaslar üzrə təhsil alan tələbələr, 
magistrlər, doktorantlar, həmçinin  maliyyə-kredit məsələlərini müstəqil 
surətdə öyrənən geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Kitab, həmçinin maliyyə sahəsində çalışan mütəxəssislər, maliyyə 
menecerləri, iqtisadçılar, mühasiblər, maliyyə nəzarət orqanları işçiləri üçün 
də maraqlı ola bilər. 
«Maliyyə» interaktiv dərs vəsaitini gələcəkdə təkmilləşdirmək məqsə-
di ilə verilə biləcək hər hansı bir təklif və tövsiyəyə görə müəlliflər əvvəl-
cədən öz təşəkkürlərini bildirirlər.  
 6
I FƏSİL. MALİYYƏNİN PREDMETİ MAHİYYƏTİ VƏ 
FUNKSİYALARI 
1.1.  Maliyyənin predmeti. 
 
Ümumiyyətlə, hər bir fənn  başqalarından öz predmeti ilə fərqlənir. 
İqtisadiyyatı öyrənən ən mühüm elmlərdən biri kimi maliyyə elminin də öz 
predmeti, araşdırma metodları və vəzifələri var. Maliyyənin predmeti 
ümumi milli məhsulun və milli gəlirin bölgüsü və yenidən bölgüsü, pul 
fondlarının və gəlirlərin yaradılması və istifadəsi ilə əlaqədar iqtisadi 
münasibətlər sistemi təşkil edir. 
Maliyyə münasibətlərinin predmeti iqtisadiyyatın əsasları, müəssisə 
iqtisadiyyatı, biznesin əsasları, hüquq, sosiologiya və s. kimi müvafiq 
sahələrin predmetləri ilə qarşılıqlı əlaqədə öyrənilir. Bununla birlikdə onun 
özünün ayrı-ayrı daxili bölmələri, elementləri, maliyyə fondları arasında da 
zaman-zaman qarşılıqlı əlaqələr meydana gəlir. Maliyyənin predmetinin 
öyrənilməsi zamanı dialektik metoddan istifadə olunur. ,Bu metod hər bir 
hadisə və prosesi inkişafda və qarşılıqlı əlaqədə öyrənir. Maliyyə həm 
kəmiyyət, həm də keyfiyyətcə inkişaf edir. Kəmiyyətcə inkişaf dedikdə 
maliyyə vəsaitlərinin və fondlarının hərəkətini, keyfiyyətcə inkişaf dedikdə 
isə maliyyə münasibətlərinin daim təkmilləşdirilməsi nəzərdə tutulur. 
Maliyyənin predmetini öyrənərkən qarşıya qoyulan əsas məqsəd 
maliyyənin mahiyyət və funksiyalarını öyrənmək, bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində onların rolunu dərk etmək, müasir şəraitdə dövlət, bələdiyyə və ya 
biznes maliyyəsinin əhəmiyyətini müəyyənləşdirməkdir. 
Bazar münasibətləri şəraitində ümumi milli məhsulun müxtəlif 
elementlər, sahələr və regionlar arasında bölüşdürülməsi mexanizmini, 
ümumi qanunauyğunluqlarını, kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərini 
müəyyən etmək, bölgü prosesində maliyyə vasitəçiliyinin mahiyyətini 
anlamaq mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Maliyyənin idarə edilməsi işinə dövlətin iqtisadi müdaxilə səviyyəsini 
müəyyənləşdirmək, bu prosesin maliyyə mexanizmləri və metodları ilə 
gerçəkləşdirilməsi imkanlarına yiyələnmək, cəmiyyətin idarə olunmasında 
hər bir maliyyə vasitəçisinin və maliyyə vasitəsinin rolunu öyrənməklə və 
maliyyə mexanizmlərinin , o cümlədən vergilərin, fondların və s. 
mahiyyətini mənimsəmək, onların vasitəsilə istehsalın səmərəsinin 
artmasına fəal təsir bacarığına yiyələnmək mümkündür.  
Adətən maliyyənin predmetinin quruluşu cəmiyyətin müasir inkişaf 
xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilmişdir, yəni hər bir 
mərhələdə predmet bütün iqtisadi formasiyalar zamanı mövcud olan 
özünəməxsus xüsusiyyətlər kəsb edir. 
 7
Dövlətin və əmtəə-pul münasibətlərinin meydana gəlməsi ilə əlaqədar 
olan maliyyə münasibətlərindən XIII-XV əsrlərdə İtaliyanın Florensiya, 
Venesiya, Genuya kimi iri şəhərlərində istifadə olunmağa başlanmışdır. 
Maliyyənin zəruriliyi dedikdə əsasən aşağıdakı amillər nəzərdə tutulur: 
 Dövlətin mövcudluğu. Çünki cəmiyyəti idarə etmək üçün dövlətin 
olması vacibdir. Dövlət idarəçilik, təsərrüfatçılıq, müdafiə və s. kimi 
çoxsaylı funksiyalar yerinə yetirir. Onları gerçəkləşdirmək üçün idarəçilik 
subyekti olan dövlətin əlində müəyyən maliyyə vəsaiti cəmləşməlidir. 
Dövlətin yarandığı ilk dövrlərdə həmin vəsait natural yığımlar hesabına 
əldə edilirdi. Cəmiyyətin təkamülü və idarəetmənin mürəkkəbləşməsi 
prosesində dövlət gəlirləri, xərcləri, bütövlükdə maliyyə münasibətləri 
meydana gəlməyə başladı. 
 Cəmiyyətin inkişafı maliyyə münasibətlərinin inkişafı ilə müəyyən 
olunur. Maliyyə münasibətlərinin inkişaf etdiyi, onların mütərəqqi 
metodlarından istifadə olunan cəmiyyətdə iqtisadi və sosial inkişaf da 
yüksək olur. ABŞ, Fransa, Almaniya, İtaliya Yaponiya və s. bu ölkələr 
sırasındadır.  
 
1.2. Maliyyənin mahiyyəti 
 
Maliyyə anlayışı  tarixən mal mübadiləsi və pul münasibətlərini 
bildirib. «Maliyyə» sözü ərəbcədən götürülüb, mənası «malın, sərvətin 
dəyəri», yəni puldur. «Finans» sözü isə qədim latın dilindəki «financia» 
sözündən götürülmüşdür, hərfi mənası pul tədiyyəsi deməkdir. Maliyyə ilk 
dəfə olaraq pul tədiyyəsi anlayışı kimi Orta əsrlərdə İtaliyada daha sonra isə 
bütün dünyada istifadə olunmağa başlamış və beynəlxalq status almışdır. 
Maliyyə anlayışı heç də pul münasibətlərinin hamısını əhatə etmir. Pul 
münasibətləri daha geniş anlayışdır. Müasir cəmiyyətlərin hər birində bir 
sıra pul münasibətləri fəaliyyət göstərir.     
Maliyyə iqtisadi bazisin elementidir və iqtisadi kateqoriya kimi çıxış 
edir, çünki, hər şeydən əvvəl, o, istehsal münasibətlərinin müəyyən 
tərəflərinin universal və mücərrəd formada ifadəsidir. «Bazis» dedikdə 
üstqurumun əsasını təşkil edən istehsal münasibətlərinin toplusu başa 
düşülür. Maliyyə iqtisadi münasibətləri ifadə edir və müvafiq olaraq iqtisadi 
bazisin tərkibinə daxildir. 
 
 
 
 
 
 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyənin mahiyyətini müəyyənləşdirərkən də iqtisadçılar arasında 
fikir ayrılıqları yaranır. Onlardan bəziləri maliyyəni bölüşdürücü kateqoriya, 
bəziləri istehsal kateqoriyası, bəziləri isə təkrar istehsal kateqoriyası kimi 
qiymətləndirirlər. 
Bilindiyi kimi, təkrar istehsal dörd mərhələdən ibarətdir:  
 
 
Maliyyə-geniş təkrar istehsalın fasiləsizliyinin təmin 
edilməsi, dövlətin vəzifə və funksiyalarının yerinə 
yetirilməsi məqsədilə mərkəzləşdirilmiş və qeyri-
mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondlarının 
yaradılması,  bölüşdürülməsi və istifadəsi ilə əlaqə-
dar olan iqtisadi münasibətlərdir. 
 
Maliyyə - pul münasibətlə-
rinin ayrılmaz hissəsidir. 
Maliyyə – bölüşdürücü 
kateqoriyadır. 
 
Maddi məzmununa 
görə maliyyə  ölkənin 
maliyyə resurslarının 
məcmusunu təşkil 
edən məqsədli pul 
vəsaitləri fondudur. 
Maliyyə münasibətləri pul 
münasibətlərinin tərkib 
hissəsidir və imperativ 
xarakter daşıyır, yəni 
dövlətlə əlaqədardır. 
 
 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Göstərilən hər bir mərhələnin özünəməxsus vasitələri və obyektləri  
mövcuddur. İnsanlar həmin vasitələrlə obyektlərə təsir edərək təkrar istehsalın 
mərhələlərini gerçəkləşdirirlər. Məsələn, əsas fondlar vasitəsilə dövriyyə fondlarına 
təsir göstərir və beləliklə də istehsal baş verir. Maliyyə vasitəsilə dəyər bölgüsü 
aparılarkən ümumi milli məhsulun dəyərinə təsir göstərilir və bölgü 
gerçəkləşdirilir. 
Maliyyə bölüşdürücü kateqoriyadır və geniş təkrar istehsal prosesinin yalnız 
bölgü mərhələsində iştirak edir. Maliyyə nə istehsalda, nə mübadilədə, nə də is-
lehlakda birbaşa iştirak etmir, sonuncuya yalnız bölgü vasitəsilə təsir göstərə bilir. 
Maliyyə pul fondlarının yaradılması və istifadəsi ilə bağlı olan pul-bölgü 
münasibətləri toplusudur. Maliyyənin tərkibinə müxtəlif elementlər daxildir. Bü-
tövlükdə maliyyə mərkəzləşdirilmiş dövlət maliyyəsindən və biznes maliyyəsindən 
ibarətdir. Hökumət maliyyəsi də öz növbəsində mərkəzi hökumətlərin, yerli özünü-
idarəetmə orqanlarının, dövlət və bələdiyyə müəssisələrinin maliyyəsindən 
ibarətdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Təkrar istehsal 
 
İstehsal 
 
Mübadilə  
 
İstehlak 
 
Bölgü  
 
Maliyyə 
Mərkəzləşdirilmiş 
dövlət maliyyəsi  
 
Biznes maliyyəsi  
 
Dövlət 
müəssisələ-
rinin 
maliyyəsi  
 
Yerli 
özünüidarəetmə 
orqanlarının 
büdcəsi  
 
Büdcədən 
kənar dövlət 
fondları 
 
Mərkəzi 
hökumətin 
büdcəsi  
 
 10
Ümumiyyətlə, regional maliyyə, müstəqil maliyyə kateqoriyası olaraq 
mürəkkəb iqtisadi münasibətləri əks etdirir və yenicə yaranmış elm sahələrindən 
biridir. Ölkə maliyyəsi özlüyündə bir neçə regional maliyyənin məcmusundan 
ibarətdir. Regional maliyyənin tərkibinə regional büdcə (yerli büdcələr və həmin 
region üzrə yuxarı orqanların büdcələri), region üzrə biznes maliyyəsi daxildir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elmi anlayış kimi maliyyənin tarixi qədim olsa da, onun mahiyyəti hələ tam 
açılmamışdır. Cəmiyyətin inkişafında maliyyənin rolu artdıqca və iqtisadiyyatın 
müxtəlif sahələrinə o, daha çox nüfuz etdikcə iqtisadçılar və maliyyəçilər arasında 
maliyyənin mahiyyətinə dair müxtəlif baxışlar formalaşmağa başlamışdır.  
Maliyyə elmində ən mübahisəli məsələlərdən biri maliyyənin iqtisadi təbiəti 
və maliyyə münasibətlərinin əhatə dairəsidir. Bir sıra maliyyəçilər hesab edirlər ki, 
maliyyə təkrar istehsalın ikinci mərhələsində ortaya çıxır. Buna görə də maliyyənin 
mahiyyətini təkrar istehsalın müxtəlif mərhələlərində meydana gələn 
münasibətlərlə bağlamaq düzgün deyil. Onu alqı-satqı fəaliyyəti üçün əsas olan və 
əmtəə dövriyyəsi prosesində meydana çıxan milli məhsulun dəyərinin pul 
formasında bölgüsü kimi qəbul etmək lazımdır. 
Maliyyənin bölüşdürücü xarakter daşıdığını qəbul edən alimlər maliyyənin 
təkrar istehsal anlayışı olduğunu inkar etmirlər. Maliyyənin meydana gəlməsinin, 
təkrar istehsalın ikinci mərhələsi ilə bağlılığından danışarkən maliyyə 
münasibətlərinin yerini və əhatə dairəsini, iqtisadi münasibətlər sistemində onların 
özünəməxsusluğunu və təsir yönlərini vurğulamaq lazım gəlir. Maliyyə 
münasibətləri istehsal münasibətlərinin mühüm tərkib hissəsidir. 
Maliyyənin meydana gəlməsinin və inkişafının bilavasitə səbəbi dövlətin və 
dövlət orqanlarının fəaliyyəti ilə əlaqədardır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regional maliyyə 
Regional büdcə   Region üzrə 
Regionun yuxarı 
orqanlarının büdcələri  
Yerli  büdcələr  
 
 11
«Maliyyə» anlayışı ilə müəyyən edilən pul münasibətlərinin 
məcmusu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tə
kr
ar
 is
te
hs
al
 
sa
hə
lə
ri
ni
n 
m
al
iy
yə
si 
 
İk
in
ci
  
m
al
iy
yə
 
ba
za
rı
 
 
 
K
re
di
t s
ist
em
i 
  
M
A
Lİ
Y
Y
Ə
 
 
- dövlət büdcəsi 
- vergilər 
- dövlət krediti 
- büdcədənkənar fondlar 
- müəssisələrin maliyyəsi 
- dövlət sığortası 
 
-Milli Bankın və digər dövlət banklarının əmə-
liyyatları; 
-kommersiya banklarının əməliyyatları; 
- pul emissiyası; 
- qeyri-dövlət sığorta sistemi; 
- investisiya fondları, lombardlar 
 
-veksellər  və girov sənədləri ilə əməliyyatlar; 
- səhmlərlə əməliyyatlar; 
-qiymətli metallar və qiymətli daşlarla aparılan 
əməliyyatlar; 
- əmtəə kütləsi ilə aparılan birja əməliyyatları; 
-daşınmaz əmlakla bağlı əməliyyatlar 
 
- istehsal sahələri müəssisələrinin və təşkilat-
larının maliyyəsi; 
- qeyri-istehsal sahələri müəssisələrinin və təş-
kilatlarının maliyyəsi; 
- təkrar istehsal prosesinin digər subyektlərinin 
maliyyəsi 
 
Be
yn
əl
xa
lq
 
m
al
iy
yə
 
 
-beynəlxalq maliyyə təşkilatları; 
- beynəlxalq kredit təşkilatları; 
- İnvestisiya əməliyyatları; 
- valyuta əməliyyatları 
 
 
D
öv
lə
t m
al
iy
yə
si 
 
 12
1.3. Maliyyənin funksiyaları 
 
Maliyyənin funksiyalarını araşdırmazdan öncə «funksiya» anlayışını 
nəzərdən keçirək. Funksiya sözü latınca «functio» sözündən əmələ gəlib, 
mənası «icra etmək», «gerçəkləşdirmək» deməkdir. 
Maliyyənin əsasən iki funksiyası vardır: bölgü və nəzarət. Eyni 
zamanda bəzi iqtisadi ədəbiyyatlarda maliyyənin istehsaledici, 
stimullaşdırıcı, tənzimləyici, idarəedici funksiyalarının da olduğu göstərilir. 
Buna görə də maliyyətin funksiyalarını toplu şəkildə nəzərə almaq 
lazımdır. Funksiya iqtisadi anlayışların mahiyyətinin özünüifadə vasitəsidir. 
Maliyyə bir kateqoriya olaraq pul fondlarının yaradılması və istifadəsi ilə, 
gəlirlərin meydana çıxması ilə bağlı olan bölgü münasibətləridir. Eyni 
zamanda maliyyənin fəaliyyət göstərməsi istehsal fondlarından səmərəli 
istifadəni, istehsalın qiymət strukturunu tənzimləyir, yönəldiyi obyektləri 
stimullaşdırır, nizamlayır və möhkəmləndirir. 
Bəzi iqtisadçılar isə hesab edirlər ki, maliyyə, əsasən, üç funksiya 
yerinə yetirir: pul fondlarını (gəlirlərini) formalaşdırır, onlardan istifadəni 
gerçəkləşdirir və nəzarətdə saxlayır. İlk iki funksiya maliyyənin müstəqil 
funksiyaları kimi deyil, daha çox onun bölgü funksiyasını reallaşdıran 
mexanizm kimi fəaliyyət göstərir. 
Maliyyənin funksiyaları ilə bağlı müxtəlif mülahizələr mövcuddur. 
Ona görə də bu anlayışlarla bağlı olan problemlərin nəzəri cəhətdən daha 
dərin tədqiqinə ehtiyac duyulur. Maliyyənin iqtisadi təbiətinə dair zəngin 
biliyin olması imkan verir ki, ondan təsərrüfat həyatında ən yaxşı vasitələrlə 
istifadə olunsun. İqtisadi münasibətlər sistemində maliyyənin yerinin və 
rolunun tam aydınlaşdırılması xeyli dərəcədə qoyulan problemin müsbət 
həllindən asılıdır. 
İqtisadiyyatda «funksiya» dedikdə  «fəaliyyət», «vəzifə», hər hansı 
iqtisadi kateqoriyanın mahiyyətinin təzahürü başa düşülür. 
İqtisadi kateqoriya müəyyən funksiya ilə ifadə olunmursa, deməli, o, 
fəaliyyət göstərmir. Onun mahiyyəti təzahür formaları ilə səciyyələnir. 
Maliyyənin mahiyyətini xarakterizə edərək müəyyənləşdirilmişdir ki, 
maliyyə dəyər xarakteri və imperativ xarakter daşıyır, ümumi milli 
məhsulun və milli gəlirin bölgüsü və yenidən bölgüsü, pul fondlarının 
yaradılması və istifadəsi ilə əlaqədardır. Funksiya kateqoriyanın mahiyyətini 
təzahür etdirirsə, deməli, maliyyənin funksiyaları da onun yuxarıda 
sadalanmış əlamətləri ilə əlaqədar olmalıdır. Lakin göstərmək lazımdır ki, 
maliyyənin nəzəriyyəsi ilə məşğul olan iqtisadçıların heç də hamısı bu 
ardıcıllığa əməl etmir və buna görə də onun funksiyalarının müəyyən 
olunması zamanı iqtisadçıların fikirləri haçalanır.  
 13
Maliyyəni bölgü kateqoriyası kimi səciyyələndirənlər göstərirlər ki, 
maliyyə yalnız ümumi milli məhsulun bölgüsündə iştirak edir. Onlardan bir 
qismi bölgü və nəzarət funksiyalarını, başqa bir qismi isə pul fondlarının və 
yığımlarının yaradılması, onlardan istifadə və onlara nəzarət funksiyalarını 
maliyyəyə aid edir. 
İstehsal konsepsiyası müəlliflərinin fikrincə, maliyyə geniş təkrar 
istehsal, bölgü və nəzarət funksiyalarını yerinə yetirir, yəni təkrar istehsalın 
bütün mərhələlərinin iştirakçısı olur. 
Təsərrüfat hesabı konsepsiyası maliyyənin funksiyalarını təsərrüfat 
hesabı, bölgü və nəzarət kimi təsnifləşdirir. 
Hər hansı kateqoriyanın funksiyaları onun mahiyyətini əməli şəkildə 
əks etdirir. Maliyyə bölgü kateqoriyası olduğundan onun bölgüdə iştirakı 
şəksizdir. Hamı bilir ki, bölgü qanuna müvafiq şəkildə aparılmalıdır. Yəni 
biz maliyyə vasitəsilə ümumi milli məhsulun dəyərini bölüşdürərkən onu 
haraya, necəgəldi paylamırıq. Dəqiq hesabatını səmərəli və zəruri sahələrə 
təyinatı üzrə yönəldirik və deməli, bu prosesdə istər-istəməz nəzarət 
meydana gəlir. Belə nəticə çıxır ki, maliyyənin bölgü funksiyası nəzarət 
olmadan fəaliyyət göstərə bilməz. Bu iki funksiya maliyyənin mahiyyətini 
daha dolğun və düzgün əks etdirir. 
Göründüyü kimi, bölgü funksiyası ümumi milli məhsulun və milli 
gəlirin bölgüsü və yenidən bölgüsü prosesini əhatə edir. Bölgü obyekti kimi 
məhz bu sadalananlar, bölgü subyekti kimi isə dövlət, müəssisələr, 
təşkilatlar, əhali və s. çıxış edir. Bölgü prosesi ilkin bölgü və təkrar bölgü 
mərhələlərindən ibarətdir. İlkin bölgü müəssisələr səviyyəsində həyata 
keçirilir. Məhsul istehsal olunur və satılır. Satışdan daxil olan gəlir müəssisə 
səviyyəsində müxtəlif istiqamətlərdə bölüşdürülür. Milli məhsul ilk bölgü 
prosesində iki yerə ayrılır. Birinci növbədə, milli məhsulun dəyərindən onun 
istehsalına sərf olunmuş material xərclərinin dəyəri çıxılır. Əks halda 
istehsalı davam etdirmək mümkün olmaz. Milli məhsulun bir hissəsi 
amortizasiyanın bərpasına xərclənir. Amortizasiya ayırmaları məhsul 
istehsalına sərf olunmuş əsas fondların dəyərindən ibarətdir. Hazırda 
amortizasiya ayırmaları müəssisəsinin sərəncamında saxlanılır və 
bütövlükdə əsas fondların bərpasına, yəni istehsala yönəldilir. Material 
xərclərinin dəyəri də bütövlükdə müəssisənin sərəncamında qalır, xammal, 
material, yanacaq və s. alınmasına sərf olunur. Bu yerdə maliyyə 
münasibətləri dayanır. 
Milli məhsulun yerdə qalan hissəsi - milli gəlir  maliyyə vasitəsilə iki 
hissəyə: əməkhaqqı fonduna və xalis gəlirə bölünür. Əməkhaqqı fondunun 
bir hissəsi əməkhaqqı formasında fəhlə və qulluqçulara verilir və bu zaman 
maliyyə münasibətləri kəsilir. Əməkhaqqından tutulan vergilərdən və sosial 
sığortaya ayırmalardan ibarət digər hissə mərkəzləşdirilmiş fondlara, daha 
 14
doğrusu, dövlət büdcəsinə və pensiya fonduna yönəldilir və bu zaman 
maliyyə münasibətləri davam edir. Xalis gəlir əsasən iki hissədən ibarətdir: 
əlavə dəyər vergisi və mənfəət. Əlavə dəyər vergisi tamamilə dövlət 
büdcəsinə daxil olur. Dövlət büdcəsinə vergi çıxıldıqdan sonra mənfəətin 
yerdə qalan hissəsi müəssisənin sərəncamında saxlanılır. 
 Mərkəzləşdirilmiş fondlar vasitəsilə yenidən müxtəlif istiqamətlərdə 
bölgü həyata keçirilir. Yenidən bölgü müəssisələrin maliyyəsi hesabına da 
ola bilər. Bütövlükdə milli gəlirin yenidən bölgüsü istiqamətləri 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
 
Milli gəlirin yenidən bölgüsü istiqamətləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sahələrarası yenidən bölgü qeyri-istehsal sahələrində gəlir 
yaradılmadığından onlar əsas etibarilə istehsal sahələrinin hesabına baş 
verir. Pul gəlirləri müəssisələrin maliyyəsi və kreditlər vasitəsilə istehsal 
sahələrində səfərbər olunaraq hökumətlərin mərkəzləşdirilmiş fondlarına 
yönəldilir və yenidən bölgü yolu ilə qeyri-istehsal sahələrinin saxlanmasına 
istifadə olunur. 
Ərazilərarası yenidən bölgü forması regional maliyyə obyekti olmaqla 
ayrı-ayrı ərazilərin sosial-iqtisadi inkişaf səviyyəsinin bərabərləşdirilməsi və 
digər ehtiyatlarından istifadə məqsədləri üçün nəzərdə tutulur. Ərazilərarası 
yenidən bölgü əsasən, dövlət büdcəsi, biznes maliyyəsi, sığorta və kredit 
vasitəsilə həyata keçirilir. 
Təsərrüfatlararası yenidən bölgü hər hansı bir təsərrüfatın inkişafı 
üçün büdcə və ya digər maliyyə qurumları vasitəsilə maliyyə ehtiyatları 
yenidən bölüşdürülə bilər.  
MGYB 
Sahələrarası 
yenidən bölgü 
Dювлятлярарасы 
йенидян бюлэц 
 
Tяsяrrüfatlararasы 
yenidən bölgü 
 
Ərazilərarası 
yenidən bölgü 
 
 15
Dövlətlərarası yenidən bölgü bir dövlətin başqa dövlətə kömək 
göstərməsi və ya digər məqsədlər üçün həyata keçirilir. Bu zaman 
beynəlxalq maliyyə mühüm rol oynayır. 
Bölgü funksiyasını maliyyənin mühüm funksiyası kimi qəbul ediriksə, 
deməli, vəsaitin haraya, hansı məqsədlərlə, hansı məbləğdə təyinatı üzrə 
yönəldildiyini bilmək üçün nəzarət mexanizmi də olmalıdır. 
Nəzarət funksiyasını maliyyənin ikinci mühüm funksiyası sayırıq. 
Maliyyənin nəzarət funksiyası milli iqtisadiyyatda maliyyə nəzarətinin 
həyata keçirilməsinin elmi və nəzəri əsaslarını təşkil edir. Nəzarət funksiyası 
bölgü və yenidən bölgü münasibətlərini əhatə edir. Maliyyə nəzarətinin 
fəaliyyət dairəsinə isə maddi istehsal, qeyri-istehsal sahələri, dövlət 
büdcəsinin formalaşması  və istifadəsi daxildir.  
Maliyyənin nəzarət funksiyasının əsas məqsədi maliyyə məsələləri 
üzrə qanunvericilik aktlarına əməl olunmasını, vergilərin düzgün və tam 
yığılmasını, xərclərin təyinatı üzrə  istifadə edilməsini 
müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. 
Bu funksiya, əsasən, maliyyə orqanları tərəfindən həyata keçirilir, 
milli iqtisadiyyatın bütün sahə və istiqamətlərini əhatə edir. Maliyyə 
nəzarətindən kənarda heç nə qalmır.  
 
 
 
 
 
 
Maliyyənin funksiyaları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyə milli məhsulun bölgüsünün ən mühüm aləti, pul vəsaitinin 
iqtisadiyyatı idarəetmə subyektləri arasında paylaşdırılmasının vasitəçisidir 
MF 
BЮLЭЦ 
 ФУNKСİYAСI  
NƏZARƏT 
FUNKSİYASI 
 16
və bununla əlaqədar o, nəzarət funksiyasını yerinə yetirir. Deməli, o nə 
istehsalda, nə tədavüldə, nə də istehlakda iştirak edir.  
Maliyyə milli məhsulun yalnız bölgüsündə iştirak edir və geniş təkrar 
istehsalın digər mərhələlərinə bölgü və nəzarət funksiyaları vasitəsilə təsir 
göstərir. Bu təsiri iki cür qiymətləndirmək olar: kəmiyyət və keyfiyyət təsir. 
Birinci təsir bölgü funksiyası ilə əlaqədardır və milli iqtisadiyyatın pul 
vəsaitinə tələbinin maliyyə ehtiyatlarının köməyi ilə necə ödənilməsi ilə 
müəyyən olunur.  
Maliyyənin keyfiyyət təsiri həm bölgü, həm də nəzarət funksiyaları ilə 
əlaqədardır və bölgü nisbətlərinin nə dərəcədə optimal olması, maliyyə 
alətlərinin necə qurulması və nəzarətin nə səviyyədə aparılması ilə müəyyən 
olunur. Maliyyənin keyfiyyət təsiri, adətən, onun kəmiyyət təsirinə 
uyğunlaşdırılır.  
 
 
1.4. Maliyyə ehtiyatlarının tərkibi 
 
Dövlətin və ya müəssisənin gəlir və yığımlarının məcmusuna maliyyə 
ehtiyatları deyilir. \Lakin maliyyə ehtiyatları heç də gəlirlərlə eyni deyildir. 
Bu anlayışı nəinki ümumiyyətlə gəlirlərlə, həmçinin milli gəlirlə, xalis 
gəlirlə, mənfəətlə və s. eyniləşdirmək olmaz. Onların hər birinin bir 
kateqoriya kimi özünəməxsus xüsusiyyətləri var. Onu da xüsusi qeyd etmək 
lazımdır ki, adətən, maliyyə ehtiyatları əvvəlcədən planlaşdırılmamış 
xərclərin maliyyələşdirilməsi üçün nəzərdə tutulan ehtiyat fondları ilə qarşı-
qarşıya qoyulur. Dəyər formasında yaradılmış ehtiyat fondları nəzərdə 
tutulmayan tədbirlərin maliyyələşdirilməsi üçündür. Ehtiyat fondlarının 
maliyyə vəsaiti bütün idarəçilik səviyyələrində yəni dövlət, müəssisə və 
təşkilatlarda yaradıla bilər. 
Maliyyə ehtiyatları milli gəlirdən bununla fərqlənir ki, maliyyə 
ehtiyatlarının tərkibinə milli gəlirin əməkhaqqı fonduna yönəldilən hissəsi 
deyil, əksinə, məcmu ictimai məhsulun istehlak olunmuş əsas istehsal 
fondlarının dəyəri (amortizasiya fondu) daxil edilir. Ümumiyyətlə, maliyyə 
ehtiyatlarının tərkibinə aşağıdakılar daxildir: Mənfəət, əlavə dəyər vergisi, 
amortizasiya ayırmaları, sosial sığorta vəsaiti, əmlak və şəxsi sığorta 
vəsaitləri, xarici-iqtisadi əlaqələrdən daxil olan gəlirlər və s. 
 
 17
Maliyyə ehtiyatlarının tərkibi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyə ehtiyatlarının tərkibində mənfəət, əlavə dəyər vergisi və 
amortizasiya mühüm yer tutur. 
Maliyyə ehtiyatlarının əsas hissəsi dövlət büdcəsi vasitəsilə 
səfərbərliyə alınır, qalan hissəsi isə müəssisələrin sərəncamında qalır.  
Maliyyə ehtiyatlarının mühüm mənbəyi xalis gəlirdir. Onun daxilində 
isə mənfəətin çox böyük önəmi var. Mənfəətin bir hissəsi mənfəətdən 
vergilər formasında dövlət büdcəsinə köçürülür, digər hissəsi isə 
müəssisələrin sərəncamında saxlanılaraq onların müxtəlif ehtiyaclarının 
ödənilməsinə sərf edilir.  
Maliyyə ehtiyatlarının yaradılması üçün müəssisələrin gəlir əldə 
etmələrinin digər yolu əlavə dəyər vergisidir. Əlavə dəyər vergisi 
qiymətlərin tələb və təklifi, ictimai-zəruri əmək məsrəflərini nəzərə almadan 
müəyyən olunması ilə əlaqədardır və demək olar ki, tamamilə dövlət 
büdcəsinə ödənilir.  
Maliyyə ehtiyatlarının digər mənbəyi olan amortizasiya ayırmaları 
məhsulların istehsalı zamanı istehlak olunan əsas istehsal fondlarının 
dəyərini ifadə edir və əsas etibarilə müəssisələrin sərəncamında saxlanılır. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, maliyyə ehtiyatlarının  başqa mənbələri və 
növləri də var, lakin onların xüsusi çəkisi azdır.  
Maddi istehsalın, sosial-mədəni tədbirlərin, hərbi xərclərin, 
idarəetmənin, həmçinin əvvəlcədən nəzərdə tutulmamış xərclərin 
maliyyələşdirilməsi üçün maliyyə ehtiyatlarının yaradılması ya 
mərkəzləşdirilmiş maliyyə qurumlarının, ya da müəssisə, birlik və 
təşkilatların maliyyəsi vasitəsi ilə həyata keçirilir.  
MET 
 
Mənfəət 
Ялавя дяйяr 
веrgиsи  
 
Əmlak və şəxsi 
sığorta vəsaitləri 
 
Aмортizaсiya 
ayырмaлaры 
Сосиал 
сыьорта 
вясаити 
 
Хариъи 
игтисади 
əлагəлəрдəн 
gəлирлəр 
 18
Müasir şəraitdə yeni iqtisadi sistemə keçidlə əlaqədar olaraq maliyyə 
ehtiyatlarının tərkibində bəzi dəyişikliklər baş versə də, vəsaitlərin 
toplanmasının ümumi mənbələri dəyişilməz qalır. 
 
 Maliyyə resurslarının mənbələri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5. Maliyyə fənninin digər elmlərlə qarşılıqlı əlaqəsi 
 
Maliyyə elmi bir sıra elmlərlə qarşılıqlı əlaqədə öyrənilir.  Onun həm 
humanitar, həm də iqtisadi elmlərlə qarşılıqlı əlaqəsinə nəzər salaq:  
Maliyyə elmi ilə hüquq arasında əlaqə. Maliyyə elmi dövlət hüququ 
və xüsusi hüquqla sıx əlaqəlidir. Dövlət hüququnun əsas sahəsi Konstitusiya 
hüququdur. Belə ki, vətəndaşların vergi ödəmələri ilə bağlı hüquq və vəzifə-
ləri, büdcə hüququ, büdcənin Milli Məclisdə təsdiqi və s. məsələlər Konsti-
tusiya ilə tənzimlənir. Xüsusi hüquq   sahələrinə maliyyə hüququ, əmlak 
hüququ, bank hüququ, vergi hüququ və s. aiddir.  
Maliyyə elmi ilə iqtisad elmi arasında əlaqə. İqtisad elmi bütün elmlər  
kimi iqtisad elmi  maliyyə elmi üçün də bazis rolunu oynayır. 
Maliyyə ilə kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatı arasında olan əlaqə. 
İnsanların ilk əmək fəaliyyəti kənd təsərrüfatı ilə bağlı olub. İbtidai insanlar 
yemək, içmək, geyinmək, isinmək kimi əsas ehtiyaclarını ovçuluqla, meyvə 
yığıcılığı ilə, heyvandarlıqla, əkinçiliklə məşğul olaraq ödəmişlər. Kimya və 
biologiya elmləri inkişaf etdikcə torpağın becərilməsi yeni keyfiyyət kəsb 
etmiş, məhsuldarlıq artmışdır. Bu mərhələdə kənd təsərrüfatının vergiyə 
cəlb olunması sürətlənmiş və bundan qeyri-aqrar təsərrüfat sahələrinin - 
sənayenin və xidmət növlərinin inkişafında maliyyə mənbəyi kimi istifadə 
olunmağa başlanmışdır. Aqrar təsərrüfatdakı bu inkişaf dövləti gəlirlə təmin 
edir, sənaye və xidmət sahələrini maliyyə mənbələri ilə zənginləşdirir, 
Dövlət büdcəsin-
də cəmləşən 
vəsaitlər 
 
Büdcədənkənar   
fodların vəsaitləri 
 
Müəssisələrin istifa-
dəsində olan  maliyyə 
resursları (mənfəət və 
amortizasiya) 
 
MRM 
 19
sənayeləşməyə güclü zəmin hazırlamış olur. Kənd təsərrüfatının inkişafında, 
istehsalın stimullaşmasında maliyyə vəsaitinin əhəmiyyəti böyükdür.  
Maliyyə ilə əməyin iqtisadiyyatının əlaqəsi. Məlumdur ki, əmək 
vətəndaşların həm hüququ, həm də borcudur. İnsanlar əməkləri ilə əmtəə 
istehsal edir, xidmətlər göstərir, istehsal amillərini gerçəkləşdirir, özlərini və 
himayələrində olanları yaşadırlar. İşçilərə ödəniləcək haqların yetərli və 
uyarlı olması, iş qüvvəsindən düzgün istifadə yalnız sosial risklərdən 
müdafiə sayəsində mümkündür. İşçilər öz hüquqlarının sahibkarlar 
tərəfindən pozulma ehtimalını aradan qaldırmaq üçün həmkarlar ittifaqlarını 
yaradırlar. Bütün bunlar iqtisad elminin diqqət mərkəzindədir. Dövlət isə 
fəhlə və qulluqçulardan gəlir vergisi alır, onların sosial müdafiələri üçün 
sığorta fondları yaradır, qeyri-istehsal sahələrini maliyyə mənbəyi ilə təmin 
edir.  
Maliyyə və siyasətşünaslıq. Hər hansı hökumətin həyata keçirdiyi 
proqramın mahiyyəti haqda bilik əldə etmək üçün həmin proqramı oxumaq 
vacib deyil. Hökumətin parlamentdə təsdiqlətdiyi və həyata keçirməyə 
başladığı büdcə bizdə onun siyasəti haqqında lazımi təsəvvür yaradır. Buna 
görə deyirlər ki, büdcə iqtisadiyyatın güzgüsüdür. Təhsil, səhiyyə, milli 
müdafiə nazirliklərinin büdcələrinə nəzər salmaqla hökumətin siyasəti 
haqda səhih məlumatlar alırıq. Dövlət investisiyalarının dövlət büdcəsindəki 
payı dövlətin iqtisadi artıma verdiyi qiymətin ən bariz göstəricidir.  
Maliyyə ilə statistika elmi arasında əlaqə. Dövlət büdcəsinin gəlir və 
xərclərini proqnozlaşdırarkən, biznes-plan hazırlanarkən, ixrac və idxal 
əməliyyatları təhlil edilərkən, əhalinin sosial vəziyyəti öyrənilərkən və s. 
proseslərdə statistik göstəricilərdən istifadə edilir. 
Maliyyə ilə sosiologiya arasında əlaqə. Sosiologiya elminin məqsədi 
sosial hadisələrin öyrənilməsindən ibarətdir. Sosial davranış, sosial 
təbəqələşmə, sosial sinifləşmə həmin hadisələrə aiddir. Bu proseslərin 
tənzimlənməsi isə bilavasitə maliyyə münasibətləri vasitəsi ilə həyata 
keçirilir. 
Maliyyə elminin menecmentlə qarşılıqlı əlaqəsi. Menecment 
iqtisadiyyatın idarə edilməsini əhatə edir. maliyyə isə menecmentin obyekti 
kimi çıxış edir, həm də ona təsir edir. 
Maliyyə ilə beynəlxalq iqtisadi münasibətlər arasında əlaqə. Bazar 
iqtisadiyyatının mühüm atributlarından biri biznes fəaliyyətinin inkişafıdır. 
Beynəlxalq iqtisadi əlaqələr biznes əsasında inkişaf edir. Biznesin 
reallaşdırılması isə xarici ticarət vasitəsilə həyata keçirilir.  
 
 
 
 
 20
 
 
 
 Maliyyə fənninin digər  elmlərlə qarşılıqlı əlaqəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
A
L
İY
Y
Ə
 F
Ə
N
N
İN
İN
 D
İG
Ə
R
 E
L
M
LƏ
R
L
Ə
 
Q
A
R
ŞI
L
IQ
L
I Ə
L
A
Q
Ə
Sİ
 
 
İQTİSAD ELMİ 
 
HÜQUQ ELMİ 
 
STATİSTİKA ELMİ 
 
SOSİOLOGİYA ELMİ 
MENECMENT ELMİ 
 
BEYNƏLXALQ 
İQTİSADİ MÜNASİ-
BƏTLƏR ELMİ 
 
 21
1.6. Maliyyə münasibətlərinin əsas istiqamətləri 
 
Bütövlükdə götürəndə cəmiyyət iki idarəçilik sistemini təcrübədən 
keçirmişdir. Birinci sistem iqtisadiyyatın, özəl iqtisadi fəaliyyətin 
azadlığına, məhsulun müstəqil istehsalı və satışı hüququna əsaslanan bazar 
iqtisadiyyatıdır. Burada bütün məsələlər uzun illər boyu formalaşmış 
obyektiv qanunlarla həll olunur və tənzimlənir. Burada cəmiyyətin bütün 
üzvləri, eləcə də dövlət iqtisadiyyatın bərabər hüquqlu subyektlərinə 
çevrilir. İqtisadiyyatın idarə edilməsinin ikinci üsulu planlı sistemidir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, xarici iqtisadçılar qruplarından bəziləri 
iqtisadiyyatın idarə olunması metodlarını üç növə bölürlər: diktaturaya 
əsaslanan planlı iqtisadiyyat (sosialist ölkələri - keçmiş SSRİ, Çin, Vyetnam 
və s.), bazar iqtisadiyyatı (bütün inkişaf etmiş ölkələr - ABŞ, Böyük 
Britaniya, Yaponiya, Fransa, Türkiyə və s.), sosial bazar iqtisadiyyatı (bu, 
ABŞ, Almaniya, İsveç və s. ölkələrin tədricən inkişaf edərək gələcəkdə 
keçəcəyi sistem kimi nəzərdə tutulur).  
Xatırladaq ki, çağdaş cəmiyyət, əsasən (xüsusilə müasir inkişaf 
şəraitində), demokratik bazar iqtisadiyyatı üsulları ilə idarə olunur. 
Diktatura rejiminin ömrü müstəsna hallarda uzun sürür. Bu vecimin keçmiş 
SSRİ-də nisbətən çox yaşamasının mühüm səbəbi onun hədsiz amansızlığı 
və zəngin təbii ehtiyatlara malik olması ilə bağlı idi. Bu ehtiyatlar get-gedə 
tükəndiyinə və yuxarıda deyilmiş bir sıra başqa səbəblərə görə iqtisadiyyatı 
uzun müddət köhnə üsullarla idarə etmək mümkün deyil. Bunu həyat sübut 
etmişdir. 
Demokratik bazar iqtisadiyyatı, hər şeydən öncə, azadlıq deməkdir. 
Cəmiyyətdə elə bir canlı yoxdur ki, azadlığa can atmasın. Şəxsiyyət 
azadlığı, yaradıcı təfəkkür və işgüzar təşəbbüskarlıq azadlığı olan yerdə 
tərəqqi də var. 
Bazar iqtisadiyyatını səciyyələndirən bir sıra xüsusiyyətlər, daha 
doğrusu, onun təşkilinin bir sıra mühüm şərtləri var:  
 Bunlardan ən mühüm hesab ediləni istehsal azadlığının, yəni 
təşəbbüskar sahibkarlıq azadlığının, hər kəsin istədiyi yerdə və istədiyi vaxt 
istehsal təşkil etmək hüququnun olmasıdır. Totalitar vecim şəraitində azad 
sahibkarlıq hüquq qanunvericiliyinə görə cinayət əməli kimi 
qiymətləndirilirdi. Buna görə də bir çox yenilikçi mütəxəssislər 
həbsxanalarda çürüyürdü. Təkcə mütəxəssislər yox, elə material və əmək 
ehtiyatları da çürüyürdü, tullantılar istifadəsiz qalır, milyardlarla manatlıq 
məhsul, sərvət məhv olurdu. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində isə yaradılacaq 
(inşa olunacaq) müəssisənin nizamnaməsini hazırlamaq və qeydiyyatdan 
keçirmək kifayətdir.  
 22
 Qiymətqoyma azadlığı. İstehsalçının öz məhsuluna müstəqil qiymət 
qoymaq hüququ yoxdursa,  onun istehsalın səmərəsini artırmağa, material 
və əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadə etməyə marağı da olmayacaq. 
Yaxın keçmişə qədər məhsullara qiymət qoyulması, demək olar, tamamilə 
mərkəzləşdirilmişdi, ictimai-faydalı əmək məsrəflərini, tələb və təklifi 
nəzərə almadan həyata keçirilirdi ki, bu da maddi stimullaşdırma amilini 
kəskin surətdə azaldaraq ona gətirib çıxarırdı ki, ayrı-ayrı şəxslərin, 
kollektivlərin və regionların əldə etdikləri nəticələri başqa bir tərəf əsassız 
olaraq mənimsəyirdi. Bazar iqtisadiyyatı qiymətlərin tələb və təklifləri, 
məhsulun istehlak dəyərini, keyfiyyətini nəzərə almaqla müstəqil olaraq 
müəyyən edilməsini nəzərdə tutur. Ancaq dünya təcrübəsinə uyğun olaraq, 
bəzən bir para məhsulların qiymətlərini tənzimləmək lazım gəlir. 
 Mülkiyyət formalarının çoxukladlılığı. Məşhur ABŞ psixoloqu 
F.Karnegi insan həyatında üç ən vacib amilin olduğunu bildirir: seks, 
mülkiyyət və din. O deyirdi: birinci amillə biz insanı yaradır, ikinci amillə 
onun mövcudluğunu təmin edir, üçüncü amillə yaşamaqda davam etmək 
üçün onlara ümid veririk. Bu üç amildən birinin olmaması insan həyatını 
mənasızlaşdırır.  
 Azad rəqabət. Bu istehsalçıların iqtisadi yarışıdır. Başlıca prinsipi 
budur: kim bazara daha keyfiyyətli və ucuz məhsul çıxarsa, o udur. Sovet 
sistemində tamamilə bunun əksi baş verirdi. Mərkəzləşmə bayrağı altında, 
demək olar, bütün iqtisadiyyat dövlətin əlində cəmləşdirilmiş, iri inhisar 
müəssisələri yaradılmışdı. 1500 qrup üzrə məhsulları yalnız bir müəssisə 
buraxırdı. Qərb iqtisadiyyatının təcrübəsinə görə, hər hansı məhsul 
istehsalçılarının sayı 4-5-dən çox olmamalıdır. Bir məhsulu 4 iri firma 
istehsal edirsə, həmin məhsul inhisarçılar qrupuna daxil edilir. Bunun 
qarşısının almaq və həmin prosesi tənzimləmək üçün antiinhisar qanunu 
qəbul olunur. 
 Alqı-satqı münasibətlərinin sərbəstləşməsi, yəni ticarət azadlığı. 
İstehsalın hər bir subyekti alqı-satqı prosesində azaddır, kimdən istəsə alar, 
kimə istəsə satar. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində alqı-satqı münasibətlərinin 
müstəqilliyi məkanca məhdudlaşdırılmamalıdır. 
Bu şərtlər bir-biri ilə sıx əlaqədardır və birinin olmaması o birinin 
imkanlarını məhdudlaşdırır, hətta heçə endirir. Məsələn, qiymət müstəqilliyi 
olmayanda rəqabətə və azad sahibkarlığa maraq da olmur. Buna görə də 
bazar iqtisadiyyatına keçərkən bütün bu şərtləri eyni vaxtda təmin etmək 
gərəkdir. 
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, bazar iqtisadiyyatı, əsasən, maliyyə 
sistemi və bank fəaliyyəti üzərində qurulur. Buna görə də maliyyə 
münasibətləri də köklü surətdə dəyişdirilməli və yeni əsaslarla qurulmalıdır. 
 23
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə münasibətlərinin əsas istiqamətləri 
aşağıdakılardır: 
 Maliyyə münasibətlərinin diktator istibdadından azad olması, 
ərazilər üzrə inzibati orqanların, müəssisə və təşkilatlarının maliyyə 
münasibətlərinin formalaşmasındakı rolunun mümkün qədər 
genişləndirilməsi, strateji və səmərəli istiqamət seçimində onların tam 
müstəqilliyinin təmin edilməsi. 
 Maliyyə, pul və sərmayə bazarlarının təşkili və azadlığı, onların 
infrastrukturunun yaradılması. «Maliyyə bazarı» dedikdə, səhmlərin, 
qiymətli kağızların, istiqrazların müstəqil alqı-satqısı, «kredit bazarı» 
dedikdə, kredit ehtiyatlarının alqı-satqısı nəzərdə tutulur. Bunun üçün 
müvafiq maliyyə vasitəçiliyi təşkilatları, fond birjaları, banklar, maliyyə və 
sığorta şirkətləri yaradılmalıdır. 
 Maliyyə münasibətləri vasitəsilə mülkiyyətin müxtəlif formalarının 
tətbiqinin təmin olunması, dövlət maliyyə orqanları və şirkətləri ilə yanaşı, 
özəl maliyyə şirkətlərinin təşkili, bütün mülkiyyət formaları üçün bərabər 
şərait yaradılması, maliyyənin idarə edilməsi üzrə dövlət qurumlarının bazar 
iqtisadiyyatına uyğunlaşdırılması, köklü struktur dəyişikliklərinin həyata 
keçirilməsi, operativ vergi müfəttişliklərinin açılması, sığorta bazarının və 
borcları tənzimləmə sisteminin formalaşdırılması. 
 Bazar iqtisadiyyatına uyğun mütərəqqi vergi sisteminin, xüsusən də 
iqtisadiyyatın idarə edilməsinə dövlət müdaxiləsinin maliyyə 
tənzimləyicilərinin yaradılması, gəlirlərin tənzimlənməsində mütərəqqi 
vergilərdən geniş istifadə, onun istehsalın stimullaşdırılmasına yönəldilməsi. 
 Yeni büdcə sisteminin yaradılması, ayrı-ayrı büdcə həlqələrinin 
bir-birindən asılılığının ləğv olunması və onların müstəqilliyinin təmin 
olunması. 
Sadalanan istiqamətlər üzrə Azərbaycanda artıq bir sıra tədbirlər 
həyata keçirilmişdir ki, bunlar haqqında ayrı-ayrılıqda danışmağa ehtiyac 
var. 
Hazırda ölkədə özəlləşdirmənin aparılması, qiymətli kağızlar, kapital 
və kredit bazarının yaradılması start vəziyyətindədir, regional icra 
orqanlarının idarəçilik hüquqlarının təmin olunduğunu, normal bank 
sisteminin yaradılması zəruridir. Vaşinqtondakı Heritic Fondeyşn təşkilatı 
ölkələri iqtisadi göstəricilərinə görə 4 qrupa bölür: iqtisadiyyatı azad olan 
ölkələr, iqtisadiyyatı əsasən azad olan ölkələr, iqtisadiyyatı əsasən azad 
olmayan ölkələr və iqtisadiyyatı repressiyaya uğramış ölkələr.  
 
 
Bazar iqtisadiyyatının əsas xüsusiyyətləri 
 
 24
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BİƏX 
İstehsal 
azadlığı 
 
Alqı-сaтqının 
сəрbəстliyi 
 
Azad rəqabət  
 
Qiymət qoyma 
azadlığı 
Mülkiyyət forma-
larının müxtəlifliyi  
 
 25
II FƏSİL.  MALİYYƏ SİYASƏTİ 
 
2.1. Maliyyə siyasətinin   mahiyyəti və zəruriliyi. 
 
 İqtisadi siyasət, iqtisadi taktika, iqtisadi strategiya kimi anlayışlara 
tez-tez rast gəlmək olur. İqtisadi siyasət iqtisadi sahədə elmi ideyaların, 
məqsəd və vəzifələrin, siyasi vasitə və praktik təcrübələrin məcmusuna 
deyilir. İqtisadi strategiya uzun müddət üçün nəzərdə tutulmuş məqsəd və 
vəzifələrin fundamental əsaslarından, taktika isə daha yaxın dövr üçün 
məqsəd və vəzifələrdən, onların həyata keçirilməsi mexanizmindən 
ibarətdir. 
Məlumdur ki, hər bir dövlət çoxsaylı digər funksiyalarla yanaşı, 
iqtisadi funksiya da yerinə yetirir. Bunların səmərəli surətdə həyata 
keçirilməsi üçün dəqiq, elmi cəhətdən əsaslandırılmış iqtisadi siyasət, 
strategiya və taktika hazırlanmalıdır. Bu vaxt, hər şeydən əvvəl, müəyyən 
zaman və məkan daxilində spesifik xüsusiyyətlər nəzərə alınmalı, 
iqtisadiyyatla siyasətin qarşılıqlı əlaqəsi təmin edilməli, atılan hər bir 
addımın daxili xüsusiyyətlərlə əlaqələndirilməsi elmi cəhətdən 
əsaslandırılmalıdır. 
Əmtəə-pul münasibətlərinin fəaliyyət göstərdiyi heç bir ölkənin 
iqtisadiyyatı maliyyə mexanizmi olmadan keçinə bilməz. Deməli, iqtisadi 
siyasətin maliyyə tərəfi də olmalıdır.  
Maliyyə siyasəti maliyyə münasibətlərindən fərqli olaraq üstqurumun 
tərkibinə daxildir. İqtisadi siyasətin həyata keçirilməsi, cəmiyyətin ümumi 
inkişaf istiqamətləri maliyyə siyasətinin formalaşması və təşkili 
səviyyəsindən çox asılıdır. Bu amil bazar iqtisadiyyatı şəraitində xüsusilə 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Çünki bazar iqtisadiyyatı, hər şeydən əvvəl, 
maliyyə-kredit mexanizmi əsasında qurulur. Dövlət iqtisadiyyatı əsas 
etibarilə maliyyə vasitəsilə tənzimləyir. 
Adətən, maliyyə siyasəti maliyyə sistemi vasitəsilə həyata keçirilən 
tədbirlərin məcmusu kimi qiymətləndirilir. Lakin bu tədbirlər maliyyə 
siyasəti kimi yox, maliyyə siyasətini gerçəkləşdirən aktlar kimi çıxış edə 
bilər. Maliyyə siyasəti həmin tədbirlərin həyata keçirilməsindən qabaq 
formalaşır. Buna görə də maliyyə siyasətini iqtisadi strategiyanı həyata 
keçirən tədbirlərin elmi əsaslarının məcmusu kimi qiymətləndirmək olar. 
Maliyyə siyasətini maliyyə strategiyası və maliyyə taktikası 
müəyyənləşdirir. Maliyyə strategiyası maliyyədən istifadənin əsas 
istiqamətlərini, maliyyə münasibətlərinin təşkilinin forma və metodlarının 
dəyişdirilməsini əhatə edir. Maliyyə taktikası isə maliyyə münasibətlərinin 
və əlaqələrinin forma və metodlarını dəyişdirmək yolu ilə cari vəzifələrin 
yerinə yetirilməsinə yönəldilir.  
 26
Maliyyə siyasəti, hər şeydən əvvəl, müəyyən iqtisadi məqsədlərə 
çatmaq üçün maliyyədən istifadə olunmasıdır. Dövlət, xüsusilə 
makroiqtisadi məqsədlərinə (iqtisadi tarazlığın təmin edilməsi, iqtisadi 
artım, inkişafın reallaşdırılması) çatmaq üçün maliyyə vasitələrindən 
bəhrələnir. Dövlət gəlirlərinin artırılması, büdcə tarazlığı iqtisadi artıma 
aparan əsas vasitələrdir, bu vasitələrin təmin olunması isə maliyyə 
siyasətinin başlıca vəzifələrindəndir. 
Maliyyə siyasəti insan fəaliyyətinin özünəməxsus bir sahəsi kimi 
üstqurum kateqoriyasına daxildir. Bu siyasətlə cəmiyyətin iqtisadi bazisi 
arasında çox sıx əlaqələr mövcuddur. Bir tərəfdən maliyyə siyasəti iqtisadi 
münasibətlərdən əmələ gəlir və formalaşır. Digər tərəfdən isə, maliyyə 
siyasətinin iqtisadi bazisə uyğun olaraq meydana gələn və inkişaf edən 
müəyyən özünəməxsus xüsusiyyətləri - səciyyəvi qanunauyğunluqları və 
inkişaf məntiqi vardır. Buna görə də maliyyə siyasəti ölkənin maliyyə 
vəziyyətinə və iqtisadiyyata əks təsir də  göstərə bilir. Bəzi hallarda maliyyə 
siyasəti iqtisadiyyatın inkişafını ləngidə də bilər. 
Dövlətin gücünün artması və inkişafı çox böyük miqdarda maliyyə 
ehtiyatlarının bir əldə mərkəzləşdirilməsinə imkan verir ki, bu da ölkənin 
iqtisadi vəziyyətə lazımi təsir göstərməyə şərait yaradır. 
Maliyyə siyasətinin iqtisadi inkişafa fəal təsir etmək imkanı elmi 
cəhətdən əsaslandırılmalıdır. Yalnız elmi yanaşma, yəni bütün amilləri 
öyrənib bilmək iqtisadi münasibətlərin xarakterindən asılı olmayaraq 
maliyyə siyasətinin uğurlu alınmasına təminat verə bilər. Ona görə də 
maliyyə siyasəti sahəsindəki qərarlar iqtisadi məntiq qanunları əsasında 
qəbul edilməlidir. Bunlarla əlaqədar qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi və 
sosial proseslərdə hökm sürən vəziyyət haqqında inanılmış və həqiqi 
informasiyanın olması, bu və ya digər maliyyə siyasəti tədbirlərinin 
gerçəkləşdirilməsinə çox böyük təsir edir. Səmərəli və mükəmməl maliyyə 
siyasətinin hazırlanmasında informasiya baza rolu oynamalıdır. Bu  
siyasətinin məqsədi maliyyə ehtiyatlarının həcmini artırmaqdan və onlardan 
istifadənin səmərəsini yüksəltməkdən ibarət olmalıdır. Maliyyə siyasəti 
hazırlanarkən konkret tarixi şəraitdən, yəni cəmiyyətin konkret inkişaf 
mərhələsinin, daxili və beynəlxalq vəziyyətin özünəməxsus 
xüsusiyyətlərindən, dövlətin real iqtisadi və maliyyə imkanlarından çıxış 
etmək lazımdır. 
Maliyyə siyasəti iqtisadi siyasətin bir hissəsi kimi, iqtisadi layihələrin 
yerinə yetirilməsinə və müvafiq məqsədlərə nail olunmasına xidmət edir. 
Maliyyə siyasətinin işlənib-hazırlanması ilə, əsasən, Maliyyə Nazirliyi və 
müvafiq icra orqanları məşğul olur.  
Maliyyə siyasətinin həyata keçirilməsində dövlətin məqsədi, ictimai 
inkişafın başlıca tələbatını təmin etmək üçün zəruri olan maliyyə 
 27
ehtiyatlarının tam səfərbərliyə alınmasıdır. Buna uyğun olaraq, maliyyə 
siyasətinin həyata keçirilməsi sahibkarlıq fəaliyyətinin fəallaşdırılmasına 
lazımi şərait yaradılması ilə nəticələnməlidir. Bundan başqa, dövlətin 
gəlirlərini artırmağa və maliyyə ehtiyatlarının formalaşdırılmasında əhalinin 
iştirakının genişləndirilməsinə də böyük diqqət yetirilməlidir. 
Maliyyə siyasətinin vacib istiqamətlərdən biri də maliyyə ehtiyatlarını 
istehsal sahələri arasında bölüşdürmək yolu ilə onlardan səmərəli istifadə 
olunmasıdır. Bölüşdürmə elə aparılmalıdır ki, iqtisadi və sosial inkişafın 
əsas istiqamətlərinə müsbət təsir göstərə bilsin. 
Dünya miqyasında maliyyə siyasəti ilk dəfə XX əsrin 30-cu illərindəki 
böhran zamanı, C.M.Keynsin «Məşğulluğun, faizin və pulun ümumi 
nəzəriyyəsi» adlı məşhur əsəri çap olunandan sonra diqqət mərkəzinə 
çevrildi. Keynsə görə, böhrandan çıxmağın əsas yolu birgə tələbin yüksək 
səviyyəsini təmin etməkdən ibarətdir ki, buna da səmərəli maliyyə siyasəti 
aparmaqla nail olmaq mümkündür. Maliyyə siyasətinin məqsədləri tam 
məşğulluq, sabit qiymətlər və iqtisadi inkişafdır. Birgə tələb və inflyasiya 
yüksək səviyyəyə çatanda, adətən, məhdud maliyyə siyasəti həyata keçirilir. 
Belə siyasətin elementləri bunlardır: büdcə kəsirinin azaldılması (büdcə 
profisitinin əldə edilməsi), mərkəzi bankların uçot normasının, bununla da 
faizlərin artırılması, milli valyutanın möhkəmləndirilməsi, ehtiyat 
normaların çoxaldılması, emissiyanın (qiymətli kağızlar) ixtisar edilməsi və 
s. Əgər tələb çatışmazlığı, iqtisadiyyatın durğunluğu və işsizliyin yüksək 
səviyyəyə çatması hiss olunanda genişləndirici maliyyə siyasəti aparılır. Bu 
zaman büdcə kəsirinin, pul təklifinin artmasına, dünyanın aparıcı 
valyutalarına nisbətdə yerli valyutanın dəyərinin azacıq azaldılmasına yol 
verilir, uçot normaları və ehtiyat normalar azaldılır, investisiya fəallığı 
yüksəlir.   
Ümumiyyətlə, maliyyə siyasətinin hazırlanması prosesi qarşıya 
qoyulmuş məqsədləri uğurla yerinə yetirə biləcək maliyyə mexanizminin 
təşkili prinsiplərini nəzərə alır və müəyyən edir. Maliyyə siyasətinin elmi 
cəhətdən əsaslandırılması və düzgün, səmərəli reallaşdırılması çox böyük 
müsbət nəticələrə gətirir və xalqın güzəranının yaxşılaşdırılmasını təmin 
edir. Həyat səviyyəsinin yüksəlməsi, dövlətin güclənməsi və iqtisadi artım 
makroiqtisadi siyasətin əsas məqsədidir. İstər köhnə iqtisadi sistemdə, 
istərsə də indiki bazar iqtisadiyyatı şəraitində adı çəkilən məqsədlər maliyyə 
siyasətinin başlıca meyarları olmuş və olmaqdadır. 
 
2.2. Maliyyə siyasətinin məqsəd və vəzifələri 
 
Maliyyə siyasətinin məqsədi-cəmiyyətin inkişafı üçün zəruri olan 
maliyyə ehtiyatlarının tam səfərbərliyə alınmasıdır. Buna uyğun olaraq 
 28
maliyyə siyasətinin həyata keçirilməsi sahibkarlıq fəaliyyətinin 
stimullaşdırılması üçün lazımi şəraitin təşkil edilməsini təmin etməlidir. 
Qarşıya qoyulan məqsədlərin xarakterindən və həlli metodlarından 
asılı olaraq maliyyə siyasəti iki hissəyə ayrılır: maliyyə strategiyası və 
maliyyə taktikası.  
Maliyyə strategiyasının hazırlanması gedişində maliyyənin inkişafının 
əsas meylləri proqnozlaşdırılır, onlardan istifadə konsepsiyaları yaradılır, 
maliyyə münasibətlərinin təşkili prinsipləri müəyyən edilir. Maliyyə 
strategiyası və  taktikası qarşılıqlı əlaqəlidir. Strategiya taktiki vəzifələrin 
yerinə yetirilməsi üçün əlverişli şərait yaradır. Düzgün maliyyə taktikası 
maliyyə əlaqələrinin təşkili formalarının vaxtında və qısa müddətə 
dəyişməklə ən az məsrəflə maliyyə strategiyasının qarşıya qoyduğu 
məqsədlərə nail olunmasına imkan yaradır. 
 Maliyyə siyasətinin əsas vəzifələri dövlət gəlirlərinin artırılması,  
büdcə tarazlığının və iqtisadi sabitliyin təmin edilməsidir. 
 Maliyyə siyasətinin vəzifələrinin yerinə yetirilməsi  zamanı 
aşağıdakılar nəzərə alınmalıdır: 
 Maliyyə siyasətinin təşkili zamanı müəyyən məkan və zaman 
daxilində hər bir ölkənin spesifik xüsusiyyətləri: mövcud tarixi şərait, 
ölkənin yerüstü və yeraltı sərvətləri, regional, demoqrafik, milli-psixoloji 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmalıdır. Bu baxımdan respublikamızın bazar iqti-
sadiyyatına keçdiyi bir dövrdə maliyyə siyasəti elə qurulmalıdır ki, bu, 
xalqın həyat səviyyəsinin yüksəldilməsinə xidmət etsin. 
 Maliyyə ehtiyatlarının səmərəli istifadə istiqamətləri müəyyən 
edilməlidir. 
 Maliyyə münasibətlərinin təşkilinin metod və üsulları mü-
əyyənləşdirilməlidir. Bu vəzifəyə vergilərin və digər maliyyə 
tənzimləyicilərinin təşkili qaydaları, dövlət maliyyə orqanlarının işinin 
təşkili metodları və s. aiddir.  
 
2.3. Maliyyə siyasətinin təşkili prinsipləri 
 
Maliyyə siyasəti formalaşdırılarkən ölkədə idarəetmənin  əsas təşkili 
xüsusiyyətləri müəyyən edilməlidir. Bunlara aşağıdakıları aid etmək olar:  
1. Sərbəstlik prinsipi. Bu prinsipin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, hər 
hansı bir müstəqil dövlət öz maliyyə siyasətini özü, heç bir kənar təsir 
olmadan, öz daxili iqtisadi xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq formalaşdırır. 
2. Dövlətin iqtisadiyyata ehtiyatlı müdaxiləsi. Bu prinsipə görə, heç də 
dövlət bütün iqtisadi fəaliyyəti öz əlində cəmləşdirmir, köklü maliyyə 
məsələlərini bazar iqtisadiyyatının tələblərini  nəzərə almaqla idarə edir, 
özəl bölmənin fəaliyyət müstəqilliyi toxunulmaz qalır. 
 29
Dövlətin maliyyə ehtiyatlarının yetərincə olması bir sıra maliyyə 
məsələlərinin müsbət həllində əsas şərtlərdən biridir. Maliyyə ehtiyatlarının 
həcminin miqyasca genişliyi dövlətin inkişafının və rifahının başlıca 
göstəricilərindəndir.  
3. Maliyyə siyasətinin həyata keçirilməsində və idarə edilməsində 
demokratik prinsiplərə əməl edilməlidir; 
4. Ümumdövlət maliyyə fondlarından istifadə edərkən həm dövlətin, 
həm də ayrı-ayrı iqtisadi regionların sosial-iqtisadi inkişaf mənafeyi nəzərə 
alınmalıdır; 
5. Dövlət maliyyəsi ilə təsərrüfat subyektlərinin maliyyəsinin qarşılıqlı 
əlaqəsi təmin edilməlidir; 
6. Maliyyə sisteminin bütün həlqələrinin, xüsusilə büdcənin gəlir və 
xərclərinin tarazlaşdırılması təmin edilməlidir; 
7. Ölkənin maliyyə resursları üzərində dövlət nəzarəti təmin 
edilməlidir; 
8. Fövqəladə xərclərin ödənilməsi üçün dövlətin maliyyə ehtiyatları 
yaradılmalıdır; 
 9.Ümumdövlət vəzifələrinin vaxtında maliyyələşdirilməsi məqsədilə 
dövlətin sərəncamında zəruri miqdarda maliyyə resursları cəmlənməlidir. 
 
2.4. Maliyyə siyasətinin əsas istiqamətləri 
 
Maliyyə siyasətinin əsas istiqamətləri fiskal (büdcə-vergi), pul-kredit, 
gömrük, qiymət, valyuta və beynəlxalq maliyyə siyasətidir 
Fiskal siyasət -  hökumətin makroiqtisadi məqsədlərə nail olunması 
üçün dövlətin vergilər və  xərclər üzrə  məqsədyönlü fəaliyyətidir.  
Fiskal siyasət maliyyə siyasətinin mühüm tərkib hissəsi kimi çıxış 
edir. Bu, bazar iqtisadiyyatı ölkələrində ən çox istifadə olunan 
anlayışlardandır. İqtisadiyyata dair ədəbiyyatda, adətən, maliyyə siyasəti ilə 
fiskal siyasət eyniləşdirilir. Amma göstərmək lazımdır ki, maliyyə siyasəti 
daha geniş anlayış olduğu halda fiskal siyasət onun yalnız bir tərəfini əks 
etdirir. fiskal siyasət mahiyyət etibarilə vergi-büdcə münasibətlərini, başqa 
sözlə, büdcənin formalaşdırılması siyasətini ifadə edir. fiskal siyasət 
maliyyə siyasətinin ən mühüm tərkib hissəsi və ya istiqamətlərindən biridir. 
Ona görə də bir sıra maliyyə danışıqlarında maliyyə siyasəti ilə fiskal 
siyasət eyni anlamda işlədilir.  
Müasir şəraitdə fiskal siyasətdən daha geniş istifadə olunmağa 
başlanmışdır. Çünki bu dövrdə dövlət maliyyəsinin çox mühüm bir sahəsi 
kimi dövlət büdcəsinin rolu və əhəmiyyəti xeyli artır. Dövlət büdcəsi bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində böyük rol oynayır. 
 30
Büdcə-vergi siyasəti büdcə gəlirlərinin və xərclərinin formalaşmasının 
kəmiyyət parametrlərinin və əsas vəzifələrinin müəyyənləşdirilməsi, dövlət 
borcunun idarə edilməsi üzrə dövlətin məqsədyönlü fəaliyyəti kimi iqtisadi 
siyasətin əsas alətlərindən biridir.  
Büdcə gəlirlərinin toplanması, büdcə öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi, 
büdcə kəsirinin və dövlət borclarının idarə olunması büdcə-vergi siyasətinin 
mühüm istiqamətləri olduğu üçün bu siyasətin səmərəliliyi göstərilən 
istiqamətlər üzrə icraedici hakimiyyət orqanlarının fəaliyyət nəticələri kimi 
qiymətləndirilməlidir. Həyata keçirilən vergi-büdcə siyasəti inflyasiyanın 
aşağı tempinin, kredit bazarında aşağı faiz dərəcələrinin saxlanılmasını 
təmin edən, özəl bölmənin maliyyələşdirilməsini artıran dövlət xərclərinin 
məhdudlaşdırılmasına əsaslanmalıdır. 
 Emissiyanın idarə edilməsi vasitəsilə pul dövriyyəsinin sabitliyinin 
təmin edilməsini, inflyasiyanın və milli valyutanın kursunun 
tənzimlənməsini, bank fəaliyyətinin və digər maliyyə qurumlarının işinin 
təşkilini, maliyyə bazarının idarə edilməsini pul-kredit siyasəti əhatə edir.  
 Ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin və suverenliyinin qorunması 
məqsədilə gömrük sərhədlərinin müdafiəsi, qaçaqmalçılıq hallarının 
qarşısının alınması, idxal-ixrac əməliyyatlarının tənzimlənməsi, habelə 
büdcə gəlirlərinin formalaşdırılması prosesləri isə gömrük siyasəti ilə 
tənzimlənir.  
Strateji məhsulların qiymətlərinin tənzimlənməsi məqsədilə həyata 
keçirilən  tədbirlər sistemi qiymət siyasəti ilə həyata keçirilir. Qiymətin 
müəyyən edilməsi üsulu bazarın təbiətini və iqtisadi sistemin özünü 
xarakterizə edir. 
 Milli valyutanın digər valyutalara nisbətən məzənnəsinin qorunması,  
xarici dövlətlərlə aparılan valyuta əməliyyatlarının tənzimlənməsini əhatə 
edir. Valyuta siyasəti dünya təsərrüfat əlaqələri sistemində iqtisadiyyatın da-
xili və xarici tarazlığını təmin etmək, beynəlxalq ödənişləri müəyyən bir 
sistem daxilində yerinə yetirmək və tədiyyə balansını tənzimləmək 
məqsədilə hökumətin həyata keçirdiyi tədbirlər valyuta siyasəti və 
beynəlxalq əlaqələr sahəsində valyuta-maliyyə və kredit münasibətlərinin 
idarə olunmasını əhatə edir. Bu münasibətlər dövlətlər və beynəlxalq 
maliyyə təşkilatları arasında meydana gələn pul münasibətləri beynəlxalq 
maliyyə siyasəti ilə bağlıdır. 
Maliyyə siyasətinin əsas istiqamətləri aşağıdakı vəzifələri yerinə 
yetirməlidir: 
 Maliyyənin idarə olunmasının tam müstəqil və mükəmməl hala 
gətirilməsi, maliyyə siyasətinin formalaşmasında əhalinin rübün 
təbəqələrinin iştirakı.  
 31
 Mülkiyyət formalarının çoxukladlılığının,  təmin olunması, bütün 
mülkiyyət formalarının inkişafı üçün bərabər şəraitin təmin 
olunması, xüsusi mülkiyyət əsasında maliyyə və sığorta 
şirkətlərinin yaradılması. 
 Maliyyə siyasətinin elmi-texniki tərəqqinin inkişafına yönəldilməsi, 
elmi-texniki tərəqqinin stimullaşdırılmasının yeni üsullarının 
müəyyən edilməsi. 
 Maliyyə-kredit və pul bazarının, maliyyə təsisatlarının yaradılması 
üzrə iş aparılması. 
 Hərbi xərclərin azaldılması, azad sahibkarlığın, kiçik biznesin 
inkişafına yönəldilən vəsaitlərin çoxaldılması, investisiyaların 
artırılması . 
Bütün bu istiqamətlər tədricən həyata keçirilməlidir, əks halda bazar 
iqtisadiyyatı mexanizmini formalaşdırmaq qeyri-mümkündür.  
 
 Maliyyə siyasətinin  əsas istiqamətləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MSƏİ 
 
Fİ
SK
A
L 
Sİ
Y
A
SƏ
T
 
 
PU
L-
K
R
ED
İT
 
Sİ
Y
A
SƏ
Tİ
 
 
G
Ö
M
R
Ü
K
 
Sİ
Y
A
SƏ
Tİ
 
 
Q
İY
M
Ə
T 
Sİ
Y
A
SƏ
Tİ
 
 
V
A
LY
U
TA
 
Sİ
Y
A
SƏ
Tİ
 
BE
Y
N
Ə
LX
A
LQ
 
M
A
Lİ
Y
Y
Ə
 
Sİ
Y
A
SƏ
Tİ
 
 32
 
Dövlətin iqtisadi siyasətində maliyyə siyasətinin rolu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyə siyasətinin strategiyası və taktikası 
 
D
Ö
V
LƏ
T 
Sİ
Y
A
SƏ
Tİ
 
 
İQ
Tİ
SA
D
İ  
Sİ
Y
A
SƏ
T
 
 
SO
Sİ
A
L 
Sİ
Y
A
SЯ
T 
 
M
İL
L
İ 
Sİ
Y
A
SƏ
T 
 
H
Ə
R
Bİ
 
Sİ
Y
A
SƏ
T 
 
 
G
EO
Sİ
Y
A
Sİ
 
Sİ
Y
A
SƏ
T 
 
 
İQ
Tİ
SA
D
İ  
Sİ
Y
A
SЯ
T
 
İQ
Tİ
SA
D
İ  
Sİ
Y
A
SƏ
T
 
İQ
Т
İС
A
D
İ  
С
İY
A
С
Я
Т
 
 
İQ
Tİ
SA
D
İ  
Sİ
Y
A
SƏ
T
 
 
 33
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
A
Lİ
Y
Y
Я
 S
İY
A
SЯ
Tİ
 
 
M
A
L
İY
Y
Я
 S
T
R
A
T
EЭ
İY
A
SЫ
 -İ
Q
T
İS
A
D
İ, 
Sİ
Y
A
SЫ
, S
O
Sİ
A
L
 S
T
R
A
T
EЭ
İY
A
 İL
Я
 
M
Ц
Я
Y
Y
Я
N
 O
L
U
N
A
N
, Э
Ə
LƏ
C
Ə
K
 Ц
Ч
Ц
N
 
N
Ə
Z
Ə
R
D
Ə
 T
U
T
U
L
M
U
Ш 
U
Z
U
N
M
Ц
D
D
Ə
T
Lİ
 
M
A
L
İY
Y
Ə
 S
İY
A
SƏ
Tİ
  K
U
R
SU
D
U
R
 
  
M
A
L
İY
Y
Я
 T
A
K
T
İK
A
SI
 - 
C
Я
M
İY
Y
Я
T
İN
 
İN
K
İŞ
A
FI
N
IN
 K
O
N
K
R
E
T 
M
Я
R
H
Я
LЯ
Sİ
N
D
Я
 Q
A
R
ŞI
Y
A
 Ç
IX
A
N
 
M
A
L
İY
Y
Я
 M
Я
SЯ
LЯ
LЯ
R
İN
İN
 V
A
X
T
IN
D
A
 
V
Я
 Q
IS
A
 M
Ü
D
D
Я
T
D
Я
 H
Я
L
L 
E
D
İL
M
Я
Sİ
D
İR
 
  
 34
İqtisadiyyatın maliyyə tənzimlənməsi istiqamətləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İM
Tİ
 
 
EL
M
İ-
TЯ
D
Q
İQ
A
T 
X
Я
R
C
LЯ
R
İ 
 
Щ
Я
R
Bİ
 
Х
Я
R
C
LЯ
R
 
 
İX
Tİ
SA
SL
Ы İ
Ш
Ч
İ 
Q
Ц
V
V
Я
Sİ
N
İN
 
TЯ
K
R
A
R
 
İS
TE
Щ
SA
L
Ы 
 
 
SO
Sİ
A
L 
X
Ə
R
C
LƏ
R
 
 
K
A
Pİ
TA
LI
N
 
TƏ
K
R
A
R
 
İS
TE
H
SA
L
IN
IN
 
Y
A
X
ŞI
LA
ŞD
IR
IL
-
M
A
SI
 X
Ə
R
C
LƏ
R
İ 
İS
TE
H
LA
K
 
BA
ZA
R
IN
IN
 
G
EN
İŞ
LƏ
N
D
İ-
R
İL
M
Ə
Sİ
 
X
Ə
R
C
LƏ
R
İ 
 
 35
III FƏSİL. İNFLYASİYANIN YARANMA SƏBƏBLƏRİ VƏ 
MALİYYƏ SİSTEMİNƏ TƏSİRİ 
3.1. İnflyasiyanın mahiyyəti, yaranma səbəbləri və formaları 
 
Əksər hallarda inflyasiyanı mövcud əmtəə kütləsi şəraitində həddindən 
artıq çox pul kimi şərh edirlər. Lakin inflyasiya daha mürəkkəb bir proses 
nəticəsində baş verir. Hər şeydən əvvəl inflyasiya qiymətlərin ümumi 
səviyyəsinin davamlı artımıdır. Əmtəələrin ayrı-ayrı növlərinin qiymətləri 
daha sürətlə arat bilərlər. Əgər bəzi növ əmtəələrin qiymətlərinin artımı 
digər  əmtəələrin qiymətlərinin aşağı enməsi ilə müşayiət olunarsa, bu, 
qiymətlərin ümumi səviyyəsinin dəyişilməz qalması ilə nəticələnə bilər. 
Beləliklə, inflyasiya – kifayət qədər uzun müddət ərzində mövcud olmuş 
əvvəlki normal səviyyəyə nisbətən qiymətlərin səviyyəsinin yüksəlməsini 
göstərir. 
Başqa sözlə desək inflyasiya -  pul tədavülü kanallarının alıcılıq 
qabiliyyəti getdikcə aşağı düşən kağız pullarla dolması, təbii təzahür forması  
isə qiymətlərin artımıdır. İnflyasiyanın ilkin əlamətləri pulların geniş 
yayılması ilə təzahür etməyə başlamışdır. İnflyasion proseslər, adətən pul 
kütləsinin dövriyyədə kəskin artımı  müşayiət edildikdə özünü daha qabarıq 
göstərir. 
 XVI əsrdə Qərbi Avropada qiymətlərin ümumi səviyyəsinin 
yüksəlməsi ilə nəticələnən qiymətlərin artım səviyyəsinin orta illik tempi 1-
2%  təşkil edirdi. O dövrdə inflyasiyanın bu səviyyəsi uzun müddət davam 
etmişdir. 
Bundan əlavə dövlətin əmtəə-pul münasibətləri sferasına müdaxiləsi 
səviyyəsindən asılı olaraq  inflyasiya açıq formada da baş verə bilər. Bu 
zaman inflyasion proseslər qiymətlərin ümumi səviyyəsinin müvafiq artımı 
formasında təzahür edir. Gizli formada isə qiymətlər dövlət tərəfindən 
müəyyənləşdirilir və nisbətən stabil səviyyədə saxlanılır. Belə bir şəraitdə  
inflyasiya özünü əmtəə qıtlığı və məhsulların keyfiyyətinin aşağı düşməsi 
formasında göstərir.  
Dövlətin inflyasion prosesləri idarə etməsi səviyyəsindən asılı olaraq 
idarə edilən və idarə olunmayan inflyasiyanı fərqləndirmək lazımdır. Əhatə 
dairəsindən asılı olaraq isə  inflyasiya regional, milli və dünya inflyasiyasına 
bölünür. Ölkə iqtisadiyyatının qiymətlərin artım tempinə uyğunlaşma 
səviyyəsindən asılı olaraq balanslaşdırılmış və qeyri-balanslaşdırılmış 
inflyasiya mövcuddur. Balanslaşdırılmış inflyasiya şəraitində qiymətlər 
digər makroiqtisadi göstəricilərin dəyişikliklərinə müvafiq olaraq  az və 
stabil surətdə  artır. Qeyri-balanslaşdırılmış inflyasiya şəraitində isə 
iqtisadiyyat dəyişilən şəraitlərə uyğunlaşa bilmir. 
 36
Hal-hazırda beynəlxalq aləmdə inflyasiyanın təbiətini və yaranma 
səbəblərini aydınlaşdırmağa cəhd edən çoxlu nəzəriyyələr mövcuddur. 
Bunlardan siyasi və iqtisadi nəzəriyyələri  xüsusilə  qeyd etmək lazımdır. 
İqtisadi nəzəriyyələr özləri də pul nəzəriyyəsinə və qeyri-pul nəzəriyyəsinə 
bölünür.  Siyasi  nəzəriyyələr inflyasiyanın yaranma səbəblərini 
müharibələr, milliləşdirmə amillərlə əlaqələndirirlər. 
    İnflyasiya mürəkkəb iqtisadi prosesdir və müxtəlif formalarda özünü 
büruzə verir. Hazırda inflyasiyanın aşağıdakı növlərini fərqləndirmək olar: 
 Tələb inflyasiyası; 
 Xərc inflyasiyası 
    Qeyri-pul nəzəriyyələri içərisində biz təklif nəzəriyyəsinə daxil olan 
xərc inflyasiyası nəzəriyyəsini  nəzərdən keçirək. 
Sənayecə daha sürətlə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə əmək haqqı 
istehsal məsrəflərinin əhəmiyyətli hissəsini təşkil edir. Lakin buna 
baxmayaraq bunu inflyasion prosesin güclənməsinə şərait yaradan assa amil  
hesab etmək olmaz. Daha dəqiq desək, əmək haqqı inflyasion proseslərin 
güclənməsinə dolayısı ilə təsir göstərə bilər. Belə ki, müəssisə və təşkilatlar 
istehsalı genişləndirdikdə əmək haqqının səviyyəsi də artır ki, bu da öz 
növbəsində  qiymətlərin yüksəlməsinə gətirib çıxarır. Bu zaman 
inflyasiyanın səviyyəsi yüksəlməyə başlayır, çünki, işçilər öz əmək 
haqlarının artırılmasını tələb edirlər.  Bu vəziyyəti əmək haqqı-qiymətlər 
arasında zəncirvarı əlaqə də adlandırırlar. Belə bir şəraitdə, yəni əmək haqqı 
sürətlə artmağa başladıqda bu prosesi nəzarətdə saxlamaq çox çətin olur və 
antiinflyasion siyasət cəmiyyətdə yaxşı qarşılanmayan bir tədbirə – əmək 
haqlarının dondurulmasına da gətirib çıxara bilər.  
İndi isə belə bir şəraitin yaranması mexanizmini açıqlamağa çalışaq. 
Dayanıqlı inflyasiyanın yaranmasının ilkin amili kimi məcmu tələbin 
artması çıxış edir.  Bu zaman məcmu tələb iqtisadiyyatın istehsal 
imkanlarından artıq olur. Məcmu tələbin bu cür artımı ilkin dövrlərdə əmtəə 
və xidmətlərin satış həcminin artması formasında özünü göstərir. Satışın 
həcminin artması ilə əlaqədar olaraq müəssisə və təşkilatların ehtiyatları 
məhdudlaşmağa başlayır. Müəssisə və təşkilatlar belə bir vəziyyətə 
istehsalın genişləndirilməsi və istehsal proseslərinin sürətləndirilməsinə 
daha  çox diqqət verirlər. Qiymətlər deyil, istehsalın həcmi qısa müddətli 
dövrlərdə tələbin dəyişilməsinə uyğunlaşdırılır.  Bu hal ona görə baş verir 
ki, əvvəla, müəssisə və təşkilatlar ilk dövrlərdə tələbin artmasının daimi ya 
müvəqqəti hal olduğunu müəyyənləşdirə bilmirlər. Qiymətlərin yenidən 
nəzərdən keçirilməsi isə kifayət qədər mürəkkəb bir proses olduğu üçün, 
qiymətlər adətən, müqavilələr əsasında təyin edilir, üçüncüsü isə istehsalın 
inhisarçılığı şəraitində qiymətlərin dəyişdirilməsi bazar münasibətləri 
sisteminin pozulmasına gətirib çıxarır. 
 37
Əgər istehsal amillərinə olan tələb ardıcıl olaraq artmaqda davam 
edərsə, nəticədə onların qiymətlərinin səviyyəsi də yüksəlməyə başlayır. 
Əməyin və istehsal amillərinin qiymətləri tələbin artmasına daha həssas 
olduğu üçün istehsal amillərinin qiymətlərinin yüksəlməsi məsrəflərin 
artmasına səbəb olur ki, bu da öz növbəsində  hazır məhsulun qiymətinin 
artması ilə nəticələnir ki, bu zaman inflyasiya özünü büruzə verməyə 
başlayır. Tələbin ilkin artması ilə qiymətlərin səviyyəsinin yüksəlməsi 
arasında bir əlaqə mövcuddur. Bu mərhələ qiymətlərin uyğunlaşdırılması 
mərhələsi adlanır və bir neçə ay ərzində davam edə bilər. İstehsal 
amillərinin qiymətləri qalxmağa başlayan kimi digər iki amil də özünü 
göstərir.  Bu vəziyyət hazır məhsulların qiymətlərindən  istehsal amillərinə 
istiqamətlənən əks əlaqədir.  Nəticədə isə inflyasion proseslər  güclənir  və 
onu nəzarətdə saxlamaq qeyri-mümkün olur. 
Antiinflyasiya siyasəti özündə inflyasiyanın azaldılmasına 
istiqamətlənən dövlət tənzimlənməsi alətlərinin məcmusunu birləşdirir. 
Hazırda antiinflyasion siyasətin keynsçilik və monetarist istiqaməti 
formalaşdırılmışdır. 
 Keynsçilik antiinflyasiya siyasətinin mahiyyəti özəl müəssisə və 
təşkilatlara iri dövlət sifarişlərinin verilməsi vasitəsilə səmərəli tələbin 
yaradılmasındadır.  Multiplikativ effektin təsirindən iqtisadiyyat depressiya 
vəziyyətindən çıxır, işsizlik azalır. Buna paralel olaraq ucuz kredit üçün də 
şərait yaranır. Bu tədbirlərin nəticəsində məcmu təklifin həcmi artır, 
qiymətlərin səviyyəsi enir, inflyasiya isə aşağı düşür. Bu siyasətin 
nəticəsində büdcə kəsiri artır. Lakin bu kəsiri əlavə pul emissiyası ilə aradan 
qaldırmaq olmaz. Əks halda inflyasiya yenidən sürətlənə bilər. Bu 
vəziyyətdə dövlət istiqrazlarından istifadə etmək daha məqsədəmüvafiqdir. 
Onların ödənilməsinə isə sonralar, artıq iqtisadiyyat stabilləşdikdən sonra da 
başlamaq olar.  
İnflyasiya ilə mübarizə alətlərindən biri olan pul siyasətinin tətbiqi 
birtərəfli və təhlükəlidir. Belə ki, inflyasiya probleminin həlli sistemli 
yanaşma tələb edir. İnflyasiya yaradan amillər xarakterinə görə monetar, 
yəni ənənəvi və şok yaradan qeyri-monetar amillərə bölünür. Dünya 
təcrübəsi göstərir ki, bazar iqtisadiyyatına malik olan inkişaf etmiş 
dövlətlərdə inflyasiya proseslərinin fəallaşmasında monetar amillərin, 
inkişaf etməkdə olan dövlətlərdə isə qeyri-monetar amillərin rolu yüksək 
olur. Azərbaycanın da inkişaf etməkdə olan ölkə olduğunu nəzərə alsaq, 
onda yaxın və orta müddətli dövrdə antiinflyasiya nöqteyi nəzərindən 
tənzimlənmə siyasətinin aparıcı xəttinin qeyri-monetar amillər üzərində 
qurulması vacibdir. Lakin, bu heç də monetar sahənin antiinflyasiya 
istiqamətində nəzərdə tutulan tənzimlənmə predmetindən kənarda qalmasına 
gətirib çıxarmamalıdır.  
 38
Monetaristlərin fikrinə görə, inflyasiya sırf pul fenomenidir və 
dövlətin iqtisadi sferaya düşünülməmiş müdaxiləsinin nəticəsində meydana 
gəlir.  Monetaristlərə görə, məcmu təklifin artırılması əlavə dövlət 
investisiyaları ilə stimullaşdırılmamalıdır.  Monetaristlər bu zaman 
özəlləşdirmə, pul kütləsinin kəskin məhdudlaşdırılması, sosial proqramların 
ixtisarı hesabına büdcənin balanslaşdırılması, sahibkarlığın vergi 
stimullaşdırılması kimi vasitələrdən istifadə etməyi məsləhət görürlər.  
Bunlara paralel olaraq, monetaristlər, eyni zamanda məcmu tələbi ixtisar 
etməyi, əmək haqlarını dondurmağı, ayrı-ayrı əhali təbəqələrinə təyin 
edilmiş güzəştləri və transfert ödəmələri azaltmağı təklif edirlər. 
Keynsçilərdən fərqli olaraq monetaristlər ucuz deyil, daha bahalı 
kreditlər təklif edirlər. Buna görə də zəif müəssisələr üçün kredit almaq 
əlçatmaz olur və onlar müflisləşirlər. Güclü müəssisələri isə aşağı vergi 
dərəcələri ilə həvəsləndirmək təklif edilir. Aydındır ki, bu təkliflərin tətbiqi 
əhalinin əsas hissəsinin maddi rifahına pis təsir göstərəcəkdir. Tələbin 
azalması istehsalın kəskin tənəzzülünü stimullaşdıra bilər, işsizliyin 
səviyyəsi isə yüksələr. 
İngilis iqtisadçısı A.Fillips demək olar ki, müəyyən bir dövr ərzində 
işsizlik səviyyəsi ilə əmək haqqı arasında qarşılıqlı əlaqəni təhlil edərək  
belə bir qənaətə gəlmişdir ki,  işsizliyin elə bir səviyyəsi (6-7%) mövcuddur 
ki, bu zaman əmək haqqının səviyyəsi sabit qalır. İşsizliyin səviyyəsinin 
həmin həddən aşağı düşməsi əmək haqqının və qiymətlərin tez bir zamanda  
artması ilə nəticələnir. Yaxud əksinə, işsizlik artdığı zaman əmək haqqının 
artımı zəifləyir. Yəni işsizliyin daha yüksək səviyyəsinə nisbətən aşağı 
səviyyəli inflyasiya uyğun gəlir.  Bunlar arasında qeyri-xətti əlaqə 
mövcuddur.  Belə ki, işsizliyin azaldılması və getdikcə onun səviyyəsinin 
aşağı düşməsi baş verdikdə inflyasiyanın səviyyəsi daha yüksək templə 
yüksəlir: 
Rəa = Qat – Ə /İs – İt/ 
Burada, 
Rəa – gələcək dövrdə real əmək haqqının artımı; 
Qat- qiymətlərin səviyyəsinin artımının gözlənilən tempini; 
Ə – real əmək haqqının işsizliyin konkret səviyyəsinə 
reaksiyasını müəyyənləşdirən əmsalı; 
İc - cari dövrdə işsizlik səviyyəsini; 
İt – işsizliyin təbii səviyyəsini əks etdirir. 
İşsizliyin yalnız təbii səviyyəsi uzunmüddətli iqtisadi tarazlıqla 
uzlaşır. Əlbəttə ki, işsizliyin səviyyəsini   real əmək haqqının inflyasion 
azaldılması yolu ilə təbii səviyyədən aşağı salmaq mümkündür. Bu zaman 
müəssisə və təşkilatlar az maaşla daha çox işçi işlətmək imkanına malik 
olacaqlar.  Belə bir şəraitdə qısamüddətli zaman intervalında işçilərin 
 39
qiymət gözləmələri inflyasiyanın həqiqi templərindən geri qalacaq və 
inflyasiya real əmək haqqını aşağı salacaqdır. Lakin bu vəziyyət uzun 
müddət davam edə bilməz, çünki,  davamlı inflyasiya daimi olaraq işsizliyin 
səviyyəsini azaldır. Müxtəlif  dövrlərdə artıq işçilər anlamağa başlayırlar ki, 
qiymətlər gözlənildiyindən daha sürətlə artır və onlar öz əmək haqlarının 
artırılmasını tələb etməyə başlayacaqlar və artıq real əmək haqqının 
azaldılmasını hissə-hissə məhdudlaşdıracaqlar. İnflyasiyanın gözlənilən 
tempi həqiqi templə bərabərləşəcək, qiymətlər qalxacaq, nominal əmək 
haqqı isə real əmək haqqını inflyasiyaya qədərki səviyyədə saxlamaq 
məqsədilə sürətlə artacaqdır.  Buna görə də müəssisə və təşkilatlar yeni iş 
yerləri açmaqdan imtina edəcəklər və işsizlik yenə də təbii səviyyəyə 
enəcəkdir. Nəticədə isə uzunmüddətli dövrdə inflyasiya ilə işsizlik 
arasındakı qarşılıqlı əlaqə yox olacaqdır. 
Tələb inflyasiyasını çox zaman az əmtəə təklifinə qarşı çoxlu pul 
kimi müəyyənləşdirirlər, yəni,  məcmu tələbin artması ilə əlaqədar olaraq 
qiymətlərin davamlı yüksəlməsi baş verir. Qiymətlərin qalxması real pul 
təklifinin azalmasına gətirib çıxarır.  Bu isə öz növbəsində insanları faiz 
gətirən aktivləri likvidləşdirməyə məcbur edir. Nəticədə faiz dərəcələri 
yüksəlir, faiz dərəcələrinin yüksəlməsi investisiya aktivliyini azaldır. 
İnvestisiya fəallığının azalması qiymətlərin artımı kəsilənə qədər davam 
edir. Əgər iqtisadiyyat iqtisadi artımın aşağı, hətta sıfır templəri ilə 
xarakterizə edilərsə, bu zaman ümumi həyat səviyyəsinin yüksəlməsi baş 
verməyəcəkdir. Belə ki, qiymətlərin səviyyəsinin  qalxması nominal şəxsi 
gəlirlərin də ən azı  bu səviyyədə artırılmasını tələb edəcəkdir.  
İnflyasiyanın səbəb olduğu gəlirlərin yenidən bölgüsü bir neçə 
istiqamətdə həyata keçirilir. İlk növbədə stabil aylıq gəlirlərə malik olan 
insanların itkiyə məruz qalırlar.  Belə ki,  inflyasiya şəraitində daimi 
nominal gəlirlərin saxlanıldığı şəraitdə real gəlirlər azalır. İndeksasiya 
edilmiş gəlirlər alan insanlar inflyasiyadan öz gəlirlərinin ölkədə qiymətlərin 
ümumi artımına uyğunluğu dərəcəsində müdafiə olunmuş olurlar. İnflyasiya 
qiymətlərin ümumi artımından daha sürətlə artan əmtəələrin istehsalı və 
satışı ilə məşğul olanların real gəlirlərinin artmasına səbəb olur. Adətən, 
inflyasiyadan daha çox daşınmaz əmlak, zinət əşyaları  mülkiyyətçiləri 
müdafiə olunmuş olurlar. Bir qayda olaraq  bu sərvətlərin qiymətlərinin 
artımı inflyasiya tempindən geri qalmır, hətta onu qabaqlayır. İnflyasiya  
vergiyə cəlbetmənin proqressiv sistemi üzrə şəxsi gəlirləri də azalda bilər. 
Təcrübə göstərir ki, qeydə alınmış faiz dərəcəsi üzrə inflyasiyadan 
kreditorlar itirir, borcalanlar isə qazanırlar. Eyni zamanda ölkənin tədiyyə 
balansının pisləşməsinə  və bir sıra sosial-iqtisadi problemlərin yaranmasına 
səbəb olur. Əgər ölkə kifayət qədər yüksək inflyasiya səviyyəsi ilə 
üzləşmişsə, onun ixracının rəqabətqabiliyyətliliyi də pisləşir, eyni zamanda, 
 40
idxal edilmiş malların qiymətləri Milli məhsullardan ucuz olur. Nəticədə isə 
ixrac azalır, idxal isə artır. Daha stabil xarici valyutalara tələb yüksəlir, 
kapitalın xaricə axını sürtələnir. 
İnflyasiya ilə mübarizə aparmaq üçün əlavə resurslar cəlb etmək 
lazımdır. Müəssisə və təşkilatlar inflyasiya ilə əlaqədar meydana çıxmış 
qeyri-müəyyənlik amillərinin meydana çıxardığı özünəməxsus problemlərin 
həll edilməsi üçün əlavə mütəxəssislərin cəlb edilməsi məcburiyyətində 
qalırlar.  İnflyasiyanın yüksəlməsi ilə bu problemlər daha da kəskinləşir. 
Hiper inflyasiya baş verdikdə isə bazar sistemi əsaslı təhlükə qarşısında 
qalır. Müəssisə və təşkilatlar öz xərclərini ödəmək məqsədilə ardıcıl olaraq 
öz məhsullarının qiymətlərini artırmaq məcburiyyətində olurlar. 
Vətəndaşların əmanətlərə marağı olmur, bu isə normal investisiyalaşdırma 
prosesinə mənfi təsir göstərir.  
Təcrübə göstərir ki, ümumi inflyasiya təzyiqini təkcə monetar 
metodlar vasitəsilə uzun müddət nəzarətdə saxlamaq da qeyri-mümkündür. 
İnflyasiyaya nəzarət etmək üçün birinci növbədə əhəmiyyətli büdcə artıqlığı 
yaratmaq lazımdır. Hökumət səmərəsiz xərcləri, xüsusən də idarəetmə 
xərclərini  mümkün qədər azaltmalıdır. Güclü inflyasiya təzyiqi şəraitində 
vergilərin azaldılması məqsədəmüvafiq deyildir. İstehlak kreditlərini 
məhdudlaşdırmaq, əmanət istiqrazlarının satışı tədbirlərini gücləndirmək 
lazımdır. İqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrində qiymət nəzarətindən və 
rasionallaşdırmadan məhdud şəkildə  istifadə edilməsi məqsədəmüvafiqdir.  
İnflyasiya üzərində nəzarətdə əsas vasitələrdən biri də hökumət gəlirlərinin 
onun xərclərini üstələməsidir. Hökumətin cəmiyyətdən əldə etdiyi pulun 
miqdarı onun cəmiyyət üçün xərclədiyini üstələməsi fərdi xərclərin 
azalmasına səbəb olur.   
Adətən, əhalinin aztəminatlı təbəqələrinin real gəlirlərinin demək olar 
ki, əsas hissəsi zəruri tələbat mallarının alınmasına və kommunal xərclərinin 
ödənilməsinə sərf edilir. Bu məhsulların qiymətləri isə müxtəlif obyektiv və 
subyektiv səbəblərdən arta bilər. Belə şəraitdə hökumətin  aztəminatlı 
təbəqələrinə maliyyə yardımının göstərilməsi üzrə həyata keçirdiyi sosial 
tədbirlər, sözsüz ki, vacibdir, lakin onlar mövcud problemi birdəfəlik həll 
etmək iqtidarında deyildirlər. Bir qayda olaraq, inflyasiyadan bütün ölkə 
vətəndaşları əziyyət çəkirlər. Uzun və orta müddətli kreditləri aşağı faizlərlə 
verən  kreditorların da belə şəraitdə risk ehtimalı xeyli artır. 
İnflyasiyanın yaranmasının ilkin səbəblərindən əsası pul kütləsi ilə 
əmtəələrin həcmi arasında bərabərliyin pozulmasıdır. Belə bir vəziyyət həm 
istehsalın həcminin kəskin surətdə azalmasından, həm də dövlətin öz çap 
aparatını işə salması yolu ilə  borclarını ödəmək istəyinə cəhd etməsi ilə 
əlaqədar olaraq yarana bilər.  Adətən, qiymətlərin artımı ilə müşayiət edilən 
inflyasiyanı, sıçrayışlı inflyasiyanı və hiperinflyasiyanı fərqləndirirlər. 
 41
İnflyasiya baş verdikdə artıq pullar öz funksiyalarını  tam yerinə yetirə 
bilmirlər. Müəssisələr ödəmə vasitəsi kimi kağız pulları qəbul etməkdən 
imtina edirlər, çünki, onların alınması və istifadəsi ərzindəki qısa vaxt 
müddətində pulların dəyərsizləşməsi prosesi baş verir. Beləliklə, 
iqtisadiyyat az  səmərəli barterə meyl edir. İnsanlar artıq belə pulları əmanət 
şəklində istifadə etmək istəmirlər. Yaranmış çaşqınlıq investisiya 
qoyuluşlarının həcminə, istehsalın bərpasına mane olur.  
Nəzarətin zəif olması səbəbindən də əmələ gələn qiymət 
inflyasiyasından pul və maliyyə siyasəti vasitəsilə istehsalı 
məhdudlaşdırmadan yayınmaq olar.  Lakin bu kimi maliyyə tədbirləri və ya 
kredit məhdudiyyəti qiymətlər üzərində səmərəli nəzarətə nisbətən istehsal 
üçün daha ağır fəsadlara səbəb ola bilən gəlirin kəskin deflyasiyasını yarada 
bilər.  
İnflyasiya, adətən, əhalinin həyat səviyyəsinin  dəyişməsini özündə 
əks etdirən istehlak qiymətləri indeksi (İQİ) ilə ölçülür. İQİ özündə qiymət 
dəyişilməsinin ölçüsünü göstərir.  İQİ bir qayda olaraq müəyyən müddət 
ərzində orta statistik şəhərlinin əmtəə və xidmətlərin alınmasına sərf etdiyi 
«istehlak səbəti» ilə ölçülür.  Lakin inflyasiyanın hesablanmasına belə 
yanaşmanın mənfi tərəfləri vardır. Belə ki,  istehlak səbətinə daxil edilən bu 
və ya digər növ əmtəə və xidmətlərə olan tələbat vaxt keçdikcə dəyişir. Bəzi 
məhsullar və xidmətlərə tələb azaldığı halda, bu siyahıya yeni məhsul və 
xidmətləri əlavə etmək lazım gəlir. 
İQİ müəyyən dövr ərzində istehlak edilən malların və xidmətlərin 
dəyişməz qaldığı şəraitdə əhalinin istehlak xərclərinin ümumi məbləğinin 
dəyişməsini əks etdirir. Beləliklə, İQİ-əhali tərəfindən alınan əmtəə və 
xidmətlərin istehlak səbətinin dəyərinin dəyişməsini xarakterizə edən nisbi 
göstəricidir. İQİ başlıca təyinatı istehlak mallarının və xidmətlərinin qiymət 
dinamikasını müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. 
Yüksək inflyasiya yalnız maliyyə sisteminə deyil, bütövlükdə 
cəmiyyətin iqtisadi sisteminə neqativ təsir göstərən, ən ağrılı və təhlükəli 
proseslərdən hesab olunur. Bu və ya digər formada o praktiki olaraq bütün 
dünya ölkələrinin iqtisadiyyatında özünəməxsus tərzdə fəaliyyətdədir. 
İnflyasiyanın yüksək olmayan və idarə edilə bilən səviyyəsi heç də təhlükəli 
hesab olunmur. Son illərin dinamikası göstərir ki, ölkəmizdə inflyasiya 
prosesləri təhlükəli həddə çatmamışdır. Bu isə ciddi neqativ proseslərə, yəni 
istehlakçıların real xərclərinin artmasına, yığımlarının dəyərsizləşməsinə, 
istehsalçıların keyfiyyətli məhsul istehsalına olan maraqlarının azalmasına 
təkan verə bilər. İnflyasiyanın mənfi nəticələrindən biri də investorların 
istehsal yönümlü xərclərinin artırılmasına olan maraqlarının azalmasıdır.  
İnflyasiyanın qarşısını almaq üçün ilk  növbədə onun mahiyyətini 
dərk etmək, sərhədlərini və miqyaslarını müəyyənləşdirmək və onu 
 42
genişləndirən mexanizm və amilləri aşkara çıxarmaq zəruridir. 
İqtisadiyyatda ümumi qiymətlərin orta səviyyəsinin ölçülməsi üçün istifadə 
olunan qiymətləri indeksi (İQİ) istehlak bölməsində inflyasiyanın 
səviyyəsini xarakterizə edir və milli hesablar sisteminin göstəricilərinin 
müəyyənləşdirilməsində ümumi daxili məhsulun son istifadəsinin ən 
mühüm komponentlərindən olan ev təsərrüfatlarının son istehlakına çəkilən 
xərclərin sabit qiymətlərlə hesablanmasında, eləcə də əhlinin gəlirlərinin və 
əmanətlərinin indesləşdirilməsində istifadə olunur.  
İQİ-ni tətbiq etməklə bir sıra məhsul, iş və xidmətlərin qiymətlərini 
qruplaşdırmaqla və bir rəqəmlə bütün qiymət dəyişikliklərini ifadə etmək 
mümkündür. İQİ özündə qiymət dəyişilməsinin ölçüsünü göstərir. Bu 
indeks vasitəsilə əhalinin adətən istehlak etdiyi əmtəə və xidmətlərin qiymət 
dəyişikliyi ölçülür. Çünki, İQİ müəyyən dövr ərzində istehlak edilən 
malların və xidmətlərin dəyişməz qaldığı şəraitdə əhalinin istehlak 
xərclərinin ümumi məbləğinin dəyişməsini əks etdirir. Beləliklə, İQİ-əhali 
tərəfindən alınan əmtəə və xidmətlərin istehlak səbətinin dəyərinin 
dəyişməsini xarakterizə edən nisbi göstəricidir.  
İQİ-nin başlıca təyinatı istehlak mallarının və xidmətlərinin qiymət 
dinamikasını müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. İQİ Laspeyres düsturu ilə 
hesablanır. İndeksin hesablanmasında ölkənin milli xüsusiyyətlərini nəzərə 
alan reprezentativ (təmsilçi) mal və xidmət qrupları üzrə toplanmış qiymət 
və tariflərdən istifadə edilir. İstehlak qiymətləri indeksi tərtib edilərkən ev 
təsərrüfatlarının büdcə müayinələri əsasında bazis dövründə əhalinin 
müəyyənləşdirilən faktiki istehlak xərclərinin strukturu tərəzi rolunu 
oynayır.  
Bu indeksin formalaşmasında insanların istehlakında daha çox 
üstünlük təşkil edən başlıca ərzaq məhsullarının və xidmətlərin qiymətinin 
dəyişməsi mühüm rol oynayır. Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 
tətbiq etdiyi metodikaya görə, İQİ çoxlu sayda müxtəlif adda məhsul və 
xidmətdən ibarət olan bazar zənbili əsasında formalaşır. Bunun vasitəsilə 
orta istehlakçının hər bir məhsul istehlakına nə qədər vəsait xərclədiyi 
müəyyənləşdirilir.  
Bu metodikada bazar zənbilinə daxil olan məhsul və xidmətlərin 
kəmiyyəti fərqli miqdarda olur. Bir çox hallarda bu səbətə daxil olan məhsul 
və xidmətlərin sayını artıraraq 400-dən 585-ə çatdırmaqla uzun illər qiyməti 
sabit qalan, həmçinin son zamanlar qiymətləri ucuzlaşan məhsul və 
xidmətlərin bu səbətə daxil olunması yolu ilə istehlak səbətinin orta 
dəyərinin dinamikasının aşağıya doğru meyllənməsinə nail olmaq 
mümkündür. Belə ki, bu səbətə ildən ilə ucuzlaşan kompüter avadanlığının, 
musiqi alətlərinin, mobil telefonların da daxil olması nəticəsində İQİ 
səviyyəsinin artımını ən pis halda neytrallaşdırır. Halbuki, bu tip məhsullar 
 43
bir çox istehlakçıların zəruri istehlakına daxil deyil və fikrimizcə bu yolla 
inflyasiyanın səviyyəsinin aşağı olması təsəvvürünü yaradır.  
Lakin müşahidələr göstərir ki, inflyasiyanın səviyyəsi getdikcə az da 
olsa  artıma doğru meyllidir. Büdcədə nəzərə alınan əlavə gəlirlərin 
hesabına onun xərc hissəsinin artırılması nəticəsində inflyasiya yaradan 
amillərin fəallaşacağı mümkündür və bunun qarşısını almaq məqsədi ilə 
hökumətin atacağı addımlar əvvəlcədən dəqiqləşdirilməlidir. Əks təqdirdə 
ilin sonunda inflyasiyanın iki rəqəmli ədədlə ifadə olunacağı mümkün ola 
bilər. İnflyasiya yaradan amillər xarakterinə görə ənənəvi (monetar) və şok 
yaradan (qeyri-monetar) amillərə bölünür. Dünya təcrübəsi göstərir ki, bazar 
iqtisadiyyatına malik olan inkişaf etmiş dövlətlərdə inflyasiya proseslərinin 
fəallaşmasında monetar amillərin, inkişaf etməkdə olan dövlətlərdə isə 
qeyri-monetar amillərin rolu yüksək olur. Azərbaycanın da inkişaf etməkdə 
olan bazar iqtisadiyyatlı ölkə olduğunu nəzərə alsaq, onda yaxın və orta 
müddətli dövrdə antiinflyasiya nöqteyi nəzərindən tənzimlənmə siyasətinin 
aparıcı xəttinin qeyri-monetar amillər üzərində qurulması vacibdir. Lakin, 
bu heç də monetar sahənin antiinflyasiya istiqamətində nəzərdə tutulan 
tənzimlənmə predmetindən kənarda qalmasına gətirib çıxarmamalıdır.  
Xərc inflyasiyasını stimullaşdıran son hökumət qərarları ilə işığın,  
qazın, suyun qiymət artımının inflyasiyaya təsiri iki tərəfli olduğundan, həm 
istehlak xərclərini çoxaltdığından və həm də xərc elementi kimi maya 
dəyərini bahalaşdırdığından inflyasiyanın səviyyəsinin yüksəlməsi mümkün 
olduğu üçün sosial vəziyyəti nəzərə almaq məqsədəmüvafiqdir.  
Qeyd edək ki, gömrük rüsumlarının, vergi dərəcələrinin və məcburi 
sosial ödənişlərin artımı da xərc inflyasiyasının fəallaşmasında əhəmiyyətli 
rol oynayır. Ölkəmizdə bu sahədə hökumətin apardığı siyasət 
təqdirəlayiqdir. Son illərdə  vergi yükünün və vergi dərəcələrinin aşağı 
salınması buna əyani sübutdur. 
 Beynəlxalq təcrübədən məlumdur ki, istehsalda, ticarətdə və idxal-
ixrac əməliyyatlarında mövcud olan inhisarçılığın qiymət artırıcı təsiri 
inflyasiya yaratmaq effektinə görə yuxarıda sadalanan amillərdən heç də 
geri qalmır.  
İdxal əməliyyatlarında mövcud olan inhisarçılığın inflyasiyaya təsir 
gücünün qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılan monitorinqin nəticələri 
göstərdi ki, süni qiymət şişirdilmələrinin inflyasiya yaradan təsiri xeyli 
güclüdür. İstehlak mallarının ölkəyə gətirilməsi ilə məşğul olan bəzi 
inhisarçı şirkətlər iqtisadi normadan dəfələrlə çox mənfəət əldə edərək, bir 
tərəfdən gizli iqtisadiyyatın çiçəklənməsinə xidmət, digər tərəfdən isə 
qiymətlərin yüksək həddə saxlanılmasına nail olurlar. 
Denominasiya ilə əlaqədar olaraq aparılan qiymət 
yuvarlaqlaşdırmasının yuxarıya doğru istiqamətlənməsi nəticəsində baş 
 44
verir. Ümumi inflyasiya səviyyəsində bu amilin iştirak payı ilin əvvəlində 
qısa müddətli dövrdə yüksək olsa da sonradan kəskin sürətlə aşağı düşüb və 
hazırda demək olar ki, mənfi təsiri yoxdur. 
Bəzi obyektiv səbəblərdən son illər ərzində inflyasiyanın dinamik 
xarakter alması səbəbindən istehlakçıların gəlirlərinin dəyərsizləşməsi 
fonunda xərclərinin nəzərə çarpacaq dərəcədə artımı, yeni dövriyyəyə 
buraxılan Azərbaycan manatının etibarlılıq dərəcəsinin kövrək səviyyədə 
olması, ötən ilin sentyabrında manatın məzənnəsində qəflətən 
revalvasiyanın fəsadları, dünya bazarında bəzi istehlak mallarının kəskin 
bahalaşmanın qeydə alınması, neft gəlirlərinin ölkəyə daxil olması tempinin 
sürətlənməsi nəticəsində daxili bazarda valyuta təzyiqinin yüksəlməsi 
inflyasiyanın yüksələcəyi ilə bağlı rasional gözləntiləri çoxaltmışdır. Bu isə 
inflyasiya yaradıcı psixoloji amillər fəallaşma riskini artırır və yuxarıda 
sadalanan hər-hansı bir faktorun gözlənilmədən aktivləşəcəyi zamanında 
ajiotaj effektini mümkün edir. 
 
3.2. İnflyasiyanın idarə olunması və onun azaldılması istiqamətləri 
 
 
İnflyasiya proseslərinin idarə edilməsi məqsədilə aparılan 
korrelyasiya-reqressiya təhlili və onun ekonometrik şərhi göstərir ki, 
Respublikamızda inflyasiya proseslərinin inkişafında qeyri-monetar amillər 
daha fəaldır. Son dövrlərdə bu tendensiyada cüzi dəyişikliklər olsa da yaxın 
və orta müddətli dövrdə qeyri-monetar amillərin təsir dərəcəsinin yüksək 
olaraq qalması şübhə doğurmur. Odur ki, iyunun 1-nə olan son statistik 
məlumatlara görə, cəmi amillərin tərkibində qeyri-monetar amillərin payı 69 
faizdir. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 2006-cı  ilin 5 ayı (yanvar-aprel ayları) 
üzrə müvafiq göstərici 79 faiz təşkil etmişdi. Aprel ayı ilə müqayisədə may 
ayı üzrə monetar amillərin fəallaşmasının əsas səbəbi pul kütləsinin keçən 
ilin yanvar-may ayları üzrə 15 faiz artması olub. Bu özündən əvvəlki dövrlə 
(yanvar-aprel ayları üzrə) müqayisədə 6,7 faiz çoxdur.  
korrelyasiya-reqressiya təhlilinin tətbiqi inflyasiya proseslərində 
monetar və qeyri monetar amillərin rolunun real qiymətləndirilməsinə 
imkan verir. Milli Bank son zamanlar antiinflyasiya siyasətini başlıca olaraq 
pul kütləsinin tənzimlənməsi və milli valyutanın xarici təzyiqlərdən 
sığortalanması istiqamətində qurmaqdadır. Pul kütləsinin tənzimlənməsinin 
kölgə iqtisadiyyatının nisbətən yüksək səviyyəsi və qiymətli kağızlar 
bazarının zəif inkişafı şəraitində aparılması Milli Bankın antiinflyasiya 
istiqamətində fəaliyyətini çətinləşdirərək, onun nəticələrinin səmərəliliyini 
azaltmaqdadır. Bu ekzogen amillərin təsiri nəticəsində hökumətin apardığı 
tənzimləmə əməliyyatlarının gizli pul axınlarına təsirsiz qalması monetar 
 45
tənzimləmə alətlərinin antiinflyasiya effektini xeyli aşağı salır. Görülən 
məqsədyönlü tədbirlər nəticəsində neft gəlirləri hesabına əldə edilən valyuta 
gəlirlərinin dövlət depozitləri vasitəsilə sterilizasiyası, yəni pul bazasının 
artan hissəsinin neytrallaşdırılması və gələcəkdə gözlənilən böyük neft 
pullarının idarə olunması istiqamətində təcrübə əldə etmək də mümkündür. 
 Hazırda Azərbaycanda yuxarıda sadalanan inflyasiya tiplərinin 
hamısı fəaldır. Eyni zamanda dünya bazarında neftin qiymətinin kəskin 
bahalaşması və mövsümi qiymət artımları da bazarların qarşılıqlı təsiri 
şəraitində inflyasion meylləri artırır. Bütün bu amillərin ümumi inflyasiya 
proseslərinin təsir payını hesablamaqla hansının daha güclü və ya zəif 
olmasını müəyyənləşdirmək üçün daha dərin və genişləndirilmiş çoxamilli 
təhlilə ehtiyac yaranır. Bu halda, hər bir amilin təsir dərəcəsini 
qiymətləndirməklə daha real və nəticəli antiinflyasiya siyasəti qurmaq 
mümkündür. 
Təcrübə göstərir ki, əks təqdirdə düzgün hədəfə tuşlanmayan 
antiinflyasiya siyasəti şəraitində inflyasiyanı fəallaşdıran amillərin siyahısı 
daha da genişlənir. Belə olan halda inflyasiya yaradan çoxsaylı amillərin 
eyni zaman və məkan çərçivəsində fəaliyyəti və bu kontekstdə, həmçinin 
bazarların qarşılıqlı təsir imkanlarının artımı inflyasiya proseslərinin daha 
çox qeyri-monetar müstəvidə fəallaşmasına gətirib çıxarır ki, bu da şok 
yaradan amilləri xeyli dərəcədə aktivləşdirə və inflyasiyanın səviyyəsini 
ikirəqəmli ədədə qədər yüksəldə bilər. Artan dinamika ilə müşahidə olunan 
neft gəlirləri hesabına fiskal genişlənmə, dövriyyədə pul kütləsinin 
çoxalması isə bu prosesi idarəolunmaz vəziyyətə gətirib çıxarmaqla 
inflyasiyanı yaxın və orta müddətli inkişaf dövrünün əsas sosial-iqtisadi 
probleminə çevirə bilər. 
İnflyasiyanın iki rəqəmli həddi baş verdikdə manatın alıcılıq 
qabiliyyətinin azalması daha böyük rəqəmlərlə oluna bilər. Manatın 
möhkəmlənməsi ölkəyə neft dollarının axını ilə əlaqədardır. Belə bir 
şəraitdə getdikcə manatın möhkəmlənməkdə davam edəcəyi gözlənilir. 
Nəzərə alsaq ki, ölkəmizin Milli bankı üzən məzənnə siyasəti aparır və bu 
isə manat-dollar münasibətlərinin tələb-təklifdən asılı olması deməkdir. Bu 
da ölkə iqtisadiyyatının maliyyə - fiskal intizamın gücləndirilməsi. əmtəə 
bazarlarında rəqabət şəraitinin yaxşılaşması, qeyri-neft ticarət sektorunun 
əhəmiyyətli dərəcədə genişlənməsi və maliyyə-kapital bazarının inkişafının 
sürətlənməsi nəticəsində makroiqtisadi sabitliyin qorunub saxlanması üçün 
mühüm amillər olacaqdır. Maliyyə sabitliyinin qorunması məqsədilə kapital 
bazasının möhkəmləndirilməsi davam etdirilməli, bank sisteminin 
institusional bazasının, o cümlədən, korporativ idarəetmə sisteminin, xüsusi 
risk menecmentinin daha da təkmilləşdirilməsi təmin edilməlidir. Əhalinin 
maliyyə xidmətlərinə çıxış imkanlarının daha da genişləndirilməsi 
 46
məqsədilə maliyyə sisteminin institusional inkişafı istiqamətində tədbirlər 
davam etdirilməlidir.  
Yüksək inflyasiya yalnız maliyyə sisteminə deyil, bütövlükdə 
cəmiyyətin iqtisadi sisteminə mənfi təsir göstərən, təhlükəli iqtisadi 
proseslərdən biridir. Bu gün inflyasiya praktiki olaraq bütün dünya 
ölkələrinin iqtisadiyyatında özünəməxsus tərzdə fəaliyyətdədir. 
inflyasiyanın yüksək olmayan və idarə edilə bilən səviyyəsi heç də təhlükəli 
hesab olunmur. İnflyasiyanın yüksək həddi isə real xərclərin artmasına, 
yığımların dəyərsizləşməsinə, istehsalçıların keyfiyyətli məhsul istehsalına 
olan maraqlarının azalmasına təkan verə bilər. 
Belə bir vəziyyətdə inflyasiyanı yalnız monetar vasitələrlə nəzarətdə 
saxlamağın istənilən yolu iqtisadiyyatı iflic vəziyyətinə sala bildiyi üçün 
bəzi hallarda qeyri-monetar tədbirlərin də həyata keçirilməsi  zəruridir.   
Bəzən  tədqiq olunan ənənəvi təkliflər inflyasiya probleminin həlli 
üçün əsas ola bilməz. Bu problemin həllinə daha geniş istiqamətləri özündə 
birləşdirən kompleks yanaşma tələb olunur: 
 monetar siyasətdən səmərəli istifadə etmək; 
 kreditlərin istifadəsi üzərində nəzarəti gücləndirmək; 
 tam əsaslandırıla bilməyən kapital qoyuluşlarının dayandırılması;  
 monetar siyasətdən ehtiyatla istifadə; 
 bəzi strateji sahələrin xammal və məhsullarla təmin edilməsini 
özündə birləşdirən birbaşa nəzarətin olması. 
Hal-hazırda, kəmiyyət nəzəriyyəsi az da olsa öz əhəmiyyətini 
itirməsinə baxmayaraq, bəzən qiymətlərin ümumi səviyyəsinin dəyişməsi 
pul kütləsinin dəyişməsi ilə də müəyyən edilir. Qiymətlərin ümumi 
səviyyəsinin dəyişməsi əsas etibarı ilə sahibkarların, istehlakçıların və 
hökumətin məcmu xərclərinin artmasına səbəb olur.  
Artıq tələbin aradan qaldırılması metodları pul siyasətinin təqdim 
etdiyi metodlara nisbətən maliyyə siyasəti tərəfindən təqdim edilən metodlar 
daha səmərəlidir. Adətən inflyasion təzyiq dövründə faiz dərəcəsi yüksək 
olur və investisiya, istehlak məsrəflərinə əhəmiyyətli təsir göstərə bilmir. 
Əgər pul siyasəti tədbirləri mütəmadi olaraq böyük həcmdə həyata 
keçirilərsə, bu zaman onlar əks təsir də göstərə, yəni inflyasiyanı daha da 
artıra bilər. 
Fikrimizcə, təkcə pul siyasəti  vasitəsilə iqtisadiyyatda dayanıqlı 
stabilliyə nail olmaq üçün yeganə alət ola bilməz. Lakin maliyyə siyasəti və 
hökumətin həyata keçirdiyi digər istiqamətlərdəki tədbirlərlə birlikdə bu 
məqsədə çatmaq üçün  pul siyasəti köməkçi rol oynaya bilər.  
Eyni zamanda, pul siyasəti öz təbiətinə görə  də inflyasiyanın 
qarşısını almaqda yeganə vasitə ola bilməz.  Çünki müasir cəmiyyətdə 
xərclərin həcmini pul təklifinin azaldılması və ya artırılması, kreditlərin 
 47
genişləndirilməsi və ya əksinə azaldılması yolu ilə ciddi nəzarətdə saxlamaq 
konsepsiyasının tam reallaşması şübhə doğurur. Sərvətin bir tərəfdən 
daşınmaz əmlak və əmtəələr, digər tərəfdən isə pul kateqoriyasına 
bölünməsini nəzərə alsaq, onda sərvəti mülkiyyət hüquqları ilə xarakterizə 
etmək olar. Demək olar ki, bu zaman pulun keçid formasına malik olan 
likvid aktivlərin iri həcmi yaranır, hökumət borclarının artımı likvid 
aktivləri artırır, qısamüddətli hökumət öhdəlikləri isə pula çevrilməyə çox 
yaxın olmaqla bərabər əmanət depozitlərinin həcmini də artırmalı olur.  Belə 
bir şəraitdə isə pulların miqdarına nəzarət etməklə xərclərin səviyyəsini 
nəzarətdə saxlamaq xeyli çətinləşir.  
Pul təklifini mümkün qədər kəskin surətdə azaltmaqla, qısa bir 
zamanda inflyasiyaya son qoya bilərik. Lakin inflyasion inkişafla pulun 
miqdarının azaldılmasına qarşı mübarizə aparmaq ciddi problemlər yarada 
bilər. 
Təcrübə göstərir ki, milli gəlir artıqda pul kütləsi də artır. Lakin 
sonuncunun artımı milli gəlirin artımına nisbətən daha sürətlə baş verir. 
Nəticədə isə gəlirə nisbətən pul kütləsinin miqdarı xeyli artmış olur. 
Pulların neytrallığı nəzəriyyəsinə görə pul təklifi dəyişilməz qaldıqda 
pul gəlirləri də dəyişilməz olur.  Eyni zamanda məhsuldarlığın 
yüksəldilməsi qiymətlərin aşağı düşməsinə səbəb olur. Bu da pulun 
kəmiyyət nəzəriyyəsinə uyğundur. Bu nəzəriyyəyə görə pulların miqdarının 
istənilən cür dəyişməsi  məhsuldarlıqdan asılı olaraq qiymətlərin tez-tez 
dəyişilməsi ilə nəticələnən pul gəlirlərinin də dəyişilməsi ilə müşayiət 
olunur.  
Miqdar nəzəriyyəsinə əsasən pulların miqdarının artması gəlirlərin də 
proporsional olaraq artmasına səbəb olmasına baxmayaraq, gəlirlərin artımı 
isə pulların miqdarını artırmadan baş verə bilmir. 
Milli gəlirin artması mütləq olaraq pul təklifinin artması ilə 
əlaqədardır. Lakin pulların miqdarının artması pul gəlirlərinin səviyyəsinin 
yüksəlməsinə cüzi təsir göstərə bilər.   
Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, şəraitdən asılı olaraq pulların 
miqdarı milli gəlirə müxtəlif dərəcələrdə təsir göstərə bilər. Milli gəlirlə 
pulların miqdarı arasında mürəkkəb və şəraitdən asılı olaraq dəyişkən 
asılılıq mövcuddur. 
Fikrimzcə, pul təklifinin müəyyən artımı olmayana qədər  milli gəlirin 
səmərəli və uğurlu artımı baş verə bilmir. Pul kütləsinin artımı həm 
qiymətlərin ümumi səviyyəsinin yüksəlməsi, həm də məhsul buraxılışının 
həcminin artması ilə əlaqədar ola bilər.  Təklifin qiymətlərin 
dinamikasından asılılığını nəzərə alaraq belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, 
əgər pul gəlirləri real gəlirlərdən tez artmırsa, məşğulluğun genişlənməsi və 
məhsul istehsalının çoxalması ciddi maneələrlə qarşılaşmadan baş verə 
 48
bilməz.  Əgər pul gəlirləri məhsul buraxılışına nisbətən sürətli artarsa 
vəziyyət daha da ağırlaşa bilər. Dəyişkən vəziyyətdən asılı olaraq pul 
gəlirlərinin real gəlirlərə nisbətən artım tempinin  məşğulluğu və 
məhsuldarlığı təmin edən  optimal variantı mövcuddur. 
Fərdi investisiyaların sürətli genişlənməsi bir qayda olaraq dövriyyəyə 
yeni pulların buraxılması hesabına maliyyələşdirilməlidir. Bu pullar bazara 
əmtəə və xidmətlərin alınması məqsədilə buraxıldığı üçün buna uyğun 
olaraq gəlir də artır ki, bu zaman istehlakın səviyyəsi müvəqqəti olaraq 
ləngiyir. Yeni, daha yüksək gəlir istehlakı çıxmaq şərtilə investisiyaların 
yeni axınına imkan yaradır. 
Xərclərin xalis artımı isə yeni pullar hesabına təmin ediləcəkdir. 
Beləliklə, belə bir qənaətə gəlmək olar ki, fərdi investisiyaların və hökumət 
xərclərinin artımının səmərəliliyi pul təklifi artmayana qədər tam hesab 
edilə bilməz. 
Təcrübə göstərir ki, yeni məzənnə rejiminə keçid zərurəti  valyuta 
böhranı ilə əlaqədar meydana gəlir və tədricən həyata keçirilir. Çünki, 
burada mövcud məzənnə rejiminin qorunub saxlanılması valyuta 
ehtiyatlarının həddən artıq tükənməsi təhlükəsi yaratmır. Valyuta bazarında 
xarici valyuta təklifinin tələbi üstələməsi şəraitində mövcud valyuta 
rejiminin saxlanılması izafi pul ekspansiyasına gətirib çıxarır ki, bu da 
yüksək inflyasiyaya yol aça bilər. Bununla əlaqədar olaraq pul kütləsinin 
inflyasion artımının qarşısını almaq yollarından biri kimi son vaxtlar daha 
sərbəst məzənnə rejiminə keçidi zəruri edir. 
Böyük miqdarda xarici valyutanın ölkəyə daxil olması və onun 
konvertasiyası, genişləndirilmiş fiskal siyasətin həyata keçirilməsi 
nəticəsində dövriyyədə olan pul kütləsi həcminin artması fonunda izafi pul 
kütləsinin müxtəlif maliyyə alətlərinə cəlbolunma mexanizminin kifayət 
qədər inkişaf etməməsi monetar inflyasiyanın inflyasiya yaradan amillər 
arasında iştirak payını artırmaqdadır. Son zamanlar xarici valyuta hasilatının 
çoxalması, bankların likvidliyinin artması, milli valyutanın revalvasiyası 
aktiv valyuta müdaxiləsini sürətləndirmiş və son nəticədə pul bazası 
genişlənmişdir. Odur ki, bir tərəfdən pul bazasının genişlənməsi hesabına 
iqtisadi yüksəlişin müşahidə olunması, digər tərəfdən də inflyasiya 
meyllərinin güclənməsinə gətirib çıxarıb. Eyni zamanda cari ildə dövlət 
xərclərinin kəskin artımı üzərində qurulan genişləndirilmiş fiskal siyasətin 
önə çəkilməsi bir tərəfdən məcmu tələbi stimullaşdırmaqla, digər tərəfdən 
isə pul aqreqatlarının dinamikasında artıma doğru dəyişikliyi 
şərtləndirməklə inflyasiya yaradan amilləri fəallaşdırmış, onu yaşadan 
motivləri isə gücləndirmişdir. Mövcud fiskal siyasətin hər iki effektinin 
inflyasiyaya təsirini azaltmaq üçün həyata keçirilən tədbirlər getdikcə öz 
effektini itirməkdədir. Tədqiqatlar göstərir ki, manatın əksər xarici 
 49
valyutalara nisbətdə bahalaşması fonunda fiziki şəxslərin manatla 
əmanətlərinin artım tempi xarici valyuta ilə əmanətlərin artım tempini 
kəskin şəkildə üstələmişdir. 
Fikrimizcə, manatın alıcılıq qabiliyyəti ilə başqa dönərli valyutalara 
nisbətən məzənnəsinin möhkəmlənməsi heç də eyni şey deyil. Ötən il manat 
dönərli valyutalara nisbətən məzənnəsini möhkəmləndirsə də, il ərzində o, 
inflyasiya nəticəsində alıcılıq qabiliyyətini xeyli itirib. Bu həm ixracı 
stimullaşdırmaq aspektin, həm də əhalinin sosial vəziyyətini yaxşılaşdırmaq 
baxımından səmərəli deyildir. 
Manatın başqa valyutalara nisbətdə məzənnəsi yüksəlməsi daxili 
istehsalda məhsulların maya dəyərinə də təsirsiz keçmir. Çünki həmin 
məhsulun dünya bazarında rəqabət aparmaq imkanları zəifləyir. Belə olan 
halda yerli müəssisələrin ixrac qabiliyyətini müdafiə etmək üçün hökumətə 
milli valyutanın başqa dönərli valyutalara nisbətən məzənnəsinin azalmasına 
və eyni zamanda daxildə alıcılıq qabiliyyətinin yüksəldilməsinə çalışmaq 
lazımdır. 
Mərkəzi Bankın   valyuta bazarında alışyönlü iştirakının əvvəlki ilə 
nisbətən azalması pul kütləsinin ekspansiv artımına da əhəmiyyətli 
məhdudlaşdırıcı təsir göstərmişdir, yəni hal-hazırda valyuta müdaxilələri 
tarazlaşdırılmış və dinamik qaydada aparılır ki, bu da aşağıdakı nəticəyə 
gəlməyə imkan yaradır:  
 Monetar amillərin inflyasiyaya təsirinin nisbətən aşağı olmasını nəzərə 
almaq; 
 İnflyasiyanın aşağı düşməsində sərt pul-kredit siyasətini davam 
etdirmək. 
 Manatın revalvasiyası mühüm antiinflyasiya faktorudur. 
 Daha yüksək inflyasiya revalvasiyaya nisbətən daha təhlükəlidir; 
  İnflyasiya həm ixracatı, həm də daxili istehsalı birbaşa bahalaşdırmaq 
imkanına malikdir. 
 Fiskal siyasət məcmu tələbin bütün komponentləri – istehlak, 
investisiya, ixrac üzrə pula tələbin artmasına şərait yaradır. 
 Makroiqtisadi sabitliyin qorunması üçün pul emissiyasının məqbul 
həddi müəyyən edilməlidir. 
 Milli valyutanın alıcılıq qabiliyyətinin artmasına nail olmaq. 
 Dollarlaşma səviyyəsinin azalması məqsədi ilə daha ciddi tədbirlər 
görmək. 
 Böyük həcmli xarici investisiyaların və xarici kreditlərin cəlb 
olunması valyuta bazarına təzyiqi daha da artırar. 
 Fiskal ekspansiya manatın kursunun möhkəmlənməsini təmin edə 
bilər. 
 50
 Yüksək inflyasiya və devalvasiya şəraitində nominal dəyərini 
əhəmiyyətli dərəcədə itirmiş milli valyutanın davamlı iqtisadi sabitlik 
şəraitində denominasiyası məqsədəmüvafiqdir. 
Hal-hazırda valyuta bazarında proqnozlaşdırılan iri həcmli valyuta 
təzyiqi şəraitində manatın məzənnəsinə və ölkənin strateji xarici ticarət 
şəraitində neqativ təsirini neytrallaşdırmaq üçün valyuta bazarında aktiv 
sterilizasiya siyasəti həyata keçirilməlidir. Məhz buna görə qiymətli kağızlar 
bazarının effektliyi ondan ibarətdir ki, əhalinin əlində olan sərbəst pul 
kütləsi qiymətli kağızlara investisiya edilməklə inflyasiyanın qarşısı xeyli 
dərəcədə alına bilər. Digər tərəfdən, əsas amillərdən biri də odur ki, ölkəyə 
daxil olan pul vəsaitlərinin qonşu ölkələrin qiymətli kağızlar bazarına 
yerləşdirilməsi həyata keçirilsin. 
Təcrübə göstərir ki, hər hansı bir ölkədə yüksək işsizlik şəraitində 
məcmu xərclərin dəyişməsi qiymətlərin ümumi səviyyəsinə çox cüzi təsir 
göstərdiyi bir şəraitdə məhsul istehsalına isə əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərə bilər.  Məşğulluğun səviyyəsi yüksək olan şəraitdə isə  məcmu 
məsrəflərin artması qiymətlərin ümumi artımına səbəb olur. Belə halda 
inflyasiyanı nəzarətdə saxlamaq üçün məcmu xərcləri daimi nəzarətdə 
saxlamaq  lazımdır. 
Fikrimizcə rasionallaşdırma və qiymətlər üzərində nəzarət tədbirləri 
digər əmtəələrə nisbətən ərzaq məhsullarının qiymətlərinin kəskin 
artmasının qarşısını qismən də olsa ala bilər. 
Qiymətlərin artmasının qarşısını almaq üçün vergiyə cəlb etmənin 
elə bir proqramını işləyib hazırlamaq lazımdır ki, hətta nəzarətin zəif olduğu 
bir şəraitdə belə istehlak və fərdi xərclərin məhdudlaşdırılması ilə yanaşı 
qiymətlərin ümumi səviyyəsinin artımının qarşısını da ala bilsin. Vergiyə 
cəlbetmə ilə sahibkarlara və ayrı-ayrı fərdlərin gəlirlərinin azalması 
qiymətlərin səviyyəsinin artmasının qarşısını almaq üçün kifayət qədər 
güclü vasitə olmaqla yanaşı, eyni zamanda istehsalın genişləndirilməsini də  
məhdudlaşdıra bilər.  
Məkan əlamətinə görə xarici amil olaraq dünya bazarında xam neftin 
qiymətinin artmasının istehsal xərclərinə təsiri nəticəsində idxal mallarının 
bahalaşması və daxili bazardakı artan tələbin bir hissəsinin bahalı idxal 
malları hesabına qarşılanmasından yaranır. Bu amilin perspektiv təsir 
dərəcəsini sürətlə artan neft gəlirləri fonunda manatın məzənnəsinin kəskin 
möhkəmlənməsi sayəsində idxal siyasətinin stimullaşması daha da artırır. 
İdxal tariflərinin aşağı salınması və təminatlı bazar statusunun yaranması bu 
amilin mövqeyini daha da möhkəmləndirə bilər. Bu baxımdan idxal 
inflyasiyasının perspektiv xarakter daşıyacağını nəzərdə saxlayaraq, onun 
təsirinin antiinflyasiya nöqteyi-nəzərdən neytrallaşdırılması problemi yaxın 
gələcəyin gündəmində duran məsələlərdən hesab olunmalıdır.  
 51
Məkan əlamətinə görə daxili olaraq, milli iqtisadiyyata dövlət 
vəsaitləri hesabına qoyulan investisiyaların həcminin kəskin artması və 
strukturunun təkmil olmaması nəticəsində fəallaşıb. Məcmu tələbin 
stimullaşdırılmasına gətirib çıxaran bu amilin fəallaşması  ilk növbədə 
dövlət büdcəsinin maliyyə vəsaitinin birbaşa investisiyaya çox 
istiqamətləndirilməsi, investisiya yönlü dövlət zəmanətli xarici kredit 
qoyuluşlarının genişlənməsi və neft fondunun büdcəsinin xərc hissəsinin  
artması hesabına baş verir. Ümumiyyətlə, müxtəlif mənbələrdən olan dövlət 
xərclərinin kəskin artımı hesabına genişləndirilmiş fiskal siyasət yaxın və 
orta müddətli dövrdə bu amilin inflyasiya təsirini daha təhlükəli həddə 
çatdırmaq imkanındadır.  
Məkan əlamətinə görə endogen və həm də ekzogen amil olaraq, 
istehsal xərclərinin tərkibinə daxil olan məsrəflərin qiymətlərinin artması və 
strukturunun dəyişilməsi zamanı yaranır və dalğavarı səciyyə daşıyır. Bu 
amil ikili təsir gücünə malikdir. Əvvəla, inflyasiya təsiri daha çox psixoloji 
xarakter daşıyır və qısa zaman müddətində şok yaratmaq effektinə malik 
olur. Daha sonra isə orta müddətli dövrdə fəaliyyət göstərən və bu zaman 
xərc elementi kimi maya dəyərində maddiləşmə səviyyəsindən asılı olaraq 
bir qrup məhsul və xidmətlər üzrə qiymət artımını şərtləndirir.  
İqtisadi ekspansiya dedikdə ilk növbədə ölkənin iqtisadi təsir 
sferasının genişlənməsi, yayılması  ölkənin  iqtisadi fəaliyyəti ilə digər 
ölkələrin bazarlarının zəbt edilməsi, resurs mənbələrinin əlavə edilməsi 
vasitəsilə sıxışdırılması başa düşülür.  
Məcmu xərclərin səviyyəsinin yüksəlməsi ilə əlaqədar olaraq milli 
gəlirin istənilən artımı özünün gələcək ekspansiyasında pul təklifi artmayana 
qədər, şübhəsiz ki, məhdudlaşdırıcı maneələrlə rastlaşır ki, bu da əvvəl-axır 
elə bir nöqtəyə çatacaqdır ki, pulun kəmiyyəti artmayana qədər bütün 
gələcək məsrəflər qeyri-səmərəli olacaqdır. Eyni zamanda, ekspansiyanın 
fərdi investisiyaların və hökumət xərclərinin artırılması vasitəsilə həyata 
keçirilməsi də normal hal sayılır. Bu isə öz növbəsində multiplikativ proses 
vasitəsilə istehlak xərclərinin  artımını stimullaşdırır. Fərdi investisiyaların 
və yaxud hökumət xərclərinin əhəmiyyətli artımı bank sistemindən 
borlanmanı tələb edəcəkdir və bu halda toplanmış ehtiyatların artımı bank 
maliyyələşdirilməsi hesabına həyata keçiriləcəkdir. İlkin mərhələlərdə 
hökumət xərclərinin artımı  gəlirlər hələ aşağı səviyyədə olduqda belə 
vergilər və yaxud cəmiyyətdən borlanmalar hesabına maliyyələşdirilə 
bilməz. Belə bir şəraitdə hökumət bank sisteminə müraciət etmək 
məcburiyyətində qalır. 
Fiskal ekspansiya ilə yanaşı xarici investisiyaların böyük həcmli 
axınları, dövlət təminatlı və dövlət təminatı olmadan xarici kreditlərin cəlb 
olunması ilə bağlı qısamüddətli xarici kapitalın axını ehtimalı valyuta 
 52
bazarına təzyiqi daha da artırmaqla bərabər, manatın möhkəmləndirilməsini 
də şərtləndirə bilər. 
Fiskal ekspansiya  ilə inflyasiya  və istehsal arasında  kəmiyyət 
əlaqələrinin  tədqiq edilməsi üçün aşağıdakı bir-biri ilə daha sıx bağlılığı 
olan məsələlərin nəzəri cəhətdən araşdırılması məqsədəmüvafiqdir: 
 Fiskal  gəlirlərin artımının pul ekspansiyasına təsiri. 
 Fiskal ekspansiya ilə inflyasiya əlaqələrinin tədqiqi. 
 Fiskal ekspansiya ilə istehsal əlaqələrinin tədqiqi. 
 İnflyasiyanın formalaşmasında monetar və qeyri-monetar amillər. 
 İnflyasiyanın istehlak səbətinə uyğun bölgüsünün tədqiqi. 
 İstehlak qiymətlərinin inflyasiyaya təsirinin qiymətləndirilməsi. 
 İnflyasiya dövründə dövlətin pul siyasəti. 
 Dövlət nəzarətinin inflyasiyaya təsirinin qiymətləndirilməsi. 
Fikrimizcə, Türkiyədə və Gürcüstanda strateji əhəmiyyətə malik 
müxtəlif sahələrə, o cümlədən, neft terminallarının qurulması, kimya 
sənayesi, dəmiryolu, energetika, maliyyə sektoru və sair sahələrə sərmayə 
qoyuluşu Azərbaycan üçün siyasi-iqtisadi baxımdan, çox dəyərli və faydalı 
bir addım kimi qiymətləndirilə bilər. 
İnflyasiyanın qarşısının alınması məqsədilə aşağıdakı tədbirlərin 
həyata keçirilməsi məqsədəmüvafiqdir:  
 Ümumi inflyasiya təzyiqini monetar metodlar vasitəsilə uzun 
müddət nəzarətdə saxlamaq olmaz.  
 Təkcə pul siyasəti ilə iqtisadiyyatda sabitliyə nail olmaq 
mümkün deyil. 
 Dövlət büdcəsində hərbi xərclərin artımı inflyasiyanı 
sürətləndirən amillər sırasına aid etmək olar. 
 Sahibkarlığın maliyyə resursları ilə təmin olunmasında aşağı 
faiz dərəcələrinin tətbiqi. 
 Məhsul nə qədər aşağı qiymətə istehsal olunursa qiymət 
artımı da bir o qədər aşağı olar. 
 Antiinflyasiya  tədbirlərindən biri və ən mühümü ölkədə 
ərzaq bolluğunun yaradılmasıdır. 
 Bazarlarda inhisar yaradan subyektlərin qarşısının qətiyyətlə 
alınması. 
 Enerji daşıyıcılarının qiymətlərinin yüksək artımı istehsal 
xərclərinin və nəticədə bütün digər məhsulların qiymət 
artımına səbəb olur. 
 Ölkəyə külli miqdarda pul axını bir qayda olaraq inflyasiyanı 
sürətləndirir. 
 İnflyasiyaya nəzarət etmək üçün ilk növbədə kifayət qədər 
büdcə artıqlığı yaratmaq lazımdır. 
 53
 Güclü inflyasiya təzyiqi şəraitində vergi yükünü stabil 
saxlamaqla bərabər onun azaldılmasına nail olmaq. 
 Qiymətlərin artımı inflyasiyanın yaranması üçün əsas ola 
bilər. 
 İnflyasiyaya təsir edən amillərin ayrılıqda təsir dərəcəsini 
qiymətləndirməklə daha səmərəli antiinflyasiya siyasəti 
aparmaq mümkündür. 
 İnflyasiyanı nəzarətdə saxlamaq məcmu xərcləri daimi 
nəzarətdə saxlamağı tələb edir. 
 Gəlirlərin azalması istehsalın genişləndirilməsini tələb edir. 
 Kredit məhdudiyyəti istehsalı  azaldan və gəlirin kəskin 
deflyasiyasını yaradan səbəblərdəndir. 
 İnflyasion təzyiq dövründə faiz dərəcəsi yüksək olduğu üçün 
investisiya istehlak məsrəflərinə əhəmiyyətli təsir göstərə 
bilmir. 
 Əmək haqqının artımı istehsalın artım səviyyəsini 
üstələdikdə onun qarşısının alınması vacibdir. 
 İstehlak kreditlərinin məhdudlaşdırılması. 
 Əmanət istiqrazlarının satışının gücləndirilməsi. 
 Dövlətin antiinflyasiya nöqteyi-nəzərdən apardığı 
tənzimləmə siyasətinin aparıcı xəttinin qeyri-monetar amillər 
üzərində qurulması. 
 Neftin qiymətinin kəskin bahalaşması inflyasion meylləri 
artıran amillərdir. 
 Qiymətlərin ümumi səviyyəsinin dəyişməsi pul kütləsinin 
dəyişməsi ilə müəyyən edilir. 
 Qiymətlərin ümumi səviyyəsinin dəyişməsi bütövlükdə 
məcmu xərclərin artmasına səbəb ola bilər. 
 İşsizliyin səviyyəsi yüksək olduqda məcmu xərclərin 
dəyişməsi qiymətlərin ümumi səviyyəsinə cüzi təsir 
şəraitində belə məhsul istehsalına əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərir. 
 Tam  məşğulluq şəraitində məcmu məsrəflərin artması 
qiymətlərin ümumi artmasına səbəb olur. 
 Vergiyə cəlbetmə vasitəsilə də ayrı-ayrı fərdlərin gəlirlərinin 
azalması hesabına qiymətlərin səviyyəsinin artmasının 
qarşısını almaq mümkündür. 
 
 
 
 54
 
 
IV FƏSİL. MALİYYƏ SİSTEMİ 
 
4.1. Maliyyə sisteminin mahiyyəti 
 
Maliyyə sisteminin iştirakı ilə məcmu daxili məhsul müxtəlif 
təsərrüfat subyekti arasında və məqsədli istiqamətlərdə bölüşdürülür və 
nəticədə hər bir təsərrüfat subyektləri zəruri maliyyə resursları ilə təmin 
olunur. Beləliklə, maliyyə sistemi iqtisadi kateqoriya kimi ümumi daxili 
məhsulun və milli gəlirin bölgüsü və yenidən bölgüsü məhz onunla həyata 
keçirilir ki, bunun nəticəsində pul vəsaiti fondları yaradılır və istifadə edilir. 
Pul fondlarının başlıca maddi mənbəyi kimi ölkənin milli gəliri, yəni 
yaradılmış dəyər çıxış edir. Onun həcmi həmçinin milli gəlirin bölündüyü 
yığım və istehlak fondları arasındakı, iqtisadiyyatın inkişafındakı və 
strukturundakı nisbətləri də müəyyən edən obyektiv bir amildir. 
Maliyyə sistemi müxtəlif pul vəsaiti fondlarının formalaşdırılması və 
istifadəsi ilə əlaqədar olan iqtisadi münasibətləri əhatə edir. Qeyd edək ki, 
pul vəsaiti fondları mərkəzləşdirilmiş və mərkəzləşdirilməmiş fondlara 
ayrılır. 
Mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondlarına müəssisələrin fondları 
daxildir. Buraya yığım fondunu,  istehlak fondunu və ehtiyat fondunu aid 
etmək olar. 
Yığım fondunun vəsaitləri kapital qoyuluşlarının 
maliyyələşdirilməsinə, istehsal fondlarının tamamlanmasına və s. xərcləri 
qarşılamaq üçün istifadə edilir. İstehlak fondu, zəruri və izafi məhsulun 
dəyəri hesabına formalaşır. Ehtiyat fondu izafi məhsulun dəyəri hesabına 
təşkil olunur və müvəqqəti yaranan ehtiyaclar həmin fondların vəsaiti 
hesabına maliyyələşir. 
Bəli, maliyyə sisteminin bir sıra həlqələrə bölünməsi bu həlqələrin hər 
birinin yerinə yetirdiyi vəzifələrin fərqli olmasından, həm də 
mərkəzləşdirilmiş və qeyri-mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondlarının təşkili 
və istifadəsi metodlarının müxtəlifliyindən irəli gəlir. Mərkəzləşdirilmiş pul 
vəsaiti fondları milli gəlirin bölüşdürülməsi yolu ilə formalaşdırılır. 
Dövlətin iqtisadi və sosial sahələrdə yerinə yetirdiyi funksiyaların vacibliyi 
maliyyə resurslarının mühüm hissənin və əlində cəmləşdirilməsini, 
mərkəzləşdirilməsini zəruri edir. Bu resurslardan istifadə forması isə 
dövlətin iqtisadi, siyasi və sosial vəzifələrini yerinə yetirməsi tələbatını 
təmin edən dövlət büdcəsi və büdcədənkənar fondlardır. 
Maliyyə sistemi vasitəsi ilə kredit və sığorta  həlqələri pul vəsaiti 
fondlarının təşkili və istifadəsində digər forma və metodlardan istifadə 
 55
edirlər. Qeyri-mərkəzləşdirilməmiş pul vəsaiti fondları isə müxtəlif 
mülkiyyət formasında olan təsərrüfat subyektlərinin pul gəlirləri və 
yığımları hesabına yaradılır. 
Maliyyə sistemi əsas həlqələrinin qarşılıqlı əlaqəsi və bir-birləri ilə 
qarşılıqlı təsiri məhz maliyyənin mahiyyətindən doğur. Müxtəlif mülkiyyət 
formasında olan təsərrüfat subyektlərinin maliyyəsi ölkələrin iqtisadi 
sisteminin əsası olmaqla ümumi daxili məhsul və milli gəlir yaradılması və 
bölüşdürülməsinə xidmət edir. Mərkəzləşdirilmiş pul fondlarının maliyyə 
vəsaiti ilə təmin edilməsi təsərrüfat sahələrinin maliyyəsindən asılıdır. 
Maliyyə sisteminin həlqələrinin bir-birləri ilə əlaqəli şəkildə fəaliyyət 
göstərməsi maliyyə resurslarının səmərəli istifadəsini şərtləndirir ki, bu da 
aktiv maliyyə siyasəti vasitəsilə mümkündür. 
Bir tərəfdən ümumdövlət maliyyəsinin əsas həlqəsi olan dövlət 
büdcəsinin mənbəyi istehsalda yaradılan milli gəlirdir. Digər tərəfdən geniş 
təkrar istehsal prosesi təkcə müəssisələrin xüsusi vəsaiti hesabına deyil, həm 
də büdcə təxsisatları və bank kreditlərindən istifadə formasında ümumdövlət 
pul vəsaitləri fondundan maliyyələşdirilir. Təsərrüfat subyektlərinin xüsusi 
vəsaiti artmadıqca o pay haqları əsasında səhmdar kapitalı yaxud qiymətli 
kağızlarla əməliyyatlar şəklində borc vəsaitlərini bu isə cəlb edə bilər. 
Sığorta təşkilatları vasitəsi ilə müqavilə bağlanması əsasında sahibkarlıq 
riskini sığortalamaq mümkündür və s. 
Maliyyə sistemi mahiyyətini anlamaq üçün ona müəyyən subyektlər 
arasında meydana gələn pul  münasibətlərinin ifadəsi şəklində baxmaq 
məqsədəuyğun olardı: 
1. Müəyyən əmtəə-material dəyərləri əldə edən məhsullarını və ya 
xidmətlərini reallaşdıran müəssisələr arasında; 
2. Mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondlarının yaradılması və 
bölüşdürülməsi zamanı müəssisələrdə yuxarı təşkilatlar arasında; 
3. Büdcə tədiyyələrinin ödənilməsi və məsrəflərin maliyyələşdirilməsi 
zamanı dövlətlə müəssisələr arasında; 
4. Vergilərin və digər tədiyyələrin ödənilməsi zamanı dövlətdə 
vətəndaşlar; 
5. Tədiyyələrin ödənilməsi və ehtiyatların yaradılması zamanı, 
müəssisələr vətəndaşlar və büdcədənkənar fondlar arasında; 
6. Büdcə sisteminin müxtəlif səviyyələri (həlqələri) arasında; 
7. Sığorta haqqının ödənilməsi və sığorta hadisəsi baş verdikcə, 
zərərin əvəzinin ödənilməsi müəssisələrin fondlarının dövranına vasitəçilik 
edilən zaman sığorta təşkilatları, müəssisələr və əhali arasında. 
 Azərbaycan Respublikası maliyyə sisteminin tərkibinə daxildir: dövlət 
büdcəsi, büdcədənkənar fondlar, dövlət krediti, sığorta fondları və müxtəlif 
mülkiyyət formalarında olan müəssisələrin maliyyəsi. 
 56
 Dövlət büdcəsi – ümumi daxili məhsulun və milli gəlirin bölgüsündə 
iştirak etməklə dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondu və əsas maliyyə planı 
kimi çıxış edir. 
 Büdcədənkənar fondlar - dövlətin məqsədli pul vəsaiti fondlarının 
yaradılması və istifadəsi ilə əlaqədar olan maliyyə münasibətlərini həyata keçirir. 
 Dövlət krediti -  dövlətlə hüquqi və fiziki şəxslər arasında yaranan  kredit 
münasibətlərinin xüsusi  formasıdır. Burada əsasən dövlət borc alan (debitor), əhali 
yaxud hüquqi şəxslər isə borc verən (kreditor) kimi çıxış edir. 
 Sığorta - əsasən ictimai istehsal prosesində yaranan maddi itkilərin və 
fövqəladə hadisələrdən şəxslərə dəyən zərərlərin  əvəzinin ödənilməsi ilə əlaqədar 
maliyyə münasibətləridir. 
 Təsərrüfat subyektlərinin maliyyəsi - müxtəlif mülkiyyət formalı 
müəssisələrin maliyyə münasibətlərini təşkil etməklə ÜDM və MG-in yaradılması 
və bölgüsü prosesini əhatə edir. 
 57
Pul münasibətləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PU
L 
M
Ü
N
A
Sİ
BƏ
TL
Ə
R
İ 
M
ц
əс
си
сə
 ил
ə 
иш
чи
лə
р a
рa
сıн
дa
 
пу
л 
м
ц
нa
си
bə
тл
əр
и 
  
M
ц
яс
си
ся
ля
р 
ар
ас
ын
да
 п
ул
 
м
ц
на
си
бя
т-
ля
ри
 
  
M
ц
яс
си
ся
ля
рл
я 
дю
вл
ят
ля
р 
ар
ас
ын
да
 п
ул
 
м
ц
на
си
бя
тл
яр
и 
 
D
öв
лə
тл
əр
-
ар
ас
ı п
ул
 
м
ц
на
-
си
бə
тл
əр
и 
  
Fи
зи
к
и ş
əх
сл
əр
 
ар
ас
ıн
да
 й
а-
ра
на
н 
пу
л 
м
ц
на
си
бə
т-л
əр
и 
  
 58
Pul fondları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyə sistemi 
 
PUL 
 FONDLARI 
 
 
nizamnamə fondu 
 
investisiya  
fondu 
 
 
istehlak 
fondu 
 
əmək 
haqqı  
fondu 
 
 
büdcə 
 ödəmələr  
fondu 
 
sair fondlar 
 
 
ehtiyat 
kapitalı 
 
 
əlavə  
kapital 
 
 59
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasında iqtisadi islahatlar nəticəsində 
formalaşmış maliyyə sisteminin strukturu 
 
 
 
 
MALİYYƏ SİSTEMİ 
 
DÖVLƏT VƏ 
BƏLƏDİYYƏLƏRİN 
MALİYYƏSİ 
 
TƏSƏRRÜFAT 
SUBYEKTLƏRİNİN 
MALİYYƏSİ 
 
Azərbaycan 
Respublikasının maliyyə 
sistemi 
 
Dövlət 
maliyyəsi 
 
Müəssisə və 
təşkilatların 
maliyyəsi 
Kredit – 
bank sistemi 
 
Dövlət maliyyə 
orqanları 
sistemi 
 60
 
 
 61
Struktur həlqələrin qarşılıqlı əlaqəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyə sisteminin həlqələri 
 
 
 əs
i Q
ey
ri
-d
öv
lə
t 
sı
ğo
rt
a 
m
al
iy
yə
si 
 
Mülki  
Məsuliyyət  sığortası 
 
Sahibkarlıq 
riski sığortası 
 
İctimai maliyyə (dövlət 
və bələdiyyə maliyyəsi) 
 
 
 
 
 
 
Xüsusi 
sektorun və 
digər hüquqi 
şəxslərin – 
ictimai 
təşkilat 
qeyri-
kommersiya 
təşkilatı və – 
in maliyyəsi  
 
Maliyyə 
institutları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Banklar, sığorta 
təşkilatları, fond 
bazarı və s. 
 
Mərkəzi 
Bank 
 
 
 
 
 
 
Xarici maliyyə 
institutları – 
beynəlxalq 
maliyyə 
qrumları, 
beynəlxalq 
maliyyə 
yardımı, 
banklar, fond 
bazarı və s. 
 
Ev təsərrüfatlarının 
maliyyəsi 
 
 62
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəssisələrin maliyyəsi  
 
 
 
 
 
İc
tim
ai
 
bi
rl
ik
lə
ri
n 
m
al
iy
yə
si 
 
 63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dövlət maliyyəsi 
 
 
 
 
 
 
 
V
er
gi
 y
ox
la
m
al
ar
ı 
Dövlət büdcəsi   
 
D
övl
    
 64
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sığorta maliyyəsi  
 
 
 
 
 
 
SIĞORTA MALİYYƏSİ 
 
Dövlət  sığortasının 
maliyyəsi 
 
Qeyri – dövlət 
sığortasının maliyyəsi  
 
So
si
al
 sı
ğo
rt
a 
 
əx
si
 sı
ğo
rt
a 
 
 
Ə
m
la
k 
sığ
or
ta
sı 
 
 
əs
ul
iy
yə
t s
ığ
or
ta
sı 
 
Sa
hi
bk
ar
lıq
 r
isk
i s
ığ
or
ta
sı 
 
 65
V  FƏSİL. MALİYYƏNİN İDARƏ EDİLMƏSİ 
 
5.1. Maliyyənin idarə  edilməsinin mahiyyəti 
 
     İdarəetmə - müəyyən nəticələr əldə etmək üçün hər hansı bir 
obyektə şüurlu surətdə təsir etmə vasitəsi olmaqla çoxcəhətli bir prosesdir. 
Bu proses siyasi, iqtisadi və sosial idarəetmə sistemindən ibarətdir. İqtisadi 
idarəetmənin tərkib hissəsi olmaqla maliyyənin idarə edilməsi maliyyə 
metodları tətbiq etməklə müəyyən nəticələr əldə edilməsi prosesidir. 
Maliyyənin idarəetmə obyektinə müxtəlif növ maliyyə münasibətləri, 
subyektlərinə isə idarəetməni həyata keçirən təşkilatların strukturları aiddir.  
Maliyyə münasibətləri sferası 3 qrup obyektə bölünür: müəssisələrin 
maliyyəsi (təşkilatlar və idarələr), sığorta münasibətləri, dövlət maliyyəsi. 
İdarəetmənin subyektlərinə  müəssisələrin (təşkilat idarələrin) maliyyə 
şöbəsi (xidməti), sığorta təşkilatları, maliyyə və vergi orqanları aiddir. 
Bütün təşkilatların strukturlarının məcmusu maliyyənin idarə edilməsini 
həyata keçirir ki, buna da maliyyə aparatı deyilir. 
İdarəetmə subyekti üçün bütün sferalardan istifadə edirlər və hər bir 
maliyyə həlqəsinin müəyyən xüsusiyyətləri vardır ki, bu xüsusiyyətlər 
özünü maliyyədə əks etdirir. 
 Maliyyənin idarə edilməsi bir-biri ilə qaşlılıqlı əlaqədə olan iki 
mərhələdən – hazırlıq və birbaşa fəaliyyət mərhələsindən ibarətdir.  
 Hazırlıq mərhələsi özü də maliyyə informasiyalarının əldə 
edilməsindən və planlaşdırmadan ibarətdir. Maliyyə informasiyalarının 
dəqiqliyi və vaxtında alınması hər hansı bir prosesin gedişini araşdırmağa və 
son nəticəni təhlil etməyə imkan yaradır.  Maliyyə planlaşdırması dəyər 
formasında tərtib olunur.  Pul gəlirlərinin səfərbərliyə alınması və bölgüsü, 
milli gəlirin bölgüsü və yenidən bölgüsü, pul fondlarının yaradılması və 
istifadə edilməsi maliyyə planlaşdırılmasının obyekti kimi çıxış edir. 
 Maliyyə planlaşdırılması vasitəsilə aşağıdakı vəzifələr həyata 
keçirilir: 
 Pul fondlarının yaradılması mənbələrinin müəyyənləşdirilməsi; 
 Maliyyə ehtiyatlarının istifadə olunma istiqamətləri; 
 Maliyyə nəzarətinin həyata keçirilməsi; 
 Gəlir və xərclərin balanslaşdırılması. 
 İdarəetmənin birbaşa fəaliyyət mərhələsi  operativ idarəetmə, 
tənzimləmə və nəzarətdən ibarətdir.   
Operativ idarəetmə maliyyə məsələlərinin birbaşa idarə olunması 
deməkdir və maliyyə vəzifələrinin yerinə yetirilməsi sahəsindəki tədbirlərin 
məcmusundan ibarətdir. Bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, bu tədbirlər 
müxtəlif olur və digər iqtisadi tədbirlərlə bağlıdır. 
 66
Bu mərhələdə hadisə və proseslər geniş təhlil edilir, konkret iqtisadi, 
siyasi, inzibati tədbirlər görülür, lakin nəzərdə tutulmuş planlar heç də 
maneəsiz yerinə yetirilmir, daha doğrusu, bu, mümkün olmur. Əvvəlcədən 
duyulmayan hadisələr, proseslər meydana çıxır, qeyri-tarazlıq, 
disproporsiyalar meydana gəlir. 
Məhz bu və digər disproporsiyaların ləğv olunması üçün tənzimləmə 
prosesindən istifadə edilir. Bu minvalla, yarana biləcək təsadüfi və ya mənfi 
hadisələrin, proseslərin başvermə ehtimalı azaldılır. Maliyyə ehtiyatlarının 
yenidən daha səmərəli bölüşdürülməsi, vəsaitin bir sahədən digərinə 
yönəldilməsi (transfer edilməsi), maliyyə ehtiyatlarının işə salınması yolu 
ilə maliyyə münasibətlərində yaranmış disproporsiyalar imkan dairəsində 
ləğv olunur. 
Maliyyənin idarə edilməsi və təşkili şüurlu və qanunauyğun şəkildə 
həyata keçirilir. Bu isə bütün proseslərdə maliyyə nəzarətini zəruriləşdirir. 
İdarəedici subyekt nəzarətdən kənarda qala bilməz. 
Nəzarət, ümumiyyətlə, maliyyənin ən mühüm funksiyalarından biri 
olduğu üçün maliyyənin idarə edilməsinin birbaşa fəaliyyət mərhələsində də 
əsas funksiyalardan birini yerinə yetirir. 
Bütün bu mərhələlərin həyata keçirilməsi hər bir ölkədə müəyyən 
orqanlara həvalə olunur. Maliyyəni idarəçiliyi orqanları bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində çox böyük bir missiya yerinə yetirirlər. 
 
5.2. Maliyyənin idarə  edən orqanlar, onların funksiya və 
vəzifələri 
Azərbaycan Respublikasında maliyyənin idarə edilməsini ali 
qanunverici hakimiyyət orqanı olan Milli Məclis, Azərbaycan Respublikası 
Maliyyə Nazirliyi, Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyi, Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsi, Azərbaycan Respublikası Milli 
Bankı və müvafiq orqanların yerli təşkilatları həyata keçirir. 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin vəzifə və 
funksiyaları 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi  Azərbaycan 
Respublikasının maliyyə siyasətini işləyib hazırlayan və həyata keçirən, 
dövlət maliyyəsinin idarə olunmasını təşkil edən, dövlət və icmal büdcələrin 
layihələrini hazırlayan və dövlət büdcəsinin kassa icrasını təmin edən, 
sığorta fəaliyyəti, dövlət borcunun idarə edilməsi, mühasibat uçotunun 
təşkili və aparılması sahələrində dövlət tənzimlənməsinin, dövlət büdcəsi 
vəsaitindən istifadə, qiymətli metalların və qiymətli daşların istehsalı, emalı 
və dövriyyəsi sahələrində dövlət nəzarətinin həyata keçirilməsini təmin edən 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanıdır. 
 67
 Nazirlik öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasını, Azərbaycan Respublikasının qanunlarını, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərman və sərəncamlarını, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və sərəncamlarını, Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələri və bu Əsasnaməni 
rəhbər tutur. 
 Nazirlik öz vəzifələrini yerinə yetirərkən və hüquqlarını həyata 
keçirərkən digər icra hakimiyyəti orqanları, yerli özünüidarəetmə orqanları 
və qeyri-hökumət təşkilatları ilə qarşılıqlı əlaqədə fəaliyyət göstərir. 
Nazirliyin fəaliyyət istiqamətləri aşağıdakılardır: 
1. Azərbaycan Respublikasının maliyyə, büdcə, vergi sahəsində dövlət 
siyasətini işləyib hazırlayır və həyata keçirilməsini aidiyyəti dövlət 
orqanlarının və digər təşkilatların iştirakı ilə təmin edir;    
2. dövlət və icmal büdcələrin layihələrinin mövcud qanunvericiliyə 
uyğun olaraq hazırlanmasını təmin edir; 
 3. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövlət büdcəsinin 
icrasını təmin edir, dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlərin və dövlət 
zəmanəti ilə alınan kreditlərin təyinatı üzrə xərclənməsi üzərində dövlət 
maliyyə nəzarətinin həyata keçirilməsini təşkil edir;  
 4. Azərbaycan Respublikasında sığorta fəaliyyəti sahəsində dövlət 
siyasətinin və sığorta bazarının peşəkar iştirakçılarının fəaliyyətinə dövlət 
nəzarətinin həyata keçirilməsini təmin edir; 
5. qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada və hallarda ölkədə 
dövlət əyar nəzarətinin və qiymətli metalların və qiymətli daşların istehsalı, 
emalı və dövriyyəsi sahələrində dövlət nəzarətini təşkil edir və həyata 
keçirilməsini təmin edir; 
 6. dövlət borcunun idarə edilməsini və dövlət zəmanətinin verilməsini 
təşkil edir, dövlət borclanma siyasətini işləyib hazırlayır və həyata 
keçirilməsini təmin edir; 
 7. Azərbaycan Respublikası ərazisində fəaliyyət göstərən hüquqi 
şəxslər, habelə hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olan fiziki şəxslər tərəfindən mühasibat uçotunun təşkili və aparılması, o 
cümlədən maliyyə hesabatlarının hazırlanması və təqdim edilməsi sahəsində 
dövlət siyasətini işləyib hazırlayır və həyata keçirilməsi üzrə öz 
səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görür; 
 8. Azərbaycan Respublikasında audit fəaliyyəti sahəsində dövlət 
siyasətini işləyib hazırlayır və həyata keçirilməsi ilə bağlı təkliflər verir; 
9. dövlət investisiya proqramlarının tərtib olunmasında, dövlət 
investisiya siyasətinin, dövlət proqramlarının inkişaf konsepsiyası və 
strategiyalarının hazırlanmasında və həyata keçirilməsində qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada iştirak edir; 
 68
10. ölkədə maliyyə bazarının inkişafı, iqtisadiyyata xarici və daxili 
kreditlərin cəlb edilməsi sahəsində zəruri tədbirlərin həyata keçirilməsini 
təmin edir; 
11. büdcə sistemi, vergi, dövlət xəzinədarlığı, dövlət maliyyə nəzarəti, 
sığorta fəaliyyətinə nəzarət, dövlət borcunun idarə edilməsi, qiymətli 
metallar və qiymətli daşlara nəzarət, audit, mühasibat uçotunun təşkili və 
aparılması sahəsində qanunvericiliklə və bu Əsasnamə ilə Nazirliyin 
fəaliyyət dairəsinə aid edilmiş digər məsələlər üzrə normativ hüquqi 
tənzimlənməni həyata keçirir; 
12. Azərbaycan Respublikasında makroiqtisadi göstəricilərin 
proqnozlaşdırılması, iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi, onun inkişaf 
istiqamətləri barədə təkliflər hazırlayır; 
13. Nazirliyin fəaliyyət istiqamətləri üzrə sahəvi mərkəzi və yerli icra 
hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyətini əlaqələndirir; 
14. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər istiqamətlərdə fəaliyyət 
göstərir. 
 Nazirlik müəyyən edilmiş fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq 
aşağıdakı vəzifələri həyata keçirir:  
 aidiyyəti dövlət orqanları ilə birlikdə ölkə iqtisadiyyatının mövcud 
vəziyyətini təhlil etmək və sosial-iqtisadi problemlərin həllinə dair təkliflər 
vermək; 
 maliyyə, büdcə, vergi, mühasibat uçotu, dövlət borcunun idarə 
edilməsi və audit fəaliyyəti sahəsində dövlət siyasətinin hazırlanmasına və 
təkmilləşdirilməsinə dair təkliflər vermək; 
 dövlətin pul-kredit və gömrük siyasətinin əsas istiqamətlərinin 
müəyyənləşdirilməsinə dair təkliflərin hazırlanmasında iştirak etmək; 
 dövlət büdcəsinin və icmal büdcənin gəlirlərinin və xərclərinin 
proqnozlaşdırılmasını beynəlxalq standartlara uyğun metodologiya əsasında 
aparmaq, hər il növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin və icmal büdcənin 
layihələrini və sonrakı üç il üçün icmal büdcənin göstəricilərini hazırlayıb 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada təqdim etmək, dövlət 
büdcəsinin tərtibi və icrası prosesinin təkmilləşdirilməsi barədə təkliflər 
vermək; 
 müvafiq büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin təsdiq olunmuş göstəriciləri 
əsasında onun vahid büdcə təsnifatına uyğun olaraq mənbələr üzrə müvafiq 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları ilə razılaşdırmaqla gəlirlərinin və 
xərclərinin rüblük, zəruri hallarda aylıq bölgüsünü müəyyən etmək və 
aidiyyəti təşkilatlara göndərmək; 
 dövlət satınalmalarının dövlət vəsaitindən səmərəli və qənaətlə 
istifadə edilməsi prinsipləri əsasında həyata keçirilməsini təmin etmək 
məqsədilə həmin sahə üzrə dövlət tənzimlənməsində, dövlət siyasətinin, 
 69
normativ hüquqi aktların hazırlanmasında və ekspertizasının aparılmasında, 
həmçinin dövlət satınalmaları haqqında qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
hallarda dövlət müəssisələri və büdcədən maliyyələşən təşkilatlar tərəfindən 
malların (iş və xidmətlərin) satınalınması üzrə yaradılan tender 
komissiyalarının işində iştirak etmək; 
 Nazirliyin Dövlət Xəzinədarlığı Agentliyi vasitəsilə müəyyən 
olunmuş qaydada, lakin büdcə proqnozlarından, dövlət büdcəsinin təsdiq 
olunmuş göstəricilərindən artıq olmamaq şərtilə büdcə xərcləri üzrə dövlətin 
adından büdcə təşkilatları qarşısında öhdəlik götürmək, bu öhdəliklər 
çərçivəsində alınmış mal, iş və xidmətləri xəzinə uçotuna qəbul etmək və 
kassa xərcləri aparmaq, dövlət büdcəsindən maliyyələşən təşkilatların 
sifarişinə və məxaric cədvəllərinə əsasən onların xərc smetalarında nəzərdə 
tutulmuş vəsaitlər həddində maliyyələşməsini həyata keçirmək və həmin 
maliyyə əməliyyatlarının uçotunu təşkil etmək; 
 dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına maliyyələşdirilməsi nəzərdə 
tutulan dövlət proqramlarının və inkişaf konsepsiyalarının icrası ilə əlaqədar 
maliyyə təminatını həyata keçirmək; 
 zərurət yarandıqda, müvafiq büdcə ili ərzində qanunvericiliyə uyğun 
olaraq dövlət büdcəsinin dəqiqləşdirilməsi barədə təkliflər hazırlamaq; 
 büdcə xərcləri üzrə müəyyən olunmuş limitdən artıq borc yaradan 
təşkilatlar barədə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada tədbirlər 
görmək; 
 dövlət büdcəsinin icrasına, dövlət büdcəsindən, o cümlədən məqsədli 
büdcə fondlarından ayrılan vəsaitlərdən təyinatı üzrə istifadə olunmasına, 
habelə büdcə təşkilatlarının büdcədənkənar əməliyyatlar üzrə vəsaitlərinin 
əldə edilməsinə və maliyyə orqanları ilə razılaşdırılmış qaydada təsdiq 
edilmiş smetaya uyğun istifadəsinə öz səlahiyyətləri daxilində nəzarəti 
həyata keçirmək; 
 dövlət büdcəsinin icrası haqqında aylıq, rüblük və illik hesabatları 
tərtib etmək və onları müvafiq dövlət orqanlarına təqdim etmək; 
 dövlət büdcəsi ilə digər büdcələrin qarşılıqlı əlaqələrinin 
nizamlanmasını və qarşılıqlı hesablaşmaları həyata keçirmək, o cümlədən 
müvafiq ilin dövlət büdcəsi haqqında qanunla təsdiq olunan ümumi məbləğə 
və istiqamətlərə riayət olunmaqla dövlət büdcəsindən ssuda (borc) vermək; 
 dövlət büdcəsinin icrası prosesində, zərurət yarandıqda, 
qanunvericiliyə uyğun olaraq səlahiyyətləri daxilində təsdiq olunmuş büdcə 
ayırmaları həddində, funksional təsnifatın bölmələri daxilində, iqtisadi 
təsnifatın bölmə, köməkçi bölmə, paraqraf, maddə və yarımmaddələri 
arasında dəyişikliklər etmək; 
 dövlət büdcəsinin icrası prosesində iqtisadi təsnifatın müvafiq 
bölmə, köməkçi bölmə, paraqraf, maddə və yarımmaddələrində nəzərdə 
 70
tutulmuş birdəfəlik təyinatlı vəsaitlər üzrə yaranmış qənaətin dövlət 
büdcəsinin ehtiyat fonduna yönəldilərək, digər tədbirlərin 
maliyyələşdirilməsinə sərf edilməsi barədə təkliflərin hazırlanmasında 
iştirak etmək; 
 büdcə gəlirlərinin proqnozlaşdırılmasını və ona metodiki rəhbərliyi, 
habelə maliyyə ehtiyatlarının aşkara çıxarılması və səfərbər olunması üçün 
zəruri tədbirlər həyata keçirmək; 
 dövlət rüsumlarının, vergilərin və digər məcburi ödənişlərin 
məbləğləri və dərəcələri ilə bağlı təkliflər hazırlamaq və aidiyyəti dövlət 
orqanlarına təqdim etmək; 
 vergi hesab-fakturalarının və qanunvericilikdə müəyyən edilmiş 
hallarda digər ciddi hesabat blanklarının, habelə ciddi hesabat sənədi kimi 
tətbiq edilən blankların mərkəzləşdirilmiş qaydada sifarişini, təqdim 
edilməsini və uçotunun aparılmasını təmin etmək; 
 aksiz markalarının hazırlanması üçün sifarişlər vermək, onların 
satışını və uçotunu təşkil etmək, habelə istehsalçıların və idxalçıların aksiz 
markaları ilə təchiz olunmasını təmin etmək;  
 Azərbaycan Respublikasında təşkilati-hüquqi formasından asılı 
olmayaraq, təşkilatların və fərdi sahibkarların maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətində əmtəə-pul dövriyyəsini əks etdirən xüsusi seriya və nömrəyə 
malik ilkin uçot sənədi olan ciddi hesabat blanklarının forma və 
rekvizitlərinin işlənib hazırlanmasını və müəyyən olunmuş qaydada təsdiq 
edilməsini təmin etmək; 
 Azərbaycan Respublikasının toplu maliyyə balansını tərtib etmək və 
tədiyyə balansının tərtibində iştirak etmək; 
 qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada dövlət büdcəsinə artıq 
ödənilmiş vergilərin və qeyri-vergi ödənişlərinin dövlət büdcəsindən 
qaytarılmasını həyata keçirmək; 
 dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlərlə bağlı xərclər smetasının 
tərtibi, təsdiqi və icrasının ümumi qaydalarını müəyyən etmək; 
 büdcə təşkilatlarında, onların tabeliyində fəaliyyət göstərən qeyri-
büdcə qurumlarında, büdcədənkənar dövlət fondlarında, habelə həmin 
təşkilatların tabeliyində fəaliyyət göstərən təsərrüfat hesablı müəssisələrdə, 
Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətlərdə və beynəlxalq təşkilatlarda 
fəaliyyət göstərən diplomatik xidmət orqanlarında dövlət büdcəsindən 
ayrılan vəsaitlərin, o cümlədən məqsədli büdcə fondlarının, büdcə 
təşkilatlarının büdcədənkənar əməliyyatlar üzrə vəsaitlərinin əldə edilməsi 
və xərclənməsi üzərində dövlət maliyyə nəzarətinin həyata keçirilməsini 
təmin etmək; 
 yerli maliyyə orqanlarının xəzinə əməliyyatlarının aparılmasına bank 
xidməti göstərilməsi üçün Agent-bankların seçilməsini təmin etmək; 
 71
 Nazirliyin Dövlət Maliyyə Nəzarəti Xidməti vasitəsilə 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada məhkəmə qərarlarına və hüquq 
mühafizə orqanlarının müraciətlərinə əsasən idarə, müəssisə və təşkilatlarda, 
məqsədli büdcə və büdcədənkənar dövlət fondlarında təftiş və yoxlamalar 
aparmaq; 
 dövlət maliyyə nəzarəti tədbirləri nəticəsində tərkibində cinayət 
əlamətləri olan maliyyə pozuntuları aşkarlandığı hallarda mövcud 
qanunvericiliyin tələblərinə uyğun olaraq yoxlama materiallarını hüquq-
mühafizə orqanlarına göndərmək; 
 Azərbaycan Respublikasının sığorta qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
sığorta fəaliyyətinə nəzarəti təşkil etmək, sığorta işinin inkişafı və 
təkmilləşdirilməsi ilə bağlı səlahiyyətləri daxilində tədbirlər həyata 
keçirmək; 
 qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada sığorta broker 
təşkilatlarının və sığorta bazarının digər peşəkar iştirakçılarının fəaliyyətinə, 
təkrar sığorta işinə, sığorta, ehtiyat və digər fondların yaradılmasına, 
sığortaçıların sığorta haqları və tariflərinin əsaslandırılmasına, maliyyə 
sabitliyinin və ödəmə qabiliyyətinin təmin olunmasına Nazirliyin 
strukturuna daxil olan Dövlət Sığorta Nəzarəti Xidməti vasitəsilə nəzarət 
etmək; 
 qanunvericiliyə uyğun olaraq dövlət borcalmalarının həyata 
keçirilməsini, dövlət borcunun idarə edilməsini və dövlət zəmanətlərinin 
verilməsini təmin etmək, habelə dövlət borclarının ödənilməsi sahəsində 
müvafiq tədbirlər həyata keçirmək; 
 dövlətin daxili və xarici borclarının yuxarı həddini 
müəyyənləşdirmək üçün təkliflər vermək; 
 beynəlxalq maliyyə bazarlarında ölkənin imicinin daha da 
möhkəmləndirilməsi istiqamətində beynəlxalq reytinq agentlikləri ilə sıx 
əməkdaşlıq etməklə zəruri tədbirlər həyata keçirmək; 
 qanunvericiliyə uyğun olaraq dövlət borcunun və dövlət 
zəmanətinin, habelə xarici dövlətlərin Azərbaycan Respublikasına olan 
borcunun reyestrinin aparılmasını, vahid xəzinə hesabında olan vəsaitin 
qalığının (sərbəst qalığın) idarə etməyə verilməsini və ya idarə edilməsini, 
dövlət qiymətli kağızlarının emissiyasını Nazirliyin Dövlət Borcunun İdarə 
Edilməsi Agentliyi vasitəsilə həyata keçirmək; 
 dövlət investisiya proqramlarının layihələrinin növbəti il üzrə dövlət 
büdcəsinin və icmal büdcənin layihələrinə, habelə sonrakı üç il üzrə icmal 
büdcənin göstəricilərinə uyğunluğuna və həmin proqram layihələrinin 
maliyyə təminatına dair rəy vermək; 
 Azərbaycan Respublikasında investisiya fəaliyyəti, investisiyaların 
qoyulması və təşviqi sahəsində, o cümlədən kreditlərin, maliyyə və texniki 
 72
yardımların (qrantların) və sair formada maliyyə vəsaitlərinin cəlb 
edilməsində, dövlət investisiya proqramlarının hazırlanması və həyata 
keçirilməsində, habelə həmin proqramların icrası üçün nəzərdə tutulan 
vəsaitlərin konkret layihələr üzrə bölgüsündə öz səlahiyyətləri daxilində 
iştirak etmək; 
 Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq maliyyə bazarına 
inteqrasiya etməsi, ölkəyə xarici kapitalın cəlb edilməsi, iqtisadiyyatın 
müvafiq sahələrində dövlət əhəmiyyətli layihələrin maliyyələşdirilməsi 
üçün dövlət istiqrazlarının buraxılması istiqamətində təkliflər vermək; 
 qiymətli kağızlar bazarının inkişafı üzrə təkliflərin hazırlanmasında 
iştirak etmək və qanunvericiliyə uyğun olaraq dövlət qiymətli kağızlarının 
emissiyası ilə bağlı funksiyaları həyata keçirmək; 
 dövlət idarəetməsi, qiymətli kağızlar bazarı, gömrük-tarif, qiymət-
tarif siyasəti və digər sahələr üzrə dövlət siyasətinin və normativ hüquqi 
aktların hazırlanmasında və ekspertizasının aparılmasında həmin sahələrdə 
dövlət idarəçiliyini həyata keçirən orqanlarla birlikdə iştirak etmək; 
 dövlət proqramlarının layihələrinin, həmçinin dövlət büdcəsinin 
vəsaiti və dövlət zəmanəti ilə alınan kreditlər hesabına həyata keçirilən digər 
layihələrin maliyyə ekspertizasını həyata keçirmək, təşkilati-hüquqi 
formasından asılı olmayaraq dövlət vəsaitləri hesabına maliyyələşdirilməsi 
nəzərdə tutulan qurumların yaradılmasına, dövlət büdcəsindən maliyyələşən 
qurumların strukturunun, əməyinin ödənilməsi sisteminin 
təkmilləşdirilməsinə və ştat vahidlərinin müəyyən edilməsinə rəy və 
təkliflər vermək; 
 iqtisadiyyata investisiyaların cəlb edilməsi, kreditlərin (o cümlədən, 
dövlət zəmanəti ilə alınmış kreditlərin), qrantların, maliyyə (texniki) 
yardımlarının alınması ilə bağlı, habelə investisiya layihələri üzrə 
danışıqlarda öz səlahiyyətləri daxilində iştirak etmək;  
 aidiyyəti dövlət orqanları ilə birlikdə dövlət büdcəsinin vəsaiti 
hesabına maliyyələşməsi nəzərdə tutulan investisiya və innovasiya 
proqramlarının hazırlanmasında iştirak etmək, ayrılan vəsaitdən səmərəli 
istifadə olunmasına nəzarət etmək; 
 öz səlahiyyətləri daxilində dövlət zəmanəti ilə kredit alınan hallarda 
beynəlxalq maliyyə (maliyyə-kredit) və iqtisadi (ticarət) təşkilatları, xarici 
dövlətlər və kredit təşkilatları tərəfindən verilən kreditlərdən istifadə 
məqsədilə investisiya layihələrinin (təkliflərinin), habelə, qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulmuş hallarda kreditlərin, qrantların, maliyyə (texniki) 
yardımlarının layihələri üzrə müqavilələrin (sazişlərin, kontraktların) və ya 
təkliflərin iqtisadi ekspertizasında iştirak etmək; 
 qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada və hallarda beynəlxalq 
maliyyə-kredit təşkilatları ilə əməkdaşlıq etmək, bu təşkilatlarda 
 73
Azərbaycan Respublikasını təmsil etmək, maliyyə-kredit məsələləri ilə bağlı 
həmin təşkilatların nümayəndələri ilə danışıqlar və məsləhətləşmələr 
aparmaq, onlar tərəfindən Azərbaycan Respublikasına kreditlərin ayrılması 
üzrə danışıqlarda iştirak etmək, beynəlxalq təşkilatlara üzvlüklə əlaqədar 
tələb olunan xərclərin ödənilməsi üçün təkliflər vermək; 
 beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlıqla bağlı maliyyə-valyuta 
problemlərini təhlil etmək, xarici dövlətlərlə maliyyə-valyuta və kredit 
münasibətlərinin təkmilləşdirilməsinə dair təkliflər vermək, dövlət 
büdcəsinin xarici valyutada olan vəsaitlərinin səmərəli idarə olunmasını 
təmin etmək; 
 dövlət büdcəsindən maliyyələşən idarə və təşkilatlarda vəzifə (tarif) 
maaşlarının düzgün tətbiqinə öz səlahiyyətləri daxilində nəzarət etmək, 
dövlət orqanlarının strukturunun təkmilləşdirilməsi və ştat vahidlərinin 
müəyyən edilməsi ilə bağlı təkliflər vermək; 
 büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda çalışan işçilərin əməyinin 
ödənilməsi sisteminin təkmilləşdirilməsi və əhalinin sosial müdafiəsi üzrə 
tədbirlərin həyata keçirilməsində iştirak etmək; 
 dövlət idarə, müəssisə və təşkilatlarının, o cümlədən məqsədli büdcə 
və büdcədənkənar dövlət fondlarının maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətini təhlil 
etmək; 
 təşkilati-hüquqi formasından və mülkiyyət növündən asılı olmayaraq 
Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən hüquqi şəxslər, habelə 
hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxslər 
üçün qanunvericiliyin tələblərinə müvafiq olaraq mühasibat uçotunu 
tənzimləyən Milli Mühasibat Uçotu Standartlarını, onların tətbiqi üzrə 
Şərhlər və Tövsiyələri, habelə Qaydaları işləyib hazırlamaq; 
 Maliyyə Hesabatlarının Beynəlxalq Standartlarının və Milli 
Mühasibat Uçotu Standartlarının tətbiqi ilə bağlı təsərrüfat subyektlərinə 
metodiki köməklik göstərmək və qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər 
zəruri tədbirləri həyata keçirmək;  
 məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı əsasında dövlət 
mülkiyyətinə keçməklə müsadirə edilmiş, qanunvericiliyə uyğun olaraq 
sahibsiz hesab edilən, vərəsəlik hüququ əsasında dövlət mülkiyyətinə keçən 
əmlakın və dövlətin maliyyə orqanlarına təhvil verilən dəfinələrin operativ 
uçotunun aparılmasını təşkil etmək; 
 qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Milli Bankı və digər kredit təşkilatları ilə Azərbaycan 
Respublikası adından kredit müqavilələri bağlamaq, alınmış kreditlərin 
vaxtında qaytarılmasını təmin etmək, onlardan məqsədli istifadə olunmasına 
nəzarət etmək; 
 74
 qanunvericiliyə uyğun olaraq ölkənin qiymət-tarif siyasətinin həyata 
keçirilməsi üçün qiymətləri dövlət tərəfindən tənzimlənən məhsulların (iş və 
xidmətlərin) qiymətlərinin və tariflərinin tənzimləmə qaydalarının 
hazırlanmasında iştirak etmək; 
 dövlət büdcəsinin layihəsinin tərtibi, təsdiq edilmiş göstəricilərə 
uyğun olaraq büdcə xərclərinin bölgüsü, dövlət büdcəsinin kassa icrası, 
dövlət maliyyə nəzarəti, dövlət borcunun idarə edilməsi, ölkədə əyar 
nəzarəti, sığorta fəaliyyətinə nəzarət, mühasibat uçotunun beynəlxalq 
standartlar əsasında inkişaf etdirilməsi və maliyyə hesabatlarının tərtibi 
sahələrində öz səlahiyyətləri çərçivəsində normativ tənzimləməni həyata 
keçirmək; 
 qanunvericiliklə nəzərdə tutulan hallarda və qaydada müvafiq 
fəaliyyət növlərinə xüsusi razılıq (lisenziya) və ya xüsusi icazə vermək; 
 qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada öz 
səlahiyyətləri çərçivəsində səhmlərinin nəzarət zərfi dövlətə məxsus olan 
banklarda dövləti təmsil etmək, onlardan rüblük hesabatlar almaq və 
fəaliyyətləri barədə təkliflər hazırlamaq; 
 Azərbaycan Respublikasında istehsal olunmuş, habelə ölkə ərazisinə 
satış məqsədilə gətirilmiş qiymətli metallar və qiymətli daşlardan 
hazırlanmış bütün zərgərlik və digər məişət məmulatları üzərində əyar 
nəzarətini və qiymətli metalların və qiymətli daşların istehsalı, emalı və 
dövriyyəsi sahələrində dövlət nəzarətini Nazirliyin strukturuna daxil olan 
Qiymətli Metallara və Daşlara Nəzarət Dövlət Xidməti vasitəsilə həyata 
keçirilməsini təmin etmək; 
 qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada müvafiq 
inzibati xətalar haqqında işlərə baxmaq; 
 maliyyə orqanları işçilərinin peşə hazırlığı, yenidən hazırlanması və 
ixtisaslarının artırılması, habelə maliyyə orqanları üçün mütəxəssislərin 
hazırlanması ilə bağlı tədbirlər həyata keçirmək; 
 Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrin həyata keçirilməsini öz səlahiyyətləri daxilində təmin etmək; 
 öz səlahiyyətləri daxilində insan və vətəndaş hüquqlarının və 
azadlıqlarının həyata keçirilməsini təmin etmək və onların pozulmasının 
qarşısını almaq; 
 Nazirliyin fəaliyyəti ilə bağlı vətəndaşlardan daxil olan təklif, ərizə 
və şikayətlərə baxılmasını və onların qəbulunu təmin etmək, daxil olmuş 
müraciətlərə vaxtında, o cümlədən yaradılmış İnternet saytı vasitəsilə cavab 
vermək və qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada digər tədbirlər 
görmək; 
 öz fəaliyyəti haqqında əhalinin məlumatlandırılmasını təmin etmək; 
 75
 Nazirliyin fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi istiqamətində öz 
səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görmək, onun strukturuna daxil olan 
qurumların işini əlaqələndirmək və onların fəaliyyətinə nəzarəti həyata 
keçirmək; 
 Nazirliyin tabeliyində olan qurumlar tərəfindən onların səlahiyyətləri 
daxilində müvafiq vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün istifadə edilən 
məqsədli büdcə vəsaitinin təyinatı üzrə istifadəsi proqramlarını və xərclər 
smetalarını təsdiq etmək, həmin vəsaitlərin təyinatı üzrə istifadəsi üzərində 
nəzarətin həyata keçirilməsini təmin etmək;   
 tabeliyində olan qurumlarda dövlət qulluğu keçmə və əmək 
münasibətləri məsələlərini tənzimləyən tədbirlər görmək; 
 qanunvericiliyə uyğun olaraq dövlət sirrinin və məxfilik rejiminin 
qorunması üçün zəruri tədbirlər, habelə fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun 
təhlükəsizlik tədbirləri görmək; 
 digər icra hakimiyyəti orqanlarının dövlət büdcəsi, dövlət borcunun 
idarə edilməsi, mühasibat uçotunun təşkili və aparılması, qiymətli metallar 
və qiymətli daşlar üzrə dövlət tənzimlənməsi, dövlət maliyyə nəzarəti və 
dövlət sığorta nəzarəti sahələri ilə bağlı fəaliyyətini əlaqələndirmək; 
 Nazirliyin fəaliyyət sahələrinə ayrılan büdcə vəsaitləri, kreditlər, 
qrantlar və digər maliyyə vəsaitlərindən təyinatı üzrə səmərəli istifadə 
olunması üçün tədbirlər görmək və ona nəzarət etmək; 
 fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmuş digər vəzifələri yerinə yetirmək. 
 Nazirlik öz vəzifələrini həyata keçirmək üçün aşağıdakı hüquqlara 
malikdir: 
 mövcud qanunvericiliklə müəyyən edilmiş müddət ərzində və 
qaydada növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin və icmal büdcənin 
layihələrinin, sonrakı üç il üçün icmal büdcənin göstəricilərinin 
tərtibi üçün lazım olan əsaslandırıcı materialları və hesablamaları 
mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanlarından, habelə onların 
struktur bölmələrindən, dövlət büdcəsindən maliyyələşən büdcə 
təşkilatlarından, zərurət yarandıqda mülkiyyət və təşkilati-hüquqi 
formasından asılı olmayaraq digər hüquqi şəxslərdən, 
bələdiyyələrdən və büdcədənkənar dövlət fondlarından almaq; 
 büdcə təşkilatları və dövlət büdcəsindən dotasiya, subsidiya, 
subvensiya və digər maliyyə yardımları alan təşkilatlardan həmin 
vəsaitlərdən istifadə barədə müəyyən olunmuş qaydada aylıq, rüblük 
və ilin əvvəlindən artan yekunla funksional, iqtisadi və təşkilati 
təsnifat üzrə hesabatlar almaq; 
 ayrılmış vəsaitlərin təyinatı üzrə xərclənməməsi halları aşkar 
olunduqda, kredit resursundan artıq xərcə yol verildikdə, əvvəl 
 76
ayrılmış vəsaitlərin xərclənməsinə dair hesabatların vaxtında və 
düzgün təqdim edilmədiyi hallarda müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının rəhbərlərini xəbərdar etməklə müəssisələrin, idarələrin 
və təşkilatların dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilməsini (müdafiə 
olunan xərclər istisna olmaqla) məhdudlaşdırmaq və artıq ödənilmiş 
vəsaiti qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada dövlət büdcəsinə 
bərpa etdirmək; 
 dövlət büdcəsindən, o cümlədən məqsədli büdcə fondlarından 
ayrılmış və təyinatı üzrə istifadə olunmayan vəsaitləri 
qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada müəssisələrdən, 
idarələrdən, təşkilatlardan və bələdiyyələrdən geri almaq üçün 
tədbirlər görmək; 
 dövlət büdcəsinin mədaxil hissəsini təmin edən müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarından mütəmadi olaraq rəsmi məlumatlar, 
hesablanmış vergilər və qeyri-vergi daxilolmaları barədə hesabatlar, 
gəlirlər üzrə proqnozların yerinə yetirilməsi barədə arayışlar almaq, 
dövlət büdcəsinin gəlirləri proqnozlaşdırılan məbləğdən aşağı 
olduqda səbəbini araşdırmaq, müvafiq arayışlar hazırlamaq və 
aidiyyəti üzrə təqdim etmək; 
 dövlət orqanlarından, təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq 
hüquqi şəxslərdən dövlət büdcəsinin və məqsədli büdcə fondlarının 
icrası, büdcə təşkilatlarının büdcədənkənar vəsaitlərindən və dövlət 
zəmanəti ilə alınmış və dövlət büdcəsinin vəsaitləri hesabına 
verilmiş kreditlərdən istifadə haqqında statistik və digər hesabat 
göstəriciləri almaq; 
 tabeliyində olan müvafiq Dövlət Xidməti vasitəsilə mülkiyyət 
formasından asılı olmayaraq, qiymətli metalları və qiymətli daşları 
istehsal, emal və istifadə edən hüquqi şəxslərdə qanunla müəyyən 
edilmiş yoxlama aparmaq, habelə onlarla əməliyyatlar aparan fərdi 
sahibkarların qiymətli metallar və qiymətli daşlardan istifadə üzrə 
fəaliyyətini qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada 
yoxlamaq, aşkar olunmuş hüquqpozmalar barədə materialları 
aidiyyəti üzrə səlahiyyətli dövlət orqanlarına təqdim etmək; 
 sığortaçılar və brokerlər tərəfindən sığorta qanunvericiliyi dəfələrlə 
pozulduqda onların ləğv edilməsi barədə qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmuş qaydada müvafiq məhkəmədə iddia qaldırmaq, 
sığortaçıların ödəmə qabiliyyətinin olmaması ilə əlaqədar onların 
müflis elan edilməsi barədə məsələlərə baxılmaq üçün məhkəməyə 
müraciət etmək; 
 tabeliyində olan müvafiq dövlət orqanı vasitəsilə sığortaçılardan, 
brokerlərdən və sığorta bazarının digər peşəkar iştirakçılarından 
 77
onların fəaliyyəti haqqında məlumat və maliyyə vəziyyəti barədə 
hesabatlar almaq, qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada 
onların fəaliyyətini yoxlamaq, təqdimatlar vermək; 
 aidiyyəti dövlət orqanları ilə birlikdə dövlət büdcəsi gəlirlərinin 
artırılması imkanlarının araşdırılması məqsədilə dövlət 
mülkiyyətində olan müəssisələrin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətini 
təhlil etmək və bu təhlil üçün tələb olunan məlumat və sənədləri 
həmin müəssisələrdən sorğu etmək və almaq; 
 müxtəlif layihələrin icrası üçün dövlət zəmanəti ilə alınmış və dövlət 
büdcəsinin vəsaitləri hesabına verilmiş kreditlərin təyinatı üzrə 
xərclənməsinin yoxlanılmasını təmin etmək; 
 tabeliyində olan müvafiq Dövlət Xidməti vasitəsilə maliyyə nəzarəti 
tədbirlərinin həyata keçirildiyi dövlət təşkilatlarında, büdcə və 
büdcədənkənar dövlət fondlarında malların (iş və xidmətlərin) satın 
alınmasının qanuniliyinin dəqiqləşdirilməsi zərurəti yarandıqda, bu 
məqsəd üçün vəsaitin ödəndiyi digər təşkilatlarla, o cümlədən qeyri-
hökumət təşkilatları ilə müəyyən edilmiş qaydada maliyyə nəzarəti 
obyektinin vəsaitlərinin xərclənməsi üzrə sənədlərin qarşılıqlı 
yoxlanılmasını aparmaq; 
 aparılan nəzarət yoxlamalarının nəticələri üzrə müvafiq tədbir 
görülməsi üçün aidiyyəti dövlət orqanlarına təqdimatlar vermək; 
 maliyyə nəzarəti tədbirlərinin həyata keçirilməsi zamanı dövlət 
vəsaitlərinin xərclənməsində cinayət əlamətləri olan qanun 
pozuntusu aşkar olunduğu halda nəzarət obyektlərindən ilkin 
sənədləri götürmək üçün hüquq-mühafizə, prokurorluq və məhkəmə 
orqanlarına təqdimatlar vermək; 
 dövlət borcu və dövlət zəmanətləri ilə bağlı müqavilələrin 
hazırlanmasında iştirak etmək, Azərbaycan Respublikası adından 
borcun alınması və zəmanət verilməsi, dövlət borcunun vaxtında 
ödənilməsi və ölkə daxilində dövlət qiymətli kağızları bazarının 
inkişafı barədə təkliflər vermək; 
 dövlət borcalmasının ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına yönəldilmiş 
müvafiq proqramların, dövlət investisiyalarının 
maliyyələşdirilməsinə və dövlət büdcəsinin kəsirinin örtülməsinə 
yönəldilməsi barədə təkliflər vermək; 
 iqtisadiyyatın prioritet sahələrinin inkişafı üçün müvafiq investisiya 
layihələrinin daxili maliyyə mənbələri hesabına həyata keçirilməsi 
məqsədilə ölkənin iqtisadi artım dinamikasına uyğun olaraq dövlət 
istiqrazlarının emissiyasına dair təkliflər vermək; 
 78
 beynəlxalq maliyyə-kredit təşkilatları və xarici dövlətlər tərəfindən 
verilən kreditlər hesabına aparılan investisiya layihələrinin 
müsabiqələrinin təşkil edilməsində və keçirilməsində iştirak etmək; 
 \öz səlahiyyətləri daxilində icra hakimiyyəti orqanları və 
büdcədənkənar dövlət fondları tərəfindən işlənib hazırlanmış 
mühasibat uçotu sahəsində normativ hüquqi aktların və tövsiyə 
xarakteri daşıyan sənədlərin təsdiq və tətbiq edilməsinə razılıq 
vermək; 
 öz səlahiyyətləri çərçivəsində ciddi hesabat blanklarının istifadəsinə 
nəzarəti həyata keçirmək; 
 iri dövlət vergi ödəyicilərinin gəlir və xərclər smetalarının 
layihələrini aidiyyəti orqanlarla birlikdə razılaşdırmaq və onların 
gəlir və xərclər smetalarının icrasına nəzarətin təmin edilməsi üçün 
öz səlahiyyətləri daxilində qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş 
tədbirlər görmək; 
 qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada ayrı-ayrı 
fəaliyyət növlərinə xüsusi razılıq (lisenziya) vermək, onun 
fəaliyyətini dayandırmaq və ya ləğv etmək; 
 Nazirliyin səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlərlə bağlı məhkəmədə 
iddiaçı və cavabdeh qismində çıxış etmək; 
 maliyyə siyasətinin həyata keçirilməsi zamanı Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq beynəlxalq müqavilələrə tərəfdar çıxması 
barədə təşəbbüslə çıxış etmək; 
 müvafiq sahə üzrə dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanlarına, fiziki 
və hüquqi şəxslərə zəruri məlumatlar (sənədlər) barədə sorğu vermək 
və onlardan belə məlumatları (sənədləri) almaq; 
 qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada müvafiq beynəlxalq 
təşkilatlarla, xarici dövlətlərin aidiyyəti dövlət orqanları (qurumları) 
ilə əməkdaşlıq etmək, xarici dövlətlərin müvafiq təcrübəsini 
öyrənmək; 
 müəyyən olunmuş qaydada Nazirliyin səlahiyyətlərinə aid olan 
qanunvericilik aktlarının layihəsini hazırlamaq və ya onların 
hazırlanmasında iştirak etmək; 
 fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun rəy vermək, təhlillər və 
ümumiləşdirmələr aparmaq, analitik materiallar hazırlamaq, maliyyə 
sahəsi üzrə elmi tədqiqatlar aparmaq, təkliflər vermək; 
 müstəqil ekspertləri və mütəxəssisləri qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş qaydada öz fəaliyyətinə cəlb etmək; 
 qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada dövri mətbuat orqanı 
təsis etmək, xüsusi bülletenlər və digər nəşrlər buraxmaq, İnternet 
saytı yaratmaq və ondan istifadə etmək; 
 79
 üzərinə qoyulmuş vəzifələri həyata keçirmək məqsədilə müəyyən 
edilmiş qaydada özünümaliyyələşdirmə prinsipi əsasında fəaliyyət 
göstərən mətbəə orqanı yaratmaq; 
 fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmuş digər hüquqları həyata keçirmək 
 Nazirliyin aparatı və Nazirliyin strukturuna daxil olan Dövlət 
Xəzinədarlığı Agentliyi, Dövlət Borcunun İdarə Edilməsi Agentliyi, Dövlət 
Maliyyə Nəzarəti Xidməti, Dövlət Sığorta Nəzarəti Xidməti, Qiymətli 
Metallara və Daşlara Nəzarət Dövlət Xidməti, Nazirliyin yerli bölmələri və 
tabeliyində olan digər qurumlar Nazirliyin vahid sistemini təşkil edir. 
 
Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin vəzifə və 
funksiyaları 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində məqsədyönlü və ardıcıl iqtisadi 
siyasətin həyata  keçirilməsində, ölkənin iqtisadi və sosial inkişafının əsasını 
təşkil edən dövlət büdcəsi gəlirlərinin formalaşmasında Vergi xidməti 
orqanlarının rolu durmadan artır. Bu xidmət ölkə iqtisadiyyatında bazar 
münasibətlərinə keçidlə əlaqədar, bu münasibətlərin tənzimlənməsində və 
dövlət büdcəsinin mədaxil hissəsinin formalaşmasında vergilərin rolunun 
artması ilə bağlı olaraq, yeni iqtisadi münasibətlər şəraitində prinsipial 
cəhətcə yeni vergi siyasətinin həyata keçirilməsi, dövlət büdcəsinə çatası 
Vergilərin və digər icbari ödənişlərin tam və vaxtında səfərbər olunması, 
hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən Vergi qanunvericiliyinə və dövlət qiymət 
intizamına riayət olunmasına dövlət nəzarətinin təmin edilməsi məqsədilə 
1990-cı ilin iyul ayında Respublika Maliyyə Nazirliyinin tərkibində 
yaradılmışdır.  
Sonradan, 1991-ci ilin oktyabrında Vergi qanunvericiliyinə və dövlət 
qiymət intizamına riayət olunmasına nəzarət sisteminin təkmilləşdirilməsi, 
bu sahədə dövlət vergi xidmətinin rolunun gücləndirilməsi, onun müstəqil 
fəaliyyətinin və nəzarət işlərinin obyektivliyinin təmin edilməsi məqsədi ilə 
bu xidmət Maliyyə Nazirliyinin tərkibindən çıxarılmış və müstəqil orqan, 
Azərbaycan Respublikası Baş Dövlət Vergi Müfəttişliyi kimi fəaliyyət 
göstərməyə başlamışdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 fevral 2000-ci il tarixli 
Fərmanı ilə Baş Dövlət Vergi Müfəttişliyi ləğv edilmiş, onun bazasında 
ölkədə dövlətin vergi siyasətinin həyata keçirilməsini, dövlət büdcəsinə 
vergilərin və digər daxilolmaların vaxtında və tam yığılmasını təmin edən 
və bu sahədə dövlət nəzarətini həyata keçirən mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanı Vergilər Nazirliyi yaradılmışdır.  
Nazirlik Azərbaycan Respublikasında aparılan vahid maliyyə və 
büdcə siyasəti çərçivəsində dövlət vergi siyasətinin həyata keçirilməsini, 
 80
dövlət büdcəsinə vergilərin və digər daxilolmaların vaxtında və tam 
yığılmasını təmin edən və bu sahədə dövlət nəzarətini həyata keçirən 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanıdır. 
Nazirliyin vəzifələri aşağıdakılardır: 
1. öz səlahiyyətləri daxilində Azərbaycan Respublikasının dövlət 
vergilərinin və digər büdcə daxilolmalarının düzgün hesablanmasına, 
onların vaxtında və tam məbləğdə dövlət büdcəsinə köçürülməsinə, vergi 
qanunvericiliyinə riayət olunmasına nəzarət etmək; 
2. Vergi qanunvericiliyi ilə bağlı vergi ödəyicilərinə məlumatların 
verilməsini, vergilərin hesablanması və ödənilməsi barədə onlara əvəzsiz 
olaraq izahatların verilməsini təmin etmək; 
3. Vergi sahəsində hüquq pozuntularını doğuran səbəbləri araşdırmaq 
və belə halların aradan qaldırılması üçün öz səlahiyyətləri daxilində müvafiq 
tədbirlər həyata keçirmək; 
4. Vergi ödəyicilərinin hüquqlarının və qanuni mənafelərinin 
qorunmasını təmin etmək; 
5. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş 
digər vəzifələri yerinə yetirmək. 
Nazirlik aşağıdakı funksiyaları həyata keçirir: 
 Azərbaycan Respublikasının vergi siyasətinin təkmilləşdirilməsi 
haqqında təkliflər hazırlayır; 
 Vergi münasibətlərini tənzimləyən qanunvericilik aktlarının 
layihələrinin hazırlanmasında iştirak edir; 
 Azərbaycan Respublikasının vergi qanunvericiliyinə riayət 
olunmasını, dövlət vergilərinin və ona həvalə edilmiş digər daxilolmaların 
düzgün hesablanmasını, vaxtında və tam məbləğdə dövlət büdcəsinə 
köçürülməsi ilə bağlı dövlət vergi orqanlarının işini təşkil edir; 
 Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinin vergilər üzrə 
daxilolma proqnozunun hazırlanmasında iştirak edir; 
 Azərbaycan Respublikasının vergi qanunvericiliyinə riayət 
olunmasını təmin edən tədbirlər hazırlayır və həyata keçirir; 
 Azərbaycan Respublikasının dövlət vergi orqanlarının inkişaf 
proqramlarının hazırlanmasında iştirak edir və onu həyata keçirir; 
 Hesablanmış və təyinatı üzrə daxil olmuş vergilərin uçotunu aparır 
və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə, Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabinetinə və Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyinə məlumat verir; 
 Vergi qanunvericiliyinin pozulması hallarına dair məlumatları 
toplayır, təhlil edir, onu qiymətləndirir və belə halların baş verməsinə gətirib 
çıxaran səbəblərin və şəraitin aradan qaldırılması üçün müvafiq dövlət 
orqanlarına təkliflər verir; 
 81
 Vergi ödəyicilərinin, onların filiallarının, nümayəndəliklərinin və ya 
digər bölmələrinin (obyektlərinin), habelə nəzarət-kassa aparatlarının 
uçotunu aparır. 
 Qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada vergi ödəyiciləri 
haqqında, o cümlədən vergi və kommersiya sirrinin qorunması qaydalarına 
riayət edir və onu təmin edir; 
 Vergi ödəyicilərinə vergi yoxlamalarının nəticələri haqqında aktın, 
habelə qanunla müəyyən edilmiş hallarda vergi orqanının qərarının surətini 
təqdim edir; 
 Vergi ödəyiciləri tərəfindən artıq ödənilmiş vergi məbləğlərinin 
əvəzləşdirilməsi və ya geri qaytarılması, habelə vergi ödəyicilərindən 
düzgün tutulmayan vergi məbləğlərinin, maliyyə sanksiyalarının, faizlərin 
və inzibati cərimələrin geri qaytarılması üçün qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş tədbirləri görür; 
 Tabeliyində olan vergi orqanlarının fəaliyyətinə nəzarəti həyata 
keçirir; 
 Qanunvericiliyə uyğun olaraq cinayət işləri üzrə təhqiqat, istintaq 
aparır və əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata keçirir; 
 Vergilərin və digər daxilolmaların hesablanması və ödənilməsi ilə 
bağlı vergi hesabatlarının, bəyannamələrin və digər sənədlərin formalarını 
tərtib edir; 
 Qanunvericiliyə müvafiq olaraq vergi nəzarətinin forma və 
metodlarını müəyyən edir; 
 Şikayətlərə və müraciətlərə vaxtında və obyektiv baxılmasını təmin 
edir, vergi ödəyicilərinin hüquqlarının və qanuni mənafelərinin pozulmasını 
doğuran səbəb və şəraitin aradan qaldırılması üçün tədbirlər görür; 
 Azərbaycan Respublikası dövlət vergi orqanlarının və onların 
vəzifəli şəxslərinin qərarlarından (o cümlədən normativ aktlardan), 
hərəkətindən (hərəkətsizliyindən) şikayətvermə üzrə vergi ödəyicilərinin öz 
hüquqlarını gerçəkləşdirməsinə şərait yaradır; 
 Xarici dövlətlərin vergi və digər səlahiyyətli orqanları ilə 
əməkdaşlıq edir; 
 İqtisadiyyat, o cümlədən maliyyə, vergitutma və investisiyaların 
cəlb edilməsi ilə bağlı digər ölkələrlə Azərbaycan Respublikası arasında 
münasibətlərin tənzimlənməsinə dair təkliflərin hazırlanmasında iştirak edir; 
 Nazirliyin vəzifəli şəxslərinin və onun tabeliyində olan digər 
struktur bölmələrinin işçilərinin təhlükəsizliyini, onların sosial və hüquqi 
müdafiəsini təmin edir; 
 Azərbaycan Respublikası dövlət vergi orqanlarının vəzifəli 
şəxslərinin peşə hazırlığı və ixtisasının artırılması ilə bağlı tədbirlər həyata 
keçirir; 
 82
 Azərbaycan Respublikası dövlət vergi orqanlarının vahid 
avtomatlaşdırılmış məlumat sisteminin yaradılmasını təmin edir; 
 öz vəzifələrinə uyğun olaraq qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş 
digər funksiyaları həyata keçirir. 
Nazirlik öz vəzifələrini və funksiyalarını mərkəzi və yerli icra 
hakimiyyəti orqanları, hüquq-mühafizə, maliyyə və digər dövlət hakimiyyəti 
orqanları ilə qarşılıqlı əlaqədə həyata keçirir. 
Nazirliyin öz vəzifələrini və funksiyalarını həyata keçirmək üçün 
aşağıdakı hüquqları vardır: 
 Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada və hallarda kameral və 
səyyar vergi yoxlamaları keçirmək; 
 Vergitutma bazası həcminin müəyyənləşdirilməsi, aksiz markası ilə 
markalanmalı olan, lakin markalanmamış və ya saxta aksiz markaları ilə 
markalanmış malların, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan hüquqi və fiziki 
şəxslərin vergitutma obyektlərinin uçotu, əhali ilə pul hesablaşmalarının 
aparılması sahəsində qanunvericiliyə riayət olunmasını yoxlamaq məqsədi 
ilə vergi ödəyicilərinə qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada 
operativ nəzarəti həyata keçirmək; 
 Vergi ödəyicilərində bütün maliyyə sənədlərini, mühasibat 
kitablarını, hesabatları, smetaları, nağd vəsaitləri, qiymətli kağızları və 
başqa qiymətliləri, bəyannamələri və vergilərin hesablanması və ödənilməsi 
ilə bağlı olan digər sənədləri qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
yoxlamaq, habelə yoxlamaların keçirilməsi zamanı yoxlamaya aid olan 
məsələlərlə bağlı vergi ödəyicilərindən və ya onların vəzifəli şəxslərindən 
lazımi izahatlar, arayışlar və məlumatlar almaq; 
 Vergi ödəyicilərinin gəlir götürmək üçün istifadə etdikləri, yaxud 
vergi tutulan obyektlərin saxlanılması ilə bağlı olan istehsal, anbar, ticarət 
və digər binalarda (ərazilərdə) Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi 
ilə müəyyən edilmiş qaydada xronometraj metodu ilə müşahidə aparmaq və 
baxış keçirmək, qanunla müəyyən edilmiş qaydada sənədləri və nümunə 
kimi əşyaları götürmək, mülkiyyətində və ya istifadəsində olan əmlakın 
(yaşayış sahələri istisna olmaqla) Azərbaycan Respublikasının Vergi 
Məcəlləsində müəyyən edilmiş hallarda Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq edilmiş qaydada inventarizasiyasını 
aparmaq ; 
 Vergi ödəyicilərindən vergi qanunvericiliyinin pozulması hallarının 
aradan qaldırılmasını, habelə vergi ödəyicisi auditor tərəfindən yoxlanılmalı 
olduğu halda auditor rəyini tələb etmək; 
 Vergi qanunvericiliyinə müvafiq olaraq bazar qiymətləri nəzərə 
alınmaqla vergilərin hesablanmasını təmin etmək məqsədi ilə bazar 
 83
qiymətlərinin qeydə alınmasını və bazar qiymətləri barədə informasiya 
bazasının yaradılmasını təmin etmək; 
 Vergi qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada əlaqəli 
məlumatlara əsasən, yaxud birbaşa və ya dolayı qiymətləndirmə 
metodlarından istifadə etməklə vergitutma bazasını və vergiləri hesablamaq; 
 Vergi Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş qaydada vergi öhdəliklərinin 
yerinə yetirilməsi müddətini dəyişdirmək; 
 Qanunla müəyyən edilmiş qaydada vergi qanunvericiliyinin 
pozulması ilə bağlı işlərə baxmaq, vergi ödəyicilərinin vergi borclarına 
faizlər hesablamaq, onlara maliyyə sanksiyaları və inzibati cərimələr tətbiq 
etmək; 
 Müəyyən edilmiş müddətlərdə ödənilməmiş vergilərin, faizlərin, 
maliyyə sanksiyalarının və inzibati cərimələrin qanunla nəzərdə tutulmuş 
qaydada dövlət büdcəsinə və ya məqsədli dövlət fondlarına ödənilməsini 
təmin etmək; 
 Hesablanmış vergilərin, faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə 
sanksiyalarının və inzibati cərimələrin nağd və ya köçürmə qaydasında 
ödənilməsini təmin etmək; 
 Vergi ödəyicilərinin hesablaşma, valyuta və ya digər hesablarından 
qanunvericiliyə müvafiq olaraq hesablanmış vergilər üzrə borcların və 
faizlərin, tətbiq edilmiş maliyyə sanksiyalarının dövlət büdcəsinə alınması 
üçün banklara və ya digər kredit təşkilatlarına icra (ödəniş) sənədi olan 
sərəncam vermək, inzibati cərimələrin alınmasını təşkil etmək; 
 Qanunla müəyyən edilmiş hallarda vergi ödəyicisinin hesablaşma, 
valyuta və digər hesablarına həbs qoyulması barədə məhkəmədə iddia 
qaldırmaq ; 
 Vergilər üzrə borcların, hesablanmış faizlərin və tətbiq edilmiş 
maliyyə sanksiyalarının ödənilməsini təmin etmək məqsədi ilə qanunla 
müəyyən edilmiş hallarda və qaydada vergi ödəyicisinin əmlakının siyahıya 
alınması üçün tədbir görmək; 
 «Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında» Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən olunmuş hallarda və qaydada 
əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata keçirmək; 
 Azərbaycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsi ilə 
müəyyən edilmiş hallarda və qaydada təhqiqat və istintaq aparmaq; 
 Vergi nəzarətini həyata keçirmək məqsədilə mütəxəssisləri, 
ekspertləri, tərcüməçiləri, müşahidəçiləri cəlb etmək; 
 Xüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunan fəaliyyətin belə razılıq 
olmadan həyata keçirildiyi halda qanunvericiliyə uyğun olaraq müvafiq 
tədbir görmək; 
 84
 Nəzarət-kassa aparatlarının tətbiqinə və əhali ilə pul 
hesablaşmalarının aparılması qaydalarına riayət edilməsinə nəzarət etmək; 
 . Xüsusi razılıq (lisenziya) tələb olunan fəaliyyət növləri ilə məşğul 
olan şəxslərdən lisenziyanın geri alınması barədə xüsusi razılıq (lisenziya) 
verən orqanın qarşısında vəsatət qaldırmaq; 
 Qanunla müəyyən edilmiş hallarda kommersiya qurumlarının 
dövlət qeydiyyatının ləğv edilməsi barədə məhkəmədə iddia qaldırmaq. 
 Aksiz markası ilə markalanmalı olan malların markalanmadan və 
ya saxta aksiz markaları ilə markalanmış malların satışının həyata 
keçirilməsi faktı aşkar edildikdə, həmin malları siyahıya almaq və 
qanunvericiliyə uyğun olaraq tədbir görmək; 
 Dövlət vergi orqanlarının üzərinə düşən vəzifələri yerinə yetirmək 
məqsədi ilə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada tabeliyində olan 
vergi orqanları, tədris müəssisələri və digər qurumlar yaratmaq və ləğv 
etmək; 
 Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər hüquqları həyata 
keçirmək. 
 
Maliyyənin idarəetmə orqanları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PREZİDENT APARATI 
 
MİLLİ MƏCLİS 
 
NAZİRLƏR KABİNETİ 
 
MALİYYƏ NAZİRLİYİ 
 
 
 
MALİYYƏNİN İDARƏETMƏ ORQANLARI 
 
 
GÖMRÜK KOMİTƏSİ 
 
 85
Müəssisələrdə maliyyənin  idarəetmə sistemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
M
İS
 
 
İD
A
R
Ə
ET
M
Ə
 S
U
BY
EK
Tİ
 
 
M
A
Lİ
Y
Y
Ə
 M
E
TO
D
LA
R
I 
V
Ə
 A
LƏ
TL
Ə
R
İ 
 
İD
A
R
Ə
ET
M
Ə
 O
BY
EK
Tİ
 
 
M
A
L
İY
Y
Ə
 
R
E
SU
R
SL
A
R
IN
IN
 
M
Ə
N
B
Ə
L
Ə
R
İ 
 
M
A
L
İY
Y
Ə
 
 R
E
SU
R
SL
A
R
I 
 
M
A
L
İY
Y
Ə
 
M
Ü
N
A
Sİ
B
Ə
T
-
L
Ə
R
İ 
M
Ü
Ə
SS
İS
Ə
N
İN
 
M
A
L
İY
Y
Ə
 
X
İD
M
Ə
T
İ 
 
M
A
Lİ
Y
Y
Ə
 
M
EN
EC
E
R
İ 
 
 86
5.3. Maliyyə menecmenti 
 
 Menecment - sosial-iqtisadi  menecmentin müxtəlif prinsipləri, 
funksiya və  metodlarının tətbiqi əsasında bazar  münasibətləri şəraitində  
fəaliyyət göstərən müəssisənin yüksək  təsərrüfat nəticələrinin əldə 
olunmasına istiqamətlənən xüsusi fəaliyyət  növüdür. 
İqtisadiyyatın  maliyyə sektorunun  idarəedilməsini özündə  əks 
etdirən maliyyə menecmenti – mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün 
müəssisə və firmalarda  maliyyə-təsərrüfat  fəaliyyətinin idarə edilməsini 
özündə əks etdirir. Eyni zamanda maliyyə menecmenti  bazar münasibətləri 
şəraitində müəssisənin maliyyə sektoruna nəzarəti özündə əks etdirməklə  
investisiya  layihələrinin maliyyələşdirilməsinə nəzarəti də özündə 
birləşdirir.  Maliyyə menecmenti maliyyə bazarında baş verən situasiyaya  
uyğun olaraq  müəssisə və firmaların iqtisadiyyatın  maliyyə sektoruna 
nəzarəti xarkterizə edir. Maliyyə menecmenti eyni zamanda qiymətli 
kağızlar sektorunun idarəedilməsini də özündə əks etdirir. 
Maliyyə menecmenti qiymətli kağızlar bazarın da baş verən 
dəyişikliklərə uyğun olaraq müəssisələrdə səhmlərin buraxılışına və satışına  
nəzarəti həyata  keçirir. Maliyyə menecmenti müəssisə və firmaların 
maliyyə aktivlərini qiymətləndirir, maliyyə fəaliyyətini planlaşdırır və 
proqnozlaşdırır. Biznes maliyyəsinin proqnozlaşdırılmasını, bu sektora 
əlavə maliyyə  resurslarının cəlb edilməsi imkanlarını müəyyən edir. 
Müasir şəraitdə maliyyə menecmentinin vəzifəsi  adi aksiyalar üzrə 
maksimum dərəcədə yüksək dividentlər vermək və firmanın gəlirinin 
artırmaqdan ibarətdir. 
Maliyyə menecmenti müəssisə və firmaların maliyyə aktivlərini qiy-
mətləndirir, maliyyə fəaliyyətini planlaşdırır və proqnozlaşdırır. Biznes 
maliyyəsinin proqnozlaşdırılmasını, bu sektora əlavə maliyyə  resurslarının 
cəlb edilməsi imkanlarını müəyyən edir. 
Müəssisənin maliyyə axınlarının, maliyyə resurslarının idarə edilməsi  
müasir  sisteminin əsas elementlərindən biridir. Müəssisənin maliyyə 
resursları axınlarının idarə edilməsi maliyyə menecmentində mərkəzi 
vəzifədir. 
Maliyyə resursları  axınlarını aşağıdakı istiqamətlərdə pul vəsaitləri 
təşkil edir: 
•müəssisənin maliyyə  fəaliyyəti nəticəsində əldə edilmiş. 
•kreditlərin alınması, səhmlərin, istiqrazların satışı vasitəsilə maliyyə 
bazarlarında əldə edilmiş. 
•müəssisənin istehsal Təsərrüfat fəaliyyətinin  inkişafına investisiya və  
reinvestisiya edilmiş vəsaitlər. 
 87
•maliyyə bazarının digər subyektlərinə  dividentlər və faiz şəklində  
ödəmələr. 
Müəssisə, idarə, firma və şirkətlərin maliyyə vəziyyətinin təhlili 
maliyyə menecmentində mühüm yer tutur. Təhlil bir qayda olaraq aşağıdakı 
istiqamətlərdə aparılır: 
- istehsal xərclərinin strukturunun təhlili. 
- balansın və dövriyyə vəsaitləri strukturunun təhlili. 
- likvidliyin və maliyyə sabitliyinin təhlili 
- aktivlərin dövr etməsinin təhlili 
- mənfəətlilik səviyyəsinin təhlili 
- firma və şirkətin fəaliyyətinin səmərəliliyinin təhlili. 
Əlbəttə, maliyyə menecmentinin qarşıya qoyduğu vəzifələrdən asılı 
olaraq təhlil daha da konkretləşə bilər. Maliyyə göstəricilərinin təhlilində 
aşağıdakı məsələlərə diqqət yetirilməlidir: konkret maliyyə nəticələrinin 
təhlili, aktivlərin təhlili, passivlərin təhlili, pul vəsaitləri hərəkətinin təhlili, 
aktivlərin rentabelliyinin təhlili, satışın rentabelliyi Azərbaycan şəraitində 
maliyyə menecmenti müəssisənin bazarda mövqelərinin 
müəyyənləşdirilməsində və möhkəmləndirilməsində mühüm  rol oynayır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88
Maliyyənin  idarə edilməsinin obyekt və subyektləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyənin idarəedilməsi metodları 
 
 
M
A
Lİ
Y
Y
Ə
N
İN
 İD
A
R
Ə
 E
D
İL
M
Ə
Sİ
 
 
İD
A
R
Ə
ET
M
Ə
 
O
BY
EK
TL
Ə
R
İ 
 
İD
A
R
Ə
ET
M
Ə
 S
U
BY
EK
Tİ
 
 
M
Ü
Ə
SS
İS
Ə
-
L
Ə
R
İN
 
M
A
L
İY
Y
Ə
 
M
Ü
H
A
Sİ
-
B
Ə
T
L
Ə
R
İ 
 
SI
Ğ
O
R
T
A
 
M
Ü
N
A
Sİ
-
B
Ə
T
L
Ə
R
İ 
  
D
Ö
V
LƏ
T 
M
A
L
İY
-
Y
Ə
Sİ
 
 
SI
Ğ
O
R
-
T
A
 T
Ə
Ş-
K
İL
A
T-
L
A
R
I 
 
M
A
L
İY
-Y
Ə
 
O
R
-
Q
A
N
-
L
A
R
I 
 
В
Е
Р
Э
И 
О
Р
Г
А
Н
-
Л
А
Р
Ы 
M
Ü
Ə
SS
İS
Ə
L
Ə
R
İN
 
M
A
L
İY
Y
Ə
 
ŞÖ
B
Ə
L
Ə
R
İ 
 
MALİYYƏNİN İDARƏ EDİLMƏSİ  
METODLARI 
 
MALİYYƏ PLANLAŞDIRILMASI 
 
 89
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4. Azərbaycanda maliyyənin idarə edilməsinin 
təkmilləşdirilməsi 
 
Müstəqil dövlət kimi Azərbaycan Respublikasında güclü və çevik 
maliyyə idarəçiliyi siyasətinin olması çox vacibdir. Bu, həm də bazar 
iqtisadiyyatının mühüm imperativlərindən biridir. Ona görə də indi 
 90
Azərbaycanda konservativ maliyyə idarəçiliyi kökündən dəyişməli və bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun şəkildə yenidən qurulmalıdır. 
 Bazar iqtisadiyyatı, hər şeydən əvvəl, azad və demokratik 
iqtisadiyyatdır. Burada hər bir hüquqi və fiziki şəxsin müəyyən 
qanunvericilik hüdudlarında azadlığı nəzərdə tutulur. Bu səbəbdən maliyyə 
münasibətlərinin, pul fondlarının idarə edilməsi də demokratik prinsiplər 
əsasında qurulmalı, bu prosesdə hər bir subyektin müstəqilliyi təmin 
olunmalıdır. 
Bütövlükdə bazar iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə idarəçiliyi aşağıdakı 
yollarla təkmilləşdirilməlidir:  
1. Maliyyənin qəbul olunmuş qanunvericilik aktlarına uyğun olaraq 
idarə edilməsi. Həmin aktlar ümumiyyətlə cəmiyyətin, iqtisadiyyatın, eləcə 
də maliyyənin idarə edilməsinin əsasını təşkil etməlidir. Bütün subyektlər 
yalnız bu qanunlara tabe olmalı və onlar qarşısında məsuliyyət 
daşımalıdırlar.  
Bu normalara əməl olunması ölkənin maliyyə sisteminin tam sabit 
fəaliyyət göstərməsinin əsas şərtlərdən biridir. İdarəetmədə spesifik 
xüsusiyyətlərin nəzərə alınması üçün, hər şeydən əvvəl, bu qanunlar 
hazırlanarkən ölkənin daxili inkişaf qanunauyğunluqlarına və 
xüsusiyyətlərinə əsaslanılmalıdır. 
2. Maliyyə idarəçiliyi orqanları arasında funksiyaların yenidən 
bölüşdürülməsi, yuxarı təşkilatların funksiyalarının məhdudlaşdırılaraq 
aşağı maliyyə orqanlarının funksiyalarının genişləndirilməsi. İnzibati-
amirlik dövründə bütün əsas məsələləri yuxarı təşkilatlar həll etdiyindən 
yerlərdə və müəssisələrdə maliyyə orqanlarının heç bir müstəqilliyi yox idi. 
Bazar iqtisadiyyat bütün maliyyə orqanlarına müstəqil olmasını nəzərdə 
tutur. Maliyyə orqanları qəbul olunmuş qanunlar və digər qanunvericilik 
aktları çərçivəsində əksər məsələləri müstəqil həll etməlidirlər. Həmin 
qanunlarla yuxarı təşkilatlara spesifik funksiyalar həvalə edilir ki, onlar da 
yalnız həmin funksiyaların yerinə yetirilməsi ilə məşğul olmalıdırlar. Hər 
bir idarəedici subyektin öz funksiyalarını dəqiq və aydın bilməsi, onların 
müstəqil, heç kəsin müdaxiləsi olmadan yerinə yetirilməsi iqtisadiyyatın 
inkişafına çox müsbət təsir göstərir. 
3. Maliyyə idarəçiliyi orqanlarının strukturuna bazar iqtisadiyyatının 
prinsiplərinə uyğun olaraq yenidən baxılması, yeni struktur vahidlərinin 
yaradılması. Burada, hər şeydən əvvəl, heç bir zərurət olmayan bərabər 
tabeçilik məsələsi aradan qaldırılmalı və təşkilatlar müstəqilləşdirilməlidir. 
Bu məqsədlə ölkədəki bir sıra təşkilatlar birləşdirilməlidir. Elə artıq 
strukturlar var ki, iqtisadiyyatın inkişafına yardımçı olmaq əvəzinə, əksinə, 
ona mane olurlar. Məmur işsiz qalanda özünə idarəçilik prosesini ləngidən 
iş tapmağa məcbur olur. Məsələ kəskin durur: vergilər nazirliyi, gömrük 
 91
komitəsi, yaxud əlahiddə formalaşmış neft fondu kimi qurumlar 
lazımlıdırmı?  Axı onlar maliyyənin operativ və çevik idarə olunmasına 
əngəl törədir. Maliyyənin idarə olunmasının təkmilləşdirilməsi sahəsində 
Azərbaycanda artıq bir sıra mühüm işlər görülməkdədir. Sığorta nəzarəti 
Maliyyə Nazirliyinin tərkibinə verilib, həmin nazirlikdə xəzinədarlıq, 
Parlamentdə Hesablama Komissiyası və Auditorlar Palatası yaradılıb. Özəl 
maliyyə şirkətlərinin , auditor qurumlarının formalaşdırılması üçün 
qanunvericilik bazası işlənib hazırlanmışdır və s. Lakin bunlar səmərəli 
maliyyə idarəçiliyi sisteminin yaradılmasına hələ tam imkan vermir.  
Dediyimiz kimi, bazar iqtisadiyyatında maliyyə münasibətlərinin 
fəaliyyət meydanı çox genişdir. Bu münasibətlərin səmərəliliyini, sabitliyini 
və nəzarətliliyini təmin etmək üçün hökmən bir sıra zəruri dəyişikliklər 
əməli olaraq həyata keçirilməlidir. Bu məqsədlə Azərbaycan prezidenti 
maliyyənin idarəedilməsi orqanı olan Maliyyə Nazirliyinin fəaliyyətinin 
təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında fərman imzalayıb. Fərmana əsasən, 
Nazirliyin yeni strukturu və əsasnaməsi təsdiqlənib. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI FƏSİL. MALİYYƏ NƏZARƏTİ 
 
6.1. Maliyyə nəzarətinin mahiyyəti və zəruriliyi 
 
 Maliyyə nəzarəti – bütün iqtisadi subyektlər: dövlət, müəssisə və 
təşkilatların  maliyyə fəaliyyətləri üzərində qanunverici və icraedici 
hakimiyyət orqanlarının nəzarətidir. 
 Maliyyə nəzarəti maliyyənin nəzarət funksiyasının reallaşdırma 
formasıdır. Maliyyə nəzarəti – xüsusi forma və üsul tətbiq etməklə təsərrüfat 
və idarəetmə obyektlərinin maliyyə fəaliyyətinin və onunla bağlı 
əməliyyatların yoxlanılması məcmusudur. 
 İdarəetmənin mühüm amili kimi maliyyə nəzarətinin təşkili 
prinsiplərini  aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
- Maliyyə nəzarətinin tam aşkarlıq şəraitində həyata keçirilməsi; 
- Gələcəkdə baş verə biləcək qanuna zidd hadisələrin qarşısının 
alınması tədbirlərinin nəzərə alınması; 
 92
- Təftişin əhatəliliyi; 
- Nəzarətin demokratik əsaslarla həyata keçirilməsi. 
 Şərti olaraq maliyyə nəzarətinin planlaşdırılmasını  aşağıdakı 
mərhələlərə  bölmək olar: 
- İlkin planlaşdırma. Bu mərhələdə  ilkin yoxlamanın  aparılması 
şərtləri, yoxlayıcının vəzifəsi, yoxlama  nəticələri və s. şərh edilməlidir.  
- Yoxlama aparılacaq təsərrüfat  subyekti haqqında  məlumatların 
toplanması. Bu məlumatları  aşağıdakı qaydada əldə etmək olar: keçmiş 
illərdə aparılmış yoxlamaların nəticələri ilə tanış olmaq, müəssisədə çalışan 
işçilərlə söhbət aparmaq, müvafiq nəşr olunmuş materialları nəzərdən 
keçirmək,  yoxlanan subyektin fəaliyyət sahələrinə və xidmət binalarına 
baxış keçirmək və s. 
- Nöqsanların ciddiliyinə, biznes və təsərrüfat daxili riskə qiymət 
verilməklə hüquqi  öhdəlikləri müəyyən etmək; 
- Ümumi nəzarət planının  və nəzarət proqramının hazırlanması yolu 
ilə. 
Maliyyə nəzarəti aparılarkən əsasən aşağıdakı sənədlər yoxlanılır: 
müəssisənin nizamnaməsi, təsis  müqaviləsi, mühasibat və maliyyə 
hesabatları, hesabatlarda göstərilən məlumatlar. 
Təcrübədə planlaşdırmanın həyata keçirilməsinin   səmərəli üsulu  
yaddaş qeydləri və ya müxtəlif yoxlama  vərəqələri şəklində tərtib edilən 
qeydlərdir.  Həmin qeydlər aşağıdakı bölmələrdən ibarətdir: əvvəlki illər 
üçün maliyyə nəzarəti proqramının təhlili, sonuncu dəfə aparılan 
yoxlamadan sonra müəssisədə baş verən mühüm təşkilatı dəyişikliklərlə 
tanışlıq. Nəzarət planının həyata keçirilməsi üsullarının seçilməsi, nəzarətin 
təşkili, riskin qiymətləndirilməsi, uçot məlumatlarının öyrənilməsi və s. 
Maliyyə nəzarəti aşağıdakı vəzifələrin  yerinə yetirilməsinə  xidmət 
edir: 
-   maliyyə vəsaitlərinə olan tələbatlar  vəsaitlərin formalaşması 
arasında tarazlığın təmin edilməsinə kömək etmək; 
- dövlət büdcəsi qarşısında  maliyyə öhdəliklərinin  tam və vaxtında 
təmin edilməsi; 
-   müəssisə və təşkilatların  pul vəsaitlərindən səmərəli istifadə 
olunmasına, uçot və hesabat işlərinin düzgün aparılmasına kömək etmək; 
- qüvvədə olan  qanunvericilik  və normativ  aktlara  riayət olunması,  
o cümlədən  təşkilati – hüquqi formasından  asılı olmayaraq  müəssisələrin  
vergiyə  cəlb  olunması  sahəsində  nəzarəti həyata keçirmək; 
- müəssisələrin  xarici - iqtisadi  fəaliyyətində  yüksək  faydalığa  
nail  olunmasına  köməklik etmək. 
 93
Yoxlamaların əksəriyyəti planlı xarakter daşıyır. Bəzi hallarda vergi 
idarələri  müəssisələrin və sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
vətəndaşların təsərrüfat maliyyə fəaliyyətini qəflətən yoxlamaq 
səlahiyyətinə də malikdir. 
 
 6.2. Maliyyə nəzarətinin obyektləri və subyektləri 
 
Maliyyə nəzarətinin obyekti təsərrüfat subyektlərinin maliyyə 
resurslarının  yaradılması və istifadəsi zamanı  yaranan pul münasibətləri və 
yenidən bölgü prosesləridir. 
 Maliyyə nəzarətinin predmetinə - maliyyə göstəriciləri, mənfəət, 
əlavə dəyər vergisi, bütün növ gəlirlər, maya dəyəri, rentabellik, fondlar və 
s. aiddir. 
   Maliyyə nəzarətinin subyektləri maliyyə nəzarətini həyata keçirən 
hüquqi və fiziki şəxslərdir. 
 
6.3. Maliyyə nəzarətinin təsnifləşdirilməsi 
 
 Maliyyə nəzarəti aşağıdakı əlamətlərə görə təsnifləşdirilir: 
 - Mülkiyyət formasına görə: dövlət maliyyə nəzarəti və qeyri-dövlət 
maliyyə nəzarəti; 
 Dövlət maliyyə nəzarəti konstitusiya və müvafiq qanunvericilik 
aktları əsasında aparılmaqla bilavasitə dövlətin maliyyə siyasətinin həyata 
keçirilməsi, ölkədə maliyyə sabitliyinin təmin edilməsi, dövlət büdcəsinin 
və büdcədənkənar fondların vəsaitlərinin yaradılması və istifadə olunması 
üzərində nəzarətdən ibarətdir. 
Dövlət maliyyə nəzarəti dövlət hakimiyyəti orqanları və idarələri 
tərəfindən həyata keçirilir. İdarəçilik tabeliyindən asılı olmayaraq o, nəzarət 
obyektlərinə yönəldilir. İdarə maliyyə nəzarəti nazirliyin şöbələri, şirkətlər, 
yerli hakimiyyət orqanları idarələr və s. tərəfindən aparılır. Onun obyektləri 
istehsal və maliyyə fəaliyyəti hesab edilir. Daxili maliyyə nəzarəti müəssisə, 
idarə və təşkilatlarda iqtisadiyyata xidmət edənlər (mühasibat, maliyyə 
şöbəsi və s.) tərəfindən həyata keçirilir. Burada nəzarət obyekti müəssisə və 
təşkilatin özünün təsərrüfat və maliyyə fəaliyyəti və eləcə də onun ayrı-ayrı 
sahələri (şöbələr, sexlər, filiallar, sahələr) hesab edilir. İctimai maliyyə 
nəzarəti əvəzsiz və könüllülük əsasında ayrı-ayrı fiziki şəxslər 
(mütəxəssislər) tərəfindən aparılır. Nəzarətin obyekti yoxlayıcı qarşısında 
qoyulan konkret məsələdən asılıdır. Müstəqil maliyyə nəzarətini 
ixtisaslaşdırılmış auditor firma və xidmətləri həyata keçirirlər. 
 94
Dövlət maliyyə nəzarəti özlüyündə bir sıra sahələrdə birləşirlər ki, 
bunlar da dövlətin nəzarət obyektinin əsasını təşkil edir. Dövlət maliyyə 
nəzarətin özlüyündə aşağıdakı kimi sxemdə göstərək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
Qeyri-dövlət maliyyə  nəzarəti təsərrüfatdaxili və auditor nəzarətindən 
ibarətdir.  
 Dövlət və qeyri-dövlət maliyyə nəzarəti həyata keçirilmə forma və 
metodlarına görə müəyyən ümumi cəhətlərə malik olmasına baxmayaraq 
son məqsədlərinə görə bir-birindən fərqlənir. Belə ki, dövlət maliyyə 
nəzarətinin son məqsədi dövlət büdcəsinə gəlirlərin maksimum səviyyədə 
tam daxil olmasını təmin etmək, dövlət xərclərini minimuma endirmək, re-
surslardan səmərəli istifadə olunmasından ibarətdir. 
 Qeyri-dövlət maliyyə nəzarətinin son məqsədi mənfəətin artırılması 
üçün müəssisələrin pul vəsaiti fondlarının səmərəli istifadə olunması, 
Büdcədən kənarlaşan fond və 
vəsaitlərinə nəzarət 
Dövlət maliyyə nəzarəti 
 
Vergi Büdcə  
 
 95
israfçılığın qarşısının alınması və mərkəzləşdirilmiş fondların təşkilinə 
zəruri miqdarda vəsait ayrılmasından ibarətdir. 
 - Həyata keçirilmə vaxtına görə: ilkin nəzarət, cari nəzarət, 
sonradan nəzarət; 
 İlkin nəzarət maliyyə əməliyyatları yerinə yetirilənə qədər həyata 
keçirilir. Bu proses maliyyə planlarının, smetaların, bütün səviyyələrdə 
büdcələrin və büdcədənkənar fondların maliyyə planlarının tərtibindən əvvəl 
baş verir. Bu isə vəsaitlərdən daha səmərəli və qənaətlə istifadə etməyə 
zəmin yaradır. Cari maliyyə nəzarəti əməliyyat yerinə yetirilərkən, vəsait 
bölüşdürülərkən, xərclənərkən, bu və ya digər tədbirin həyata keçirilməsi 
üçün büdcədən vəsait ayrılarkən və s. hallarda tətbiq olunur. Sonradan 
nəzarət maliyyə əməliyyatları başa çatdıqdan sonra aparılmaqla maliyyə 
hesabat və mühasibat sənədlərinin düzgün tərtib edilməsini müəyyən edir. 
 - Maliyyə fəaliyyəti sahələrinə görə: büdcə, vergi, valyuta, kredit, 
sığorta, investisiya və pulun tədavülü nəzarəti; 
 Büdcə vəsaitinin səfərbər edilməsi və istifadə olunması üzərində 
nəzarət əsasən maliyyə orqanları tərəfindən həyata keçirilir. Ona görə də 
maliyyə nəzarətinin bu növü büdcə nəzarəti adlanır. Büdcə nəzarəti 
iqtisadiyyatın inkişafına və dövlət büdcəsinə daxil olan vəsaitin maksimum 
artırılmasına və optimal maliyyə-büdcə siyasətinin işlənib hazırlanmasına 
şərait yaradır. 
Büdcə nəzarəti - Hüquqi normalarda müəyyən edilmiş ictimai 
orqanlar tərəfindən həyata keçirilən nəzarət tədbirlər sistemidir. Bu tədbirlər 
Azərbaycan Respublikasında həyata keçirilən büdcə fəaliyyətinin 
qanuniliyini və məqsədəuyğunluğunu yoxlamağa istiqamətlənir. Büdcə 
nəzarətinin də özlüyündə aşağıdakı formaları var. 
 Büdcə nəzarətinin subyektləri. 
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
2. Azərbaycan Respublikasının Hesablama Palatası 
3. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi 
4. Baş sərəncamçı və büdcə vəsaitlərinin sərəncamçıları 
5. İcra hakimiyyəti və orqanlarının nəzarət-təftiş xidmətləri 
6. Azərbaycan Respublikasının nümayəndə subyektlərinin (qanunvericilik) 
hakimiyyəti. 
 Vergi nəzarəti vergilərin bütün səviyyəli büdcələrə tam və vaxtında 
yığılması, vergitutma obyektlərinin uçotu, habelə vergi qanunvericiliyinə 
riayət olunması üzərində nəzarətdən ibarətdir. 
 Valyuta nəzarəti xarici iqtisadi fəaliyyətlə bağlı maliyyə 
əməliyyatlarını əhatə edir. Valyuta nəzarətinin məqsədi valyuta əməliyyatları 
aparılarkən valyuta qanunvericiliyinə əməl olunmasını təmin etməkdir. 
 Valyuta nəzarətinin əsas istiqamətləri aşağıdakılardır: 
 96
a) aparılan valyuta əməliyyatlarının qüvvədə olan qanunvericiliyə 
uyğunluğunu və bunun üçün lisenziya və icazələrin olmasını müəyyən 
etmək; 
b) dövlət qarşısında xarici valyuta üzrə və Azərbaycan Respublikasının 
valyuta bazarında valyutanın satışı üzrə öhdəliklərin rezidentlər tərəfindən 
yerinə yetirilməsi vəziyyətini yoxlamaq; 
v) xarici valyuta ilə ödənişlərin əsaslandırılmış olduğunu yoxlamaq; 
q) valyuta əməliyyatları, o cümlədən qeyri-rezidentlərin milli valyuta 
ilə əməliyyatları üzrə uçot və hesabatın tamlığı və obyektivliyini yoxlamaq. 
 Azərbaycan Respublikasında valyuta nəzarəti valyuta nəzarəti 
orqanları və onların agentləri tərəfindən həyata keçirilir. 
Azərbaycan Respublikasında valyuta nəzarəti orqanları Azərbaycan 
Respublikasının Milli Bankı və Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Gömrük Komitəsidir. 
Valyuta nəzarəti agentləri Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı 
qarşısında hesabat verən müvəkkil banklardır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valyuta nəzarəti orqanları və agentləri  
вязифяляри 
Azərbaycan Respublikasında rezident və qeyri-rezidentlər tərəfindən 
həyata keçirilən valyuta əməliyyatlarının mövcud qanunvericiliyə, 
lisenziya və icazələrin şərtlərinə nə dərəcədə uyğun gəlməsinə, 
həmçinin valyuta nəzarəti orqanlarının aktlarının yerinə yetirilməsinə 
nəzarət edirlər 
rezidentlərin və qeyri-rezidentlərin valyuta əməliyyatlarını yoxlayırlar 
rezidentlərin və qeyri-rezidentlərin valyuta əməliyyatları üzrə uçotun, 
hesabatın və sənədləşmələrin forması və qaydalarını müəyyən edirlər 
 
 97
Kredit nəzarəti kommersiya banklarının kredit əməliyyatlarını: 
müştərilərə kreditin verilməsi, kreditin vaxtında qaytarılması, kreditə görə 
faizlərin ödənilməsi və s. əhatə edir. 
 Sığorta nəzarəti – sığortaçının maliyyə vəziyyətinin tədqiq 
olunmasında və onun sığorta etdirən şəxs qarşısındakı müqavilə öhdəliyini 
qəbul etməsi üçün ödəniş qabiliyyətinə malik olmasında öz əksini tapır. 
 - Aparılma metoduna görə: yoxlama, müayinə aparma, nəzarət etmə, 
təhlil, müşahidə, təftiş; 
 Yoxlama – hesabat sənədləri əsasında maliyyə fəaliyyətinin ayrı-ayrı 
mərhələləri üzrə aparılır və aşkar edilmiş nöqsanların aradan qaldırılması 
üçün tədbirlər həyata keçirilir. 
 Tədqiqat aparma – yoxlamadan fərqli olaraq tədqiqat aparılan 
müəssisə və təşkilatın maliyyə vəziyyətini və  mümkün perspektiv 
imkanlarını müəyyən etmək üçün onun maliyyə-iqtisadi göstəricilərini daha 
geniş sferada əhatə edir. 
 Təftiş – müəssisə və təşkilatların maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin 
hesabat ili ərzində təhlilini nəzərdə tutur. Obyektdən asılı olaraq təftiş tam, 
qismən, kompleks və tematik kimi fərqləndirilir. 
 Təhlil – dövrü və illik hesabatlara əsasən aparılmaqla planın yerinə 
yetirilməsi səviyyəsinin,  maliyyə vəsaitlərinin səmərəli istifadəsinin 
təhlilini əks etdirir. 
 - Tətbiqi formasına görə: məcburi nəzarət və təşəbbüs əsasında 
aparılan nəzarət.  
 
 
6.4. Vergi nəzarəti 
 
Vergi nəzarəti - hüquqi normalarla müəyyən edilən, ictimai orqanlar 
tərəfindən həyata keçirilən nəzarət tədbirləri sistemidir. Bu tədbirlər borcu 
olan şəxslər tərəfindən vergi qanunvericiliyi tam və vaxtlı-vaxtında yerinə 
yetirilməsinin təmin olunmasına və yoxlanılmasına istiqamətlənir. 
Vergi nəzarətinin məqsədlərini aşağıdakı qrupda birləşdirək. 
1. Vergi pozuntularının və vergi cinayətlərinin aşkarlanması 
2. Gələcəkdə onların baş verməsinin qarşısının alınması 
3. Vergi məsuliyyətinin baş verməsinin qaçılmazlığının təmin 
olunması 
Dövlət maliyyə nəzarətinin mühüm həlqəsi olan vergi nəzarəti 
tədbirləri özündə aşağıdakı məsələləri birləşdirir: 
1. Vergi hesabına vəsaitin qoyuluşu haqqında qanunvericiliyin 
tələblərinin və digər öhdəliklərinin uçotu ilə bağlı məsələlərinin vergi 
ödəyici tərəfindən tutulan vergi və rüsumların hesablanması və büdcəyə 
 98
müvafiq şəkildə  (dövlət qeyri-büdcə fondu ) köçürülməsi üzrə öhdəliklərin 
agentlər tərəfindən yerinə yetirilməsinin yoxlanılması 
2. Vergi ödəyiciləri və digər şəxslər tərəfindən vergi 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş prosessual qaydaya riayət olunmasının 
yoxlanılması 
3. Banklar tərəfindən vergi qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş 
öhdəliklərə riayət olunmasının yoxlanılması 
4. Əhali tərəfindən pul ödənişlərinin aparılması zamanı nəzarət-kassa 
maşınlarının düzgün tətbiq olunmasının yoxlanılması 
5. Vergi və rüsum haqqında qanunvericiliyinin pozulması hallarının 
qarşısının alınması 
6. Vergi qanunvericiliyini pozan şəxslərin aşkarlanması və onların 
məsuliyyətə cəlbi 
    Vergi nəzarəti tədbirləri də həyata keçirmək üçün müəyyən forma 
və üsullardan istifadə olunur. Bu formaları aşağıdakı kimi qruplaşdıraq: 
1) Vergi yoxlamaları 
2) Maliyyə borcu olan şəxslərin izahatlarının əldə edilməsi 
3) Uçotun və hesabat məlumatlarının yoxlanılması 
4) Gəlirlərin əldə edilməsi üçün istifadə olunan otaqlara və əraziyə 
baxılmas. Bu sadaladığımıız proseduralar ümumilikdə dövlət maliyyə 
nəzarətinin formalarıdır ki, hər bir dövlət bu növdən olan bütün prossedurlar 
dəqiq və ciddi nəzarət edir. 
Vergi nəzarətinin növləri onların keçirilmə müddətindən və aparılma 
mənbəyindən asılı olaraq müəyyən edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergi nəzarətinin növləri 
 
Keçirilmə müddətinə görə 
 
Aparılma mənbəyinə görə 
 
Оператив Дюври Сянядли Фактики 
 99
 
 
 
 
Vergi nəzarətinin formaları vergi orqanları tərəfindən həyata keçirilən 
tədbirlər kompleksidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergi nəzarətinin həyata keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə vergi 
ödəyicisi olan hüquqi şəxslər, filial və nümayəndəliklər olduqları yer üzrə, 
fərdi sahibkarlar və bəyannamə verməli olan rezident fiziki şəxslər isə 
yaşadıqları yer üzrə vergi orqanlarında uçota alınırlar. 
Vergi ödəyicisinin uçotda olduğu vergi orqanının ərazisindən kənarda 
fəaliyyət göstərən filialı, nümayəndəliyi və digər təsərrüfat subyekti 
olduqda, vergi ödəyicisi həm özünün olduğu yer üzrə, həm də onun 
filialının, nümayəndəliyinin və digər təsərrüfat subyektinin olduğu yer üzrə 
uçota alınır.  
Vergi orqanlarında uçota alınmaq üçün vergi ödəyiciləri tərəfindən 
onların olduğu və ya yaşadığı yer üzrə vergi orqanına ərizə verilir. Vergi 
orqanına ərizə hüquqi şəxsin dövlət qeydiyyatına alındığı gündən, AR-da 
filial və nümayəndəlik vasitəsi ilə sahibkarlıq fəaliyyəti həyata keçirildikdə 
 
Vergi nəzarətinin formaları 
 
Fiziki şəxslərin 
xərclərinin 
onların gəlirlərinə 
uyğunluğuna nəzarət 
 
Vergi daxilolmalarının 
operativ-mühasibat 
uçotu 
 
Vergi ödəyijilərinin 
uçotu 
 
Vergi yoxlamaları 
 100 
isə — filialın və ya nümayəndəliyin yaradılmasından sonra 30 gün 
müddətində verilməlidir 
Dövlət qeydiyyatını həyata keçirən orqan göstərilən şəxslərin dövlət 
qeydiyyatına alınması barəsində onlara qeydiyyat sənədləri ilə birlikdə 
həmin sənədlərin verilməsi tarixini əks etdirən arayış verməlidir 
Vergi orqanında uçota alınmaq üçün vergi ödəyicisi tərəfindən  ərizə 
verilir. Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxslər, onların filial və 
nümayəndəlikləri uçota alınmaq üçün ərizə ilə  birgə vergi orqanına 
müraciət etdikdə, müəyyən edilmiş qaydada təsdiq edilmiş onların dövlət 
qeydiyyatına alınması haqqında şəhadətnamənin nizamnaməsinin, rəhbərin 
təyin olunmasını və hüquqi şəxsin ünvanını təsdiq edən sənədlərin, habelə 
rəhbərin şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin bir nüsxədə surətlərinin və olduğu 
yer haqqında  məlumat vergi orqanına təqdim etməlidirlər 
Vergi orqanı vergi ödəyicisinin uçota alınmasını vergi uçotuna 
alınması haqqında ərizə və digər vergi  orqanına sənədlər daxil olduğu 
gündən sonrakı 2 gün müddətində həyata keçirməli və həmin müddətdə də 
vergi ödəyicisinə müvafiq şəhadətnamə verməlidir. Şəhadətnamə vergi 
ödəyicisinin uçotda olmasını təsdiq edən əsas sənəd olmaqla, vergi 
ödəyicisinə bir dəfə verilir və onda saxlanılır. Şəhadətnamə itirildikdə və ya 
yararsız hala düşdükdə vergi ödəyicisinin müraciəti əsasında 
şəhadətnamənin yeni nüsxəsi verilir. Bu zaman verilən nüsxənin üzərində 
şəhadətnamənin yeni nüsxə olması barədə müvafiq qeyd aparılır.  
Uçota alınma, yenidən uçota alınma, uçotdan çıxarılma ödənişsiz 
həyata keçirilir.  
Vergi yoxlamaları vergilərin hesablanmasının düzgünlüyünə və 
tamlığına nəzarəti bilavasitə təmin edir.  
Vergi yoxlamasının mahiyyətini xarakterizə edən əsas elementlər 
aşağıdakılardır: 
Vergi yoxlamasının məqsədi; 
Vergi yoxlamasının subyekti; 
Vergi yoxlamasının obyekti; 
Vergi yoxlaması aparılmasının baza üsulu 
Vergi yoxlamaları aparılma yerinə, yoxlanılan məsələlərin həcminə, 
təşkili üsuluna və aparılma üsuluna görə aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir:  
 
 
 
 
 
 
 Keçirilmə  
yerinə görə 
 
Yoxlanılan  
məsələlərin  
həcminə görə 
Yoxlamanın 
təşkili  
üsuluna görə 
Yoxlamanın 
aparılma 
üsuluna görə 
 
Kameral 
 
Kompleks 
 
Növbəti 
 
Başdan-başa 
 
VERGİ YOXLAMALARI 
 
 101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kameral vergi yoxlaması vergi orqanı tərəfindən yerlərə getmədən 
vergi orqanındı olan, vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim edilən vergi 
hesabatları, habelə vergilərin hesablanmasını və ödənilməsini özündə əks 
etdirən və vergi ödəyicisinin fəaliyyəti haqqında vergi orqanında olan digər 
sənədlər əsasında keçirilir.  
Kameral vergi yoxlaması vergi ödəyicisi tərəfindən verginin 
hesablanması və ödənilməsi üçün əsas olan sənədlərin vergi orqanına 
təqdim edildiyi gündən 30 gün müddətində keçirilir 
Kameral vergi yoxlamasının məqsədi aşağıdakılardan ibarətdir: 
 - vergi ödəyiciləri tərəfindən vergi qanunvericiliyinə əməl edilməsinə 
nəzarət; 
 - vergi hüquq pozuntularının müəyyənləşdirilməsi və qarşısının 
alınması; 
 - aşkar edilmiş pozuntular üzrə qismən və ya tam ödənilməmiş 
məbləğlərin tutulması; 
 - yol verilmiş qanun pozuntularına görə müqəssir şəxslərin vergi və 
inzibati məsuliyyətə cəlb edilməsi; 
 - səyyar vergi yoxlamalarının keçirilməsi üçün vergi ödəyicilərinin 
seçilməsinin əsaslandırılması üçün informasiyanın hazırlanması 
Kameral vergi yoxlaması əsasən aşağıdakı mərhələlərdən ibarət olur: 
 - hesabatlara vizual nəzarət. Bu zaman hesabatların tərtib edilməsinin 
düzgünlüyü yoxlanılır. 
 - hesabatların təqdim edilməsi müddətinə nəzarət. Bu zaman hesabatların 
vergi orqanına vergi qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş müddətdə daxil 
olması yoxlanılır. 
 - riyazi əməliyyatların düzgünlüyünə nəzarət. Bu zaman vergi məbləğinin 
riyazi hesablanmasının düzgünlüyü yoxlanılır. 
 102 
 - vergi dərəcələri və güzəştlərinin tətbiqinin qanunauyğunluğuna nəzarət. 
Bu zaman vergi ödəyicisinin tətbiq etdiyi vergi dərəcəsinin düzgünlüyü və 
vergi güzəştindən istifadə hüququnun olub -olmaması yoxlanılır. 
 - vergitutma bazasının müəyyənləşdirilməsinin düzgünlüyünə nəzarət. Bu 
zaman vergitutma bazasının düzgün təyin edilməsi yoxlanılır 
Səyyar vergi yoxlaması vergi nəzarətinin ən səmərəli formasıdır. 
Səyyar vergi yoxlamasının əsas vəzifələri aşağıdakılardır:  
- vergilərin tam və vaxtında ödənilməsi, onların düzgün hesablanması 
məqsədilə yoxlanılan şəxsin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin hərtərəfli 
tədqiqi; 
- tədqiq edilən sənədlərin məzmunundakı uyğunsuzluqların, hesabatların 
və vergi bəyannamələrinin tərtib edilməsində, mühasibat uçotunun 
aparılması qaydalarında pozuntu faktlarının aşkar edilməsi; 
- müxtəlif növ vergilər üzrə vergitutma bazasının formalaşmasına aşkar 
edilmiş pozuntuların təsirinin təhlili; 
- aşkar edilmiş vergi qanunvericiliyinin pozulması faktları üzrə 
dəlillərin toplanması və bu pozuntuların sənədlər əsasında öz əksini 
tapmasının təmin edilməsi; 
- vergi ödəyicisinin vergitutma bazasını azaltması və ya vergini düzgün 
hesablanmaması nəticəsində qismən və ya tam ödənilməmiş vergilərin 
hesablanması; 
- aşkar edilmiş pozuntuların aradan qaldırılması üçün təkliflərin 
hazırlanması; 
- vergi ödəyicisinin məsuliyyətə cəlb edilməsi 
 
Səyyar vergi yoxlamasının hazırlanması və aparılması prosesi aşağıdakı 
ardıcıllıqla həyata keçirilir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səyyar vergi yoxlamasının keçirilməsinə həzırlıq 
 
Vergi ödəyicisinin ərazisində yoxlamanın aparılması 
 
Səyyar vergi yoxlaması aktının tərtib edilməsi 
 
Yoxlama materiallarına baxılması və qərarın qəbul edilməsi 
 
Aktın imzalanması və onun vergi ödəyicisinə təqdim edilməsi 
 
Qəbul edilmiş qərarın həyata keçirilməsi 
 
 103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyə nəzarətinin mülkiyyət formasına görə təsnifləşdirilməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DÖVLƏT 
MALİYYƏ 
NƏZARƏTİ 
QEYRİ-DÖVLƏT 
MALİYYƏ 
NƏZARƏTİ 
 
İCTİMAİ NƏZARƏT 
 
AUDİTOR 
NƏZARƏTİ 
TƏSƏRRÜFAT-
DAXİLİ  NƏZARƏT 
 
 
MALİYYƏ NƏZARƏTİ 
 
 104 
 
 
 
 
 
 
6.5. Maliyyə nəzarətini həyata keçirən orqanlar 
 
 Maliyyə nəzarəti Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına 
əsasən aparılır. Maliyyə nəzarətinin mühüm tərkib hissəsi olmaqla dövlət 
maliyyə nəzarəti: icra hakimiyyəti orqanlarının nəzarəti (AR Maliyyə 
Nazirliyi, AR Vergilər Nəzirliyi, AR Milli Bankı, AR Hesablama Palatası 
və s.),  qanunverici orqanların nəzarəti (Prezidentin İcra Aparatının Dövlət 
Nəzarəti şöbəsi, Milli Məclis),  məhkəmə hakimiyyəti nəzarətindən 
ibarətdir. 
Səlahiyyətli orqanlar tərəfindən maliyyə nəzarəti sistemində 
Hesablama Palatası xüsusi yer tutur. Onun fəaliyyəti «Hesablama Palatası 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının 2 iyul 1999-cu il tarixli Qanunu ilə 
müəyyən edilir. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 92-ci maddəsinə 
əsasən Milli Məclis Hesablama Palatası yaradır. Hesablama Palatası AR 
hökumətindən asılı olmayan, Milli Məclisə hesabat verən, daimi fəaliyyət 
göstərən, geniş səlahiyyətlərə malik dövlət büdcə nəzarəti orqanıdır. 
Hesablama Palatasının səlahiyyət sferası - dövlət mülkiyyətinə və dövlət 
pul vəsaitlərinə nəzarət etməkdir. Bütün hüquqi şəxslərə - büdcədənkənar 
dövlət fondları və AR-nın Mərkəzi Bankı da daxil olmaqla dövlət orqanları 
və idarələrinə; yerli özünüidarəetmə orqanları, kommersiya bankları və 
sığorta firmalarına, digər kommersiya fondları və qeyri-dövlət, qeyri-
kommersiya təşkilatlarına, xüsusilə, dövlət büdcəsindən və büdcədənkənar 
fondlardan vəsait almaqla, köçürməklə və onlardan istifadə etməklə 
əlaqədar olanlara, dövlət mülkiyyətindən istifadə edənlər və habelə dövlət 
orqanları tərəfindən onlara verilmiş mövcud vergi, gömrük və digər 
güzəştləri olanlara nəzarət edilir. 
Hesablama Palatasının vəzifəli şəxsləri qarşısında aşağıdakı 
vəzifələr qoyulmuşdur: 
 dövlət büdcəsi və büdcədənkənar fondlardan istifadəyə nəzarəti təşkil 
etmək; 
  aşkar edilmiş pozuntuların aradan qaldırılması və büdcə prosesinin 
yaxşılaşdırılması üzrə təkliflər hazırlamaq; 
 dövlət vəsaitlərindən, o cümlədən qaytarılmaqla verilən dövlət 
vəsaitlərinin səmərəliliyi və xərclənməsinin məqsədyönlülüyünü    
 105 
qiymətləndirmək ; 
  dövlət büdcəsi və büdcədənkənar fondların layihələrinin maddələrinin 
əsaslığı dərəcəsini müəyyən etmək; 
  maliyyə ekspertizası, yəni büdcə üçün qəbul edilmiş dövlət 
qanunlarının maliyyə nəticələrini qiymətləndirmək; 
 bank hesablarına büdcə vəsaitlərinin daxil olmasına və hərəkətinə 
nəzarət etmək; 
  dövlət büdcəsinin icrasının gedişi haqqında Milli Məclisə müntəzəm 
olaraq informasiya vermək; 
 dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsindən dövlət büdcəsinə 
daxilolmalara, onun satışına və idarə edilməsinə nəzarət etmək; 
Hesablama Palatası eyni zamanda AR-nın dövlət daxili və xarici 
borclarının vəziyyətinə və habelə AR Milli Bankının dövlət borclarına 
xidmət edilməsi üzrə fəaliyyətinə, AR Hökuməti tərəfindən alınmış xarici 
kreditlərin səmərəli istifadə edilməsinə və Azərbaycanın borc formasında və 
qaytarılmamaqla xarici ölkələrə və beynəlxalq təşkilatlara verdiyi vəsaitlərə 
nəzarət etməyə borcludur. 
Hesablama Palatasının həyata keçirdiyi nəzarətin əsas formaları 
tematik yoxlamalar və təftişdir. Aşkar edilmiş pozuntuların aradan 
qaldırılması üzrə tədbirlər görmək, dövlətə dəymiş zərərin ödənilməsi və 
qanunvericiliyi pozan və təsərrüfatsızlıqda günahlandırılan vəzifəli şəxsləri 
məsuliyyətə, o cümlədən cinayət məsuliyyətinə cəlb etmək üçün Hesablama 
Palatası yoxlanılmış müəssisənin, idarənin və ya təşkilatın rəhbərliyinə 
təqdimat göndərir. 
Dövlətə birbaşa zərər vuran qanunçuluğun və maliyyə intizamının 
kobud surətdə pozulması faktları aşkar edildikdə və ya Hesablama 
Palatasının təqdimatının baxılması qaydasına və müddətinə əməl 
edilmədikdə o, icra üçün müvafiq göstəriş vermək hüququna malikdir. 
Göstəriş yerinə yetirilmədiyi hallarda Hesablama Palatası Milli Məclisin 
razılığı ilə yoxlanılmış hüquqi şəxsin hesabları üzrə maliyyə, ödəniş və 
hesablaşma əməliyyatlarını dayandırmaq haqqında qərar qəbul edə bilər. 
Hesablama Palatasının fəaliyyətinin nəticələri qanun üzrə kütləvi 
informasiya vasitələrində işıqlandırılmalıdır. 
Maliyyəyə prezident nəzarəti AR-nın Konstitusiyasına uyğun olaraq 
maliyyə məsələləri üzrə fərman vermək, qanunları imzalamaq, Maliyyə 
Nazirini vəzifəyə təyin və azad etmək, AR Milli Bankının İdarə Heyətinin 
sədri vəzifəsinə təyin etmək  üçün Milli Məclisə namizədlərin təqdim 
edilməsi yolu ilə həyata keçirilir. 
Maliyyə nəzarətinin müəyyən funksiyasını AR Prezidentinin Nəzarət 
İdarəsi həyata keçirir. Prezident Aparatının struktur bölməsi kimi o, 
bilavasitə Prezidentə tabedir, lakin bütün icra hakimiyyəti orqanları ilə 
 106 
qarşılıqlı əlaqədə fəaliyyət göstərir. Onun funksiyalarına respublika icra 
hakimiyyəti orqanları yanında Prezident Aparatı bölməsinin və AR 
subyektlərinin icra hakimiyyəti orqanları yanında nəzarət orqanlarının 
fəaliyyətinə nəzarət etmək, vətəndaşların və hüquqi şəxslərin şikayətlərinə 
və müraciətlərinə baxmaq və s. daxildir. 
Nəzarət idarələrinə dövlət orqanlarından, təşkilatlardan və 
müəssisələrin (mülkiyyət formasından asılı olmayaraq) rəhbərlərindən 
yoxlamanı aparmaq üçün sənədləri, materialları, hər hansı informasiyasını 
tələb etmək, yoxlamalara mütəxəssisləri və hüquq mühafizə orqanlarının 
nümayəndələrini cəlb etmək və yoxlamaların nəticələri üzrə prezidentə 
baxılmaq üçün təkliflər vermək hüququ verilmişdir. O, maliyyə 
pozuntularının aradan qaldırılması haqqında göstəriş vermək hüququna 
malikdir ki, bu da müvafiq vəzifəli şəxslər tərəfindən 10 gün ərzində 
baxılmalıdır. Lakin o, müstəqil olaraq hər hansı sanksiya qəbul etmək 
hüququna malik deyil. Bütün səviyyəli icra hakimiyyəti orqanları bilavasitə 
öz səlahiyyətləri çərçivəsində maliyyə nəzarətini həyata keçirirlər və onlara 
tabe olan maliyyə-idarəetmə strukturlarının fəaliyyətlərini istiqamətləndirir 
və nəzarət edirlər. 
AR-nın Konstitusiyasına və AR-nın Nazirlər Kabineti haqqında 
Qanuna əsasən AR-nın hökuməti dövlət büdcəsinin hazırlanması və icrası 
prosesinə, maliyyə, pul və kredit sahəsində vahid siyasətin həyata 
keçirilməsinə nəzarət edir, nazirlik və idarələrin maliyyə fəaliyyətini 
tənzimləyir, onlara tabe olan maliyyə nəzarətinin xüsusi orqanlarının 
fəaliyyətini istiqamətləndirir. 
İcra hakimiyyəti orqanları tərəfindən maliyyə orqanları sistemində 
mühüm yeri AR-nın Maliyyə Nazirliyi tutur. Maliyyə Nazirliyi nəinki 
ölkənin maliyyə siyasətini hazırlayır və habelə onun həyata keçirilməsinə 
nəzarət edir. Maliyyə Nazirliyinin bütün strukturları bu və ya digər formada 
maliyyə münasibətlərinə nəzarət edir. Hər şeydən əvvəl Maliyyə Nazirliyi 
maliyyə nəzarətini dövlət büdcəsinin hazırlanması prosesində həyata keçirir, 
büdcə və büdcədənkənar dövlət fondlarının vəsaitlərinin daxil olması və 
xərclənməsinə nəzarət edir, valyuta nəzarətinin həyata keçirilməsində iştirak 
edir. AR Hökumətinin qərarı əsasında ayrılmış dövlət investisiyasının 
istiqamətləndirilməsinə və istifadəsinə nəzarət edir. 
Maliyyə Nazirliyi nəzarətin nəticəsi üzrə aşağıdakıları tələb etmək 
hüququna malikdir: 
 aşkar edilmiş pozuntuların aradan qaldırılmasını tələb etmək; 
  müəssisə və təşkilatlarda vəsaitlərin qeyri-qanuni xərclənməsi faktı 
olduqda və habelə onlar tərəfindən müvafiq hesabatlar vaxtında təqdim 
edilmədikdə dövlət büdcəsindən maliyyələşdirməni məhdudlaşdırmaq 
və dayandırmaq; 
 107 
  nəzərdə tutulmuş cərimə qoymaqla öz təyinatına istifadə edilməmiş 
dövlət vəsaitini geri almaq; 
Maliyyə nəzarətinin həyata keçirilməsində Maliyyə Nazirliyinin 
mühasibat uçotunun təşkilinə metodiki rəhbərliyi və habelə audit üzrə 
attestasiyanın və auditor fəaliyyətinin lisenziyalaşdırılmasının böyük rolu 
vardır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, AR-nın Maliyyə Nazirliyinin nəzarət 
səlahiyyəti yalnız dövlət səviyyəsində maliyyə vəsaitlərinə aid edilir, AR-
nın büdcə qanunvericiliyi AR-nın subyektlərinin və yerli 
özünüidarəetmənin maliyyə müstəqilliyini nəzərdə tutur. Onlar öz 
büdcələrinin və büdcədənkənar fondların formalaşması və istifadəsinə 
özləri məsuliyyət daşıyırlar. 
AR-nın Maliyyə Nazirliyi çərçivəsində operativ maliyyə nəzarətini 
Dövlət Maliyyə Nəzarəti Xidməti, Dövlət Sığorta Nəzarəti Xidməti və 
Dövlət Xəzinədarlığı Agentliyi həyata keçirir. 
Dövlət Maliyyə Nəzarəti Xidməti dövlət büdcəsinin, o cümlədən 
məqsədli büdcə fondlarının və büdcə təşkilatlarının büdcədənkənar 
vəsaitlərinin, eləcə də dövlət zəmanəti ilə alınan kreditlərin məqsədli və 
səmərəli xərclənməsi üzərində dövlət maliyyə nəzarətini həyata keçirəcək.  
Dövlət büdcəsinin, o cümlədən məqsədli büdcə fondlarının 
vəsaitlərinin xərclənməsi, habelə büdcə təşkilatlarının büdcədənkənar 
əməliyyatlar üzrə vəsaitlərinin əldə edilməsi və xərclənməsi üzərində dövlət 
maliyyə nəzarətinin, dövlət zəmanəti ilə alınmış və dövlət büdcəsinin vəsaiti 
hesabına verilmiş kreditlərin xərclənməsi üzərində dövlət maliyyə 
nəzarətinin həyata keçirilməsi, Azərbaycan Respublikasında dövlət maliyyə 
nəzarətinin həyata keçirilməsi işinə metodiki rəhbərlik edilməsi, bu sahədə 
mövcud olan nöqsanları və neqativ halları doğuran səbəblərin aradan 
qaldırılması məqsədilə mütəmadi tədbirlər görülməsi, qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş digər ləri xidmətin fəaliyyət istiqamətləridir.  
Xidmət aşağıdakı vəzifələri həyata keçirir:  
o dövlət büdcəsindən maliyyələşən və dövlət büdcəsindən dotasiya 
alan təşkilatlarda Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətlərdə və 
beynəlxalq təşkilatlarda fəaliyyət göstərən diplomatik xidmət orqanlarında 
dövlət maliyyə nəzarətini təmin etmək məqsədilə nəzarət tədbirləri yerinə 
yetirmək; 
o dövlət büdcəsinin, o cümlədən məqsədli büdcə fondlarının 
vəsaitlərinin əldə edilməsi və xərclənməsi üzərində dövlət maliyyə 
nəzarətini təmin etmək məqsədilə nəzarət tədbirləri yerinə yetirmək;  
o büdcə təşkilatlarının büdcədənkənar əməliyyatlar üzrə vəsaitlərinin 
əldə edilməsi və xərclənməsi üzərində dövlət maliyyə nəzarətini təmin 
etmək məqsədilə nəzarət tədbirləri yerinə yetirmək; 
 108 
o dövlət büdcəsinin rayon və şəhərlər üzrə yerli gəlir və xərclərinin 
tərtibi və icrası üzrə rayon və şəhər maliyyə idarələrinin (şöbələrinin) 
işlərini və həmin rayon və şəhərlərin ərazilərində fəaliyyət göstərən büdcə 
təşkilatlarının büdcə və büdcədənkənar vəsaitlər üzrə gəlir və xərc 
smetalarının icralarını təftiş etmək;  
o qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada məhkəmə qərarlarına və 
hüquq-mühafizə orqanlarının müraciətlərinə əsasən təftiş və yoxlamalar 
aparmaq;  
o həyata keçirilən nəzarət tədbirləri nəticəsində tərkibində cinayət 
əlamətləri olan maliyyə pozuntuları aşkar olunduğu hallarda yoxlama 
materiallarını hüquq-mühafizə orqanlarına göndərilməsi üçün Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə təqdim etmək;  
o nəzarət tədbirinin keçirilməsi nəzərdə tutulan obyektlərdə uçot-
hesabat işləri mövcud qanunvericiliyin tələblərinə cavab vermədikdə uçot-
hesabat işlərinin bərpa edilməsini və sonradan nəzarət tədbirinin həyata 
keçirilməsi üçün bu barədə məlumatların verilməsini yoxlanılan obyektdən 
tələb etmək;  
o nəzarət tədbirləri nəticəsində aşkar olunmuş nöqsanların aradan 
qaldırılması və gələcəkdə belə nöqsanlara yol verilməməsi məqsədilə, 
habelə nöqsanlara yol verilməsində təqsiri olan vəzifəli şəxslərin intizam 
məsuliyyətinə cəlb edilməsi üçün yoxlanılan təşkilatların tabe olduqları 
yuxarı təşkilatlara təqdimatlar vermək;  
o maliyyə nəzarəti tədbirlərinin nəticələrinin rəsmiləşdirilməsini 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən 
olunmuş qaydada həyata keçirmək;  
o maliyyə nəzarəti tədbirləri nəticəsində aşkar edilmiş hüquq 
pozuntularını təhlil etmək və onların aradan qaldırılması barədə təkliflər 
vermək;  
o fəaliyyət istiqamətinə uyğun təhlillər və ümumiləşdirmələr aparmaq, 
analitik materiallar hazırlamaq, müvafiq sahə üzrə araşdırmalar aparmaq və 
təkliflər vermək;  
o qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş müvafiq inzibati xətalar haqqında 
işlərə baxmaq;  
o nəzarət tədbirlərinin aparılması zamanı inzibati xətalar haqqında 
qəbul edilmiş qərarların icrası barədə müvafiq qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə Nazirliyinə hesabat vermək;  
o dövlət maliyyə nəzarətini təmin etmək məqsədilə Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin rəhbərliyi ilə razılaşdırmaqla müvafiq il 
üçün iş planı hazırlamaq və təsdiq etmək;  
 109 
o vətəndaşların qəbulunu təşkil etmək, onların şifahi və yazılı 
müraciətlərində göstərilənləri müvafiq qaydada araşdıraraq qərar qəbul 
etmək və qəbul edilmiş qərar barədə vətəndaşa cavab vermək;  
o Xidmətin fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi istiqamətində öz 
səlahiyyətləri daxilində tədbirlər görmək və müvafiq normativ 
tənzimləmənin həyata keçirilməsi üçün Azərbaycan Respublikasının 
Maliyyə Nazirliyinə təkliflər təqdim etmək;  
o öz fəaliyyətini Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin digər 
struktur bölmələri ilə əlaqələndirmək;  
o nəzarət tədbirlərinin həyata keçirilməsi zamanı qanunvericiliyə 
uyğun olaraq dövlət və kommersiya sirrinin qorunmasını təmin etmək;  
o mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq Xidmətin fəaliyyəti prosesində 
yaranan arxiv sənədlərinin komplektləşdirilməsi, saxlanılması və uçotunun 
aparılmasını təmin etmək; 
o fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmuş digər vəzifələri yerinə yetirmək.  
Öz növbəsində Dövlət Sığorta Nəzarəti Xidməti sığorta fəaliyyəti 
sahəsində dövlət tənzimləməsini və nəzarətini təmin edəcək.  
Dövlət Xəzinədarlığı Agentliyi isə dövlət büdcəsinin kassa icrasını 
həyata keçirən və həmin maliyyə əməliyyatlarının uçotunu aparan qurum 
kimi fəaliyyət göstərəcək.  
Eyni zamanda, Xəzinədarlıq Agentliyi büdcə xərcləri üzrə hökumət 
adından büdcə təşkilatları qarşısında öhdəlikləri qəbul edən və dövlətə 
məxsus maliyyə vəsaitlərinin vahid mərkəzdən idarə edilməsini həyata 
keçirəcək. 
Xəzinədarlıq orqanlarına dövlət büdcə siyasətini həyata keçirmək, 
dövlət vəsaitlərinin daxil olmasına, məqsədyönlü və qənaətlə istifadə 
edilməsinə ciddi nəzarəti həyata keçirməklə dövlət büdcəsinin icrası 
prosesini idarə etmək həvalə edilmişdir. 
Xəzinədarlıq aşağıdakılara nəzarət edir: 
 dövlət büdcəsinin icrası prosesində onun gəlir və xərclər 
hissəsinə; 
  bütövlükdə dövlət maliyyəsinin vəziyyətinə və AR Hökumətinin 
maliyyə əməliyyatları və büdcə sisteminin fəaliyyəti haqqında hesabatların 
ali qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanlarına təqdim edilməsinə; 
  AR-nın Milli Bankı ilə birlikdə AR-nın daxili və xarici dövlət 
borclarının vəziyyətinə; 
  büdcədənkənar dövlət fondlarına, onlar arasında və onlarla dövlət 
büdcəsi arasındakı maliyyə münasibətlərinə. 
 Qeyri-dövlət maliyyə  nəzarəti  auditor nəzarətini və  ictimai 
nəzarəti, müəssisədaxili  nəzarəti əhatə edir.  
 110 
 Auditor nəzarətinin başlıca məqsədi mühasibat və maliyyə 
hesabatlarının doğruluğunu, maliyyə və təsərrüfat əməliyyatlarının normativ 
aktlara uyğunluğunu müəyyən etmək, hesablaşma sənədlərinin, vergi 
bəyannamələrinin və iqtisadi subyektlər tərəfindən yoxlanılan digər maliyyə 
öhdəliklərinin təftişindən ibarətdir. 
 Təsərrüfatdaxili maliyyə nəzarəti müəssisə və təşkilatların özlərinin 
mühasibat və maliyyə şöbələri, menecment xidməti və s. tərəfindən aparılır. 
 
6.6. Maliyyə nəzarətinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
 
 Maliyyə nəzarətinin təşkili zamanı ölkənin potensial imkanları 
nəzərə alınmalıdır. Bu baxımdan maliyyə nəzarətinin təkmilləşdirilməsi 
istiqamətlərini aşağıdakı kimi qiymətləndirmək olar: 
 Maliyyə nəzarətinin səmərəliliyinin artırılması üçün müvafiq 
mütəxəssislərin hazırlanması; 
 Operativ maliyyə nəzarətinin təmin edilməsi; 
 Maliyyə nəzarətinin bütün istiqamətləri iqtisadi sistemə 
uyğunlaşdırılmalıdır. 
VII FƏSİL . MALİYYƏ HÜQUQU 
 
7.1. Maliyyə hiiququ anlayışı 
 
Maliyyə hüququ milli hüquq sistemində özünəməxsus yer tutaraq, 
adından da göründüyü kimi, predmetinin əsasını maliyyə münasibətləri 
təşkil edən hüquq sahəsidir.  
Məlumdur ki, maliyyə münasibətləri başqa münasibətlərdən 
aşağıdakı əlamətlərinə görə fərqlənir:  
- bu münasibətlər bir qayda olaraq, pul münasibətləridir;  
- bu münasibətlər pul vəsaitlərinin bölgüsü münasibətləridir;  
- bu münasibətlər ekvivalentsiz münasibətlərdir, burada pul 
vəsaitlərinin yalnız birtərəfli hərəkəti vardır;  
- bu münasibətlərdə pul vəsaitləri maliyyə ehtiyatları formasında 
hərəkət edir.  
Bu əlamətlər maliyyə hüququnun özünün spesifik tənzimetmə 
dairəsinə malik olmasını sübut edir.  
Maliyyə hüququ-ictimai inkişafın hər hansı bir dövründə dövlətin 
vəzifə və funksiyalarının həyata keçirilməsinin təmin olunması üçün 
maliyyə fəaliyyəti prosesində meydana çıxan ictimai münasibətləri nizama 
salan hüquq normaları məcmusudur.  
Maliyyə hüququ - müstəqil hüquq sahəsidir. Onun müstəqil hüquq 
sahəsi olması məsələsi hələ sovet dövründə qızğın diskussiyaların predmeti 
 111 
olmuşdur. Bu mübahisələrə 70-ci illərin əvvəllərində son qoyuldu. İlk dəfə 
maliyyə hüququnun yeri məsələsi rus hüquqşünas alimi R.O.Xalfina 
tərəfindən 1952-ci ildə irəli sürülmüşdür. Lakin o, maliyyə hüququnun 
dövlət və inzibati hüquqdan törəmə olduğunu israr edirdi.  R.O.Xalfinanın  
bu fikrini M.P.Piskotin və S.D.Sıpkin də müdafiə edirdilər.  
«Maliyyə hüququ heç də adları çəkilən sahələrə oxşar olmayıb, 
özünün spesifik tənzimetmə predmetinə malik müstəqil hüquq sahəsidir». 
Bu fikrin müəllifi maliyyə hüququnu, onun yerini təhlil edərək özünün elmi-
nəzəri baxışları ilə hüquq elmində Sankt - Peterburq elmi məktəbinin 
yaradıcısı kimi tanınmış alim Y.A.Rovinski idi. Onun fikrincə, maliyyə 
hüququnun hüquq sistemində yeri onunla izah olunur ki, 0, müstəqil hüquq 
sahəsidir. Mütərəqqi baxışlarına görə də keçmiş sovetlər ölkəsində 
Y.A.Rovinskini maliyyə hüququnun yaradıcısı kimi tanıyırdılar.  
Sonrakı illərdə (70-ci illərdə) V.V.Besçerevnıx Rovinskinin nəzəri 
fikirlərinə istinadən söyləmişdir ki, maliyyə hüququ başqa digər hüquq 
sahələrindən törəməyib, dövlət hüququ və inzibati hüquqla birlikdə müstəqil 
sahə kimi yaranmışdır.  
Ölkəmizdə bazar münasibətlərinin müasir inkişaf şəraitində bir daha 
sübut olunur ki, maliyyə hüququ hazırda ən aktual və zəruri sahələrdən 
biridir. Belə ki, dövlət bazar münasibətləri şəraitində maliyyə 
mexanizmlərindon (vergi, kredit, sığorta və s.) bazar iqtisadiyyatını idarə 
etmək üçün istifadə edir.  
Hələ (XIX əsrin axırlarından başlayaraq maliyyə haqqında elmin 
əhəmiyyətinə böyük diqqət verilirdi. Qeyd olunurdu ki, maliyyə haqqında 
elm maliyyə təsərrüfatı haqqında elmdir. Onun tədqiqat obyektini məhz 
həmin «təsərrüfat» təşkil etməlidir. Maliyyə təsərrüfatı isə gəlirlərin əldə 
olunması, onların xərclənməsi və təsərrüfatçılığın yekunlarına qiymət 
verməkdən ibarətdir. Əgər hesab etsək ki, maliyyə haqqında elmin də, ma-
liyyə hüququnun da predmetlərini «dövlətin maliyyə təsərrüfatı» təşkil 
edirsə, onda bu mövqenin nə qədər doğru olduğunu görmüş oluruq.  
Hüquq ədəbiyyatında belə bir fikir də səslənir ki, əgər maliyyə 
hüququ haqqında xıx əsrin axırlarındakı mövqelər və konsepsiyalar sovet 
dövründə də qorunub saxlanılsa idi, onda maliyyə hüququ ictimai 
münasibətlərin ən mühüm dairəsini əhatə edən super sahə kimi inkişaf etmiş 
olardı.  
Fransız hüquqşünası Pol Mari Qodme hesab edir ki, maliyyə və 
iqtisadiyyatın əlaqəsi, iqtisadi siyasətin çevikliyi, maddi nemətlərin 
mənimsənilməsi imkanının olması tələb edir ki, dövlət maliyyəsi xüsusi 
dövlət normaları ilə reqlament olunsun. Bu normalar, a) müvafiq həcmlərdə 
vəsaitlərə sərəncam verməyə; b) vəsaitlərin hərəkətlərini dəqiq nəzərə 
almağa; c) həmin vəsaitlərin ümumi maraqlara uyğun istifadə olunmasını 
 112 
təmin etməyə imkan verir. Bu normalar həyatın bütün tərəflərinə - iqtisadiy-
yata və siyasətə təsir edərək müstəqil hüquq sahəsini əmələ gətirirlər,  
Prof.Voronova L.K. hesab edirdi ki, maliyyə hüququnun əhəmiyyəti 
ondadır ki, onun təsir dairəsinə dövlətin bütövlükdə maliyyə sistemi 
daxildir. Maliyyə sisteminin hər bir həlqəsi müəyyən dairə maliyyə 
münasibətlərini əhatə edir.  
Beləliklə Maliyyə hüququ nəinki müstəqil hüquq sahəsidir, o, habelə 
ümumi hüquqdur. Ümumi hüquq olmaqla. maliyyə hüquq münasibətlərində 
dövlət iradəsi, dövlətin mənafeyi əsas yer tutur.  
 
7.2. Maliyyə hüququnun predmeti 
 
Beləliklə, maliyyə hüququ müstəqil hüquq sahəsi kimi, həmin 
sahənin normaları ilə nizama salınan ictimai münasibətlər dairəsinə, yəni 
özünün predmetinə malikdir.  
Maliyyə hüququnun predmetini dövlət və bələdiyyələrin həyata 
keçirdikləri maliyyə fəaliyyəti prosesində meydana çıxan münasibətlər 
təşkil edir. Başqa sözlə, dövlətin və bələdiyyələrin həyata keçirdiyi maliyyə 
fəaliyyəti elə özlüyündə maliyyə hüququnun tənzimetmə predmetidir.  
Maliyyə hüququnun predmetini təşkil edən maliyyə münasibətlərini, 
prof. Karaseva M.V. maliyyə fəaliyyətinin funksiyalarına görə aşağıdakı 
qaydada qruplaşdırır:  
a) pul vəsaitləri fondunun səfərbər olunması ilə əlaqədar 
münasibətlər;  
b) dövlətin maliyyə ehtiyatlarının bölüşdürülməsi ilə əlaqədar 
münasibətlər;  
c) maliyyə ehtiyatlarından istifadə olunması ilə əlaqədar 
münasibətlər;  
d) maliyyə ehtiyatlarının hərəkəti üzərində nəzarət ilə əlaqədar 
münasibətlər;  
e) pul nişanlarının emissiyası ilə əlaqədar münasibətlər. 
Birinci qrupa büdcəyə vergi və rüsumların yığılması, dövlət 
xəzinəsinə könüllü ianələr, dövlət kreditinin yerləşdirilməsi üzrə 
münasibətlər aid edilir.  
İkinci qrupa büdcə tənzimlənməsinin gedişində, dotasiya, subsidiya, 
subvensiyaların ayrılması üzrə münasibətlər daxil edilir.  
Üçüncü qrupa büdcə maliyyələşdirilməsindən istifadə ilə əlaqədar 
yaranan münasibətlər daxil edilir.  
Dördüncü qrupa büdcə və vergi nəzarəti, bank nəzarəti, valyuta 
nəzarəti və s. nəzarətin həyata keçirilməsi üzrə münasibətlər daxil edilir.  
Beşinci qrupa pul nişanlarının emissiyası, yəni pul kəsilməsi 
 113 
(buraxılması) ilə əlaqədar münasibətlər aid edilir.  
Maliyyə hüququnun predmetini təşkil edən maliyyə münasibətləri 
onlarda iştirak edən subyektlərdən asılı olaraq aşağıdakı qaydada bölünür:  
- dövlətin maliyyə fəaliyyətini həyata keçirən orqanlarla hüquqi və 
fiziki şəxslər arasında münasibətlər;  
- maliyyə fəaliyyətini həyata keçirən dövlət orqanlarının öz 
aralarında olan münasibətlər.  
Bunlardan başqa, maliyyə fəaliyyəti prosesində yaranan maliyyə 
münasibətləri iqtisadi meyara görə də iki qrupa bölünür:  
1) maliyyə xarakterli münasibətlər;  
2) maliyyə xarakterli olmayan münasibətlər.  
Maliyyə xarakterli münasibətlərə pul vəsaitlərinin hərəkətinin 
olduğu, habelə bölgü əlamətləri olan münasibətlər aiddir. Məsələn, vergi və 
sair ödəmələrin alınması ilə əlaqədar, yaxud büdcədən maliyyələşdirmə ilə 
əlaqədar münasibətlər.  
Maliyyə xarakterli olmayan münasibətlər (qeyri-maliyyə 
münasibətləri) də dövlət və bələdiyyələrin həyata keçirdikləri maliyyə 
fəaliyyətinin məzmununu təşkil edir. Lakin iqtisadi cəhətdən maliyyə 
xarakterli olmadığına baxmayaraq, bunlar maliyyə münasibətləri yaratmağa, 
onları qaydaya salmağa, onların inkişafını təmin etməyə xidmət edir. 
Məsələn, vergi və rüsumlar müəyyən etmədən, büdcələr təsdiq edilmədən, 
maliyyə nəzarəti təşkil etmədən və s. dövlətin maliyyə fəaliyyəti həyata 
keçə bilməz. Deməli, maliyyə qanunvericiliyinin hazırlanıb təsdiq olunması, 
büdcələrin hazırlanıb təsdiq olunması, maliyyə nəzarəti formalarının 
müəyyən olunması maliyyə münasibətləri yox, maliyyə münasibətlərini 
yaratmağa xidmət edən qeyri-maliyyə münasibətləridir.  
Nəhayət, dövlətin maliyyə fəaliyyətinin məzmununu təşkil edən 
bütün münasibətlər maliyyə-hüquqi tənzimetmədən asılı olaraq aşağıdakı 
münasibətlərə bölünürlər:  
1) büdcə münasibətləri;  
2) büdcədənkənar məqsədli fondların təşkili və icra olunması ilə 
əlaqədar münasibətlər;  
3) müəssisələrin, təşkilatların, idarələrin pul vəsaiti fondlarının 
yaradılması və bölüşdürülməsi ilə əlaqədar münasibətlər;  
4)vergi münasibətləri;  
5)dövlətin daxili borcları ilə əlaqədar münasibətlər;  
6)smeta-büdcə maliyyələşdirilməsi üzrə münasibətlər;  
7)dövlət büdcədənkənar maliyyələşdirmə üzrə münasibətlər;  
8)büdcə kreditləri üzrə münasibətlər;  
9) dövlət sığortası üzrə münasibətlər; 
10) pul dövriyyəsi üzrə münasibətlər;  
 114 
11) hesablaşma münasibətləri;  
12) valyuta tənzimi ilə əlaqədar münasibətlər.  
M.V. Karaseva maliyyə-hüquqi tənzimetmənin predmetini maliyyə-
hüquq institutları üzrə təsnifatını məhz bu şəkildə müəyyən edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, maliyyə-hüquqi institutlara görə 
münasibətlərin dairəsi daha bir neçə münasibətlə də tamamlanmalıdır:  
1) qiymətli kağızların maliyyə-hüquqi tənzimi ilə əlaqədar 
münasibətlər;  
2)bank kreditləşdirilməsi ilə əlaqədar münasibətlər;  
3)dövlət xərcləri ilə əlaqədar münasibətlər.  
Bütün sadalanan münasibətlərin böyük əksəriyyəti dövlət və 
bələdiyyələrin maliyyə sahəsində fəaliyyəti gedişində yaranan 
münasibətlərdir. Lakin bəziləri ikili xarakterdə olan münasibətlərdir: 
onlardan bəziləri mülkü hüququn da predmetini təşkil edirlər. Məsələn, 
hesablaşma, bank kreditləşdirilməsi ilə əlaqədar münasibətlər, qiymətli 
kağızlarla bağlı münasibətlər. Bu münasibətlərin sırf maliyyə-hüquqi 
xarakteri onların hər birinin hansı tənzimetmə metodu ilə nizama salındığı 
aydınlaşdırıldıqda müəyyən olunur.  
 
7.3. Maliyyə hüququnun metodu 
 
Hüquq sahələri hüquq sistemində bir-birindən tənzimetmə 
predmetinə görə fərqlənir. Lakin bu meyar bəzən kifayət etmir. Çünki, 
tənzimetmə predmetinə görə bir sahənin predmeti o biri sahənin predmeti ilə 
bəzən kəsişir. Bunu maliyyə hüququnun nümunəsində müşahidə etdik. Və 
müəyyən etdik ki, heç də bəzi münasibətlərə sırf maliyyə-hüquqi münasibət 
kimi qiymət vermək mümkün olmur. Maliyyə hüququnu başqa hüquq 
sahəsindən fərqləndirən əlavə meyar hüquqi tənzimetmə metodudur.  
Maliyyə hüququnun əsas tənzimetmə metodu hakimiyyət göstərişləri 
metodudur. Bu metodun əsas mahiyyəti ondadır ki, maliyyə fəaliyyətinə 
dair hər məsələnin həlli dövlətin iradəsi ilə həyata keçirilir. Dövlət-yəni onu 
təmsil edən orqan və ya bələdiyyələr məcburi göstərişlər - qanunlar, qanun 
qüvvəli aktlar, qərarlar verir ki, bunlar da hüquq münasibətinin digər tərəfi 
üçün məcburi xarakter daşıyır.  
Hakimiyyət göstərişləri maliyyə hüquqi tənzimetmənin metodu kimi 
özünün xüsusiyyətlərinə malikdir:  
1) belə tənzimetmədə pozitiv məcburetmə vardır və o, üstünlük 
təşkil edir. Mülkü hüquqi-tənzimetmədə icazə verilmə (imkan vermək) əsas 
yer tutur, cinayət hüququna isə - qadağanlar xasdır. Dövlət hakimiyyət 
göstərişləri verərkən subyektlərə onların icrasını məcbur edir.  
2) hakimiyyət göstərişləri metodu imperativ xarakter daşıyır. Bu, 
 115 
dispozitvliyə əksdir. Maliyyə hüququnun subyektləri bir qayda olaraq, öz 
təşəbbüsləri ilə maliyyə hüquq və vəzifələrin həcmini dəyişə bilməzlər. 
Onlar qanunvericiliklə müəyyən olunan hüquqlara malik olur və vəzifələri 
yerinə yetirirlər.  
3) hakimiyyət göstərişləri metodu üçün xarakterik xüsusiyyətlərdən 
biri də konformist xarakterə malik olmalarıdır. Maliyyə-hüquqi tənzimetmə 
metodunda konformizm mülki-hüquqi tənzimetmədə hüquqi təşəbbüskarlığa 
əks olan xüsusiyyətdir. Bu o deməkdir ki, maliyyə hüququnun subyektləri 
maliyyə hüquq münasibətlərində öz iradəsi, öz təşəbbüsləri ilə deyil, dövlət 
orqanlarının müvafiq göstərişləri əsasında iştirak edirlər.  
4) nəhayət, maliyyə-hüquqi tənzimetmə metodunun xarakterik 
əlaməti maliyyə hüququnun subyektlərinin hüquqi qeyri-bərabərliyidir. Bu o 
deməkdir ki, maliyyə hüquq münasibətlərində bir tərəf hüquqi-hakimiyyət 
səlahiyyətinə malik olur, digər tərəfdə (məsələn, hüquqi və fiziki şəxslərdə) 
isə bu yoxdur.  
Hakimiyyət göstərişləri metodu maliyyə-hüquqi tənzimetmədə digər 
metod kimi zəmanət və razılaşdırma metodu ilə birgə iştirak edir. Zəmanət 
metodu başlıca olaraq dövlət orqanları arasında olan maliyyə 
münasibətlərinin tənzim edilməsində tətbiq olunur. Razılaşdırma metodu 
çox az-az hallarda tənzimetmə metodu kimi istifadə olunur. Bu metod 
başlıca olaraq dövlətin maliyyə fəaliyyətini həyata keçirən orqanlar 
arasında, bəzən də maliyyə-hüquqi müqavilə bağlamış tərəflər arasında 
yaranan münasibətlərin nizama salınmasında istifadə olunur.  
 
7.4. Maliyyə hüququnun sistemi və maliyyə hüquq elmi 
 
Dövlətin maliyyə fəaliyyətini tənzim edən hüquq normaları maliyyə 
hüququnun özündə müvafiq hüquq institutlarında cəmləşmişdir. Hüquq 
institutu-hüquq sahəsi daxilində müəyyən dar çərçivədə eynicinsli ictimai 
münasibətləri tənzim edən qarşılıqlı əlaqəli və qarşılıqlı surətdə şərtləşən 
hüquq normaları qrupuna deyilir. Maliyyə hüququ daxilində onların 
yerləşməsi qaydası və tədqiq edilməsi dövlətin maliyyə fəaliyyəti sahəsində 
ictimai münasibətlərin sisteminə, yəni dövlətin maliyyə sisteminə obyektiv 
olaraq uyğun gəlir.  
Maliyyə hüquq normalarının məcmusu olan maliyyə hüququ iki 
hissədən - Ümumi və Xüsusi hissələrdən ibarətdir.  
Maliyyə hüququnun ümumi hissəsinə dövlətin maliyyə fəaliyyətinin 
ümumi prinsiplərini, hüquqi forma və metodlarını nizama salan normalar 
aiddir. Buraya maliyyə hüquq münasibətlərinin və maliyyə hüquq 
institutlarının əsasları daxildir. Ümumi hissədə dövlətin maliyyə nəzarətinin 
əsasları tədqiq olunur.  
 116 
Maliyyə hüququnun xüsusi hissəsi maliyyə hüququnun elmi 
cəhətdən əsaslandırılmış qaydada və məntiqi ardıcıllıqla düzülmüş və bir - 
birilə obyektiv əlaqədə olan hüquq institutlarından ibarətdir. Məsələn, 
maliyyə hüququnun şübhəsiz ki, əsas institutu büdcə hüququdur. Belə ki, 
məhz büdcə sistemində dövlət hakimiyyət orqanlarının fəaliyyətini təmin 
edən əsas maliyyə ehtiyatları, habelə büdcədənkənar pul vəsaiti fondları 
cəmləşir. Ona görə də büdcə və büdcədənkənar fondların hüquqi rejimi 
digər maliyyə hüquq institutlarına nisbətən Xüsusi hissədə həlledici yer 
tutur.  
Büdcə dövlətin gəlir və xərcləridir, ona görə də növbəti hüquq 
institutu dövlət gəlirləri institutudur. Burada əsas normalar vergi hüquq 
münasibətlərini tənzim edir. Dövlət gəlirləri institutu içərisində dövlət 
krediti və sığorta hüquq münasibətlərini tənzim edən normalar də əhəmiyyət 
kəsb edir.  
Dövlətin maliyyə sisteminin normal işləməsi üçün pul vəsaitlərini və 
yığılmış digər vəsaitləri mərkəzləşdirilmiş fondlarda təkcə yığmaq deyil, 
habelə, onları düzgün istiqamətləndirmək və istifadə etmək lazımdır. Bu 
səbəbdən də xüsusi hissədə dövlət gəlirləri institutunun ardınca dövlət 
xərcləri institutu tədqiq edilir.  
Dövlət xərcləri institutu özündə büdcə maliyyələşdirilməsi, bank 
kreditinə dair normaları özündə birləşdirir. Bunlar içərisində bank krediti 
haqqında xüsusi fikir söyləmək gərəkdir. Bank krediti çox mürəkkəb bir 
maliyyə mexanizmidir, çünki bank sistemi vasitəsilə pul vəsaitləri əvvəlcə 
yığılır, dövlət tərəfindən səfərbər edilir, sonra isə xərclənir. Beləliklə, bank 
krediti eyni bir vaxtda həm dövlət gəlirləri institutu, həm də dövlət xərcləri 
institutudur.  
Bank fəaliyyəti üçün dövlət tərəfindən müəyyən olunan hesablaşma 
qaydaları çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ona görə də hesablaşmaları 
tənzim edən normalar ayrıca bir maliyyə hüquq institutunda cəmləşdirilir.  
Bir halda ki, maliyyə fəaliyyəti pul və pul dövriyyəsi əsasında həyata 
keçirilir, buna görə də maliyyə hüququnun sisteminə xüsusi hüquq 
institutları - pul və pul dövriyyəsi, habelə valyuta tənzimi daxil olur.  
Beləliklə, maliyyə hüququ sistemində əslində dövlətin mövcud 
maliyyə sistemi öz ifadəsini tapır. Maliyyə sisteminin vahidliyi maliyyə 
hüququ sisteminin ümumi quruluşunda təzahür tapır.  
Maliyyə hüququnun elmi cəhətdən əsaslandırılmış bu cür sistemi 
maliyyə hüquq normalarının daha dəqiq tətbiqinə, qanunçuluq prinsipinin 
təmin olunmasına imkan verir.  
Maliyyə hüququnun sistemi maliyyə hüquq elminin sistemindən 
fərqlənir. Maliyyə hüquq elmi maliyyə hüququ haqqında biliklər sistemidir. 
Maliyyə hüquq elminin sistemi bir neçə bölmədən ibarətdir:  
 117 
• maliyyə hüquq elminin ümum nəzəri problemləri. Burada maliyyə 
hüququnun hüquq sahəsi kimi predmeti, mahiyyəti, maliyyə hüquq 
münasibətləri, maliyyə nəzarəti məsələləri tədqiq olunur.  
• büdcə hüququ, dövlət və bələdiyyələrin büdcə hüquqları, 
büdcədənkənar fondların hüquqları:  
• dövlət və bələdiyyə müəssisələrinin, habelə özəl müəssisələrin 
maliyyə fondlarının hüquqi problemləri;  
 dövlət gəlirlərinin hüquqi problemləri;  
 dövlət xərclərinin hüquqi problemləri;  
 kredit sistemi, pul dövriyyəsi, hesablaşma, valyuta tənzimi, valyuta 
nəzarətinin hüquqi problemləri.  
Beləliklə, maliyyə hüquq elmi - predmetini hüquq sahəsi kimi və 
maliyyə-hüquqi konsepsiyalar, kateqoriyalar və prinsiplər halında biliklər 
sistemi kimi maliyyə hüququnun, dövlət maliyyəsi sahəsində hüquqi - 
texniki qaydaların, hüquq yaradıcılıq və hüquq tətbiqetmə fəaliyyətinin 
təkmilləşdirilməsi üzrə elmi proqnoz və təkliflərin öyrənilməsini qarşısına 
məqsəd qoyan, sahəvi, ictimai, ümumi-hüquq elmidir. 
Maliyyə hüquq elminin predmetini aşağıdakılar təşkil edir:  
- Azərbaycan Respublikasının maliyyə - hüquqi normaları və 
maliyyə-hüquq institutları;  
- maliyyə hüquq münasibətləri;  
- respublika maliyyə qanunvericiliyi;  
- respublikada maliyyə - hüquqi tənzimetmənin inkişaf perspektiv-
ləri.  
Maliyyə hüquq elmi ictimai hüquq elmidir. Bu elm fərdi maraqlara 
deyil, ictimai, kollektiv maraqlara toxunan halları, prosesləri tədqiq edir.  
Maliyyə hüquq elminin əsasını maliyyə haqqında elm təşkil edir. 
Maliyyə haqqında elmin inkişafı tarixi XVIII əsrdən başlanır .Lakin bundan 
xeyli əvvəl - hələ XVI əsrdə Almaniyada «kameralistika» adlanan elm 
yaranıb inkişaf etməkdə idi. Kameralistika elmi bir sıra sahələri: dövlət 
idarəçiliyi, iqtisadiyyat, aqrar işi, dağ-mədən işi, ticarət və s o cümlədən də 
dövlət maliyyəsi sahəsini əhatə edirdi. Bu elmin yaradıcıları Zonnenfelds, 
Şreder, Yusti, Berq olmuşlar. XIX əsrdə kameralistika elmindən maliyyə 
haqqında elm ayrıldı. XVIII əsrdə maliyyə haqqında elmə şotland iqtisadçısı 
Adam Smit öz xüsusi töhfələrini verdi. Belə ki, 1776-cı ildə 0, «Xalqların 
sərvətlərinin təbiəti və səbəbləri haqqında» əsərini yazmışdı ki, kitab beş 
hissədən ibarət idi və onlardan biri dövlətin gəlirləri və xərcləri haqqında 
idi. A.Smitin elmi irsi əvvəllər İngiltərədə və Fransada daha çox 
qiymətləndirilmiş, hazırda isə bütün dünyada onun nəzəri irsindən istifadə 
edərək, dövlətlər öz maliyyə-vergi siyasətlərini işləyib hazırlayırlar.  
Maliyyə hüquq elmi ictimai elmdir. O, dövlətin və bələdiyyələrin pul 
 118 
vəsaiti fondlarının yaradılması, bölüşdürülməsi və istifadəsi ilə əlaqədar real 
ictimai prosesləri tədqiq edir və bununla da başqa hüquq elmlərindən 
fərqlənir.  
Maliyyə hüququnun predmetini, onun tənzimetmə sahəsini əmələ 
gətirən ictimai münasibətləri araşdıraraq, N.A.Şevelyova qeyd edir ki, 
maliyyə hüququnun öz daxilində bəzi institutlar, o cümlədən vergi hüququ 
və büdcə hüququ artıq müstəqil, muxtar - hüquqi təsisatlar (institutlar) hesab 
olunmaqdadır və bu bir faktdır. Professor D.V.Vinnİtskiy isə, xarici ölkə 
mənbələrinə istinadən qeyd edir ki, Böyük Britaniyada və ABŞ-da 
ümumiyyətlə maliyyə hüququ artıq çoxdandır ki, hüquqi tədqiqatların sahəsi 
hesab olunmur, indi əsas tədqiqat sahəsi vergi hüququdur və vergi hüququ 
kursu maliyyə hüquqi problematikadan ayrılmışdır.  
Son illər Azərbaycan Respublikasında da maliyyə hüquq elmi daha 
obyektiv surətdə inkişaf etməyə başlamışdır. Bazar iqtisadiyyatı yolu ilə 
ölkənin inkişaf etməsi şəraitində maliyyə hüquqi tənzimetmə 
mexanizmlərinin, onlar içərisində xüsusilə vergi mexanizminin tədqiq 
edilməsi çox vacib bir məsələ hesab olunur.  
Maliyyə hüququnun son illər inkişafı ilə əlaqədar olaraq maliyyə 
qanunvericiliyi problemlərinə, xüsusilə də vergi qanunvericiliyində 
boşluqların aradan götürülməsi, vergi və büdcə qanunvericiliyinin 
təkmilləşdirilməsi və s. problemlərə çox diqqət verilir. Azərbaycan 
Respublikasının Maliyyə hüququ ölkənin iqtisadi inkişaf təcrübəsini nəzərə 
almaqla, habelə başqa ölkələrin bazar iqtisadiyyatı sahəsində təcrübəsini 
nəzərə almaqla inkişaf edir.  
 
7.5. Maliyyə hüququnun mənbələri 
 
Maliyyə hüquq normaları hüququn mənbələrində əks olunur. 
Maliyyə hüququnun mənbələri dedikdə, hüquq normalarının zahiri ifadə 
üsulu başa düşülür.  
Maliyyə hüququnun mənbələrini iki qrupa bölmək olar:  
1) normativ aktlar; 2) normativ-hüquqi müqavilələr. Maliyyə 
hüququnun mənbələri olmaqla normativ aktlara aşağıdakılar aiddir:  
a) Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası (Əsas Qanun);  
b)Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi;  
c)Azərbaycan Respublikasının qanunları;  
d)Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları;  
e) Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları;  
f) Qanun qüvvəli normativ hüquqi aktlar;  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasında bir çox normalar 
bilavasitə maliyyə-hüquqi yönümlüdür.  
 119 
Konstitusiyanın 7-ci maddəsi respublikanın dövlət quruluşunu unitar 
dövlət kimi təsbit etmişdir. Unitarizm dövlətin maliyyə sisteminin, büdcə və 
vergi sisteminin, maliyyə fəaliyyətini həyata keçirən dövlət orqanları 
sisteminin qurulmasında əsas olan konstitusion prinsipdir. Respublikanın 
büdcə və vergi sistemi iki səviyyəli quruluşa malikdir, çünki respublika 
unitar dövlətdir: respublika və inzibati-ərazi vahidlikləri həmin dövlətin 
ərazisini təşkil edir. Respublikada hakimiyyət iki səviyyədən ibarətdir, buna 
uyğun olaraq, maliyyə fəaliyyəti həm respublika, həm də yerli (bələdiyyə) 
səviyyəsində həyata keçirilir.  
Konstitusiyanın 19-cu maddəsində, Azərbaycan Respublikasının pul 
vahidi kimi milli valyuta - manat müəyyən edilir. Təbii ki, bu müddəa 
maliyyə hüququnun mühüm institutları olan büdcə, vergi, bank, pul 
dövriyyəsi, valyuta hüquq institutları üçün prinsipial əhəmiyyət daşıyır. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının bərabərlik hüququ haqqında 25-
ci maddəsi; mülkiyyət hüququnun qanunla qorunması haqqında 29-cu 
maddəsi; hüquq və azadlıqların müdafiəsi haqqında 26-cı maddəsi; azad 
sahibkarlıq hüququ haqqında 59-cu maddəsi; zərərin ödənilməsini tələb 
etmək hüququ haqqında 68-ci maddəsi; məhkəməyə müraciət etmək hüququ 
haqqında 65-ci maddəsi; hüquq və azadlıqların təminatı haqqında 71-ci 
maddəsi maliyyə hüquq münasibətlərinin tənzimlənməsində əhəmiyyət kəsb 
edən normalardır. Xüsusilə Konstitusiyanın 73-cü maddəsini qeyd etmək 
lazımdır. Bu maddədə göstərilir ki, qanunla müəyyən edilmiş vergilər və 
başqa dövlət ödənişlərini tam həcmdə və vaxtında ödəmək hər kəsin 
borcudur.  
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 94, 95, 109, 119-cu 
maddələrinə əsasən, dövlətin hakimiyyət və idarəçilik orqanlarının maliyyə 
sahəsində səlahiyyətləri müəyyən olunmuşdur. Konstitusiyanın 138-ci 
maddəsində əsasən, Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi vergilərə 
dair ümumi qaydalar qəbul edə bilər. Məsələn, bu qaydalar vergiyə dair 
güzəştlərə aid ola bilər və verginin başqa elementlərinə dair heç bir 
dəyişiklik edilə bilməz. 139-cu maddəyə əsasən, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ali Məclisi Naxçıvan MR büdcəsini təsdiq edir.  
Beləliklə, Konstitusiyanın demək olar ki, bir çox maddələri maliyyə 
hüququ üçün hüquqi mənbə hesab olunur. Konstitusiya dövlətin maliyyə 
fəaliyyətinin hüquqi əsaslarını müəyyən edir və maliyyə qanunvericiliyi 
üçün hüquqi bazadır.  
Maliyyə hüququnun vahid mənbəyi yoxdur, yəni bu sahədə vahid 
məcəllə yoxdur. Lakin maliyyə hüququnun mühüm institutlarından biri olan 
vergi hüququnun mənbəyi kimi Vergi Məcəlləsi artıq qəbul olunmuş və 
hazırda qüvvədədir. Məcəllələşdirmə prosesi bir qayda olaraq maliyyə - 
vergi qanunvericiliyinə müsbət təsir göstərmişdir. Belə ki, Vergi Məcəlləsi 
 120 
ayrı-ayrı hüquq aktlarında normaların daxili ziddiyyətlərini aradan götürmüş 
və vergi qanunvericiliyi daha mükəmməl xarakter kəsb etmişdir. Son illərdə 
Ümumiyyətlə, vergi qanunvericiliyinin məcəllələşdirilməsi çox mürəkkəb 
və uzun bir proses olmuşdur. Respublika Vergi Məcəlləsi heç də bütün 
ödəmələri deyil, yalnız ayrı-ayrı vergiləri əhatə edir.  
Vergi Məcəlləsi ümumi və xüsusi hissə olmaqla, 17 fəsil, 221 
maddədən ibarədir. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi 11 iyul 
2000-ci il tarixli Qanunla qəbul olunmuş, 2001-ci il yanvarın 1-dən qüvvəyə 
minmişdir.  
Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsi vergiqoyulmanın 
əsaslarını, vergi sistemini, vergi qanunvericiliyini, vergi orqanlarının sistemi 
və onların fəaliyyətinin ümumi prinsiplərini, ayrı-ayrı vergilərin alınması 
qaydalarını müəyyən edir.  
Maliyyə hüquq normaları maliyyə fəaliyyətinin bu və ya digər 
sahələrini tənzim edən qanunlarda da öz ifadəsini tapır. Son illər ərzində 
ölkəmizdə aparılan çoxsahəli islahatlar müvafiq surətdə qanunlarla müşayiət 
olunmuşdur. Mülkiyyət, torpaq, əmlak, bank, vergi, sosial-sığorta və s. 
sahələrdə köklü dəyişikliklər yeni-yeni qanunların verilməsi ilə davam 
etmişdir. 20 iyun 1995-ci il tarixli Azərbaycan Respublikasının «Gömrük ta-
rifi haqqında» Qanunu, 2 iyul 2002-ci il tarixli Azərbaycan Respublikasının 
«Büdcə sistemi haqqında» Qanunu, 2 iyul 1999-cu il tarixli «Hesablama 
Palatası haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu, 21 oktyabr 1994-
cü il tarixli Azərbaycan Respublikasının «Valyuta tənzimi haqqında» 
Qanunu, 16 sentyabr 1994-cü il tarixli «Auditor xidməti haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanunu, «Banklar haqqında» 16 yanvar 2004-cü 
il tarixli, Milli Bank haqqında 10 dekabr 2004-cü il tarixli və s. digər 
qanunlar, habelə həmin qanunlara əlavə və dəyişikliklər haqqında qanunlar 
maliyyə hüququnun mənbəyini təşkil edirlər.  
Maliyyə hüququnun mənbəyini hər il Azərbaycan Respublikasının 
növbəti il üçün qəbul etdiyi «Dövlət büdcəsi haqqında» Qanunlar da təşkil 
edir.  
Normativ-hüquqi aktlar içərisində maliyyə hüququnun mənbəyi 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanları təşkil edir. Məsələn, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 22 mart 1999-cu il tarixli «Aqrar 
sahədə islahatların gücləndirilməsi üzrə tədbirlər haqqında» Fərmanı 1 ilə 
kəndli (fermer) təsərrüfatları beş il müddətinə hazırda 2001-ci il Prezident 
fərmanı ilə qeyri-müəyyən müddətə (torpaq vergisi istisna olmaqla) qədər 
bütün vergilərdən azad edilmişlər.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin» Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft Fondu haqqında» 29 dekabr 1999-cu il tarixli Fərmanı ilə 
respublikamızın maliyyə sistemində yeni bir fondun yaradılması təsdiq 
 121 
olundu. Bu fond - büdcədənkənar dövlət pul vəsaiti fondudur. Bu fondun 
vəsaitləri neftin nəql olunması, satışından əldə olunan pul vəsaitlərindən 
təşkil olunur. «Dövlət Neft Fondu haqqında» Əsasnaməyə əsasən, fondun 
vəsaiti ümum mili mənafelər üçün qanunauyğun və məqsəd yönlü şəkildə 
istifadə olunur.  
Məzmunu maliyyə-hüquqi normalardan ibarət Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları da maliyyə hüququnun 
mənbələridir. Maliyyə sahəsində Nazirlər Kabinetinin qərarları say etibarilə 
başqalarına nisbətən çoxluq təşkil edir. Qanun qəbul edildikdən sonra, 
qanunlarda ayrı-ayrı məsələlərin daha geniş aydınlaşdırılması məqsədilə 
hökumət qərarları verilir. Məsələn, «Kadastr qiymət rayonları və ora daxil 
olan inzibati rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı təyinatı, coğrafi yerləşməsi və 
keyfiyyəti nəzərə alınmaqla şərti balların müəyyənləşdirilməsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 29 dekabr 2000-ci il 
tarixli 230 saylı Qərarı ı torpaq vergisinin hesablanması üçün nəzərdə 
tutulur  
Maliyyə hüququnun mənbəyini əksər hallarda idarə daxili normativ - 
hüquqi aktlar təşkil edir. Bunlar Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyinin, Vergilər Nazirliyinin, Milli Bankın maliyyə fəaliyyətinə dair 
məktubları, əmr və sərəncamları, təlimatları, qaydaları və s. hesab olunur. 
İdarə daxili normativ aktlar müvafiq hüquqi qüvvə kəsb edir və onlar, bir 
qayda olaraq, qanunların tətbiqinə dair verilir.  
Maliyyə hüququnun çox az-az hallarda mənbəyini əgər məzmunu 
maliyyə-hüquqi normalardan ibarət olarsa lokal aktlar təşkil edir. Bunlar, 
məsələn, bankların daxili strukturlarının maliyyə fəaliyyətinə dair qərarları, 
nizamnamələri ola bilər.  
Normativ - hüquqi müqavilələr hüquq ədəbiyyatında maliyyə 
hüququnun mənbəyi hesab edilir. Məsələn, ikiqat vergiqoyulma sahəsində 
Azərbaycan Respublikasının başqa xarici dövlətlərlə bağladığı beynəlxalq 
müqavilələr bu qəbildəndir. Beynəlxalq vergi müqavilələrinin əsas 
məqsədləri iqtisadi münasibətlərin bir-birinə uyğunlaşdırılması məqsədilə 
ikiqat vergiqoyulmanın aradan qaldırılması, vergidən yayınmanın, vergi 
istismarının aradan qaldırılmasıdır. Azərbaycan Respublikasının belə 
müqavilələri Rusiya Federasiyası, Ukrayna və onlarca ölkələrlədir (0 
cümlədən, Norveç, Böyük Britaniya, Macarıstan, Rumıniya, Türkiyə, 
Pakistan, Özbəkistan, Qazaxıstan və digər ölkələrlə). Belə müqavilələr 
vasitəsi ilə gəlirlərə və əmlaka qoyulan vergilərə münasibətdə ikiqat 
vergiqoyulmanın aradan qaldırılmasına nail olunur.  
Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinin 2.5 maddəsində 
deyilir ki, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrdə vergilər haqqında bu Məcəllə ilə və ona müvafiq olaraq qəbul 
 122 
edilmiş normativ-hüquqi aktlarla nəzərdə tutulmuş müddəalardan fərqli 
müddəalar müəyyən edildikdə, həmin beynəlxalq müqavilələrin müddəaları 
tətbiq edilir.  
Bu maddədən irəli gələn nəticə ondan ibarətdir ki, əvvəla beynəlxalq 
müqavilələr milli qanunvericilikdən üstündür. İkincisi, belə nəticəyə gəlmək 
olur ki, beynəlxalq vergi müqavilələri öz hüquqi qüvvəsinə görə Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasından sonra ikinci yeri tuturlar. Əgər beynəlxalq 
vergi müqaviləsi isə qanun normaları arasında müəyyən ziddiyyət yaranarsa, 
müqavilə qanunu rədd etmir, sadəcə müvafiq hal üçün qanundan istisna 
edir. Beynəlxalq müqavilələrin tələblərinin tətbiqi üçün əlavə olaraq, 
dövlətdaxili hüquq aktların qəbul edilməsinə, ehtiyac yoxdur. İkiqat 
vergiqoyulmanın aradan qaldırılmasına dair müqavilələrin tələbləri düzünə 
olaraq və heç bir daxili qanunlardan asılı olmayaraq qüvvədədir.  
Beləliklə, beynəlxalq vergi müqavilələri Azərbaycan Res-
publikasında üstün hüquqa malikdir.  
Beynəlxalq vergi müqaviləsinə üstünlük verilmədiyi ölkələrdə 
müəyyən problemlər baş verir. Belə problemlər Böyük Britaniya və ABŞ-da 
müşahidə olunur. ı Bu ölkələrdə vergi müqavilələri milli qanunlarla eyni 
hüquqi qüvvəyə malikdir. Müqavilədən sonra qəbul olunmuş milli qanunlar 
həmin müqaviləni sıxışdırmaq qabiliyyətinə malikdir, faktiki olaraq, həmin 
qanunlar daha üstün hüquqi qüvvə kəsb edir.  
Beynəlxalq müqavilənin bağlanılması tərəflərin qanunvericilik 
hakimiyyətinin konstitusion hüquqlarını məhdudlaşdırmır. Dövlət öz 
suverenliyinə əsasən həmin hüquqlardan, xüsusilə də öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində vergi qanunları qəbul etmək və tətbiq etmək hüququndan 
istifadə edir. Lakin dövlətlər elə qanunlar qəbul edir və tətbiq edir ki, onlar 
əvvəl bağlanmış müqaviləyə zidd olmasın. Ümumiyyətlə isə, razılaşan 
tərəflər vergiqoyulma sahəsində müqavilələri bağlayarkən beynəlxalq 
hüququn əsas prinsiplərinə uyğun hərəkət edirlər. Bağlanılan müqavilənin 
tələbləri dövlətlər tərəfindən tam yerinə yetirilməlidir.  
İkiqat vergiqoyulmanın aradan qaldırılmasına dair əksər müqavilələr 
dövlətlər arasında münaqişəli halların aradan qaldırılmasına yönələn 
müddəaları da özündə əks etdirir.  
Beynəlxalq müqavilələrlə milli vergi qanunvericiliyi arasında 
bağlılıq əsas etibarilə vergi yükü məsələsilə əlaqədardır. Bir qisim 
dövlətlərdə vergi müqavilələri vergi ödəyicilərin vergi yükünü milli 
qanunvericilikdən fərqli olaraq daha da ağırlaşdırır. Digərlərində isə, əksinə, 
vergi ödəyicilərin vergi yükünü əlverişli olaraq azaldır.  
Son illər maliyyə hüququnun inkişaf etməsi ilə əlaqədar artıq 
ümumməcburi əhəmiyyət kəsb edən Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiya Məhkəməsinin dövlətin maliyyə fəaliyyəti sahəsində 
 123 
münasibətlərə dair qərarları da maliyyə hüququnun mənbəyi hesab edilir.  
 
7.6. Maliyyə hüququnun başqa hüquq sahələri ilə qarşılıqlı 
əlaqəsi 
 
Maliyyə hüququ hüquq sistemində müstəqil hüquq sahəsi olmaqla 
başqa hüquq sahələrindən, hətta özünün qarşılıqlı əlaqədə olduğu müəyyən 
sahələrdən hüquqi tənzimetmə predmetinə və metoduna görə fərqlənir.  
Bildiyimiz kimi, maliyyə hüququ ümumi hüquqdur, yəni onun 
tənzim etdiyi münasibətlərdə ictimai maraq önə çəkilir. Maliyyə 
hüququndan başqa, Konstitusiya hüququ və inzibati hüquq da ümumi hüquq 
sahələridir. Konstitusiya hüququndan və inzibati hüquqdan fərqli olaraq, 
maliyyə hüququ bir qədər sonra yaranmış, onun əsasını maliyyə haqqında 
elm təşkil etmişdir.  
Prof.Xalfina R.O. qeyd edir ki, maliyyə hüququnun yaranması 
«hüquqi tənzimetmə obyektinin spesifikliyi və onun ictimai əhəmiyyətilə 
bağlı olmuşdur». Başqa ölkələrdə də (qitə və dünya hüquq sistemində) 
bizdən xeyli əvvəl belə bir proses olmuşdur.  
Maliyyə hüququnun Konstitusiya hüququ və İnzibati hüquqla yaxın 
əlaqəsi daha möhkəmdir. Ona görə də bu hüquq sahələrindən maliyyə 
hüququnun fərqini müəyyən edərkən, təkcə hüquqi tənzimetmə predmetini 
və yaxud da yalnız metodunu əsas götürmək kifayət deyildir.  
Konstitusiya hüququ hüquq sistemində həlledici sahədir.  
Bu deməkdir ki, onun normaları bütün hüquq sahələri üçün, o 
cümlədən maliyyə hüququ üçün də həlledicidir.  
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, konstitusion normalar, maliyyə 
hüququ üçün baza olmaqla, konstitusiya hüququ çərçivəsində də qalırlar və 
bu əsasda yaranan münasibətlər konstitusiya hüquq münasibətləridir. Hüquq 
ədəbiyyatında, maliyyə hüququ ilə konstitusiya hüququnu qarışıq hüquq 
sahələri adlandırırlar, lakin onlar əsla kəsişən hüquq sahələri deyillər. Bu 
fikir onu deməyə əsas verir ki, maliyyə hüququ tamamilə müstəqil hüquq 
sahəsidir, o yalnız maliyyə hüquq normalarından ibarətdir.  
İnzibati hüquqla maliyyə hüququnun əlaqəsi həmin sahələrin hüquqi 
tənzimetmə predmetlərinin bəzi halda kəsişməsinə görədir. Bununla belə 
inzibati hüququn predmetini idarəçilik hakimiyyətinin həyata keçirilməsi 
prosesində yaranan ictimai münasibətlər təşkil edir. Maliyyə hüququnun 
predmeti isə dövlətin və bələdiyyələrin həyata keçirdikləri maliyyə 
fəaliyyəti prosesində yaranan münasibətlərdir. Lakin maliyyə fəaliyyəti 
dövlət idarəçilik orqanlarının fəaliyyəti gedişində realizə olunur.  
Tənzimlənmə metoduna gəldikdə, hakimiyyət göstərişləri metodu 
hər iki hüquq sahəsini bir-birindən ayıra bilmir. Deməli, hər halda bu iki 
 124 
hüquq sahəsini bir-birindən ayırmaq üçün yenə də hüquqi tənzimetmə 
predmetini əsas tutmalı olacağıq.  
Maliyyə hüququnun inzibati hüquqla müqayisədə spesifikliyi 
ondadır ki, maliyyə-hüquqi tənzimetmənin predmetinə idarəçilik 
hakimiyyəti orqanlarının iştirakı ilə yalnız o münasibətlər daxildir ki, 
onların vasitəsilə bilavasitə dövlətin maliyyə fəaliyyəti funksiyası realizə 
olunur.  
İnzibati hüququn predmetini dövlətin müəyyən funksiyalarının 
realizə olunduğu münasibətlər: milli təhlükəsizlik, təbiəti mühafizə, sosial 
müdafiə və s. ilə əlaqədar münasibətlər təşkil edir. İnzibati hüququn 
predmetinə maliyyə-kredit orqanlarının iştirakı ilə, məsələn, Vergilər 
Nazirliyi, Milli Bank kimi orqanların iştirakı ilə münasibətlər, lakin 
idarəçilik hakimiyyəti orqanları kimi iştirakı ilə münasibətlər daxildir. Bu 
münasibətlər təşkilatdaxili - sistemdaxili münasibətlərdir. Bunlara aiddir: a) 
həmin maliyyə-kredit orqanlarının sistemində idarəçilik strukturlarının 
təşkili ilə əlaqədar; b) strukturlar arası qarşılıqlı əlaqələrin əsaslarının 
müəyyən edilməsi ilə əlaqədar; c) həmin orqanların vəzifəli şəxslərinin 
arasında hüquq, vəzifə və məsuliyyət dərəcələrinin bölüşdürülməsi ilə 
əlaqədar və s. münasibətlər aiddir. Bu sadalananlar inzibati hüquq 
münasibətləridir. Lakin dövlətin pul fondlarının yaradılması, 
bölüşdürülməsi və istifadəsi ilə əlaqədar fəaliyyətdən irəli gələn 
münasibətlərdirsə, deməli, onlar maliyyə hüquq münasibətləridir.  
Maliyyə hüququ mülki hüquqla çox sıx bağlıdır. Maliyyə hüquq 
münasibətləri əslində elə əmlak münasibətləridir, yəni pul vəsaitləri əmlak 
qismində maliyyə hüquq münasibətinin obyektidir. Məlumdur ki, mülki 
hüququn predmetini əmlak və şəxsi-qeyri əmlak münasibətləri təşkil edir. 
Beləliklə, maliyyə fəaliyyəti həyata keçirilərkən tənzimetmə predmetinin 
kəsişməsi baş verir. Buna görə də mülki hüquqla maliyyə hüququnu tənzi-
metmə predmetinə görə deyil, tənzimetmə metoduna görə fərqləndirmək 
daha məqsədəuyğundur. Maliyyə hüququnun metodu hakimiyyət 
göstərişləri metodudursa, mülki hüququn tənzimetmə metodu mülki hüquq 
münasibətlərində tərəflərin bərabərliyi metodudur.  
 
7.7. Maliyyə hüquq normaları anlayışı və növləri 
 
Dövlətin maliyyə fəaliyyəti prosesində yaranan münasibətlər 
maliyyə hüquq normaları ilə nizama salınır. Maliyyə hüquq normaları 
dövlətin pul vəsaiti fondlarının yaradılması, bölüşdürülməsi və istifadə 
edilməsi prosesində yaranan münasibətlərdə dövlət tərəfindən müəyyən 
edilən və onun məcburetmə qüvvəsi ilə mühafizə edilən davranış 
qaydalarıdır.  
 125 
Maliyyə hüquq normalarının spesifik əlamətləri vardır:  
•  Əvvəla, maliyyə hüquq normalarının maliyyə hüquqi 
tənzimetmənin predmetindən asılı olaraq, məqsədli təyinatı vardır. Bu 
normalar dövlətin və bələdiyyələrin maliyyə sahəsində fəaliyyəti prosesində 
yaranan münasibətləri tənzim edir .  
•  İkincisi, maliyyə hüquq normaları vasitəsilə şəxsi maraqlar deyil, 
ictimai maraq və monafelor realizə olunur .  
• Üçüncüsü, maliyyə hüquq normaları özündə ifadə olunan tələblərin 
dəyişdirilməsini qadağan edən imperativ xarakterə malikdir .  
• Dördüncüsü, başqa növ hüquq normalarından maliyyə hüquq 
normaları özünün qeyri-stabilliyi ilə fərqlənir. Artıq bizə məlumdur ki, 
maliyyə hüququnun tənzimetmə predmetinə daxil olan münasibətlər 
mahiyyət etibarilə iqtisadi münasibətlərdir. İqtisadi islahatlar, iqtisadi 
proqram və proqnozlar, dünya iqtisadiyyatında dəyişikliklər ona gətirib 
çıxarır ki, dövlət maliyyə münasibətlərini tənzim etmək üçün köhnə hüquq 
normalarını yeniləri ilə əvəz edir. Bazar münasibətləri şəraitində isə dövlətin 
maliyyə siyasəti əslində çevik olmalıdır. Digər tərəfdən, maliyyə hüququnun 
başlıca institutu sayılan büdcə hüquq münasibətləri elə özlüyündə 
müvəqqəti, yəni büdcə haqqında qanunun qüvvədə olduğu bir maliyyə ili 
ərzində qüvvədə olan münasibətlərdir.  
Maliyyə hüquq normaları münasibət iştirakçılarına göstərdiyi təsirə 
görə məcburedici, qadağanedici və səlahiyyətverici normalara bölünür.  
Məcburedici maliyyə hüquq normaları subyektlərin aktiv davranışını 
tənzim edir və müəyyən hərəkətləri etməyə məcbur edir. Məsələn, vergi 
qanunvericiliyi vergi ödəmək vəzifəsini müəyyən edir.  
Qadağanedici normalar subyektlərin müəyyən hərəkətlər etməsini 
qadağan edir, yəni onların passiv davranışını tənzim edir. Məsələn, vergidən 
yayınmaq vergi haqqında qanunvericiliklə qadağan olunur, və 
qanunvericilik vergidən yayınanlara qarşı maliyyə sanksiyaları tətbiq edir.  
Səlahiyyətverici maliyyə hüquq normaları münasibətin ayrı-ayrı 
iştirakçılarını (başlıca olaraq dövlət orqanlarını) geniş hüquq və 
səlahiyyətərlə təmin edir.  
Prof. M.Y.Karaseva məcburedici, qadağanedici və səlahiyyətverici 
hüquq normalarını məcmu halda requlyativ (tənzim1əyici) maliyyə hüquq 
normaları adlandırır. Yəni bu normalar maliyyə hüquq münasibətlərini 
subyektiv hüquq və vəzifələr müəyyən etməklə tənzim edir.  
Tənzimləyici maliyyə hüquq normaları mühafizəedici xarakterli 
maliyyə hüquq normaları ilə sıx əlaqədədirlər. Mühafizəedici maliyyə 
hüquq normaları maliyyə hüquq pozğunluğuna görə dövlətin tədbirlərini 
nəzərdə tutan normalar hesab edilir.  
Təsir dairəsinə görə maliyyə hüquq normalarının aşağıdakı növləri 
 126 
fərqləndirilir:  
a) Azərbaycan Respublikası ərazisində qüvvədə olan normalar;  
b) bələdiyyələrin ərazisində qüvvədə olan normalar. Qüvvədə olduğu 
müddətə görə maliyyə hüquq normalarının daimi (yəni uzunmüddətli) və 
müvəqqəti növləri fərqləndirilir. Məsələn, qeyri-müəyyən vaxta qədər 
qüvvədə olan normalara daimi normalar demək olar. Lakin hər maliyyə ili 
üçün qəbul olunan Dövlət Büdcəsi haqqında Azərbaycan Respublikası 
Qanununun normaları müvəqqəti xarakter daşıyır və bir il qüvvədə olur.  
Maliyyə-hüquqi tənzimetmə predmetinin xüsusiyyətlərindən (bəzi 
müəlliflər isə «normaların məzmunundan»l - hesab edir) asılı olaraq 
maliyyə hüquq normaları maddi və prosessual olmaqla iki qrupa ayrılır. 
 «Maddi maliyyə hüquq normaları dövlət və bələdiyyələrin pul 
fondlarının həcmini, dövlət qarşısında hüquqi və fiziki şəxslərin pul 
öhdəliklərinin həcmi (məsələn, vergi dərəcələri) dövlət xərclərinin həcmi və 
istiqamətlərini, büdcə sisteminin strukturunu müəyyən edən normalardır. 
Hər il növbəti maliyyə ili üçün qəbul edilən Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət büdcəsi haqqında qanun, yaxud Azərbaycan Respublikasının Vergi 
Məcəlləsinin əksər maddələri bu məzmundadır, yəni maddi normalardır.  
Prosessual maliyyə hüquq normaları maddi hüquq normalarının 
həyata keçirilməsi qaydalarını müəyyən edir. Ümumiyyətlə, prosessual 
hüquq normaları maliyyə hüquq münasibətləri iştirakçılarının (dövlət 
orqanları, hüquqi və fiziki şəxslər) bu və ya digər maliyyə hüquq 
münasibətində davranış qaydalarını müəyyən edir. Azərbaycan 
Respublikasının vergi, büdcə və bank qanunvericiliyinin əksəriyyəti 
prosessual normalardan ibarətdir.  
Digər növ hüquq normaları kimi, maliyyə hüquq normasının da 
strukturunu hipoteza, dispozisiya və sanksiya təşkil edir.  
Hipoteza maliyyə hüquq münasibətlərinin yarana bildiyi şəraiti 
müəyyən edir və burada hüquq münasibəti subyektlərinin dairəsi göstərilir. 
Dispozisiya münasibət iştirakçısının müvafiq halda hansı vəzifəni icra 
etməli, yaxud hansı hərəkəti etmək gərəkli olduğunu özündə əks etdirir. 
Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinin 155-ci maddəsinin l-ci 
bəndində qeyd olunur ki, sahibkarlıq fəaliyyətlə ilə məşğul olan şəxs əvvəlki 
3 aylıq dövr ərzində 22500 manat və ondan çox həcmdə gəlir əldə edərsə, 
həmin şəxs dövr başa çatdıqdan sonra 10 gün ərzində vergi orqanına Əlavə 
Dəyər Vergisinin (ƏDV) məqsədləri üçün qeydiyyata dair ərizə verməyə 
borcludur.  
Maliyyə hüquq normalarının tələbləri pozulduqda maliyyə-hüquqi 
sanksiya nəzərdə tutan normalar da az deyildir. Məsələn, vergi 
qanunvericiliyinin pozulması zamanı tətbiq ediləcək maliyyə məsuliyyəti 
nəzərdə tutan Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsinin 53-61 maddələri 
 127 
müəyyən olunmuşdur.  
Maliyyə-hüquqi sanksiyalar digər növ hüquqi sanksiyalardan bir 
neçə əlamətinə görə fərqlənir. Əvvəla, maliyyə-hüquqi sanksiyalar pul 
formasında olub, normanı pozan şəxsə qarşı onun pul ehtiyatlarının həcminə 
təsir göstərən məcburiyyət tədbirlərini nəzərdə tutur.  
Maliyyə-hüquqi sanksiyaların digər bir əlaməti odur ki, onlar 
müvafiq qanun normalarını pozan şəxslərə (hüquqi və fiziki şəxslərə, yaxud 
vəzifəli şəxslərə) tətbiq olunmaqla dövlətin maraq və mənafelərini qorumuş 
olurlar, maliyyə sahəsində ümumdövlət maraqlarını təmin etmiş olurlar.  
Maliyyə-hüquqi sanksiyalar özündə hüquq bərpaedici və cərimə 
(cəza) elementlərini birləşdirir. Bu da onları səciyyələndirən daha bir 
əlamətdir.  
Maliyyə sahəsində qanunvericiliyin pozulması zamanı əməlin 
xarakterindən, ictimai təhlükəliliyi dərəcəsindən asılı olaraq inzibati-hüquqi, 
cinayət-hüquqi sanksiyalar da tətbiq oluna bilər.  
 
7.8. Maliyyə hüquq münasibətlərinin xüsusiyyətləri və növləri 
 
Maliyyə hüquq münasibətləri, maliyyə hüquq normaları ilə nizama 
salınan ictimai münasibətlərdir ki, onların iştirakçıları konkret hüquq və 
vəzifələrin daşıyıcısıdırlar. Münasibət iştirakçıları dövlətin pul vəsaitlərinin 
yaradılması, bölüşdürülməsi və istifadə olunması üzrə maliyyə hüquq 
normalarında və göstərişlərində müəyyən olunan davranış qaydalarını 
realizə edirlər.  
Maliyyə hüquq münasibətləri bir hüquqi kateqoriya kimi 
özünəməxsus xüsusiyyətlərə malikdirlər.  
• Əvvəla, maliyyə hüquq münasibətləri dövlətin, habelə 
bələdiyyələrin pul fondlarının və gəlirlərinin planlı surətdə yaradılması 
prosesində, başqa sözlə, dövlətin və bələdiyyə orqanlarının maliyyə 
fəaliyyəti prosesində yaranır.  
• Digər xüsusiyyət ondan ibarətdir ki, bu münasibətlər pul vəsaitləri, 
yəni dövlətin maliyyə ehtiyatları ilə əlaqədar baş verir. Başqa sözlə, maliyyə 
hüquq münasibətlərinin obyekti sadəcə olaraq pul olduğundan maliyyə 
hüquq münasibətləri əmlak münasibətlərinin bir növüdür, yəni əmlak 
xarakterlidir. Maliyyə münasibətlərinin istənilən növünü götürsək, bu 
obyekt özünü mütləq büruzə verir. Məsələn, vergi hüquq münasibətləri 
vergilərin ödənilməsi ilə bağlıdır, vergi və ödəmələr isə pul for-
masındadırlar.  
• Maliyyə hüquq münasibətlərini xarkterizə edən xüsusiyyətlərdən 
biri də onun, mahiyyət etibarı ilə, iqtisadi münasibətlər olmasıdır. Bu 
xüsusda Y.A.Rovinski qeyd edirdi ki, maliyyə hüquq münasibətlərinin 
 128 
mühüm xüsusiyyəti odur ki, onlar əslində iqtisadi münasibətlərin müəyyən 
növü olan maliyyə münasibətlərinin hüquqi formasıdır.  
• Maliyyə hüquq münasibətlərinin başqa bir xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, bu münasibətlərin bir tərəfində həmişə dövlət, yəni onun 
səlahiyyətli orqanı, ya da bələdiyyə iştirak edir. Dövlət(bələdiyyə) bu 
münasibətlərdə zəruri subyektdir. Bu onunla əlaqədardır ki, maliyyə 
fəaliyyəti cəmiyyətin mənafeyi naminə məhz dövlət və ya bələdiyyə 
tərəfindən həyata keçirilir. Yəni, dövlət (bələdiyyə) pul vəsaitlərinin 
dövlətin pul fondlarına daxil olmasını təşkil edir, həmin vəsaitləri planlı 
qaydada bölüşdürür və onlardan istifadəyə nəzarət edir.  
Maliyyə hüquq münasibətlərini xarakterizə edən xüsusiyyətlərə 
kompleks şəkildə baxmaq lazımdır. Çünki onlar məcmu halda maliyyə 
hüquq münasibətlərini dövlət-hakimiyyət xarakterli əmlak (pul) münasibəti 
kimi xarakterizə edir.  
Maliyyə hüquq münasibətlərini səciyyələndirən bu xüsusiyyətlər 
onları hüquq münasibətlərinin digər növlərindən, məsələn, inzibati, mülki və 
s. hüquq münasibətlərindən fərqləndirir. Əgər inzibati hüquq 
münasibətlərinə nəzər salsaq, müəyyən edərik  ki, məsələn, inzibati 
cərimələrin tətbiqi də pul formasındadır və onların tətbiqi heç də həmişə 
maliyyə fəaliyyətindən irəli gəlmir. Yəni onların tətbiqinin məqsədi dövlətin 
pul fondlarının yaradılması, bölüşdürülməsi və ya istifadəsi ilə bağlı deyil, 
məqsəd hüquq pozğunluğuna yol vermiş şəxsləri cəzalandırmaqdan 
ibarətdir.  
Beləliklə, maliyyə hüquq münasibətlərində bir qayda olaraq 2 hüquqi 
ünsür vardır:  
1) dövlət-hakimiyyət ünsürü;  
2) əmlak ünsürü.  
Bu ünsürlərin mövcudluğu maliyyə hüquq münasibətlərinin 
xüsusiyyətlərində öz əksini tapır.  
Maliyyə hüquq münasibətləri müxtəlif əsaslara görə qruplaşdırılır. 
Hüquq ədəbiyyatında maliyyə hüquq münasibətləri, ilk növbədə, 
məzmununa görə növlərə bölünür. Belə ki, məzmununa görə maliyyə hüquq 
münasibətlərinin aşağıdakı növləri vardır:  
1) büdcə hüquq münasibətləri;  
2) büdcədənkənar pul fondlarının təşkili və bölüşdürülməsi ilə 
əlaqədar münasibətlər;  
3)vergi hüquq münasibətləri;  
4)pul dövriyyəsi ilə əlaqədar münasibətlər;  
5)müəssisələrin pul fondlarının yaradılması və bölüşdürülməsi ilə 
əlaqədar münasibətlər;  
6)valyuta hüquq münasibətləri;  
 129 
7)hesablaşma hüquq münasibətləri;  
8)sığorta hüquq münasibətləri;  
9)kredit hüquq münasibətləri və s.  
Maliyyə hüquq münasibətlərinin belə bölgüsü dövlətin maliyyə 
sisteminin strukturundan irəli gələn bölgüdür. Başqa sözlə, yuxarıda adı 
çəkilən münasibətlərin hər birisi maliyyə sisteminin ayrı-ayrı həlqələridir.  
Maliyyə hüquq normalarının maddi və prosessual növlərinin mövcud 
olması ilə əlaqədar olaraq və həmçinin də hüquqi tənzimetmə obyektindən 
asılı olaraq, maliyyə hüquq münasibətlərinin də maddi və prosessual 
olmaqla iki növü vardır.  
Maddi maliyyə hüquq münasibətləri vasitəsilə müəyyən maliyyə 
ehtiyatlarının toplanması, bölüşdürülməsi və istifadəsi üzrə subyektlərin 
hüquq və vəzifələri real1aşır. Maddi münasibətləri maddi hüquq normaları 
nizama salır. Məsələn, maddi hüquq norması kimi Azərbaycan 
Respublikasının hər il qəbul etdiyi Dövlət Büdcəsi haqqında Qanun 
normalarını göstərmək olar. Bu qanunun bütün maddələri müəyyən həcmdə 
pul vəsaitlərinin hərəkətini (gəlir və xərclər qismində) təsdiq edir. Bu qa-
nunun icrası ilə bağlı münasibətlər maddi maliyyə münasibətləridir.  
Prosessual maliyyə münasibətlərində dövlətin öz sərəncamına 
maliyyə ehtiyatlarının daxil olması, onların bölüşdürülməsi və istifadə 
olunmasının hüquqi forması əks olunur. Ona görə də prosessual subyektiv 
hüquq və vəzifələr maliyyə fəaliyyətinin müəyyən hüquqi forması və 
qaydasının tətbiqinə yönəlmişdir.  
Maddi və prosessual maliyyə hüquq münasibətləri bir-birilə sıx 
bağlıdır. Prosessual münasibətlər məhz elə maddi hüquq və vəzifələrin 
reallaşması formasıdır. Maddi münasibətlərin tam və qanunauyğun həyata 
keçirilməsi üçün düzgün prosessual forma seçilməlidir. Məhz buna görə də, 
dövlətin maliyyə fəaliyyətinin keyfiyyəti bu fəaliyyətin prosessual tərəfinin 
təkmilləşdirilməsindən çox asılıdır.  
 
 
 
7.9. Maliyyə hüquq münasibətlərinin subyektləri 
 
Maliyyə hüququ, onun predmetinə daxil olan ictimai münasibətləri 
nizama salmaqla, bu münasibətlərin subyektlərinin dairəsini müəyyən edir, 
onları hüquq və vəzifələrlə təmin edir.  
Maliyyə hüquq münasibətlərinin subyekti - konkret münasibətin real 
iştirakçısıdır. Maliyyə hüquq münasibətləri subyektləri aşağıdakılardır:  
1) ictimai-ərazi vahidlikləri;  
2) kollektiv subyektlər;  
 130 
3) fərdi subyektlər.  
Yaxud da maliyyə hüquq münasibətlərinin subyektlərini bu şəkildə 
qruplaşdırmaq olar:  
1) dövlət (bələdiyyələr);  
2) təsərrüfatlar (hüquqi şəxslər);  
3) vətəndaşlar (fiziki şəxslər).  
Münasibətin zəruri subyekti hesab edilən dövlət respublika 
ərazisində maliyyə fəaliyyətini təşkil edir. Dövlət maliyyə hüquq 
münasibətlərinin digər iştirakçıları üçün icrası məcburi olan göstərişlər 
verir. Dövlətin pul fondlarının yaradılması, bölüşdürülməsi və istifadə 
olunması ilə əlaqədar verdiyi göstərişlər maliyyə-hüquq aktlarında ifadə 
olunur.  
Maliyyə hüquq münasibətlərində dövlət adından aşağıdakı dövlət 
orqanları çıxış edir:  
a) Azərbaycan Respublikası dövlət hakimiyyət və idarəçilik 
orqanları;  
b) Naxçıvan MR dövlət hakimiyyət və idarəçilik orqan ları;  
c) inzibati-ərazi vahidliklərinin (şəhər, rayon, şəhərlərdə rayon) yerli 
idarə orqanları.  
Bildiyimiz kimi, maliyyə hüquq münasibətlərinin maddi məzmununu 
subyektlərin hərəkətləri, hüquqi məzmununu isə maliyyə hüquq normaları 
ilə müəyyən edilən subyektiv hüquq və vəzifələr təşkil edir.  
Maliyyə hüquq münasibətlərinin zəruri subyekti olan dövlət nəinki 
subyektiv hüquq və vəzifələrə malikdir, o, hakimiyyət səlahiyyətinə 
malikdir. Ali və yerli hakimiyyət və idarəçilik orqanlarının şəxsində dövlət 
bütün hüquqi vasitələri hərəkətə gətirir. Məsələn, dövlət maliyyə hüquq 
münasibətlərinin bir növü olan büdcə hüquq münasibətlərində iştirak edən 
yeganə subyektdir. Kollektiv və fərdi subyektlər bu münasibətlərdə iştirak 
etmir. Respublika, (muxtar respublika) və həm də bələdiyyələr 
Konstitusiyanın 94, 138 və 144-cü maddələrində göstərildiyi kimi, müstəqil 
büdcələrə malik olmağa hüquqları vardır. Həmin ərazilərdə büdcə sahəsində 
hüquq və vəzifələri reallaşdırmaq üçün müstəqil büdcələr təşkil olunur və bu 
büdcələrin icrası ilə əlaqədar büdcə hüquq münasibətləri yaranmış olur.  
Respublika, muxtar respublika və bələdiyyələr digər maliyyə hüquq 
münasibətlərinin - vergi, bank, sığorta, dövlət xərcləri, valyuta 
münasibətlərinin də əsas subyektidirlər.  
Maliyyə hüquq münasibətlərində, əvvəldə deyildiyi kimi, kollektiv 
subyektlər də iştirak edir. Kollektiv subyektlərin dairəsi çox genişdir. Onlara 
qrup şəklində baxmaq məqsədəmüvafiqdir:  
dövlət hakimiyyət və idarəçilik orqanları;  
- bələdiyyələr;  
 131 
- özəl müəssisələr;  
- dövlət müəssisələri;  
- birliklər;  
- idarələr;  
- kəndli təsərrüfatları və s.  
Əgər maliyyə münasibətlərinin digər tərəfində də hər hansı dövlət 
idarəçilik orqanı dayanırsa, bu orqan birinci subyekt olan dövlət orqanına 
münasibətdə tabeçilik mövqeyində dayanır.  
Maliyyə hüquq münasibətləri subyektlərinin geniş dairəsini müəssisə 
və digər təsərrüfat, yaxud kommersiya təşkilatları təşkil edir. Qeyd edək ki, 
bu təsərrüfatların maliyyə hüquq münasibətlərinin subyekti olmasına onların 
müxtəlif təşkilati - hüquqi formalara malik olması və müxtəlif mülkiyyət 
formalarına aid olması qətiyyən təsir etmir. Onlar dövlət büdcəsinə vergi və 
digər ödəmələrin köçürülməsi ilə əlaqədar vergi hüquq münasibətlərinin, 
dövlət büdcəsindən müxtəlif növ vəsaitlərin ayrılması ilə əlaqədar dövlət 
xərcləri ilə əlaqədar hüquq münasibətlərinin; kredit alınması üzrə bank 
krediti münasibətlərinin, habelə hesablaşma hüquq münasibətlərinin, 
valyuta əməliyyatlarında iştirak etməklə valyuta hüquq münasibətlərinin 
subyekti ola bilərlər.  
Lakin belə münasibətlərə daxil olmaq üçün müəssisələr hüquqi 
cəhətdən müstəqilliyə, müstəqil maliyyə balansına və bankda müstəqil 
hesaba malik olmalıdırlar və əlbəttə ki, dövlət qeydiyyatından da 
keçməlidirlər. Bu və ya digər tələblər Azərbaycan Respublikasının Mülki 
məcəlləsinin 4-cü fəsil 43-134-cü maddələrin tələblərindən irəli gəlir. 
Qanunvericilik maliyyə hüquq münasibətlərinin subyekti qismində 
müəssisələrin filiallarını da qəbul edir.  
Maliyyə hüquq münasibətlərinin kollektiv subyektləri qrupunda 
dövlət müəssisələri də özünəməxsus yer tutur. Azərbaycan Respublikasında 
1995-1998-ci illərdə dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinə dair Dövlət 
Proqramına uyğun olaraq, «Dövlət müəssisələrinin səhmdar cəmiyyətlərinə 
çevrilməsi haqqında» 29 noyabr 1996-cı il tarixli Qanun? qəbul edilmişdir. 
Dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi ilə səhmdar cəmiyyətlərinə çevrilən 
dövlət müəssisələrinin əsas təsisçisi dövlət, yaxud onun adından müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı çıxış edir. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı həmin 
səhmdar cəmiyyətlərinin nizamnamə kapitalındakı dövlətin payı həcmində 
cəmiyyətin fəaliyyətinə görə cavabdehdir.  
Bazar münasibətləri şəraitində müxtəlif təşkilati formalara malik 
müəssisələr yaranır və fəaliyyət göstərir. Bunlar hüquqi şəxs statusu daşıyır 
və öz müstəqilliklərini qoruyub saxlayırlar. Bu cür birliklərə - ittifaqlar, 
assosiasiyalar, şirkətlər, holdinq kompaniyalar, sahələrarası birliklər, 
konsernlər və s. aiddir. Həmin birliklər müqavilə əsasında yaranaraq, 
 132 
kommersiya hesablaşması, özünü maliyyələşdirmə, özünüidarə prinsipləri 
əsasında fəaliyyət göstərirlər. Əlbəttə ki, müvafiq hallarda maliyyə hüquq 
münasibətlərinin - vergi, kredit, hesablaşma, valyuta və s. münasibətlərinin 
subyekti olurlar.  
Kommersiya təşkilatı hesab edilməyən idarələr də öz vəzifələrini 
həyata keçirmək məqsədilə dövlət büdcəsindən onlara ayrılmış vəsaitlərdən 
istifadə olunması ilə əlaqədar olaraq maliyyə hüquq münasibətlərinin 
subyekti qismində çıxış edirlər.  
Təsərrüfatlar - fərdi (ailəvi) xüsusi müəssisələr, kəndli 
kooperativləri, kəndli (fermer) təsərrüfatları da müstəqil təsərrüfat subyekti 
olmaqla kollektiv subyektlərə aid edilir. Bu təsərrüfatlar dövlətə vergilər və 
digər ödəmələr ödənilməsi üzrə vergi hüquq münasibətlərində, büdcə 
vəsaitlərindən istifadə üzrə maliyyə-kredit münasibətlərində, hesablaşma 
hüquq münasibətlərində iştirak etmiş olurlar.  
Maliyyə hüquq münasibətlərində kollektiv subyektlər qismində 
Azərbaycan Respublikası ərazisində xarici dövlətlərin müvafiq təşkilatları 
tərəfindən yaradılan və hətta, bütövlükdə xarici kapital hesabına, lakin 
respublika qanunvericiliyinə əsasən yaradılan və fəaliyyət göstərən xarici 
hüquqi şəxslər də iştirak edirlər. Onların maliyyə hüquq münasibətlərində 
iştirakı rezidentlik prinsipinə əsaslanır. Rezidentlik dedikdə, xarici hüquqi 
şəxsin olduğu yerin respublika ərazisi hesab olunması deməkdir.  
Əlbəttə, xarici hüquqi şəxslər - xarici şirkətlər, firmalar, kiçik 
müəssisələr və s. ilk növbədə vergi hüquq münasibətlərinin subyekti olurlar. 
Bu onunla əlaqədardır ki, təhkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq, 
xarici hüquqi şəxslər respublikada yaradılırsa, deməli, onlar respublikaya 
məxsus mənbələrdən sənaye, tikinti, neft sənayesi, kənd təsərrüfatı, 
nəqliyyat, ticarət, kimya və s. sahələrindən - gəlir əldə etmiş olurlar. Buna 
görə də onlar Azərbaycan Respublikası qarşısında vergi öhdəliyi daşıyır və 
vergiödəyici qismində çıxış edirlər. Xarici hüquqi şəxslər valyuta 
əməliyyatlarını - xarici ticarət, konversiya əməliyyatları, depozit 
əməliyyatları, kapitalın hərəkəti ilə müşayiət olunan valyuta əməliyyatlarını 
həyata keçirərkən, eyni zamanda valyuta hüquq münasibətlərində də iştirak 
edirlər. Xarici hüquqi şəxslər respublika bank qanunvericiliyinə əsasən, 
bank intizamına riayət etməlidirlər.  
Maliyyə hüquq münasibətlərində, habelə, birgə müəssisələr, yəni 
həm xarici, həm də daxili kapital hesabına, respublika ərazisində və 
respublika qanunvericiliyinə uyğun surətdə yaradılan müəssisələr də iştirak 
edir. Xarici hüquqi şəxslər kimi, onlar da vergiödəyici kimi vergi hüquq 
münasibətlərində, rezident kimi valyuta hüquq münasibətlərində, bank 
əməliyyatlarında iştirak etməklə hesablaşma hüquq münasibətlərində iştirak 
edərək, subyektiv hüquq və vəzifələr daşıyırlar  
 133 
Qeyd etmək lazımdır ki, kollektiv subyektlər: 1) respublikada 
qüvvədə olan Azərbaycan Respublikası qanunlarına əsasən təşkil olunmalı; 
yəni nizamnaməsi, yaxud əsasnaməsi olmalı, xüsusi qaydada qeydiyyatdan 
keçməlidir; 2) bunların bir qismi hüquqi şəxs kimi təşkil olunmalıdır, yəni 
nizamnamə, nizamnamə kapitalı, əmlakı, qeydiyyatı, müstəqil hesablaşma 
hesabı, müstəqil balansı və s. atributlara malik olmalıdır; 3) kollektiv 
subyektlər rezident olmalıdırlar, yəni onların təşkil olunduq ları yer 
Azərbaycan Respublikası olmalıdır; 4) nəhayət əsas, odur ki, respublika 
ərazisində qanuna zidd olmayan hər hansı fəaliyyətlə məşğul ola, respublika 
mənbələrindən gəlir və mənfəət götürə bilər və bunun müqabilində müvafiq 
öhdəliklər daşıyırlar.  
Kollektiv subyektlər maliyyə hüquq münasibətlərinin yalnız bir 
növünün - büdcə hüquq münasibətlərinin subyekti ola bilməzlər. Yəni onlar 
büdcə ilə bilavasitə qarşılıqlı əlaqədə ola bilməzlər, yalnız vergi hüquq 
normaları vasitəsilə (vergiödəyici olmaqla) büdcə öhdəliklərini yerinə 
yetirilməlidir.  
Kollektiv subyektlər yarandığı (təşkil olunduğu) vaxtdan müəyyən 
əsaslara görə ləğv olunduğu müddətədək maliyyə hüquq münasibətlərinin 
subyekti hesab olunurlar. Maliyyə münasibətlərinin böyük əksəriyyəti 
(büdcə hüquq münasibətlərindən başqa) uzunmüddətli münasibətlərdir. 
Məsələn, qanun hər hansı bir vergi hüquq münasibətinin qüvvədə olduğu 
müddətində kollektiv subyektləri həmin münasibətin subyekti hesab edir. 
Əgər münasibətin xitamı barədə hər hansı bir qanun verilərsə, kollektiv 
subyekt də o andan həmin münasibətin subyekti hesab olunmur. Yaxud da 
kollektiv subyekt ləğv olunduqda, o, maliyyə hüquq münasibəti iştirakçısı 
olmaqdan azad olunur.  
Maliyyə hüquq münasibətlərində ictimai-ərazi vahidləri və kollektiv 
subyektlərdən başqa, fərdi subyektlər də iştirak edir. Fərdi subyektlər 
dedikdə, vətəndaşlar başa düşülür. Lakin bir subyekt kimi «vətəndaş» anla-
yışı məhdud anlayış hesab olunur. Buna görə də maliyyə hüquq normaları, 
bir qayda olaraq «vətəndaş» deyil, «fiziki şəxs» anlayışından istifadə edir.  
Beləliklə fərdi subyektlər dedikdə, aşağıdakı fiziki şəxslər başa 
düşülür: a) respublika vətəndaşları; b) vətəndaşlığı olmayanlar; c) xarici 
vətəndaşlar.  
Fiziki şəxslər maliyyə hüquq münasibətlərində subyektiv hüquq və 
vəzifələrin daşıyıcısıdırlar. Fiziki şəxslər başlıca olaraq, dövlətin 
sərəncamına daxil olan vergilərin və digər məcburi ödəmələrin köçürülməsi 
ilə bağlı vergi hüquq münasibətlərinin, dövlət və bank krediti 
münasibətlərinin, dövlət sığortası ilə bağlı münasibətlərin, valyuta 
əməliyyatları və digər maliyyə hüquq münasibətlərinin subyekti ola bilərlər. 
Məsələn, Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinin 13-cü maddəsinə 
 134 
əsasən, vergi hüquq münasibətlərində fiziki şəxslər də kollektiv subyektlər 
kimi, vergi ödəyici qismində çıxış edirlər. Onların bu münasibətlərdə iştirak 
etməsi üçün aşağıdakı tələblər qoyulur:  
a) daimi yaşayış yeri Azərbaycan Respublikası olmaqla rezident 
olmalıdır.  
b) respublika ərazisində olan mənbələrdən gəlir əldə etməlidirlər, 
yəni hər hansı bir təsərrüfatda çalışmalı, iş görməli və ya xidmət 
göstərməlidirlər. Bunun da müqabilində qanunla müəyyən olunmuş müvafiq 
öhdəlikləri yerinə yetirilməlidirlər.  
Maliyyə hüquq münasibətlərində iştirak edən fərdi subyektlərə 
respublika vətəndaşlarından başqa, vətəndaşlığı olmayan şəxslər və xarici 
şəxslər də aiddir. Ümumiyyətlə, respublika qanunvericiliyi respublika 
vətəndaşlarına aid etdiyi tələbləri eynilə onlara da şamil edir.  
Maliyyə hüququ sahəsində qanunvericilik müəyyən hallarda xarici 
vətəndaşlar və vətəndaşlığı olmayan şəxslər üçün rezidentlik prinsiplərinə 
əsasən, rezidentlik müddəti müəyyən etmişdir. Məsələn, Azərbaycan 
Respublikası Vergi Məcəlləsinin 13-cü maddəsinə əsasən rezidentlik 
müddəti 182 gündür - yəni respublika ərazisində ən azı ildə 182 gün 
yaşayan vətəndaşlar artıq rezident hesab edilir.  
«Valyuta tənzimi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 21 oktyabr 
1994-cü tarixli Qanununun 2-ci maddəsinə əsasən, fiziki şəxslər valyuta 
hüquq münasibətlərində iki qisimdə: a) rezident; b) qeyri-rezident kimi 
iştirak edirlər.  
Kollektiv subyektlərdə olduğu kimi, vətəndaşlar da maliyyə hüquq 
münasibətlərinin heç də hamısında iştirak etmir. Büdcə hüquq 
münasibətlərində qanunvericilik onların iştirakına yol vermir. Vətəndaşlar 
yalnız vergiödəyici olmaqla, vergi hüquq normalarının vasitəsilə büdcə ilə 
qarşılıqlı əlaqədədir, yəni büdcəyə vergilər ödəyir. Vətəndaşlar büdcə ilə 
birbaşa münasibətlərə daxil ola bilməzlər.  
Beləliklə, maliyyə hüququ vətəndaşı maliyyə hüquq müna-
sibətlərinin subyekti kimi tanıyır. Vətəndaşlar vergi, sığorta, kredit 
münasibətlərinin subyekti olmaqla, dövlət büdcəsinin formalaşmasında 
yaxından iştirak edirlər.  
Vətəndaşın hüquqi vəziyyəti indi elədir ki, 0, maliyyə-hüquq 
qabiliyyətini aktiv surətdə göstərə bilir. Vətəndaş bu və ya digər 
problemlərin müstəqil həlli üçün, yaxud öz pozulmuş hüquqlarını bərpa 
etmək üçün də demokratik metodlardan istifadə edə bilər. Vətəndaşların 
maliyyə fəaliyyətinin bu və ya digər sahəsində, məsələn, vergiqoyulma 
sahəsində hüquqları məhdudlaşdırıldıqda və ya pozulduqda, Azərbaycan 
Respublikası Vergi Məcəlləsinin 15.2. maddəsinə əsasən, dövlət 
orqanlarının - vergi orqanlarının vəzifəli şəxsləri barəsində qanunla 
 135 
müəyyən edilmiş qaydalarda - inzibati qaydada şikayət verə və ya məhkə-
mədə iddia qaldıra bilər.  
 
\ 
VIII FƏSİL. MÜƏSSİSƏLƏRİN MALİYYƏSİ 
 
8.1. Müəssisələrin maliyyəsinin mahiyyəti  
 
 Bazar iqtisadiyyatı şəraitində mülkiyyətin müxtəlif formaları yaranır. 
Ona görə də maliyyə münasibətləri yalnız dövlət səviyyəsində deyil, 
müxtəlif mülkiyyət formalı müəssisələr səviyyəsində də baş verir. Maliyyə 
sisteminin tərkib hissəsi olmaqla, müəssisələrin maliyyəsi ümumi daxili 
məhsulun yaradılması, bölgüsü və istifadəsi proseslərinin dəyər formasında-
kı ifadəsini əks etdirir. Maliyyə münasibətləri əsasən məcmu ictimai 
məhsulun və milli gəlirin yarandığı maddi istehsal sahələrində baş verir. 
Müəssisələrin maliyyəsi müəssisədə gəlirlərin və yığımın yaradılması, 
bölüşdürülməsi və istifadəsi proseslərində meydana çıxan pul 
münasibətlərinin məcmusunu ifadə edir və o, geniş təkrar istehsalın 
fasiləsizliyinin təmin edilməsinin mühüm şərtidir.   
Müəssisələrin maliyyəsi-təsərrüfat subyektlərində  pul fondlarının və 
yığımlarının formalaşdırılması,  bölüşdürülməsi  və  geniş təkrar istehsal 
xərclərinin maliyyələşdirilməsi, maliyyə-bank sistemi qarşısında 
öhdəliklərin yerinə yetirilməsi, işçilərin  maddi stimullaşdırılması və  sosial 
təminatı üzrə istifadəsi ilə  əlaqədar yaranan iqtisadi münasibətlərdir. 
 İqtisadi məzmununa görə müəssisələrin maliyyə münasibətlərini 
aşağıdakı  istiqamətlər üzrə sistemləşdirmək olar: 
 Müəssisənin təsisçiləri arasında – nizamnamə kapitalının ya-
radılması ilə əlaqədar olan maliyyə münasibətləri.  
 Müəssisə və təşkilatlar arasında  - məhsulun istehsalı və satışı ilə 
əlaqədar yaranan maliyyə münasibətləri. 
 Müəssisə və onun ayrı – ayrı bölmələri – filialları, sexləri, şöbələri 
arasında xərclərin maliyyələşdirilməsi, mənfəətin bölgüsü və istifadəsi 
zamanı yaranan maliyyə münasibətləri.  
 Müəssisə və işçilər arasında – gəlirlərin bölgüsü və istifadəsi, 
müəssisənin səhm və istiqrazlarının buraxılışı və yerləşdirilməsi, istiqrazlar 
üzrə faizlərin və dividentlərin ödənişi, fiziki şəxslərdən gəlir vergisi tutulan 
zaman yaranan maliyyə münasibətləri.  
 Müəssislər və yuxarı təşkilatlar, müəssisələr və onların üzv olduqları 
ittifaq  assosiasiyaları arasında yaranan maliyyə münasibətləri. 
 Maliyyə münasibətləri  mərkəzləşdirilmiş məqsədli pul fondlarının 
yaradılması, bölüşdürülməsi və istifadəsi, məqsədli proqramların 
 136 
maliyyələşdirilməsi, elmi tədqiqat işlərinin aparılması, qaytarılmaq şərti ilə 
verilən maliyyə yardımları zamanı təzahür edir. 
 Kommersiya müəssisə və təşkilatları arasında – qiymətli kağızların 
yerləşdirilməsi  və emissiyası qarşılıqlı kreditləşdirmə, birgə müəssisələrin  
yaradılmasındakı  pay iştirakı ilə əlaqədar yaranan maliyyə münasibətləri. 
 Müəssisələr və dövlət maliyyə sistemi arasında vergilərin ödənilməsi 
və büdcəyə digər ödənişlərin həyata keçirilməsində, büdcədənkənar 
fondların yaradılmasında, vergi güzəştləri, cərimə sanksiyaları  tətbiq 
edilərkən  yaranan  maliyyə münasibətləri. 
 Müəssisə və bank sistemi  arasında – kommersiya banklarında  
pulların  saxlanması, ssuda alınması və ödənilməsi  zamanı bank kreditlərinə 
görə faizlərin  ödənilməsi, digər bank xidmətləri zamanı yaranan maliyyə 
münasibətləri. 
 Müəssisələr və sığorta təşkilatları arasında - əmlakın sığortalanması 
zamanı ayrı-ayrı işçi kateqoriyalarının, kommersiya sahibkarlıq risklərinin  
sığortalanması zamanı yaranan maliyyə münasibətləri. 
 Müəssisələr və investisiyalar arasında – özəlləşdirmə  və investisiya 
fəaliyyəti həyata keçirilən zaman yaranan maliyyə münasibətləri. 
 
8.2. Müəssisələrin maliyyəsinin funksiyaları 
 
 Müəssisə və təşkilatların funksiyalarına ümumdövlət maliyyəsinə 
xarakterik olan funksiyalar aid edilir: bölüşdürücü və nəzarət funksiyası. 
 Bölgü funksiyası vasitəsilə təsisçilərin payları hesabına ilkin kapital 
formalaşır, gəlirlərin və maliyyə ehtiyatlarının bölgüsündə əsas 
proporsiyalar müəyyənləşir, ayrı-ayrı istehsalçılar, təsərrüfat subyektləri və 
dövlətin mənafeləri  optimal surətdə əlaqələndirilir. Daxil olan gəlirlərin 
bölgüsü və yenidən bölgüsü vasitəsilə müəssisə və təşkilatların pul vəsaiti 
fondunun yaradılması bölgü funksiyası ilə bağlıdır. Bunlara nizamnamə 
kapitalı, yaxud nizamnamə fondu, ehtiyat fondu, yığım fondu, istehlak 
fondu, valyuta fondu və s. aiddir. 
 Bölgü münasibətləri həm bütövlükdə cəmiyyətin, həm də ayrı-ayrı 
təsərrüfat subyektlərinin, onların işçilərinin, auksionerlərin, kredit və sığorta 
institutlarının maraqlarını təmin etməlidir. Buna görə də bu münasibətlərin 
səmərəli təşkili ilkin vəzifə kimi qiymətləndirilməlidir. Bu vəzifənin həyata 
keçirilməsində maliyyənin nəzarət funksiyası mühüm rol oynayır. 
 Nəzarət funksiyasının obyektiv əsası – əmtəələrin istehsalına və 
reallaşdırılmasına çəkilən xərclərin  uçotundan, gəlirlərin və pul fondlarının 
yaradılması prosesinə nəzarətdən ibarətdir. 
 Təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinə nəzarəti aşağıdakı orqanlar 
həyata keçirir: təsərrüfat subyektinin özü, vergi orqanları, kommersiya 
 137 
bankları, səhmdarlar və nəzarət səhm paketlərinin sahibləri, sərbəst 
auditorlar. 
 
Müəssisələrin maliyyəsinin funksiyaları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəssisələrin təşkilati – hüquqi formaları 
 
 
 
 
 
 
DÖVLƏT VƏ 
BƏLƏDİYYƏ 
UNİTAR 
MÜƏSSİSƏLƏRİ 
 
QEYRİ-
KOMMERSİYA 
TƏŞKİLATLARI 
 
ис
те
щл
ак
 к
оо
пе
ра
ти
вл
яр
и 
оп
ер
ат
ив
 ид
ар
яе
тм
я 
щц
гу
гу
на
 я
са
сл
ан
ан
 у
ни
та
р 
ти
м
аи
 в
я 
ди
ни
 т
яш
ки
ла
тл
ар
  
яс
ас
ла
на
н 
ун
ит
ар
 
MÜƏSSİSƏLƏRİN TƏŞKİLATİ-HÜQUQİ 
FORMALARI 
 
əs
ər
rü
fa
tı 
ин
ам
а 
ар
ха
ла
на
н 
йо
лд
аш
лыг
  т
яс
яр
рц
фа
ты
 
ъя
м
ий
йя
ти
 
ям
ий
йя
ти
 
ям
ий
йя
т 
 
YOLDAŞLIQ 
TƏSƏRRÜFATLARI 
VƏ CƏMİYYƏTLƏR 
 
щц
гу
ги
 ш
ях
сл
яр
ин
 б
ир
лик
ля
ри
 (
ас
со
си
ас
ий
а 
вя
  и
тт
иф
аг
ла
р)
 
bölüşdürücü funksiya – 
bu funksiya vasitəsilə 
gəlirin və yığımın 
bölüşdürülməsi baş 
verir və dövlətin 
mənafeyi təmin edilir 
 
nəzarət funksiyası -
məhsul istehsalı və satışı 
xərclərinin uçotuna və 
gəlirlərin və pul 
fondlarının 
formalaşmasına nəzarət 
 
Müəssisələrin 
maliyyəsinin 
funksiyaları 
 
 138 
8.3. Müəssisələrin maliyyəsinin təşkili prinsipləri 
 
 Müəssisələrin maliyyəsinin təşkili prinsipləri  aşağıdakılardır: 
 Təsərrüfat müstəqilliyi  prinsipi. Bu prinsip sahələrdə olduğu kimi 
maliyyə sferasında də müəyyən təsərrüfat subyektinin hansı mülkiyyət 
formasında olmasından asılı olmayaraq, bütün hallarda öz məsrəflərinin, 
maliyyələşdirmə mənbələrinin, pul vəsaitlərinin səmərəli qoyuluş 
istiqamətlərinin şəxsi təşəbbüsü ilə müəyyənləşdirməsinə əsaslanır. 
 Özünümaliyyələşdirmə prinsipi. Reallaşdırılması sahibkarlıq 
fəaliyyətinin əsas şərtlərindən biri olmaqla, təsərrüfat subyektinin rəqabət 
qabiliyyətli olmasını təmin edir. Bu prinsip müəssisə və təşkilatların istehsal 
etdikləri və reallaşdırdıqları məhsul və xidmətlərin bütün xərclərinin öz 
vəsaiti hesabına ödənilməsini, investisiya üçün xüsusi pul vəsaitlərindən, 
bank və kommersiya kreditlərindən istifadə edilməsini nəzərdə tutur. 
 Maddi maraq prinsipi sahibkarlıq fəaliyyətinin əsası olmaqla bərabər 
təsərrüfat subyektlərinin müəyyən mənfəətlə işləməsini nəzərdə tutur.  
 Maddi məsuliyyət prinsipi özünü, maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin 
müsbət nəticələnməsi üçün bütün işçilərin müəyyən məsuliyyət sisteminə 
tabe olması zərurəti şəklində təzahür etdirir. Bu  prinsipin xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, onun reallaşmasının maliyyə metodları müxtəlif təsərrüfat sub-
yektləri üçün biri digərindən fərqlənir. 
 Maliyyə ehtiyatları ilə təmin olunma prinsipi. Bu prinsip bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində sahibkarlıq fəaliyyətini çox zaman mü aiyət etən 
risklə əlaqədar olaraq müəyyən maliyyə ehtiyatlarının və başqa oxşar 
fondların yaradılması zərurətini göstərir.  
 139 
8.4. Müəssisələrdə maliyyə siyasəti. 
 
Bazar münasibətləri və müəssisələrin tam sərbəstliyi şəraitində sənaye 
istehsalının maliyyəsinin təşkili, hər şeydən əvvəl, müəssisənin maliyyə 
siyasətinin işlənib hazırlanmasını nəzərdə tutur. Maliyyə siyasətinin işlənib 
hazırlanmasında məqsəd müəssisənin maliyyəsinin idarə edilməsini elə 
səmərəli sisteminin qurulmasıdır ki, qarşıda qarşıda duran strateji və taktiki 
vəzifələrin yerinə yetirilməsinə istiqamətlənmiş olsun. Müəssisənin maliyyə 
siyasətinin işlənib hazırlanmasında bir sıra funksional struktur bölmələri 
(plan-iqtisadi, maliyyə, mühasibatlıq və başqaları) iştirak edirlər.  
Müəssisənin maliyyə siyasətinin kişlənilməsinin strateji vəzifələri 
aşağıdakılar hesab olunur:  
- müəssisənin mənfəətinin (gəlirinin) maksimallaşdırılması;  
- müəssisənin kapitalının (vəsaitlərinin) strukturunun 
optimallaşdırılması və onun maliyyə sabitliyinin  təmin edilməsi; 
- mülkiyyətçilər (təsisçilər, payçılar), investorlar və kreditorlar üçün 
müəssisənin maliyyə-iqtisadi vəziyyətinin  «şəffaflığına» nail olunması; 
- müəssisənin investisiya üçün cazibədarlığının təmin edilməsi; 
- müəssisənin idarə edilməsinin səmərəli mexanizminin qurulması;  
- maliyyə vəsaitlərinin cəlb olunmasının bazar mexanizmlərindən 
istifadə edilməsi.  
Müəssisənin maliyyə siyasətinin kişlənilməsinin əsas istiqamətlərinə: 
a) müəssisənin maliyyə-iqtisadi vəziyyətinin təhlili; 
b) uçot və vergi siyasətinin işlənilməsi; 
v) müəssisənin kredit siyasətinin işlənilməsi; 
q) dövriyyə vəsaitlərinin idarə edilməsi; 
d) istehsal xərclərinin idarə edilməsi, o cümlədən amortizasiya 
siyasətinin seçilməsi; 
e) mənfəətin bölgüsü və istifadəsi (yaxud divident) siyasətinin 
seçilməsi aiddir.  
 
 
 
 
8.5.  Müəssisələrin iqtisadi xarakteristikasının əsasları 
 
Mülkiyyət forması İqtisadi 
azadlıq 
dərəcəsi 
Fəaliyyət 
 forması 
Təsərrüfatçılıq 
forması 
 140 
Xüsusi 
 
 
 
 
Dövlət və bələdiyyə 
Tam 
iqtisadi 
azadlıq 
 
 
Məhdud 
iqtisadi 
azadlıq 
Sahibkarlıq 
 
 
 
 
Dövlət 
sahibkarlığı 
Kommersiya 
hesablaşması 
 
 
 
Təsərrüfat 
hesablı, büdcə 
forması 
 
 
 
 141 
8.6. Müəssisələrin maliyyə planının quruluşu 
 Maliyyə planı - kapitalın hərəkət istiqamətini əks etdirən  sənəddir. 
Maliyyə planında investisiya layihəsinin tətbiq ediləcəyi mühitin 
xüsusiyyətləri və şəraiti öz əksini tapmalıdır. 
 Müəssisələrin  maliyyə  planının quruluşu 
GÖSTƏRİCİLƏR Maliyyə göstəricilərinin hesablanması qaydaları 
DAXİLOLMALAR 1+2+3+4 
İstehsal fəaliyyətinin nəticələrinin  
reallaşmasından daxilolmalar 
 
 
Maliyyələşmə mənbələrindən 
daxilolmalar  
. 
Başqa müəssisələrin fəaliyyətində  
iştirakdan daxilolmalar  
Digər daxilolmalar (cərimələrin tətbiqi 
və s.)  
I TƏDİYYƏLƏR 1+2+3+4+5+6+7+8 
Məqsədli kapital qoyuluşu (əsas və 
dövriyyə fondlarının alınması  
Sabit xərclər  
Dəyişən xərclər  
Əlavə dəyər vergisi  
Digər vergilər (əmlak, torpaq və s.)  
Kredit üçün faiz  
MƏNFƏƏTDƏN VERGİ (I(1+3+4)-II (1+2+3+4+5+6) ) x 22% 
Kreditin qaytarılması  
II XALİS PUL GƏLİRİ I-II 
V AMORTİZASİYA  
CƏMİ PUL AXINI III + IV 
 
 
 
 
 
 
 
8.7. Biznes plan 
 
 142 
 Biznes-plan - müəyyən  bir  sosial  iqtisadi mühitdə  fəaliyyət  
göstərən müəssisənin  texniki  - iqtisadi və təşkilati  fəaliyyətinin 
öyrənilməsi  və  təhlili nəticəsində  hazırlanan,  hər hansı  bir  fəaliyyətə 
başlamazdan  əvvəl  həmin  işin  nə  dərəcədə  səmərəli  olduğunu 
müəyyənləşdirmək  üçün  tərtib edilən  və  müəssisənin  inkişaf layihəsinin  
həyata  keçirilmə proqramını  özündə  birləşdirən sənəddir. 
 Qarşıya qoyulmuş məqsəddən asılı olmayaraq biznes planlar 
aşağıdakı bölmələrdən ibarət olur: 
 -  biznes-plan haqqında qısa xülasə. Burada həyata keçiriləcək 
biznesin əsas məqsədi, istehsalın təşkili və idarə edilməsi prinsipləri, 
maliyyələşmə mənbələri və s. əks olunur. 
 - biznes fəaliyyətini həyata keçirəcək sahibkarlıq subyekti haqqında 
məlumatda sahibkarlıq subyektinin yaranma tarixi, yerləşmə mövqeyi, 
maddi-texniki təminatı, işçilərin sayı göstərilir; 
 - təşkilati-planda istehsalın təşkili və idarə edilməsi, tələb olunan işçi 
heyəti, onun tərkibi, təcrübəsi, ixtisası, istehsalın təşkilati strukturu və s. 
göstərilir; 
 - istehsal planında məhsul istehsalının mövcud həcminin 
saxlanılması və onun genişləndirilməsi ilə bağlı məlumatlar əks etdirilir; 
 - marketinq planı – müəssisə və onun məhsulu, marketinq 
məqsədləri və strategiyası, eləcə də marketinq araşdırmalarının nəticələri 
haqqında məlumatları özündə əks etdirir; 
 - maliyyə planı biznes fəaliyyəti ilə məşğul olan müəssisənin 
maliyyə fəaliyyətini əks etdirir; 
 - risklər bölməsində riskin təhlilinin əhəmiyyəti, layihədə qarşıya 
qoyulmuş məqsədlərin tam və ya qismən yerinə yetirilməməsi səbəbləri 
qiymətləndirilir; 
 - kreditin qaytarılması mərhələlərində kredit müqavilələrinin 
şərtlərinin tənzimlənməsi məsələləri əks olunur; 
 - kreditin girov təminatı bölməsində girovla bağlı münasibətlər əks 
etdirilir. 
 143 
 Biznes planının əsas bölmələri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МАРКЕТИНГ ПЛАНЫ 
МАЛИЙЙЯ ПЛАНЫ 
 
ЭЮЗЛЯНИЛЯН РИСКЛЯР 
КРЕДИТИН ГАЙТАРЫЛМАСЫ 
МЯРЩЯЛЯЛЯРИ 
КРЕДИТИН ЭИРОВ ТЯМИНАТЫ 
ИСТЕЩСАЛ ПЛАНЫ 
ТЯШКИЛАТИ ПЛАН 
БИЗНЕС ПЛАНЫН ЯСАС БЮЛМЯЛЯРИ 
БИЗНЕС ПЛАН ЩАГГЫНДА ГЫСА 
ХЦЛАСЯ 
БИЗНЕСИ ЩЯЙАТА КЕЧИРЯЪЯК 
САЩИБКАРЛЫГ СУБЙЕКТИ 
ЩАГГЫНДА МЯЛУМАТ 
 144 
 
Müəssisənin gəlirinin tərkibi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
М
ц
яс
си
ся
 э
ял
ир
ля
ри
ни
н 
тя
рк
иб
и 
 
Я
С
А
С
 Ф
Я
А
Л
ИЙ
Й
Я
Т
 
 
ИН
В
Е
С
Т
ИС
ИЙ
А
 
Ф
Я
А
Л
ИЙ
Й
Я
Т
И 
 
М
А
Л
ИЙ
Й
Я
 
Ф
Я
А
Л
ИЙ
Й
Я
Т
И 
 
мящсул, иш вя 
хидмятлярдян 
дахил олан эялир 
дювриййядян кянар 
активлярин вя 
гиймятли 
каьызларын 
сатышындан эялир 
 
истиграз вя 
сящмлярин 
йерляшдирил-
мясиндян эялирляр 
 145 
Müəssisə xərclərinin təsnifatı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəssisənin fəaliyyətinə təsir göstərən amillər 
Мцяссися хяръляринин тяснифаты 
Мянфяятин 
алынмасы иля 
ялагядар хяръляр 
Мянфяятин алынмасы 
иля ялагядар олмайан 
хяръляр 
Мяъбури хяръляр 
Истещсал про-
сесиня хидмят 
хяръляри 
Мящсул сатышы 
хяръляри 
Инвестисийа 
хяръляри 
Сосиал хяръляр 
Сыьорта вя 
пенсийа 
фондуна 
айырмалар 
Сосиал-мядяни 
сферанын 
инкишафы 
Сосиал сийасят 
Щуманитар 
хяръляр 
Верэиляр  
Сыьорта 
щаглары 
Бцдъядянкян
ар фондлар 
Ещтийат 
фонду 
Ъяримя 
санксийалары 
вя фаизляр 
 146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məhsul istehsalı və satışı xərclərinə təsir edən amillər 
 
 
 
АМИЛЛЯР 
ХАРИЪИ: 
-игтисади; 
-сосиал; 
-щцгуги; 
-тябии вя еколожи. 
ДАХИЛИ: 
-мадди-техники; 
-тяшкилати; 
-сосиал-игтисади; 
Мящсул истещсалы вя сатышы хяръляринин тяснифатыны  
мцяййян  едян  амилляр 
 
учот амили оператив тящлил 
амили 
малиййя 
планлашды-
рылмасы амили 
фяалиййятин ади  вя 
нювляри цзря 
хяръляр 
ямялиййат хяръляри сатышдан –
кянар  хяръляр 
материал 
хяръи 
ямяйин 
юдянил-
мяси 
хяръляри 
сосиал 
верэи 
хяръляри 
амортиза-
сийа 
хяръляри 
саир 
хяръляр 
 147 
8.8. Müəssisədə məhsul istehsalı və satışı xərcləri 
 
 Məhsul istehsalı və satışı xərcləri mülkiyyətin müxtəlif formalarında 
və xalq təsərrüfatının ayrı-ayrı sahələrində istehsalın şərtlərindən və 
xarakterindən asılı olaraq təsnifləşdirilir.  
 Müəssisələrin xərcləri hal-hazırda qüvvədə olan qanunvericiliyə 
əsasən müəyyən edilir. Dövlət məhsul istehsalı və satışı xərclərinin 
uçotunun dəqiq aparılması üçün vergi ödəyiciləri qarşısında müəyyən qanun 
və qaydalar qoyur. 
 Normativ aktlara uyğun olaraq məhsulun maya dəyərinə daxil edilən 
məsrəflər aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir: 
 Maddi məsrəflər; 
 Əməyin  ödənilməsinə məsrəflər; 
 Sosial ehtiyatlara ayırmalar; 
 Əsas fondların amortizasiyası; 
 Sair məsrəflər. 
 Müəssisə tərəfindən mal, material alınmasına sərf edilən pul 
vəsaitləri, yalnız satılmış məhsula çəkilən xərclər həcmində kompensasiya 
edilir. Qalan hissə satılmamış hazır məhsul şəklində anbarlarda  qalır. 
 Əməyin ödənişi xərcləri  məhsulun  maya dəyərinə daxil edilir. 
 Ölkənin ümumi maliyyə vəziyyəti müəssisələrin maliyyə 
fəaliyyətindən çox asılıdır. Bazar münasibətləri şəraitində müəssisələr öz 
fəaliyyətini  kommersiya hesabı  əsasında  aparır. Bu halda müəssisələrin  
xərcləri öz gəlirləri hesabına  ödənilməlidir. 
 Müəssisələrin istehsal, investİsiya və maliyyə fəaliyyətinin 
faydalılığı əldə edilən maliyyə nəticələrində əks olunur: satışdan (iş və 
xidmətlərdən) əldə edilən gəlir ümumi maliyyə nəticələrini xarakterizə edir.  
 Məhsul satışından  mədaxil  aşağıdakıları özündə əks etdirir: xüsusi  
istehsaldan əldə edilən hazır məhsul və yarımfabrikatlardan gəlirlər, satın 
alınan məmulatlar, tikinti, elmi tədqiqat işləri, ticarət, təchizat və satış 
müəssisələrində olan mallar, nəqliyyat müəssisələrində yük və sərnişinlərin 
daşınması xidmətləri. 
 Satışdan əldə edilən pul vəsaiti müəssisənin hesabına və ya kassasına  
daxil olan vaxt gəlir kimi hesaba alınır. Bu pulun hesaba daxil olmasını 
bankın çıxarışı və kassa mədaxil orderi də təsdiq edir. 
 
8.9. Müəssisənin pul fondunun və mənfəətin formalaşması  
mənbələri 
 
 Məhsulun (iş və xidmətin) satışından əldə edilən gəlirlə, məhsul 
istehsalına çəkilən xərclər arasındakı fərq müəssisənin satışdan əldə etdiyi 
 148 
ümumi mənfəətini təşkil edir. Satışdan əldə edilən ümumi mənfəət maliyyə 
nəticəsinin  əsas göstəricisidir. 
 Mənfəət – məhsulun reallaşmasından əldə edilən ümumi gəlirin bir 
hissəsidir. 
    Mənfəət bazar münasibətlərinin mühüm bir iqtisadi kateqoriyası kimi 
aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
- təsərrüfatın fəaliyyətinin nəticələrinin qiymətləndirilməsi; 
- stimullaşdırıcı; 
- maliyyə resurslarının təşkili; 
 Mənfəətin  müəssisələrin fəaliyyətindəki rolu  aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
 sahibkarlıq fəaliyyətinin nəticələrini əks etdirən səmərəlilik 
göstəricilərindən biridir; 
 sahibkarlıq fəaliyyətinin stimullaşdırıcı amili kimi  çıxış edir; 
 müəssisənin  mühüm  maliyyə ehtiyatıdır; 
 geniş təkrar istehsalın maliyyələşdirilməsi  mənbəyidir 
Hesabat dövrünə  müəssisənin  ümumi maliyyə nəticəsi  (mənfəət və 
zərər)  ümumi gəlir və zərərlərin  balanslaşdırılması əsasında  müəyyən 
edilir. Müəssisənin  ümumi  maliyyə  fəaliyyətinin  nəticəsi  balans mənfəəti  
adlanır. 
Balans mənfəətinə  daxil edilir:  məhsulun (iş və xidmətlərin)  
satışından  əldə edilən  mənfəət (zərər), maddi dövriyyə vəsaitlərinin və 
başqa aktivlərin  satışından  əldə edilən  mənfəət  (zərər); əsas vəsaitlərin  
satışından əldə edilən mənfəət (zərər), valyuta kursunun fərqinə görə  gəlir 
və itkilər, satışdankənar  gəlirlər (zərərlər). Mənfəətin planlaşdırılması 
zamanı rentabellik göstəricisindən geniş istifadə edilir. Rentabellik dedikdə 
– müəssisənin gəlirlilik səviyyəsi nəzərdə tutulur və aktivə qoyulan pul 
vəsaitinin hər manatına nə qədər mənfəət əldə edildiyini xarakterizə edir. 
Müəssisənin mənfəəti aşağıdakı istiqamətlərdə formalaşır: 
1. Adı fəaliyyətdən (əsas iş fəaliyyətindən) mənfəət; 
2. Əməliyyatlardan gəlir, (xərclər çıxılmaqla); 
3. Satışdankənar gəlirlər (xərclər çıxılmaqla); 
4. Fövqəladə gəlirlər (xərclər çıxılmaqla). 
     Əməliyyatlardan gəlirlərə daxildir: 
1. Aktivlərin müvəqqəti istifadə üçün verilməsi  
2. Başqa müəssisələrin nizamnamə kapitalında iştirak ilə əlaqədar daxil 
olmalar; 
3. Birgə fəaliyyət nəticəsində alınmış mənfəət; 
4. Əsas fondların və başqa aktivlərin satışından gəlir; 
5. Bank tərəfindən istifadə edilən vəsaitlərə (hesabda olan) görə 
ödənilən faizlər. 
 149 
Müəssisələrdə satışdankənar gəlirlər aşağıdakı istiqamətlərdə 
formalaşır: 
 müqavilə intizamının pozulmasına görə cərimə, peniya və s. 
daxil olmalar (ödəmələr); 
 əvəzsiz alınan aktivlər (verilən); 
 hesabat ilində keçən illərin aşkar edilən mənfəəti (zərər); 
 müəssisəyə dəyən zərərlərə görə daxil olmalar (ödəmələr); 
 kreditor borcunun məbləği (debitor borcu); 
 sair gəlirlər (xərclər). 
Müəssisənin fövqəladə gəlirləri isə təbii fəlakət, yanğın, qəza və s. 
nəticəsində daxil olmalar, sığorta ödəmələri və s; xərcləri isə qeyd edilən 
istiqamətlərdə baş verən xərclərdən ibarətdir. 
Sair satışdan əldə edilən mənfəət təsərrüfat subyektinin əsas iş 
fəaliyyəti ilə əlaqədar olmayan mənfəətdir. Sair satışla əlaqədar fəaliyyətin 
nəticəsi zərər də ola bilər. Sair satışdan mənfəətə daxildir: 
- köməkçi kənd təsərrüfatından mənfəət; 
- nəqliyyat təsərrüfatından mənfəət; 
- təmir təsərrüfatından mənfəət və sair. 
Müəssisənin balans mənfəətinə əsas fondların və s. əmlakın satışından 
mənfəət də daxildir. Belə mənfəət artıq əmlakın və material qiymətlilərinin 
satışından yaranır. Artıq material qiymətliləri müəssisədə istehsalın 
həcminin dəyişməsi və s. səbəblərdən yarana bilər. Əsas fondların satışından 
mənfəət kapitalın artımı deməkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Н
ИЗ
А
М
Н
А
М
Я
 
К
А
П
ИТ
А
Л
Ы 
Е
Щ
Т
ИЙ
А
Т
 К
А
П
ИТ
А
Л
Ы 
Я
Л
А
В
Я
 К
А
П
ИТ
А
Л
 
Й
А
Р
Д
ЫМ
 Ф
О
Н
Д
У
 
ИС
Т
Е
Щ
Л
А
К
 Ф
О
Н
Д
У
 
В
А
Л
Й
У
Т
А
 Ф
О
Н
Д
У
 
МЦЯССИСЯНИН  ПУЛ ФОНДЛАРЫ 
 
 150 
 
 
 
 
 
 
 
 151 
Müəssisədə mənfəətin formalaşması istiqamətləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəssisənin balans mənfəəti 
 
 
 
Сатышын 
щяъминин 
артмасы 
 
Гиймя-
тин 
артмасы 
 
Майа 
дяйяринин 
ашаьы 
дцшмяси 
 
Бурахылан 
мящсулун 
чешидинин 
йахшылаш-
дырылмасы 
Ясас фяалий-
йятдян 
мянфяят 
Сатышдан кянар 
ямялиййатдан 
мянфяят 
Саир сатышдан 
мянфяят 
Ясас 
фондларын 
сатышындан 
мянфяят 
Мянфяятин формалашмасы мянбяляри 
 
Мянфяятин артырылмасы амилляри 
БАЛАНС МЯНФЯЯТИ 
 
 152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.10. Mənfəətin planlaşdırılması metodları 
 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində sahibkarlıq fəaliyyətində mənfəətin 
rolunun artması onun həcminin düzgün müəyyən edilməsini tələb edir. 
Mənfəətin planlaşdırılması maliyyə planlaşdırılmasının tərkib hissəsidir. 
Мянфяятин 
функсийалары 
Мцяссися фяалиййятинин 
еффективлийи эюстяриъи 
Мцяссися 
фяалиййятинин 
нятиъялярини 
гиймятляндир
ян эюстяриъи 
Бцдъя 
эялирлярин
ин тяшкили 
мянбяи 
Стимуллашдырыъы Хцсуси капиталын 
артма мянбяи 
 153 
 Mənfəət müəssisənin fəaliyyətinin aşağıdakı istiqamətlərində 
planlaşdırılır: 
- Əmtəəlik məhsulun satışından; 
- sair satışdan; 
- əsas fondların satışından; 
- satışdan kənar əməliyyatlardan; 
Mənfəət planlaşdırılan zaman onun hansı amillərin təsiri ilə artması və 
azalmasını müəyyən etmək lazımdır. Mənfəətin səviyyəsinə təsir göstərən 
amillərə satışın həcmi, qiymətlər, maya dəyəri, məhsulun keyfiyyəti və 
çeşidi təsir göstərir. 
Satışdan (əsas iş fəaliyyətindən) mənfəət birbaşa  nəzarət və  qarışıq 
üsulları ilə hesablanılır. 
Birbaşa hesablama üsulu ilə az çeşiddə məhsul istehsal edən 
müəssisələr mənfəəti hesablayırlar. Bu üsulun mahiyyətinə görə mənfəət 
satışdan əldə edilən gəlirlə məhsulun tam maya dəyəri (ƏDV və aksizlər 
çıxılmaqla) arasındakı fərqdən ibarətdir: 
M=G – tam maya dəyəri 
Satışdan mənfəət ilin əvvəlinə və axırına hazır məhsul qalıqları nəzərə 
alınmaqla aşağıdakı kimi hesablanılır:(hesablama üsulu) 
Ms = M1 + Ə – M2 
M1 – plan ilinin əvvəlinə hazır məhsul qalıqlarında mənfəət; 
M2 – plan ilinin axırına hazır məhsul qalıqlarında mənfəət; 
 Ə  -  plan ilində əmtəəlik məhsul buraxılışında mənfəət; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mənfəətin planlaşdırılması metodları 
 
 
 
 
 
 
 
Бирбаша 
метод 
 
 154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mənfəətin hesablanmasının analitik metodu 
 
 
 
Analitik üsulu ilə mənfəətin hesablanması 
mərhələləri 
 
 
  
     
Baza 
rentabelliyinin 
hesablanması 
 Plan ili üçün 
əmtəəlik 
məhsulun 
həcminin 
hesablanması 
 Baza rentabelliyi 
əsasında 
əmtəəlik 
məhsulun 
mənfəətinin 
 Plan 
mənfəətinə bir 
sıra amillərin 
təsirinin 
müəyyən 
 155 
hesablanması edilməsi 
     
Hesabat 
dövründə 
gözləniləcək 
mənfəətin 
hesabat 
cövründə 
müqayisəli 
əmtəəlik 
məhsulun tam 
maya dəyərinə 
nisbəti 
 
 
Hesabat 
dövrünün maya 
dəyəri əsasında 
  
 Keyfiyyətin yüksəlməsi 
  
 
Sortluluğun dəyişməsi 
  
 
 
Qiymətlərin dəyişməsi 
 
 
 
   
Çeşidlərin dəyişməsi 
  
  
 
 
 
8.11 Mənfəətin bölüşdürülməsi və istifadəsi 
 
Müəssisələrdə mənfəətin bölüşdürülməsi aşağıdakı prinsiplərə 
əsaslanır: 
- Büdcəyə vergi ödənildikdən sonra, müəssisədə qalan mənfəətin 
həcmi istehsal, təsərrüfat və maliyyə fəaliyyətinin nəticələrinin 
yaxşılaşdırılması və istehsalın həcminin artmasında onun marağını 
azaltmamalıdır; 
- müəssisənin sərəncamında qalan mənfəət birinci növbədə ehtiyat 
fondunun təşkilinə, sonra isə yığım və istehlak fondlarına yönəldilməlidir; 
- mənfəət bölüşdürülən zaman dövlətin müəssisənin və müəssisə 
kollektivinin mənafeyi gözlənilməlidir. 
1)Bazar münasibətləri şəraitdə balans mənfəəti büdcə, müəssisə və 
mülkiyyətçilər arasında bölüşdürülür. Mənfəət bölüşdürülən zamani ilk 
növbədə büdcəyə mənfəət vergisi (20% həcmində) ödənilir. 
2) Vergiyə cəlb olunan mənfəətdən verginin məbləği hesablanır və 
büdcəyə ödənildikdən sonra yerdə qalan mənfəətdən iqtisadi sanksiyalar ilə 
əlaqədar ödənişlər çıxılır. Mənfəətin qalan hissəsi xalis mənfəət adlanır. 
 156 
Mənfəətin bu hissəsinin bölüşdürülməsi müəssisədə fondların və ehtiyatların 
formalaşması prosesini əks etdirir.  
 
              Müəssisələrdə mənfəətin bölüşdürülməsi istiqamətləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bazar münasibətləri şəraitində müəssisələrdə xalis mənfəət hesabına 3 
iqtisadi həvəsləndirmə fond yaradılır: 
1. Yığım fondu; 
2. İstehlak fondu (maddi həvəsləndirmə) fondu; 
3. Ehtiyat fondu (risk fondu); 
Müəssisələrdə yığım fondundan aşağıdakı xərclər (mənfəətdən 
ödənilən) ödənilir. 
- elmi-tədqiqat, layihə, sınaq-təcrübə və s. işlər; 
- yeni məhsulun və texnoloji proseslərin mənimsənilməsi və 
işlənilməsinin maliyyələşdirilməsi; 
- istehsalın və texnologiyanın təkmilləşdirilməsi xərcləri; 
- fəaliyyətdə olan müəssisələrin texnika ilə yenidən silahlandırılması 
və rekonstruksiyası; 
- müəssisənin genişləndirilməsi; 
- yeni obyektlərin tikintisi; 
- təbiətin mühafizəsi ilə əlaqədar tədbirlərin həyata keçirilməsi; 
- uzun müddətli kreditlərin silinməsi; 
- uzun müddətli kreditlər üçün faizlərin ödənilməsi və s. 
Yığım fondunun vəsaitləri hesabına bir sıra sosial xərclər də ödənilir. 
Belə xərclərə aşağıdakılar daxil edilir: 
- sosial-mədəni və məişət əhəmiyyətli obyektlərin xərcləri 
(müəssisənin balansında olan); 
Баланс мянфяяти 
 
Мцлкиййятчи 
Бцдъя 
 
         
 
Мцяссися 
 157 
- qeyri-istehsal təyinatlı obyektlərin tikintisi; 
Müəssisələrdə maddi həvəsləndirmə ilə əlaqədar xərclərə (istehlak 
fondu) daxildir:  
- mükafatların verilməsi; 
- maddi kömək; 
- veteranlara, təqaüdçülərə və s. birdəfəlik müavinətlərə; 
- yeməkxanalarda ərzağın qiymətinin artması ilə əlaqədar fərq hissənin 
ödənilməsinə; 
- və s. xərclərə. 
Bazar münasibətləri şəraitində sahibkarların iş riskləri daha da artır. 
Çox hallarda sahibkarlıq fəaliyyətinin nəticələri gözlənilməz olur. Yəni, 
planlaşdırılan mənfəət əvəzinə zərər əmələ gəlir. Bu isə, müəssisələrdə risk 
fondunun (maliyyə ehtiyatı) mənfəət hesabına təşkilini zəruri edir. Bu 
fondun səviyyəsi nizamnamə fondunun 15 faizindən çox olmamalıdır. Risk 
fonduna hər il ayırmalar köçürülür. Lakin bu ayırmaların həcmi müəssisənin 
sərəncamında qalan xalis mənfəətin 5%-dən çox olmamalıdır. Risk 
fondunun vəsaiti zərərlərin ödənilməsi ilə yanaşı, aşağıdakı xərclər üçün də 
istifadə oluna bilər: 
- müəssisədə sosial və istehsal inkişaf üçün əlavə xərclərə; 
- yeni texnikanın tətbiqi ilə əlaqədar xərclər; 
- xüsusi dövriyyə vəsaitinin artırılması; 
- xüsusi dövriyyə vəsaitinin çatışmamazlığının tamamlanması üçün 
əlavə xərclərə; 
- müəssisənin istehsalının inkişafı ilə əlaqədar olan əlavə xərclərə və s. 
Müəssisənin sərəncamında qalan xalis mənfəət istehsal və sosial 
inkişaf, maddi maraq, ehtiyat fondu və s. məqsədlər üçün istifadə edilməklə 
yanaşı eyni zamanda o müxtəlif cərimə, pensiya və s. ödənilməsinə də 
yönəldilir. 
 
 
8.12.  Müəssisənin maliyyə 
resurslarının təşkili  mənbələri 
 
     Müəssisənin maliyyə resursları onun balansının aktivində 
göstərilir. Maliyyə resursları müxtəlifdirlər və onlar müəyyən əlamətlərlə 
təsnifləşdirirlər. 
    Gəlirlər və daxil olmalar formasında pul vəsaitinin məcmu 
müəssisənin maliyyə resurslarını təşkil edir. 
      Müəssisənin maliyyə resursları daxili və xarici mənbələr hesabına 
formalaşır. Daxili mənbə xüsusi və ona bərabər tutulan vəsaitlərdən 
ibarətdir. Xarici mənbə isə sonrakılara ayrılır: maliyyə bazarında 
 158 
səfərbərliyə alınan resurslar; yenidən bölüşdürmə yolu ilə daxil olan 
resurslar. 
1. Təsərrüfat subyektinin xüsusi və ona bərabər tutulan vəsaitləri 
gəlirlər və daxil olmalardan ibarətdir. Gəlirlərə əsas iş fəaliyyətindən 
mənfəət, maliyyə əməliyyatlarından mənfəət, təsərrüfat üsulu ilə aparılan 
tikinti – quraşdırma işlərindən mənfəət və s. aiddir. Daxilolmalar isə 
amortizasiya ayırmalarından, möhkəm passivlərdən, sıradan çıxan əsas 
fondların satışından gəlirdən, tikintidə daxili resursların səfərbərliyə 
alınması və s. ibarətdir. 
Müəssisəyə məxsus səhm və istiqrazların satışından gəlirlər maliyyə 
bazarından daxil olan vəsaitlərə aiddir. 
Müəssisələrin maliyyə resurslarına yenidən bölüşdürmə yolu ilə daxil 
olan vəsaitlər aşağıdakılardan ibarətdir: 
- sığorta ödənişləri; 
- büdcə vəsaitləri; 
- qiymətli kağızlar üçün dividentlər və faizlər; 
- sahə strukturlarından daxil olan vəsaitlər; 
- pay haqları hesabına formalaşan maliyyə resursları və sair.  
Bazar iqtisadiyyatı müəssisələrdə maliyyə resurslarının yeni 
mənbələrini yaradır. Məsələn, maliyyə bazarında səfərbərliyə alınan 
vəsaitlər; dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi nəticəsində əmək kollektivi 
üzvlərinin pay haqları; qiymətli kağızlar üzrə divident və faizlər; maliyyə 
əməliyyatlarının aparılmasından mənfəət və s. 
Müəssisənin maliyyə resursları istehsal və investisiya, maliyyə 
öhdəçiliklərinin yerinə yetirilməsi və s. xərclərin maliyyələşdirilməsi üçün 
istifadə edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
яс
ас
 ф
яа
-л
ий
йя
тд
ян
 м
ян
фя
ят
; 
 -
 Е
Т
И 
йе
ри
ня
 й
ет
ир
м
яс
ин
дя
н 
м
ян
фя
ят
; 
 –
м
ал
ий
йя
 я
м
ял
ий
йа
тл
ар
ын
да
н 
м
ян
фя
ят
; 
–т
яс
яр
рц
фа
т 
цс
ул
у 
йе
ри
ня
 
йе
ти
ри
лм
яс
ин
дя
н 
м
ян
фя
ят
; 
 -
са
ты
шд
ан
кя
на
р 
ям
ял
ий
йа
тд
ан
 м
ян
фя
ят
 
 -а
м
ор
ти
за
си
йа
 а
йы
рм
ал
ар
ы; 
 –
 ла
зы
м
сы
з 
ям
ла
кы
н 
 с
ат
ыш
ын
да
н 
эя
лир
; 
– 
м
ющ
кя
м
 
па
сс
ив
ля
р 
– 
бю
лц
шд
цр
цл
м
яй
ян
 
м
ян
фя
ят
; 
– 
м
яг
ся
дл
и д
ах
ило
лм
ал
ар
; 
– 
ещ
ти
йа
т 
фо
нд
у;
 
– 
ям
як
 к
ол
ле
кт
ив
ля
ри
ни
н 
па
й 
юд
ян
иш
ля
ри
 
 
 
-г
ий
м
ят
ли 
ка
ьы
зл
ар
ын
 (
ся
щм
, и
гт
иг
ра
з,
 с
ат
ыш
ын
-
да
н 
эя
лир
);
 
 –
 к
ре
ди
т 
ин
ве
ст
ис
ий
ал
ар
ы  
-р
ис
кл
яр
 ц
зр
я 
сы
ьо
рт
а 
вя
са
ит
ля
ри
; 
–п
ай
 
яс
ас
ын
да
 
фо
рм
ал
аш
ан
 
м
ал
ий
йя
 
ре
су
рс
ла
ры
; 
– 
ди
ви
де
нт
 
вя
 
фа
из
ля
р 
(г
ий
м
ят
ли 
ка
ьы
зл
ар
 
цз
ря
; 
- 
ба
ш 
ид
ар
я 
ас
со
си
ас
ий
ас
ы в
я 
с.
 д
ах
ил 
ол
ан
 м
а-
лий
йя
 р
ес
ур
сл
ар
ы; 
ДАХИЛИ 
МЯНБЯЛЯР 
ХАРИЪИ 
МЯНБЯЛЯ
Р 
 
эялирляр 
дахил 
олмайанлар 
малиййя 
базарында 
сяфярбярлийя 
алынан  
вясаитляр 
йенидян 
бюлцшдц-
рцлмя 
гайдасында 
дахил олан  
МЦЯССИСЯНИН  
МАЛИЙЙЯ РЕСУРСЛАРЫ 
 160 
 
 
 
 
 
 
Müəssisələrdə  rentabellik göstəriciləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мцяссисялярдя рентабеллик эюстяриъиляри  
 
Хярълярин 
рентабеллийи 
 
 
Сатышын рента-
беллийи 
Хцсуси сящм-
дар капиталы-
нын рентабел-
лийи 
Ъари 
активлярин 
рентабеллийи 
 161 
 
 
Müəssisələrdə maliyyənin idarə olunması sistemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəssisədə maliyyə risklərinin  
ММИС 
ИДАРЯЕТМЯ СУБЙЕКТИ 
 
МЦЯССИСЯНИН 
МАЛИЙЙЯ 
ХИДМЯТИ 
МАЛИЙЙЯ МЕТОДЛАРЫ 
ВЯ АЛЯТЛЯРИ 
ИДАРЯЕТМЯ ОБЙЕКТИ 
МАЛИЙЙЯ 
РЕСУРСЛА-
РЫНЫН 
МЯНБЯЛЯРИ 
 
МАЛИЙЙЯ 
РЕСУРС-
ЛАРЫ 
МАЛИЙЙЯ 
МЕНЕЪЕРИ 
 
МАЛИЙЙЯ 
МЦНАСИ-
БЯТЛЯРИ 
 162 
idarə olunması 
 
ИСТЕЩСАЛ 
РИСКИ 
КОММЕРСИЙА 
РИСКИ 
МАЛИЙЙЯ  
РИСКИ 
 
РИСКЛЯРИН 
СЯБЯБЛЯРИ 
МЦЯССИСЯНИН 
БАНКЛА, БИРЖА 
ИЛЯ, СЫЬОРТА, 
КОМПАНИЙАЛАРЫ 
МАЛИЙЙЯ ОР-
ГАНЛАРЫ ИЛЯ 
МЙНАСИБЯТЛЯР-
ДЯ БАШ ВЕРИР 
 
ИСТЕЩСАЛ 
ЩЯЪМИНИН 
АЗАЛМАСЫ 
САТЫШЫН АЗАЛМАСЫ, 
ГИЙМЯТЛЯРИН 
АРТМАСЫ, 
ХЯРЪЛЯРИН 
АРТМАСЫ, ИТКИЛЯР 
ВЯ С. 
ИНФЛЙАСИЙА АМИЛИ, 
БАНКЫН УЧОТ СТАВ-
КАСЫНЫН АРТМАСЫ, 
ГИЙМЯТЛИ КАЬЫЗ-
ЛАРЫН ДЯЙЯРИНИН 
АЗАЛМАСЫ 
МАЛИЙЙЯ РИСКЛЯРИНИН 
НЮВЛЯРИ 
 
РИСК – ЗЯРЯРИН  БАШ ВЕРМЯСИ 
ЕЩТИМАЛЫДЫР 
МЯЩСУЛ САТЫ-
ШЫ, ХАММАЛ 
ВЯ МАТЕРИАЛ-
ЛАРЫН АЛЫШЫ 
ПРОСЕСИ ИЛЯ 
ЯЛАГЯ-
ДАРДЫР 
 
 
 
ИСТЕЩСАЛ 
ПРОСЕСИНДЯ 
БАШ ВЕРИР 
 
 163 
8.13. Müəssisədə qiymət sistemi 
 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində qiymət müəssisənin fəaliyyətinin 
xarakterizə edən vacib iqtisadi parametrlərdən biridir. 
Aşağıdakı istiqamətlərdə müəssisənin (formanın) qiymət siyasəti 
xarakterizə  olunur: 
1. Qiymət siyasətinin məqsədi; 
2. Qiymət siyasətinin prinsipləri; 
3. Qiymət siyasətinin realizasiyası formaları; 
4. Qiymət siyasətinin realizasiyası metodları; 
5. Qiymət siyasətini müəyyən edən amillər; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasının qiymət sistemi 
Т
иъ
ар
ят
ин
 т
яш
ки
ли 
фо
рм
ас
ы в
я 
ги
йм
ят
ин
 
ин
фо
рм
ас
ий
ас
ы 
Б
ир
ба
ша
 к
он
тр
ак
т-
ла
ры
н 
ги
йм
ят
ля
ри
 
Щ
яр
ра
ъ 
ги
йм
ят
ля
р 
Б
ир
жа
 г
ий
м
ят
ля
ри
 
С
ат
ыш
 т
ен
де
р 
ги
йм
ят
ля
ри
 
С
ор
ьу
 г
ий
м
ят
ля
ри
 
Т
як
лиф
 г
ий
м
ят
ля
ри
 
П
ре
йс
ку
ра
нт
 
ги
йм
ят
ля
ри
 
 164 
IX FƏSİL. BƏLƏDİYYƏ MALİYYƏSİ 
 
9.1. Bələdiyyə maliyyəsinin mahiyyəti və  formalaşmasının əsas 
prinsipləri 
 
Başlıca funksiyası yerli əhaliyə xidmət göstərməkdən ibarət olan 
bələdiyyələrin öz vəzifələrini yerinə yetirməsi onun maliyyə vəziyyəti ilə 
birbaşa bağlıdır. Bələdiyyə maliyyəsi bələdiyyənin başlıca hərəkətverici 
mənbəyidir və belə mənbənin olmaması və ya zəif olması bələdiyyələrin 
fəaliyyətinə ən ciddi təsir göstərən amillərdəndir. 
Bələdiyyə maliyyəsi geniş anlayışdır və buraya bələdiyyənin bütün 
iqtisadi resursları və fəaliyyəti daxildir. Qanunvericiliyə müvafiq olaraq 
bütövlükdə bələdiyyə əmlakı, bələdiyyə torpaqları, yerli büdcə və 
büdcədənkənar fondlar, bələdiyyənin istehsal, xidmət və digər iqtisadi 
fəaliyyəti bələdiyyələrin maliyyəsinin iqtisadi əsaslarını təşkil edir. 
Bələdiyyə maliyyəsinin formalaşması və istifadəsi müəyyən 
prinsiplərə əsaslanır. Bu prinsiplər: özünüidarəetmə, müstəqillik, aşkarlıq və 
yerli mənafeyin respublika mənafeyi ilə uzlaşması prinsiplərindən ibarətdir. 
Özünüidarəetmə prinsipi bələdiyyənin özünün mahiyyətindən irəli 
gəlir. Qanunvericilik bələdiyyələrə öz maliyyə resurslarından sərbəst 
istifadə etmək hüququ verməklə onlar üçün əlverişli manevr imkanı 
yaratmış olur. Eyni zamanda özünüidarəetmə prinsipi bələdiyyə idarəçilərini 
və yerli sakinləri yerli maliyyə ilə bağlı daha məsuliyyətli qərar çıxarmağa 
məcbur edir. Çünki bələdiyyə maliyyəsindən qeyri səmərəli istifadə nəticə 
etibarilə onların özlərinin həyat səviyyəsinin pisləşməsinə gətirib 
çıxaracaqdır və yaşadıqları ərazilərin problemləri həll edilməmiş qalacaqdır.  
Bələdiyyə maliyyəsinin müstəqilliyi prinsipi əsasən bələdiyyənin 
yerli maliyyə barədə müstəqil sərəncam verməsində ifadə olunur. 
Bələdiyyələr onların mülkiyyətində olan iqtisadi resursları sata, özəlləşdirə 
və ya istifadəyə verə bilərlər. Bələdiyyə maliyyəsindən necə istifadə etmək 
haqqında heç bir orqanın bələdiyyələrə göstəriş vermək və ya fəaliyyətinə 
müdaxilə etmək hüququ yoxdur.  
Aşkarlıq prinsipi bələdiyyə maliyyəsi ilə bağlı fəaliyyətin şəffaf 
həyata keçirilməsini, əhalinin bu məsələ ilə bağlı məlumatlandırılmasında 
ifadə olunur. Bələdiyyə maliyyəsinin aşkarlığı prinsipi o deməkdir ki, 
bələdiyyələr yerli büdcənin layihəsini hazırlayarkən və istifadə edərkən, 
bələdiyyə əmlakına dair sərəncam verərkən və bələdiyyə üçün əhəmiyyət 
kəsb edən digər qərarlar qəbul edərkən yerli əhalini bu prosesə cəlb etməli 
və ya ətraflı məlumatlandırmalıdırlar. Qanunvericilik bələdiyyələrin üzərinə 
belə bir vəzifə qoyur ki, bələdiyyələr hər maliyyə ilinin sonunda büdcənin 
icrası haqqında hesabatı təsdiq etməli və əhaliyə çatdırmalıdırlar. 
 165 
Yerli mənafeyin respublika mənafeyi ilə uzlaşması prinsipi 
bələdiyyələrin öz fəaliyyətlərini respublikada həyata keçirilən sosial-iqtisadi 
siyasətə uyğun qurmalarını və qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
səlahiyyətlər çərçivəsində fəaliyyət göstərməyi nəzərdə tutur. Bələdiyyələr 
öz fəaliyyətlərində nə qədər müstəqil olmuş olsalar da, onların fəaliyyəti 
bütövlükdə respublikada həyata keçirilən sosial-iqtisadi siyasətdən 
əhəmiyyətli dərəcədə asılıdır. Buna görə də bələdiyyələrin yerli siyasəti 
respublikada həyata keçirilən sosial-iqtisadi siyasətə uyğun olması və onu 
tamamlaması təbiidir. Əhalinin sosial rifahının yaxşılaşdırılması və 
respublikanın iqtisadi dayaqlarının gücləndirilməsinə çalışmaq 
bələdiyyələrin bu istiqamətdə başlıca vəzifələridir. Qanunvericilik 
bələdiyyələrin üzərinə belə bir vəzifə də qoyur ki, bələdiyyələr onların 
məşğuliyyət dairəsinə aid edilmiş sahələrdə əhalinin əsas yaşayış tələbatının 
ödənilməsini dövlət sosial standartlarından aşağı səviyyədə təmin edə 
bilməzlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bələdiyyələrin maliyyə resurslarının təsnifatı 
 
 
 
 
 
 
 
Бялядиййялярин малиййя ресурслары 
Верэи вясаитляри 
Бялядиййя мцлкиййятиндя вя идарячилийиндя оан 
мцяссисялярин вясаитляри 
 166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.2. Bələdiyyə büdcəsi 
 
 Bələdiyyələrin maliyyə vəsaiti içərisində bələdiyyə büdcəsi mühüm 
yer tutur. Bələdiyyələrin qanunvericiliklə müəyyən edilmiş vəzifələrinin 
yerinə yetirilməsi və yerli əhalinin rifahının yüksəldilməsi, müvafiq ərazinin 
kompleks inkişafı yerli (bələdiyyə) büdcənin vəziyyətindən əsaslı surətdə 
asılıdır. Bələdiyyə büdcəsi il ərzində ictimai məhsulun mühüm qisminin 
istehsalının və sosial müdafiə tədbirlərinin reallaşmasının məqsədilə 
maliyyə təminatını yaratmaq üzrə vergi – rüsum və s. daxilolmalar hesabına  
istifadə edilən pul fondunu özündə əks etdirir. 
Bələdiyyə  büdcəsi  «Büdcə sistemi haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanunun 3-cü maddəsinə əsasən, Azərbaycan Respublikasında 
 167 
büdcə sisteminin müstəqil növünü təşkil edir. Bu Qanuna görə 
Azərbaycanda büdcə sistemi aşağıdakı kimidir: 
 Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi; 
 Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi;  
 Yerli (bələdiyyə) büdcələr. 
Azərbaycanda yerli büdcə anlayışı bələdiyyələr təşkil edilənədək 
dövlət büdcəsindən regionlar üçün ayrılan vəsait kimi başa düşülürdü. 
Bələdiyyələr təşkil edildikdən sonra yerli büdcə anlayışı konkret məna kəsb 
edərək bələdiyyə büdcəsi kimi qəbul edilməyə başlanıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında» Azərbaycan 
Respublikası Qanunun 4-cü maddəsinə müvafiq olaraq yerli büdcə 
bələdiyyə statusuna uyğun olaraq özünüidarəetmə prinsiplərini 
reallaşdırmaq, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və qanunları ilə 
müəyyənləşdirilmiş bələdiyyə səlahiyyətlərini həyata keçirmək üçün 
formalaşan və istifadə olunan maliyyə vəsaitidir. Yerli büdcə bələdiyyə 
büdcəsi olub, dövlət büdcəsinin tərkib hissəsi deyildir. Yəni bələdiyyə 
büdcəsi müstəqilliyə malikdir və həmin büdcədən istifadə hüququ müstəsna 
olaraq bələdiyyəyə məxsusdur. Bələdiyyə büdcəsinin müstəqilliyi prinsipi 
dekorativ xarakter daşımayıb real hüquqi əsaslara söykənir. Qanunvericilik 
yerli büdcənin müstəqilliyinin müxtəlif formalarda təminatını nəzərdə tutur. 
Bu təminatlar sistemi əsasən aşağıdakılardan ibarətdir: 
Bələdiyyələr yerli büdcənin müstəqil olaraq özləri tərtib, müzakirə, 
təsdiq və ondan istifadə edir, habelə yerli büdcənin icrasına nəzarəti həyata 
keçirir; 
Bələdiyyələr yerli vergi və ödənişləri qanunvericiliyə uyğun olaraq 
müstəqil olaraq özləri müəyyən edirlər; 
Азярбайъан Республикасында йерли бцдъяляр 
Шящяр бялядиййяляринин бцдъяси 
Район бялядиййяляринин бцдъяси 
Шящярятрафы даиряляринин бцдъяси 
Кянд бялядиййяляринин бцдъяси 
 168 
Bələdiyyələr yerli büdcə vəsaitinin xərc istiqamətlərini müstəqil 
müəyyən edirlər; 
Bələdiyyə yerli büdcənin maliyyə ilinin sonuna əmələ gəlmiş sərbəst 
qalıqlarına müstəqil sərəncam verirlər; 
Bələdiyyələrin məhkəmə müdafiəsi hüququ vardır. 
Yerli büdcə bələdiyyə mülkiyyətidir və yerli büdcələrin 
formalaşdırılmasını, təsdiqini və istifadə olunmasını, onların icrasına 
nəzarəti bələdiyyələr müstəqil həyata keçirirlər. 
Yerli büdcə layihəsinin qəbul edilməsi müəyyən mərhələlərdən 
keçir. Bu proses bütövlükdə büdcə layihəsinin tərtibi; büdcənin müzakirəsi 
və təsdiqi; və büdcənin icrası mərhələlərini əhatə edir. 
Yerli büdcənin layihəsinin tərtib edilməsi haqqında qərarı 
bələdiyyənin icra orqanı qəbul edir. Yerli büdcə məsələləri daimi 
komissiyası bu qərar əsasında yerli büdcənin layihəsini işləyib 
hazırlanmasını təşkil edir. Bu məqsədlə büdcə komissiyası büdcənin əsas 
göstəriciləri üzrə bütün təsərrüfat və büdcə xidməti sahələrinin təkliflərini 
nəzərə alaraq onları uzlaşdıraraq mədaxil və məxaric üzrə büdcə layihəsini 
hazırlayırlar.  
Büdcə layihəsi bələdiyyənin iqtisadi və sosial inkişafı proqnozu, 
onun inzibati ərazi qurumu, maliyyə-büdcə siyasəti və büdcə təsnifatının 
əsas istiqamətləri əsasında tərtib olunur. Büdcə komissiyası büdcə 
layihəsinin hazırlanmasına yerli mütəxəssisləri və ekspertlər cəlb edə bilər. 
Büdcənin müstəqil olaraq bələdiyyələrin özləri tərəfindən tərtib 
edilməsi büdcə layihəsinin istənilən formada tərtib edilməsi demək deyildir. 
Yerli büdcənin tərtibi prosesində büdcə sisteminin qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş ümumi prinsipləri və Azərbaycan Respublikasında tətbiq 
olunan büdcə təsnifatından istifadə olunur. Bir qayda olaraq büdcə ili 
yanvarın 1-də başlanır və dekabrın 31-də qurtarır.  
Yerli büdcə layihəsinin müzakirəsi və təsdiqi qaydası qanunla deyil, 
bələdiyyələrin nizamnaməsi ilə müəyyən edilir. Büdcə layihəsi büdcə 
komissiyası tərəfindən işlənib hazırlanılır. Büdcə komissiyası büdcə 
layihəsini tərtib etdikdən sonra müzakirə olunmaq üçün bələdiyyənin 
nümayəndəli orqanına təqdim edir. Bələdiyyə iclasında müzakirə 
olunduqdan sonra büdcə layihəsi son variantda işlənilməsi üçün büdcə 
komissiyasına qaytarılır. Bələdiyyənin növbəti iclasında yerli büdcənin 
layihəsinin yekun variantı bir daha nəzərdən keçirilir və sonda bələdiyyənin 
qərarı ilə təsdiq edilir.  Əgər yerli büdcənin layihəsi növbəti maliyyə ili üçün 
dotasiya nəzərdə tutubsa, bu halda cari ilin dekabr ayının 25-dən gec 
olmayaraq bələdiyyənin qərarı şəklində təsdiq edilməlidir. Təsdiq edilmiş 
yerli büdcə sonradan bələdiyyənin qərarı ilə dəqiqləşdirilə bilər. 
 169 
Bələdiyyələr yerli büdcənin icrası prosesində mədaxil və məxaric 
maddələrində büdcə təsnifatı üzrə təsdiq edilmiş təxsisat həddində 
dəyişikliklər apara bilərlər. Lakin dövlət büdcəsindən alınmış məqsədli 
vəsaitlər burada istisna təşkil edir. Yəni yerli büdcənin dövlət büdcəsindən 
ayrılmış məqsədli vəsaitlər hissəsində hər hansı dəyişikliklər aparıla bilməz. 
Yerli büdcələrin icrası prosedurası «Büdcə sistemi haqqında» 
Qanunun 37-ci maddəsi ilə dəqiq tənzim edilir. Bu maddənin tələblərinə 
əsasən yerli büdcənin kassa icrası bələdiyyənin müraciəti əsasında dövlət 
xəzinədarlığı vasitəsilə və ya digər üsullarla həyata keçirilir. Bələdiyyələrin 
gəlir və xərc əməliyyatları onların müraciətləri əsasında dövlət xəzinədarlığı 
vasitəsilə həyata keçirildikdə uçot-hesabatın təşkili üzrə texniki xidməti 
dövlət xəzinədarlığı təmin edir. Lakin qanunvericilik əməliyyatların bütün 
hallarda dövlət xəzinədarlığı tərəfindən aparılmasını məcburi hesab etmir. 
«Büdcə sistemi haqqında» Qanunun 37.3-cü maddəsinin tələblərinə müvafiq 
olaraq bələdiyyələr büdcə ilindən sonrakı ilin birinci iş günü gəlir və xərclər 
üzrə əməliyyatların dövlət xəzinədarlığı tərəfindən həyata keçirilməsindən 
imtina edə bilərlər.  
Yerli büdcələrin icrası zamanı qəbul edilmiş öhdəliklər üzrə 
əməliyyatlar büdcə ili qurtardıqdan sonra bir ay ərzində başa çatdırılmalıdır. 
Bu müddət ərzində istifadə olunmayan vəsait bələdiyyələrin sərəncamında 
qalır. 
Hər maliyyə ilinin sonunda bələdiyyələr yerli büdcənin icrası 
haqqında hesabatı təsdiq etməli və bu barədə bələdiyyə ərazisində yaşayan 
əhaliyə məlumat verməlidirlər. 
Yerli büdcənin icrasına nəzarəti bələdiyyələr bilavasitə özləri və 
yerli əhali həyata keçirir. «Yerli (bələdiyyə) vergilər və ödənişlər haqqında» 
Qanunun 12-ci maddəsinə uyğun olaraq yerli vergilərin və ödənişlərin 
yığılmasına, yerli büdcələrə köçürülməsinə və istifadə edilməsinə nəzarət 
bələdiyyələrin müvafiq komissiyaları, habelə seçkili orqanlarda, bələdiyyə 
qulluğunda işləməyən, yerli məhəllə komitələrinin və vətəndaşların 
yığıncaqlarında təklif olunan, bələdiyyə iclasında təsdiq olunan nəzarət 
komissiyaları tərəfindən həyata keçirilir. 
Bələdiyyənin yerli büdcə məsələləri daimi komissiyası bələdiyyənin 
büdcə fəaliyyətinə birbaşa nəzarət edir və yerli büdcənin icrası ilə bağlı 
bələdiyyənin hesabatlarına dair rəy hazırlayır. Bələdiyyələr yerli büdcənin 
düzgün istifadə edilməsinə nəzarəti təmin etmək məqsədilə müstəqil 
auditorlar da cəlb edə bilərlər. 
Ümumiyyətlə, qanunvericilik bələdiyyələrin büdcə məsələləri ilə 
bağlı fəaliyyətin – yerli vergi və ödənişlərin yığılması və istifadəsinin – tam 
aşkarlıq şəraitində həyata keçirilməsini tələb edir. Bu məqsədlə bələdiyyələr 
və onların müvafiq komissiyaları bələdiyyə ərazisində yaşayan sakinlər 
 170 
qarşısında mütəmadi olaraq hesabat verməli, bülleten buraxmalı, illik 
hesabatları bələdiyyə binasının qarşısında xüsusi lövhələrdə 
yerləşdirməlidirlər.  
Qanunvericilik bələdiyyələrin büdcə fəaliyyətinə hər hansı müdaxiləni 
qadağan edir. «Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında» Qanunun 5-
ci maddəsinə görə qanunvericilik və icraedici hakimiyyəti orqanları 
bələdiyyələrin büdcə fəaliyyətinə yalnız qanunlarda nəzərdə tutulmuş 
hallarda müdaxilə edə bilərlər. Bu hallar isə ondan ibarət ola bilər ki, 
qanunvericilik və ya icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən bələdiyyələrə 
əlavə səlahiyyətlər verilərkən həmin səlahiyyətlərin həyata keçirilməsi üçün 
zəruri olan maliyyə vəsaiti də ayrılır və bu məqsədlə ayrılmış maliyyə 
vəsaitinin xərclənməsinə məhz həmin orqanlar nəzarət edirlər. Bu haldan 
başqa heç bir dövlət orqanı yerli büdcənin icrası ilə bağlı bələdiyyələrin 
fəaliyyətinə nəzarət etmək hüququna malik deyillər.  
 
9.3 Bələdiyyə büdcənin gəlirləri və xərcləri 
 
Yerli büdcənin gəlirləri – Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq əvəzsiz olaraq  yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının sərəncamına daxil olan pul vəsaitləridir. 
Yerli büdcənin gəlirləri müxtəlif mənbələrdən formalaşır. Bu 
mənbələr aşağıdakılardır: 
 yerli vergilər və digər ödənişlər, habelə bələdiyyələrin öz ərazisində 
hasil edilən təbii ehtiyatların istifadəsindən haqq; 
 bələdiyyə mülkiyyətində olan torpaqlarda, binalarda və digər 
obyektlərdə yerləşdirilən küçə reklamlarına görə ödəniş;  
 kurort rüsumu, mehmanxana rüsumu, avtomobillərin dayanacaqları 
üçün rüsum və qanunla müəyyən edilən digər yerli ödənişlər;  
 Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsindən verilən dotasiya, 
subvensiya və ssudalar;  
 Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
bələdiyyə əmlakının özəlləşdirilməsindən və icarəyə verilməsindən 
gəlirlər, lotereyalardan daxil olan vəsait, habelə bələdiyyələrin 
fəaliyyətindən əldə edilən digər gəlirlər;  
 fiziki və hüquqi şəxslərin, beynəlxalq təşkilatların və fondların 
maliyyə yardımları və qrantları;  
 dövlət əhəmiyyətli tədbirlərin və dövlət orqanlarının qərarları 
nəticəsində yaranan xərclərin ödənilməsi üçün maliyyə vəsaiti; 
 yerli (bələdiyyə) vergilər və ödənişlərə görə qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada hesablanmış faiz və sanksiyalar. 
 171 
Yerli vergilər dedikdə, qanunla müəyyən edilən, bələdiyyələrin 
qərarlarına əsəsən tətbiq edilən və bələdiyyələrin ərazilərində ödənilən 
vergilər nəzərdə tutulur. Yerli vergi və ödənişlərin hesablanması, ödənilməsi 
və güzəştlərin verilməsi qaydası, habelə onların dərəcələrinin yuxarı və 
aşağı həddi Vergi Məcəlləsi ilə müəyyən edilsədə, tətbiqi qaydaları isə 
bələdiyyələrin qərarları ilə müəyyənləşdirilir. 
«Yerli(bələdiyyə) vergilər və ödənişlər haqqında» qanunun 6-cı 
maddəsi vergitutmanın aşağıdakı formalarını nəzərdə tutur; 
 bilavasitə mənbədən (verginin gəlir və ya mənfəət əldə 
edilməsinədək tutulması); 
 bəyannamə üzrə (verginin gəlir və ya mənfəət əldə 
edilməsindən sonra tutulması); 
 bildiriş üzrə (vergitutma obyektinin dəyər və sahəsi əsasında, 
bələdiyyələrin vergi xidməti orqanlarının hesabladığı məbləğ üçün təqdim 
etdiyi tədiyyə bildirişi üzrə vergi ödəyicisi tərəfindən verginin ödənilməsi) 
Yerli vergilərin və ödənişlərin düzgün hesablanmasına, tam və 
vaxtında ödənilməsinə nəzarəti bələdiyyələrin vergi xidməti orqanları  
həyata keçirirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, yerli  vergilərin və ödənişlərin 
ödənilməsi və yığılması qaydalarının, vergi ödəyicilərinin və bələdiyyələrin 
vergi xidməti orqanlarının hüquq və vəzifələrinin, vergi nəzarətinin forma 
və metodları, vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyəti, 
bələdiyyələrin vergi xidməti orqanlarının və onların vəzifəli şəxslərinin 
hərəkələrindən (hərəkətsizliyindən) şikayət edilməsi qaydalarının ayrıca 
Əsasnamə ilə tənzim edilməsi nəzərdə tutulur. «Yerli vergi xidməti 
orqanları haqqında» Əsasnamə adlanan bu sənəd hazırda Milli məclisin 
yalnız ikinci oxunuşdan keçmişdir.  
Qüvvədə olan qanunvericiliyə əsasən hazırda 4 növ vergi yerli büdcəyə 
ödənilir.  
 Fiziki şəxslərdən torpaq vergisi; 
 Fiziki şəxslərdən əmlak vergisi; 
 Yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi; 
 Bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisə və təşkilatlardan mənfəət 
vergisi; 
Bələdiyyələrin müstəqilliyi onlara məxsus maliyyə ehtiyatları 
barəsində sərbəst sərəncam verməsində də ifadə olunur. Maliyyə-büdcə 
qanunvericiliyinə müvafiq olaraq yerli büdcələrin xərclərinin həcmi və 
istiqamətlərini büdcə təsnifatına uyğun olaraq bələdiyyələr özləri müəyyən 
edirlər. Büdcənin məxaricinə aşağıdakı xərclər daxildir:  
 Bələdiyyələrin idarəetmə xərcləri;  
 172 
 Sosial, məişət, yaşayış, mədəniyyət və idman obyektlərinin, 
habelə əhalinin ümumi istifadəsində olan küçə, həyət və bağların saxlanması 
xərcləri;  
 Yerli sosial müdafiə, sosial və iqtisadi inkişaf, habelə ekoloji 
proqramların maliyyələşdirilməsi üçün xərclər.  
Yerli xərclər gəlirlərə müvafiq olmalıdır. Büdcənin tarazlaşdırılması 
prinsipi normal büdcə fəaliyyətinin zəruri şərtidir. Bu prinsipin pozulması 
yerli büdcənin kəsirdə olması ilə nəticələnir. Yerli büdcədə kəsirin olması 
iqtisadiyyatın və maliyyənin zəifləməsi, vergilərin kifayət qədər 
ödənilməməsi ilə şərtlənir. Bələdiyyə büdcəsinin icrası prosesində kəsirin 
son həddi aşmamaqla məxaricin ixtisarı mexanizmi tətbiq olunur. 
«Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında» Qanunun 12-ci 
maddəsində göstərilir ki, əgər yerli büdcələrin icrası prosesində mədaxil 
mənbələri üzrə daxil olan vəsait azalarsa və bu, büdcə kəsirinin son həddini 
aşmasına gətirib çıxararsa, məxaricin ixtisarı mexanizmi tətbiq edilə bilər. 
Məxaricin ixtisarı müdafiə olunmuş maddələr istisna olmaqla, büdcənin 
bütün maddələri üzrə məxaricin mütənasib surətdə azaldılmasından 
ibarətdir.  
Qanunvericiliyə müvafiq olaraq yerli büdcənin kəsiri dövlət büdcəsindən 
alınan dotasiya ilə örtülə bilər. 
 
 
9.4. Bələdiyyələrin büdcədənkənar fondları və onların yaradılması 
mənbələri 
 
«Bələdiyyələrin statusu haqqında» Qanunun 45-ci maddəsi 
bələdiyyələrin Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilmiş qaydada və şərtlərlə məqsədli büdcədənkənar fondlar 
yaratmaq hüququnu təsbit edir.  
Bələdiyyələrin büdcədənkənar fondları yerli maliyyənin tərkib 
hissələrindən biridir. Bu fondlar yerli əhəmiyyətli məsələlərin həlli üçün 
zəruri pul vəsaitlərini əldə etmək məqsədilə yaradılır. 
Büdcədənkənar fondlar aşağıdakı mənbələr hesabına yaradılır:  
 Vətəndaşların, idarə, müəssisə və təşkilatların könüllü ianələri;  
 Ətraf mühitin çirkləndirilməsi, təbii ehtiyatlardan qeyri-səmərəli 
istifadə və təbiəti mühafizə qanunvericiliyinin digər pozuntularına görə 
sanitar norma və qaydaların pozulmasına görə edilən cərimələr, eləcə də 
vurulan ziyanın ödənilməsi ilə bağlı ödənişlər. Bu cərimə və ödəmələrin 
məbləği təbiəti mühafizə tədbirlərinin keçirilməsinə istifadə olunur. 
 Tarixi-mədəniyyət abidələrinin dağıdılması və 
korlanmasından tutulan cərimələr. Vurulan ziyanın kompensasiyası üçün 
 173 
ödəmələr üzrə əldə olunmuş vəsait tarixi-mədəniyyət abidələrinin 
qorunması və bərpası üçün istifadə olunur.  
Bələdiyyələrin büdcədənkənar fondlarının vəsaitləri bankda xüsusi 
hesabda cəmlənir və bələdiyyənin nümayəndəli orqanının qərarı ilə 
xərclənir.  
 
 
9.5. Bələdiyyələrin kredit-sığorta təşkilatları ilə maliyyə münasibətləri 
 
Yeni qurum olan bələdiyyələrin zəif daxili maliyyə ehtiyatları 
hesabına yerli problemləri həll etməsi əlbəttə ki, mümkün deyildir. Buna 
görə də qanunvericilik bələdiyyələrə öz maliyyə imkanlarını gücləndirmək, 
istehsal və xidmət sferasını genişləndirmək üçün müvafiq maliyyə 
qurumları ilə müstəqil münasibətlər yaratmaq hüququnu nəzərdə tutur. 
«Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında» Qanunun 14-cü maddəsi 
bələdiyyələrin maliyyə-kredit və sığorta təşkilatları ilə əlaqələrinə dair 
münasibətləri tənzim edir.  
Bələdiyyələrin kredit təşkilatları ilə əlaqələrində hər hansı ərazi 
məhdudiyyəti yoxdur. Yəni bələdiyyələr Azərbaycan Respublikasının 
istənilən ərazisində fəaliyyət göstərən rezident kredit və sığorta təşkilatları 
ilə işgüzar münasibətlərdə ola bilərlər. Bələdiyyələrin bu təşkilatlarla 
qarşılıqlı əlaqəsi onlar arasında bağlanmış müqavilə əsasında həyata 
keçirilir. 
Bələdiyyələr kredit-sığorta təşkilatları ilə münasibətlərdə aşağıdakı 
hüquqlara malikdirlər:  
 Özünün hesablaşma və kassa əməliyyatlarının aparılması üçün 
müvəkkil bankı seçmək və xəzinədarlığı yaratmaq;  
 Azərbaycan Respublikasının rezidenti olan banklardan və digər 
kredit təşkilatlarından qısamüddətli və uzunmüddətli kreditlər almaq;  
 Bələdiyyə mülkiyyətində olan obyektlərin, bələdiyyə 
qulluqçularının sığortalanması haqqında qərar qəbul etmək.  
Qanunvericilik bələdiyyələrin kredit təşkilatları qarşısında 
öhdəliyinə görə məsuliyyəti bələdiyyələrin öz üzərinə qoyur. Dövlət heç bir 
halda bələdiyyələrin kredit təşkilatları qarşısında öhdəliklərinə görə 
məsuliyyət daşımır.  
 
 
 
 
 
 174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X. FƏSİL. DÖVLƏT MALİYYƏSİ 
 
10.1. Dövlət maliyyəsinin  mahiyyəti  və iqtisadi inkişafda rolu  
 
Dövlət maliyyəsi ölkənin maliyyə sisteminin tərkib hissəsidir. Dövlət 
maliyyəsi - milli sərvətin bir hissəsinin və ictimai məhsulun dəyərinin 
bölgüsü və yenidən bölgüsü  ilə əlaqədar olaraq  dövlətin və dövlət 
müəssisələrinin maliyyə resurslarının formalaşdırılması və cəmiyyətin 
sosial-mədəni ehtiyaclarını ödəyən, istehsalın təmin edilməsi, genişləndiril-
məsi, ölkənin müdafiəsi və idarəedilməsi tələbatlarının ödənilməsi məq-
sədilə yaranan pul münasibətləridir. Dövlətin iqtisadi və sosial sahələrdə 
yerinə yetirməli olduğu vəzifələrin vacibliyi maliyyə resurslarının məqbul 
 175 
hissəsinin onun əlində cəmləşdirilməsini, mərkəzləşdirilməsini zəruri edir. 
Bu resurslardan istifadə forması isə dövlətin iqtisadi, siyasi və sosial vəzi-
fələrinin yerinə yetirilməsi tələbatın n maliyyə təminatçısı rolunda çıxış 
edən dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondlarıdır. Dövlət maliyyəsinin 
iqtisadi inkişafdakı rolu iqtisadiyyatın sabitləşdirilməsi, bazar münasibətlə-
rinə uyğunlaşma, investisiya fəallığının stimullaşdırılması kimi fəaliyyəti ilə 
izah olunur. Dövlət maliyyəsinin əsas prinsipləri aşağıdakılardır:  
  qanunverici və normativ bazanın vahidliyi; 
  aşkarlıq və şəffaflıq; 
  məqsədli istiqamətlənmə; 
  qənaətcillik və rasionallıq; 
  məqsədlərin reallaşdırılmasına elmi yanaşma; 
  maliyyə axınlarının mərkəzləşdirilmiş əsasda idarə edilməsi. 
Bütün mövcud sistemlər kimi dövlət maliyyəsinin də mahiyyəti onun 
funksiyaları vasitəsilə təzahür edir. Dövlət maliyyəsinin funksiyalarını 
aşağıdakı kimi sıralamaq mümkündür: ÜDM və MG-in bölgüsü  və yenidən 
bölüşdürülməsi, iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi və onun  stimullaşdırıl-
ması  və məhdudlaşdırılması, qeyri-istehsal sahələrinin və dövlətin sosial 
siyasətinin aparılmasının maliyyə vəsaitləri ilə təmin olunması, məqsədli pul 
vəsaiti fondlarının yaradılması və istifadəsi üzərində nəzarətin həyata 
keçirilməsi. 
Dövlət maliyyəsinin bölgü funksiyası yeni yaranmış dəyərin bölgüsü 
və yenidən bölgüsü vasitəsilə ümumdövlət tələbatlarının təmin edilməsi, 
iqtisadiyyatın ictimai bölümünün maliyyələşdirilməsi mənbələrinin 
formalaşdırılması, vahid büdcə sistemi dairəsində büdcələr və 
büdcədənkənar fondların  balanslaşdırılmasında təzahür edir. 
  Dövlət maliyyəsinin iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi və 
stimullaşdırılması funksiyası dövlət gəlirlərinin iqtisadiyyatın prioritet 
sahələrinin inkişafının maliyyələşdirilməsi və investisiya qoyuluşlarının 
həyata keçirilməsində təzahür edir. 
 Bildiyimiz kimi, cəmiyyətin inkişafı bilavasitə həyata keçirilən sosial 
siyasətlə bağlıdır. Dövlət maliyyəsinin qeyri istehsal sahələrinin və dövlətin 
sosial siyasətinin aparılmasının maliyyə vəsaitləri ilə təmin olunması 
funksiyası vasitəsilə infrastruktur sahələrin inkişafı və sosial-mədəni 
tədbirlərin maliyyələşdirilməsi həyata keçirilir. 
Məqsədli pul vəsaiti fondlarının  yaradılması və istifadəsi üzərində 
nəzarət funksiyası aşağıdakı əsas istiqamətlər üzrə həyata keçirilir: 
 Vəsaitlərin vaxtında və düzgün olaraq mərkəzləşdirilmiş 
fondlara köçürülməsi üzərində nəzarət; 
 İstehsal və sosial inkişaf tələbatlarını nəzərə almaqla mərkəz-
ləşdirilmiş pul vəsaiti fondlarının həcmi üzərində nəzarət; 
 176 
 Maliyyə vəsaitlərindən məqsədəuyğun və səmərəli istifadə 
edilməsi üzərində nəzarət.  
 177 
Dövlət maliyyəsinin tərkibi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дювлят 
бцдъяси 
 
Дювлят 
кредити 
 
Бцдъя-
дянянар 
дювлят 
фондлары 
Дювлят 
мцяссися-
ляринин 
малиййяси 
 
Дювлят 
сыьорта 
малиййяси 
 
Бялядиййя-
лярин 
малиййяси 
 
ДЮВЛЯТ МАЛИЙЙЯСИНИН ТЯРКИБИ 
 178 
10.2. Dövlət gəlirlərinin formalaşması metodları 
 
Dövlət gəlirləri anlayışının məzmununu təşkil edən pul münasibətlərinin 
obyekti bölgü prosesinin müxtəlif mərhələlərindən müxtəlif  maliyyə 
formalarında çıxış edən ictimai məhsuldur.  
Dövlət maliyyəsinin fəaliyyəti zamanı qarşılıqlı surətdə əlaqəli olan iki 
prosesin, yəni maliyyə resurslarının dövlət strukturlarının sərəncamında 
səfərbərliyə alınması yəni gəlirlərin formalaşması və vəsaitlərin müxtəlif 
dövlət tələbatlarının təmin edilməsi üçün istifadəsinin qarşılıqlı əlaqəsi baş 
verir. Bu proseslərin birincisi öz ifadəsini dövlət gəlirləri, ikincisi isə dövlət 
xərcləri anlayışında tapır. ölkəmizdə dövlət hələ ki istehsal vəsaitlərinin bir 
hissəsinin mülkiyyətçisidir. Bu isə ictimai istehsalın bütün bölmələrindən 
maliyyə resurslarının formalaşdırılması və istifadəsi ilə əlaqədar olan 
maliyyə münasibətlərinin ümumi sistemində dövlət gəlirlərinin və 
xərclərinin aparıcı rolunu müəyyənləşdirir. 
Dövlət gəlirləri dövlətin və dövlət müəssisələrinin sərəncamından 
maliyyə resurslarının formalaşdırılması ilə əlaqədar olan maliyyə 
münasibətləridir. Bu zaman dövlətin sərəncamında olan maliyyə resursları 
mərkəzləşdirilmiş, dövlət müəssisə və təşkilatlarının sərəncamında olan 
maliyyə resursları isə qeyri-mərkəzləşdirilmiş vəsaitlərə aid edilir. 
Mərkəzləşdirilmiş dövlət gəlirləri əsasən vergilərdən daxilolmalar, xarici 
iqtisadi fəaliyyətdən gəlirlər və əhali tərəfindən ödəmələr hesabına 
formalaşdırılır. Qeyri mərkəzləşdirilmiş vəsaitlər isə müəssisələrin özlərinin 
pul gəlirləri və yığımları hesabına yaradılır. dövlət gəlirlərinin 
mərkəzləşdirilmiş və qeyri mərkəzləşdirilmiş gəlirlərə ayrılması 
ümumdövlət və kollektiv maraqların təmin edilməsi mənbələrini daha aydın 
təsəvvür etməyə imkan verir. Bu günün əsas vəzifəsi müxtəlif maraqların 
tam reallaşmasını təmin etmək və dövlət gəlirlərinin təsərrüfatçılığın 
səmərəliliyinə təsirini gücləndirmək məqsədilə dövlət gəlirlərinin daha 
optimal nisbətlərinin əldə edilməsidir. 
Mərkəzləşdirilmiş dövlət gəlirlərinin tərkibində cəmiyyətin inkişafının, 
iqtisadi və sosial vəzifələrinin həllinin təmin edilməsində böyük əhəmiyyət 
kəsb edən dövlət büdcəsi mühüm yer tutur. Müxtəlif səviyyəli büdcələrdən 
dövlət gəlirlərinin əhəmiyyətli hissəsinin mərkəzləşdirilməsi vahid maliyyə 
siyasətinin yürüdülməsinə, vəsaitlərin xalq təsərrüfatının daha mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən sahələrinin  inkişafına yönəldilməsinə, qeyri-istehsal 
sferasının tələbatlarının mümkün qədər eyni səviyyədə təmin edilməsinə 
imkan yaradır. Büdcə vəsaitlərindən əlavə mərkəzləşdirilmiş dövlət 
gəlirlərinə dövlət büdcədənkənar fondların – sosial sığorta, təqaüd fondu, 
məşğulluq vəsaitləri  də  aiddir. 
 179 
Dövlət müəssisələrində bölgü obyekti kimi məhsul satışından əldə edilən 
gəlir və onun əsas elementləri olan mənfəət, sosial sığorta ayırmaları, 
amortizasiya ayırmaları və s. çıxış edir. Büdcə münasibətlərinin obyektini 
isə mənfəət  və  əmək haqqı, vergi ödəmələri təşkil edir. Öz növbəsində 
dövlət krediti münasibətlərinin obyektini müəssisə və təşkilatların 
müvəqqəti olaraq sərbəstləşən pul vəsaitləri və əhalinin əmanətləri təşkil 
edir. 
Dövlət gəlirlərinin formalaşdırılmasının əsas mənbəyi milli gəlirdir. 
Lakin bəzi fövqəladə hallarda (müharibə şəraiti, təbii fəlakət) dövlət 
gəlirlərinin mənbəyi kimi əvvəllər toplanılmış milli sərvət də çıxış edə bilər. 
Dövlət gəlirlərinin bütün mənbələrini iki qrupa ayırmaq olar: daxili və 
xarici. Daxili mənbələrə ölkə  daxilində yaradılan və dövlətin öz 
funksiyalarının yerinə yetirilməsi üçün istifadə edilən Milli gəlir və Milli 
sərvət aid edilir. Xarici mənbələrə isə Milli gəlir və müstəsna hallarda digər 
ölkələrin Milli sərvəti də aid edilə bilər. 
 
Dövlət gəlirlərinin mənbələri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Dövlət gəlirlərinin tərkibi əhəmiyyətli dərəcədə dövlətin ona lazım 
olan pul vəsaitlərinin səfərbərliyə alınması metodları ilə şərtlənir. Bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində dövlət gəlirlərinin səfərbərliyə alınmasının əsas 
metodları vergilər, istiqrazlar və emissiyadır. Bu metodlar arasındakı nisbət 
müxtəlif iqtisadi dövrlərdə eyni deyildir və bir sıra amillərlə müəyyən edilir: 
maliyyə siyasətinin məzmunu, konkret iqtisadi və sosial şərait. 
Müxtəlif metodlar vasitəsilə formalaşan bütün növ dövlət gəlirlərinin 
məcmusu dövlət gəlirləri sistemini təşkil edir. dövlət gəlirləri sistemi təkcə 
fiskal deyil, həmçinin iqtisadi vəzifələrin də istehsalın artımının 
DGM 
Xarici 
Milli gəlir 
Müstəsna hallarda 
milli sərvət 
Daxili gəlir 
Milli sərvət 
Milli gəlir 
 180 
stimullaşdırılması və onun səmərəliliyinin yüksəldilməsi, ölkə ərazisində 
istehsal güclərinin yerləşdirilməsinə təsir etməsi, elmi-texniki tərəqqinin 
gücləndirilməsinin maliyyələşdirilməsinin həll edilməsinə xidmət etməlidir. 
dövlət gəlirləri sistemi öz fiskal funksiyasını yerinə yetirərkən 
təsərrüfatçılığın əsas həlqəsi olan müəssisə və təşkilatların maliyyə 
stabilliyinə mane olmamalıdır. 
Dövlət gəlirləri sistemində mərkəzi yeri vergilər tutur. Onlar bazar 
tipli inkişaf etmiş iqtisadi sistemdə fəaliyyət göstərən maliyyənin əsas 
xüsusiyyətlərini ifadə edirlər. Məhz bazar iqtisadiyyatının fəaliyyəti 
şəraitində maliyyə münasibətlərinin ümumi sistemində vergilər xüsusi yer 
tuturlar. 
Vergilər Milli gəlirin yenidən bölgüsünün əsas aləti olmaqla yanaşı, 
həm də büdcədənkənar fondların vəsaitlərin formalaşdırılması zamanı 
maliyyə resurslarının əhəmiyyətli hissəsinin səfərbərliyə alınmasını təmin 
edirlər. Vergi daxilolmalarının növləri, onların tutulması mexanizmi 
qanunvericiliklə müəyyən edilir. Vergilər fiskal, iqtisadi və sosial 
əhəmiyyətə malikdirlər. dövlət hakimiyyət orqanlarını zəruri pul vəsaitləri 
ilə təmin edərkən vergilər öz fiskal funksiyalarını yerinə yetirirlər. Bununla 
bərabər, vergilərin hesablanması mexanizmi, tətbiq edilən vergi güzəştləri 
ictimai istehsalın səviyyəsinə, onun sahəvi və ərazi strukturunun 
təkmilləşdirilməsinə, zəruri infrastruktur obyektlərinin yaradılmasına 
müsbət təsir göstərə bilər. Nəhayət, vergilər vasitəsilə mühüm sosial 
vəzifələr həll edilir: əhalinin müxtəlif sosial qruplarının gəlirləri tənzimlənir, 
əhalinin aztəminatlı təbəqələri üçün, demoqrafik siyasətin tələbləri 
baxımından vergi güzəştləri tətbiq edilir. 
Dövlət büdcəsinin gəlirlər sistemində öz fiskal əhəmiyyətinə görə 
mühüm yeri dövlət istiqrazları tutur. dövlət istiqrazlarından təkcə büdcə 
kəsirinin örtülməsi üçün deyil, həmçinin müxtəlif kapital məsrəflərinin, 
xüsusən də iqtisadiyyatın dövlət bölməsində investisiya layihələrinin həyata 
keçirilməsinin təmin edilməsində istifadə edilir. İqtisadiyyatın yarana 
biləcək böhran vəziyyətində, yəni maliyyə sisteminin müxtəlif həlqələrinin 
maliyyə gərginliyi gücləndikdə istiqrazların əhəmiyyəti xüsusilə artır. Bir 
qayda olaraq, maliyyə gərginliyinin artımı yüksək hərbi xərclərlə, əvvəllər 
götürülmüş dövlət istiqrazları üüzrə iri ödəmələrlə, iqtisadiyyata dövlət 
müdaxiləsinin zəruriliyi və artan sosial proqramların maliyyələşdirilməsi ilə 
sıx əlaqədardır. İqtisadi böhranlar zamanı istiqrazların artımı hətta vergiləri 
də üstələyə bilər. Belə ki, vergilər bu zaman kifayət qədər qeyri-elastikliyi 
ucbatından iri həcmli maliyyə resurslarını tez bir zamanda səfərbərliyə ala 
bilmir. 
İstiqrazlar dövlət maliyyəsinin müxtəlif sahələrində öz tətbiqini 
tapırlar: büdcədənkənar fondların formalaşdırılmasında, dövlət 
 181 
müəssisələrinin cəlb edilmiş vəsaitlərinin tərkibində, dövlət büdcəsində. Son 
zamanlar büdcə daxilolmalarında istiqrazların xüsusi çəkisi artmışdır. 
İstiqrazlardan həmçinin həm yerli, həm də digər müxtəlif səviyyəli 
büdcələrin kəsirlərinin örtülməsində istifadə edilə bilər. Maliyyə bazarının 
fəaliyyət göstərməsi istiqrazlardan dövlət müəssisələrinin xərclərinin 
örtülməsində də istifadə edilir. Müəssisələrin yeniləşməsinə istiqamətlənən 
kapital qoyuluşlarının maliyyələşdirilməsi və onların maddi-texniki 
bazasının genişləndirilməsi indi artıq istiqrazların reallaşdırılması yolu ilə 
əlavə maliyyə resurslarının cəlb edilməsi hesabına həyata keçirilə bilər. 
Vergilərlə dövlət istiqrazları arasında sıx əlaqə mövcuddur. Bu əlaqə 
onunla müəyyənləşir ki, istiqrazların ödənilməsinin maliyyə bazasını 
vergilər təşkil edir. Dövlətin istiqrazların və onlar üzrə faizlərin ödənilməsi 
üzrə artan xərcləri öz növbəsində vergilərin də artırılmasının zəruriliyini 
şərtləndirir. Bu isə ya artıq qüvvədə olan vergilərin dərəcəlilərin artırılması 
yolu ilə, ya da yeni vergi növlərinin tətbiqi ilə həyata keçirilə bilər. 
Vergilərin istiqrazlara əks təsiri də mövcuddur. Bəzi hallarda vergilərin 
artımı, vergi ödəyicilərinin müqaviməti ilə müşayiət olunur. Hökumət isə 
sosial vəziyyətin gərginliyinin artmasından ehtiyatlanaraq daha yeni 
istiqrazların buraxılışı axtarışında olur. Bu yolda yeganə maneə əhalinin və 
müəssisələrin dövlət qiymətli kağızlarına adəmə qabiliyyətli tələbidir. 
Dövlət gəlirlərinin səfərbərliyi alınmasının digər bir metodu 
emissiyadır. Burada söhbət kağız pulların emissiyasından deyil, eyni 
zamanda kredit emissiyasından da gedir. Emissiyaya dövlət yalnız vergilər 
və istiqrazlar üzrə daxilolmaların dövlət xərclərinin örtülməsini təmin edə 
bilmədikdə, maliyyə bazarında isə yeni növ istiqrazların buraxılışı üçün 
qeyri-əlverişli vəziyyət yarandıqda əl atır. Həm kağız pullar, həm də kredit 
emissiyası əgər təsərrüfatçılıq tələblərinin ödənilməsi üçün deyil, büdcə 
kəsirinin örtülməsi üçün həyata keçirilərsə, bu zaman iqtisadiyyatda 
inflyasion proseslər daha da güclənəcəkdir. 
Dövlət gəlirlərinin yuxarıda göstərilən formalaşma metodları dövlət 
idarəetməsinin müxtəlif səviyyələrində büdcə vəsaitlərini formalaşdırmağa 
imkan verir. büdcədənkənar fondlar əsasən qeyri vergili ödəmələr vasitəsilə 
yaradılır. Onların yaradılmasında emissiyadan istifadə edilmir. Qeyri – 
mərkəzləşdirilmiş pul fondlarının yaradılmasında digər metodlardan da, 
yəni ayırmalar, könüllü daxilolmalar və s. – dən də istifadə edilir. 
Son illərdə təsərrüfatçılığın bazar əsaslarına keçidi və özəlləşdirmə 
prosesinin getməsi ilə əlaqədar olaraq qeyri-vergili mənbələrdən 
daxilolmaların həcmi bir qədər artmışdır. Buraya, hər şeydən əvvəl, dövlət 
mülkiyyətinin icarəyə verilməsindən və əmlakın satışından və dividentlər 
aid edilir. Bu gəlirlər həm tam həcmdən, həm də qismən büdcə gəlirinə aid 
 182 
edilə və ya müvafiq müəssisələrin inkişaf ehtiyaclarının ödənilməsinə 
istiqamətləndirilə bilər.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.3 Dövlət xərclərinin iqtisadiyyatın maliyyə tənzimlənməsində rolu. 
 
Dövlət xərcləri – dövlətin mərkəzləşdirilmiş və qeyri-
mərkəzləşdirilmiş gəlirlərinin istifadəsi ilə müəyyən edilən maliyyə 
münasibətləridir. dövlət xərclərinin özцnəməxsusluğu dövlət fəaliyyəti 
tələbatlarının ödənilməsindən ibarətdir. Bu səbəbdən də dövlət xərclərinin 
məzmunu və xarakteri birbaşa olaraq dövlətin funksiyaları ilə - iqtisadi, 
sosial, idarəetmə, hərbi və s. əlaqəlidir. dövlət xərcləri ölkənin müdafiə 
qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi, dövlət idarəetməsinin həyata 
keçirilməsi, sosial sahənin və iqtisadiyyatın inkişafı sahəsindəki daha vacib 
tələbatların ödənilməsinə xidmət edir. Bu halda dövlət öz funksiyalarını ya 
idarəetmə orqanları vasitəsilə, ya da ona məxsus olan müəssisə və təşkilatlar 
vasitəsilə yerinə yetirir. 
Dövlət xərcləri büdcə sistemi, büdcədənkənar fondlar və müəssisə və 
təşkilatlar vasitəsilə həyata keçirilən xərclərdən ibarətdir. Bütün xərclər 
istehsalın genişləndirilməsi, sosial təyinatlı ictimai fondların yaradılması və 
dövlətin digər tələbatlarının ödənilməsi məqsədilə həyata keçirilir. 
Təsərrüfatçılığın müxtəlif sistemlərində, hətta iqtisadiyyatın müxtəlif inkişaf 
mərhələlərində dövlətin rolu, onun vəzifələri və fəaliyyət dairəsi dəyişildiyi 
üçün dövlət xərclərinin də strukturu və həcmi dəyişilməlidir. 
 
 
 
dövlət xərclərinin tərkibi 
 
Dövlət xərcləri 
Büdcədənkənar 
фondlar 
Büdcə 
sistemi 
Müəssisə və 
təşkilatlar 
 183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ölkəmiz üçün xarakterik olan iqtisadiyyatın sərbəstləşdirilməsi 
şəraitində dövlət tədricən istehsal vəsaitlərinin iri mülkiyyətçisinə və 
investora, istehsal, bölgü və istehlak proseslərinin ayrılmaz iştirakçısına 
çevrilmişdir bununla əlaqədar olaraq dövlətin iqtisadi funksiyası geniş 
inkişaf etmişdir, dövlətin özü isə iqtisadiyyata müdaxilə etmək imkanını 
xeyli azalmışdır. Lakin bazar münasibətləri daha da dərinləşdikcə və 
mülkiyyətçiliyin müxtəlif formalarının inkişaf etdikcə  dövlətin iqtisadi 
siyasəti də müəyyən mənada dəyişikliyə uğrayacaqdır. dövlət yalnız iqtisadi 
proseslərin əlaqələndiricisi rolu oynayacaq. Bu vəzifəni isə o, təkrar istehsal 
prosesinə birbaşa müdaxilə yolu ilə deyil, yalnız iqtisadi metodlar vasitəsilə 
yerinə yetirə biləcəkdir.  
Iqtisadiyyatın maliyyə tənzimlənməsinə keçid dövlət xərclərini 
əhəmiyyətli dərəcədə azaltmağa, onların tərkibini və quruluşunu 
dəyişdirməyə, dövlət müəssisələri və təşkilatları tərəindən həyata keçirilən 
qeyri-mərkəzləşdirilmiş xərcləri artırmağa imkan yaradacaqdır. 
Bazar münasibətləri şəraitində dövlət xərclərinin özünəməxsus 
növlərindən biri də artıq fəaliyyətdə olan və ya yeni yaradılan müəssisələrə 
payçı qismində həyata keçirilən investisiya məsrəfləridir. dövlət 
investisiyaları hesabına yaradılan mülkiyyət dövlət mülkiyyətinin idarə 
edilməsi orqanlarının səlahiyyətinə keçerilir. 
İqtisadiyyat sahəsində həyata  keçirilən dövlət xərcləri mühüm xalq 
təsərrüfatı əhəmiyyətinə malikdir. Belə ki, onlar ictimai istehsalın struktur 
dəyişikliyinə, elmi-texniki potensialın artmasına, müəssisələrin 
yeniləşməsinə və xalq təsərrüatının bütün sahələrinin texniki təchizatının 
yaxşılaşmasına səbə olur. dövlət xərcləri eyni zamanda, investisiya 
siyasətinin həyata keçirilməsində, təbiətin mühafizə tədbirlərinin 
gücləndirilməsində, ekoloji cəhətdən təmiz texnologiyaların 
genişləndirilməsində fəal rol oynayırlar. 
Dövlətin sosial funksiyasının yerinə yetirilməsi ilə şərtlənən dövlət 
xərcləri daimi olaraq artır. Ölkə əhalisinin əsas sosial hüquqlarının təmin 
 184 
edilməsi zəruriliyi, sosial proseslərin dövlət tənzimlənməsinin tələbatı 
müvafiq olaraq dövlət xərclərinin artımına, onların tərkibinin 
genişlənməsinə səbəb olur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, sosial xarakterli 
dövlət xərclərinin əsas hissəsi, yəni, onların həcminin təqribən dörddə üçü 
büdcə sistemi və büdcədənkənar fondların vəsaitləri hesabına 
maliyyələşdirilir. Son illərdə dövlət maliyyəsinin bütün həlqələrinin inkişafı 
ilə paralel olaraq sosial-məişət infrastrukturun genişlənməsində və 
təkmilləşdirilməsində, təhsil və səhiyyə təşkilatlarının saxlanılmasında, 
bələdiyyə tikintilərinin maliyyələşdirilməsində yerli maliyyənin də rolu 
əhəmiyyətli dərəcədə güclənmişdir. 
Dövlət sosial sahədə həyata keçirdiyi xərclər böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Beləki, onların vasitəsilə formalaşdırılan sosial təyinatlı fondlar 
əhalinin real gəlirlərinin artımına səbəb olur, xalqın maddi və mənəvi həyat 
səviyyəsini yüksəldir. Sosial dövlət xərcləri vasitəsilə işçi qüvvəsinin təkrar 
istehsalını təmin edən tədbirlər maliyyələşdirilir, işçilərin ixtisas səviyyəsi 
artırılır, işsizliyə görə müavinətlər verilir və s. 
Dövlət müəssisələri, təşkilatları və birlikləri tərəfindən həyata 
keçirilən qeyri-mərkəzləşdirilmiş dövlət xərcləridə böyük iqtisadi və sosial 
əhəmiyyətə malikdir. dövlət müəssisələrinin xərcləri əsasən iki növ 
məsrələri əhatə edir: müəssisənin təsərrüfatçılıq fəaliyyəti ilə əlaqədar olan 
cari və investisiya məsrələri, ikincisi isə ayrı-ayrı işçilərin və əmək 
kollektivinin sosial ehtiyaclarının ödənilməsi ilə bağlı olan məsrəflər. 
Xərclərin birinci növü geniş təkrar istehsalın təmin edilməsi məqsədilə əsas 
və dövriyyə fondlarının bərpası və yeniləşməsinə, onların daha səmərəli 
istifadə edilməsinə, yüksək maliyyə nəticələrinin əldə edilməsinə yönəldilir. 
Bu problemlərin uğurlu həlli təsərrüfatçılığın səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinə imkan yaratmaqla dövlətin maliyyə imkanlarını 
genişləndirir. Məsrəflərin ikinci növü isə əməkçilərin sosial ehtiyaclarının 
təmin edilməsi səviyyəsinin artırılmasına xidmət edir. 
Müxtəlif funksiyaları yerinə yetirərkən dövlət sosial-mədəni 
tədbirlərin və xalq təsərrüfatının maliyyələşdirilməsi ilə bərabər idarəetmə 
strukturlarının saxlanması üzrə xərcləri də həyata keçirir. dövlət idarəetmə 
aparatının fəaliyyəti ilə əlaqədar olan xərclər büdcə xərclərinə aid edilir. 
İdarəetmənin təşkilati formalarının təkmilləşdirilməsi, idarəetmə aparatının 
sadələşdirilməsi ilə əlaqədar olan tədbirlərin həyata  keçirilməsi, bir qayda 
olaraq, ümumi dövlət xərclərinin tərkibində idarəetmə xərclərinin xüsusi 
çəkisinin azaldılmasına səbəb olur. 
Dövlət xərclərinin obyekti kimi dövlətin və onun mülkiyyətində olan 
müəssisələrin sərəncamına səfərbərliyə alınmış gəlirlər çıxış edir. Bu isə, bir 
daha “dövlət gəlirləri” və “dövlət xərcləri” anlayışları arasında sıx kəmiyyət 
əlaqəsinin olduğunu təsdiqləyir. Bununla yanaşı, qeyd etmək lazımdır ki, 
 185 
bəzi dövlət gəlirləri, bir qayda olaraq konkret növ dövlət xərclərinə təhkim 
edilməmişdir. Bu isə maliyyə resurslarını ölkənin daha vacib sosial-iqtisadi 
inkişaf istiqamətlərinə yönəltməyə imkan verir. 
Yuxarıda deyilənlərdən belə bir qənaətə gəlmək olar ki, bir-biri ilə sıx 
əlaqədə olan dövlət xərclərinin konkret növlərinin məcmusu dövlət xərcləri 
sistemini təşkil edir. Bu sistemin təşkilati quruluşu dövlət tərəfindən 
qoyulmuş müəyyən prinsiplərə əsaslanır. Bu prinsiplərini əsasları 
aşağıdakılardır: vəsaitlərin məqsədyönlü istiqamətlənməsi, dövlət 
resurslarının istifadəsinin əvəzsizliyi, qənaət rejiminə əməl edilməsi. 
Vəsaitlərin məqsədyönlü istiqamətlənməsi dövlət xərclərinin maliyyə 
planlarında  nəzərdə tutulmuş məqsədyönlü təyinatlar üzrə ciddi surətdə 
həyata keçirilməsi deməkdir. dövlət xərclərinin kommersiya sferasında əsas 
məqsədyönlü istiqamətlərinə kapital qoyuluşları və dövriyyə vəsaitlərinin 
maliyyələşdirilməsi, qeyri – kommersiya sferasında isə əmək haqqı xərcləri, 
cari məsrəflər, kapital qoyuluşları və s. aiddir.    
Dövlət əldə olan vəsaitlərə və dövlətin iqtisadi siyasətinə uyğun olaraq 
bu və ya digər tələbatların daha vaciblərini müəyyənləşdirir və onları 
tənzimləyir. Xərclərin əvəzsizliyi prinsipinə əsasən xalq təsərrüfatının 
maliyyələşdirilməsinə, sosial və  digər məqsədlər üzrə istifadə edilmiş 
dövlət vəsaitləri onların mütləq qaydada ödənilməsini nəzərdə tutmur. 
Maliyyə resurslarının istifadə edilməsinin bu rejimi kredit resurslarının 
istifadəsindən fərqlənir. Lakin əvəzsizlik prinsipi o demək deyildir ki, 
dövlətin maliyyə resurslarının istifadəsi üzərində son nəzarət olmamalıdır.  
Dövlət xərclərinin həyata keçirilməsi zamanı daha yüksək nəticəliliyin 
əldə edilməsi xərclərin təşkilinin qənaət rejiminə əməl edilməsinə əsaslanır. 
Bu proses xərclərin əldə edilən nəticələrə nisbətən ardıcıl olaraq 
azaldılmasını forma və metodlarının sistemi kimi xarakterizə edilə bilər. Bu 
prinsip heç də hər zaman və hər yerdə xərclərin ixtisarı ilə əlaqədar deyildir 
və onların daha məqsədyönlü istifadəsinin nəzərdə tutur. 
Dövlət xərclərinin maliyyələşdirilməsi müxtəlif formalarda – 
özünümaliyyələşdirmə, büdcə maliyyələşdirilməsi, kredit təminatı 
formalarında həyata keçirilir:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кредит 
тяминаты
ДХМФ 
Юзцнц малиййяляшдирмя Кредит тяминаты 
Бцдъя малййяляшдирилмяси 
 186 
 
 
 
 
 
 
 
Özünümaliyyələşdirmədə, bir qayda olaraq, dövlət müəssisələrinin 
xərclərinin onların öz maliyyə resursları hesabına ödənilməsində istifadə 
edilir. Büdcə maliyyələşdirilməsi ümumdövlət əhəmiyyətli məsrəflərin 
təmin edilməsi üçün tətbiq olunur. Kredit təminatı, bir tərəfdən dövlət 
müəssisələri tərəfindən öz cari və investisiya məsrəflərinin ötürülməsi 
məqsədilə bank ssudalarının alınması, digər tərəfdən isə müxtəlif səviyyəli 
dövlət idarəetmə strukturları tərəfindən maliyyə bazarlarından dövlət krediti 
formasında pul vəsaitlərinin borclanması kimi tətbiq edilir. 
Dövlət xərclərinin bu formalarını tətbiqi arasında daha əlverişli 
nisbətin əldə edilməsi iqtisadi maraqların balanslaşdırılmasına və hər bir 
formanın istifadəsi  zamanı səmərəli nəticəyə nail olmağa şərait yaradır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XI. FƏSİL. DÖVLƏT BÜDCƏSİ  
 
11.1. Dövlət büdcəsinin mahiyyəti və əhəmiyyəti. 
 
Dövlət büdcəsi dedikdə dövlət gəlirlərinin ümumi plan üzrə yığılması 
və toplanması, cəmləşmiş vəsaitlərin bütün növ dövlət xərclərinin 
örtülməsinə istifadəsi başa düşülür. Dövlət büdcəsi strukturca iki hissədən – 
gəlirlər və xərclər bölməsindən ibarət olmaqla respublika və yerli büdcələrin 
məcmusundan təşkil olunur.  
 Hər bir ictimai quruluşa məxsus olan dövlət müəyyən funksiyaları 
yerinə yetirir. Yəni dövlət iqtisadiyyatı sabitləşdirmək, onu inkişaf etdirmək, 
sosial-mədəni tədbirləri həyata keçirmək, ölkənin müdafiə qabiliyyətini 
 187 
möhkəmləndirmək və digər dövlət ehtiyaclarını ödəmək üçün kifayət qədər 
mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fonduna malik olmalıdır. Ona görə də, 
cəmiyyətdə yaradılan xalis gəlirin bir hissəsi dövlət büdcəsində 
cəmləşdirilir. Deməli, dövlət büdcəsi ümumdövlət mərkəzləşdirilmiş pul 
vəsaiti fondunun yaradılması və istifadə edilməsinin əsas maliyyə planıdır. 
Hər bir dövlət özünə xas olan müəyyən vəzifələri yerinə yetirdiyinə görə 
dövlət büdcəsinin gəlirlərinin səfərbərliyə alınması və həmin vəsaitin 
məqsədə uyğun istifadə edilməsi dövlətin yerinə yetirdiyi vəzifələr uyğun 
olaraq təşkil olunur. Dövlət büdcəsinin mahiyyəti və inkişaf istiqamətləri 
mövcud cəmiyyətin mülkiyyət münasibətlərinin xarakteri ilə müəyyən 
edilir. Dövlət büdcəsi maliyyə münasibətlərinin tərkib hissəsi kimi çıxış 
edir. Dövlət büdcəsi əmtəə-pul münasibətlərinin hökmranlıq etdiyi 
cəmiyyətdə özünü həmçinin iqtisadi bir kateqoriya kimi göstərir. Məlumdur 
ki, maliyyə pul münasibətləri sistemini ifadə edir. Lakin bütün pul 
münasibətləri maliyyə münasibətləri adlandırıla bilməz. Dövlətin 
funksiyalarını yerinə yetirilməsi məqsədilə cəmiyyətin milli gəlirinin 
bölüşdürülməsi və yenidən bölüşdürülməsi, dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul 
vəsaiti fondlarının yaradılması, qeyri-mərkəzləşdirilmiş pul vəsaitləri 
fondlarının yaradılması və istifadə edilməsi ilə əlaqədar pul münasibətləri 
maliyyə münasibətlərini ifadə edir. Bu prosesdə dövlət büdcəsi dövlətlə 
müəssisələr arasında, dövlətlə fiziki şəxslər arasında sosial-iqtisadi 
münasibətləri tənzimləyir və onlar arasında qarşılıqlı əlaqələr yaradır.  
Beləliklə, dövlət büdcəsi maliyyənin tərkib hissəsi olmaqla, dövlətin 
sosial-iqtisadi, siyasi və müdafiə vəzifələrinin yerinə yetirilməsi üçün 
iqtisadi alət kimi çıxış edir. Çünki, dövlətin zəruri məbləğdə 
mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondu büdcə vəsaiti ilə səfərbərliyə alınır. 
Deməli, dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondu dövlət büdcəsinin 
maddi məzmununu təşkil edir. Digər tərəfdən, dövlət büdcəsi ümumxalq 
vəzifələrini yerinə yetirmək üçün, dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti 
fondunun yaradılması və istifadə edilməsi istiqamətlərini müəyyən edir. Bu 
vəzifələrə uyğun olaraq yaradılan milli gəlirin bölüşdürülməsi və yenidən 
bölüşdürülməsi nisbətlərini müəyyən edir.  
Dövlət büdcəsi dövlətin qalan bütün digər maliyyə planlarına nisbətən 
aparıcı və istiqamətləndirici rol oynayır. Çünki, dövlət büdcəsi ayrı-ayrı 
sahələrin, müəssisələrin inkişaf səviyyəsindən asılı olmaqla bərabər, onun 
əldə etdiyi gəlirlər də müəssisələr, təsərrüfat sahələrinə daxil olan 
gəlirlərdən asılı olur. Dövlət hər il büdcə vəsaiti ilə təsərrüfat sahələrinin, 
sosial-mədəni sahələrinin maliyyə vəsaitinə olan tələbatını ödəmək üçün 
iqtisadi metodlardan istifadə etməklə dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti 
fondunun yaradılması və istifadə edilməsi və zəruriliyini ölkənin ümumi 
 188 
ehtiyaclarının, o cümlədən müdafiə ehtiyaclarının ödənilməsi və xalqın 
həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi vəzifələrindən irəli gəlir.  
Dövlət iqtisadi metodlarla ölkənin məhsuldar qüvvələrini inkişaf 
etdirir. Yəni, şəraitə uyğun olaraq respublikanın inkişaf perspektivlərini 
maliyyə vəsaiti ilə təmin etdirilməsi üçün, xalqın maddi və mədəni 
ehtiyaclarının ödənilməsi üçün baza yaratmalıdır. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində ölkənin məhsuldar qüvvələrinin inkişaf etdirilməsi, istehsal 
sahələrinin inkişaf nisbətlərinin müəyyən edilməsi, sahibkarlıq mənafeyinə 
uyğun olaraq, müəyyən deportasiyaya məruz qalar. Bunun aradan 
qaldırılması üçün ümumi şəraiti nəzərə almaqla məhsuldar qüvvələrin 
inkişaf istiqamətlərini, geniş təkrar istehsalın inkişaf nisbətlərini dövlət 
büdcəsi vasitəsilə tənzim etməlidir. Eyni  zamanda, xalqın sosial ehtiyacları 
da ödənilməlidir. Bu məqsədlə ölkənin milli gəlirinin dövlət büdcəsinə daxil 
olan nisbətlərini müəyyən etməlidir.  
Müstəqil dövlət quruculuğuna başlayan Azərbaycan Respublikasında 
dövlət büdcəsi ölkənin məhsuldar qüvvələrini hərtərəfli inkişaf etdirmək, 
geniş təkrar istehsalı pul vəsaiti ilə təmin etmək, respublikanın müdafiə 
qabiliyyətini möhkəmləndirmək üçün büdcə vəsaiti ilə milli gəliri istehsal 
və qeyri-istehsal sferaları, respublikanın iqtisadi rayonları arasında 
bölüşdürür və yenidən bölüşdürür. Milli gəlirin dövlət büdcəsində 
cəmləşdirilməsinin nisbətləri hər bir şəraitdə dövlətin yerinə yetirdiyi 
vəzifələrdən asılı olur.  
Dövlətin maliyyə sistemində mərkəzi yer tutan dövlət büdcəsi həmin 
dövlətin məqsəd və vəzifələrini özündə əks etdirir. Ona görə də, dövlət 
büdcəsi aşağıdakı mühüm amilləri özündə birləşdirir:  
1 O, dövlətin ali qanunvericiliyi ilə təsdiq edilir; 
1. Dövlət büdcəsi ümumdövlət mənafeyinə xidmət edir, xalqın ümumi 
ehtiyaclarının ödənilməsinə xidmət edir.  
2. Dövlətin sosial və iqtisadi inkişafının səviyyəsindən asılıdır, yəni 
dövlətin inkişaf səviyyəsini əks etdirir.  
Dövlət büdcəsi ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı ilə sıx bağlıdır. büdcə 
gəlirinin böyük hissəsi, o cümlədən onlar mühüm mənbələri və xərclərin 
istiqamətləri ölkənin bu sahədəki siyasəti ilə müəyyən olur. 
Öz növbəsində dövlət büdcəsi sosial - iqtisadi sahədəki göstəricilərin 
və tapşırıqların formalaşmasına böyük təsir göstərir. Dövlət büdcəsinin 
ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı ilə əlaqəsi özünü təkcə büdcənin tərkibində 
deyil, o cümlədən onun icrasında da göstərir. Dövlət büdcəsinin gəlirlər və 
xərclər üzrə icrası sosial iqtisadi inkişafın göstəricilərinin kəmiyyət və 
keyfiyyətcə yerinə yetirilməsindən, iqtisadi və elmi texniki səviyyədən, 
iqtisadiyyatın inkişaf intensivliyindən və s. asılıdır.  
 189 
Öz növbəsində büdcənin icrası sosial-iqtisadi inkişaf sahəsində 
qarşıya qoyulan məqsədlərin yerinə yetirilməsinə aktiv təsir göstərir. Bu 
funksiyaların yerinə yetirilməsini maliyyə resursları ilə təmin etmək üçün 
büdcəyə daxil olası vəsaitin vaxtında və tamamilə yerinə yetirilməsinə əməl 
olunmalıdır. 
Dövlət büdcəsinin iqtisadi kateqoriya və dövlətin əsas maliyyə planı 
kimi anlayışları fərqləndirmək lazımdır. Birinci halda obyektiv xarakter 
daşıyan pul münasibətləri sistemi başa düşülür. İkinci halda öz ifadəsini 
ölkənin mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondunun yaradılması və istifadəsində 
insanların şüurlu fəaliyyətinin nəticəsi başa düşülür. Maliyyə planı kimi 
dövlət büdcəsindən söhbət getdikdə, xalis məhsulun mərkəzləşdirilmiş 
hissəsinin hərəkətinin büdcə planı başa düşülür. Bu obyektiv pul 
münasibətlərinin əməli ifadəsinin nəticəsidir.  
Dövlət büdcəsi ölkənin maliyyə siyasətinin aparıcı istiqamətlərini əks 
etdirir.  
Dövlət büdcəsi ölkənin maliyyə kredit sistemi ilə iqtisadiyyatın 
müxtəlif sahələrinin maliyyəsi, şəxsi və əmlak sığortası fondları (ölkənin 
dövlət büdcəsinin tərkibinə daxil olan), bank krediti ilə sıx bağlıdır. Bu 
bağlılıq və onların formalaşdırılmasına aktiv təsirinə görə dövlət büdcəsi 
maliyyə planları sistemində aparıcı rol oynayır. Büdcənin bütün gəlirləri 
Milli  Bankda açılmış xüsusi hesab daxil olur. Bu vəsaitlərin xərclənməsinə 
nəzarəti isə Maliyyə Nazirliyi həyata keçirir. 
İqtisadi kateqoriya kimi büdcə - ictimai təkrar istehsalın tələbatlarının 
inkişafı mərhələsində  ümumdövlət pul vəsaiti fondlarının yaradılması 
zamanı ictimai məhsulun dəyərinin (milli gəlirin) bir hissəsinin yenidən 
bölgüsü ilə əlaqədar olaraq dövlət və təkrar istehsalın digər subyektləri 
arasında yaranan pul münasibətləri sistemini xarakterizə edir. 
Büdcə – cəmiyyətin sosial-iqtisadi inkişafını təmin etmək və dövlətin 
funksiyalarını yerinə yetirmək məqsədilə mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti 
fondlarının yaradılması, bölüşdürülməsi və istifadəsi ilə bağlı əsas maliyyə 
planıdır. Maddi məzmununa görə büdcə – dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul 
vəsaiti fondlarının yaradılması və istifadəsi formasıdır.  Sosial-iqtisadi 
mahiyyətinə görə büdcə – milli gəlirin yenidən bölgüsü alətidir.  
Makroiqtisadi tənzimləmədə büdcənin praktiki reallaşdırılması özünü 
sosial zəmanətlərin təmin edilməsinə imkan verən milli gəlirin müvafiq 
nisbətlərinin  formalaşdırılması, ictimai əmtəə və xidmətlərə olan 
tələbatların ödənilməsi, büdcə vəsaitlərinin sahələrarası və ərazilərarası 
yenidən bölgüsünün məqsədli təsirində büruzə verir. Büdcə mexanizmi  
dövlətin büdcə siyasətinin həyata keçirilməsinin mühüm vasitəsi kimi çıxış 
etməklə dövlətin sərəncamına daxil olan vəsaitlərin səmərəli manevr  
etməsini tənzimləyir. 
 190 
Büdcə sisteminin əsasını dövlət büdcəsi təşkil edir. Dövlət büdcəsi – 
maliyyə sisteminin aparıcı həlqəsi və əsas maliyyə kateqoriyasıdır. Dövlət 
büdcəsi dövlətin əsas maliyyə planıdır. Dövlət ilə müəssisələr, təşkilatlar və 
əhali arasında yaranan münasibətlər büdcə münasibətləri adlanır. Dövlət 
büdcəsinin məqsədi – ölkənin iqtisadi, sosial və digər strateji proqramlarının 
və problemlərinin  həlli, dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsi üçün 
qanunvericiliklə maliyyə vəsaitinin  toplanması və istifadəsini  təmin 
etməkdir. 
 
11.2.Dövlət büdcəsinin funksiyaları 
 
 İqtisadi kateqoriya kimi dövlət büdcəsinin mahiyyəti özünü onun 
funksiyalarında büruzə verir. Dövlət büdcəsinin yerinə yetirdiyi  əsas 
funksiyalar aşağıdakılardan ibarətdir:  
 Ümumi Daxili Məhsulun  və Milli Gəlirin bölgüsü; 
 İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi və stimullaşdırılması; 
 Dövlətin sosial siyasətinin həyata keçirilməsinin maliyyə təminatı; 
 Dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondlarının yaradılması və 
istifadəsi üzərində nəzarət etmək. 
ÜDM-un dövlət büdcəsi vasitəsilə yenidən bölüşdürülməsi bir-biri ilə 
qarşılıqlı  əlaqədə olan iki prosesdir. Büdcə gəlirlərinin yaradılması, büdcə 
vəsaitinin istifadəsi. 
Büdcə gəlirləri və xərclərinin ümumi xarakteristikası dövlət 
büdcəsinin iqtisadi – sosial mahiyyətini və rolunu əks etdirir. Büdcənin 
bölüşdürücü funksiyası dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanları 
səviyyəsində  pul fondlarının yaradılması və istifadəsini əhatə edir. Büdcə 
gəlirləri - Azərbaycan Respublikasının, Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
və yerli özünüidarəetmə orqanlarının müvafiq qanunvericilik aktları ilə  
müəyyən olunmuş qaydada dövlət büdcəsinə, Naxçıvan MR-nın büdcəsinə 
və yerli büdcələrə  daxil olan vergilər, rüsumlar, digər ödənişlərdən ibarət-
dir.  
Büdcənin nəzarət funksiyası büdcə vəsaitlərinin daxil olması və 
istifadəsinə dövlət nəzarətidir. 
DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN FUNKSİYALARI 
 
 
 
 
 
 
Нязарят функсийасы 
 
Бюлэц  функсийасы 
 
ДЮВЛЯТ БЦДЪЯСИНИН ФУНКСИЙАЛАРЫ 
 191 
2000-2009-cü illər üzrə  
Dövlət büdcəsinin gəlir və xərcləri  
  2000 2005 2006 2007 2008 2009 
Gəlirlər-cəmi, 
mlyn. manat  714.6 2 055.2 3 868.8 6 006.6 10 762.7 10 325.9 
o cümlədən:  
əlavə dəyər 
vergisi  190.8 599.9 737.8 1 179.2 1 910.9 2 012.8 
aksizlər  22.4 141.0 187.4 402.9 486.9 485.1 
mənfəətdən vergi  125.9 355.4 1 360.5 2 457.7 2 862.3 1 329.2 
mədən vergisi 
(royalti)  50.4 53.5 100.2 123.2 147.7 121.9 
əhalidən gəlir 
vergisi  94.0 317.4 407.3 588.6 627.2 581.9 
əmlak vergisi  11.8 40.4 55.8 72.3 112.9 66.2 
xarici iqtisadi 
fəaliyyətdən vergi 63.4 205.2 139.3 293.2 449.7 418.1 
rüsumlar və qeyri 
vergi ödənişləri  117.9 288.2 816.1 793.8 4 037.7 5 197.7 
torpaq vergisi  6.7 15.3 18.5 27.1 30.6 26.2 
sair  31.3 38.9 45.9 68.6 96.8 86.8 
Xərclər-cəmi, 
mlyn. manat  764.0 2 140.7 3 790.1 6 086.2 10 774.2 10 503.9 
o cümlədən:  
iqtisadiyyata  89.4 444.7 1 246.9 2 350.0 4 958.6 4 373.9 
sosial-mədəni 
tədbirlərə  382.6 843.3 1 049.7 1 670.3 2 312.5 2 763.0 
onlardan:  
təhsilə  181.8 372.5 479.1 723.0 979.7 1 147.9 
mədəniyyət və 
kütləvi 
informasiya 
vasitələrinə  
18.1 45.5 59.9 81.9 118.3 133.6 
səhiyyəyə  40.9 115.3 162.0 257.2 346.2 402.4 
idmana  2.4 5.1 7.2 13.4 21.9 24.7 
sosial-müdafiə 
fonduna  104.9 217.7 330.3 578.4 825.3 1 038.9 
sosial təminat 34.5 87.2 11.2 16.4 21.1 15.5 
 192 
fonduna verilmiş 
vəsaitlərə  
elmə  9.3 28.8 32.0 43.9 62.1 83.3 
hüquq mühafizə 
orqanlarına  74.4 206.4 278.7 431.3 533.9 648.9 
dövlət 
hakimiyyəti və 
idarəetmə 
orqanlarının 
saxlanması 
xərcləri  
37.0 123.9 142.8 198.8 252.4 289.7 
sair  171.3 493.6 1 040.0 1 391.9 2 654.7 2 345.1 
 
 
11.3. Dövlət büdcəsinin təşkili prinsipləri 
 
 Büdcə sistemi bu sistemə daxil olan büdcələrin vahid prinsiplər 
əsasında fəaliyyətinə və onların müstəqilliyinə əsaslanır. Azərbaycan 
Respublikasının dövlət büdcəsinin fəaliyyət prinsipləri aşağıdakılardır: 
 - Büdcənin vahidliyi prinsipi. Büdcənin vahidliyi prinsipi ümumi 
hüquqi bazanın, pul sisteminin, büdcə sənədləşdirilməsi formalarının eyni 
olmasını, büdcə qanunvericiliyinin pozulmasına görə cərimələrin vahid 
sistemlə tətbiqini, dövlət büdcəsi və yerli büdcələrin vəsaitlərinin mühasibat 
uçotunun vahid qaydada aparılmasını nəzərdə tutur. 
 - Müxtəlif səviyyəli büdcələrin müstəqilliyi  prinsipinə görə icra 
orqanlarına büdcə sisteminin  hər bir səviyyəsində büdcə prosesinin 
müstəqil həyata keçirilməsi hüququ verilməlidir. 
 - Büdcənin həqiqiliyi prinsipi. Büdcənin həqiqiliyi prinsipi müvafiq 
bölgənin sosial-iqtisadi  inkişaf göstəricilərinin  və büdcənin gəlir və 
xərclərinin reallığını göstərir.  
 - Büdcənin aşkarlığı prinsipi. Aşkarlıq prinsipi dedikdə təsdiq 
edilmiş büdcənin və onun icrası haqqında hesabatın, büdcənin icrası zamanı 
informasiyanın dolğun verilməsi və digər məsələlərin cəmiyyət və kütləvi 
informasiya vasitələri üçün açıq aşkar olması başa düşülür. 
 Büdcənin balanslaşdırılması prinsipi. Hər bir büdcə ba-
lanslaşdırılmalıdır, yəni, büdcədə nəzərdə tutulmuş xərclərin həcmi  büdcə 
gəlirlərinin və büdcə kəsirinin maliyyələşdirilməsinə sərf edilən məbləğin 
həcminə uyğun olmalıdır. 
 - Büdcə vəsaitlərinin ünvanlılığı və məqsədli xarakter daşıması 
prinsipi. Bu prinsip konkret məqsədlərin maliyyələşdirilməsi üçün büdcə 
 193 
vəsaitlərinin onun alıcılarının sərəncamına istiqamətləndirilməsini nəzərdə 
tutur. 
 - Büdcə vəsaitlərindən istifadənin səmərəliliyi və qənaətliliyi 
prinsipi. 
 
 
11.3.Büdcə kəsiri, onun yaranma səbəbləri və azaldılması istiqamətləri 
 
 Büdcə kəsiri maliyyə hadisəsi olub, fövqəladə  və istisna hal 
deyildir.  Dünyada  elə dövlət yoxdur ki, nə vaxtsa onun büdcəsində kəsir 
olmasın. Büdcənin gəlir və xərclərinin tarazlaşdırılması ən mühüm 
məsələlərdən biridir. Büdcə kəsiri  büdcə xərclərinin büdcə gəlirlərini 
üstələməsidir. Büdcə kəsirinin yol verilən həddi ümumi daxili məhsulun  2-
3 %-dən artıq olmamalıdır. Büdcə kəsirinin yaranma səbəbləri: qəflətən baş 
verən fövqəladə və gözlənilməz hadisələr (təbii fəlakətlər, müharibə və s.), 
iqtisadi böhran, ölkə iqtisadiyyatına iri həcmli dövlət investisiya qoyuluş-
ları, əhalinin sürətli say artımı ola bilər 
 Büdcə kəsirinin azaldılması tədbirlərinə daha yüksək gəlir əldə 
etmək məqsədi ilə büdcə vəsaitlərinin investisiya istiqamətlərinin 
dəyişdirilməsini,  maliyyə güzəştləri və sanksiyalardan daha çevik istifadə 
etməklə ictimai istehsalın stimullaşdırılmasını,  dövlət büdcəsi hesabına 
maliyyələşdirilən sahələrin ixtisar edilməsini,  hərbi xərclərin azaldılmasını, 
yalnız ən mühüm sosial proqramların maliyyələşdirilməsini, müəyyən hədd 
gözlənilməklə büdcə kəsirinin azaldılması məqsədilə xarici kapitalın cəlb 
edilməsini aid etmək olar. 
Büdcə kəsiri daxili və xarici mənbələr hesabına maliyyələşdirilir.  
Daxili mənbələr:  Milli Bankın vəsaitləri, dövlət qiymətli kağızları, dövlət 
büdcədənkənar fondlarından və digər səviyyəli büdcələrdən alınan büdcə 
ssudaları hesabına maliyyələşdirilmə və sair daxili mənbələr. Xarici mənbə-
lər: beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının kreditləri, xarici ölkə hökumətlərinin 
kreditləri, xarici kommersiya bankları və firmalarının kreditləri, sair xarici 
maliyyələşdirmə. 
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, iqtisadiyyatın böhranlı 
şəraitində iqtisadi siyasətin qarşısında duran əsas vəsaitlərdən biri olan 
tarazlı büdcənin yaradılmasına həmişə nail olmaq mümkün olmur. Xüsusilə 
də keçid iqtisadiyyatı şəraitində büdcə kəsiri qaçılmazdır, başqa sözlə 
obyektiv zərurət təşkil edir. 
Büdcə kəsiri maliyyə ilində dövlət büdcəsinin xərclərinin onun 
gəlirlərindən artıq olan hissəsinə deyilir: 
D = G - T 
 194 
İqtisadiyyatın böhranlı vəziyyəti işgüzar fəallığın, investisiya tələbinin 
yüksəldilməsi ilə aradan qaldırıla bilər. Bu da öz növbəsində dövlət 
xərclərinin artırılması və gəlirlərin azaldılmasını tələb edir. Dövlət 
xərclərinin artırılması və gəlirlərinin azaldılması tənəzzül şəraitində olan 
iqtisadi fəaliyyətin stimullaşdırılması məqsədinin reallaşmasına xidmət edir. 
Vaxtilə C.M.Keyns göstərirdi ki, iqtisadiyyatın tsiklik enmə dövründə 
işgüzar fəallığın canlandırılmasında, investisiya tələbinin 
stimullaşdırılmasında defisitli büdcə şəraitində maliyyələşmə həlledici və 
önəmli rola malikdir. Göründüyü kimi belə stimullaşdırıcı iqtisadi siyasət 
büdcə kəsirinin yaranması zərurətini ortaya çıxarır. 
Təbii ki, ortaya çıxmış büdcə kəsiri müəyyən vasitələrlə aradan 
qaldırılmalıdır. Bu zaman elə üsullar seçilməlidir ki, iqtisadi siyasətin 
stimullaşdırıcı effektini neytrallaşdırmasın. 
Büdcə kəsirinin müəyyən edilməsi məsələsinin mahiyyətini açıqlayaq. 
Büdcə kəsirinin kəmiyyət qiyməti obyektiv olaraq aşağıdakı faktorlarla 
şərtləndirilir. 
1. Adətən dövlət xərclərinin həcmini qiymətləndirərkən iqtisadiyyatın 
dövlət sektorunda amortizasiyası nəzərə alınmır, bu da obyektiv olaraq 
büdcə kəsirinin həcminin artmasına gətirib çıxarır. 
2. Dövlət xərclərinin mühüm maddəsi kimi borclanmaya xidmət 
etmək çıxış edir. Belə ki, borclanma üzrə faizin ödənilməsi və borcun əsas 
məbləğinin (borcun amortizasiyası) tədricən ödənilməsi əsas göstəricidir. 
3. Makrosəviyyədə dövlət büdcəsi kəsirinin qiymətləndirilməsi 
zamanı yerli büdcələrin vəziyyəti (hansılar ki, büdcə artıqlığına malik ola 
bilər) nəzərə alınmır. Bəzən yerli hakimiyyət orqanları məqsədyönlü olaraq 
dövlət büdcəsinə vergi ayırmalarını azaltmaq üçün, yerli büdcələrin 
vəziyyəti haqqında statistik informasiyanı təhrif edirlər. 
Bu qanunvericilik praktiki olaraq bütün keçid iqtisadiyyatlı ölkələr 
üçün xarakterikdir. Nəticədə isə dövlət büdcəsi kəsirinin qiymətləndirilməsi 
zamanı artım baş verir. 
4. Keçid iqtisadiyyatında dövlət büdcəsi kəsirinin müəyyən edilməsi 
ilə yanaşı, onun Mərkəzi Bankın, həmçinin dövlət müəssisələrinin və 
kommersiya banklarının qeyri-həqiqi fiskal (qeyri-həqiqi büdcə) fəaliyyəti 
ilə şərtləndirilmiş gizli kəsiri də mövcud olur. 
Qeyri-həqiqi fiskal əməliyyatlara daxildir: 
a) Dövlət müəssisələri tərəfindən tam məşğulluğun 
maliyyələşdirilməsi və əmək haqqı stavkasının ödənilməsi «bazardakından» 
yüksəkdir. Bu da ilk növbədə qarşılıqlı borclanmaya yığım yolu ilə ya bank 
ssudaları hesabınadır. 
 195 
b) İqtisadi islahatların ilkin mərhələsində Mərkəzi bankdan ayrılmış 
fəaliyyətsiz ssudaların böyük portfeli kommersiya banklarında toplanır. Bu 
kreditləri  əsasən Mərkəzi bankın güzəştli kreditləri hesabına ödəyirlər. 
v) Mərkəzi Bankın hökumətə verdiyi faizsiz və güzəştli  kreditlərdən, 
valyuta kursunun dəyişməsinin sabitləşməsi üzrə tədbirlərdən və 
kommersiya banklarına fəaliyyətsiz ssudaların xidmət üçün verilmiş 
kreditlərin maliyyələşdirilməsindən dəymiş zərərin maliyyələşdirilməsi, 
həmçinin mərkəzi bankın sənaye, kənd təsərrüfatı və mənzil proqramlarının 
güzəştli stavkalar üzrə maliyyələşdirilməsi. 
Gizli büdcə kəsiri faktiki büdcə kəsirinin və dövlət borcunun həcmini 
azaldır. Bu adətən seçkilər qabağı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilir. 
Beləliklə, büdcə kəsirinin mütləq ölçüləri etibarlı makroiqtisadi 
göstərici kimi çıxış edə bilməz, ona görə də, Ümumi Milli Məhsulun artması 
ilə adətən borclanma da artır. 
Büdcə kəsirinin maliyyələşməyə bərabər olduğu üçün o, ümumi 
borclanma və likvid maliyyə vəsaitlərinin qalığının azalmasını borcun 
örtülməsinə əlavə edərək, onlar arasındakı fərq kimi müəyyən edilə bilər. 
Büdcə kəsirini doğuran səbəblər aşağıdakılardır: 
- müharibə, iri təbii fəlakətlər və ya digər sosial konfliktlər zamanı 
dövlət xərclərinin artırılması; 
- büdcə xərclərinin qeyri-rasional strukturu. Bu iqtisadiyyatın 
inkişafına dövlətin iri həcmli investisiya qoyuluşlarının həyata keçirilməsi 
ilə bağlıdır; 
- iqtisadiyyatın stimullaşdırılması məqsədilə vergilərin azaldılması. 
İqtisadiyyatın stimullaşdırılması məqsədilə «vergi dairəsi» azaldılır, vergiyə 
cəlb olunma sistemində vergi güzəştləri tətbiq edilir; 
- «qeyri-effektiv büdcə mexanizmi» dövlətə onu sosial sferanın və 
iqtisadiyyatın inkişafında stimullaşdırıcı vasitə kimi istifadə etməyə imkan 
vermir; 
- seçkilər ərəfəsində dövlət xərclərinin artırılması; 
- səhiyyəyə, təhsilə, sosial təminata və yeni iş yerlərinin yaradılmasına 
dövlət xərclərinin artırılması. 
Qeyd etdiyimiz bu səbəblər nəticə etibarilə iqtisadiyyatda dövlət 
borcunun artmasına gətirib çıxarır. 
Büdcə kəsiri iqtisadiyyata aktiv təsiri olan mürəkkəb bir anlayışdır. 
Adətən büdcə kəsiri iqtisadiyyata mənfi təsir göstərir. Büdcə kəsirinin 
iqtisadi inkişafı təsiri ilə bağlı bir sıra nəzəri konsepsiyalar mövcuddur. 
Büdcə xərclərinin defisitli maliyyələşmə konsepsiyasının tərəfdarları 
hesab edirlər ki: 
- büdcə kəsiri dağıdıcı amil hesab edilməməlidir; 
 196 
- büdcə gəlirlərini üstələyən büdcə xərcləri milli iqtisadiyyat üçün 
təhlükə yaratmır, əksinə ölkənin sosial-rifah vəziyyətini yaxşılaşdırır; 
- büdcə kəsiri büdcədən maliyyələşən əhalinin və ev təsərrüfatlarının 
gəlirlərinin artırır ki, bu da alıcılıq qabiliyyətinin yüksəlməsini və milli 
istehsalın genişlənməsini stimullaşdırır. Bu isə öz növbəsində vergi 
daxilolmalarının artımına gətirib çıxarır. 
Qeyd etdiyimiz konsepsiyanı qəbul etməyən iqtisadçılar (qeyri-
klassiklər) büdcə kəsiri ilə bağlı aşağıdakı mülahizələri irəli sürürlər: 
- müntəzəm mövcud olan büdcə kəsiri gələcəkdə yüksək vergilərin 
tətbiqini  şərtləndirir; 
- büdcə kəsirin örtülməsi üçün müxtəlif mənbələrdən gəlirlərin cəlb 
edilməsi – pul emissiyası və borclanmanın artırılması pul-kredit siyasətinin 
effektivliyinə mənfi təsir göstərir. Belə ki, milli valyutanın devalvasiyasına, 
daxili və xarici dövlət borcunun artımını şərtləndirir; 
- büdcə kəsirinin artımı zamanı dövlət qiymətli  kağızları üzrə faiz 
dərəcəsinin yüksəlməsi üçün investisiyanın sıxışdırılıb çıxarma effektinə 
səbəb olur. 
Tarazlaşdırılmış büdcə konsepsiyasının tərəfdarları isə büdcənin gəlir 
və xərclərinin balansına nail olmağı zəruri hesab edirlər. Bu konsepsiyanın 
mahiyyətinə görə iqtisadi artımın azalması fonunda dövlət vergiləri 
azaltmalı və dövlət xərclərini artırmalı, iqtisadi artımın yüksəlməsi fonunda 
isə dövlət vergiləri artırmalı və dövlət xərclərini isə azaltmalıdır. Bu zaman 
birinci halda büdcə kəsirini, ikinci halda isə büdcə artığını şərtləndirir. Bu 
konsepsiyanın praktiki reallaşdırılması zamanı isə problem yarana bilər. 
Belə ki, iqtisadi artımın azalması və yüksəlməsi prosesləri davamlığına görə 
bir-birindən fərqlənir. 
Göründüyü kimi, hökumət büdcə kəsirinin maliyyələşdirilməsi zamanı 
kapital bazarına daxil olmalıdır və vəsait əldə etmək üçün xüsusi sektorla 
rəqabətə girməlidir. Bu zaman pula tələb artır. Mərkəzi Bank isə onun 
təklifini məhdudlaşdırır. Bu da faiz stavkalarının artmasına səbəb olur. 
Nəticədə isə daxili investisiyanın aşağı düşməsi baş verir. Digər tərəfdən isə 
daxili bazarda faiz stavkalarının qalxması həmin ölkənin qiymətli 
kağızlarına xarici tələbi artırır ki, bu da xarici kapital axınına səbəb olur və 
dövlətin xarici borcunun məbləğinin artmasına gətirib çıxarır. Xarici hüquqi 
və fiziki şəxslər qiymətli kağızları əldə etmək üçün, əvvəlcə həmin ölkənin 
milli valyutasını əldə etməlidirlər. Bu isə milli valyutanın beynəlxalq 
qiymətinin və ya onun dəyişmə kursunun qalxmasına səbəb olur. 
Nəticədə, ixracatın aşağı düşməsi və idxalın artması baş verir. Bu iki 
prosesi birləşdirsək, nəhayət etibarilə xalis ixracatın aşağı düşməsi müşayiət 
olunur. 
 197 
Dövlətin maliyyə siyasətinin məqsədi kimi büdcənin yox, 
iqtisadiyyatın tarazlaşdırılması çıxış etməlidir. 
Belə ki, ölkədə makroiqtisadi sabitliyin təmin olunması büdcəyə vergi 
daxilolmalarının artımına, büdcə xərclərinin effektiv istifadə olunmasına və 
büdcə kəsirinin idarəetməsinə zəmin yaradır. Dünya təcrübəsində büdcə 
kəsiri ÜDM-in 3%-i təşkil edirsə bu normal hal hesab edilir və iqtisadiyyat 
üçün təhlükəsi yoxdur. Azərbaycanın timsalında bu məsələni nəzərdən 
keçirək: 
 
11.5. Azərbaycanda büdcə kəsirinin maliyyələşdirilməsi mənbələri 
 
Azərbaycanda büdcə kəsirinin maliyyələşdirilməsi mənbələri kimi 
daxili və xarici maliyyələşdirmə mənbələri qeyd olunmalıdır. 
Büdcə kəsirini örtmək üçün dövlət həm daxili, həm də xarici maliyyə 
mənbələrindən istifadə edir. Birinci halda dövlətin daxili borcu, ikinci halda 
isə xarici borcu yaranır. 
Büdcə kəsirini maliyyələşdirmək üçün dövlət istiqraz vərəqələrini 
buraxa bilər. İstiqraz vərəqələrini buraxmaqla o əlavə maliyyə vəsaiti cəlb 
edir və büdcə xərclərini maliyyələşdirir. İstiqrazlar əhali, banklar və ölkənin 
digər subyektləri tərəfindən alına bilər. Beləliklə, daxili dövlət borcu dövlət 
istiqraz vərəqələrinin ölkə daxilində yerləşdirilməsi zamanı yaranır. İstiqraz 
vərəqələrinə görə faizlər ödənilir. Qeyd edək ki, dövlət istiqrazları üzrə faiz 
dərəcəsi maliyyə bazarının vəziyyətinə təsir göstərən mühüm amildir. Belə 
ki, dövlət istiqraz vərəqələrinin buraxılması dövlətin pul resurslarına olan 
tələbatını əks etdirir. Bu tələbat həddindən artıq böyük olduqda dövlət 
buraxdığı istiqrazlara görə yüksək faiz dərəcəsi müəyyən etməklə onların 
cazibədarlığını artırmağa çalışır. Son nəticədə dövlətin istiqrazlar üzrə faiz 
dərəcəsini qaldırmaqla daha çox pul resurslarını cəlb etmək cəhdi maliyyə 
bazarında faiz dərəcəsinin yüksəlməsinə səbəb olur. 
Ölkə daxilində borclanma ölkənin malik olduğu resursların 
iqtisadiyyatın sektorları arasında yenidən bölgüsüdür. Daxili borclanmanın 
iqtisadiyyata təsiri dövlət borclanması vəsaitinin xarakteri ilə müəyyən 
olunur. Əgər dövlət tərəfindən cəlb edilən kredit resursları digər məqsədlərə 
yönəldilibsə, onda dövlət borclanması iqtisadiyyatın digər sektorlarının 
ümumi xərclərinin həcmini azaldır və iqtisadiyyatda ümumi tələbi artırmır. 
Digər halda isə əgər dövlət borclanması digər sektorların xərclərinin 
həcmini azaltmırsa, onda dövlət borclanması iqtisadiyyatda məcmu tələbin 
artımına səbəb olur. 
Dövlət borclanması dolayı olaraq iqtisadi artımın imkanlarını 
məhdudlaşdırır. 
 198 
Respublikamızda büdcə kəsirinin daxili borclanma hesabına örtmək, 
faktiki olaraq mümkün deyil. Əvvəla, ölkədə güclü maliyyə bazarı 
formalaşmayıb. İkincisi, fiziki və hüquqi şəxslər dövlətin qiymətli kağızlarla 
bağlı verdiyi zəmanətin ciddiliyini qəbul etmirlər və nəhayət daxildə 
qiymətli kağızların alınmasına yönəldilməli olan kifayət qədər vəsait 
yoxdur. Bütün bunlara baxmayaraq, daxili borclanma hesabına büdcə 
kəsirinin örtülməsinə söhbət lazımdır. Sadəcə olaraq burada kəsirin hansı 
hissəsinin örtülməsindən söhbət gedə bilər. 
Xarici borclanma hesabına kəsirin örtülməsi ölkəyə «başucalığı» 
gətirən fakt olmasa da dövlətlərin əksəriyyəti buna gedir. 
Burada həmin borcların sonradan qaytarılması və ya faizlərin 
ödənilməsi (borların idarə edilməsi) ən mühüm məsələ olur. Yeri gəlmişkən 
bu borclar, «əbədi» və dəqiq qaytarılma müddəti müəyyən olunmuş borclara 
ayrılır. Borcun çox hissəsini uzunmüddətli və yalnız komisyon haqqı 
ödənilən kreditlər təşkil edir. (BVF-nin nəzarətindəki qurumların 50 il 
müddətində illik faiz dərəcəsi 0,75 olan kreditlər). Deməli, hökumət bundan 
istənilən vaxt bu məqsədlər üçün istifadə edə bilər. (Təbii ki, layihələr üzrə 
verilən kreditlər istisna olunmaqla). Ancaq dövlətin kreditləri bu məqsəd 
üçün istifadə etməsi bütün hallarda arzuolunmazdır. Çünki, bu kreditləri 
investisiya qoyuluşlarına xərcləyib, daha uğurlu nəticələr əldə etmək olar. 
Qeyd edək ki, beynəlxalq maliyyə institutlarının elə kreditləri olur ki, onlar 
yalnız büdcə kəsirinin örtülməsinə istifadə edilə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 199 
Büdcə kəsiri (1992-2011) 
  
Milyon manatla 
  
İllər Büdcə kəsiri (-), 
profisiti (+) 
Büdcə kəsirinin 
ÜDM-də payı, % 
1992 0,1  1,5   
1993 - 2,3  7,1  
1994 - 35,4  9,4 
1995 - 12,8 0,6  
1996 16,1  0,6  
1997 -75,7  2,4  
1998 - 62,8 1,8  
1999 -91,8  2,4  
2000 -48,3  1,0  
2001 -22,8  0,5  
2002 -21,5  0,4  
2003 -8,5  0,2  
2004 -19,8  0,2  
2005 -85,5  0,7  
2006 91,5  0,5  
2007 -52,9  0,2  
2008 82,0  0,2  
2009 -242  0,7  
2010 (proqnoz) - 770,3  2,0  
2011 (proqnoz) - 687  1,7 
 
 
 
 
 
 
XII  FƏSİL. BÜDCƏ SİSTEMİ 
 
12.1. Büdcə sisteminin  quruluşu və büdcə quruculuğu  
 200 
 
Ölkənin vahid büdcə sistemində birləşdirilən dövlət büdcəsinin, ayrı-
ayrı müstəqil büdcələrin və dövlət fondlarının məcmusu həmin dövlətin 
büdcə sistemini təşkil edir. 
Büdcə sistemi – ayrı-ayrı büdcə həlqələrinin məcmusudur. Büdcə 
sistemi – hüquqi normalara və iqtisadi münasibətlərə əsaslanan bütün 
səviyyəli büdcələrin məcmuudur. AR-nın büdcə sistemini AR-n dövlət 
büdcəsi, Naxçıvan MR-in büdcəsi və yerli büdcələr təşkil edir. Bu, büdcələr 
arasında münasibətlər, onların formalaşması, tərtib prosesi, təsdiqi, icrası və 
icrasına nəzarət «Büdcə sistemi haqqında» AR-ın Qanunu ilə tənzimlənir. 
Büdcə sisteminin qurulması və onun ayrı-ayrı həlqələri arasındakı 
qarşılıqlı maliyyə münasibətlərinin təşkili  büdcə quruluşu adlanır. Büdcə 
quruluşu ölkənin dövlət büdcəsinin və büdcə sisteminin  təşkilini, onların 
ayrı-ayrı  həlqələri  arasında qarşılıqlı  münasibətləri, büdcə sisteminə  daxil 
olan büdcələrin fəaliyyətinin hüquqi – təşkilati əsaslarını, büdcələrin tərkib 
və strukturunu, büdcə vəsaitlərinin  yaradılması və istifadəsinin  üsullarını 
müəyyən edir.   
Büdcə quruculuğu dedikdə  büdcə sisteminin  hansı prinsiplərə  görə 
qurulmasını, büdcənin gəlir və xərclərinin  ayrı-ayrı büdcə həlqələrinin  
arasında bölüşdürülməsi  mexanizmi başa düşülür. Büdcə sisteminin 
qurulması və onun ayrı-ayrı həlqələri  arasındakı qarşılıqlı maliyyə 
münasibətlərinin  təşkili büdcə quruluşu adlanır. Dövlətin büdcə quruluşu 
mövcud mülkiyyət münasibətləri   və dövlətin siyasi-inzibati təşkili ilə  
müəyyən edilir. Büdcə sisteminin təşkili əsasları, onun ayrı-ayrı həlqələri 
arasındakı maliyyə münasibətlərinin təşkili prinsipləri dövlətin ali 
qanunvericiliyi – AR-ın Konstitusiyası ilə müəyyən edilir. Büdcə sisteminin 
təşkili prinsipləri müəyyən edilərkən dövlətin inzibati siyasi təşkili, onun 
sosial iqtisadi əsasları nəzərə alınır. 
 201 
Azərbaycan Respublikasının  büdcə sistemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Б
Ц
Д
Ъ
Я
 С
ИС
Т
Е
М
И 
Р
ес
пу
бл
ик
а 
бц
дъ
яс
и 
М
Р
-и
н 
бц
дъ
яс
и 
 
Б
ял
яд
ий
йя
 б
ц
дъ
ял
яр
и 
бц
дъ
ял
яр
и 
 
МР-ын 
табелийичиндя олан 
шящярлярин 
бцдъяляри 
 
Районларын 
бцдъяляри 
 
 
Шящяр бцдъяси 
 
Шящяр табечилийиндя 
олан районларын 
бцдъяляри 
 
 
Район бцдъяси 
Район табечилийин-
дя  олан шящярлярин 
бцдъяляри 
 
 
Кяндлярин 
бцдъяляри 
 
Гясябялярин 
бцдъяляри 
 
Район 
бцдъяси 
Район 
табечилийиндя 
олан шящяр 
бцдъяси 
 
Гясябялярин 
бцдъяляри 
 
Кяндлярин 
бцдъяляри 
 
Район 
бцдъяси 
 
Кяндлярин 
бцдъяляри 
 
 
Гясябялярин 
бцдъяляри 
 
М
ух
та
р 
Р
ес
пу
бл
ик
ан
ын
 
ре
сп
уб
лик
а 
бц
дъ
яс
и 
Б
ял
яд
ий
йя
  
бц
дъ
ял
яр
и 
Р
ес
пу
бл
ик
а 
та
бе
чи
лий
ин
дя
 
ол
ан
 ш
ящ
яр
ля
ри
н 
бц
дъ
ял
яр
и 
Р
ай
он
ла
ры
н 
 
бц
дъ
ял
яр
и 
 202 
12.2 Büdcələrarası münasibətlər və onların tənzimlənməsi  
 
Azərbaycan Respublikasının büdcə sisteminə daxil olan bütün 
səviyyəli büdcələr büdcələrarası münasibətlər çərçivəsində qarşılıqlı 
əlaqədədirlər. 
Büdcələrarası münasibətlər - müvafiq büdcələrin formalaşması və 
icrası ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının büdcəsi və yerli büdcələrlə qarşılıqlı əlaqəsini ifadə 
edir. 
Büdcələrarası münasibətlər aşağıdakı prinsiplərə əsaslanır: 
 Azərbaycan Respublikasının büdcə sistemi səviyyəsində gəlirlərin 
bölgüsü; 
 Azərbaycan Respublikasının büdcə sistemi səviyyəsində 
tənzimləyici gəlirlərin bölgüsü; 
 Azərbaycan Respublikasının büdcə hüququnun, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının büdcə hüququnun və yerli (bələdiyyə) büdcələri 
hüquqlarının eyniliyi; 
 Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinin, yerli (bələdiyyə) 
büdcələrin Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi ilə münasibətlərinin 
eyniliyi. 
Bu prinsiplərə uyğun olaraq dövlət büdcəsindən xərclərin bəzi 
hissəsinin yerli büdcələrə verilməsi mümkündür. 
‘‘Büdcə sistemi haqqında’’ Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
əsasən dövlət büdcəsinin Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi və yerli 
büdcələrlə qarşılıqlı əlaqəsi gəlir mənbələrinin bölüşdürülməsi vasitəsilə 
həyata keçirilir. Öz gəlir mənbələri çatışmadıqda ayrı-ayrı bölgələrin 
təxirəsalınmaz sosial-iqtisadi problemlərini həll etmək üçün dövlət 
büdcəsindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinə və digər 
büdcələrə dotasiya, subvensiya, subsidiya verilməsi nəzərdə tutula, onlara 
büdcə borcu (ssuda) ayrıla bilər. 
Hər bir büdcənin xərcinin təmin olunması üçün müvafiq gəlirləri 
olmalıdır. Büdcələrin gəlirləri xüsusi və tənzimləyici gəlirlərdən ibarətdir. 
Büdcələrin xüsusi gəlirləri - Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq gəlir növlərinin tam və ya qismən müvafiq 
büdcələrə təhkim edilməsidir. 
Bu müvafiq büdcələrə, dövlət büdcədənkənar fondlarına Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi əsasında təhkim olunmuş vergilər, gəlirlər, 
normativ aktlarla müəyyən edilmiş vergi olmayan gəlirlər, eyni zamanda 
əvəzsiz ödənişlər aiddir. 
Büdcənin xüsusi gəlirlərinə qeyri-vergi gəlirləri aiddir: 
 203 
- dövlət və ya bələdiyyə mülkiyyətində olan əmlakın satışından və ya 
əvəz edilməsindən gəlirlər; 
- Azərbaycan Respublikasının müvafiq dövlət hakimiyyəti, yerli 
özünüidarəetmə orqanları, həmçinin müvafiq orqanların tabeçiliyində olan 
büdcə təşkilatlarının  göstərdikləri pullu xidmətlərdən gəlirlər, mülki-
hüquqi, inzibati və cinayət məsuliyyəti, o cümlədən cərimələr, müsadirələr, 
kompensasiyalar tətbiq edilməsi nəticəsində alınan vəsaitlər, həmçinin 
Azərbaycan Respublikasının bütün səviyyələrdə olan dövlət hakimiyyəti 
orqanlarına vurulmuş ziyanın ödənilməsindən alınan vəsaitlər və icbari 
qaydada götürülən məbləğlər; 
- Azərbaycan Respublikasının büdcə sisteminin digər səviyyəli 
büdcələrindən maliyyə yardımı və büdcə ssudası kimi alınan gəlirlər; 
- digər qeyri-vergi gəlirləri, həmçinin əvəzsiz köçürmələr. 
Xüsusi gəlirlər yerli büdcələrin gəlirlərinin bir hissəsini təşkil edirlər. 
Yerli icra orqanlarının (bələdiyyələrin) üzərinə düşən funksiyaların yerinə 
yetirilməsi, bölgənin sosial-iqtisadi inkişafını, yerli büdcələrin 
tarazlaşdırılmasını həyata keçirmək üçün onlara dövlət büdcəsi (həmçinin 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi) tərəfindən büdcə tənzimlənməsi 
qaydasında tənzimləyici gəlirlər verilir. 
Büdcələrin tənzimləyici gəlirləri - bu dövlət büdcəsinin yerli 
(bələdiyyə) büdcələrə növbəti maliyyə ili üçün və ya uzun müddətə 
normativlər əsasında təyin olunmuş maliyyə vəsaitidir. 
Dotasiya - dövlət büdcəsindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
büdcəsinə və yerli büdcələrə, onların gəlir və xərclərini tənzimləmək 
məqsədilə əvəzsiz verilən maliyyə vəsaitidir. 
Subvensiya – məqsədli maliyyələşdirmənin həyata keçirilməsi üçün 
dövlət büdcəsindən  Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinə və yerli 
büdcələrə verilən, lakin həmin məqsəd üçün və ya müəyyən edilmiş 
müddətdə istifadə edilmədikdə geri qaytarılan maliyyə vəsaitidir.  
Subsidiya – dövlət büdcəsindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
büdcəsinə, yerli büdcələrə və hüquqi şəxslərə əvəzsiz verilən maliyyə 
vəsaitidir. 
Büdcə ssudası – dövlət büdcəsindən Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
büdcəsinə, yerli büdcələrə və hüquqi şəxslərə, yerli büdcələrdən bələdiyyə 
təşkilatlarına qaytarılmaq şərti ilə il ərzində müəyyən müddətə verilən 
maliyyə vəsaitidir.  
 
 
Yerli büdcələrin xüsusi və tənzimləyici gəlirlərinin ümumi sxemi 
 
 Йерли (бялядиййя) бцдъяляр 
Хцсуси эялирляр Тянзимляйиъи 
эялирляр 
 204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Диаграм 1. Dövlət бцдъясиндян йерли бцдъяляря айрылан 
дотасийаларын илляр цзря динамикасы 
 205 
3,6
2,1
5
1
2 2
3
3,5 3,5 3,483,49 3,5
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
20
00
20
01
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
 pr
oq
20
11
 pr
oq
0
1
2
3
4
5
6
 
Диаграм 2.  Бялядиййяляря айрылан дотасийаларын дювлят бцдъяси 
хяръляриндя пайы, (%-ля) 
 
0.47
0.26
0.54
0.3
0.13
0.1 0.08 0.06
0.03 0.03 0.03 0.027
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
2000 2002 2004 2006 2008 2010
proq
 
 
 
 
 
Áöäúÿëÿðàðàñû òðàíñôåðòëÿðèí (äîòàñèéàíûí) щÿúìèíèí  àðòûì äèíàìèêàñû 
 
 2007 2008 2009 2010 
пðîг 
2011 
пðîг 
 206 
Дþвëÿò 
бöäúÿñèíèí хÿðú-
ëÿðè,úÿìè  
(ìëí.ìàíàò) 
6314,9 10680,0 10567,9 11264,0 12748,0 
Áöäúÿëÿð 
àðàñûíäà òðàíñ-
ôåðòëÿð - äîòàñèéà, 
úÿìè 
(ìëí.ìàíàò) 
156,3 197,0 
 
246,1 232,3 254,1 
Áöäúÿëÿðàðàñû 
òðàíñôåðòëÿðèí 
äþвëÿò бöäúÿñè 
хÿðúëÿðèíäÿ пàéû 
(ôàèзëÿ) 
2,5 1,9 2,3 2,1 2,0 
 
 
Диаграм 3. Дþвëÿò бöäúÿñèíäÿí Íàх÷ûвàí ÌÐ-èí бöäúÿñèíÿ вÿ 
éåðëè бöäúÿëÿðÿ вåðèëÿí äîòàñèéàëàðûí щÿúìèíèí äÿéèøì 
 
58.3
2
93.4
3
152.8
3.5
193.5
3.49
242.7
3.48
228.8
3.5
250.6
3.5
0
50
100
150
200
250
300
2005 2006 2007 2008 2009 2010
proq
2011
proq
Нахчыван МР верилян дотасийа (млн.манат)
Йерли бцдъяляря верилян дотасийа (млн.манат)
 
 
12.3. Büdcə  təsnifatı 
 
Azərbaycan Respublikasının büdcə sisteminə daxil olan büdcələr və 
büdcə təşkilatları, habelə büdcədənkənar dövlət fondları üzrə maliyyə 
əməliyyatlarının müqayisəsini təmin etmək məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikasında vahid büdcə təsnifatı tətbiq olunur. Büdcə təsnifatı  büdcə 
gəlirlərinin təsnifatından, büdcə xərclərinin funksional, iqtisadi, təşkilati və 
sair prinsiplər əsasında  tərtib olunmuş təsnifatından ibarətdir. Qruplaşdır-
 207 
manın şəffaflığı və dəqiqliyi büdcə təsnifatı qarşısında qoyulan mühüm 
tələbdir.  
Büdcə təsnifatının strukturu aşağıdakı kimidir: 
 - Dövlət büdcəsi  gəlirlərinin  təsnifatı – qanunvericilik aktlarına 
uyğun olaraq büdcə sisteminin bütün səviyyəli həlqələrinin gəlirlərinin 
onların formalaşdırılması mənbələrinə müvafiq olaraq qruplaşdırılmasıdır. 
 - Dövlət büdcəsi xərclərinin funksional təsnifatı  bütün səviyyəli 
büdcə xərlərinin qruplaşdırılması olmaqla dövlətin əsas funksiyalarının 
yerinə yetirilməsi məqsədilə büdcə vəsaitlərinin istiqamətlərini əks etdirir. 
 - Dövlət büdcəsi xərclərinin  iqtisadi təsnifatı bütün səviyyəli büdcə 
xərclərinin iqtisadi məzmununa görə qruplaşdırılmasıdır. O, özündə cari və 
əsaslı xərc maddələrini birləşdirir. 
 - Dövlət büdcəsinin daxili və xarici maliyyələşmə  mənbələrinin 
təsnifatı. Daxili maliyyələşmə mənbələri vergilərdən və qeyri-vergi 
ödənişlərindən, xarici maliyyələşmə mənbələri isə beynəlxalq maliyyə 
təşkilatlarından və xarici ölkələrdən alınan kreditlərdən ibarətdir. 
 - Dövlət daxili və xarici borcunun təsnifatı. Dövlət daxili borcları 
məqsədli əmanətlərdən, dövlət daxili uduşlu istiqrazlardan, xəzinə 
öhdəliklərindən, dövlət qiymətli kağızlarından, qısamüddətli istiqrazlardan, 
xəzinə veksellərindən, əhalinin əmanətlərinin indeksləşdirilməsindən 
ibarətdir. Dövlət xarici borcları xarici dövlətlərdən  və beynəlxalq maliyyə 
təşkilatlarından alınmış borclardan ibarətdir. 
 - Dövlət büdcəsi xərclərinin təşkilatlar üzrə təsnifatı büdcə 
vəsaitlərinin əsas sərəncamçılar üzrə bölgüsüdür. 
 
 
 
12.4. Müasir şəraitdə büdcə siyasətinin əsas istiqamətləri 
 
 Maliyyə siyasətinin ən mühüm istiqamətləri büdcə və vergi 
siyasətidir. Büdcə siyasəti müəyyən bir iqtisadi məqsədə nail olmaq üçün 
büdcənin həcm və tarazlığının tənzimlənməsidir.  Vergi siyasəti – maliyyə 
resurslarının yenidən bölüşdürülməsi hesabına cəmiyyətin ayrı-ayrı sosial 
qruplarının maliyyə tələbatlarının təmin olunması, habelə ölkə iqtisadiyyatı-
nın normal inkişaf etdirilməsi məqsədilə ölkənin vergi sisteminin 
formalaşdırılması üzrə dövlətin həyata keçirdiyi iqtisadi, maliyyə və hüquqi 
tədbirlərin məcmuundan ibarətdir. Dövlət makroiqtisadi məqsədlərə, iqtisadi 
sabitliyin və ya tarazlığın təmin olunması, iqtisadi artım və inkişafa  nail ol-
maq üçün büdcənin ümumi həcmini, büdcə xərclərinin maliyyələşdirilməsi 
formalarını müəyyənləşdirir. Büdcə siyasəti, iqtisadi tarazlıq, iqtisadi artım 
arasında müəyyən məqsəd-vəzifə əlaqələri mövcuddur.  İqtisadi tarazlıq 
 208 
məcmu tələb və məcmu təklif tarazlığıdır. Bu tarazlığın təmin edilməsində 
büdcə siyasəti mühüm rol oynayır. Büdcə siyasətinin əsas istiqamətləri aşa-
ğıdakılardır: iqtisadi artımın təmin edilməsi, pul-kredit sisteminin, manatın 
kursunun sabitləşdirilməsi,  vergi yükünün azaldılması, istehsalın 
stimullaşdırılması, dövlət büdcəsinin icrası baxımından xəzinədarlıq siste-
minin təkmilləşdirilməsi, büdcə öhdəliklərinin tam yerinə yetirilməsi, dövlət 
borclarının və büdcə kəsirinin azaldılması, ödəmə qabiliyyətinin artırılması. 
  Büdcə siyasətinin səmərəliliyi aşağıdakı meyarlarla müəyyən edilir: 
ümumi daxili məhsulun dinamikası, bütövlükdə büdcə gəlirləri, xüsusilə 
vergilərin yığılma səviyyəsi, büdcə öhdəliklərinin yerinə yetirilmə 
səviyyəsi, büdcə kəsirinin kəmiyyəti və dövlət borcunun artım sürəti, dövlət 
borclarının xidmətinə yönəldilən maliyyə vəsaitlərinin həcmi, büdcə kəsiri-
nin maliyyələşdirilməsi üçün istifadə edilən valyuta ehtiyatlarının məbləği, 
işsizliyin səviyyəsi, büdcə qanunvericiliyi və ona bərabər tutulan aktların 
yerinə yetirilmə dərəcəsi. 
 
 
 
 
 
 
 
XIII  FƏSİL. BÜDCƏ PROSESİNİN TƏŞKİLİ 
 
13.1. Büdcə prosesinin  mahiyyəti və mərhələləri 
 
Büdcə prosesi – mərkəzi və yerli büdcələrin tərtibi, baxılması, təsdiqi 
və icrası üzrə hakimiyyət orqanlarının  qanunvericiliklə reqlamentləşdirilmiş 
fəaliyyətidir. Onun məzmunu  ölkənin dövlət və büdcə quruluşu, habelə 
müvafiq orqanların hüquqi və fiziki şəxslərin büdcə hüquqları ilə müəyyən 
edilir. Büdcə prosesinin iştirakçıları aşağıdakılardır: ölkə Prezidenti, 
qanunverici və icraedici orqanlar, pul-kredit tənzimlənməsini həyata keçirən 
orqanlar, dövlət maliyyə nəzarəti orqanları, büdcədənkənar dövlət fondları, 
büdcə vəsaitlərinin əsas sərəncamçıları, büdcə, vergi səlahiyyətləri verilən 
digər orqanlar. 
 Büdcə prosesi aşağıdakı mərhələlərdən ibarətdir: 
 1. Maliyyə planlaşdırılması və proqnozlaşdırılması. Bu mərhələ 
ÜDM-un dövriyyəsi ilə əlaqədardır. Maliyyə vəsaitlərinin yaradılması, 
bölgüsü, yenidən bölgüsü və istehlakı prosesinin idarə edilməsi maliyyə 
planlaşdırılması vasitəsilə həyata keçirilir. Maliyyə planlaşdırılması 
iqtisadiyyatda təsərrüfatlararası nisbəti balanslaşdırır, əmək, maddi və 
 209 
maliyyə ehtiyatlarından səmərəli istifadə yollarını müəyyən edir. Maliyyə 
planlaşdırılması maliyyə planları sistemi ilə müəyyən olunur. Bu sistemə 
perspektiv və toplu maliyyə balansı daxildir. Perspektiv maliyyə planı 
ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf proqnozuna əsaslanaraq özündə büdcə 
gəlirlərinin səfərbərliyə alınması üzrə imkanları, büdcənin əsas xərclərinin 
maliyyələşdirilməsini əks etdirən sənəddir. Büdcənin inkişaf proqnozunda 
onun gəlir və xərc hissələrinin inkişaf yollarının ehtimal qiymətləri 
kompleksi nəzərdə tutulur. Büdcə proqnozunun məqsədi mövcud konkret 
sosial-iqtisadi şəraitdə və perspektiv qiymətləndirmə əsasında büdcənin 
inkişafının əlverişli yollarını işləmək, əsaslandırmaq və onun 
möhkəmləndirilməsi üçün təkliflər hazırlamaqdan ibarətdir. 
 2. Büdcə prosesinin ikinci mərhələsi büdcə layihəsinin tərtibi, 
baxılması və təsdiqindən ibarətdir. Büdcə layihəsinin tərtibinin əsas vəzifəsi 
dövlətin funksiyalarının iqtisadi və sosial proqnozlaşdırılmasında nəzərdə 
tutulan tədbirlərin maliyyə təminatının həyata keçirilməsi məqsədilə mər-
kəzləşdirilmiş pul vəsaitlərinin həcminin müəyyən edilməsidir. 
 Maliyyə orqanlarından müvafiq büdcə layihələrini aldıqdan sonra, 
icra hakimiyyəti orqanları layihəyə baxış keçirir, zəruri hallarda düzəlişlər 
və əlavələr edirlər. Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun la-
yihəsinin müzakirəsi və təsdiqi Milli Məclis tərəfindən onun daxili 
nizamnaməsinə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
 3. Büdcə prosesinin digər mərhələsi onun icra edilməsidir. Bu 
prosesdə icra hakimiyyəti orqanları, maliyyə və vergi orqanları, kredit 
təşkilatları, hüquqi və fiziki şəxslər iştirak edirlər. Büdcənin icrası xəzinənin 
vahidliyi prinsipinə əsaslanır. Bu prinsip daxil olan gəlirlərin vahid büdcə 
hesabına köçürülməsini və nəzərdə tutulmuş bütün xərclərin vahid büdcə 
hesabından həyata keçirilməsini nəzərdə tutur. 
 4. Büdcə prosesinin son mərhələsi büdcənin icrasının təhlili və 
nəzarətdən ibarətdir. Büdcə ili ərzində maliyyə orqanları büdcənin tərtibi və 
icrasının nəticələri üzrə analitik iş aparırlar. Büdcə təhlilinin aparılmasında 
məqsəd aşağıdakılardan ibarətdir: büdcənin tərtibi və icrasının nəticələrinin 
qiymətləndirilməsi, hökumətin maliyyə-büdcə siyasətinin əsaslandırılması, 
büdcənin plan göstəricilərinin yerinə yetirilməsinə mane olan amillərin 
aşkarlanması, büdcənin tərtibi və icrası zamanı ehtiyatların aşkarlanması, 
büdcəyə gəlirlərin tam, vaxtında və stabil yığılmasının təmin edilməsi, 
büdcə vəsaitlərinin səmərəsiz istifadəsinə səbəb olan amillərin aşkar edil-
məsi. Büdcənin icrasına nəzarət Milli Məclis və Hesablama Palatası tərə-
findən həyata keçirilir. 
 
 
 
 
 210 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Büdcə prosesinin mərhələləri 
 
                         Qanunvericilik təşəbbüsü                 
 
                                                                                
                Qanunverici hakimiyyət   
  İcra orqanları 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
   
İcra hakimiyyətinin       İcra hakimiyyəti 
(orqanlarının)  hesabatının    
parlament tərəfindən təsdiqi 
                                                                                                               
 
                       Hesablama palatası              İcra orqanları  
                       tərəfindən hesabatın            tərəfindən hesabatın 
                                yoxlanılması                təqdim edilməsi      
 
 
БЦДЪЯ 
ПРОСЕСИНИН 
МЯРЩЯЛЯ-
ЛЯРИ 
 211 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.2. Büdcə planlaşdırılmasının prinsipləri 
 
Büdcə planlaşdırılması – dövlətin maliyyə siyasətinin tələblərinə 
uyğunlaşdırılan maliyyə planlaşdırılmasının tərkib hissəsidir.  
Büdcə planlaşdırılmasının əsas prinsipləri aşağıdakılardır: büdcə 
məsələlərinin vahid hüquqi normalarla tənzimlənməsi, büdcə vəsaitlərinin 
ünvanlı və məqsədli şəkildə istiqamətləndirilməsi, illik büdcənin fasiləsiz 
planlaşdırılması, maliyyə göstəricilərinin stabilliyi, balans metodu. 
 
13.3. Büdcə prosesində xəzinədarlığın rolu 
 Xəzinədarlıq – maliyyənin əsas tərkib hissəsi kimi dövlətin 
gəlirlərinə və xərclərinə nəzarət edən və pul-valyuta hərəkətini tənzimləyən 
mühüm dövlət orqanıdır.  Bazar iqtisadiyyatı şəraitində maliyyə sistemi və o 
cümlədən, xəzinədarlıq çoxsaylı funksiyaları yerinə yetirir. Bu funksiyaların 
lazımi səviyyədə yerinə yetirilməsi üçün xəzinədarlığın mükəmməl struk-
turu yaradılmalıdır. Büdcənin icrası prosesində xəzinədarlıq sistemi aşağıda-
kı funksiyaları yerinə yetirir: 
- kassanın vahidliyi prinsipi baxımından büdcə gəlirlərinin və 
xərclərinin  icrası üzərində nəzarət; 
- dövlət büdcəsi ilə büdcədənkənar dövlət fondları arasında maliyyə 
münasibətlərinin tənzimlənməsi; 
- dövlətin maliyyə resurslarının həcminin qısamüddətli 
proqnozlaşdırılması; 
- dövlət maliyyəsinin vəziyyəti haqqında  informasiyanın toplanması, 
işlənməsi, təhlili və yuxarı səviyyəli qanunverici və icraedici orqanlara 
təqdim edilməsi; 
- daxili və xarici dövlət borclarının milli bank və digər səlahiyyətli 
banklar tərəfindən idarə edilməsi. 
 
 
 
 212 
 
 
 
 
 
XIV FƏSİL. DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN GƏLİRLƏRİ 
 
 14.1. Dövlət büdcəsi gəlirlərinin  iqtisadi mahiyyəti  
 Büdcə gəlirləri – dövlətin funksiyalarının yerinə yetirilməsi üçün  
mərkəzləşdirilmiş maliyyə vəsaitləridir. Onlar pul vəsaitləri fondlarının 
formalaşması prosesində dövlətlə hüquqi və fiziki şəxslər arasında yaranmış  
iqtisadi münasibətləri əks etdirir və müxtəlif səviyyəli hakimiyyət orqan-
larının fəaliyyətinin həyata keçirilməsinə xidmət edir. 
 Büdcə gəlirlərinin tərkibi,  pul vəsaitlərinin büdcəyə səfərbərliyə 
alınma formaları təsərrüfatçılıq sistemi və metodlarından, habelə dövlətin 
qarşısında duran iqtisadi vəzifələrdən asılı olaraq müəyyənləşdirilir. Büdcə 
gəlirləri bir tərəfdən  ÜDM-un dəyərinin geniş təkrar istehsal prosesinin 
müxtəlif iştirakçıları arasında bölgüsünün nəticəsi kimi, digər tərəfdən isə 
dövlətin əlində cəmləşdirilmiş dəyərin sonrakı bölgüsünün obyekti kimi  
çıxış edir. Ölkənin dövlət quruluşundan asılı olaraq büdcə gəlirləri mərkəzi 
(dövlət) büdcənin və yerli büdcələrin gəlirlərini təşkil edir. 
 Büdcə gəlirləri dövlət gəlirlərindən fərqli olaraq daha dar məna kəsb 
edir. Dövlət gəlirlərinə bütün səviyyəli büdcələrin maliyyə vəsaitləri, habelə 
büdcədənkənar fondların və bütün dövlət sektorunun vəsaitləri daxildir. 
Büdcə gəlirlərinin  əsas maddi mənbəyini milli gəlir  təşkil edir. Əgər ma-
liyyə tələbatının ödənilməsi üçün bu vəsait kifayət etməzsə, dövlət milli 
sərvəti maliyyələşdirməyə cəlb edir. Milli gəlirin bölüşdürülməsinin əsas 
hissəsi vergilər vasitəsilə bölüşdürülür. Dövlət büdcəsi gəlirlərində 
vergilərdən daxilolmalar onun 9/10 hissəsini təşkil edir. Büdcə gəlirləri 
dedikdə –  müvafiq qanunvericilik aktları ilə müəyyən olunmuş  qaydada 
dövlət büdcəsinə, Naxçıvan MR-nın büdcəsinə və yerli (bələdiyyə) 
büdcələrə daxil olan vergilər, rüsumlar, digər ödənişlər və daxilolmaların 
məcmusu başa düşülür. 
 
14.2. Büdcə gəlirlərinin təsnifatı 
 Dövlət büdcəsi gəlirlərinin təsnifatı müxtəlif səviyyəli büdcələrin 
gəlirlərinin qruplaşmasını təşkil edir və həmin səviyyəli büdcələrin 
gəlirlərinin formalaşması mənbəyini müəyyən edən  qanunvericilik aktlarına 
əsaslanır. Büdcənin gəlirlər bölməsi onların mənbələri və alınması 
qruplarına görə konkret gəlir növlərini birləşdirir. Büdcə gəlirlərini dörd 
bölmə üzrə təsnifləşdirmək olar: 
 213 
1. Vergilərdən daxilolmalara  Vergi Məcəlləsinə əsasən tətbiq edilən 
vergi növləri üzrə gəlirlər aiddir; 
2. Vergi olmayan gəlirlərə inzibati tədiyyələr və rüsumlar, cərimə və 
sanksiyalar və vergi olmayan sair daxilolmalar aiddir; 
 3. Əsaslı gəlirlərə əsaslı vəsaitlərin özəlləşdirilməsindən, dövlət 
maddi ehtiyatlarının satışından daxilolmalar,  qeyri-maddi aktivlərin 
satışından daxilolmalar və s.  daxildir; 
 4. Rəsmi qaydada alınan vəsaitlərə xaricdən, digər səviyyəli 
büdcələrdən alınan kreditlər və transferlər aid edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Büdcə gəlirləri (1992-2011) 
  
Milyon manatla 
Бцдъя эялирляринин тяснифаты 
Верэилярдян дахилолмалар 
Верэи олмайан эялирляр 
Ясаслы эялирляр 
Рясми гайдада алынан вясаитляр (трансфертляр) 
 214 
  
İllər Büdcə gəlirləri Büdcə gəlirlərinin 
ÜDM-də payı, % 
  
1992 1,5  30,2  
1993 10,7  34,1  
1994 101,0  26,9  
1995 415,6  19,5  
1996 498  18,2  
1997 513  16,2  
1998 465,5  13,5  
1999 549,7  14,6  
2000 715,5  15,2  
2001 783,8  14,7  
2002 910,2  15,0  
2003 1225,5  17,1  
2004 1481,2  17,4  
2005 2055,2  17,3  
2006 3881,2  21,9  
2007 6006,6  23,8  
2008 10762  26,8  
2009 10325,9  29,9  
2010 (proqnoz) 11505  30,4  
2011 (proqnoz) 12061  30,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yerli büdcənin gəlirləri 
 
 
 
 
Йерли бцдъянин  эялирляри 
 215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Физики шяхслярдян  торпаг верэиси  
Дювлят органларынын  гярарары нятиъясиндя йаранан  
хярълярин  юдянилмяси  
Физики шяхслярдян ямлак верэиси  
Йерли ящямиййятли тикинти материаллары цзря  мядян верэиси  
Бялядиййя мцлкиййятиндя  олан мцяссися  вя тяшкилатлардан  
мядян  верэиси  
Кцчя рекламларынын йерляшдирилмяси  вя йайымы цчцн юдяниш  
Азярбайъан Республикасынын  дювлят бцдъясиндян верилян дотасийа вя 
субвенсийалар  
Бялядиййя ямлакынын юзялляшдирилмясиндян  вя иъаряйя 
верилмясиндян  эялирляр  
Лотарейалардан  дахил олан  вясаит  
Физики вя щцгуги шяхслярин, бейнялхалг тяшкилатларын  вя фондларын  
малиййя йардымлары  вя грантлары   
Дювлят ящямиййятли  тядбирлярин  хяръляринин юдянилмяси  цчцн  
малиййя вясаити  
Дювлят органларынын гярарлары нятиъясиндя йаранан хярълярин 
юдянилмяси  
 216 
14.3. Vergilərin  mahiyyəti və funksiyaları 
 
Büdcə gəlirləri – dövlətin funksiyalarının yerinə yetirilməsi üçün  
mərkəzləşdirilmiş maliyyə vəsaitləridir. Onlar pul vəsaitləri fondlarının 
formalaşması prosesində dövlətlə hüquqi və fiziki şəxslər arasında yaranmış  
iqtisadi münasibətləri əks etdirir və müxtəlif səviyyəli hakimiyyət orqan-
larının fəaliyyətinin həyata keçirilməsinə xidmət edir. Büdcə gəlirləri vergili 
və qeyri-vergili  gəlirlərə bölünür 
Vergilər dövlət büdcəsi gəlirlərinin əsas mənbəyidir. Vergilər – 
dövlətin və bələdiyyələrin fəaliyyətinin maliyyə təminatı məqsədi ilə  vergi 
ödəyicilərinin mülkiyyətində olan pul vəsaitlərinin  özgəninkiləşdirilməsi  
şəklində  dövlət büdcəsinə və yerli büdcələrə köçürülən  məcburi ödəniş-
lərdir. AR-nın müasir vergi sistemi 2001-ci ildən qüvvədə olan «Vergi 
Məcəlləsi» ilə müəyyən edilir və dövlət və yerli (bələdiyyə) vergilərin, 
onların prinsiplərinin, formalarının, tətbiqi üsullarının dəyişdirilməsi, ləğvi, 
ödənilməsinin təmin edilməsi üsullarının, vergi nəzarətinin həyata 
keçirilməsinin, vergi qanunvericiliyinə görə məsuliyyətə cəlb edilməsi 
yollarının məcmuudur. Bu məcəlləyə əsasən respublikamızda aşağıdakı ver-
gilər müəyyən edilmişdir: dövlət vergiləri, Muxtar Respublika vergiləri, yer-
li vergilər (fiziki şəxslərin əmlak vergisi, fiziki şəxslərin torpaq vergisi, 
bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisələrin mənfəət vergisi, yerli 
əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi).  
Vergilər cəmiyyət üzvləri arasında gəlirlərin yenidən bölgüsü 
vasitəsidir və gəlirlər üzrə bərabərsizliyin azaldılması məqsədi daşıyır. 
Müasir vergi sistemi sosial-iqtisadi inkişaf perspektivləri nəzərə alınmaqla 
bazar münasibətləri tələblərinə əsaslanır. Vergi sistemi büdcə gəlirlərinin 
yığılmasını təmin edir, əhalinin müxtəlif təbəqələrinin gəlirlərinin 
formalaşması və yenidən bölgüsü xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla bütövlük-
də və təsərrüfatın ayrı-ayrı sahələrində istehsalın və istehlakın tənzim-
lənməsi üçün şərait yaradır.  
Vergilər aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirir: 
 fiskal funksiya-dövlət xərclərinin maliyyələşdirilməsini təmin 
etmək üçün ayrı-ayrı fiziki və hüquqi şəxslərin gəlirlərinin müəyyən 
hissəsinin dövlət büdcəsinə cəlb edilməsidir. 
 bölgü funksiyası-gəlirin əhalinin ayrı-ayrı kateqoriyaları 
arasında yenidən bölgüsündən ibarətdir. 
 nəzarət funksiyası vasitəsilə dövlət tərəfindən müəssisələrin 
və vətəndaşların maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarət həyata keçirilir. 
 tənzimləyici funksiya vasitəsilə vergilər, təkrar istehsal pro-
sesinə onun sürətini stimullaşdırmaq və ya ləngitməklə təsir göstərir, kapital 
yığımını  gücləndirir. 
 217 
Hər bir ölkədə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada tutulan 
vergi, yığım, rüsum və digər ödənişlərin məcmu həmin ölkənin vergi 
sistemini təşkil edir. Səmərəli vergi sistemi  bir tərəfdən dövlətin maliyyə 
ehtiyatlarına olan tələbatını ödəməli, digər tərəfdən isə vergi ödəyicilərinin 
sahibkarlıq fəaliyyətinə olan maraqlarını stimullaşdırmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasında qəbul edilmiş Vergi Məcəlləsinə əsasən 
aşağıdakı  növ vergilər tətbiq edilir: 
 Gəlir vergisi 
 Hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi 
 Əlavə dəyər vergisi 
 Aksiz vergisi 
 Əmlak vergisi 
 Torpaq vergisi 
 Yol vergisi 
 Mədən vergisi 
 Sadələşdirilmiş vergilər 
 Vergi sistemi aşağıdakıları əhatə edir: vergiyə cəlbetmə subyekti - 
vergi ödəyicisi; vergiyə cəlbetmə obyekti – vergiyə nə cəlb edilir; vergi  
məzənnələri – vergi məbləğinin hesablanma faizi. 
Vergilərin iki əsas tipi mövcuddur: 
1. Birbaşa vergilər - vergi ödəyicilərinin bilavasitə gəlirlərindən və 
əmlaklarından müvafiq dərəcələrlə dövlət tərəfindən alınan vergilərdir. 
 2. Vasitəli vergilər – məhsulların qiymətinə, məhsul satışı 
dövriyyəsinə, iş və xidmətlərə əlavə kimi tətbiq edilir.  
 Vergi məzənnəsinin müəyyən edilməsindən asılı olaraq vergiyə 
cəlbetmənin üç tipi vardır: proporsional, proqressiv və reqressiv. 
- Proporsional vergi - gəlirlərin səviyyəsindən asılı olmayaraq orta 
vergi məzənnəsi dəyişilməzliyini nəzərdə tutur. 
- Proqressiv vergi – vergi məzənnəsi gəlirlərin səviyyəsinin artıb-
azalmasından asılı olaraq dəyişilir. 
   - Reqressiv vergi – vergi məzənnələri gəlirlərin səviyyəsi ilə tərs 
mütənasiblik təşkil edir. Yəni, gəlirlərin səviyyəsi yüksəldikcə vergi 
məzənnələri azalır və əksinə, gəlirlərin səviyyəsi azaldıqda vergi 
məzənnələri artır.  
 Vergitutma prosesi həyata keçirilərkən aşağıdakı prinsiplər nəzərə 
alınmalıdır: 
1. Ədalətlilik prinsipinə əsasən ölkədə hər bir vergi ödəyicisi dövlət 
xərclərinin maliyyələşdirilməsində öz gəlirlərinə və imkanlarına uyğun 
olaraq iştirak etməlidirlər. 
 2. Tarazlıq prinsipi. Bu prinsipin əsas məqsədi dövlətin və vergi 
ödəyicilərinin maraqlarının tarazlaşdırılmasından ibarətdir. Vergi 
 218 
dərəcəsinin artırılması büdcə gəlirlərinin artımına səbəb olur. Lakin nəzərə 
almaq lazımdır ki, bu yüksəliş elə bir həddə çata bilər ki, istehsalçının xalis 
gəlirinin əsas hissəsi tamamilə vergilərin ödənilməsinə  sərf edilər. Bu isə 
iqtisadi fəallığın azalmasına, vergidən yayınma hallarının kütləvi xarakter 
almasına səbəb ola bilər. 
 3.  Vergi ödəyicilərinin maraq və imkanlarının nəzərə alınması 
prinsipinə əsasən verginin məbləği, onun ödənilmə müddəti vergi 
ödəyicisinə əvvəlcədən məlum olmalıdır. O, vergi qanunvericiliyindəki 
bütün dəyişikliklər barədə qabaqcadan xəbərdar edilməlidir. 
 4. Səmərəlilik prinsipinə əsasən yığılmış verginin məbləği onun 
yığılmasına çəkilən xərclərin cəmindən çox olmalıdır. 
 219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Азярбайъан Республикасынын 
Верэи системи 
Дювлят 
верэиляри 
Мухтар 
Респуб-
лика 
верэиляри 
Йерли 
верэиляр 
(бялядиййя 
верэиляри 
Дювлят верэиляри 
дедикдя, бу 
Мяъялля иля 
мцяййян едилян вя 
Азярбайъан 
Республикасынын 
бцтцн яразисиндя 
юдянилмяли олан 
верэиляр нязярдя 
тутулур 
Мухтар республика 
верэиляри дедикдя, 
Нахчыван Мухтар 
Республикасында 
Верэи Мяъяллясиня 
мцвафиг олараг, 
Нахчыван Мухтар 
Республикасынын 
ганунлары иля 
мцяййян едилян вя 
Нахчыван Мухтар 
Республикасында 
юдянилян верэиляр 
нязярдя тутулур 
Йерли верэиляр (бялядиййя 
верэиляри) дедикдя Верэи 
Мяъяллясиня вя мцвафиг 
ганунла мцяййян едилян, 
бялядиййялярин гярарларына 
ясасян тятбиг едилян вя 
бялядиййялярин 
яразиляриндя юдянилян 
верэиляр нязярдя тутулур. 
Бялядиййяляр тяряфиндян 
тятбиг едилян диэяр 
мяъбури юдянишляр 
мцвафиг ганунла 
мцяййян едилир 
Дювлят верэиляри 
 220 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мухтар Республика верэиляри 
 
физики шяхслярин эялир верэиси 
щцгуги шяхслярин мянфяят верэиси (бялядиййя 
 221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йерли верэиляр (бялядиййя 
верэиляри 
 
физики шяхслярин торпаг верэиси 
 222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fiziki şəxslərdən gəlir vergisi  
 
1992-ci il yanvar ayının 1-dən Azərbaycan Respublikasında fiziki 
şəxslərin gəlir vergisinin prinsipcə yeni sistemi yaradıldı. Hal-hazırda 
fəaliyyətdə olan fiziki şəxslərin gəlir vergisi sisteminin əsas prinsipi sosial 
və digər mənşəyindən asılı olmayaraq vergi ödəyicilərinin bərabərliyi 
prinsipidir. Bu o deməkdir ki, vergi ödəyiciləri qanun qarşısında 
bərabərdirlər, müəyyən səviyyəli gəlir əldə edən vergi ödəyiciləri üçün vergi 
dərəcəsi eynidir. 
      Fiziki şəxslərdən gəlir vergisinin tutulması praktikasına daha bir 
yeni prinsip – aylıq və illik məcmu gəlirin vergi tutulmayan minimumunun 
 223 
müəyyən edilməsi – əlavə olundu. Bu prinsipə əsasən aylıq və illik gəlirin 
vergi tutulan məbləği həmin minimum həcmində azaldılır. 
     Fiziki şəxslərdən gəlir vergisi tutulmasının daha bir mühüm 
prinsipi bu verginin vergi ödəyicisi əvəzinə ödənilməsinin yol 
verilməzliyidir. Başqa sözlə, vergi vətəndaşların şəxsi gəlirlərinə 
hesablanmalı və bu gəlir hesabına ödənilməlidir.  
    Fiziki şəxslərdən gəlir vergisi tutulmasının bir prinsipi də 
vətəndaşların ayrı-ayrı kateqoriyalarına verilən və mühüm sosial məsələlərin 
həllinə yönəldilən məqsədli vergi güzəştləridir 
Vergi ödəyiciləri və vergitutma obyekti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Aylıq gəlirdən aşağıdakı dərəcələrlə vergi tutulur: 
 
Vergi tutulan aylıq gəlirin 
məbləği 
Verginin məbləği 
2000 manatadək 14 faiz 
2000 manatdan çox olduqda 280 manat + 2000 manatdan çox 
olan məbləğin 30 faizi 
 
 
 
Эялир верэисинин юдяйижиляри 
Резидент физики шяхсляр Гейри-резидент физики шяхсляр 
Верэитутма обйекти 
АР-да вя онун щцдудларындан  
кянарда ялдя олунан эялир 
Эялирдян чыхылан хярcляр ВМ-нин 125-cи маддясиндя 
эюстярилян 4,6,10 %% 
 
ВМ-нин 101-cи маддяси 
АР-нын мянбяляриндян ялдя 
олунан эялир 
Верэитутма обйекти 
Верэийя cялб олунан эялир 
Эялир верэисинин дяряжяляри 
(14%, 35%) 
Эялир верэисинин мябляьи 
- 
= 
х 
х 
 224 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fiziki şəxslərin gəlir vergisi (1995-2011) 
  
Milyon manatla 
  
İllər Fiziki şəxslərin gəlir 
vergisi 
Fiziki şəxslərin gəlir 
vergisinin cəmi 
büdcə gəlirlərində 
payı, % 
Fiziki 
şəxslərin 
gəlir 
vergisinin 
ÜDM-də 
payı, % 
1995 2,2 0,5 0,1 
1996 4,1 0,8 0,2 
1997 6,2 1,2 0,2 
1998 8,2 1,8 0,2 
1999 9,0 1,6 0,2 
2000 9,4 1,3 0,2 
2001 9,5 1,2 0,2 
 225 
2002 11,2 1,2 0,2 
2003 15,0 1,2 0,2 
2004 22,1 1,4 0,3 
2005 31,7 1,5 0,3 
2006 407,3 10,4 2,3 
2007 588,6 9,7 2,2 
2008 627,2 5,8 1,6 
2009 581,9 5,6 1,7 
2010 
(proqnoz) 
680,0 5,9 1,8 
2011 
(proqnoz) 
690,0 5,7 1,7 
 
 
 
 
 
Hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi 
 
Mənfəət müəssisənin maliyyə fəaliyyətinin mühüm göstəricisidir və 
onun həcminin maksimallaşdırılması müəssisənin inkişafının əsas 
məqsədlərindən biridir. Mənfəət vergisi birbaşa vergi hesab olunur, yəni  
onun məbləği müəssisənin istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin son 
nəticələrindən asılıdır. 
 Müəssisələrin mənfəətinin vergiyə cəlb edilməsinə ilk dəfə Almaniya 
və ABŞ-da keçilmişdir. XX əsrin əvvəllərində dünyanın demək olar ki, 
bütün aparıcı dövlətləri korporativ vergitutma erasına qədəm qoydular. 
Müasir şəraitdə mənfəətin vergiyə cəlb edilməsi müxtəlif səviyyəli 
büdcələrin gəlirlərinin formalaşmasının və vergi tənzimlənməsinin əsas 
alətidir. Müəssisə və təşkilatların mənfəət vergisinin köməyi ilə dövlət 
iqtisadiyyatın inkişafına daha fəal təsir göstərə bilir. Bu verginin məbləğinin 
vergi ödəyicisinin əldə etdiyi xalis gəlirin həmindən bilavasitə asılılığı, 
vergi dərəcəsinin tənzimlənməsi, müəyyən güzəştlərin verilməsi və ya ləğvi 
mexanizmi vasitəsi ilə dövlətə iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində 
investisiya fəallığını stimullaşdırmaq və ya məhdudlaşdırmaq imkanı verir. 
Müəssisə və təşkilatların mənfəətinin vergiyə cəlb olunması ilə birbaşa bağlı 
 226 
olan dövlətin amortizasiya siyasəti iqtisadiyyatın tənzimlənməsində 
əhəmiyyətli rol oynayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergiyə cəlb olunan mənfəət aşağıdakı qaydada müəyyənləşdirilir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЯНФЯЯТ ВЕРЭИСИНИН ЮДЯЙИCИЛЯРИ 
Резидент  мцяссисяляр Гейри-резидент мцяссисяляр 
ЦМУМИ  ЭЯЛИР 
Ялавя дяйяр верэиси, аксизляр 
Эялирдян чыхылан хяржляр 
Верэитутма мягсядляри цчцн цмуми мянфяят 
Верэи эцзяштляри 
- 
= 
- 
- 
Азярбайcан Республикасынын 
ганунвериcилийиня мцвафиг 
олараг йарадылмыш щцгуги 
шяхсляр 
Хариcи юлкялярин 
ганунвериcилийиня уйьун олараг 
йарадылмыш щцгуги шяхсляр вя 
онларын филиаллары щцгуги шяхсляр 
 227 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi (1995-2011) 
  
Milyon manatla 
  
İllər Hüquqi şəxslərin 
mənfəət vergisi 
Hüquqi şəxslərin 
mənfəət vergisinin 
cəmi büdcə 
gəlirlərində payı, % 
Hüquqi 
şəxslərin 
mənfəət 
vergisinin 
ÜDM-də 
payı, % 
1995 8,6 2,1 0,4 
1996 12,2 2,4 0,3 
1997 8,8 1,7 0,3 
1998 6,8 1,5 0,2 
1999 7,3 1,3 0,2 
2000 12,6 1,8 0,3 
2001 11,8 1,5 0,2 
2002 14,8 1,6 0,2 
2003 17,8 1,5 0,2 
2004 22,3 1,5 0,3 
2005 35,5 1,7 0,3 
2006 1360,5 35,5 7,0 
2007 2457,7 40,9 9,2 
2008 2862,3 26,6 7,1 
2009 1329,2 12,9 3,8 
2010 
(proqnoz) 
1416,0 12,3 3,7 
2011 1210,0 10,0 2,5 
 228 
(proqnoz) 
 
 
 
 
 
 
 
Əlavə dəyər vergisi 
 
Dövlət büdcəsi gəlirlərinin tərkibində dolayı vergilərin də çox böyük 
payı var. Bu vergilərdən biri əlavə dəyər vergisidir. ƏDV fransız iqtisadçısı 
M.Lore tərəfindən dövriyyə vergisinin əvəz edilməsi üçün Fransada 1954-cü 
ildə tətbiq edilmişdir. Qərbi Avropada bu vergi növü 60-cı illərin sonu,  
70-ci illərin əvvəllərində tətbiq edilmişdir: əvvəl Almaniyada, 
Fransada, İsveçrədə, Danimarkada, Niderlandda, sonra isə Belçikada, 
İngiltərədə, İtaliyada, Lüksemburqda, Norveçdə. 
     Avropa Birliyinin fəaliyyətinin maliyyələşdirilməsinin daha 
perspektivli vergi növü əlavə dəyər vergisidir. 
     Dövlətin vergi sistemində ƏDV-nin mövcudluğu Birliyə üzv olan 
ölkələr üçün zəruridir, belə ki, ƏDV-dən daxilolmalar Avropa Birliyinin 
büdcəsinin formalaşmasının əsas mənbəyidir.  
     ƏDV-dən Avropa Şurasının büdcəsinə daxilolmalar, Şuranın bütün 
üzv dövlətlər üçün vahid dərəcə ilə müəyyən edilir. Vergitutma obyekti 
inteqrasiya qanunvericiliyi əsasında müəyyənləşdirilir 
ƏDV-nin üzv ölkələr arasında malların təqdim edilməsinə görə tətbiqi 
bir sıra şərtlər daxilində mümkündür ki, bu da ƏDV haqqında altıncı 
direktiv əsasında inteqrasiya qanunvericiliyinə uyğun həyata keçirilir: 
    - təqdim olunan mallar ƏDV-nin obyekti olmalıdırlar; 
    - malların təqdim olunması vergi ödəyicisi statusuna malik şəxs 
tərəfindən (taxable person) həyata keçirilir; 
    - malların təqdim olunması vergi ödəyicisi statusuna malik şəxsin 
iqtisadi fəaliyyətinin (economic activity) bir hissəsi olmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasında ƏDV-nin tətbiqinə 1992-ci ilin 
yanvarından başlanmışdır. 1991-ci ilin dekabrında «Əlavə dəyər vergisi 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu qəbul edilmiş və həmin 
qanun 2001-ci il yanvarın 1-dək, yəni Azərbaycan Respublikasının Vergi 
Məcəlləsi qüvvəyə minənədək tətbiq edilmişdir 
Əlavə dəyərə görə vergi nəzəri cəhətdən iki üsulla hesablana bilir: 
 satış dəyəri ilə alış dəyəri  arasındakı  fərqdən; 
 229 
 mallar (işlər, xidmətlər) təqdim olunarkən hesablanmış ƏDV 
ilə həmin mallar (işlər, xidmətlər) alınarkən, habelə bununla 
əlaqədar ödənilmiş ƏDV arasındakı fərqdən.  
Əlavə dəyər vergisi (bundan sonra ƏDV) vergi tutulan dövriyyədən 
hesablanan verginin məbləği ilə bu Məcəllənin müddəalarına uyğun olaraq 
verilən elektron vergi hesab-fakturalara və ya idxalda ƏDV-nin ödənildiyini 
göstərən sənədlərə müvafiq surətdə əvəzləşdirilməli olan verginin məbləği 
arasındakı fərqdir. 
Malların təqdim edilməsi, işlərin görülməsi, xidmətlərin göstərilməsi 
və vergi tutulan idxal vergitutma obyektidir 
ƏDV-nin dərəcəsi hər vergi tutulan əməliyyatın və hər vergi tutulan 
idxalın dəyərinin 18 faizidir. 
Vergi tutulan dövriyyə hesabat dövri ərzində vergi tutulan 
əməliyyatların ümumi dəyərindən ibarətdir. 
 
Əlavə dəyər vergisi (1995-2011) 
Milyon manatla 
  
İllər ƏDV ƏDV-in cəmi büdcə 
gəlirlərində payı, % 
Əlavə dəyər 
vergisinin 
ÜDM-də payı, 
% 
1995 3,1 0,7 0,1 
1996 4,4 0,9 0,2 
1997 11,8 2,3 0,4 
1998 14,4 3,1 0,4 
1999 15,8 2,9 0,4 
2000 19,1 2,7 0,4 
2001 25,3 13,8 0,5 
2002 33,5 3,7 0,6 
2003 40,9 3,3 0,6 
2004 45,2 3,1 0,5 
2005 60,0 2,9 0,5 
2006 737,8 19,0 4,1 
2007 1179,2 19,6 4,4 
2008 1910,9 17,7 4,8 
2009 2012,8 19,5 5,8 
2010 (proq) 1926,0 16,7 5,1 
2011 (proq) 2121,6 17,6 5,3 
 
 230 
Aksiz vergisi 
 
Dövlət büdcəsi gəlirlərini təşkil edən dolayı vergilərdən biri də 
aksizlərdir. Bu termin latın dilindəki «accidere», fransız dilindəki «accise» 
sözündən götürülüb, tərcüməsi «kəsmək» deməkdir. Aksiz — aksizli 
malların satış qiymətinə daxil edilən vergidir. 
AR-da 01 yanvar 1992-ci il tarixdən tətbiq edilən aksiz vergisi əlavə 
dəyər vergisi ilə birlikdə dövriyyədən vergini əvəz etmişdir. AR-nın Vergi 
Məcəlləsi qüvvəyə minənə qədər aksiz vergisi «Aksizlər haqqında» 31 
dekabr 1991-ci il tarixli AR-nın Qanunu ilə tənzimlənirdi. Həmin Qanuna 
əsasən aksizli malların siyahısı və aksiz dərəcələri AR-nın Nazirlər Kabineti 
tərəfindən müəyyənləşdirilirdi.  
2001-ci ildə Vergi Məcəlləsinin qüvvəyə minməsi ilə aksizli malların 
siyahısı nisbətən məhdudlaşdırılmışdır. Bununla yanaşı əvvəlki 
qanunvericilikdən fərqli olaraq Vergi Məcəlləsində aksizli malları (xammal 
və materialları) alan və bu malları vergi tutulan digər aksizli malların 
istehsalı üçün istifadə edən şəxslərə xammal və materialları alarkən 
ödənilmiş aksiz məbləğini əvəzləşdirmək və ya geri almaq hüququ 
verilmişdir. Nəzəri cəhətdən aksiz vergisini istehlakçılar ödəsə də, bu 
verginin hesablanmasına və ödənilməsinə məsuliyyəti aksizli malların 
istehsalçıları və idxalçıları daşıyır. Aksizli mallar üzrə daxili istehsalda 
nəzarəti vergi orqanları, idxal zamanı isə gömrük orqanları həyata keçirirlər. 
Hal-hazırda AR-nın dövlət büdcəsinin vergi gəlirlərinin tərkibində 
aksizlər kifayət qədər yüksək xüsusi çəkiyə malikdirlər.  
Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilən, yaxud idxal 
olunan aksizli mallardan, vergidən azad edilən mallar istisna olunmaqla, 
aksiz tutulur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşağıdakı mallar aksizli mallara aid edilir: 
 içməli spirt, pivə və spirtli içkilərin bütün növləri;  
 tütün məmulatları;  
Aшaьыdakы яmяlиyyatlar vergиtutma obyektlяrиdиr 
AR-нын яrazиsиndя иstehsal 
edиlяn aksиzlи mallarын иstehsal 
bиnasынын hцdudlarынdan kяnara 
buraxыlmasы 
иdxal mallarы цчцn – AR-нын 
Gюmrцk Mяcяllяsиnя uyьun 
olaraq aksиzlи mallarын gюmrцk 
xиdmяtиnиn nяzarяtиndяn чыxmasы 
 231 
 neft məhsulları;  
 minik avtomobilləri (xüsusi nişan və avadanlıqlarla təchiz olunmuş 
xüsusi təyinatlı avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla);  
 istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün nəzərdə 
tutulan digər üzən vasitələr. 
Azərbaycan Respublikasına idxal edilən aksizli mallara (minik 
avtomobilləri, istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün 
nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr istisna olmaqla) aksizlərin dərəcələri 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan içməli spirtə, pivəyə, 
spirtli içkilərə və tütün məmulatlarına aşağıdakı aksiz dərəcələri tətbiq 
edilir: 
 içməli spirt (o cümlədən tərkibində 80 faizdən az spirt olmayan 
denaturlaşdırılmamış etil spirti; tərkibində 80 faizdən az spirt olan 
denaturlaşdırılmamış etil spirti) — hər litrinə 0,8 manat; 
 araq (vodka), tündləşdirilmiş içkilər və tündləşdirilmiş içki 
materialları, likyor və likyor məmulatları — hər litrinə 0,5 manat; 
 konyak və konyak materialları — hər litrinə 0,2 manat; 
 şampan şərabı — hər litrinə 0,2 manat; 
 şərablar və şərab materialları — hər litrinə 0,1 manat; 
 pivə (alkoqolsuz pivə istisna olmaqla) və pivə tərkibli digər içkilər 
— hər litrinə 0,08 manat; 
 bütün növ tütün məmulatları — 12,5 faiz. 
Azərbaycan Respublikasına idxal olunan minik avtomobillərinə, 
istirahət və ya idman üçün yaxtalara və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan 
digər üzən vasitələrə aşağıdakı aksiz dərəcələri tətbiq edilir: 
 
 
 
 
 
 
 
Vergitutma obyektinin 
adı 
Aksizin dərəcəsi 
Minik avtomobilləri:  
mühərrikin həcmi 2000 
kub santimetrədək olduqda 
Mühərrikin həcminin hər kub 
santimetrinə görə — 0,15 manat 
 232 
mühərrikin həcmi 3000 
kub santimetrədək olduqda 
300 manat + mühərrikin həcminin 2001 
— 3000 kub santimetr hissəsi üçün hər 
kub santimetrə görə — 1 manat 
mühərrikin həcmi 4000 
kub santimetrədək olduqda 
1300 manat + mühərrikin həcminin 
3001 — 4000 kub santimetr hissəsi 
üçün hər kub santimetrə görə — 2 
manat 
mühərrikin həcmi 4000 
kub santimetrdən çox 
olduqda 
3300 manat + mühərrikin həcminin 
4000 kub santimetrindən çox hissəsi 
üçün hər kub santimetrə görə — 4 
manat 
İstirahət və ya idman üçün 
yaxtalar və bu məqsədlər 
üçün nəzərdə tutulan digər 
üzən vasitələr 
Mühərrikin həcminin hər kub 
santimetrinə görə — 1 manat 
Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan neft məhsullarına, minik 
avtomobillərinə və istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər 
üçün nəzərdə tutulan digər üzən vasitələr aksiz dərəcələri müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aksiz (1995-2011) 
Milyon manatla 
  
İllər Aksiz Aksiz cəmi 
büdcə 
gəlirlərində 
payı, % 
Aksiz 
 vergisinin 
ÜDM-də 
payı, % 
1995 1,8 0,4 0,1 
1996 4,0 0,8 0,1 
 233 
1997 4,5 0,9 0,1 
1998 4,6 1,0 0,1 
1999 2,3 0,4 0,1 
2000 2,2 0,3 0,04 
2001 3,6 0,5 0,06 
2002 8,7 1,0 0,1 
2003 6,7 0,5 0,1 
2004 7,2 0,5 0,1 
2005 14,1 0,7 0,1 
2006 187,4 4,8 1,0 
2007 402,8 6,7 1,5 
2008 486,9 4,5 1,2 
2009 485,1 4,7 1,4 
2010 (proqnoz) 552,0 4,8 1,5 
2011 (proqnoz) 495,0 4,1 1,2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əmlak vergisi 
 
Əmlak vergisi vətəndaşların, yaxud şirkətlərin əmlakından tutulur. 
Əmlaklar real əmlakdan (torpaq və s.), sezilən əmlakdan (maşın, mexanizm, 
mebel, paltar, daş-qaş kimi daşınar aktivlərdən), eləcə də sezilə bilməyən 
əmlakdan (səhmlər, istiqrazlar, nağd pul və başqa kağız aktivlərdən) 
ibarətdir. 
Əmlak vergisi Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə etdikdən 
dərhal sonra  - 1992-ci ilin əvvəlindən tətbiq edilməyə başlamışdır.  
Respublikamızda əmlak vergisinin tətbiqi Vergi Məcəlləsinin XIII 
fəsli ilə tənzimlənir (196-202-ci maddələri). Vergi Məcəlləsinin tətbiqindən 
əvvəl 1995-ci il martın 24-də qəbul edilmiş «Əmlak vergisi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu tətbiq edilirdi. 
 234 
Aşağıdakılar vergitutma obyekti sayılır: 
Rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslərin xüsusi mülkiyyətində olan 
və Azərbaycan Respublikasının ərazisində yerləşən tikililər və ya onların 
hissələri (bundan sonra bina adlandırılacaq), həmçinin yerindən və istifadə 
edilib-edilməməsindən asılı olmayaraq rezident fiziki şəxslərə məxsus su və 
hava nəqliyyatı vasitələri; 
 müəssisələrin balansında olan əsas vəsaitlərin orta illik dəyəri; 
 Azərbaycan Respublikasında özünün daimi nümayəndəliyi vasitəsilə 
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən qeyri-rezident müəssisələr üçün — 
yalnız daimi nümayəndəliklə bağlı olan əsas vəsaitlərin orta illik dəyəri. 
Vergitutma obyekti olan və müəssisələr tərəfindən hüquqi şəxs 
yaratmadan birgə fəaliyyət aparmaq üçün birləşdirilən əsas vəsaitlərin 
dəyəri, bu əsas vəsaitləri birləşdirən birgə fəaliyyət iştirakçıları tərəfindən 
vergiyə cəlb edilməsi məqsədləri üçün bəyannaməyə daxil olunur. Birgə 
fəaliyyət nəticəsində yaradılmış (alınmış) əsas vəsaitlərin dəyəri isə birgə 
fəaliyyətin iştirakçıları tərəfindən müqavilə üzrə mülkiyyətdə müəyyən 
olunmuş pay haqqına müvafiq olaraq bəyannaməyə daxil edilir.  
Fiziki şəxslər əmlak vergisini aşağıdakı qaydada və dərəcələrlə 
ödəyirlər: 
 onların xüsusi mülkiyyətində olan binaların inventarlaşdırılmış 
dəyərindən (bu dəyər 5000 manatadək olduqda vergi tutulmur, 5000 
manatdan çox olan məbləğdən isə — 0,1 faizlə).  
su və hava nəqliyyatı vasitələrinə görə: 
 su nəqliyyatı vasitəsinin mühərrikinin 1 kub santimetri üçün 0,02 
manat; 
 hava nəqliyyatı vasitəsinin mühərrikinin 1 kub santimetri üçün 0,02 
manat. 
 mühərriki olmayan su və hava nəqliyyatı vasitələri üçün —onların 
bazar qiymətinin 1 faizi. 
Müəssisələr əsas vəsaitlərin bu Məcəllənin 202-ci maddəsinə uyğun 
olaraq müəyyənləşdirilən dəyərindən 1 faiz dərəcəsi ilə əmlak vergisi 
ödəyirlər. 
Müəssisənin əmlakının vergi tutulan dəyərinin müəyyən edilməsi 
qaydası ; 
Vergitutma məqsədləri üçün müəssisənin əmlakının orta illik qalıq 
dəyəri götürülür. Müəssisənin əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna 
olmaqla) orta illik qalıq dəyəri aşağıdakı qaydada hesablanır: 
 Müəssisənin əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla) 
hesabat ilinin əvvəlinə (əvvəlki vergi ilinin sonuna müəyyən edilən qalıq 
dəyərindən həmin il üçün hesablanmış amortizasiya məbləği çıxıldıqdan 
sonra qalan dəyər) və sonuna qalıq dəyəri toplanıb ikiyə bölünür. 
 235 
 Müəssisə hesabat ili ərzində yaradıldıqda və ya əmlak vergisi 
ödəyicisi olduqda, onun əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla) 
yaradıldığı və ya əmlak vergisi ödəyicisi olduğu tarixə və ilin sonuna balans 
üzrə qalıq dəyəri toplanaraq 24-ə bölünür və müəssisənin yaradıldığı və ya 
əmlak vergisi ödəyicisi olduğu aydan sonra, ilin sonuna qədər olan ayların 
sayına vurulur. 
 Müəssisə hesabat ili ərzində ləğv edildikdə və ya sadələşdirilmiş 
verginin ödəyicisi olduqda, onun əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna 
olmaqla) ilin əvvəlinə və ləğv edildiyi və ya sadələşdirilmiş verginin 
ödəyicisi olduğu tarixə qalıq dəyəri toplanaraq 24-ə bölünür və ilin 
əvvəlindən müəssisənin ləğv edildiyi və ya sadələşdirilmiş verginin 
ödəyicisi olduğu aya qədər olan ayların sayına vurulur.  
 
 
 
 
 
 
 
Hüquqi şəxslərin əmlak vergisi (1995-2011) 
Milyon manatla 
  
İllər Hüquqi şəxslərin 
əmlak vergisi 
Hüquqi 
şəxslərin əmlak 
vergisinin cəmi 
büdcə 
gəlirlərində 
payı, % 
Hüquqi 
şəxslərin 
əmlak 
vergisinin 
ÜDM-də 
payı, % 
1995 0,9 0,2 0,04 
1996 0,9 0,03 0,03 
1997 2,8 0,5 0,08 
1998 4,7 1,0 0,1 
1999 9,8 1,8 0,3 
2000 11,8 1,6 0,3 
2001 12,4 1,6 0,2 
2002 20,0 2,2 0,3 
2003 26,6 2,2 0,4 
2004 32,2 2,2 0,4 
2005 40,4 1,9 1,6 
 236 
2006 55,8 1,4 1,4 
2007 72,4 1,2 0,3 
2008 112,9 1,0 0,3 
2009 66,2 0,6 1,8 
2010 
(proqnoz) 
101,0 0,9 0,9 
2011 
(proqnoz) 
102,0 0,9 0,9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Torpaq vergisi 
 
Torpaq vergisi torpaq mülkiyyətçilərinin və ya istifadəçilərinin 
təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrindən asılı olmayaraq torpaq sahəsinə görə 
hər il sabit tədiyyə şəklində hesablanır. 
Rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslər, habelə rezident və qeyri-
rezident müəssisələr torpaq sahələri barədə özlərinin mülkiyyət və istifadə 
hüquqlarını təsdiq edən sənədləri aldıqdan sonra fiziki şəxslər və bələdiyyə 
müəssisələri bələdiyyələrdə, digər müəssisələr isə vergi orqanında 1 ay 
ərzində uçota durmalıdırlar. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya 
istifadəsində torpaq sahələri olan fiziki şəxslər və müəssisələr torpaq 
vergisinin ödəyiciləridir.  
Fiziki şəxslərin və müəssisələrin Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində olan torpaq sahələri vergitutma 
obyekti sayılır. 
Vergi dərəcələri aşağıdakı kimidir: 
Torpaq vergisinin dərəcəsi kənd təsərrüfatı torpaqları üzrə 1 şərti bal 
üçün 0,06 manat müəyyən edilir. 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən kadastr qiymət rayonları 
və ora daxil olan inzibati rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı torpaqlarının 
təyinatı, coğrafi yerləşməsi və keyfiyyəti nəzərə alınmaqla şərti balları 
müəyyənləşdirilir. 
 237 
Sənaye, tikinti, nəqliyyat, rabitə, ticarət-məişət xidməti və digər xüsusi 
təyinatlı yaşayış fondlarının həyətyanı sahələri və vətəndaşların bağ 
sahələrinin tutduğu torpaqlar üzrə torpaq sahəsinin hər 100 kvadrat metrinə 
görə aşağıdakı cədvəldə göstərilən dərəcələr tətbiq olunur: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yaşayış məntəqələri Sənaye, tikinti, 
nəqliyyat, rabitə, 
ticarət-məişət 
xidməti və digər 
xüsusi təyinatlı 
torpaqlar 
(manatla) 
Yaşayış 
fondlarının, 
həyətyanı 
sahələrin 
torpaqları və 
vətəndaşların 
bağ 
sahələrinin 
tutduğu 
torpaqlar 
(manatla) 
Bakı 10 0,6 
Gəncə, Sumqayıt şəhərləri və 
Abşeron rayonu 
8 0,5 
Digər şəhərlər (rayon tabeliyində 
olan şəhərlər istisna olmaqla), 
rayon mərkəzləri 
4 0,3 
Rayon tabeliyində olan 
şəhərlərdə, qəsəbələrdə və 
kəndlərdə (Bakı və Sumqayıt 
şəhərlərinin, habelə Abşeron 
rayonunun qəsəbə və kəndləri 
istisna olmaqla) 
2 0,1 
 238 
Aşağıdakı torpaqlar torpaq vergisinə cəlb edilmir: 
 yaşayış məntəqələrinin ümumi istifadədə olan torpaqları; 
 dövlət hakimiyyəti orqanlarının, büdcə təşkilatlarının və yerli özünü 
idarəetmə orqanlarının, Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının və onun 
qurumlarının, habelə Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Fondunun 
mülkiyyətində və ya istifadəsində olan torpaqlar; 
 istehsal fəaliyyətinə cəlb edilməmiş dövlət, meşə və su fondu 
torpaqları, Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına məxsus 
olan sektorunun altında yerləşən torpaqlar; 
 dövlət sərhəd zolaqları və müdafiə təyinatlı torpaqlar. 
 Vergi  Məcəlləsinin 102.2-ci maddəsində göstərilən şəxslərin 
mülkiyyətində olan torpaqlara görə torpaq vergisinin məbləği 10 manat 
azaldılır.  
Torpaq vergisi torpaq barəsində mülkiyyət və ya istifadə hüququnu 
təsdiq edən sənədlər əsasında müəyyənləşdirilir. Tikililərin və qurğuların 
altında olan torpaqlara, həmçinin obyektlərin sanitariya mühafizəsi üçün 
zəruri olan torpaq sahələrinə görə torpaq vergisi tutulur. 
 
Hüquqi şəxslərin torpaq vergisi (1995-2011) 
Milyon manatla 
 İllər Hüquqi 
şəxslərin 
torpaq 
vergisi 
Hüquqi şəxslərin 
torpaq vergisinin 
cəmi büdcə 
gəlirlərində payı, % 
Hüquqi 
şəxslərin 
torpaq 
vergisi nin 
ÜDM-də 
payı, % 
1995 0,8 0,2 0,04 
1996 1,0 0,2 0,03 
1997 4,5 0,9 0,1 
1998 5,0 1,1 0,1 
1999 8,5 1,5 0,2 
2000 6,7 0,9 0,01 
2001 10,4 1,3 0,2 
2002 8,8 0,9 0,2 
2003 11,3 0,9 0,2 
2004 14,1 1,0 0,2 
2005 15,3 0,7 0,1 
2006 18,5 0,4 0,1 
2007 27,1 0,5 0,1 
 239 
2008 30,6 0,3 0,07 
2009 26,2 0,3 0,07 
2010 (proq) 35,0 0,3 0,09 
2011 (proq) 35,0 0,3 0,09 
 
 
Yol vergisi 
 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan və həmin ərazidən 
sərnişin və yük daşınması üçün istifadə edən avtomobil nəqliyyatı 
vasitələrinin sahibləri olan qeyri-rezident müəssisələri və qeyri-rezident 
fiziki şəxslər , habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində 
və ya istifadəsində minik avtomobilləri, avtobuslar və digər avtomobil 
nəqliyyatı vasitələri (bundan sonra bu fəslin məqsədləri üçün—avtomobil 
nəqliyyatı vasitələri) olan şəxslər Azərbaycan Respublikasının avtomobil 
yollarından istifadəyə görə yol vergisinin ödəyiciləridir.  
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan xarici dövlətlərin, 
habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində şəxslərin mülkiyyətində və ya 
istifadəsində olan avtonəqliyyat vasitələri vergitutma obyektidir. 
 
Yol vergisinin dərəcələri  
 
Avtonəqliyyat vasitələrinin növündən, oturacaqlarının sayından, yük 
götürmə qabiliyyətindən və avtonəqliyyat vasitəsinin yüklə birlikdə ümumi 
çəkisindən, oxa düşən ağırlığından, Azərbaycan Respublikası ərazisində qət 
edilən məsafədən, təhlükəli yüklərin daşınmasından asılı olaraq, Azərbaycan 
Respublikasının ərazisinə daxil olan xarici dövlətlərin avtonəqliyyat 
vasitələrindən, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazisində şəxslərin 
mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat vasitələrinin 
mühərriklərinin həcmindən asılı olaraq, avtonəqliyyat vasitələrindən vergi 
aşağıdakı dərəcələrlə hesablanır: 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan xarici dövlətlərin 
avtomobil nəqliyyatı vasitələrindən: 
- minik avtomobilləri — 15 ABŞ dolları; 
- avtobuslar üçün oturacaq yerlərinin sayından və Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində qaldığı müddətdən asılı olaraq: 
 
 
 
 
 
 240 
 
Ölkə 
ərazisində 
qaldığı 
müddət 
Oturacaq 
yerlərinin sayı 
12-dək olanda 
Oturacaq 
yerlərinin sayı 
13-dən 30-dək 
olanda 
Oturacaq 
yerlərinin sayı 
31 və çox 
olanda 
1 gün üçün 15 ABŞ dolları 20 ABŞ dolları 25 ABŞ dolları 
1 həftəyədək 30 ABŞ dolları 40 ABŞ dolları 50 ABŞ dolları 
1 aya qədər 100 ABŞ dolları 140 ABŞ dolları 175 ABŞ 
dolları 
3 aya qədər 300 ABŞ dolları 400 ABŞ dolları 500 ABŞ 
dolları 
1 ilə qədər 1050 ABŞ 
dolları 
1400 ABŞ 
dolları 
1750 ABŞ 
dolları 
 
- yük avtomobilləri, qoşqulu və yarımqoşqulu avtonəqliyyat 
vasitələri üçün oxların sayından və Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində qaldığı müddətdən asılı olaraq: 
Ölkə ərazisində qaldığı 
müddət 
4 (dörd) oxa qədər 
olanda 
4 (dörd) ox və 
çox olanda 
1 gün üçün 20 ABŞ dolları 30 ABŞ dolları 
2 həftəyədək 40 ABŞ dolları 80 ABŞ dolları 
1 aya qədər 140 ABŞ dolları 280 ABŞ 
dolları 
3 aya qədər 400 ABŞ dolları 800 ABŞ 
dolları 
1 ilə qədər 1400 ABŞ dolları 2800 ABŞ 
dolları 
- Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya 
istifadəsində avtonəqliyyat vasitələri olan şəxslər (kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalında istifadə olunan kənd təsərrüfatı texnikası 
(traktorlar, kombayn və yığım maşınları, pambıq yığan maşınlar) və büdcə 
təşkilatlarının avtomobil nəqliyyatı vasitələri istisna olmaqla) illik yol 
 241 
vergisini həmin avtonəqliyyat vasitələrinin mühərrikinin həcminə görə 
aşağıdakı dərəcələrlə ödəyirlər:  
 
Vergitutma obyektinin adı Yol vergisinin dərəcəsi 
Minik avtomobilləri   
mühərrikin həcmi 2000 kub 
santimetrədək olduqda 
Mühərrikin həcminin hər kub 
santimetrə görə — 0,01 manat 
mühərrikin həcmi 2000 kub 
santimetrdən çox olduqda 
20 manat + mühərrikin 
həcminin 2000 kub 
santimetrdən çox hissəsi üçün 
hər kub santimetrə görə — 0,02 
manat  
Avtobuslar və digər avtomobil 
nəqliyyatı vasitələri 
Mühərrikin həcminin hər kub 
santimetrə görə — 0,02 manat 
 
Vergi  Məcəlləsinin yük avtomobilləri, qoşqulu və yarımqoşqulu 
avtonəqliyyat vasitələri   göstərilən verginin məbləği ağır çəkili 
avtonəqliyyat vasitələri ilə yüklərin daşınmasına görə Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində qət edilən yolun hər kilometri üçün aşağıdakı 
qədər artırılır: 
nəqliyyat vasitələrinin yüklə birlikdə ümumi çəkisi: 
 37 tondan 41 tonadək olduqda — 0,15 ABŞ dolları;  
 41 tondan 51 tonadək olduqda — 0,30 ABŞ dolları;  
 51 tondan 61 tonadək olduqda — 0,45 ABŞ dolları;  
 61 tondan 71 tonadək olduqda — 0,60 ABŞ dolları;  
 71 tondan 81 tonadək olduqda — 0,75 ABŞ dolları;  
 81 tondan çox olduqda — 1,8 ABŞ dolları;  
Təhlükəli yüklərin daşınmasına görə verginin məbləği aşağıdakı qədər 
artırılır: 
 az təhlükəli yüklər üçün — 100 faiz;  
 təhlükəli yüklər üçün — 200 faiz;  
 xüsusi təhlükəli yüklər üçün — 400 faiz.  
Yol vergisi (2001-2011) 
Milyon manatla 
  
İllər Yol vergisi Yol vergisi Yol vergisi nin 
 242 
gəlirlərində 
payı, % 
ÜDM-də payı, % 
2001 1,6 0,2 0,03 
2002 1,4 0,2 0,02 
2003 1,1 0,1 0,02 
2004 1,2 0,1 0,1 
2005 10,6 0,5 0,1 
2006 11,9 0,3 0,1 
2007 21,0 0,4 0,1 
2008 32,3 0,2 0,1 
2009 23,2 0,3 0,1 
2010 (proqnoz) 40,5 0,4 0,1 
2011 (proqnoz) 36,0 0,3 0;1 
 
 
Mədən vergisi 
 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində, o cümlədən Xəzər dənizinin 
(gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan sektorunda faydalı 
qazıntıların çıxarılmasına görə mədən vergisi tutulur. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində (Xəzər dənizinin (gölünün) 
Azərbaycan Respublikasına mənsub olan bölməsi də daxil olmaqla) yerin 
təkindən faydalı qazıntıları çıxaran fiziki şəxslər və müəssisələr mədən 
vergisinin ödəyiciləridir. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində (Xəzər dənizinin (gölünün) 
Azərbaycan Respublikasına mənsub olan sektoru da daxil olmaqla) yerin 
təkindən çıxarılan faydalı qazıntılar vergitutma obyektidir 
Yerin təkindən çıxarılan aşağıdakı faydalı qazıntıların növündən asılı 
olaraq, mədən vergisi onların topdansatış qiymətinə tətbiq edilməklə 
aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilir: 
 
Mədən vergisinə cəlb olunan 
faydalı qazıntıların adı 
Mədən vergisinin dərəcələri 
(faizlə) 
Xam neft 26 
Təbii qaz 20 
Filiz faydalı qazıntıları:  
bütün növ metallar 3 
Yerin təkindən çıxarılan aşağıdakı faydalı qazıntıların növündən asılı 
olaraq, mədən vergisi hər kubmetr üçün aşağıdakı dərəcələrlə hesablanır:  
Mədən vergisinə cəlb olunan faydalı Mədən vergisinin 
 243 
qazıntıların adı dərəcələri 
(manatla) 
Qeyri-filiz faydalı qazıntıları:  
Seolit 0,5 
Barıt 0,5 
mişar daşları 0,5 
çınqıl xammalı 0,5 
yüngül doldurucular (keramzit, aqloporit) 
istehsalı üçün gillər 
0,5 
bentonit gilləri 0,5 
kərpic-kirəmit gilləri 0,5 
vulkan külü və pemza 0,5 
kvars qumları 0,5 
tikinti qumları 0,5 
sement xammalı (əhəng daşı, mergel, gil, vulkan 
külü) 
0,5 
üzlük daşları (mərmər, qabbro, tuflar, travertin, 
mərmərləşmiş əhəng daşı) 
1 
qiymətli və yarımqiymətli bəzək daşları 4 
daş duz 4 
yodlu bromlu sular 0,02 
mineral sular 6 
 
Mədən vergisi (1995-2011) 
Milyon manatla 
  
İllər Mədən   
vergisi 
Mədən 
vergisinin cəmi 
büdcə 
gəlirlərində 
payı, % 
Mədənvergisinin 
ÜDM-də payı, % 
1995 0,007 0,01 0,0003 
1996 8,3 1,7 0,3 
1997 66,2 12,9 2,1 
1998 34,9 7,5 1,0 
 244 
1999 35,9 6,5 1,0 
2000 50,5 7,3 1,1 
2001 47,5 6,1 1,0 
2002 49,7 5,5 1,0 
2003 56,5 4,7 1,0 
2004 97,9 6,6 1,2 
2005 53,8 2,6 0,4 
2006 100,2 2,6 0,5 
2007 123,2 2,1 0,5 
2008 147,7 1,4 0,4 
2009 121,9 1,2 0,4 
2010 
(proqnoz) 
130,0 1,1 0,3 
2011 
(proqnoz) 
129,0 1,0 0,3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sadələşdirilmiş vergi 
 
ƏDV məqsədləri üçün qeydiyyata alınmamış və ardıcıl 12 aylıq dövr 
ərzində vergi tutulan əməliyyatların həcmi 150000 manat və ondan az olan 
hüquqi şəxslər, həmçinin 90000 manat və ondan az olan hüquqi şəxs 
yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxslər 
sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi olmaq hüququna malikdirlər. 
Sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi olmaq hüququna malik olan vergi 
ödəyiciləri (Vergi Məcəlləsinin 218.1.1 maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi 
ödəyiciləri istisna olmaqla) hər il aprel ayının 20-dən gec olmayaraq, 
müvafiq bəyannaməni və ya bu hüquqdan istifadə etməyəcəyi barədə yazılı 
məlumatı uçotda olduqları vergi orqanına təqdim edirlər. Məcəllədə başqa 
hallar nəzərdə tutulmamışdırsa, vergi ödəyicisinin təqvim ilinin sonunadək 
seçdiyi metodu dəyişdirmək hüququ yoxdur. Vergi ödəyicisi qeyd olunan 
müddətdə bəyannaməni və ya yazılı məlumatı təqdim etmədikdə, vergi 
orqanı vergi ödəyicisinin əvvəlki vergi ilində seçdiyi metodu tətbiq edir. İl 
 245 
ərzində yeni fəaliyyətə başlayan vergi ödəyicisi vergi uçotuna durmaq üçün 
ərizədə qeyd etdiyi metodu tətbiq edir. 
Aşağıda göstərilən şəxslər sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləridirlər 
(218.1.1.maddə): 
- mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat vasitələri ilə 
(beynəlxalq yük və sərnişin daşımaları istisna olmaqla) Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində sərnişin və yük daşımalarını (o cümlədən taksi 
ilə) və yaxud həmin daşımaları müqavilə əsasında digər şəxslər vasitəsi ilə 
həyata keçirən şəxslər; 
- mənzil tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər (mülkiyyətində və 
ya icarəsində olan, habelə məqsədli şəkildə ayrılan ərazidə (torpaq 
sahəsində) özünəməxsus və ya cəlb edilən vəsait hesabına əhalinin fərdi 
(şəxsi) ehtiyaclarını ödəmək və ya kommersiya məqsədləri üçün öz gücü ilə 
və yaxud müvafiq ixtisaslı peşəkar sifarişçi və ya podratçı cəlb etməklə bina 
tikdirən, habelə bu tikintinin və ya başa çatmış obyektin mülkiyyətçisi olan 
hüquqi və ya fiziki şəxslər). 
 Aşağıda göstərilən şəxslərin sadələşdirilmiş vergitutma sistemini 
tətbiq etmək hüququ yoxdur: 
 aksizli mallar istehsal edən şəxslər;  
 kredit və sığorta təşkilatları, investisiya fondları, qiymətli kağızlar 
bazarının peşəkar iştirakçıları, lombardlar;  
 qeyri-dövlət pensiya fondları;  
 əmlakın icarəyə verilməsindən və royaltidən gəlir əldə edənlər;  
 mülkiyyətində olan əsas vəsaitlərin ilin əvvəlinə (Məcəllənin 
218.1.1-ci maddəsində göstərilən şəxslər istisna olmaqla) qalıq dəyəri 
1000000 manatdan artıq olanlar.  
Hesabat dövri ərzində vergi ödəyicisi tərəfindən ( Məcəllənin 218.1.1-
ci maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) təqdim 
edilmiş mallara (işlərə, xidmətlərə) və əmlaka görə əldə edilmiş ümumi 
hasilatın, habelə satışdankənar gəlirlərin həcmi vergitutma obyektidir. 
Məcəllənin 218.1.1.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş vergi 
ödəyicilərinin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat 
vasitələri vergitutma obyektidir. 
Mənzil tikintisi fəaliyyətini həyata keçirən şəxslər üçün zirzəmilər, 
mərtəbələr və çardaqlar daxil olmaqla, tikilən binanın ümumi sahəsi 
(dövlətə ayrılan hissə, dövlət büdcəsi, büdcədənkənar fondlar, dövlət 
zəmanəti və dövlətə ayrılan yardımlar hesabına tikilən yaşayış sahəsi, başqa 
tikintilərlə təmasda olmayan ayrıca tikilən fərdi və ya şəxsi yaşayış və ya 
bağ evlərinin, yaxud tikililərinin sahəsi istisna olmaqla) vergitutma 
obyektidir. 
 246 
 Sadələşdirilmiş vergi (Məcəllənin 218.1.1-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuş fəaliyyətlə məşğul olan vergi ödəyiciləri istisna olmaqla) təqdim 
edilmiş mallara (işlərə, xidmətlərə) bu verginin ödəyicilərinin malların 
təqdim edilməsindən, işlərin görülməsindən, xidmətlərin göstərilməsindən 
əldə etdiyi vəsaitin məbləğindən (ümumi hasilatının həcmindən) və 
satışdankənar gəlirlərdən aşağıdakı dərəcə ilə hesablanır: 
Bakı şəhəri üzrə 4 faiz 
Digər şəhər və rayonlarda, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında 2 faiz 
Bakı şəhəri istisna olmaqla, Azərbaycan Respublikasının digər şəhər 
və rayonlarında, o cümlədən Naxçıvan Muxtar Respublikasında fəaliyyət 
göstərən vergi ödəyicilərinə bu regionlar üzrə müəyyən edilmiş vergi 
dərəcəsi o halda tətbiq edilir ki, vergi ödəyiciləri özünün istehsal sahəsi, 
daşınmaz əmlakı və işçi qüvvəsi ilə həmin ərazilərdə fəaliyyət göstərmiş 
olsunlar. 
Azərbaycan Respublikasının şəhər və rayonlarında, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında vergi uçotuna alınmış, lakin Bakı şəhərində fəaliyyət 
göstərən sadələşdirilmiş vergini ödəyiciləri verginin Bakı şəhəri üzrə 
müəyyən olunmuş vergi dərəcəsi ilə ödəyirlər. 
Müxtəlif vergi dərəcələri ilə vergiyə cəlb edilən gəlirlər üzrə uçot ayrı-
ayrılıqda aparılmalıdır. Belə uçot aparılmadıqda ən yüksək vergi dərəcəsi 
tətbiq edilir. 
Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata 
keçirən vergi ödəyiciləri üçün sadələşdirilmiş vergi aşağıdakı kimi müəyyən 
edilir:  
 
Daşınma növü Sadələşdirilmiş 
verginin tətbiq 
edildiyi ölçü vahidi 
Sadələşdirilmiş 
verginin aylıq 
məbləği (manatla) 
Sərnişin daşınması (taksi 
istisna olmaqla), oturacaq 
yerlərinin sayına görə: 
1 oturacaq yeri üçün 1,8 
Taksi ilə sərnişin 
daşınması 
1 ədəd nəqliyyat 
vasitəsi üçün 
9,0 
Yük daşınması yükgötürmə 
qabiliyyəti üçün (hər 
tona) 
1,0 
 
 247 
Yük və sərnişin daşınmasının növündən və həyata keçirildiyi ərazidən 
asılı olaraq, sərnişin və yük daşıyan vergi ödəyiciləri üçün sadələşdirilmiş 
vergi verginin məbləğinə aşağıdakı əmsallar tətbiq edilməklə müəyyən 
edilir: 
 Bakı şəhərində (kənd və qəsəbələr daxil olmaqla) və Bakı şəhəri ilə 
ölkənin digər yaşayış məntəqələri arasında - 2,0; 
 Abşeron rayonu, Sumqayıt, Gəncə şəhərlərində və həmin rayon və 
şəhərlərlə digər yaşayış məntəqələri arasında  - 1,5; 
 Digər şəhər və rayonlarda və həmin şəhər və rayonlarla digər yaşayış 
məntəqələri—1,0. 
Avtomobil nəqliyyatı vasitələrində (taksi istisna olmaqla) oturacaq 
yerlərinin sayı və ya yük götürmə qabiliyyəti avtomobil nəqliyyatı 
vasitələrinin qeydiyyat şəhadətnaməsinə əsasən müəyyən edilir.  
Avtomobil nəqliyyatı vasitələrindəki (taksi istisna olmaqla) oturacaq 
yerlərinin sayı və ya yükgötürmə qabiliyyəti avtomobil nəqliyyatı 
vasitələrinin qeydiyyat şəhadətnaməsində göstərilmədikdə, həmin 
göstəricilər müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən vergi orqanlarına 
verilmiş arayışlar əsasında müəyyən edilir. Oturacaq yerlərinin sayını 
avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin qeydiyyat şəhadətnaməsi və ya müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən verilmiş arayışlar əsasında müəyyən 
etmək mümkün olmadıqda, sadələşdirilmiş verginin məbləği yerlərin faktiki 
sayına görə müəyyən edilir. 
Mənzil tikintisi fəaliyyəti ilə məşğul olan şəxslər tərəfindən 
sadələşdirilmiş vergi vergitutma obyektinin hər kvadrat metri üçün 10 manat 
məbləğinə ölkənin şəhər və rayonlarının ərazilərinin zonalar üzrə müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi əmsallar tətbiq edilməklə 
hesablanır.  
 
 
Vergi sisteminin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
Верэи 
системинин 
ислащаты 
Верэи 
инзибатчылыьынын 
йцксялдилмяси 
 
Верэи 
мядяниййятинин 
йцксялдилмяси 
 
Верэи дяряъяляринин 
азалдылмасы 
 
Игтисади артымын 
сцрятляндирилмяси 
Верэи базасынын 
артмасы 
 
 
Дювлят эялирляринин даща 
да артмасы 
 
 248 
XV FƏSİL. DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN XƏRCLƏRİ 
 
15.1.Dövlət büdcəsi xərclərinin   iqtisadi mahiyyəti 
 
 Dövlət büdcəsi xərcləri –  dövlətin pul vəsaiti fondlarının bölgüsü və 
onun məqsədli, sahəvi və ərazi təyinatı üzrə istifadəsi ilə əlaqədar olaraq 
yaranan iqtisadi münasibətlərdir. 
Dövlət büdcəsi xərcləri-dövlət və yerli özünü idarəetmə orqanlarının 
sosial ehtiyacları təmin etmək və ya  iqtisadi və sosial həyata müdaxilə 
etmək məqsədi ilə müəyyən üsullardan istifadə edərək  həyata keçirdikləri 
pul xərcləridir.  
 Büdcə xərcləri – dövlətin öz vəzifə və funksiyalarını yerinə 
yetirməsi ilə əlaqədar olaraq yaranan məsrəflərdir. Xərclərin hər bir maddəsi 
keyfiyyət və kəmiyyət baxımından xarakterizə edilə bilər. Keyfiyyət 
xarakteristikası hər bir xərc növünün iqtisadi təbiətini və ictimai təyinatını, 
kəmiyyət xarakteristikası isə onun həcmini müəyyən etməyə imkan verir. 
\ 
15.2. Büdcə maliyyələşdirilməsi 
 
 Büdcə xərcləri-büdcə maliyyələşdirilməsi vasitəsilə  büdcədə 
nəzərdə tutulmuş tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün müəssisə və təşkilatlara 
pul vəsaitlərinin verilməsi sistemidir.  
 Büdcə maliyyələşdirilməsi vəsaitlərin verilməsinin müəyyən 
prinsiplərinə əsaslanır, spesifik forma və metodlar vasitəsilə xarakterizə 
edilir: 
 büdcə maliyyələşdirilməsinin prinsipləri; 
  büdcə maliyyələşdirilməsinin üsul və formaları; 
 büdcə normaları; 
  büdcə krediti; 
 büdcə xərcləri ilə bağlı vəzifələr. 
 
15.3. Büdcə xərclərinin təsnifatı 
 
 Dövlət büdcəsi xərclərinin  təsnifləşdirilməsi dövlət xərclərinin 
məbləğindən  asılı olmayaraq, onların təkrar istehsalda roluna, ictimai-
məqsədli təyinatına, istehsal sahələri və fəaliyyət növlərinə görə  qruplara  
ayrılması deməkdir. 
 Dövlət büdcəsinin  təsnifləşdirilməsinin iki forması  vardır: 
idarəetmə  əlamətlərinə və iqtisadi  mahiyyətinə görə təsnifləşdirmə. 
 İdarəetmə fəaliyyətinə görə  təsnifləşdirmə - dövlətin icra 
orqanları, onların ifadə etdiyi vəzifə və funksiyalar və hüquqi 
 249 
tənzimlənmələrdən ibarət olan təsnifləşdirmədir. Buna xərclərin idarəetmə 
orqanları arasında təsnifləşdirilməsi   deyilir. Bu orqanlara qanunvericilik, 
icra hakimiyyəti, yerli özünü idarəetmə, habelə digər  ali dövlət  orqanları  
və nazirliklər aiddir. 
 İqtisadi  mahiyyətinə görə təsnifləşdirməyə –iqtisadi istiqamətinə  
görə büdcə xərclərinin  iqtisadiyyatı,  sosial-mədəni  tədbirləri  və s. maliy-
yələşdirilməsi  aid edilir. 
 İqtisadiyyatın  maliyyələşməsi  xərclərinə əsaslı maliyyə qoyuluşu, 
dövriyyə vəsaitlərinin  artımı, sosial mədəni  tədbirlər üzrə xərclər, maarif, 
elm, mətbuat, bədən tərbiyəsi xərcləri aiddir. 
İqtisadi təsnifləşdirmədə büdcə xərcləri 2 qrupa ayrılır: real xərclər və 
transfer xərclər 
Real xərclər – dövlətin vəzifə və funksiyaları  yerinə yetirərkən həyata 
keçirdiyi xərclərdir. Buraya idarəetmə, milli,  təhsil, hərbi və s. xərclər 
aiddir. 
Transfer xərclərə – dövlətin borclarının faizləri, sosial yardımlar, 
iqtisadi  mahiyyətli  yardımları  və s. daxildir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Büdcə xərclərinin  iqtisadi təsnifatı 
 
 
 
 
 
 
БХИТ 
Ямяйин юдяниши, малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггы вя юдяниши 
Фаизляр цзря юдянишляр 
Субсидийалар вя саир юдянишляр 
 250 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Büdcə xərclərinin funksional təsnifatı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БХФТ 
Цмумдювлят хидмяти хяръляри 
Мцдафия хяръляри 
Мящкямя щакимиййяти, щцгуг мцщафизя, 
тящлцкясизлик вя прокурорлуьун сахланылмасы хяръляри 
Тящсил хяръляри 
Сящиййя хяръляри 
Сосиал мцдафия вя сосиал тяминат хяръляри 
 251 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Büdcə xərcləri (1992-2011) 
  
Milyon manatla 
  
İllər Büdcə xərcləri Büdcə xərclərinin 
ÜDM-də payı, % 
1992 1,4 28,7 
1993 13,0 41,2 
1994 136,3 36,3 
1995 428,4 20,1 
1996 481,9 17,6 
1997 588,7 18,6 
 252 
1998 528,3 15,4 
1999 641,5 17,0 
2000 763,8 16,2 
2001 806,6 15,2 
2002 931,7 15,4 
2003 1234,0 17,3 
2004 1501,0 17,6 
2005 2140,7 18,0 
2006 3789,7 21,4 
2007 6059,5 24,0 
2008 10680,0 26,6 
2009 10567,9 30,6 
2010 (proqnoz) 12275,3 32,4  
2011 (proqnoz) 12748,0 31,7 
 
 
 
 
 
 
 
 
XVI FƏSİL. BÜDCƏDƏNKƏNAR FONDLAR 
 
16.1. Büdcədənkənar fondların mahiyyəti və əhəmiyyəti 
 
Azərbaycan Respublikasında dövlət maliyyəsinin  mühüm 
həlqələrindən biri də büdcədənkənar fondlardır. Bu fondlar  bazarla  
tənzimlənən iqtisadiyyata keçid dövründə təşəkkül tapmağa  başlamışdır. Bu 
fondların bəziləri  əvvəllər büdcə vəsaiti hesabına yaradılırdı.  
Büdcədənkənar fondlar dövlət maliyyəsinin tərkib hissəsidir. 
Büdcədənkənar fondlar – əhalinin müəyyən sosial qruplarının xeyrinə 
dövlət tərəfindən milli gəlirin yenidən bölgüsü metodudur. 
.Azərbaycan Respublikasında  hal-hazırda aşağıdakı  mühüm 
büdcədənkənar  fondlar mövcuddur: 
 1. Dövlət Neft Fondu; 
 2. Dövlət Sosial Müdafiə Fondu; 
 3. Dövlət Məşğulluq və Əlillərin Sosial Müdafiə Fondu  
 253 
 4. AR Prezidentinin Ehtiyat Fondu; 
 5. Dövlət Büdcəsinin Ehtiyat Fondu; 
6. Digər  məqsədli fondlar (innovasiya fondları, ətraf mühitin  
qorunması fondu, təbiəti mühafizə fondları və s.) 
İstənilən səviyyədə yaradılmış büdcədənkənar fondun əsas təyinatı  
xüsusi məqsədli  ayırmalar  və sair mənbələr hesabına ayrı-ayrı tədbirlərin  
maliyyələşdirilməsidir. Burada vəsait yalnız qabaqcadan nəzərdə tutulmuş 
məqsədə yönəldilə bilər.  
 Büdcədənkənar fondlar idarəetmə səviyyəsinə və  funksional  
məqsədli təyinatına  görə iqtisadi, sosial və təbiəti mühafizə xarakterli 
fondlara bölünürlər. İdarəetmə səviyyəsinə görə ümumdövlət, respublika, 
muxtar respublika və rayon əhəmiyyətli  (bəzən regional) fondlar 
mövcuddur. 
 Dövlət büdcədənkənar fondlar vasitəsilə aşağıdakı vəzifələri həyata 
keçirir: 
- əhalinin sosial müdafiəsi; 
- əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi; 
- əhalinin sağlamlığının qorunması; 
- işsiz əhalinin sosial müdafiəsi; 
- əhaliyə sosial xidmətlərin göstərilməsi. 
 Dövlət büdcədənkənar fondlarının funksiyası onun büdcəsinin gəlir 
və xərclərinin formalaşdırılması və bu fondun  büdcəsinin icrasına 
nəzarətdən ibarətdir.  
 
16.2. Büdcədənkənar fondların formalaşdırılması metodları 
 
 Büdcədənkənar fondlar iki yolla yaradılır: büdcədən xüsusilə vacib 
təyinata malik müvafiq xərclərin ayrılması və büdcədənkənar fondların öz 
xüsusi gəlir mənbələri hesabına formalaşdırılması. 
 Büdcədənkənar fondların formalaşdırılması zamanı yenidən bölgü 
prosesində milli gəlirin səfərbərliyə alınmasının əsas metodları  
aşağıdakılardır: xüsusi vergilər və yığımlar; büdcə vəsaitləri və istiqrazlar. 
 Büdcədənkənar fondların  büdcə gəlirlərinin formalaşdırılması  
mənbələri aşağıdakılardır: 
 büdcə vəsaitləri; 
 müvafiq qanunvericilik aktları ilə nəzərdə tutulmuş məcburi 
ödəmələr; 
 fiziki və hüquqi şəxslərin könüllü ödəmələri; 
  fondun hüquqi şəxs kimi həyata keçirdiyi kommersiya 
fəaliyyətindən mənfəət; 
 254 
 fond tərəfindən milli bankından və ya kommersiya bankından 
alınmış istiqrazlar; 
 255 
Büdcədənkənar fondların təsnifatı 
 
 
 
 
БЦДЪЯДЯНКЯНАР 
ФОНДЛАРЫН ФУНКСИОНАЛ 
МЯГСЯДЛИ ТЯЙИНАТЫ 
 
ИГТИСАДИ  
СОСИАЛ  
ТЯБИЯТИ МЦЩАФИЗЯ 
ХАРАКТЕРЛИ 
 256 
Məşğulluq fondundan istifadə istiqamətləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.3. DÖVLƏT NEFT FONDU 
 
ИШ
 Й
Е
Р
И 
О
Л
М
А
-
Й
А
Н
 В
Я
Т
Я
Н
Д
А
-
Ш
Л
А
Р
ЫН
 И
Ш
Я
 
Д
Ц
З
Я
Л
Д
ИЛ
М
Я
С
МЯШЬУЛЛУГ ФОНДУНДАН  
ИСТИФАДЯ ИСТИГАМЯТЛЯРИ 
ИШЛЯМЯЙЯНЛЯ- 
РЯ МЦВЯГГЯТИ 
ЙАРДЫМЛАРЫН 
ВЕРИЛМЯСИ 
 
ИХ
Т
ИС
А
С
 
О
Й
Р
Я
Д
ИЛ
М
Я
С
И 
 
 257 
Bildiyimiz kimi bəzi ölkələrdə dövlət büdcəsi ilə yanaşı bir sıra 
büdcədənkənar fondlar da yaradılır. Belə fondlar içərisində Azərbaycanda 
yaradılan neft fondu (ARDNF) mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  Analoji 
fondlar bir sıra digər neft ölkələrində də var. Amma Azərbaycanda onun 
yaradılması və istifadəsi qaydaları fərqlidir. Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft Fondunun yaradılması Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin 1999-cu il 29 dekabrda   240 nömrəli müvafiq Fərmanına 
əsasən həyata keçirilmişdir. Fondun fəaliyyəti onun əsasnaməsi ilə 
tənzimlənir.  Əsasnamə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 29 dekabr 
2000-ci il tarixli 434 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmişdir. Ölkə 
Prezidentinin 19 iyun 2001-ci il tarixli 511 nömrəli Fərmanı ilə ARDNF-in 
valyuta vəsaitinin saxlanılması, yerləşdirilməsi və idarə edilməsi haqqında 
Qaydalar təsdiq edildikdən sonra Neft Fondu əməli fəaliyyətə başlamışdır.  
Neft Fondunun yaradılmasında başlıca məqsəd  Azərbaycanın neft 
sərvətlərinin nəsillər arasında ədalətli bölüşdürülməsinin təmin edilməsi 
təşkil edir. Neft Fondunun qarşısında qoyulan əsas vəzifə Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlarının bu günki və gələcək nəsillərinin mənafeyi 
naminə neft və qaz ehtiyatlarının kəşfiyyatı və işlənməsi sahəsində 
bağlanmış sazişlərin həyata keçirilməsindən və Neft Fondunun öz 
fəaliyyətindən əldə olunan valyuta və digər vəsaitin yığılmasını və səmərəli 
idarə olunmasını təmin etməkdir. Bununla bərbər Neft Fondunun qarşısında 
ölkə iqtisadiyyatını artan xarici valyuta daxilolmalarının mümkün mənfi 
təsirlərindən qorumaq (manatın kəskin bahalaşması və yerli istehsalın 
rəqabət qabiliyyətinin pisləşməsi), makroiqtisadi tarazlığı gözləmək kimi 
müxtəlif  məqsədlər və maliyyə intizamına xələl gətirməmək öhdəçiliyi 
durur. 
 Neft Fondunun idarəolunması əsasən  Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən həyata keçirilir. İcraçı direktor ölkə prezidenti 
tərəfindən  vəzifəyə təyin olunur. Neft Fondunun fəaliyyətinə ümumi 
nəzarət müvafiq dövlət orqanlarının və ictimai təşkilatlarının 
nümayəndələrindən, habelə digər şəxslərdən ibarət Müşahidə Şurası 
tərəfindən həyata keçirilir. Müşahidə Şurasının başlıca vəzifəsi Neft 
Fondunun İcraçı Direktoru tərəfindən hazırlanan illik büdcə layihəsinə və 
büdcənin icrası barədə hesabatlara, habelə illik hesabatlara və maliyyə 
fəaliyyətinin auditinin nəticələrinə rəy verməkdir. Müşahidə Şurasının 10 
nəfərdən ibarət tərkibi Prezidentin 27 dekabr 2001-ci il tarixli  Fərmanı ilə 
təsdiq edilmişdir.  
Neft Fondunun büdcəsinin icrası Müşahidə Şurası tərəfindən 
verilmiş rəy əsasında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin müvafiq 
Sərəncamları ilə təsdiq edilmiş Neft Fondunun büdcəsinə, o cümlədən 
 258 
vəsaitinin istifadə edilməsinin əsas istiqamətləri (proqramına) və illik 
xərclər smetasına uyğun olaraq həyata keçirilir.  
Neft fondunun vəsaitləri neftdən gələn gəlirlər hesabına formalaşır. 
Bu gəlirlərə konkret olaraq aşağıdakılar daxildir.  
1.  Azərbaycan Respublikasının payına düşən 
karbohidrogenlərin satışından əldə edilən xalis gəlirlər;  
2. Neft-qaz sazişlərinin imzalanması və ya icrası ilə bağlı 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkətinə və ya səlahiyyətli dövlət 
orqanına sərmayəçilər tərəfindən ödənilən bonuslar;  
3. Karbohidrogen ehtiyatlarının işlənməsi ilə əlaqədar 
sərmayəçilər tərəfindən müqavilə sahəsindən istifadə üçün ödənilən 
akrhesabı ödənişlər;  
4. Neft-qaz layihələrini həyata keçirilməsi ilə bağlı Azərbaycan 
Respublikasının payına düşən dividentlər və mənfəətin bölüşdürülməsindən 
əldə edilən gəlirlər;  
5. Neftin və qazın Azərbaycan Respublikasının ərazisi ilə 
ötürülməsindən əldə edilən gəlirlər;  
6. Neft-qaz sazişləri çərçivəsində Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft Şirkətinə və ya səlahiyyətli dövlət orqanına sərmayəçilər 
tərəfindən verilən aktivlərdən əldə edilən gəlirlər;  
7. Neft Fondunun aktivlərinin yerləşdirilməsindən və idarə 
olunmasından əldə edilən gəlirlər.   
Neft Fondunun Əsasnaməsinə uyğun olaraq, onun vəsaiti ölkənin 
sosial-iqtisadi tərəqqisi naminə ən mühüm ümummilli problemlərin həllinə 
və strateji əhəmiyyətli infrastruktur obyektlərinin inşa və rekonstruksiya 
edilməsinə istifadə oluna bilər. Azərbaycan Respublikasının “Büdcə Sistemi 
haqqında” Qanununa uyğun olaraq, Neft Fondunun xərcləri icmal dövlət 
büdcəsinin tərkib hissəsidir və hər il dövlət büdcəsi ilə birlikdə ölkə 
parlamenti tərəfindən baxılaraq təsdiq edilir. Qanunda nəzərdə tutulduğu 
kimi, Neft Fondu yalnız öz büdcəsi ilə nəzərdə tutulan xərcləri həyata keçirə 
bilər. Neft Fondunun əməliyyat və idarəedilməsi ilə bağlı xərcləri istisna 
olmaqla, bütün xərcləri Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyinin 
Mərkəzi Xəzinədarlığı vasitəsilə həyata keçirilir.   
Neft istehsalının artması və neft məhsullarının qiymətlərinin sürətlə 
artması nəticəsində neft fonduna daxilolmalar və bu fonddan maliyyələşən 
layihələrin sayı ilbəil artır. Neft Fondunun vəsaiti hesabına  mühüm 
layihələr - Ermənistan Respublikasının etnik təmizləmə və təcavüz siyasəti 
nəticəsində öz doğma yurdlarından didərgin düşmüş qaçqın və məcburi 
köçkün ailələrinin sosial-məişət vəziyyətinin yaxşılaşdırılması və 
məskunlaşdırılması problemlərinin həlli layihəsi və Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
 259 
Əsas İxrac Boru Kəməri layihəsində Azərbaycan Respublikasının iştirak 
payının maliyyələşdirilməsi həyata keçirilir.  
Neft Fondunun hesabat sistemində şəffaflığın təmin edilməsi ilk 
növbədə Neft Fondunun maliyyə fəaliyyəti haqqında hesabatının müstəqil 
auditor tərəfindən yoxlanılması vasitəsilə həyata keçirilir. Neft Fondu 
fəaliyyət göstərdiyi 3 il ərzində onun auditi beynəlxalq nüfuzlu 
Ernst&Young audit şirkəti tərəfindən aparılmışdır. Neft Fondunun fəaliyyəti 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi (Parlament) tərəfindən 
yaradılmış Hesablama Palatası tərəfindən yoxlanıla bilər. 
 
 260 
16.4. DÖVLƏT SOSIAL MÜDAFIƏ FONDU 
 
Azərbaycan  Respublikası  Dövlət Sosial Müdafiə  Fondunun 
formalaşması tarixi, ölkəmizdə iqtisadi münasibətlərin, eləcə də sosial 
sığorta və pensiya təminatı üzrə köklü dəyişikliklərin dinamikası ilə birbaşa 
əlaqəlidir.  
Məlum olduğu kimi, SSRİ dövründə Azərbaycanda sosial sığorta və 
pensiya məsələləri müstəqil respublika qanunvericiliyi çərçivəsində deyil, 
ümumittifaq qanunvericiliyi çərçivəsində inkişaf etmişdir.  
Sovet pensiya təminatı sistemi «haqqı ödəmədən sığorta» prinsipi ilə 
qurulmuşdu. Zəruri maliyyə vəsaitləri yalnız dövlət büdcəsi və ya 
müəssisələrinin ödənişlərindən götürülürdü.  
Bu tipli pensiya təminatının maliyyə modeli, habelə pensiyaçıların 
sayının müntəzəm olaraq artması mövcud pensiya sisteminin sabit 
fəaliyyətinə mənfi təsir göstərirdi. 1980-ci illərdə ölkədə təsərrüfat 
formalarının dəyişməsi, əksər müəssisələrin təsərrüfat hesabı və 
özünümaliyyələşməyə keçməsi onlarda çalışan işçilərin gələcək təminatını 
çətinləşdirirdi. 
Sosial sığorta və pensiya təminatının maliyyələşdirilməsi sahəsində 
idarəetmənin təkmilləşdirilməsi məqsədilə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 30 sentyabr 1992-ci il tarixli "Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun yaradılması haqqında" Fərmanı ilə 
Azərbaycan Respublikası Pensiya Fondu və Azərbaycan Respublikasının 
Sosial Sığorta Fondu bazasında Azərbaycan Respublikası Dövlət Sosial 
Müdafiə Fondu (DSMF) yaradıldı. Müstəqil maliyyə-bank sisteminə malik 
olan DSMF-yə Azərbaycan Respublikası ərazisində dövlət pensiya 
təminatının, müavinət və ödəniş xərclərinin maliyyələşdirilməsi başlıca 
vəzifə kimi həvalə olundu. 
1997-ci ildə «Sosial sığorta haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun qüvvəyə minməsi ilə əlaqədar Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun 
fəaliyyəti məcburi dövlət sosial sığortası sahəsində dövlət idarəetməsini 
həyata keçirən orqan kimi daha da təkmilləşdi.  
Ölkədə sosial sığorta və pensiya təminatı məsələlərinin Avropa 
standartlarına uyğun qaydada tam formalaşmasını nəzərdə tutan Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 17 iyul 2001-ci il tarixli sərəncamı ilə təsdiq 
olunmuş «Azərbaycan Respublikasında Pensiya İslahatı Konsepsiyası»nın 
icrası məqsədilə 2001-2005-ci illərdə həyata keçirilən tədbirlər Dövlət 
Sosial Müdafiə Fondunun fəaliyyətinin keyfiyyətlə yenidən qurulmasını 
şərtləndirmişdir.  
2001-ci il noyabrın 27-dən «Dövlət sosial sığorta sistemində fərdi 
uçot haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun qüvvəyə minməsi ilə 
 261 
əlaqədar Fond dövlət sosial sığorta sistemində fərdi uçotu həyata keçirən 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı kimi fəaliyyət göstərməkdədir.  
Konsepsiyanın müddəalarının yerinə yetirilməsi məqsədilə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Azərbaycan Respublikasında 
dövlət pensiya sisteminin təkmilləşdirilməsi tədbirləri haqqında» 04 avqust 
2003-cü il tarixli 908 nömrəli Fərmanı ilə Azərbaycan Respublikası Əmək 
və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin pensiyaların və pensiyalara əlavə 
olunan müavinətlərin təyin olunması, maliyyələşdirilməsi və ödənişinə 
nəzarət üzrə funksiyaları məcburi dövlət sosial sığortası və fərdi uçot 
sahəsində idarəetməni həyata keçirən Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Sosial Müdafiə Fonduna verilmişdir. Bununla da İslahat Konsepsiyasında 
nəzərdə tutulan yeni sığorta-pensiya orqanının fəaliyyəti təşkil olunmuşdur.  
Ölkədə vahid sığorta-pensiya sisteminin qurulması ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti tərəfindən imzalanmış 22 dekabr 2006-
cı il tarixli 498 və 499 nömrəli fərmanlara əsasən hərbi qulluqçuların və 
xüsusi rütbəli şəxslərin Dövlət Sosial Müdafiə Fondu vasitəsilə məcburi 
dövlət sosial sığortası ilə əhatə olunmasına və əmək pensiyaları ilə 
təminatına keçilmişdir. Bu əsasda Fondun Əsasnaməsinə bir sıra 
dəyişikliklər edilmiş, o cümlədən dövlətin əmək pensiyaları sahəsində 
siyasətinin istiqamətlərinə dair təkliflər hazırlanması və bu siyasətin həyata 
keçirilməsi əsas vəzifələrə aid edilmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun 
strukturu aşağıdakı kimidir:  
1. Azərbaycan Respublikası Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun 
aparatı (şöbələr və sektorlar).  
2. İri sığortaedənlərlə iş üzrə departament;  
3. Bakı şəhəri üzrə hüquqi şəxslərlə iş departamenti;  
4.  Hərbi qulluqçular və xüsusi rütbəli şəxslərlə iş departamenti;  
5. Azərbaycan Respublikası Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun yerli 
bölmələri (rayon və şəhər şöbələri). 
 
Fondun əsas vəzifələri aşağıdakılardır:  
1.Dövlətin sosial sığorta və əmək pensiyası siyasətinin 
istiqamətlərinə dair təkliflərin hazırlanması və bu siyasətin həyata 
keçirilməsində iştirak etmək;  
2.Fondun büdcə layihəsini hazırlamaq və təsdiq olunmuş büdcənin 
icrasını təmin etmək;  
3.Тəşkilati-hüquqi formasından və mülkiyyət növündən asılı 
olmayaraq bütün hüquqi şəxslərdən, fərdi sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olan fiziki şəxslərdən (sığortaedənlərdən), eləcə də sığorta olunanlardan 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş miqdarda məcburi dövlət sosial sığorta 
 262 
haqlarının toplanmasını təşkil etmək;  
4.Öz səlahiyyətləri daxilində məcburi dövlət sosial sığortası, əmək 
pensiyaları sahəsində qanunvericilik aktlarının tələblərinin yerinə 
yetirilməsinə və vəsaitlərin təyinatı üzrə istifadəsinə nəzarəti həyata 
keçirmək;  
5. Məcburi dövlət sosial sığorta vəsaiti və dövlət büdcəsi vəsaiti 
hesabına ölkədə bütün əmək pensiyalarının maliyyələşdirilməsini həyata 
keçirmək;  
6. Məcburi dövlət sosial sığorta vəsaiti hesabına aşağıdakı xərclərin 
maliyyələşdirilməsini təmin etmək;  
- «Əmək pensiyaları haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununa 
uyğun olaraq əmək (sosial sığorta) pensiyaları;  
- könüllü (əlavə) sosial sığorta əsasında dövlət pensiyalarına 
əlavələr;  
- əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsinə görə müavinət 
(qanunvericiliklə müəyyən olunmuş dövr üçün) ; hamiləliyə və doğuma 
görə müavinət;  
- uşağın anadan olmasına görə birdəfəlik müavinət;  
-  qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş yaş həddinə çatana qədər uşağa 
qulluqla əlaqədar müavinət;  
- sığorta olunanların sanatoriya-kurort müalicəsi üzrə xərclərinin tam 
və ya qismən ödənişi;  
- məşğulluq tədbirlərinin həyata keçirilməsi;  
- əlillərin sosial müdafiəsi tədbirlərinin həyata keçirilməsi;  
- dəfn üçün müavinət;  
- qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər xərclər.  
7.Dövlət büdcəsindən ayırmalar (transfer) hesabına sosial 
pensiyaların, aztəminatlı əhaliyə müavinətlərin və qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulmuş digər müavinətlərin maliyyələşdirilməsini həyata keçirmək;  
8. Qanunvericilik çərçivəsində özünün müntəzəm ödəmə 
qabiliyyətini təmin edən tədbirlər görmək;  
9.  Sosial sığorta ödəmələrinin vaxtında hesablanıb ödənilməsini 
təmin etmək;  
10. Dövlət sosial sığorta sistemində fərdi uçotun həyata keçirilməsini 
təşkil etmək;  
11. İşəgötürən və sığorta olunan tərəfindən təqdim olunan 
məlumatların fərdi şəxsi hesablara vaxtında və dürüst daxil edilməsini, 
onların etibarlı saxlanmasını və mühafizəsini təmin etmək;  
12. Sığorta olunana onun müraciətinə əsasən fərdi şəxsi hesabındakı 
məlumatların təqdim edilməsi qaydalarını izah etmək;  
13. Pensiya təyin edən orqana, onun sifarişinə əsasən pensiya təmin 
 263 
olunması barədə ərizə vermiş sığorta olunanın fərdi şəxsi hesabındakı 
məlumatları təqdim etmək;  
14. Dövlət sosial sığorta sistemində fərdi uçotun həyata keçirilməsi 
ilə əlaqədar izahatlar vermək və öz səlahiyyəti daxilində bununla bağlı 
normativ aktlar qəbul etmək;  
15. Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər vəzifələri yerinə 
yetirmək.  
Fond ona həvalə edilmiş vəzifələrə uyğun olaraq aşağıdakı 
funksiyaları həyata keçirir:  
1. Fondun növbəti il üzrə təsdiq olunmuş büdcəsinin gəlir və xərclər 
göstəricilərinə uyğun olaraq yerli orqanların gəlir və xərclər proqnozunu 
təsdiq edir;  
2. Əhalinin sosial müdafiəsi ilə bağlı təkliflərin hazırlanmasında 
iştirak edir;  
3. Məcburi dövlət sosial sığortasının inkişafı və təkmilləşdirilməsinə 
dair təkliflər verir;  
4. Məcburi dövlət sosial sığorta vəsaitini idarə edir, əmək pensiyaları 
sahəsində idarəetməni, əmək pensiyalarının təyin edilməsini, 
maliyyələşdirilməsini və ödənilməsinə nəzarəti həyata keçirir;  
5. Məcburi dövlət sosial sığortası üzrə sığorta iştirakçılarının uçota 
alınması və uçotdan çıxarılması qaydalarını müəyyən edir;  
6. Qanunvericiliyə uyğun olaraq məcburi dövlət sosial sığorta 
haqlarının uçotu, hesablanması və toplanması qaydalarını müəyyən edir;  
7. Qanunvericilik çərçivəsində sığortaedənlərdə məcburi dövlət 
sosial sığorta haqlarının düzgün hesablanmasına, xərclənməsinə və 
ödənilməsinə nəzarət edir;  
8. Sığortaedənlərin məcburi dövlət sosial sığortası üzrə hesabatlarını 
qəbul edir;  
9. Fondun büdcəsinin icrası haqqında qanunvericiliklə müəyyən 
olunmuş orqanlardan aylıq, rüblük və illik hesabatlar alır, ümumiləşdirir və 
onları aidiyyəti orqanlara təqdim edir; 
10. Sığorta olunana dövlət sığorta şəhadətnaməsi verir; 
11. Müəyyən edilmiş qaydada mühasibat uçotu və statistik hesabatlar 
aparır;  
12. Kadrların ixtisasının artırılması üzrə müvafiq tədbirlər həyata 
keçirir;  
13.Qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada öz səlahiyyətlərinə 
aid olan məsələlər üzrə beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq edir;  
14. Fondun yerli orqanlarında işin təşkilinə metodiki və əməli 
köməklik göstərir, işdəki qabaqcıl təcrübəni öyrənir və yayır; 
15. Fondun orqanlarında kompüter məlumat sistemlərinin 
 264 
yaradılması üçün tədbirlər həyata keçirir;  
16. Maliyyə vəziyyəti müvəqqəti pisləşmiş sığortaedənlərə məcburi 
dövlət sosial sığorta ödəmələrinin verilməsinə yardım edir;  
17. Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər funksiyaları həyata 
keçirir. 
 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun 2008-2009-cu illər 
üzrə büdcəsi (müqayisəli) 
№ Göstəricilər 2008-ci il  proqnoz 
2009-cu il 
(təsdiq edilmiş) 
Artım 
(faizlə) 
 
 Gəlirlər, cəmi 
o cümlədən: 1 268 648 000,0 1 775 547 400,0 39,96 
1 Məcburi dövlət sosial 
sığorta haqları 917 148 000,0 1 278 047 400,0 39,35 
2 Sair gəlirlər 1 500 000,0 2 500 000,0 66,67 
3 Dövlət büdcəsindən 
ayırmalar (transfert) 350 000 000,0 495 000 000,0 41,43 
 Xərclər, cəmi  
o cümlədən 1 268 648 000,0 1 775 547 400,0 39,96 
1 Əhaliyə ödənişlər, cəmi 1 213 476 500,0 1 707 475 000,0 40,71 
2 Pensiya və müavinətlərin 
əhaliyə çatdırılması, bank 
əməliyyatlarının 
aparılması üzrə xidmət 
haqqı xərcləri 
15 170 000,0 19 900 000,0 31,18 
3 Sığortaolunanların 
sanatoriya-kurort 
müalicəsi və 
sağlamlaşdırma  
tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi üzrə 
Azərbaycan Həmkarlar 
İttifaqları Konfederasiyası 
vasitəsilə 
maliyyələşdirilən xərclər, 
cəmi 
9 299 500,0 12 182 400 ,0 31,00 
4 Məşğulluq tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi, 
məşğulluq orqanlarının 
saxlanılması xərcləri, 
cəmi 
6 410 000,0 10 160 000,0 58,50 
5 Miqrasiya idarəsinin 
saxlanılmasına 81 000,0 110 000,0 35,80 
6 Əlillərin sosial müdafiəsi 
tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi və əlillərin 
sosial müdafiəsi  
orqanlarının saxlanılması 
3 406 000,0 3 620 000,0 6,28 
 265 
xərcləri, cəmi 
7 Dövlət Sosial Müdafiə 
Fondunun mərkəzi 
aparatının və onun yerli 
orqanlarının saxlanılması 
xərcləri 
18 700 000,0 20 410 000,0 9,14 
8 Beynəlxalq təşkilatlara 
üzvlük haqlarının 
ödənilməsi xərcləri, cəmi 
40 000,0 40 000,0 00,00 
9 Sığortaedənlərin fərdi 
uçot sisteminin tətbiqi ilə 
bağlı xərclər 
1 650 000,0 1 650 000,0 00,00 
10 Pensiya islahatları üzrə 
qrant layihələrində 
Azərbaycan tərəfinin 
payının 
maliyyələşdirilməsinə 
415 000,0 - - 
 
 
16.5. Azərbaycan Respublikası ərazisində tətbiq olunan dövlət  
pensiyaları 
 
 Respublika ərazisində tətbiq olunan dövlət pensiyaları 
aşağıdakılardır:  
 yaşa görə pensiyalar; 
Yaşa görə pensiya üçün tələb edilən  tam ümumi iş stajı olduqda  
pensiyaların  minimum  məbləği  müvafiq  icra  hakimiyyəti  orqanı  
tərəfindən  respublika üzrə pensiya hesablanması üçün  təsdiq olunan  orta 
aylıq  əmək haqqının  müəyyən  məbləğində  təyin edilir. 
  əlilliyə görə pensiyalar;  
Bu pensiyalar, insan orqanizminin  funksiyalarının  pozulması ilə 
əlaqədar  səhhətin pisləşməsi zamanı  əmək qabiliyyətinin tam və ya qismən 
itirildiyi hallarda təyin edilir. 
 ailə başçısını itirməyə görə pensiyalar;  
Vəfat etmiş ailə başçısının öhdəsində olmuş əmək qabiliyyəti olmayan 
ailə üzvlərinin ailə başçısını itirməyə görə pensiya almaq hüququ vardır.  
 xidmət illərinə görə pensiyalar; 
 Bu pensiyalar, yaşa görə pensiya almaq hüququ verən  yaş həddinə 
çatandan  əvvəl əmək qabiliyyətinin  tam və ya qismən itirilməsinə səbəb 
olan işlərdə çalışan ayrı-ayrı peşə sahibləri üçün  müəyyən edilmiş şərtlərlə 
təyin edilir. 
Sosial pensiyalar: Bu pensiyalar əmək qabiliyyəti olmayan, işləməyən 
vətəndaşlara onların əmək pensiyaları almaq hüququ olmadıqda təyin edilir. 
 
 266 
Əmək pensiyası alan pensiyaçıların pensiya növünə görə sayı (2006-
2009-cu illərdə ilin sonuna) min nəfər 
  
Göstəricilər Yaşa görə Əlilliyə görə ABİ görə Cəmi 
  
2006  783,4  275,9  128,7  1188  
2007  798,1  285,6  126,4  1210,1  
2008  835,8  301,7  137,6  1275,1  
2009  858,7  311,8  137,9  1308,4 
 
XVII FƏSİL. DÖVLƏT KREDİTİ 
17.1. Dövlət kreditinin mahiyyəti 
 
Pulun meydana gəlməsindən sonra kredit münasibətlərinin yaranması 
iqtisadi münasibətlər sisteminin daha da inkişafına səbəb oldu. Bəşəriyyətin 
bütün dövrlərində maliyyə resursları iqtisadi subyektlər arasında qeyri-
bərabər bölünmüşdür. Yəni, bir qisim insanların, müəssisələrin və ya 
dövlətin sərəncamında sərbəst vəsait toplanır, digər subyektlər isə bu 
vəsaitlərin qıtlığı ilə qarşılaşırlar. Kredit münasibətləri bu iki qütb arasında 
körpü rolunu oynayaraq, sərbəst pul vəsaitlərinin, eləcə də mal və 
xidmətlərin bölgüsünü həyata keçirir. Kredit münasibətlərində yaranan bu 
bölgü kreditin əsas prinsiplərinə uyğun olaraq müvəqqəti xarakter daşıyır. 
Bunlara əsasən biz belə yaza bilərik: 
Kredit – özünəməxsus prinsiplər əsasında, o cümlədən, qaytarmaqlıq, 
müddətlilik, təminatlılıq və ödənclilik şərti ilə verilən borcdur. 
Kredit müasir iqtisadiyyatın aparıcı elementlərindən biri və iqtisadi 
inkişafın danılmaz şərti kimi çıxış edir. 
Kreditdən ən iri müəssisə və birliklər ilə yanaşı, xırda istehsalçılar və 
tacirlər; dövlət və hökumət ilə yanaşı, müxtəlif vətəndaşlar da istifadə 
etməkdədirlər. 
Sərbəst resurslara malik kreditorlar onların borc alanlara ötürülməsi 
vasitəsilə əlavə pul vəsaitini əldə etməyə nail olurlar. Bundan başqa pul 
formasında təklif edilən kredit yeni ödəniş vasitəsinin meydana gəlməsinə 
səbəb olur. 
Kredit münasibətlərinin meydana gəlməsinin və inkişafının konkret 
iqtisadi əsası vəsaitin (kapitalın) dövriyyəsi və təkrar dövriyyəsidir. 
Tez-tez kredit, pul kimi xarakterizə olunur. Lakin bu fikirlərin də öz 
əsası vardır. Yəni,  müasir şəraitdə borc daha çox pul formasında təklif 
edilməkdədir. Lakin bütün bunlarla yanaşı pul və kredit  müxtəlif anlayışlar, 
həm də fərqli münasibətlərdir. 
 267 
Kredit və pul münasibətlərini fərqləndirən birinci cəhət bu 
münasibətlərin iştirakçılarındakı fərqlərdir. Pul satıcı ilə alıcı və pul verən 
ilə onu alan arasındakı münasibətlərin nəticəsində yaranan ümumi 
ekvivalentdir. Əmtəə və ya xidmət satıcıdan alıcıya, pul isə alıcıdan satıcıya 
keçməklə dəyər formalaşır. Kredit münasibətlərində isə başqa subyektlər, 
konkret olaraq kreditor və borc alan çıxış edir. Bu münasibətlərdə 
formalaşan dəyər  sonralar meydana çıxır. Belə ki, əvvəlcə o kreditordan 
borc alana, müəyyən razılaşdırılmış müddətdən sonra isə borclu subyektdən 
əvvəlki sahibinə qayıdır. 
Kredit və pulun ikinci fərqli cəhəti bu və ya digər mal və qiymətlilər 
üçün ödənişin müddətindədir. Bu halda həm pul, həm də kredit ödəniş 
vasitəsi kimi çıxış edir. Yəni, əmtəə – pul münasibətlərində ödəniş dəyəri 
eyni zamanda, kredit münasibətlərində isə müəyyən müddətdən sonra 
həyata keçirilir. 
Bu münasibətlərdə ən əsası etibar məsələsidir. Belə ki, istənilən mal 
və xidmət tələbi ilə qarşılaşan hər hansı bir iqtisadi subyekt lazımı 
səviyyədə pul təklif edərək ehtiyacını ödəyəcəkdir. Lakin kreditin dəyərini, 
yəni faizini ödəyə bilən şəxs kredit bazarında kredit əldə edə bilməyəcəkdir. 
Çünki, bütün bunlarla yanaşı daha bir şey – etibar olmalıdır. Hətta məşhur 
bankir Rotşild belə bir fikir  söyləmişdir: “Kreditdə mənim üçün bir şey 
əsasdır ki, bu da etibardır”. 
Ümumiyyətlə hər hansı bir iqtisadi kateqoriyanı başqalarından 
fərqləndirmək üçün onların tam sərhədini müəyyən etmək lazımdır. 
Kredit münasibətlərini təkcə pul ilə yox, maliyyə münasibətləri ilə də 
qarışdırmaq olmaz. Hər şeydən öncə qeyd etmək lazımdır ki, maliyyə bölgü 
münasibətlərini, kredit isə təkrar bölgü münasibətlərini həyata keçirir. 
Bundan başqa bütün maliyyə kateqoriyaları  birtərəfli istiqamətdə, kredit isə 
qarşılıqlı hərəkət edir. Bunu aşağıdakı  kimi izah etmək olar: 
 
 
 268 
 
 
Qeyd etdiyimiz kimi kreditin şərtlərindən biri də müddətlilikdir. 
Müddətinə görə kreditlər 3 növə bölünür: qısamüddətli, ortamüddətli, 
uzunmüddətli; 
Qısamüddətlilər 1 ilə kimi, ortamüddətlilər 1 ildən 5 ilə kimi, 
uzunmüddətli kreditlər isə 5 ildən çox müddəti əhatə edir. 
Kredit, subyektlərindən asılı olaraq aşağıdakı formalara bölünür: 
1. Bank krediti. 
2. Kommersiya krediti. 
3. Vətəndaş krediti. 
4. Beynəlxalq kredit. 
5. İpoteka krediti. 
6. Dövlət krediti. 
Dövlət krediti – dövlət hakimiyyəti orqanları və idarələri timsalında 
dövlətlə hüquqi və fiziki şəxslər arasında dövlətin kreditor, borc alan və 
zəmanətçi kimi iştirak etdiyi iqtisadi münasibətlərin məcmusudur. 
Hər bir iqtisadi kateqoriyada olduğu kimi dövlət kreditinin də 
mahiyyətini açmaq üçün onun iqtisadi kateqoriya kimi xarakterizə etmək 
lazımdır. 
Hər şeydən öncə qeyd etmək lazımdır ki, dövlət krediti əmtəə və ya 
pul vəsaitlərinin müvəqqəti, qarşılıqlı hərəkətini təşkil edir. Dövlət krediti 
vasitəsilə sərbəst pul vəsaitləri ona ehtiyacı yaranan subyektlərə – dövlətə 
və ya fiziki və hüquqi şəxslərə istiqamətlənərək onların bu və ya digər 
ehtiyaclarını ödəyir. Bu da dövlət kreditini bir iqtisadi kateqoriya kimi 
ictimai münasibətlər sisteminin tərkib hissəsi kimi xarakterizə edir. 
Belə ki, dövlət krediti fundamental ictimai münasibətlərə daxil olmasa 
da, hər hansı bir dəyərin hərəkətini özündə əks etdirən iqtisadi 
münasibətlərin ayrılmaz hissəsidir. 
Ümumiyyətlə, dövlət kreditinin mahiyyətinə necə aydınlıq gətirmək 
 269 
olar? Belə ki, hər hansı bir obyektin və ya məfhumun mahiyyəti onun daxili 
aləmini xarakterizə edir. Beləliklə mahiyyət anlamına obyektiv təbiəti, 
meydana gəlmə xüsusiyyəti və fəaliyyəti daxildir. 
Geniş mənada dövlət kreditinin təbiəti onun müxtəlif növlərində deyil 
bütün formalarının daxil olduğu kredit münasibətlərində əks olunur. Dövlət 
kreditinin təbiətinə təkcə onun mahiyyəti yox, eyni, zamanda mövcud olma 
forması da daxildir. Dövlət kreditinin mahiyyəti onun zəruriliyi və səbəbləri 
ilə də sıx bağlıdır. 
Bir iqtisadi kateqoriya kimi dövlət kreditinin də mahiyyətini izah 
etmək üçün aşağıdakı metodoloji prinsiplərdən istifadə etmək lazımdır: 
 Dövlət kreditinin bütün müxtəlifliyi onun formalarından asılı 
olmayaraq mahiyyətini əks etdirir. Məsələn, dövlət krediti uzun və 
qısa müddətli ehtiyaclara yönələ bilər, eyni zamanda o daxili və ya 
xarici iqtisadi münasibətlər yarada bilər, yaxud əmtəə, ya da pul 
formasında ola bilər. Bütün bu müxtəliflikdən asılı olmayaraq 
dövlət krediti özünün ümumi xarakteristikasına malikdir. 
 Dövlət kreditinin mahiyyəti kredit münasibətlərinin bütövlüyünü 
əks etdirir. Əgər hər hansı bir kredit müqaviləsində borc alan 
vəsaiti qaytarmırsa, bu o demək deyildir ki, dövlət kreditinin bir 
kredit forması kimi əsas şərtlərindən biri olan qaytarılmaqlıq 
prinsipi öz məcburiliyini itirir. Deməli dövlət krediti hər hansı bir 
kredit müqaviləsində öz şərtlərindən birini itirsədə o öz tamlığını 
və mahiyyətini qoruyub saxlayır. 
 Dövlət kreditinin mahiyyətini analiz etdikdə onun tam mənasını 
özündə əks etdirən konkret xarakterik incəliklərini açmaq tələb 
olunur. Bunun üçün də dövlət kreditinin strukturu ilkin zərurətə 
çevrilir. 
Dövlət kreditinin strukturu hər şeydən öncə dəyişməz və sabitdir.  
Dövlət krediti bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan elementlərdən ibarətdir. Bu 
elementlər dövlət kreditindəki münasibətləri əhatə edən subyektlərdir. 
Növündən və vaxtından asılı olaraq bu subyektlər biri birindən müxtəlif 
məsafədə və istiqamətdə yerləşə bilərlər. Lakin yenə de subyektlərin 
qarşılıqlı asılılığı həmişə dəyişməz qalır. Dövlət krediti münasibətlərində 
subyekt kimi daima kreditor və borclu, bəzən də zəmanətçi çıxış edir. 
Bir çox hallarda kredit münasibətləri əmtəə bazarında meydana gəlir. 
Əmtəənin alqı-satqısı prosesi həmişə eyni zamanda baş verə bilmir. Çünki, 
alıcı hər bir zaman aldığının dəyərini o andaca ödəmək iqtidarında olmur, 
beləliklə ödəniş müəyyən vaxtdan sonra baş tutur. Bu formada yaranan alqı-
satqı prosesində artıq satıcı kreditora, alıcı isə borcluya çevrilir. Bu cür 
əmtəə formasında olan dövlət krediti zamanı dövlət daha çox zəmanətçi 
kimi çıxış edir. Bir çox beynəlxalq və yerli istehsalçılara dövlət, zəmanət 
 270 
təqdim etməklə zəruri istehsal vasitələri və s.-ni prioritet sahələrə cəlb 
edərək məqsədli iqtisadi siyasət yürüdür. 
Dövlət krediti münasibətlərində kreditor – borcu təklif edən 
subyektdir. Bu halda kreditor kimi həm dövlət, həm də hüquqi və fiziki 
şəxslər çıxış edir. 
Hər hansı bir subyektin kreditor kimi çıxış etməsi üçün hər şeydən 
öncə o əmtəə və ya sərbəst pul vəsaitinə malik olmalıdır. Bu vəsaitlərin 
mənbəyi kimi həm şəxsi və ya dövlət yığımı, həm digər cəlb olunmuş 
vəsaitlər, həm də müxtəlif resurslar çıxış edə bilər. Kreditin mənbəyi kimi 
sərbəst vəsaitlərlə yanaşı realizə olunmamış əmtəələr də yer ala bilər. 
Kreditor kimi müxtəlif şəxslər çıxış edirlər ki, sərbəst pul resurslarını 
dövlətə borca verirlər. Beləliklə könüllü olaraq kreditora çevrilirlər. Bu 
halda dövlət borc alan kimi çıxış edir. Ancaq vaxtı çatdıqda vəsait geri 
qaytarılmasa ikinci subyekt, yəni, borclu kimi çıxış edən dövlət məcburiyyət 
qarşısında qalır. Əgər, digər kredit formalarında borc alan kreditorun 
sanksiyaları ilə üzləşirsə dövlət kreditində borclu olaraq dövlət, kredit 
münasibətlərinin əsası olan etibarı itirir. 
Dövlət kreditində kredit vəsaitinin qaytarılması məsuliyyəti borc 
alanın üzərinə düşsə də elə hallar olur ki, eyni məsuliyyəti kreditor da çəkir. 
Məsələn, bilavasitə hər hansı bir dövlətə və ya həmin dövlətin zəmanəti ilə 
digər subyektlərə kredit açan bir xarici bank borc vəsaitinin mənbəyi cəlb 
olunmuş əmanət və depozitlər olduğuna görə onun qaytarılması üçün eyni 
öhdəlik daşıyır. 
Bütün bunlarla yanaşı kreditor daha vacib bir fəaliyyətin əsasını 
qoyur. Belə ki, müxtəlif hüquqi və fiziki şəxslər kreditor kimi, dövlətin 
faktiki pul və ya kapital ehtiyacını ödədiyi halda, kreditor kimi çıxış edən 
hər hansı bir dövlət də lazımı sahələrin kapitallaşdırılmasını həyata keçirir. 
Beləliklə kredit bazarına könüllü atılan kreditor ölkənin sosial – iqtisadi 
inkişafında bilavasitə iştirak edir. 
Borc alan – dövlət krediti münasibətlərində kredit alan və onu 
qaytarmağa borclu olan tərəfdir. 
Borclu və borc alan həm yaxın həm də, fərqli anlam daşıyır. Hər hansı 
bir müəssisə və yaxud şəxs vergi, sığorta ödəmələrini və ya kommunal 
ödənişləri gecikdirə bilər,lakin burada heç bir kredit münasibətindən söz 
getmir. Bu halda həmin müəssisə və ya şəxs borclu adlanır. Borc – təkcə 
iqtisadi deyil, eyni zamanda ictimai münasibətlərin elementidir. Bundan 
fərqli olaraq isə bütün kredit münasibətləri kimi dövlət kreditində də söhbət 
borcludan yox borc alandan getməlidir. 
Dövlət kreditini digər kredit formalarından fərqləndirən bir çox 
cəhətlər vardır. Bu da onun subyektlərindədir ki,  ya kreditor ya da borc alan 
kimi dövlətin iştirakını şərtləndirir. Deməli dövlət kreditində borc alan kimi 
 271 
həm dövlət, həm də müxtəlif hüquqi və fiziki şəxslər çıxış edə bilər. 
Bir kredit forması kimi dövlət kreditində də borc alanı kreditordan 
fərqləndirən bir çox əsaslı cəhətlər vardır. Bunları aşağıdakı kimi yaza 
bilərik: 
1. Borc alan kredit vəsaitinin sahibi sayılmır, yalnız həmin vəsaitin 
müvəqqəti istifadəçisi olaraq qalır; 
2. Borc alan ssuda vəsaitini həm tədavül, həm də istehsal sferasında 
əldə edir. Kreditor isə ssudanı istehsala daxil olmadan, yəni, 
mübadilə fazasında təklif edir. 
3. Borc alan öz təsərrüfatında və yaxud məqsədli fəaliyyətində dövrü 
başa vurduqdan sonra borc vəsaitini geri qaytarır. Bu ödənişi 
həyata keçirmək üçün borc alan öz fəaliyyətini elə qurmalıdır ki, 
son nəticədə həm əsas, həm də faiz məbləğini geri qaytara bilsin. 
Bunu daha çox dövlətin borc alan kimi çıxış etdiyi kredit 
münasibətlərinə aid etmək olar. Belə ki, borc öhdəliklərini üzərinə 
götürmüş hökumət vəsaiti elə səmərəli və məqsədli sərf etməlidir 
ki, sonda borclarını tam idarə edə bilsin. 
4. Borc alan yalnız istifadəyə götürdüyü dəyər yox, üstəlik kreditor 
mənfəətini, yəni, kredit (ssuda) faizini ödəməlidir. 
5. Kreditor asılı halda olan borc alana öz maraqlarını bildirir. Borc 
alanın kreditordan yaranan iqtisadi asılılığı, onu əldə etdiyi vəsaiti 
düzgün yerləşdirməyə və son nəticədə əsas məbləğ ilə yanaşı 
kredit faizini də qaytarmağa yönəldir. Bundan başqa borc alan 
hazırkı kreditor timsalında öz gələcək potensial kreditorunu görür 
və kredit müqaviləsindən irəli gələn bütün öhdəlikləri tam yerinə 
yetirməli olur, bununla da növbəti kredit üçün zəmin yaradır. 
Sonuncu prinsip dövlət ilə kreditor əhali arasındakı kredit 
münasibətləri üçün daha xarakterikdir. Çünki, əhalinin etibarını itirmiş bir 
dövlət vəsait qıtlığı ilə üzləşdikdə xarici mənbələrə “əl açmalıdır”. 
Borc alanın kreditordan nisbətən asılı mövqedə durması onun 
sözügedən münasibətlərdə bir tərəf kimi öz əhəmiyyətliliyini itirməsi demək 
deyildir. Borc alan olmasa kreditor da mövcud ola bilməz. Borc alanın işi 
təkcə vəsaiti əldə etməklə bitmir, eyni zamanda o, resursları düzgün 
yerləşdirməli və bu yolla da borclarının öhdəsindən gələ bilməlidir. Bu 
mənada borc alan – elə bir istehsal qüvvəsidir ki, resursların optimal həddə 
qəbul edilməsi onun məqsədli istifadəsi və tam həcmdə geri qaytarılması 
yalnız ondan asılıdır. 
Dövlət kreditinin daha çox istifadə olunan formalarından biri də borc 
alan kimi, məhz dövlətin çıxış etdiyi münasibətlərdir. Bu halda dövlət sanki, 
bu münasibətlərdə kreditor qismində çıxış edən müxtəlif hüquqi və fiziki 
şəxslərdən asılı hala düşür. Çünki bu şəxslərin dövlət qiymətli kağızlarında 
 272 
yatırdıqları investisiya yalnız və yalnız onların iradəsindən asılıdır. Amma 
bununla paralel olaraq dövlət həmin borc vəsaitini ölkənin bir sıra sosial – 
iqtisadi boşluqlarına yönəldərək ümumi iqtisadi siyasətə qulluq etmiş olur 
ki, bu da həmin kreditorların mənafeyi ilə üst-üstə düşür. 
Digər bir tərəfdən bir çox əsaslı sahələrin kreditoru kimi dövlət 
vəsaitlər yönəldərsə bu da son nəticədə yenə dövlətin inkişafı və ölkənin 
çiçəklənməsi deməkdir. 
Kredit münasibətlərində iştirak edərək dövlət və müxtəlif hüquqi və 
fiziki şəxslər biri kreditor, digəri borc alan kimi vahid məqsədə xidmət 
edirlər. Bu münasibətlərdə subyektlər öz yerlərini dəyişə bilərlər; kreditor – 
borc alan, borc alan isə kreditor ola bilər. Müasir dövlət krediti 
münasibətlərində bu subyektlər həm borc alan, həm də kredit ola bilər. 
Dövlət kredit münasibətlərində kreditor və borc alan bu 
münasibətlərin 2 müxtəlif qütbündə dayanan subyektlərdir ki; 
1. Bu subyektlərin hər biri hüquqi cəhətdən müstəqil şəxslərdir. 
2. Kredit münasibətlərinin iştirakçısı kimi biri birilərinə mülkiyyət 
üzərində cavabdehlikləri vardır. 
3. Qarşılıqlı 2 subyekt kimi iqtisadi maraqları biri-birindən asılır. 
Kreditin bir forması kimi dövlət krediti də özünəməxsus 
münasibətlərə əsaslanan ayrıca sistem kimi tamlığa və daimiliyə malikdir. 
Ümumiyyətlə, kredit münasibətlərində istənilən şəxs və ya müəssisə 
borc alan kimi çıxış edə bilməz. Bunun üçün kreditin əsas şərtlərindən biri 
olan təminatlılıq mövcud olmalıdır. Təminatlılıq kimi həmin şəxsin və ya 
müəssisənin mülkiyyətində olan sərbəst resurslar və ya əmlakı qəbul olunur. 
Bundan başqa kreditorun borc alana olan etibarı da təminat rolunu oynaya 
bilər. 
Kreditin yuxarıda qeyd etdiyimiz əsas şərti dövlət krediti 
münasibətləri üçün də əsasdır. Lakin burada təminat kimi daha çox əmlak və 
digərləri yox, etibar çıxış edir. Bunu birbaşa olaraq dövlətin borc alan kimi 
iştirak etdiyi kredit münasibətlərinə aid etmək olar. İstər ölkə daxili 
mənbələr, istərsə də beynəlxalq maliyyə qurumları və banklar hər hansı bir 
dövlətə kredit açdıqda dövlətə olan inamı və etibarı əsas götürürlər. 
Kreditor və borc alanın arasındakı münasibətlər qarşılıqlı birlik 
xarakteri daşıyır. Dövlət krediti münasibətinin iştirakçıları olan bu iki 
subyekt, yəni borc alan və kreditor bir xəttin iki müxtəlif tərəflərində 
dayanmışdır. Kreditor-sudanı təqdim edən tərəf, borc alan isə verilən 
ssudanı qəbul edən tərəfdir. 
Vahid məqsəd uğrunda fəaliyyət göstərən hər birinin öz maraqları 
vardır ki, bu da onların tutduqları mövqeyə əsaslanır. Belə ki, kreditor 
verdiyi kredit üçün daha çox haqq (faiz) almağa, borc alan isə aldığı vəsait 
üçün daha az ödəniş etməyə, yəni, nisbətən daha aşağı faizli suda almağa 
 273 
çalışır. 
Dövlət kreditinin strukturunda kreditor və borc alan ilə yanaşı daha bir 
obyekt yer almaqdadır. Bu, iki kredit subyekti arasındakı əlaqənin əsasını 
təşkil edən, əvvəlcə kreditordan borc alana, sonra isə borc alandan kreditora 
istiqamətlənən kredit (ssuda) məbləğidir. 
Kredit məbləği hər şeydən öncə realizə olunmuş dəyərdir. Bu məbləğ 
öz müvəqqəti sahibinə yəni, borc alana çatdıqda isə öz hərəkətsizliyinə son 
qoyur və istehsala, eləcə də digər sahələrə yönəldilərək əlavə dəyər yaradır. 
Bundan başqa, əgər dövlət cəlb etdiyi kredit məbləğini dövlət büdcəsindəki 
qeyri-tarazlığın aradan qaldırılmasına və yaxud büdcə kəsrinin örtülməsi 
kimi fiskal ehtiyaclara yönəldirsə, ilk baxışdan heç bir əlavə dəyər 
yaranmırsa da sosial – iqtisadi inkişafa gətirib çıxaran bu tədbir kredit 
məbləğinin effektivliyindən xəbər verir. 
Kredit münasibətlərinin bir hissəsi olan dövlət krediti çərçivəsində də 
suda dəyəri əlavə olaraq tələb dəyərinə malikdir. Bu da kredit faizi adlanır. 
Məhz kredit faizi borc alandan kreditora istiqamətlənərək ümumi dəyəri 
formalaşdırır. Kredit faizi (suda faizi) dövlət kreditinin mühüm tərkib 
hissəsi olmaqla məqsədyönlü fəaliyyətin sürətlənməsinə gətirib çıxarır. 
Kredit faizi borc alana imkan vermir ki, o vəsaiti donduraraq yığımda 
saxlasın və səmərəliliyini itirmiş olsun. Kredit faizinin köməyi ilə bu pul 
vəsaitləri yığımın sərhədini aşaraq istər şəxsi, istərsə də ümummilli 
mənafeyə xidmət edir. 
Kredit məbləğinin vacib cəhətlərindən biri də onun avans xarakteri 
daşımasıdır. Dövlət kreditorlardan borc məbləğini təkcə ona görə istəmir ki, 
onun hazırda bu vəsaitə ehtiyacı var, həm də ona görə ki, alınmış bu kredit 
məbləği gələcəkdə bir sıra mənfəətin mənbəyi kimi çıxış edir. Beləliklə 
kreditor sərbəst pul vəsaitini dövlətə verərkən mənfəət yaratmış olur ki, bu 
da kreditin avans xarakteri daşıması ilə bağlıdır. 
Kreditordan borc alana yönələn kredit məbləği öz hərəkəti zamanı 
dəyərini saxlayır. Borc alan son nəticədə aldığı məbləğin bərabər dəyərini 
qaytarmaq məcburiyyətindədir. Alınan dəyər nisbətində də suda faizi 
ödənilməlidir. 
Deməli, dövlət kreditinin fundamental keyfiyyətlərindən biri də 
dəyərin qorunmasıdır. Müasir şəraitdə isə bu prinsip heç də həmişə 
gözlənilmir. Bunun da başlıca səbəbi inflyasiya problemi ilə bağlıdır. 
Nəticədə borc alan kredit məbləğini tam ekvivalent dəyəri ilə yox, nominal 
dəyəri ilə qaytarır. 
Kredit məbləğinin bu yolla, yəni, inflyasiya şəraitində qaytarılması 
kreditorları məcbur edir ki, onlar məbləğin dəyərsizləşməsinin qarşısını bu 
və ya digər yollarla alsınlar. Bu məqsədlə, tez-tez müraciət olunan 
vasitələrdən biri də kredit faizidir. Mövcud inflyasiya dərəcəsindən yüksək 
 274 
olan kredit faizi bu problemin qarşısını alır. Bu da müsbət faiz adlanır. 
Ümumiyyətlə, kredit münasibətlərinin strukturu yuxarıda qeyd 
etdiyimiz həlqələrdən ibarətdir. Bura, kreditor, borc alan, kredit məbləği, 
kredit faizi, yəni kredit bazarındakı tələb dəyəri və kredit təminatı daxildir. 
Dövlət krediti ümumi kredit münasibətlərinin tərkib hissəsi olsa da, 
struktur baxımından fərqləndirici xüsusiyyətə malikdir. Belə ki, dövlət 
krediti strukturunun növbəti həlqəsi dövlət zəmanətidir. 
Dövlət zəmanəti bütün dövlət krediti münasibətlərində iştirak etmir. 
Bura ancaq dövlətin zəmanətçi kimi çıxış etdiyi kredit münasibətləri 
daxildir. Dövlət kreditinin bir forması olan, dövlətin yalnız zəmanətçi kimi 
iştirak etdiyi kredit münasibətlərini bu sıraya aid edən ancaq və ancaq dövlət 
zəmanətidir. 
Burada belə bir sual ortaya çıxır ki, nə üçün dövlət zəmanəti dövlət 
krediti strukturunun bir həlqəsi kimi götürülür? Buna belə cavab verək: 
Məsələn, hər hansı bir müəssisə beynəlxalq maliyyə qurumları, və ya 
xarici banklar ilə kredit müqaviləsi bağlayırsa bu zaman həmin kredit 
anlaşması özlüyündə həm beynəlxalq kredit, həm də bank, yaxud 
kommersiya kreditidir. 
Bundan fərqli olaraq, sözügedən kredit müqaviləsinin bir şərti kimi 
xarici mənbələr dövlət zəmanəti tələb edərlər Yəni, Yəni, dövlət buna 
zaminlik verərsə bu kredit eyni zamanda dövlət kreditinə çevrilir. 
Deməli dövlət zəmanəti vasitəsilə istənilən kredit forması eyni 
zamanda dövlət kreditinə çevrilə bilər. 
 
 
 
 275 
17.2. Dövlət kreditinin hərəkət mexanizmi 
 
Dövlət krediti bir kredit forması kimi vahid hərəkət mexanizminə 
malikdir.  
Dövlət kreditinin strukturunda olduğu kimi, onun hərəkət 
mexanizmində də heç bir elementi digərlərindən ayırmaq və süni olaraq bu 
iqtisadi kateqoriyanın əsası kimi təqdim etmək mümkün deyildir. Amma 
buna baxmayaraq bir çox hallarda aparılan analizin tamlığı pozulur və 
yanlışlığa yol verilir. Məsələn, guya kredit ancaq sərbəst vəsaitin 
yerləşdirilməsidir, və ya kredit onun istifadəsi zamanı formalaşır, ən 
nəhayət, kredit borc vəsaitinin qaytarılmasında öz mahiyyətini tapır. 
Ümumiyyətlə bu cür yanaşma dövlət kreditinin vahid hərəkət 
mexanizminə zidd olaraq onun prinsiplərini pozmuş olur. 
Dövlət krediti mahiyyətini hərəkətin başlanğıc mərhələsi olan vəsaitin 
yerləşdirilməsi, son mərhələsi olan vəsaitin ilkin sahibinə qayıtması ilə 
müşahidə olunur. 
 
 
Bu prosesin əsasını ilkin dəyərin yığılması və toplanması təşkil edir. 
Çünki, kimə isə bir qədər pul vəsaiti və yaxud digər bir şey vermək üçün 
mütləq onu toplamaq və ya yığmaq lazımdır.  
Deməli dövlət kreditinin hərəkəti mexanizmində ilkin mərhələ olan 
vəsaitin yerləşdirilməsinin əsasını yığım tutur. Belə ki, yığımsız kredit 
olmadığı kimi, yığımsız dövlət krediti də mövcud deyildir. 
Vəsaitin yerləşdirilməsi hazırkı şəraitdə dövlət krediti münasibətinin 
əsasını təşkil edir. Şübhəsiz ki, burada söhbət məqsədli və uğurlu 
yerləşdirmədən gedir. Heç bir dövlət, sahibi və ya zəmanətçisi olduğu 
vəsaiti istənilən, subyektə “açıq qəlb” ilə verməyəcəkdir. Eyni zamanda da, 
heç bir hüquqi və yaxud fiziki şəxs özünün sərbəst vəsaitini istənilən dövlət 
qiymətli kağızında investisiya kimi yerləşdirməyəcəkdir. Bunun üçün həmin 
 276 
kreditorlar suda dəyərini daha məqsədli və etibarlı yerləşdirdiklərinə əmin 
olmalı və onun tam qaytarılmasına şübhə etməməlidirlər. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ən iri kreditorlar kimi banklar və qeyri 
bank kredit təşkilatları fəaliyyət göstərir. Bu iri kredit subyektlərinin əsas 
məqsədi müstəqil hüquqi şəxs kimi, daha çox mənfəət əldə etməkdir. 
Beləliklə, bu kreditorlar vəsaitlərini yerləşdirdikləri zaman borc alanın 
gələcək fəaliyyət istiqaməti, eləcə də maliyyə durumu üçün maraqlı olsalar 
da başlıca məqsəd kimi göz önündə əsas və faiz məbləğinin vaxtında və tam 
geri dönməsi durur. 
Dövlətin kreditor kimi çıxış etdiyi kredit münasibətləri isə bu 
cəhətdən, qeyd etdiyimiz formalardan çox-çox fərqlənir. Belə ki, yalnız 
inkişafı ümumi dövlətin tərəqqisi ilə bilavasitə bağlı olan sahələrin kreditoru 
olan dövlət, yəni hökümət, əsas məqsəd kimi bu kreditdən gələn mənfəəti 
yox, həmin sahənin bu və ya digər dərəcədə inkişafını ön plana çəkir. Bu 
kimi kreditlərin faizi isə mənfəət naminə yox, verilən suda dəyərinin 
nominal olaraq aşağı düşə biləcəyi ilə bağlıdır. Ona görə də bu kreditlər 
aşağı faizli və güzəştli şərtlərlə bağlı olur. Bəzən bu sahələrə dövlət 
tərəfindən faizsiz kreditlər verilir. 
Vəsaitin borc alan tərəfindən qəbul edilməsi – onun müxtəlif 
məqsədlər üçün istifadə olunması imkanı ilə seçilir. Borc alan şəxs əldə 
etdiyi vəsaitin müvəqqəti sahibi kimi onu kreditorla razılaşmaq şərti ilə 
özünün istənilən ehtiyacına yönəldə bilər. Bu istiqamətlərdən biri də köhnə 
borcların yeni kreditlər vasitəsilə ödənilməsidir ki, borc alan subyekt kimi – 
dövlət bu yola daha çox müraciət edir. Dövlətin və ya digər borc alanların 
alınan krediti hansı istiqamətə yönəltmələrindən asılı olmayaraq, təsbit 
edilmiş müddət ərzində verilən borc məbləği əsas və faiz dəyəri ilə kreditora 
qaytarılmalıdır. 
Bundan başqa borc alan tərəfindən kredit məbləğinin istifadə olunması 
ümumi hərəkət mexanizminin mərkəzində durur. Kreditin istifadəsi istənilən 
kredit formasında olduğu kimi dövlət kreditində də əsas məqsəddir. Dövlət 
krediti hərəkətinin sonrakı mərhələləri məhz borc vəsaitinin istifadəsindən 
asılıdır. Düzgün istiqamətdə istifadə olunmayan borc vəsaiti kreditin 
qaytarılması üçün resurs təminatını verə bilməyəcəkdir. Bundan sonra kredit 
məbləği qaytarılmayacaq belə olduğu halda bir kredit forması kimi dövlət 
kreditinin hərəkət trayektoriyası qırılacaqdır. 
Kredit məbləğinin istifadəsi dövlət krediti münasibətlərində daha 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bunu dövlətin həm borc alan, həm də zəmanətçi 
kimi çıxış etdiyi münasibətlərə şamil etmək olar. Hər iki halda borc 
vəsaitinin düzgün istifadə olunmaması da dövləti ağır öhdəliklər daşımağa 
sövq edir ki, bu da son nəticədə sosial təbəqənin, yəni, əhalinin sosial-
iqtisadi maraqlarına zidd çıxır. 
 277 
Kredit məbləğinin səmərəli və məqsədəuyğun istifadə olunması isə öz 
növbəsində, dövlət kredit münasibətlərinin sonrakı inkişafını təmin edir və 
bu da, ölkənin ümumi iqtisadi tərəqqisi deməkdir. 
Borcun qaytarılması üçün resursların səfərbər edilməsi, kredit 
məbləğinin borc alanın təsərrüfatında dövriyyəsinə son qoyur. 
Yığım, kredit yerləşdirilməsi üçün ilkin mərhələ olduğu kimi, 
vəsaitlərin (resursların) səfərbər edilməsi də borcun qaytarılması prosesinin 
əsasını təşkil edir. 
Bu mərhələ ümumi dövlət kreditinin hərəkət mexanizminə aid olsa da, 
birbaşa kreditor və borc alan münasibətlərinə yox, borc alanın təsərrüfat 
fəaliyyətinin tərkib hissəsinə daxildir. Bu, dövlət kreditinin növbəti hərəkət 
fazasına daxil olmağının material əsası kimi çıxış edir. 
Dövlət kreditində resursların səfərbər edilməsi öz obyektinə görə 2 
yerə ayrılır: 
1. Kredit yatırılan obyektin bilavasitə öz resurslarının səfərbər 
edilməsi; 
2. Borcların qaytarılması üçün resurs mənbəyinin tapılması və 
səfərbər edilməsi. 
I qrupa digər kredit münasibətləri kimi dövlətin kreditor kimi iştirak 
etdiyi dövlət kreditlərini də aid etmək olar. Hər hansı bir dövlət əhəmiyyətli 
maddi istehsal sahəsinin kreditoru olan dövlətin, vəsaitini qaytarmaq üçün 
həmin sahənin öz resursları səfərbər edilir. 
II qrupu isə daha çox borclu kimi dövlətin yer aldığı kredit 
münasibətlərinə aid edə bilərik. Belə ki, cəlb etdiyi borc vəsaitlərini fiskal 
ehtiyaclara, o cümlədən büdcə kəsrinin örtülməsinə, büdcənin gəlir və 
xərclərinin tarazlaşdırılmasına yönəldən dövlət bəzi hallarda borcun 
qaytarılması üçün digər mənbələr axtarıb tapmalı olur. Buna misal olaraq 
ölkənin qızıl – valyuta ehtiyatlarını göstərə bilərik ki, bir çox hallarda dövlət 
bu fondun köməyi ilə bəzi kreditlərini qaytarmağa nail olur. 
Ən sonda isə müvəqqəti istifadə olan borc vəsaitinin borc alandan 
kreditora keçməsidir, yəni, kreditin qaytarılmasıdır. 
Borc alanın təsərrüfat fəaliyyətində məlum “işlər” görən dəyər, öz 
müvəqqəti sahibini “tərk edərək” əsl sahibinə – kreditora keçir. 
Resursların səfərbər edilməsinin qeyd etdiyimiz 2 müxtəlif üsulundan 
asılı olaraq borc vəsaitinin qaytarılması da keyfiyyət baxımından fərqlənə 
bilər. 
Burada fikrimizə tam aydınlıq gətirmək üçün dövlətin zəmanətçi kimi 
iştirak etdiyi kredit münasibətlərini misal çəkə bilərik: 
Hər hansı bir xarici kreditorun dövlət zəmanəti altında dövlət və ya 
qeyri dövlət müəssisəsinin hesabına daxil olmuş borc vəsaitinin qaytarılması 
üçün dövlət elə həmin müəssisə qədər məsuliyyət daşıyır. Bu halda həmin 
 278 
müəssisə öz resursları hesabına qaytara bilmədikdə borc, bir ağır öhdəlik 
kimi dövlətin üzərində qalmış olur. Sonralar bu borc məbləği digər 
mənbələr hesabına qaytarılsa da, kredit özünün əsas keyfiyyətlərindən biri 
olan effektivliyini itirmiş olur. 
 Müvəqqəti istifadədən sonra kreditor tərəfindən suda dəyərinin və 
kredit faizinin geri alınmasıdır ki, bu da dövlət krediti hərəkətinin son 
mərhələsidir. 
Bu da eyni zamanda sonrakı kredit münasibətlərinin başlanğıcı kimi 
xarakterizə olunur. Bu da ümumi kredit dəyərinin tam ödənib ödənməməsi 
ilə bağlıdır. 
Kreditor tərəfindən verilən vəsaitin geri alınması 3 cür ola bilər: 
1. Borc vəsaitinin ümumiyyətlə qaytarılmaması. 
2. Borc vəsaitinin yalnız ilkin dəyərinin qaytarılması. 
3. Borcun tam qaytarılması. 
Birinci halda, kredit qanunu pozulmuş hesab edilir və burada heç bir 
kredit münasibətlərindən söz gedə bilməz. Bundan başqa kredit vəsaitinin 
haralardasa “itib batması” gələcəkdə qurula biləcək hansı isə kredit 
müqaviləsinin reallaşmamağından xəbər verir. 
İkinci halda, yəni, borc faizi yox, yalnız əsas məbləğin geri 
qaytarılması kredit münasibətinin səmərəsiz olması deməkdir. Bu zaman 
kreditorun mənfəəti təmin edilmir və beləliklə növbəti dövlət krediti 
münasibətlərinə stimul yaranmır. 
Ən nəhayət, dövlət krediti hərəkətinin sonuncu mərhələsi əsas və faiz 
məbləğinin geri qaytarılması ilə müşaiyət olunarsa, onda dövlət krediti 
iqtisadi münasibətlər sisteminin bir hissəsi kimi öz tamlığını və 
effektivliyini qoruyub saxlamış olur. 
17.3. Dövlət kreditinin funksiyaları  
  
“Funksiya” sözü latınca “functio” sözündən götürülmüşdür, mənası 
“icra”, yaxud “icra olunma” deməkdir. Funksiya kifayət qədər çoxşaxəli elmi 
məna daşıyır.  
İqtisadi ədəbiyyatda isə funksiya “mahiyyətin təzahürü” kimi anlaşılır. 
Buradan aydın olur ki, funksiya mahiyyətin analizinin davamıdır. Əgər 
dövlət kreditinin strukturu onu təşkil edən hissələrin qarşılıqlı əlaqəsini 
ifadə edirsə, funksiya isə kənar elementlərlə münasibətini anlatmış olur. 
Hər şeydən öncə, dövlət kreditinin funksiyaları onun mahiyyəti kimi 
obyektiv xarakter daşıyır. Funksiya kreditor və borc alanın dövlət krediti 
münasibətlərinə girərək gördükləri işi xarakterizə edir. 
Dövlət krediti öz hərəkətinin hər bir anında özünün bütün 
funksiyalarına görə yox, yalnız onlardan birinə görə mahiyyətini ifadə etmiş 
 279 
olur. 
Funksiya sabit deyil, dəyişən kateqoriyadır. Dövlət kreditinin 
formalarından asılı olaraq mahiyyəti dəyişdikcə, onun funksiyaları da 
qismən dəyişmiş olur. 
Dövlət kreditinin funksiyası onu tam bir proses kimi xarakterizə edir. 
Bu prinsipin izahını üç formada verə bilərik: 
1. Funksiya ayrı–ayrılıqda kreditor və borc alana deyil, ümumi 
dövlət krediti münasibətlərinə aiddir. 
2. Funksiya bütün dövlət krediti formalarının qarşılıqlı fəaliyyətini 
xarakterizə etməlidir. 
Dövlətin kreditor və ya borc alan kimi iştirak etdiyi müxtəlif formalı 
dövlət krediti münasibətləri özlüyündə heç bir xüsusi funksiyaya malik 
deyildir. Bununla yanaşı başqa xüsusiyyətlərə görə fərqlənən dövlət krediti 
münasibətləri də ayrıca funksiya daşımır. 
Funksiya, dövlət kreditinin forma və müxtəlifliyindən deyil vahid 
iqtisadi kateqoriya kimi mahiyyətindən irəli gəlir. Funksiya obyektiv 
kateqoriya kimi dövlət kreditinin mahiyyətinə söykənir. 
3. Funksiya dövlət kreditinin tam bir proses kimi digər iqtisadi 
kateqoriyalarla qarşılıqlı fəaliyyətini xarakterizə edir. 
Bundan öncə qeyd etdiyimiz kimi bütün kredit münasibətlərində 
olduğu kimi dövlət kreditində də kreditor ilə borc alan arasındakı münasibət 
dəyərin bölgüsü vasitəsilə yaranır. Bu mübadilə zamanı müvəqqəti 
sərbəstləşdirilmiş dəyər borc alana verilir, sonra isə öz əvvəlki sahibinə – 
kreditora qaytarılır. Bu da bizə imkan verir ki, dövlət kreditinin 
funksiyalarını müəyyən edək. Bu, dövlət kreditinin bölgü funksiyasıdır.  
Hər şeydən öncə müəyyən etməliyik ki, dövlət krediti vasitəsilə 
bölünən nədir. Dövlət krediti münasibətləri zamanı kreditor müvəqqəti 
istifadə üçün borc alana birinci halda əmtəə, ikinci halda isə müasir kredit 
münasibətləri üçün daha səciyyəvi olan pul vəsaiti təqdim edə bilər. Bu 
müqavilələr vahid mahiyyət daşısa da mübadilə obyekti müxtəlifdir. Buna 
baxmayaraq, hər iki halda dəyər bölgüsü həyata keçirilir. 
Beləliklə, dövlət krediti münasibətlərində dəyərin bölüşdürülməsi 
onun bölgü funksiyasını meydana çıxarır. 
Dəyərin bölgüsü həm ərazi, həm də sahələr üzrə baş verir. Bu 
münasibətlərin subyekti kimi kreditor və borc alanlar müxtəlif fəaliyyət 
sahələrinə aid ola bilərlər, eyni zamanda biri birilərindən fərqli məsafədə və 
yerdə yerləşə bilərlər. Belə ki, bütün kredit münasibətlərində olduğu kimi 
dövlət kreditində də borc alan və kreditorun aralarındakı məsafə fərqi heç 
bir rol oynamır. Bu cür bölgünü ərazilərarası bölgü adlandırmaq olar.  
Dövlət kreditinin köməyi ilə sahələr arası bölgü o vaxt həyata keçir ki, 
kreditor bir sahəni, borc alan isə başqa sahəni təmsil etmiş olur. 
 280 
Dövlət kreditinin bir formasına – dövlətin borclu kimi iştirak etdiyi 
kredit münasibətlərinə nəzər salaq. Kreditor kimi çıxış edən hər hansı bir 
müəssisə ticarət, yaxud sənaye sahəsinə, aid ola bilər. Bu borc vəsaitini 
qəbul edən dövlət isə onu digər sahələrə, məsələn maliyyə ehtiyaclarına 
yönəldə bilər. Beləliklə, borc dəyəri bir sahədən başqa bir sahəyə keçmiş 
oldu. 
Sahədaxili bölgü isə kreditor kimi sahə bankları və kredit 
təşkilatlarının iştirakı zamanı meydana çıxır. Məsələn, kənd təsərrüfatı üzrə 
ixtisaslaşmış hər hansı bir xarici bank və ya kredit təşkilatı dövlət zəmanəti 
altında kənd təsərrüfatı müəssisəsinə kredit təqdim edirsə, bu zaman kredit 
dəyəri sahədaxili bölgüyə məruz qalır. 
Bütün kredit münasibətləri kimi dövlət kreditində də təsərrüfat daxili 
bölgü istisna olunur. Təbii ki, dövlət vahid subyekt olaraq özü-özünə kredit 
verə bilməz. 
Dövlət krediti münasibətlərində bölgünün ərazilərarası, sahələr arası, 
yaxud da sahədaxili olmasından asılı olmayaraq bütün hallarda bölünən 
dəyərin mülki mənsubiyyəti dəyişməz qalır; hər halda borc dəyəri 
kreditorun mülkiyyətinə daxildir. 
Dövlət krediti zamanı resursların bölgüsünə müxtəlif səviyyələrdə 
baxmaq olar. Müəssisə səviyyəsində baxdıqda, kredit dəyərinin dövriyyəsi 
zamanı əmtəə – material dəyərləri və pul vəsaitləri, xalq təsərrüfatı 
səviyyəsində isə ümumi daxili məhsul, ümumi milli gəlir bölünmüş olur. 
İstər xalq təsərrüfatı, istərsə də müəssisə səviyyəsində dəyərin bölgüsü, 
əmtəə və ya pul formasında olan ümumi məhsulun, milli gəlirin hərəkəti 
zamanı reallaşır. 
Dövlət krediti vasitəsilə resursların bölüşdürülməsi, təkcə cəmiyyət 
tərəfindən istehsal edilmiş mal və materialların, eləcə də pul vəsaitlərinin 
bölgüsü ilə yox, həm də, bir çox sahələrin resurs ehtiyacını ödəməklə 
iqtisadiyyatın ümumi inkişafı ilə nəticələnir. Bu da dövlət kreditinin 
səmərəlilik prinsipinə uyğun gəlir. 
Dövlət kreditinin bölgü funksiyası vasitəsilə ümumi milli məhsul və 
milli gəlir ilə yanaşı cəmiyyətin bütün milli sərvəti də bölünmüş olur.  
Bölgü funksiyasının aşağıdakı əsas cəhətləri vardır: kreditor borc 
alana kredit təqdim edir, borc alan isə öz növbəsində bir müddətdən sonra 
resursların səfərbər edilməsi vasitəsilə borcunu qaytarır. Heç bir zaman 
kreditor onun təsərrüfatında “işlək” halda olan vəsaiti kredit kimi təqdim edə 
bilməz, eyni zamanda borc alan da ödəniş üçün resursları səfərbər etmədiyi 
halda borclarını ödəyə bilməz. Beləliklə burada aydın olur ki, dövlət 
kreditinin bölgü funksiyası ümumi dəyərin bölgüsünü deyil, müvəqqəti 
sərbəstləşdirilmiş dəyərin bölüşdürülməsini həyata keçirir. 
Bütün bunlarla yanaşı, bölgü funksiyası əmtəənin reallaşdırılması 
 281 
prosesinin davamı da ola bilər. Bu prinsip birbaşa olaraq kommersiya 
kreditlərinə aiddir. Bildiyimiz kimi hər hansı kommersiya krediti 
münasibətində dövlət zəmanətçi kimi çıxış edərsə bu eyni zamanda, dövlət 
krediti xarakterini daşıyır. Beləliklə , bu halda kommersiya krediti üçün xas 
olan bu prinsipi dövlət kreditinə də aid etmək olar. Fərz edək ki, bir istehsal 
müəssisəsi kommersiya krediti şərtləri daxilində məhsulunu digər bir 
təşkilata kreditə verir. Eyni zamanda bu kredit münasibətində dövlət də 
zəmanətçi rolunu oynayır. Beləliklə, birinci müəssisə istehsal etdiyi 
məhsulu həm bölüşdürmüş olur, həm də reallaşdırılmış olur. Bu müəssisənin 
əsas məqsədi reallaşdırmaq olduğundan bölgü prosesi köməkçi mövqeyində 
durur. Beləliklə, bölgü əmtəənin reallaşdırılması prosesinin davamı kimi 
özünü göstərir. 
Dövlət kreditinin bölgü funksiyasının vacib cəhətlərindən biri də onun 
istifadə xarakterli olmasındadır ki, bu bir çox hallarda istehsal prosesinin 
əsası kimi çıxış edir. Kreditor sərbəst resursları borc alana verdiyi zaman 
onun istifadə olunacağı qabaqcadan məlumdur. Çünki, borc alanın birinci 
məqsədi həmin vəsaiti istifadə etməkdir. Bu vəsaitin istifadə olunması da 
son nəticədə əmtəə və xidmətlər istehsalı ilə nəticələnir. Buradan aydın olur 
ki, istehsal prosesinin ilkin şərti məhz resursların bölgüsüdür. 
Dövlət krediti münasibətlərində resursların bölüşdürülməsi iki 
istiqamətdə gedə bilər. Birinci halda kreditor vəsaiti birbaşa olaraq borc 
alana verməklə bölgü prosesini həyata keçirmiş olur. Bu resursların birbaşa 
bölüşdürülməsi adlanır. İkinci halda isə dövlət krediti münasibətlərinin 
birinci subyekti olan kreditor borc vəsaitinin birbaşa istifadəçiyə yox, bu 
münasibətlərdə borcu alan kimi çıxış edən dövlətə vermiş olur. Beləliklə, bu 
halda resursların bölgüsü aşağıdakı istiqamətdə getmiş olur: kreditordan 
borc alana (dövlətə), ondan da istifadəçiyə. Prosesin bu cür gedişi isə 
resursların vasitəli bölüşdürülməsi adlanır. 
Dövlət kreditinin ikinci funksiyası həqiqi pulların kredit münasibətləri 
ilə əvəz edilməsi adlanır. Hazırkı kredit münasibətlərində həqiqi pulların 
əvəz edilməsi üçün zəruri şərtlər mövcuddur. Belə ki, bu münasibətlərdə 
əmtəə və xidmətlərin dəyərinin nağdsız yolla ödənilməsi nağd pul 
dövriyyəsini məhdudlaşdıraraq pul dövriyyəsi strukturunun 
yaxşılaşdırılmasına səbəb olur. Məlum olduğu kimi, hazırda həqiqi pullar 
(qızıl manetləri) istifadə olunmur. Beləliklə, qədim iqtisadi ədəbiyyatlarda 
göstərilən dövlət kreditinin bu funksiyası öz işini bitirmişdir. Həqiqi pulların 
pul nişanələri ilə əvəz edilməsi nəticəsində bu funksiya öz mahiyyətini 
saxlasa da formasını dəyişmiş olur. Buradan aydın olur ki, hazırda dövlət 
krediti nağd pulların kredit münasibətləri ilə əvəz olunması funksiyasını 
yerinə yetirir. Bununla da, dövlət krediti vasitəsi ilə ölkədəki nağd pul 
dövriyyəsi tənzim olunur. 
 282 
Fikrimizə belə aydınlaşdıra bilərik. Dövlətin borc alan kimi çıxış 
etdiyi dövlət krediti münasibətlərində kreditor olan əhali əmək haqqından 
əldə etdiyi nağd pulların bir qismini dövlət qiymətli kağızlarının alınmasına 
sərf edir. Bu halda müəyyən həcmdə nağd pul dövriyyədən çıxaraq dövlətin 
sərəncamına keçir. Dövlət də öz növbəsində həmin vəsaitləri fiskal 
ehtiyaclara yönəldərək yenidən həmin əhaliyə əmək haqqı və digər ödənişlər 
şəklində vermiş olur. Beləliklə, dövlət kreditinin sözü gedən funksiyası 
ölkədə pul siyasətinin tənzimləmə alətinə çevrilir. 
Məlum olduğu kimi dövlətin kreditor olduğu kredit münasibətlərində 
dövlət krediti hər hansı bir müəssisənin istehsal fondlarının dövriyyəsini 
təşkil edir. Bu zaman dövlət tərəfindən təklif olunan kredit vəsaiti 
vəsaitlərin dövriyyəsi üçün vasitəyə çevrilmiş olur. Bunu əsas götürərək, bir 
çox mütəxəssislər dövlət kreditinin daha bir – istehsal vəsaitlərinin dövriyə 
vasitəsi funksiyasını irəli sürürlər. Bunun üçün isə əslində heç bir əsas 
yoxdur. Yəni, istehsal sahələrində vəsaitlərin dövriyyə vasitəsi rolunu eyni 
zamanda digər iqtisadi kateqoriyalar oynaya bilərlər. Məsələn həm pul, həm 
də maliyyə – bir iqtisadi kateqoriya kimi eyni olaraq bu işi yerinə 
yetirməkdədir. Bundan asılı olaraq vəsaitlərin dövriyyəsi dəyər 
kateqoriyasına daha uyğun gəlir. Buna görə də bu cəhət bir istisna kimi 
dövlət kreditinin funksiyası ola bilməz. Bunu həm də, resurslara 
qənaətçiliyin stimullaşdırılmasına da aid etmək olar. Hansı ki, bir çox 
iqtisadçılar bunu dövlət kreditin funksiyası hesab edirlər. Doğrudur dövlət 
kreditində, bütün kredit münasibətlərində olduğu kimi borc resurslarının 
qənaət prinsipi əsasında istifadəsi əsas cəhətlərdən biridir. Çünki, borc alan 
müvəqqəti istifadəçisi olduğu borc məbləğini elə qənaətli və düşünülmüş 
şəkildə yerləşdirilməlidir ki, son nəticədə həm əsas, həm də faiz məbləğini 
ödəyə bilsin. Bilirik ki, dövlət kreditində bu prinsip daha əhəmiyyətli 
xarakter daşıyır. Amma bu cəhət təkcə dövlət krediti üçün yox, eyni 
zamanda digər dəyər kateqoriyaları üçün də xasdır. Məsələn qiymət, 
maliyyə, gəlir və s. Bu səbəbdən də resurslara qənaətçiliyin 
stimullaşdırılmasını dövlət kreditinin funksiyaları sırasına aid etmək düzgün 
olmazdı. Çünki, funksiya – dövlət kreditinin digər kateqoriyalara ortaq 
cəhətlərini yox, spesifik xüsusiyyətlərini əks etdirir. 
17.4.  Dövlət kreditinin təsnifatı 
 Bir kredit forması kimi dövlət krediti özünün təşkilati – iqtisadi 
baxımından növlərə bölünür. Dünya iqtisadi ədəbiyyatlarında dövlət kreditinin 
təsnifatı vahid standartlar çərçivəsində deyildir. Belə ki, müxtəlif mənbələr 
dövlət kreditini fərqli cəhətdən təsnifləşdirirlər. 
Bu kredit formasının təsnifatı digər kredit formaları ilə eynilik təşkil 
edir. Yəni, bütün kredit münasibətləri vahid iqtisadi kateqoriya kimi eyni 
 283 
cür təsnifləşdirilir. 
Bütün digər kredit formaları kimi dövlət krediti də aşağıdakı 
xüsusiyyətlərinə görə təsnifləşdirilir: 
 yönəldilən sahəyə görə; 
 kreditləşmə obyektinə görə; 
 təmiratlığına görə; 
 müddətinə görə; 
 ödəncliyinə görə və s. 
Hamımıza aydındır ki, borc alanı, bu münasibətə girməyə sövq edən 
həmin vəsaitə olan ehtiyacıdır. Ehtiyac dedikdə təbii ki, borc alanın 
mənəvi–fiziki ehtiyacları yox, onun maraqlı olduğu hər hansı bir sahənin 
ehtiyacları başa düşülür. Borc alan cəlb etdiyi suda vəsaitini fəaliyyət 
göstərdiyi sahəyə yönəldəcəkdir. Buna sənaye, kənd təsərrüfatı, ticarət və s. 
aiddir. Bu xüsusiyyətinə görə təsnifləşdirilərək, kreditlər sənaye krediti, 
kənd təsərrüfatı krediti, ticarət krediti və s. növlərə bölünür. Bir çox 
xüsusiyyətlərinə görə digər kredit münasibətlərindən fərqlənən dövlət 
krediti bu baxımdan da seçilir. Bir qayda olaraq ümumi kredit 
münasibətlərində əsas yeri sənaye, ticarət və s. kreditləri tutursa, dövlət 
kreditində isə kredit vəsaitinin yönəldiyi əsas sahə maliyyədir. Bu zaman 
söhbət borc alan kimi dövlətin çıxış etdiyi kredit münasibətlərindən gedir. 
Dövlət kreditində suda vəsaitinin yönəldiyi daha bir sahə vardır ki, bu 
da, sosial sahədir. Bir çox kredit münasibətlərində dövlət borc alan, yaxud 
zəmanətçi kimi çıxış edərək müxtəlif məktəblərin, səhiyyə ocaqlarının, 
mədəniyyət obyektlərinin kreditləşməsini həyata keçirir. Beləliklə, dövlət 
ölkənin sosial – mədəni infrastrukturunun inkişafı üçün sosial kreditlərdən 
istifadə edir. Maliyyə kreditləri kimi sosial kreditlər də, daha çox dövlət 
krediti münasibətlərində yaranmış olur. 
Hazırkı, şəraitdə dövlət krediti münasibətlərində real sektorun, yəni 
sənaye və kənd təsərrüfatı kreditlərinin çoxluq təşkil etməsi daha 
məqsədəuyğundur. Bu da, daha çox həmin kredit məbləğlərinin qaytarılması 
ilə bağlıdır. Çünki, maliyyə və ya sosial – mədəni sahələrə yatırılan kreditlər 
əksər hallarda, başqa mənbələr hesabına qaytarılırsa, sənaye, kənd 
təsərrüfatı kimi real sahələrin kreditləri isə məhz, həmin sahənin inkişafı 
hesabına idarə olunur. Bu da, həmin kreditlərin qaytarılması baxımından 
daha sərfəlidir. 
Dövlət krediti kreditləşmə obyektinə görə də təsnifləşdirilir. Dövlət 
krediti münasibətlərində vəsait, bu və ya digər malların, xidmətlərin 
alınmasına sərf olunur. Xarici kreditlər cəlb edilən dövlət onu prioritet 
sahələrin ehtiyaclarına yönəldir. Yəni, əsas və köməkçi vəsaitlərin 
alınmasını, yaxud təkmil texnika və texnologiyanın əldə edilməsini 
reallaşdırır. 
 284 
Kreditləşmə obyekti material – əmtəə formasında ola da bilər, olmaya 
da. Belə ki, dövlət, heç də həmişə borc vəsaitini bu və ya digər istehsal 
vasitələrinin alınmasına yönəltmir. Eyni zamanda o, kredit vəsaitini vaxtı 
çatmış digər ödəmələrə də yönəldə bilər. Bu zaman kredit mal–material 
qıtlığını yox, pul vəsaitlərinin çatışmazlığını aradan qaldırmış olur. Bu 
sıraya dövlətin borc ödəmək məqsədilə yenidən borclanmasını aid edə 
bilərik. 
Dövlət krediti təminatlılıq baxımından da təsnifləşdirilir. 
Təminatlılığına görə dövlət kreditləri üç növə ayrılır. 
1. Təminatlı dövlət kreditləri 
2. Qismən təminatlı dövlət kreditləri. 
3. Təminatsız dövlət kreditləri. 
Dövlət kreditləri o zaman tam təminatlı hesab edilir ki, verilmiş kredit 
təminatı suda məbləğinə bərabər və ya ondan çox olsun. Təminat kredit 
məbləğindən az olduqda qismən təminatlı, verilmiş kredit məbləğinə heç bir 
təminat cəlb edilmədikdə isə, təminatsız dövlət krediti adlanır. 
Təminat kreditorun borc alana olan inamının göstəricisidir. Eyni 
zamanda təminat kreditin əsas şərtlərindən biridir. Kreditorun verdiyi kredit 
üçün borc alandan bu və ya digər formada aldığı təminat onun 
qaytarılmasını təmin edir. Belə ki, kredit məbləği kreditora qaytarılmadıqda 
kredit təminatı kreditorun sərəncamına keçir. 
Təminatlığına görə də dövlət krediti digər kredit formalarından 
fərqlənir. Belə ki, dövlət krediti münasibətlərində təminat rolunda dövlət 
zəmanəti çıxış edir. Bu daha çox, daxili dövlət borclarına aiddir. Dövlət 
qiymətli kağızlarını alaraq kreditor kimi çıxış edən hüquqi və ya fiziki 
şəxslər verdiyi kreditin təminatı şəklində heç də mal – material dəyərliləri 
yox, dövlətin zaminliyini qəbul edirlər. 
Müasir şəraitdə təminatsız dövlət kreditinə də çox rast gəlinir. Bu və 
ya digər əsaslı sahələrin kapital ehtiyacını ödəyərək, dövlət, verdiyi kreditlər 
üçün təminat tələb etmir. Bunun əvəzində isə həmin vəsaitlərin səmərəli 
istifadəsi üzərində dövlət nəzarəti mövcud olur. 
Müddətinə görə dövlət kreditləri aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir: 
 Qısamüddətli; 
 Ortamüddətli; 
 Uzunmüddətli; 
 Davamlı (əbədi) kreditlər. 
Qısamüddətli dövlət kreditləri 1 il müddətinə kimi verilən kreditlərdir. 
Bu müddət beynəlxalq standartlara görə qəbul edilir. Təcrübədə isə 
qısamüddətli dövlət kreditlərinin son müddətini bəzən 6 ay, hətta 3 ay qəbul 
edirlər. Buna da səbəb, bir qayda olaraq inflyasiya olmaqdadır. Belə ki, 
inflyasiya tempinin yüksək olduğu vaxtlarda yarım ildən yuxarı müddətə 
 285 
verilən kreditlər qısamüddətli yox, orta müddətli kimi hesaba alınır. 
Formasından asılı olmayaraq, kreditlərin qısa müddətə verilməsi borc 
alan qarşısında daha məsuliyyətli şərtlər qoyur. Borc alan həmin vəsaiti 
göstərilən müddətdə həm səmərəli istifadə etməli, həm də kreditora 
qaytarmalıdır. Beləliklə, aydın olur ki, qısa müddətli kreditlər kreditorun 
maraqları ilə üst-üstə düşsə də borc alanların maraqlarına bir qədər ziddir. 
Qısamüddətli kreditlərin yuxarıda qeyd etdiyimiz özünəməxsus 
cəhətləri dövlət krediti münasibətlərində də öz qüvvəsində qalmış olur. 
Qısamüddətli kreditlər əksər hallarda dövlətin daxili subyektlərindən, 
o cümlədən, əhalidən cəlb etdiyi vəsaitlərə aiddir. Dövlət qiymətli kağızları, 
eləcə də qısamüddətli dövlət istiqrazları adından məlum olduğu kimi, daha 
məhdud zaman kəsiyində fəaliyyətini bitirmiş olur. 
Ümumiyyətlə qısamüddətli dövlət kreditləri dövlətin cari xərclərinə 
yönəldilir. Buna misal olaraq dövlət büdcəsi ehtiyaclarını göstərə bilərik. 
Büdcə gəlirləri ilə xərcləri arasında yaranan natarazlığın aradan qaldırılması 
üçün dövlətin qısamüddətli borc vəsaitinə ehtiyacı yaranır və beləliklə 
qısamüddətli kredit münasibətləri formalaşmış olur. 
Qısamüddətli kreditlər, digər tərəfdən, kreditorlar üçün stimul rolunu 
oynayır. Dövlət qiymətli kağızlarının investoru olan hüquqi və ya fiziki şəxs 
özünün sərəncamında olan sərbəst pul vəsaitini müxtəlif istiqamətlərə 
yönəldə bilər ki, ona izafi gəlir gətirmiş olacaq. Məsələn, hər hansı bir 
banka əmanət və ya depozit yerləşdirə bilər. Amma həmin daxili subyektləri 
dövlət qiymətli kağızlarının cəlb edilməsinə stimullaşdıran məhz yeganə 
şərt vardırsa da, bu daha qısa müddət ərzində uyğun faizin əldə edilməsidir. 
Qısamüddətlidən fərqli olaraq, ortamüddətli dövlət kreditləri 1 ildən 5 
ilə kimi vaxtı əhatə edir. Burada da fikirlər müxtəlifliyi ilə seçilir. Belə ki, 
bir çox iqtisadi ədəbiyyatlarda ortamüddətli kreditlər 1 ildən 3 ilə kimi 
müddətdə götürülür. 
Ortamüddətli kreditlərə az-az hallarda rast gəlinən kredit 
formalarından biri də dövlət kreditidir. Bunun səbəbi onunla izah olunur ki, 
dövlət ya qısamüddətli fiskal ehtiyaclar, ya da uzunmüddətli kredit 
qoyuluşları səbəbindən borc vəsaitləri cəlb edir. 
Dövlətin kreditor kimi çıxış etdiyi münasibətlərdə  isə burada dövlət 
həm özünün, yəni kreditorun, həm də borc alanın maraqlarını qoruyur. Ona 
görə də dövlətin təklif etdiyi kreditlər əksər hallarda həm uzun müddətli, 
həm də güzəştli şərtlərlə ifadə olunur. 
Orta müddətli kreditlərə daha çox bank kreditlərində rast gəlinir. Bu 
kimi kredit münasibətlərində bir çox hallarda zəmanətçi kimi çıxış edən 
dövlət həmin kredit müqaviləsini dövlət kreditinə çevirmiş olur. Beləliklə, 
dövlət krediti münasibətlərində orta müddətli kreditlər yer alır. 
Ortamüddətli kreditlər kredit subyektlərinin mənafeyi baxımından 
 286 
daha məqsədəuyğun hesab edilir. Belə ki, kreditor özünün sərbəst pul 
vəsaitlərindən daha uzun müddətə əl çəkmək məcburiyyətində qalmır, eyni 
zamanda, borc alan da, qısa müddətdə daha yüksək səmərəlilik əldə etmək 
və borc vəsaitini səfərbər etmək çətinliyi ilə üzləşmir. 
Uzunmüddətli kreditlər istehsalın modernləşdirilməsi, və 
genişləndirilməsi üçün kapital ehtiyacının ödənilməsi işinə xidmət edir. 
Əksər hallarda uzunmüddətli kreditlər 5 ildən yuxarı müddətə təslim 
edilənlərdir. 
Uzunmüddətli kreditlərin çoxluq təşkil etdiyi kredit münasibətlərindən 
biri də dövlət kreditidir. Dövlətin daxili borclanması və bir qismi 
ortamüddətli kreditlər istisna olmaqla dövlət krediti münasibətlərində 
uzunmüddətlilər böyük çoxluq təşkil edir. 
Hər şeydən öncə, uzunmüddətli kreditlər digərlərindən yuxarı faizli 
olması ilə seçilir. Çünki, hər hansı bir kreditor müvəqqəti sərbəst vəsaitini 
daha uzun müddətə borc alana verərkən qismən faiz həcmini artırmış olur. 
Belə ki, bu uzun müddət ərzində həm borc alanın, həm də borc vəsaitinin 
“təhlükəsizliyi” daha uzunmüddətli olmalıdır. Bu yüksək risk qarşılığında isə 
kreditor müqavilə sonunda nisbətən yuxarı faiz, yəni haqla təmin olunur. 
Ümumi kredit münasibətlərinə xas olan uzunmüddətli kreditlərin bu 
qanunauyğunluğu bir çox hallarda dövlət krediti üçün özünü doğrultmur. 
Dövlət daxili subyektlərə kreditlər açdığı zaman heç də yüksək faiz əldə 
etməklə böyük mənfəətə nail olmaq məqsədi daşımır. O səbəbdən də, 
kreditlər güzəştli şərtlərlə, o cümlədən uzun müddətli olurlar. Beləliklə 
dövlət krediti münasibətlərində yer alan uzun müddətli kreditlərin böyük 
əksəriyyəti aşağı faizləri ilə seçilir. 
Eyni zamanda, bu sıraya beynəlxalq maliyyə – kredit qurumlarının 
ayırdığı kreditləri aid etmək olar. Bu kreditlər daha çox proqram xarakteri 
daşımaqla üzv ölkələrinin qarşılaşdığı maliyyə vəsaiti qıtlığının aradan 
qaldırılmasına xidmət edir. Burada da əsas məqsəd yuxarı faizlə yüksək 
mənfəət təmin etmək deyildir. 
Dövlət kreditinin müddətinə görə sonuncu növü davamlı kreditlərdir. 
Davamlı kredit yalnız və yalnız dövlət kreditinə məxsusdur. Davamlı 
kreditlər qaytarılma müddəti əvvəlcədən məlum olmayan, yaxud başqa sözlə 
desək, qaytarılma tarixi qabaqcadan razılaşdırılmayan borclardır. Belə ki, 
kreditor bütün digər kredit şərtləri saxlanılmaqla kredit vəsaitini qeyri – 
müəyyən müddətə borc alanın sərəncamına verir. Eyni zamanda, borc alan 
həmin vəsaitin istifadəsi üçün kreditora suda faizini ödəyir.  Davamlı 
kreditlər heç də həmişə daimi xarakter daşımır. Borc alan müəyyən müddət 
istifadədən sonra davamlı kredit məbləğini qaytararaq faiz ödəmələrindən 
azad olur. 
Davamlı kreditlər güzəştli borclar sırasına aid edilir. Bir məqama da 
 287 
toxunmaq lazımdır ki, bu kimi münasibətlərdə kreditor qismində bir qayda 
olaraq banklar iştirak etmir. Məlum olduğu kimi, müasir bank sistemində 
yerləşdirilmiş vəsaitlərin ilkin mənbəyini məhz, cəlb olunmuş vəsaitlər 
tutur. Ona görə də bank, vəsaitlərini müddətlilik prinsipi ilə yerləşdirməlidir 
ki, eyni prinsip əsasında cəlb olunmuşları qaytara bilsin. Hazırda davamlı 
kreditlər əsas etibarı ilə dövlət, yaxud maliyyə–kredit qurumları tərəfindən 
təklif olunur. 
Dövlət kreditini istifadə olunma haqqına, yəni ödəncliyinə görə də 
təsnifləşdirmək olar. Burada söhbət ödəncli və ödəncsiz, baha və ucuz 
kreditlərdən gedir. Bu bölgünün əsası kimi suda məbləğinin istifadəsi üçün 
verilən faiz dərəcəsi götürülür. 
Hal-hazırda, bütün kredit münasibətlərində suda məbləğinə sadəcə 
olaraq istifadəyə verilmiş dəyər kimi yox, öz-özünə artan dəyər kimi baxılır. 
Çünki, kredit münasibətlərində birinci maraqlı tərəf kreditordur ki, verdiyi 
vəsaitin ona gəlir gətirəcəyini ön planda tutur. Borc alan isə öz növbəsində 
suda vəsaitini istifadə etdiyi zaman təkcə öz məqsədlərinə nail olmaq üçün 
yox, eyni zamanda verilmiş dəyərin haqqını ödəmək üçün də məsuliyyət 
daşıyır. Buna görə də ümumiyyətlə kredit dəyər kateqoriyası kimi ödəncli 
xarakter daşıyır. 
Kredit münasibətlərinin bəzən bir çox hallarda öz vacibliyini itirmiş 
olur. Bir çox subyektlər arasında elə kredit münasibətləri yaranır ki, burada 
kredit ödəncli xarakter daşımır, yəni borc alan istifadə etdiyi vəsait 
qarşılığında heç bir haqq ödəmir. Bu hala daha çox qarşılıqlı tərəfkeş 
banklar arasında, həm də dostluq münasibətləri əsasında qurulan vətəndaş 
krediti zamanı rast gəlinir. 
Dövlət krediti münasibətlərində də ödəncsiz kreditlərə rast gəlmək 
olar. Büdcənin pozitiv icrası zamanı, yaxud digər mənbələrdən əldə edilmiş 
vəsaitlər vasitəsilə dövlət müəssisə və təşkilatlara faizsiz (ödəncsiz) kreditlər 
təklif edir. 
Ödəncli kreditlər isə özlüyündə iki cür olur; bahalı və ucuz kreditlər. 
Dövlət kreditində birinciyə daxili dövlət borclarını aid etmək olar. 
Buna səbəb dövlətin qısa müddət ərzində yaranmış ehtiyaclarını tezliklə 
ödəmək məcburiyyətidir. 
Ucuz kreditlər isə bahalı kredit münasibətlərindən bir çox cəhətlərinə 
görə fərqlənir. Məsələn, əgər bahalı kredit zamanı kreditorun maraqları 
birbaşa mənfəət əldə etməkdirsə, ucuz kreditlər təqdim edən kreditorların isə 
bu münasibətlərdə maraqlı tərəfi bununla bitmir. Belə ki, hər hansı sosial 
obyektin kredit ehtiyacını ödəyən dövlət, aşağı faiz tətbiq etməklə həmin 
sahənin daha yüksək inkişafını təmin etmiş olur. 
Ucuz kreditlərin daha bir əhəmiyyətli cəhəti ondadır ki, borc alan kimi 
çıxış edən hər hansı bir istehsal müəssisəsinin məsrəflərinə daxil olan ucuz 
 288 
kredit vəsaiti son nəticədə istehsal olunmuş məhsulun və ya xidmətin daha 
aşağı qiymətə başa gəlməsinə səbəb olacaqdır. 
Ucuz kreditlərin dövlət borclarında da üstünlük təşkil etməsi daha 
məqsədə uyğundur. Çünki bu borcların qaytarılması üçün dövlət daha 
yüngül öhdəliklər daşıyacaqdır. Bu yöndə də beynəlxalq maliyyə – kredit 
təşkilatların rolu böyükdür. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin o cümlədən, 
Azərbaycan iqtisadiyyatının kreditləşdirilməsində bu kimi subyektlərin 
təklif etdiyi kreditlər öz yüksək səmərəliyi ilə seçilir. Bir çox kredit 
münasibətlərində suda məbləğinin ödəncliyi kredit faizində təzahür etmir. 
Fərz edək ki, hər hansı bir kommersiya krediti münasibətlərində dövlət 
zəmanətçi kimi iştirak edərək, dövlət kreditini ortaya qoymuş olur. Bu 
zaman borc alan subyekt, yəni, həmin əmtəə və ya xidmətin alıcısı kreditora 
– satıcıya satış dəyərini ödəyir. Bu münasibətdə kredit faizi iştirak etməsə 
də ödənc formasında həmin əmtəə və ya xidmətin satış dəyərində yer alan 
əlavə məbləğ (dəyər) çıxış edir. 
Baha və ucuz kreditlər qarşılıqlı nisbi ifadələrdir. Bu təkcə kredit 
faizinin həcmindən yox, eyni zamanda kredit məbləğinin həcmi və 
müddətindən asılıdır. Belə ki, əgər 6 ay müddətinə 20% dərəcəsi ilə verilmiş 
kredit bahalı kreditlər siyahısına daxildirsə, həmin məbləğ və həmin faiz 
həcmində olan amma daha uzun müddətə 5-10 ilə verilən isə artıq ucuz 
kredit sayılmalıdır. 
Hazırda dünya praktikasında digər kredit formaları kimi dövlət krediti 
də daha bir neçə xüsusiyyətlərinə görə təsnifləşdirilir. Bura hüquqi və fiziki 
şəxslər, rezident və qeyri–rezidentlərlə olan münasibətlərin təsnifatı və s. 
aiddir. 
 
 
17.5 Dövlət kreditinin formaları 
 
  Dövlət krediti daxili və xarici kreditlərə bölünməklə  iki formada 
təzahür edir: 
 Daxili dövlət kreditinə – milli  valyutada  ölkəmizin hüquqi və  fiziki 
şəxsləri ilə  həyata keçirdiyi  kredit münasibətləri aiddir. Daxili dövlət 
borc öhdəlikləri  yerli müəssisələrdən, əhalidən, digər mərkəzləşdirilmiş 
fondlardan  alınan  borclardan ibarətdir. 
 Daxili dövlət borc öhdəlikləri  dövlət istiqrazları,  əhalinin 
əmanətlərinin  bir hissəsinin  dövlət borcuna çevrilməsi, ümumdövlət  ssuda 
fondundan  borc alınması, xəzinə borc öhdəlikləri, təminat  verilmiş borclar  
kimi təsnifləşdirilir. 
 Daxili dövlət kreditinin mühüm formalarından biri dövlət 
istiqrazıdır. Dövlət istiqrazlarının xarakterik xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, 
 289 
dövlət müxtəlif istiqraz vərəqələri, xəzinə öhdəlikləri və qiymətli kağızların 
digər formalarını dövriyyəyə buraxmaqla əhalinin, müəssisələrin və 
təşkilatların müvəqqəti sərbəst pul vəsaitlərini səfərbərliyə alır və cəmiyyət 
üzvlərinin tələbatlarının maliyyələşdirilməsinə  yönəldir. 
 İstiqraz vərəqələri – qiymətli  kağızların geniş yayılmış formasıdır. 
O, dövlətin borc öhdəliyini əks etdirir və sahibinə müəyyən müddət 
keçdikdən sonra borc məbləği və faizini almaq hüququ verir. 
 Xəzinə öhdəlikləri – istiqrazların buraxılması  məqsədləri, gəlirin 
ödənilməsi forması, tədavül xüsusiyyətlərinə görə fərqlənir. Eyni zamanda 
istiqrazların satışından daxilolmalar büdcə, büdcədənkənar fondlar və digər 
məqsədli istiqrazlara  yönəldilirsə, xəzinə öhdəliklərindən əldə edilən gəlir 
yalnız büdcənin vəsaitlərinin tamamlanmasına yönəldilir.  
 Dövlət daxili istiqrazları aşağıdakı əlamətlərə görə təsnifləşdirilir: 
 İstiqraz vərəqələrinin dövriyyəyə buraxılması hüququna görə: 
mərkəzi hökumət tərəfindən və yerli idarəetmə orqanları tərəfindən 
buraxılan istiqrazlar. 
 Ödəmə müddətinə görə istiqrazlar qısamüddətli (1 ilə qədər), orta-
müddətli (1 ildən 5 ilə qədər) və uzunmüddətli (5 ildən yuxarı) ola bilər.  
 Qiymətli kağızların əldə edilməsi baxımından: 
 - əhaliyə satılan istiqrazlar; 
 - hüquqi  şəxslər üçün nəzərdə tutulan istiqrazlar; 
 - universal  (həm hüquqi şəxslər və həm də əhali) istiqrazlar. 
 Yerləşdirmə üsuluna görə – könüllü, abunə ilə yerləşdirilən və 
məcburi istiqrazlara bölünür. 
 Bazarda dövriyyəsinə görə bazar və qeyri-bazar istiqrazları. 
 Borc öhdəliklərinin təminatlılığı baxımından: girovlu və girovsuz 
istiqrazlar. 
 Xarici dövlət  krediti (beynəlxalq kredit) – xarici dövlətlərlə  və 
onların  hüquqi və fiziki  şəxsləri  ilə, habelə beynəlxalq  təşkilatlarla  
aparılan  kredit  münasibətləridir. 
 Xarici dövlət borc öhdəliklərinə xarici dövlət hökumətinin, 
beynəlxalq təşkilatların, xarici ölkələrin hüquqi  və fiziki  şəxslərinin ver-
dikləri kreditlər, habelə dövlətin təminatçı kimi çıxış etdiyi xarici borclar 
aiddir. Bu borclar investisiya  kreditləri, tədiyyə balansının tənzimlənməsi 
üçün kreditlər və islahatların dəstəklənməsi üçün ayrılan kreditlər 
formasında olur. 
 
17.6. İqtisadiyyatın inkişafında dövlət kreditinin rolu 
 
Ölkə iqtisadiyyatının inkişafında dövlət kreditinin rolu, onun həm 
 290 
dövlət, həm müəssisə və təşkilatlar, həm də əhali üçün daşıdığı əhəmiyyəti 
ilə ifadə olunur. Dövlət krediti münasibətlərinin qanunauyğun şəkildə 
fəaliyyəti iştirakçı subyektlərin marağını artırır və onun səmərəliliyinin 
yüksəlməsinə gətirib çıxarır. Dövlət kreditinin qanunauyğunluğu dedikdə 
vəsaitlərin səmərəli yerləşdirilməsi və son nəticədə normal şəkildə idarə 
olunaraq suda haqqı ilə birlikdə kreditora qaytarılması nəzərdə tutulur. 
Yalnız bu zaman dövlət kreditinin iqtisadi inkişafda rolundan danışmaq olar 
Dövlət kreditinin istifadəsinin nəticələri zəruri və çoxşaxəlidir. Dövlət 
krediti qanunauyğun tərzdə istifadə olunduqda, həm istehsalın, həm 
məhsulların reallaşdırılmasının, həm pul dövriyyəsi sferasının həm də cari 
dövlət xərclərinin tələblərini həyata keçirmiş olur. 
İqtisadi inkişafda dövlət kreditinin əhəmiyyəti onun müxtəlif 
formalarının daşıdığı rollarla ifadə olunur. Eyni zamanda daşıdığı 
əhəmiyyətə görə də dövlət kreditinin formaları biri birindən fərqlənir. 
Dövlətin kreditor kimi çıxış etdiyi münasibətlər, ölkə iqtisadiyyatının 
kreditləşdirilməsi, daha vacib sahələrin ucuz kreditlərlə təchiz edilməsi və s. 
kimi əhəmiyyəti ilə seçilir. Bu səbəblərdən asılı olaraq ölkədə istehsalın 
artırılması, yüksək xidmət sferasının yaradılması, müəssisələrin maliyyə 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması və s. işlərə nail olunur. Dövlət borc alan 
qismində kredit münasibətləri yaratdıqda isə daha əsaslı bir problemin 
həllini reallaşdırır. Belə ki, dövlət büdcəsi böyük iqtisadi əhəmiyyəti və rolu 
ilə seçildiyi halda onun icrasında yaranan boşluqlar dövlətin (hökumətin) 
qarşısında duran əsas problemə çevrilir. Dövlət krediti isə öz növbəsində bu 
boşluğun aradan qaldırılmasına, bununla da dövlət büdcəsinin ahəngdar 
fəaliyyətinin qorunmasına səbəb olur. Qeyd etdiyimiz cəhət dövlətin borc 
alan kimi çıxış etdiyi münasibətlərə aiddir.  
Eyni zamanda dövlət kreditinin bu forması xarici kapitalın 
(kreditlərin) ölkə iqtisadiyyatına cəlb edilməsini, beləliklə də, daxili vəsait 
qıtlığının aradan qaldırılmasını təmin edir. 
Dövlət kreditinin üçüncü forması ölkə iqtisadiyyatında oynadığı rola 
görə digərləri ilə böyük eynilik təşkil etsə də, burada da özünəməxsus 
cəhətlərini qoruyub saxlayır. Belə ki, kredit münasibətlərində zəmanətçi 
kimi iştirak edən dövlət, hər şeydən öncə, bu prosesin reallaşdırılmasını 
sürətləndirir. Nəzərə alsaq ki, dövlət əksər hallarda, beynəlxalq kredit 
müqavilələrinə zaminlik edir, onda xarici kreditlərin cəlb edilməsi 
baxımından əvəzsiz rola malik olur. 
Bütün bunları ümumiləşdirərək, dövlət kreditinin əhəmiyyətli rollarını 
bir–bir sadalayaq: Bütün kredit münasibətlərində olduğu kimi dövlət krediti 
də, hər şeydən əvvəl, istehsalın fasiləsizliyini və ahəngdarlığını təmin edir. 
Dövlət ölkədaxili subyektlərə büdcə, yaxud beynəlxalq kreditlər təqdim 
etməklə onların istehsal və ya xidmət prosesində yaranmış vəsait qıtlığını 
 291 
aradan qaldırmış olur. Bu cəhəti eyni zamanda, dövlət zəmanətli kreditlərə 
də aid etmək olar. Həmin ölkədaxili istehsal və ya xidmət müəssisələrinin 
normal fəaliyyətinin təmin edilməsi də öz növbəsində ümumi milli və 
ümumi daxili məhsulun artımına səbəb olaraq iqtisadi inkişafın əsasında 
durur. 
Müəssisələr də yaranan vəsait çatışmazlığının dövlət tərəfindən aradan 
qaldırılması istehsalın sürətlənməsinə səbəb olur. Dövlət kreditinin ikinci 
böyük rolu onun istehsalın genişləndirilməsində tutduğu əhəmiyyətli yer ilə 
xarakterizə olunur. Borc vəsaitləri uzun müddətə verilməklə istehsal 
ehtiyatlarının və məsrəflərinin artırılmasına səbəb olur ki, bu da istehsalın 
genişləndirilməsi ilə daha çox məhsul istehsalına gətirib çıxarır. Bununla 
yanaşı dövlət krediti əsas fondların yaradılması üçün də mənbə rolunu 
oynaya bilər. Əsas fondlar isə öz növbəsində istehsalın genişləndirilməsinin 
əsas şərtlərindən biridir. 
İstehsalın sürətləndirilməsində və genişləndirilməsində dövlət 
kreditinin rolu fərqlidir. Məsələn, hər hansı bir istehsal müəssisəsi həm 
büdcə vəsaitləri hesabına, həm də dövlət krediti hesabına istehsal prosesinə 
vəsait cəlb edə bilər. Amma vəsaitlərin istifadəsi zamanı bu fərq özünü 
göstərmiş olur. Belə ki, büdcə vəsaitini sərbəst şəkildə yerləşdirən sahibkar 
dövlət kreditini bundan fərqli olaraq daha məsuliyyətli şəkildə istifadə 
etmək məcburiyyəti qarşısında qalır. Çünki, birincidən fərqli olaraq, dövlət 
kreditindən əldə edilmiş vəsait həm qaytarılmalı, həm də onun istifadəsi 
üçün əlavə haqq (kredit faizi) ödənilməlidir. 
Bu istiqamətdə oynadığı roluna görə dövlət krediti nəinki digər 
iqtisadi kateqoriyalardan, eyni zamanda digər kredit formalarında da 
əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Bu da dövlət kreditlərinin əksər hallarda 
güzəştli şərtlərlə olmasından irəli gəlir. Dövlət kreditini digər kredit forması 
olan bank krediti ilə müqayisə edək: 
Məlum olduğu kimi, bankın kredit münasibətlərində əsas məqsədi 
daha tez müddətdə, daha çox mənfəət əldə etməkdir. 
Bu səbəbdən də bank kreditləri bir qayda olaraq yuxarı faiz və ağır 
şərtlərlə müşahidə olunur. Bu zaman bank krediti əldə etmiş hər hansı bir 
istehsalçı həmin vəsaiti məlum müddət ərzində həm səmərəli istifadə edərək 
qaytarmalı, həm də onun üçün yüksək suda faizi ödəməlidir. Birinci cəhət 
istehsalçını istehsal prosesini sürətləndirməyə sövq etsə də, artıq ikinci 
cəhət, yəni, nisbətən yüksək kredit faizi məhsulun maya dəyərinin artmasına 
səbəb olur. Bu da öz növbəsində məhsulun reallaşdırılmasına öz mənfi 
təsirini göstərir. Bank kreditinin qeyd etdiyimiz xüsusiyyətlərindən fərqli 
olaraq, dövlət krediti borc alanlara daha aşağı faizli və güzəştli şərtlərlə 
kreditlər təklif edir. Bu kreditlər də istehsalçının mənafelərinə uyğun 
gələrək, yuxarıda qeyd etdiyimiz neqativ hallara səbəb olmur. 
 292 
Ümumiyyətlə dövlət kreditləri nisbətən aşağı kredit qabiliyyətli 
müəssisələrə təqdim edilir. Bunu nəzərə alaraq bu subyektlər üçün dövlət 
kreditinin nə qədər böyük əhəmiyyət kəsb etməsini göz önünə almaq o 
qədər də çətin deyildir. 
Həm nağd, həm də nağdsız pul tədavülü sferasında dövlət kreditinin 
rolu əhəmiyyətli dərəcədə seçilir. Bu, eyni zamanda, hər bir ölkənin pul 
kredit sistemi ilə bağlıdır. Əksər ölkələrdə olduğu kimi Azərbaycanda da 
Mərkəzi Bank nağd pulun emissiyasını inhisarçı qaydada həyata keçirir. Bu 
prosesin daha vacib tərəfi odur ki, ölkədə nağd pul kütləsinin tədavülə 
buraxılması və tədavüldən kənarlaşdırılması banklar vasitəsilə məhz, kredit 
münasibətləri əsasında həyata keçirilir. Dövlət krediti də kredit 
münasibətlərinin tərkib hissəsi kimi sözügedən iqtisadi siyasətin 
reallaşdırılmasında az rol oynamır. 
Dövlət fiziki şəxslərə borc öhdəlikləri, yəni, dövlət qiymətli kağızları 
təklif etdiyi zaman dövriyyədə olan bir qisim nağd pul kütləsini səfərbər 
etmiş olur. Bununla yanaşı bir çox xırda və orta sahibkarlara kreditlər 
təqdim edərkən dövlət bu prosesi nağd pul formasında həyata keçirir ki, bu 
da nağd pul dövriyyəsinin artmasına səbəb olur. 
Müasir şəraitdə bütün dəyər kateqoriyalarında olduğu kimi, dövlət 
kreditində də ödənişlər əksər hallarda nağdsız yolla aparılır. Bu da 
özlüyündə hər bir ölkədə normal pul – kredit siyasətinin tərkib hissəsidir. 
Hazırda dövlətin xarici subyektlərdən cəlb etdiyi bütün kreditlər, eyni 
zamanda, dövlət əhəmiyyətli, iri müəssisələrin kreditləşməsi məhz, nağdsız 
qaydada həyata keçirilməkdədir. 
Dövlət krediti, ölkədə mövcud pul–kredit siyasətinin həyata keçirilməsi 
zamanı daşıdığı əhəmiyyətə görə digər kredit formalarından fərqlənir. Bunu 
daha çox, nağd pul dövriyyəsinin tənzimlənməsi zamanı müşahidə etmək olar. 
Belə ki, dövlət kreditinin pul dövriyyəsinə təsiri digər kredit formalarından 
daha tez hiss olunur. 
Fərz edək ki, hər hansı bir müəssisə bank krediti əldə edir. Bundan 
sonra o, həmin vəsaiti öz fəaliyyət istiqamətinə yönəldərək kapitala çevirir. 
Məlum olduğu kimi yalnız müəyyən müddətdən sonra müəssisənin gəliri 
hesabına işçilər əmək haqqı alacaq və beləliklə vəsait yenidən dövriyyəyə 
daxil olacaqdır. Bundan fərqli olaraq, dövlətin daxili borclanma prosesində 
cəlb olunmuş vəsaitlər əksər hallarda, dövlət büdcəsi ehtiyaclarına 
yönəldilərək daha qısa müddətə yenidən əmək haqqı, pensiya və s. ödənişlər 
formasında əhaliyə qaytarılır. 
Bütün bunlarla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, ölkə iqtisadiyyatında 
dövlət kreditinin rolu və onun istifadə sferası heç də stabil, dəyişməz 
deyildir. Ölkədə iqtisadi sistemin dəyişilməsi və yeni iqtisadi şərtlərin 
mövcudluğu şəraitində dövlət kreditinin rolu və istifadə sferası da 
 293 
dəyişikliklərə məruz qalır. 
Milli pul vahidinin gündən günə dəyərə mindiyi şəraitdə əhalinin 
dövlət qiymətli kağızlarına tələbi artır. Bu ondan irəli gəlir ki, müəyyən 
müddətdən sonra həmin borc öhdəlikləri nominal surətdə geri qaytarılaraq 
daha böyük real dəyərə malik pul ilə əvəz olunacaqdır. 
Ölkədə mövcud inflyasiya şəraitində isə dövlət qiymətli kağızlarına tələb 
əsaslı şəkildə aşağı enir. Belə ki, pulların qiymətli kağızlarda yatıran əhali 
nominal olaraq vəsaitlərini geri alsalar da, həmin məbləğ inflyasiya səbəbindən 
aşağı real dəyərə malik olacaqdır. 
Buradan aydın olur ki, ölkədə iqtisadi inkişafın mövcud 
səviyyəsindən, maliyyə və pul–kredit sisteminin durumundan asılı olaraq 
dövlət krediti münasibətləri fərqli səviyyədə inkişaf edir və müxtəlif 
qanunlar əsasında fəaliyyət göstərir. 
Bir çox dövlətlərdə olduğu kimi Azərbaycanda da inzibati amirlikdən 
bazar iqtisadiyyatına keçid dövlət krediti münasibətlərinin inkişafına səbəb 
olmuşdur. Məlum olduğu kimi, birincidən fərqli olaraq bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində dövlət iqtisadiyyatı birbaşa deyil dolayısı ilə, yəni tənzimləmə 
alətləri ilə idarə edir. Bu iqtisadi tənzimləmə alətlərindən biri də dövlət 
kreditidir. 
Dövlət krediti münasibətlərinin bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
inkişafına misal olaraq dövlətin zəmanətçi kimi çıxış etdiyi kredit 
müqavilələrini göstərə bilərik. Dövlət kreditinin bu forması məhz, yeni 
iqtisadi sistemin - bazar iqtisadiyyatının tələblərindən irəli gəlir. Belə ki, 
iqtisadiyyatın planlı idarə edilməsi sistemində bütün iqtisadi subyektlər 
dövlətin mülkiyyətində olduğundan, dövlət, alınmış kreditlərin istifadəçisi 
kimi ancaq özü çıxış edir. Eyni zamanda, ölkə ərazisində müstəqil 
mülkiyyətə malik və prioritet sahə kimi xarakterizə olunan iqtisadi subyekt 
mövcud deyildir ki, dövlət, həmin müəssisə yaxud təşkilatın cəlb etdiyi 
kreditlər üçün zəmanət təqdim etmiş olsun. Bu hal mümkün olmadığından, 
planlı iqtisadiyyat şəraitində dövlətin yalnız zəmanətçi kimi iştirak etdiyi 
dövlət krediti münasibətləri də mövcud olmamışdır. 
Bundan fərqli olaraq, bazar münasibətləri şəraitində dövlət kreditini 
iqtisadi tənzimləmə aləti kimi xarakterizə edən əsas cəhətlərdən biri də 
dövlət zəmanəti ilə təqdim olunan kreditlərdir. Dövlət həmin sahələrin 
kredit ehtiyacını ödəməklə dolayısı ilə tənzimlənən iqtisadi siyasət yürütmüş 
olur. 
Bütün bunları ümumiləşdirərək müasir iqtisadi inkişafda dövlət 
kreditinin rolunu aşağıdakı kimi sıralaya bilərik: 
 dövlət krediti büdcənin gəlir və xərcləri səviyyəsinin qeyri 
tarazlığını aradan qaldırmaqla büdcə xərclərinin ahəngdarlığını 
təmin edir; 
 294 
 büdcə kəsrinin örtülməsi üçün əsas maliyyə mənbəyi kimi dövlətin 
qarşılaşdığı vəsait qıtlığını aradan qaldırır; 
 dövlətin vaxtı çatmış borc öhdəliklərinin icrası üçün maliyyə 
mənbəyi rolunu oynayır; 
 inkişafı milli iqtisadiyyat baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb 
edən sahələrin uyğun kreditlərlə təmin edilməsini həyata keçirir; 
 nisbətən aşağı kredit qabiliyyətli müəssisələrin kredit ehtiyacını 
ödəyir; 
 dövlət əhəmiyyətli müəssisələrin vəsait qıtlığını aradan 
qaldırmaqla orada istehsalın inkişafına və ahəngdarlığına şərait 
yaradır; 
 ölkədə nağd və nağdsız pul dövriyyəsinə təsir etməklə pul –kredit 
siyasətinin tərkib hissəsi kimi çıxış edir. 
 kredit münasibətlərinin bir hissəsi kimi borc vəsaitlərinin qənaətli 
və səmərəli istifadəsini şərtləndirir. 
 dövlət qiymətli kağızları vasitəsilə ölkədə qiymətli kağızlar 
bazarının inkişafını təmin edir; 
 hüquqi və fiziki şəxslərin sərəncamında olan sərbəst pul 
vəsaitlərinin səmərəli istifadəsini, eyni zamanda xarici maliyyə 
mənbələrinin – beynəlxalq kreditlərin ölkə iqtisadiyyatına cəlb 
edilməsini həyata keçirir və s. 
Dövlət kreditinin istifadəsi zamanı effektiv nəticələrə nail olmaq üçün hər 
şeydən öncə ölkədə sağlam pul–kredit siyasəti həyata keçirilməlidir. Hazır ki 
şəraitdə bu cür siyasət inflyasiyanın idarə edilməsi baxımından daha mütləq 
zərurətə çevrilir ki, bu da öz növbəsində bir çox hallarda dövlətdən daha sərt 
iqtisadi siyasətə əl atmağı tələb edir. 
Burada, pul vahidinin möhkəmliyinin və eləcə də dövlət krediti 
münasibətlərindəki digər iştirakçıların maraqlarının qorunması böyük 
əhəmiyyət daşıyır. 
Birinci cəhət, yəni kəskin inflyasiya prosesi təkcə dövlət krediti deyil, 
eyni zamanda bütün dəyər kateqoriyalarının, o cümlədən digər kredit 
münasibətlərinin də qanunlarına ziddir. 
Məhz ağır inflyasiya problemləri ilə qarşılaşan iqtisadiyyatda dövlət 
kreditinin daşıdığı əhəmiyyət aşağı enir və iqtisadi inkişafa göstərdiyi 
təsirlər öz səmərəliliyini itirir. 
Bütün iqtisadi münasibətlərin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi, ölkədə 
normal pul-kredit siyasətinə nail olunması dövlət kreditinin iqtisadi 
inkişafda rolunu artırır və son nəticədə sosial – iqtisadi tərəqqiyə gətirib 
çıxarır. 
Bütün kredit münasibətləri kimi dövlət kreditinin də müəyyən 
əsaslandırılmış sərhədləri vardır ki, bu sərhədlərin gözlənilməsi həm ayrı 
 295 
ayrılıqda iştirakçı subyektlər üçün, həm də bütövlükdə iqtisadi sistem üçün 
çox vacibdir. 
Yalnız optimal səviyyədə olan dövlət krediti münasibətləri 
iqtisadiyyatda müsbət təsirlər göstərə bilər. Dövlət kreditindən məhdud 
səviyyədə istifadə olunması iqtisadi inkişaf prosesinə mənfi təsir göstərir, 
eyni zamanda bir çox sahələrdə təkrar istehsal tempinin aşağı düşməsinə 
səbəb olur. Doğrudur dövlət kreditinin ölkənin istehsal və digər sferalarında 
yaratdığı boşluqları başqa kredit münasibətləri hesabına doldurmaq olar. 
Lakin, bu sahələrdə əldə olunacaq səmərəlilik dövlət kreditindəki qədər 
olmayacaqdır. Bu da onun digər kredit formalarından olan fərqindən irəli 
gəlir. Belə ki, ölkənin prioritet sahələri dövlət krediti vasitəsilə ucuz və 
güzəştli kreditlərlə təmin olunmazsa, əvəzində daha ağır şərtləri ilə seçilən 
kredit müqaviləsi yer alacaq ki, bu da son nəticədə borc vəsaitinin 
səmərəliliyinin aşağı düşməsinə və başqa arzuolunmaz hallara gətirib 
çıxaracaqdır. 
Dövlət krediti digər kredit formalarından daha bir xüsusiyyətinə görə 
fərqlənir ki, bu da onun bir çox hallarda birbaşa mənfəət əldə edilmək üçün 
deyil, dövlətin zəruri xərclərinin ödənilməsi üçün istifadə edilməsidir. 
Deməli, dövlət krediti vasitəsilə dövlətin sosial siyasətində yaranan boşluqlar 
doldurulur. Bu yöndə dövlət kreditinin istifadəsi məhdudlaşarsa bu, hər 
şeydən öncə sosial iqtisadi gərginliklərlə müşahidə olunacaqdır. 
İnkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq, müasir dünyanın bütün 
dövlətləri dövlət büdcəsinin icrası zamanı qeyri ahəngdarlıqlarla, boşluqlarla 
qarşılaşır. Müvəqqəti xarakter daşıyan bu problemlərin ən əlverişli həlli 
yolu məhz, dövlət krediti vəsaitlərindən istifadə etməkdir. Dövlət 
kreditindən daxil olan vəsaitlər dövlətin cari ehtiyaclarını ödəyir, hökumət 
də öz növbəsində müəyyən edilmiş vaxt ərzində digər mənbələr hesabına 
dövlət krediti öhdəliklərini yerinə yetirir. 
Qeyd etdiyimiz şəraitdə dövlət kreditlərindən optimal səviyyədə 
istifadə olunmadıqda, həmin maliyyə boşluqlarının aradan qaldırılması üçün 
başqa mənbələrin köməyinə ehtiyac yaranır. Həmin mənbələrdən yuxarıdakı 
məqsədlər üçün istifadə olunması da, heç də həmişə qənaət bəxş sayıla 
bilməz. Hökumətin sərəncamında olan maliyyə mənbələrindən biri ölkənin 
strateji valyuta ehtiyatlarıdır. Xarici ölkənin pul vahidlərində qorunan bu 
fondun yaradılmasında əsas məqsəd dövlətin qarşılaşa biləcəyi dərin 
maliyyə böhranları zamanı onun iqtisadi – maliyyə təhlükəsizliyini 
qorumaqdır. Bu ehtiyat fondundan digər cari məqsədlər üçün istifadə 
olunması heç də müsbət hal sayılmır (bu yöndə bir çox istisnalar olsa 
belə…) 
Fərz edək ki, dövlət özünün cari büdcə ehtiyaclarını dövlət krediti 
kimi cəlb edilmiş vəsaitlər ilə deyil məhz, bu fondun vasitəsilə aradan 
 296 
qaldırmağa çalışır. Dövlət beynəlxalq valyutalarda qorunan bu vəsaitləri 
milli valyutaya çevirmək üçün ölkədaxili valyuta birjasında təklif edəcəkdir. 
Bu addım valyuta məzənnəsinin stabilliyinə təsir göstərəcəkdir. Bundan 
sonra hökumət həmin vəsaiti büdcə ehtiyaclarına ödəyəcəkdir. Müəyyən 
müddət keçəndən sonra, həmin fonddan istifadə olunmuş məbləği geri 
qaytarmaq lazım gəldikdə hökumət, dövlət büdcəsi hesabına ölkədaxili 
valyuta birjasında beynəlxalq valyutalar əldə edəcəkdir. İkinci dəfə, yəni, 
dövlət valyuta alıcısı kimi çıxış etdiyinə görə nisbətən yüksək məzənnə ilə 
qarşılaşacaqdır. Bu əməliyyat sonunda isə dövlət valyuta itkisinə məruz 
qalacaqdır. Beləliklə aydın olur ki, cari büdcə ehtiyaclarını və s. ödənişləri 
həyata keçirmək üçün ən əlverişli yol optimal həcmdə dövlət kreditindən 
istifadə etməkdir. 
Dövlət kreditindən lazımı səviyyədə istifadə olunmaması, yəni onun 
məhdudlaşdırılması daha bir çox problemlərin meydana gəlməsinə səbəb 
olur ki, bunlardan biri də ölkə iqtisadiyyatına kapital qoyuluşu ilə bağlıdır. 
Hər şeydən öncə qeyd etmək lazımdır ki, kapital qoyuluşunun əsasən 
2 istiqaməti vardır: investisiya yatırımı və kredit qoyuluşları. Hər iki 
istiqamətin biri birindən həm üstün, həm də, çatışmaz cəhətləri vardır. Əgər 
ölkə iqtisadiyyatına investisiya yatırımı zamanı heç bir borc öhdəliklərindən 
söhbət getmirsə də ümumi daxili məhsulun bölgüsü zamanı xarici 
subyektlərin pay sahibi olması ümumi milli məhsul baxımından heç də 
arzuolunan deyildir. 
Sahələrin kredit qoyuluşları yolu ilə kapitallaşdırılması zamanı isə 
kredit borclarının qaytarılmasından sonra həmin sahədən əldə olunan 
mənfəət milli səhmdarlara, milli iqtisadiyyata məxsus olacaqdır. 
Ölkə iqtisadiyyatının kreditləşdirilməsi zamanı daxili kredit 
mənbələrinin rolu ən səmərəli olsa da bir çox hallarda xarici kreditorlara da 
ehtiyac yaranır. Bu istiqamətdə xarici bankların, ən əsası da beynəlxalq 
maliyyə – kredit təşkilatlarının rolu əvəzsizdir. Məhz, dövlət kreditinin 
köməyi ilə bu qurumların təklif etdiyi kreditlər ölkə iqtisadiyyatının 
kapitallaşdırılması işində böyük rola malik olur. 
Beynəlxalq maliyyə qurumlarının kreditlərindən yararlanmaq siyasəti 
hal – hazırda ekspertlər tərəfindən bir mənalı qəbul edilmir. Belə ki, bir 
çoxları bu kreditlərin gələcəkdə hər bir inkişaf etməkdə olan dövlət üçün 
ağır borc problemləri doğuracağını deyir. Səslənən bu fikirlər qloballaşan 
dünya iqtisadiyyatı fonunda bugünkü reallıqlarla üst-üstə düşsə də həmin, 
borc vəsaitlərinin səmərəli formada istifadəsi və vaxtlı–vaxtında, tam 
həcmdə qaytarılması təqdirində öz əhəmiyyətini itirir. Doğrudur, bu 
beynəlxalq kreditlərin bir qismi, xüsusən də BVF-nin (Beynəlxalq Valyuta 
Fondu) kreditləri qısamüddətli olduğundan onların normal şəkildə idarə 
olunmasına gənc dövlətlərin iqtisadi gücü imkan vermir və nəticədə 
 297 
sözügedən problemlər meydana çıxır. Lakin bütün bunlarla yanaşı qeyd 
etmək lazımdır ki, bütün kredit münasibətləri kimi dövlət kreditində də 
hərəkət qanunauyğunluğu tam şəkildə icra olunarsa, yəni borc vəsaitləri 
səmərəli istifadə olunaraq tam həcmdə geri qaytarılarsa, bu növ kreditlərin 
ancaq və ancaq səmərəliliyindən söhbət gedə bilər. 
Deməli, dövlət krediti daxili mənbələr ilə yanaşı xarici kredit 
qaynaqlarından da yararlanmağa imkan verir. 
Məhdud səviyyədə olduğu kimi ifrat səviyyədə də dövlət kreditindən 
istifadə olunması onun səmərəliliyini aşağı salır. Bu baxımdan dövlət 
kreditinin formaları da fərqləndirilir. 
Dövlətin kreditor kimi iştirak etdiyi münasibətlərə nəzər salaq: 
Dövlətin lazımı sahələrə yönəltdiyi büdcə kreditlərinin ucuz və 
güzəştli olmaqla yanaşı ölkə iqtisadiyyatı üçün vacibliyi haqqında çoxlu 
izahlar vermişik. Bununla yanaşı, dövlət büdcəsinin xərc hissəsində yer alan 
bu vəsaitlər də optimal həcmdə müəyyən edilməlidir. Çünki, ölkədə kredit 
siyasətinin əsasına bank sistemi, daha dəqiq desək, kommersiya bankları 
həyata keçirir. Dövlət büdcəsi hesabına böyük həcmdə kreditlər 
yerləşdirmək büdcə qanunauyğunluğu baxımından əlverişli sayıla bilməz. 
Çünki bu hal, sonunda, büdcədə vəsait qıtlığına, eləcə də, sosial sferanın 
maliyyələşdirilməsində çətinliklərə gətirib çıxaracaqdır. 
Dövlət kreditinin optimal səviyyədə tənzim olunması dövlətin borc 
alan kimi çıxış etdiyi münasibətlər baxımından daha aktualdır. Bütün kredit 
münasibətlərində olduğu kimi dövlət kreditində də ən böyük məsuliyyət, 
məhz borc alanın üzərinə düşür. Bu baxımdan dövlət, kredit 
münasibətlərində borc alan kimi iştirak etdiyi zaman ağır borc öhdəliyinin 
acı nəticələrindən çəkinməli, yalnız və yalnız ehtiyac olduğu qədər 
borclanmalıdır. 
Dövlət daxili borclanma zamanı qısamüddətli və nisbətən yuxarı faizli 
kreditlər əldə edir. Əvvəllərdə qeyd etdiyimiz kimi, bu kreditlər dövlət 
büdcəsi ehtiyaclarına sərf edilir və onların qaytarılma mənbəyi kimi də 
dövlət büdcəsi çıxış edir. Ona görə də, həddindən artıq daxili borc 
öhdəlikləri qəbul edən hökumət onları lazımi səviyyədə idarə edə 
bilməyəcəkdir. Bunun da nəticəsində həm dövlət büdcəsində sabitsizliyə, 
həm də əhalinin dövlət qiymətli kağızlarına inamının aşağı düşməsinə səbəb 
olan neqativ hallara rast gəlinəcəkdir. 
Xarici kreditlərin optimal həddinə gəldikdə isə bu haqda ancaq onu 
demək kifayətdir ki, gənc dövlətlərin normadan artıq həcmdə kreditləşməsi 
və xarici kreditlərin səmərəli şəkildə istifadə olunmamağı nəticəsində 
müasir dünyada ağır borc problemi öz acı hökmünü sürməkdədir. 
Hazırda dünyanın bir çox gənc dövlətləri daxili potensial hesabına 
ölkə iqtisadiyyatını dirçəltmək yerinə, beynəlxalq kreditlərin köməyi ilə bu 
 298 
vəzifənin öhdəsindən gəlmək iqtidarındadır. Daha artıq səviyyədə 
beynəlxalq kreditlər cəlb etmək, və aşağı gəlirli sahələrə onları yönəltmək 
yolu ilə ölkələr dünyanın borclu dövlətləri sırasına “öz adlarını yazırlar”. 
Argentina, Meksika, Braziliya və s. kimi dövlətlərin təcrübəsi göstərir 
ki, ağır xarici borc öhdəlikləri daşımaqla nəinki, iqtisadi inkişafa nail olmaq 
mümkün deyildir, eyni zamanda, dövləti bu ağır öhdəliklərdən qurtarmaq 
belə illər uzunu ağır bir əngələ çevrilməkdədir. 
Milli iqtisadi maraqlar baxımından da ifrat səviyyədə xarici 
kreditlərdən istifadə edilməsi yol verilməz sayılır. Məlum olduğu kimi 
dövlət, istifadə olunmuş kreditlərə görə xarici kreditorlara haqq ödəyir. 
Kreditə görə ödənişin milli iqtisadiyyat sərhədlərini aşması da arzu olunan 
deyil. 
Dövlət kreditindən əldə olunan səmərəlilik həm mikro, həm də makro 
səviyyədə qiymətləndirilir. Mikro səviyyə dedikdə müəssisələrin, firmaların 
və yarı-ayrılıqda fiziki şəxslərin dövlət krediti münasibətləri zamanı əldə 
etdikləri səmərə, fayda başa düşülür. Fərz edək ki, hər hansı bir hüquqi və 
ya fiziki şəxs dövlət qiymətli kağızlarından mənfəət əldə edir, yaxud, hər 
hansı bir firma və ya müəssisə dövlət kreditləri əldə etməklə öz fəaliyyət 
sferasında mənfəətə nail olur. Bütün bu qeyd etdiklərimiz, dövlət kreditinin 
mikro səviyyədə səmərəliliyinə misaldır. 
Makro səviyyədə səmərəlilik dedikdə isə dövlət krediti vasitəsi ilə 
ümumdövlət, ümumxalq maraqlarının həyata keçirilməsi başa düşülür. Buna 
misal olaraq büdcə kəsrinin dövlət krediti vasitəsilə aradan qaldırılmasını 
göstərə bilərik. Çünki, dövlət büdcəsi ayrı-ayrılıqda hər hansı bir iqtisadi 
subyektin maraqlarını deyil ümumxalq maraqlarını ifadə edir. 
     Eyni zamanda dövlət krediti, əvvəllərdə qeyd etdiyimiz kimi, iqtisadi 
siyasəti həyata keçirən, dövlətin tənzimləmə alətlərindən biridir. Bu cəhət, 
bir daha dövlət kreditinin makro səviyyədə səmərəliliyini ifadə. 
 299 
Dövlət kreditin formaları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dövlət kreditinin formaları 
 
 
Д
Ю
В
Л
Я
Т
 К
Р
Е
Д
ИТ
ИН
ИН
 Т
Я
С
Н
ИФ
А
Т
Ы 
Д
А
Х
ИЛ
И 
Х
А
Р
ИЪ
И 
Б
Ц
Д
Ъ
Я
Л
Я
Р
А
Р
А
С
Ы 
Р
Е
З
ИД
Е
Н
Т
 
М
Ц
Я
С
С
ИС
Я
Л
Я
Р
 
Г
Е
Й
Р
И-
Р
Е
З
ИД
Е
Н
Т
 
М
Ц
Я
С
С
ИС
Я
Л
Я
Р
 
ИЪ
Р
А
 Щ
А
К
ИМ
ИЙ
Й
Я
Т
И 
О
Р
Г
А
Н
Л
А
Р
Ы 
Б
Е
Й
Н
Я
Л
Х
А
Л
Г
 
М
А
Л
ИЙ
Й
Я
 -
 К
Р
Е
Д
ИТ
 
Т
Я
Ш
К
ИЛ
А
Т
Л
А
Р
Ы 
Ф
ИЗ
ИК
И 
Ш
Я
Х
С
Л
Я
Р
 
Б
Ц
Д
Ъ
Я
Л
Я
Р
А
Р
А
С
Ы 
Д
Ю
В
Л
Я
Т
 К
Р
Е
Д
ИТ
ИН
ИН
 Ф
О
Р
М
А
Л
А
Р
Ы 
 
 
 
ТЯМИНАТЛЫ 
ИСТИГРАЗЛАР 
 
 300 
 
 
 
 
 
 
 
 
 301 
17.7. Dövlət kreditinin idarə olunması 
 
 Dövlət kreditinin idarə olunması dedikdə maliyyə siyasətinin mühüm 
istiqamətlərindən biri kimi formalaşdırılan   dövlətin borclu, kreditor və 
zəmanətçi kimi fəaliyyətilə bağlı münasibətləri nəzərdə tutulur. Dövlət 
kreditinin idarə olunması, bilavasitə hakimiyyət orqanlarının üzərinə düşən 
vəzifədir. Məhz bu orqanlar tərəfindən büdcə kəsirinin ümumi həcmi, onun 
maliyyələşdirilməsi üçün borcun məbləği, maliyyələşmənin əsas 
istiqamətləri, pul tədavülünə təsirin məqsədi, kredit, istehsal, məşğulluq və 
kiçik və orta biznesin dəstəklənməsi üçün dövlət proqramlarının həyata 
keçirilməsinin məqsədə uyğunluğu və digər amillər müəyyən edilir. Dövlət 
kreditinin idarə olunması dövlətin borc öhdəliklərinin buraxılması və 
yerləşdirilməsi, dövlət  qiymətli  kağızlar bazarının tənzimlənməsi, borcun 
ödənilməsi, kreditlərin və zəmanətin təqdim edilməsi prosesini ifadə edir. 
Dövlət kreditinin idarə edilməsi idarəetmə maliyyə orqanları və kredit 
institutları tərəfindən həyata keçirilir. Operativ idarəetməni isə Maliyyə Na-
zirliyinin Xəzinədarlıq orqanları və Mərkəzi Bank yerinə yetirir.  Dövlət 
kreditinin idarə olunması prosesində aşağıdakı məsələlər  həll edilir: 
 borclu üçün borc dəyərinin  azaldılması; 
 bazarın dövlətin istiqraz öhdəlikləri ilə doldurulmasının və onların 
kursunun sərt dəyişməsinin qarşısının alınması; 
  səfərbərliyə alınmış vəsaitlərin səmərəli istifadəsi və ayrılmış 
kreditlərin məqsədli istifadəsi üzərində nəzarət; 
 kreditlərin vaxtında qaytarılmasının təmin edilməsi; 
 maliyyə siyasəti ilə müəyyənləşdirilən vəzifələrin maksimal həlli. 
 Dövlət kreditinin  idarə edilməsinin ən mühüm sahəsi dövlət 
borclarının idarə edilməsidir. Dövlət borcunun idarə edilməsi mövcud 
borclar üzrə kreditorlara gəlirin ödənilməsi, borcların ödənilməsi, onların 
şərtlərinin dəyişilməsi və yeni dövlət qiymətli kağızlarının buraxılması və 
yerləşdirilməsi üzrə fəaliyyəti əhatə edir. 
 302 
XVIII  FƏSİL. DÖVLƏT BORCLARI 
 
18.1. Dövlət borclarının iqtisadi mahiyyəti 
 
Xərclərin gəlirlərdən çox olması borcların əmələ gəlməsinə səbəb 
olur. Borcun alınması və qaytarılması borclanma adlanır. Dövlət borcları 
dedikdə ölkənin deyil, yalnız hökumətin borcları nəzərdə tutulur.  
Dövlət borcu – müvafiq xərclərin maliyyələşdirilməsi üçün dövlət 
zəmanəti ilə alınan və dövlətin öhdəliyi əsasında müəyyən edilmiş 
müddətlərdə qaytarılması nəzərdə tutulan maliyyə vəsaitidir. 
«Dövlət borcu haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununa əsasən  
dövlət borcu daxili və xarici borcdan ibarət olmaqla, respublikanın 
təxirəsalınmaz sosial-iqtisadi xərclərinin maliyyələşdirilməsi və büdcə 
kəsirinin örtülməsi üçün milli və ya xarici valyuta ilə ifadə edilmiş borc 
öhdəlikləridir. 
 
18. 2. Dövlət borclarının  məqsəd və vəzifələri 
 
Dövlətin borclanmasının əsas səbəbləri dövlət xərclərininin tam 
maliyyələşdirilməsi məcburiyyətindədir. Qeyd olunduğu kimi xərclər 
gəlirlərlə örtülmədikdə borclanma zərurəti yaranır.  
 Dövləti borc almağa sövq edən əsas səbəblər aşağıdakılardır: 
 fövqəladə xərclərin təmin edilməsi üçün borclanma; 
 təbii fəlakətlərin və müharibələrin maliyyələşdirilməsi; 
 investisiyaların maliyyələşdirilməsi üçün borclanma; 
 büdcənin gəlir və xərcləri arasında tarazlığın saxlanılması; 
 borc ödəmək məqsədilə yenidən borclanma. 
Müddətinə görə dövlət borcları: 
 -  qısa müddətli (5 ilə qədər)dövlət borcları – əsasən xəzinənin 
ehtiyacını ödəmək məqsədi ilə alınır. Bunun üçün xəzinə vekselləri 
(qısamüddətli borc sənədləri, istiqrazlar ) buraxılır. Qısamüddətli borclar 
müxtəlif səbəblərə görə alınır. Bu səbəblərə aşağıdakılar aid edilə bilər: 
- zaman etibarı ilə büdcənin ahəngdarlığı (balanslaşdırılmış) 
- uzunmüddətli (5 ildən yuxarı)dövlət  borcları – investisiyanın 
maliyyələşdirilməsi üçün kapital və kredit bazarlarından götürülən 
borclardır. Dövlət uzunmüddətli borclar almaq üçün uzunmüddətli borc 
vəsaitləri (dövlət istiqrazları) buraxır. 
 Uzunmüddətli dövlət borcları qaytarılma müddəti dəqiq göstərilən 
davamlı borclara ayrılır.  
 Dövlət borcları mənbələrinə  görə daxili və xarici dövlət borclarına 
ayrılır.  
 303 
 Borcun mənbəyini müəyyənləşdirməyin əsas əlaməti təbii ki, onun 
haradan alınmasıdır. Dövlətin borc kağızlarını harada satması  borcların  
təsnifatı üçün əsasdır.  Belə ki, daxili borc kağızları  daxili maliyyə 
mənbələri hesabına alındığından bu borclar daxili  borclar hesab olunur.  
 Daxili bazardan borc almaq imkanı olmadıqda dövlət xarici 
mənbələrdən borc almaq məcburiyyətində qalır. Xarici dövlət borcları 
aşağıdakı mənbələrdən əldə edilir: xarici dövlətlərdən, xarici dövlətlərin 
banklarından, xarici dövlətlərin müəssisə və vətəndaşlarından, beynəlxalq 
maliyyə-kredit təşkilatlarından. 
 Bütün hallarda xarici borcların artması ölkə iqtisadiyyatı üçün 
risklidir. Cari problemlərin həllinə yönəldilən xarici borclar milli 
iqtisadiyyatın qeyri-qənaətbəxş vəziyyətinin göstəricisi sayıla bilər. 
 
 
 
Borc bazarının strukturu 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
БОРЪ 
БАЗАРЫ 
 
КРЕДИТ 
БАЗАРЫ 
 
ИПОТЕКА 
БАЗАРЫ 
БОРЪ 
ГИЙМЯТЛИ 
КАЬЫЗЛАРЫ 
БАЗАРЫ 
 304 
Xarici borcların və kreditlərin formaları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.3 Dövlət borclarının idarə edilməsi 
 
 
ИНВЕСТИСИЙА 
КРЕДИТЛЯРИ 
 
 
ИХРАЪАТ                  
КРЕДИТЯРИ 
 
ТЯДИЙЙЯ 
БАЛАНСЫНЫН 
ТЯНЗИМЛЯНМЯ
- СИ МЯГСЯДИЛЯ 
ВЕРИЛЯН 
КРЕДИТЛЯР 
 
ХАРИЪИ БОРЪЛАРЫН ВЯ 
КРЕДИТЛЯРИН ФОРМАЛАРЫ 
 305 
Dövlət borclarının idarə edilməsi – dövlət tərəfindən uyğun borc 
mənbələrinin tapılması, cəlb edilmiş vəsaitlərin səmərəli şəkildə istifadəsi, 
onların qaytarılması məqsədilə pul fondlarının səfərbər edilməsi, eləcə də bu 
istiqamətdə görüləcək tədbirlərin təşkili və son nəticədə alınmış borc 
vəsaitlərinin qaytarılmasından ibarət tədbirlər kompleksidir. Dövlət 
borclarının idarə edilməsi bilavasitə dövlət hakimiyyəti orqanları və 
idarələrinə məxsusdur. 
Hər bir fəaliyyət müəyyən məqsədlərə xidmət etdiyi kimi dövlət 
borclarının idarə edilməsinin də özünəməxsus məqsədləri vardır. Bu məqsəd 
dövlət borclarının idarə edilməsini zəruri edir. Dövlət borcunun idarə 
edilməsinin məqsədi onun mahiyyətindən irəli gəlir. Belə ki, sözü gedən 
fəaliyyətdə əsas məqsəd, dövlətin müəyyən müddət ərzində qarşılaşdığı pul 
vəsaitləri qıtlığını səmərəli şəkildə aradan qaldırmaqdır. 
Dövlət borcunun idarə edilməsi bir qrup tədbirlər məcmusundan 
ibarətdir. Bu tədbirlər dövlət borcu münasibətlərinin mərhələləri ilə bağlıdır. 
Beləliklə, dövlət borcunun idarə edilməsi meydana çıxan sərbəst 
vəsait qıtlığının aradan qaldırılması üçün maliyyə mənbəyinin tapılmasından 
başlanır. Burada ən vacib məsələ ehtiyac duyulan vəsaitin həcmini tapmaq 
və onu təmin edəcək ən ucuz maliyyə mənbəyini müəyyən etməkdir. Çünki, 
artıq bu mərhələdə müəyyən edilmiş borc verən subyekt, yəni kreditor borc 
münasibətlərinin gələcək inkişafında əhəmiyyətli rol oynayır. 
Dövlət borcunun idarə edilməsi prosesindəki sondakı vəzifə cəlb 
edilmiş vəsaitlərin səmərəli qaydada istifadəsini təmin etməkdir.  
Dövlət borcunun idarə edilməsi prosesinin sonuncu mərhələsini borc 
vəsaitlərinin qaytarılması təşkil edir. Bu, sözü gedən prosesin ən əsas 
vəzifəsi kimi çıxış edir. Borc vəsaitlərinin ödənilməsi (qaytarılması) 
mərhələsinin nəticəsi ümumilikdə borc münasibətinin nəticəsi deməkdir. 
Borc vəsaitinin qaytarılması kredit münasibətlərinin əsas şərtlərindən biri 
olmaqla yanaşı iqtisadi baxımdan böyük səmərə daşıyır. Bunları aşağıdakı 
kimi sıralaya bilərik: 
Birincisi, borc alan, yəni dövlət müvəqqəti qaydada cəlb etdiyi borcu 
əvvəlki sahibinə – kreditora qaytarmaqla başqa bir kredit münasibətində 
obyekt rolunu oynaya bilən maliyyə mənbəyini təmin etmiş olur. Bu yerdə 
dövlət qiymətli kağızları üzrə yaranan kredit münasibətlərini misal 
göstərmək olar. Belə ki, dövlət vaxtı çatmış ödənişləri bu maliyyə alətlərinin 
investorlarına təqdim etməklə onları növbəti borc alətlərini almağa 
stimullaşdırır. 
İkincisi, dövlət borc ödənişləri üzrə öhdəliklərini yerinə yetirməklə 
özünün kredit reytinqini qaldırmış olur ki, bu da müasir kredit bazarında çox 
vacib şərt sayılır və s. 
 306 
Dövlət borclarının idarə edilməsində bu mərhələ vəsaitlərin hərəkət 
istiqamətini dəyişir. Dövlət borclarının ödənişinin idarə edilməsi bilavasitə 
digər mərhələlərin nəticəsi ilə sıx əlaqədardır. Buna misal olaraq vəsaitlərin 
istifadəsi mərhələsini göstərə bilərik. Belə ki, borcların səmərəli şəkildə 
istifadə olunması onların vaxtlı-vaxtında və tam həcmdə ödənilməsinə şərait 
yaradır. 
Ümumiyyətlə, dövlət borclarının səmərəli şəkildə idarə edilməsi 
dedikdə öhdəliklərin vaxtlı-vaxtında və tam həcmdə idarə olunması başa 
düşülür.  
Dövlət borcunun idarə edilməsi mərhələləri. 
      
 
 
18.4. Dövlət borclarının idarə edilməsinin əsas prinsipləri   
 
 
Dövlət borcu münasibətləri maliyyə sisteminin tərkib hissəsi olmaqla 
onun digər həlqələri üçün köməkçi xarakter daşıyır. Belə ki, dövlətin borc 
siyasəti iqtisadi siyasətin digər formaları, o cümlədən investisiya siyasəti, 
büdcə siyasəti və s. ilə sıx bağlıdır. Ona görə də dövlətin borc siyasətinin 
tərkib hissəsi olan borcların idarə edilməsi mövcud prinsiplərə tabe 
olmalıdır. 
 307 
Bu prisniplər aşağıdakı xüsusiyyətlərdən irəli gəlir: 
1. Milli iqtisadi xüsusiyyətlər. Ümumilikdə dövlət borclarının 
səmərəliyi milli iqtisadiyyata xidmət etdiyi üçün onun idarə edilməsində 
milli iqtisadiyyatın xüsusiyyətlərindən irəli gələn prinsiplər vacib rol 
oynayır. Fikrimizi aşağıdakı misal əsasında izah edək: Fərz edək ki, hər 
hansı bir dövlətdə milli iqtisadiyyatın əsasını neft sənayesi təşkil edir. 
Məlumdur ki, bu zaman həmin dövlətdə iqtisadiyyatın prioritet sahələri 
əsasən neft sənayesi ilə bağlı olacaqdır. Digər tərəfdən bilirik ki, prioritet 
sahələrin kreditləşdirilməsində dövlət borcları mühüm yer tutur. Buradan 
aydın olur ki, qeyd olunan ölkədə dövlət borclarının böyük bir hissəsi məhz, 
neft sənayesi ilə bağlı olacaqdır. Göstərdiyimiz misal dövlət borclarının 
idarə edilməsində milli iqtisadiyyat amilini ifadə edir. Deməli, dövlət 
borclarının idarə edilməsi zamanı milli iqtisadi prinsiplər mütləq 
gözlənilməlidir. 
Digər prinsiplər dövlət borcu münasibətlərinin əsasını təşkil edən 
kredit münasibətləri ilə bağlıdır. Yəni, burada bir iqtisadi kateqoriya kimi 
kredit münasibətlərinin prinsipləri xüsusi yer tutur. Dövlət borcunun idarə 
edilməsi mərhələlərinə nəzər saldıqda aydın görünür ki, bu fazalar uyğun 
olaraq kredit münasibətlərinin hərəkəti fazaları ilə üst-üstə düşür. Eyni 
zamanda, bu hərəkət fazaları həm kreditin, həm də dövlət borcunun idarə 
edilməsinin prinsipləri kimi çıxış edir. 
Başqa qrup prinsiplər ölkədə maliyyə bazarlarının inkişafı ilə 
bağlıdır. Yəni, bütün hallarda dövlət borclarının idarə edilməsi maliyyə 
bazarlarının, o cümlədən dövlət qiymətli kağızlar bazarının inkişafına 
xidmət etməlidir. Bu qrupda yer alan prinsiplər dövlətin kredit reytinqinin 
qorunmasına və yüksəlməsinə kömək edir. 
Müasir dünya dövlətlərinin həyata keçirdiyi bütün iqtisadi siyasətlər 
fonunda dövlət borcunun idarə edilməsi də demokratik prinsiplərə 
arxalanmalıdır. Əks halda bu siyasət heç cür ictimai maraqlara xidmət edə 
bilməz. 
Ümumiyyətlə, dövlət borcunun idarə edilməsi prinsipləri onun 
səmərəliyi baxımından böyük əhəmiyyətə malikdir. Bütün prinsiplərə əməl 
olunması son nəticədə borc öhdəliklərinin vaxtlı-vaxtında və tam həcmdə 
icra olunmasına əsaslı şərait yaradır. 
Dövlət borcunun idarəedilməsinin vacib prinsiplərindən biri 
məcburilik prinsipidir. Cəlb edilmiş borc öhdəliklərinin mövcud şərtlərə 
uyğun şəkildə icra edilməsinin məcburiliyi bu prinsipin mahiyyətini təşkil 
edir. Qeyd olunan prinsipi mahiyyəti öz əsasını borc münasibətlərinin əsas 
şərti olan qaytarmaqlıq xüsusiyyətindən götürür. Belə ki, hər bir borclu 
qurum kimi dövlət də, daşıdığı öhdəliyin icrası üçün borcludur. 
 308 
Məlum olduğu kimi, dövlət borcu maliyyə sisteminin, xüsusilə də 
dövlət maliyyəsinin ayrılmaz hissəsidir. Bu fikir bir daha sübut edir ki, 
ümumilikdə dövlət maliyyəsinin mövcudluğu baxımından dövlət borcu 
münasibətləri mühüm əhəmiyyət daşıyır. Buradan aydın olur ki, dövlət 
borcunun idarə edilməsi təkcə öhdəlik baxımından deyil, eyni zamanda 
dövlət maliyyəsinin optimal fəaliyyətinə görə məcburi xarakter daşıyır. 
Dövlət borcunun idarə edilməsinin məcburilik prinsipi digər tərəfdən 
bu münasibətlərin subyektlərinin maraqları ilə bağlıdır. Burada söhbət 
kreditor, yaxud investorlardan gedir. Belə ki, sözügedən münasibətlərdə 
borc verən subyektlərin demək olar ki, yeganə marağı mənfəət əldə 
etməkdir. Məlumdur ki, yerləşdirilən kreditin mənfəətliliyi təkcə faizlərin 
alınması deyil, həm də öhdəliklərin borclu tərəfindən vaxtlı-vaxtında icra 
edilməsindən asılıdır. Beləliklə, dövlət kreditorlar və investorlar qarşısında 
daşıdığı öhdəlikləri tam şəkildə və müəyyən edilmiş müddət ərzində yerinə 
yetirmədikdə həmin borc verən subyektlərlə qurula biləcək sonrakı 
münasibətlərini sual altına almış olur. Bu, dövlət borcunun idarə edilməsini 
məcburi edən ən vacib cəhətlərdən biridir. Dövlət borcu münasibətlərində 
investor kimi çıxış edən ən böyük subyektlərdən biri əhalidir. Eyni 
zamanda, dövlət borcunun idarə edilməsi metodlarının müxtəlifliyi və 
genişliyi, məhz, dövlət qiymətli kağızları ilə bağlıdır. Əgər dövlət ölkə 
daxili subyektlər, o cümlədən əhali arasında yerləşdirdiyi borc alətləri üzrə 
öhdəlikləri lazımi qaydada icra etmirsə, yaxud onlardan imtina edirsə, bu hal 
yalnız iqtisadi münasibətlər müstəvisi ilə məhdudlaşmır. Belə ki, bu zaman 
maraqlı bir ziddiyyət meydana çıxır. Bir tərəfdən sözügedən subyektlərin 
hüquqlarının təminatçısı olan dövlət, digər tərəfdən onlara olan borclarından 
imtina etməklə, yaxud qismən yayınmaqla onların hüquqlarını pozmuş olur. 
Buradan aydın olur ki, dövlət borcunun idarə edilməsinin məcburiliyi 
iqtisadi münasibətlər kimi ictimai-siyasi, eləcə də hüquqi münasibətlər 
baxımından zəruri sayılır. 
Borc öhdəliklərinin icra edilməsi məcburi olduğu halda, bir sıra 
vəziyyətlərdə həmin öhdəliklərin şərtlərinin dəyişdirilməsi, yəni idarəetmə 
metodlarından istifadə edilməsi zərurətə çevrilir. 
Müxtəlif səbəblər üzündən meydana gələn bu zərurət dövlətlə borc 
verən subyektlər arasında yaranmış münasibətləri müəyyən qədər dəyişmiş 
olur. Məsələn, iqtisadiyyatın tənəzzül dövrlərində dövlət borc öhdəliklərini 
vaxtlı-vaxtında və tam həcmdə icra etmək imkanına malik olmadığı üçün, 
ya borc müddətini uzadır, ya faizləri aşağı salır, yaxud da digər çoxcəhətli 
metodlar vasitəsilə öhdəliklərini yüngülləşdirməyə çalışır. Borc 
münasibətlərinin bu istiqamətdə şəkil alması məcburilik prinsipini 
deformasiyaya uğratsa da aradan qaldıra bilmir. Yəni, bütün hallarda dövlət 
borcunun idarə edilməsi məcburi xarakter daşıyır. 
 309 
Dövlət borcunun idarə edilməsinin prinsipləri arasında vahidlik 
prinsipi əhəmiyyətinə görə digərlərindən seçilir. Vahidlik prinsipinin 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, dövlət borclarının idarə edilməsi prosesində 
bütün növ öhdəliklər vahid qaydada hesaba alınmalı və onların icrası bir tam 
olaraq həyata keçirilməlidir. 
Bundan öndəki mövzularda geniş şəkildə qeyd olundu ki, dövlət 
borcu münasibətlərinin sərhədi mütləq olaraq müəyyən edilməmişdir. Yəni, 
müxtəlif dövlətlərdə fərqli səbəblər üzündən meydana gələn öhdəliklər 
dövlət borcuna daxil edilir və onların icrası həyata keçirilir. Bu səbəbdən 
irəli gələrək, hər bir ölkədə dövlət borclarının tərkibi müxtəlif cəhətli 
öhdəliklərin məcmusundan ibarətdir. Digər tərəfdən məlumdur ki, 
ümumilikdə dövlət borclarının idarə edilməsi ayrı-ayrılıqda hər bir 
öhdəliyin icrası proseslərinin birləşməsidir. Lakin, ayrı-ayrılıqda borc 
öhdəliklərinin icrası dövlətin makro səviyyədə borc siyasətinin tərkib 
hissəsinə çevrilmişdir. Yəni, hər hansı borc öhdəliyinin tam şəkildə icra 
edilməsi, başqa bir öhdəliyin isə ümumiyyətlə idarə olunmaması 
ümumilikdə dövlət borclarının idarə edilməsi baxımından məqsədəuyğun 
sayıla bilməz. Çünki, dövlətin borc öhdəlikləri tam şəkildə qəbul olunmalı, 
onların icra olunması da vahid mərkəz tərəfindən həyata keçirilməlidir. Bu 
cəhət dövlət borclarının idarə edilməsində vahidlik prinsipinin əsasını təşkil 
edir. 
Bu prinsipin böyük üstünlükləri vardır. Bunları aşağıdakı kimi 
sıralamaq olar: 
Birincisi, bu prinsip makro səviyyədə dövlət borcu siyasətinin təşkili 
və ona yönəlik zəruri islahatların həyata keçirilməsi baxımından çox 
vacibdir. Eyni zamanda daxili və xarici dövlət borcu siyasətinin tam olaraq 
dəyərləndirilməsi və qarşılıqlı əlaqəsi qeyd olunan prinsipin vacib 
xüsusiyyətlərindən sayılır. 
İkincisi, vahidlik prinsipi müəyyən qisim dövlət borclarının yenidən 
borc vəsaitləri ilə ödənişinin təşkilinə şərait yaradır. 
Üçüncüsü, bu prinsip digər borc öhdəliklərinin, o cümlədən, qeyri borc 
münasibətlərindən yaranan dövlət borclarının məqsədsiz borclar kimi qeydə 
alınmasına və idarə olunmasına imkan verir. Bu cəhət dövlətin digər 
subyektlər, eləcə də xarici dövlətlər qarşısında ağır borc öhdəliklərinin icrası 
baxımından daha məqsədəuyğun hesab olunur və s. 
Dövlət borcunun vahidlik prinsipi əsasında idarə edilməsi 
ümumilikdə vaxtı çatmış dövlət borclarının tam həcmdə qaytarılması üçün 
vacib rol oynayır. Fikrimizi aşağıdakı misal əsasında izah edək: Fərz edək 
ki, hər hansı birbaşa xarici kreditin ödənişinin müəyyən hissəsi dövlət 
büdcəsi hesabına nəzərdə tutulmuşdur. Lakin, ödəniş müddəti çatdıqda 
dövlət büdcəsinin mövcud vəziyyəti buna imkan vermir. Bu zaman digər 
 310 
maliyyə mənbələrinin köməyindən istifadə edilməsi, eləcə də bu məqsədlə 
dövlət qiymətli kağızların yerləşdirilməsi sözü gedən borcun icrasını təmin 
edəcəkdir. Buradan aydın olur ki, bir borc münasibətinin digər borc 
münasibəti ilə qarşılıqlı əlaqəsi, ümumilikdə dövlətin borc öhdəliklərinin 
icrası baxımından böyük üstünlükləri vardır. Beləliklə, vahidlik prinsipi 
dövlət borclarının idarə edilməsində mühüm rola malikdir. 
Dövlət borcunun idarə edilməsində risklərin aşağı salınması prinsipi 
dövlətin istər daxili, istərsə də xarici borc bazarlarındakı reytinqinə xidmət 
edir. Bu prinsipin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, borc vəsaitlərinin cəlb 
edilməsi və qaytarılması prosesi zamanı beynəlxalq kredit bazarı, eləcə də 
dövlət qiymətli kağızlar bazarında dövlətə olan inamın səviyyəsi daim 
qorunmalıdır. 
Qeyd olunan prinsip müasir dövrdə olduqca aktual səciyyə daşıyır. 
Çünki, hazırki şəraitdə heç bir ölkəni beynəlxalq kredit bazarından təcrid 
olunmuş halda təsəvvür etmək mümkün deyildir. İstənilən ölkənin bu 
bazardan faydalanmağı isə məhz, kredit reytinqi adlandırdığımız amildən 
asılıdır. Beləliklə, kredit reytinqinin yüksəlməsinə xidmət edən risklərin 
aşağı salınması prinsipi öz aktuallığını gündən-günə artırır. 
Bu prinsip daha çox dövlətin daxili borc bazarı üzrə öhdəliklərinə, ən 
əsası da dövlət qiymətli kağızları üzrə yaranan borclara şamil olunur. Çünki, 
bu zaman ayrı-ayrılıqda heç bir maliyyə aləti özünün risk səviyyəsinə malik 
olur. Bu risk səviyyəsi, hər şeydən öncə, dövlət qiymətli kağızlarının real 
dəyəri ilə bağlıdır. Yəni, borc alətinin real dəyəri yüksəldikcə onun risk 
səviyyəsi aşağı düşmüş olur. Digər tərəfdən də məlumdur ki, dövlət qiymətli 
kağızlarının real dəyərini formalaşdıran əsas amillər inflyasiya və vergi 
dərəcələrinin səviyyəsidir. Beləliklə aydın olur ki, dövlət, qeyd olunan 
amillərin təsirini azaltmaqla dövlət qiymətli kağızlar bazarında riskin 
səviyyəsini aşağı salmalı və bununla da dövlət borcu siyasətini daha 
mütərrəqi qaydada həyata keçirməlidir. 
Dövlət qiymətli kağızları üzrə riskin səviyyəsi təkcə onun real 
dəyərindən deyil, eyni zamanda ona olan inamın ölçüsündən asılıdır. Borc 
alətinə olan inam, həmin borc aləti üzrə, borc alan subyektin daşıdığı 
öhdəliklərinin icrasına olan inam deməkdir. Yəni, investor dövlətin öz 
daşıdığı öhdəliklərini tam icra etməsinə inanmalıdır. Əks halda o, özünün 
pul münasibətlərini bu maliyyə alətlərinə yönəltməyəcəkdir. Dövlət 
tərəfindən borc öhdəliklərinin icrası onların idarə edilməsindən asılıdır. 
Əgər dövlət arzuolunmaz idarəetmə metodlarına üstünlük verərsə bu, son 
nəticədə investorların “itməsinə” səbəb olacaqdır. Bu baxımdan, dövlət 
borclarının idarə edilməsində risklərin aşağı salınması prinsipi böyük 
əhəmiyyətə malikdir. 
 311 
Dövlət borclanmasına gətirib çıxaran amillər dövrü xarakter daşıdığına 
görə borc vəsaitlərinə yaranan ehtiyacın səviyyəsi daim dəyişkəndir. Bu fikri 
daha çox dalğalı dövlət borclarına aid etmək olar. Ehtiyacın səviyyəsinə uyğun 
olaraq da borc vəsaitlərindən istifadənin həcmi daim dəyişilir. Bu zaman borc 
alan subyekt kimi dövlətin qarşısında duran vəzifələrdən biri qeyd olunan 
səviyyələr arasında uyğunluğu təmin etməkdir. Belə ki, ehtiyac duyulan həcmdən 
az, yaxud, artıq səviyyədə borclanmaq səmərəli sayıla bilməz. 
Dövlət borcunun idarə edilməsində optimallıq prinsipinin mahiyyəti 
borc alətlərinin tədavülü və ödənilməsi arasındakı optimallığı qoruyub 
saxlamaqdır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bu prinsip daha çox dövlət 
qiymətli kağızları üzrə borcların idarə edilməsinə aiddir. Buna misal olaraq, 
dövlət büdcəsinin gəlir və xərc tarazlığının təmin edilməsi məqsədilə 
yerləşdirilmiş maliyyə alətlərini göstərmək olar. Bu dövlət borcları dövrü 
olaraq bütün maliyyə ili ərzində mövcud olduğundan onların idarə edilməsi 
daha mürəkkəb xarakter daşıyır. Çünki, müəyyən dövr ərzində bu istiqamət 
üzrə borc vəsaitlərinə olan ehtiyacın həcmi gah artır, gah da azalır. Bu 
baxımdan qeyd olunan dövlət borclarının idarə edilməsi zamanı cəlb 
olunacaq vəsaitlərin optimal həcminin tapılması həmin vəsaitlərin səmərəli 
şəkildə istifadə olunmasına imkan verir. 
Dövlət borcunun idarə edilməsində optimallıq prinsipi başqa bir 
cəhətdən də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, yaranmış vəsait qıtlığının 
aradan qaldırılması üçün hansı borc mənbələrindən istifadənin daha səmərəli 
olacağı öncədən müəyyənləşdirilməlidir. Məsələn, uzunmüddətli, 
investisiya xarakterli dövlət borclarının dövlət qiymətli kağızları vasitəsilə 
cəlb edilməsi, yaxud dövrü olaraq dəyişkən xarakterə malik büdcə 
ehtiyaclarının (borc ehtiyaclarının) birbaşa xarici kreditlər vasitəsilə 
ödənilməsi heç də məqsədəuyğun hesab edilə bilməz. Buna görə də 
yaranmış borc ehtiyacının xarakterindən asılı olaraq maliyyə mənbəyinin 
tapılması və istifadə olunması dövlət borcunun idarə edilməsi işinin tərkib 
hissəsi olmaqla böyük əhəmiyyət kəsb edir ki, bu da onun optimallıq 
prinsipinə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
Optimallıq prinsipi dövlət borclarının idarə edilməsinin üçüncü 
mərhələsi, yəni, vəsaitlərin səmərəli şəkildə istifadə olunması işinə xidmət 
edir. Qeyd etmək lazımdır ki, dövlət borclarının optimal idarə edilməsi həm 
də ölkənin maliyyə durumu, ümumi iqtisadi şərait, daxili borc bazarının 
inkişaf səviyyəsi və s. kimi makro amillərdən asılıdır. 
 Dövlət borclarının idarə edilməsi prosesində vaciblik doğuran 
prinsiplərdən biri şəffaflıqdır. Şəffaflıq prinsipinin mahiyyəti ölkənin 
ümumi iqtisadi durumu, borcların idarə edilməsi səviyyəsi, eləcə də onun 
kredit reytinqini göstərmək üçün beynəlxalq agentliklərin iştirakını təmin 
etməkdən ibarətdir. Eyni zamanda bura ölkənin daxili borc bazarında kredit 
 312 
reytinqinin şəffaflığı da daxildir. Ümumiyyətlə, bu prinsip dövlət 
borclarının idarə edilməsi prosesinin həm ölkədaxili, həm də beynəlxalq 
müstəvidə şəffaflığını ifadə edir. 
Ölkənin beynəlxalq səviyyədə kredit reytinqi ilk öncə, onun iqtisadi 
durumu, ictimai-siyasi vəziyyəti və potensialından asılıdır. Bundan sonra isə 
cəlb edilmiş kreditlərin istifadə olunması və qaytarılması prosesinin 
səviyyəsi əsas götürülür. Məhz, ikinci göstəricinin beynəlxalq reytinq 
agentlikləri tərəfindən dəyərləndirilməsi dövlət borclarının idarə edilməsi 
prosesində şəffaflıq prinsipini zəruri edir. 
Ölkənin beynəlxalq müstəvidə yüksək kredit reytinqinə malik olması 
müasir şəraitdə çox vacib şərtdir. Ucuz və güzəştli kreditlərin ölkə 
iqtisadiyyatına cəlb edilməsi iqtisadi inkişafa böyük müsbət təsirlər 
göstərəcəkdir. 
Dövlətin daxili borc bazarındakı reytinqi də əsaslı göstəricilərdən 
biri kimi çıxış edir. Belə ki, maliyyə bazarının tərkib hissəsi olan dövlət 
qiymətli kağızlar bazarının inkişafı birbaşa bu amildən asılıdır. 
Dövlətin qiymətli kağızlar bazarında reytinqini müəyyənləşdirən 
şəffaflıq prinsipi həm də sözügedən prosesin demokratikliyini ifadə edir. Yəni, 
dövlət borclarının şəffaf qaydada idarə edilməsi borc vəsaitlərinin düzgün və 
səmərəli şəkildə istifadə olunmasına şərait yaradır. 
Digər tərəfdən, bu prinsip dövlət maliyyəsinin tərkib hissəsi olan 
dövlət borclarının idarə edilməsində korrupsiya hallarının qarşısını almağa 
xidmət edir. 
Qeyd olunan prinsipin böyük üstünlükləri vardır ki, bu da hər şeydən 
öncə borc siyasəti və həmin siyasətin strategiyası ilə bağlıdır. Əvvəllərdə 
qeyd etdiyimiz kimi, dövlət qiymətli kağızlar bazarının inkişafı ilk növbədə 
bu maliyyə alətlərinə olan inamın səviyyəsindən asılıdır. Bu inamın ifadəsi 
də məhz, investorun bu haqda malik olduğu informasiyadır. Yəni, investor 
ağır sosial-iqtisadi şəraitdə bu maliyyə alətlərinə yüksək tələb göstərməyə-
cəkdir. Bu baxımdan, borc vəsaitlərindən istifadənin şəffaf qaydada həyata 
keçirilməsi investorları informasiyalaşdıraraq daha maraqlı edir. 
Bir çox maliyyə böhranları nəticəsində dövlət, daşıdığı borc 
öhdəliklərini yüngülləşdirmək məqsədilə maliyyə alətlərinin şərtlərini 
dəyişmək məcburiyyətində olur. Bu zaman ya borc öhdəliklərinin müddəti 
uzadılır, yaxud da onların faizləri aşağı salınır. Belə olan halda, təbii olaraq 
bu dəyişiklik investorun maraqlarına toxunmuş olur. Əgər investor qeyd 
olunan dəyişikliyin obyektiv səbəblərindən xəbərdar deyilsə, bu zaman onun 
həmin dövlət qiymətli kağızlarına inamı kəskin şəkildə aşağı düşmüş olur. 
Bu da son nəticədə həmin maliyyə alətlərinin risk səviyyəsini yüksəldir. 
Lakin, investor yaranmış maliyyə gərginliklərindən xəbərdar olduqda, yəni 
 313 
idarəetmə prosesi şəffaf getdikdə, bu qiymətli kağızlara olan tələb və onun 
reytinqi heç də aşağı enmir. 
Ümumiyyətlə, borc – qaytarılmaq şərti ilə edilən ödənişdir. Borc 
münasibətlərini digərlərindən fərqləndirən yeganə spesifik cəhət də bu 
xüsusiyyətdən irəli gəlir. Dövlət borcu da digər borc münasibətləri kimi 
sözügedən prinsipə tabedir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XIX  FƏSİL. SIĞORTA İŞİNİN TƏŞKİLİ 
 
19.1. Sığortanın mahiyyəti  
 
 314 
Maliyyə sisteminin tərkib hissəsi olmaqla sığorta iqtisadi  kateqoriya 
kimi müxtəlif fövqəladə hallar baş  verdikdə  dəyən  ziyanın ödənilməsi və 
vətəndaşların şəxsi həyatları  ilə  bağlı  hadisələr zamanı onlara  maliyyə  
yardımı göstərilməsi  ilə  əlaqədar məqsədli  pul vəsaiti fondlarının ya-
radılması və  istifadəsi  prosesidir. 
 Sığorta  prosesi  zamanı sığorta  hadisəsinin  baş verməsi  
nəticəsində  maddi və  ya  digər  itkilərin aradan  qaldırılmasına yönəldilən 
pul vəsaitlərinin  bölgüsü  üzrə münasibətləri  formalaşır. Sığorta 
münasibətlərini digər maliyyə-kredit münasibətlərindən fərqləndirən  
xüsusiyyətlər aşağıdakılardır: sığorta ödənişləri ehtimal xarakter daşıyır, 
sığorta münasibətləri qapalı yenidən bölgü xarakterinə malikdir, sığorta də-
yən ziyanın həm ərazi vahidləri, həm də vaxta görə yenidən bölgüsünü 
nəzərdə tutur. 
İqtisadi kateqoriya olan sığorta maliyyənin tərkib hissəsi olsa da, o, 
digər maliyyə kateqoriyalarından fərqlənir. Məsələn, maliyyə ümumilikdə 
gəlirlərin və yığımların bölgüsü və yenidən bölgüsü ilə əlaqədar olduğu 
halda, sığorta yalnız yenidənbölgü sahəsini əhatə edir. Sığortanın 
özünəməxsusluğunu xarakterizə edən aşağıdakı mahiyyət əlamətlərini 
göstərmək olar: 
1. Sığortalama zamanı pulun yenidən bölgüsü münasibətləri meydana 
çıxır ki, bu da kənar, gözlənilməz və çox ağır şəraitin mövcudluğu ilə 
şərtlənir. Bu hadisələrin nəticəsində milli iqtisadiyyata və əhaliyə maddi və 
digər zərərlər dəyir. 
2. Sığorta prosesində onun iştirakçılarına dəymiş zərər aradan 
qaldırılır. İştirakçılar dedikdə sığorta olunanlarla sığorta edənlər başa 
düşülür. Vəsaitin bu cür yenidənbölgü münasibətləri, bir qayda olaraq, 
bütün təsərrüfatı və bütün ölkə ərazisini deyil, ictimai həyatın müəyyən 
hissələrini əhatə edən zərərin təsadüfü xarakter daşıması ilə şərtlənir. 
Bu zaman sığorta iştirakçıları nə qədər çox olarsa, zərərin aradan 
qaldırılmasında hər bir sığortaçıya o qədər az pul düşər. Sığortalama zərərin 
aradan qaldırılmasında ən səmərəli metoddur. Sığortaçıların və sığorta 
olunan obyektlərin sayı artdıqca bu səmərəlilik daha da artır. Bununla 
birlikdə, sığorta həm də pul vəsaitlərinin vahid sığorta fondunda 
cəmlənməsini təmin edir. Belə halda hər bir sığorta subyekti maksimum 
zərərləri minimum xərclərlə aradan qaldıra bilir. 
3. Sığorta zərərlərin əvəzinin ödənməsinə yönəlmiş vəsaitin ərazi 
vahidləri arasında vaxtında yenidən bölüşdürülməsini təmin edir. Sığorta 
fondunun vəsaitlərini bir il müddətinə ərazilər üzrə səmərəli bölmək üçün 
geniş ərazini və yetərincə sığorta obyektini əhatə etmək tələb olunur.  
4. Zərərin lokal (qapalı) ləğvi (ödənilməsi) sığorta fondunda 
səfərbərliyə alınmış vəsaitin birbaşa qaytarılmasını şərtləndirir. Hər bir 
 315 
sığorta olunanın sığorta fonduna ayırdığı sığorta ödənişlərinin  məqsədi 
müəyyən ərazidə və müəyyən vaxt müddətində zərərin həqiqi məbləğinin 
ödənilməsidir. Sığorta ödənişlərinin məbləği dəymiş zərərin ödənilməsi 
formasında qaytarılır.  
Sığorta təsərrüfat subyektlərinin üzləşdikləri müəyyən hallarla 
əlaqədar olaraq onların gəlirlərində baş verən itkilərin və mümkün zərərin 
aradan qaldırılması və ödənilməsi məqsədilə pul ayırmaları hesabına 
formalaşdırılan sığorta fondu üzrə iştirakçılar arasında meydana gələn 
yenidənbölgü münasibətlərinin məcmusudur.  
 
 
19.2. Sığorta fondlarının zəruriliyi və yaradılması metodları. 
 
Sığorta bazar münasibətlərinin zəruri elementlərindən olub, iqtisadi 
mexanizmdə özünəməxsus funksiyalar daşıyan maliyyə münasibətləri 
sisteminə aiddir. Onun zəruriliyini iqtisadi-maliyyə münasibətlərinin 
mahiyyətində axtarmaq lazımdır. Maddi maraqların daşıyıcısı olan iqtisadi 
münasibətlər bu maraqların özlərinin qorunması zəruriliyini yaradır. Başqa 
sözlə, maddi maraq sığorta marağını, o isə öz növbəsində sığorta 
müdafiəsini şərtləndirir. 
      Sığorta iqtisadi kateqoriya olub, sığorta fondunun yaradılması və 
istifadəsi zamanı meydana çıxan pul münasibətləri sistemidir. Sığorta fondu 
isə ictimai geniş təkrar istehsalın mühüm elementi olub, bütün məcmu 
ictimai məhsulun təkrar istehsal prosesi zamanı və bu prosesin normal, 
fasiləsiz həyata keçirilməsini təmin etmək üçün əlavə istehsal yolu ilə 
yaradılır. Sığorta fondu onun təyinatını və məqsədini açıb göstərən 
mahiyyət xüsusiyyətinə malikdir. Həmin xüsusiyyət ondan ibarətdir ki, 
cəmiyyətin milli gəlirinin bir hissəsi kimi onu qabaqcadan qəti şəkildə nə 
yığım fonduna, nə də istehlak fonduna aid etmək olmaz. 
      Beləliklə sığorta fondu tamamilə spesifik xüsusiyyətlərə malik olan bir 
fonddur. Dəyən zərərin həcmini, maddi istehsalın hansı sahədə baş 
verəcəyini, istehsal vasitələrinin, yaxud istehlak vəsaitinin məhv olacağını 
qabaqcadan müəyyən etmək mümkün olmadığı üçün sığorta fondunun 
istifadə edilmə istiqamətini də müəyyən etmək mümkün deyildir. 
Ümumiyyətlə sığorta fondu ictimai istehsalın zəruri elementlərindən 
biridir. Onun yaradılması zəruriliyi insanla təbiət arasında olan obyektiv 
ziddiyyətlərlə bağlıdır. Təbii fəlakətlər nəticəsində dəymiş zərərlərin 
ödənilməsi üçün material və pul ehtiyatları formasında sığorta fondu 
yaradılır. Onun yaradılmasının mənbəyi kimi cəmiyyətin zəruri və izafi 
məhsulu çıxış edir. Sığorta fondunun yaradılmasının 3 metodu mövcuddur: 
1. Birbaşa üsul 
 316 
2. Özünü sığortalama 
3. Sığortalama metodu 
Birbaşa üsulla sığorta fondu cəmiyyətin milli gəlirindən ayırma yolu 
ilə yaradılır. Bu üsulla Nazirlər Kabinetinin və muxtar respublika 
hökumətinin ehtiyat fondları yaradılır. Bu ehtiyat fondları həm material, 
həm də pul formasında yaradılır. Bu fondlara ayrılan vəsaitə, habelə dövlət 
büdcəsinin gəlirlərinin xərclərindən artıq qalan hissəsi də köçürülür. Lakin 
son bir neçə il ərzində bu mənbə yoxdur. Özünü sığortalama metodu ilə isə 
sığorta fondu ayrı-ayrı nazirliklərdən, baş idarələrdən və müəssisələrdə 
yaradılır. Bura nazirliklərdə yaradılan mal ehtiyatı fondunu, kəndtəsərrüfatı 
müəssisələrində yaradılan toxum, yem və s. fondları göstərə bilərik. Özünü 
sığortalama metodu bazar iqtisadiyyatı şəraitində ən səmərəsiz metod hesab 
olunur. Çünki bu metod xeyli miqdar material və pul ehtiyatlarının 
dövriyyədən çıxmasına və dondurulmasına səbəb olur. Müasir şəraitdə ən 
səmərəli üsul sığortalama üsuludur. Bu üsulla yaradılan sığorta fondu dövlət 
sığorta fondu adlanır. Ölkəmizdə əsasən 4 qrup sığorta fondu yaradılır: 
1. Mərkəzləşmiş ümumdövlət sığorta /ehtiyat fondu; 
2. Nazirliklərin, konsern və şirkətlərin sığorta fondları; 
3. Qeyri-mərkəzləşmiş sığorta fondları; 
4. Dövlət sığorta fondu. 
Qeyd edək ki, sığorta fondu ilə ehtiyat fondunu fərqləndirmək 
lazımdır. Ehtiyat fondu sığorta fonduna nisbətən daha geniş iqtisadi 
məfhumdur. Belə ki, əgər sığorta fondunun təyinatı ancaq təbii hadisələr 
nəticəsində dəyən zərərlərin aradan qaldırılması məqsədi güdürsə, ehtiyat 
fondları nəinki təbii hadisələr nəticəsində dəyən zərərlərin, eyni zamanda 
iqtisadi, siyasi və hərbi əməliyyatlar nəticəsində dəyən zərərlərin aradan 
qaldırılmasına yönəldilir. Deməli, sığorta fondu ehtiyat fondunun üzvü 
tərkib hissəsidir. Sığorta fondunun ən xarakterik xüsusiyyəti ondan ibarətdir 
ki, onu əvvəlcədən nə yığım fonduna, nə də istehlak fonduna aid etmək 
olmaz. 
İqtisadi kateqoriya olan sığorta təcrübədə sığorta fondunun 
yaradılması və istifadəsi metodlarından biri kimi gerçəkləşdirilir. Əsasən, 
mərkəzləşdirilmiş və mərkəzləşdirilməmiş kimi təsnif edilən başqa 
metodların da olması mümkündür. Bunlar milli gəlirlərdən və sərvətlərdən 
qanunvericilik qaydasında maliyyə ehtiyatları fonduna, o cümlədən sığorta 
fonduna vəsaitlərin birbaşa ayrılması ilə əlaqədardır. Dövlət büdcəsinin 
ehtiyat fondları və qızıl valyuta ehtiyatları məhz mərkəzləşdirilmiş metodun 
köməyi ilə formalaşdırılır. Mərkəzləşdirilməmiş maliyyə fondları maddi 
istehsal sahəsində, ilk növbədə, aqrar bölmədə fəaliyyət göstərən birlik və 
müəssisələrdə təşkil edilir və onların məqsədi yerli itkilərin və müxtəlif növ 
zərərlərin ödənilməsidir.  
 317 
Sığorta fondunun yaradılması və tətbiqi üçün məhz sığorta 
kateqoriyasından istifadənin iqtisadi zəruriliyi özünü onda göstərir ki, dövlət 
təsərrüfat subyektlərinin – müəssisə, təşkilat, cəmiyyət, kooperativ və daha 
çox ayrı-ayrı vətəndaşların maliyyə ehtiyatları ilə geniş surətdə manevr 
etmək imkanından məhrum olur. Sığorta müdafiəsinin obyektlərindən – 
insanların maddi sərvətlilərindən, əmlaklarından, həyat, sağlamlıq və əmək 
qabiliyyətliliyindən asılı olaraq sığorta bir tərəfdən maddi zərərlərin 
ödənilməsi, digər tərəfdən isə ailə gəlirləri və yaşayış vasitələrindəki 
itkilərlə əlaqədar ola bilər. Ailə gəlirlərindən itkilər xəstəlik, əlillik 
nəticəsində, bədbəxt hadisələrdən alınan zədələrin müalicəsi dövründə və 
başqa vaxtlarda əmək qabiliyyətinin itirilməsi üzündən baş verir. Ona görə 
də bu gəlirlərin sığortalanması və ya sığorta müdafiəsi, ilk növbədə, sosial 
sığortanın cəmiyyətin hesabına təşkil edilməsi yolu ilə həyata keçirilir. 
Sığortanın lazımi səviyyədə həyata keçirilməsi cəmiyyətin hər bir inkişaf 
mərhələsində dövlətin maliyyə imkanları ilə bağlıdır. Dövlət sosial 
sığortanın köməyi ilə zərərlərlə üzləşmiş ailələrin və ya vətəndaşların 
müəyyən, heç olmasa, minimum həyat səviyyəsini saxlamağa çalışır. Bu, 
dövlətin sosial siyasətinin əsas istiqamətlərindən birini təşkil edir. 
  
 
19.3. Sığortanın funksiyaları 
 
 Sığortanın iqtisadi mahiyyəti onun sosial məqsədlərində ifadə edilən 
funksiyalarında daha çox aydın olur. Sığortanın funksiyaları bir maliyyə 
sistemi kimi onun rolunu açıqlamağa imkan verən təzahür əlamətləridir. 
«Maliyyə» anlayışı öz mahiyyətini, hər şeydən əvvəl, bölgü funksiyası ilə 
ifadə edir. Bu funksiya  sığorta funksiyalarında da özünü göstərir: 
 1. Risk funksiyası; 
 2. Xəbərdarlıq funksiyası; 
 3. Yığım funksiyası; 
 4. Nəzarət funksiyası. 
Sığorta  münasibətlərinin  məzmununu  aşağıdakı funksiyalar  daha 
dolğun  ifadə edir: risk, xəbərdaredici, əmanət və ya qoruyucu  və nəzarət. 
Risk funksiyasının məzmununu sığorta hadisələrinin  neqativ  nəticələri  ilə 
əlaqədar olaraq  zərər təşkil edir. Xəbərdaredici funksiya qarşısıalınma təd-
birlərinin  həyata  keçirilməsi yolu ilə  mümkün  ola biləcək zərərin  ləğv 
edilməsi və ya  azaldılması  üçün  sığorta fondunun  bir hissəsinin  istifadə 
olunması  üzrə münasibətləri  əks etdirir. 
Əmanət və ya qoruyucu funksiya həyatın uzunmüddətli  sığortası  
növlərinə xasdır. Burada  müqavilə  şərtlərinə  görə sığorta məbləği  yığılır 
 318 
və sığorta  müddətinin  başa çatması  ilə sığortalıya ödənir. Lakin inflyasiya 
şəraitində bu funksiya  öz əhəmiyyətini  itirir. 
Sığortanın  nəzarət  funksiyası  sığorta fondlarının  və ehtiyatlarının  
formalaşmasında  və istifadəsində  ciddi məqsədli  istiqamətlə şərtlənir. 
İstehsalın fasiləsizliyinin təmin edilməsində və onun 
balanslaşdırılmasında sığortanın rolu özünü ən çox sığorta prosesinin son 
nəticələrində göstərir. Son nəticə dedikdə, başlıca olaraq, sığorta sahələrinin 
optimallaşdırılması, sığorta əməliyyatlarının inkişaf göstəriciləri, zərərin 
aradan vaxtında aradan qaldırılması və s. nəzərdə tutulur. 
 319 
Sığortanın funksiyaları 
 
 
 
 
 
Риск 
функсийасы 
 
Хябярдар- 
лыг функсийасы 
 
Яманят 
функсийасы 
 
Нязарят 
функсийасы 
 
СЫЬОРТАНЫН ФУНКСИЙАЛАРЫ 
 320 
19.4. Sığorta  işinin  təşkili 
 
 Sığorta işi-iqtisadi  fəaliyyətin  xüsusi  növü olub, ixtisaslaşmış  
təşkilatlar  tərəfindən (sığortaçı)  sığorta  iştirakçılarının (sığorta  olunanlar)  
iqtisadi  maraqlarına  dəyə  biləcək  zərərlər üzrə  risklərin  yenidən  
bölgüsünü xarakterizə  edir. 
  Sığorta fəaliyyətinin ən mühüm sahələrindən biri sığorta bazarıdır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində sığorta bazarı iqtisadi sistemin əsas 
elementlərindəndir. Sığorta bazarı xüsusi pul münasibətlərinin tələb-təklif 
əsasında formalaşan elə bir sahəsidir ki, burada əsas alqı-satqı obyekti 
rolunda xüsusi xidmətlər – sığorta müdafiəsi çıxış edir. 
Sığorta bazarının inkişafının obyektiv əsası təkrar istehsal prosesində 
meydana çıxan fasiləsizliyin təmin edilməsidir ki, bu da mənfi hallar 
nəticəsində zərər çəkənlərə pul yardımı verilməsində özünü göstərir. Sığorta 
bazarında cəmiyyətin sığorta müdafiəsini təmin etmək üçün sığorta fondu 
yaradılır və bölüşdürülür. Sığorta bazarının subyektləri bu və ya digər 
səviyyədə sığorta xidməti göstərilməsində iştirak edən sığorta təşkilatları və 
əlbəttə, müxtəlif növ sığorta edənlərdir. Başqa bazarlarda olduğu kimi, 
sığorta bazarında da aşağıdakılar iştirak edir: 
- Satıcılar, yəni sığorta şirkətləri; 
- Alıcılar, yəni adi vətəndaşlar, sənaye, ticarət və ya xidmət şirkətləri; 
- Vasitəçilər, yəni sığorta brokerləri və agentləri. 
Sığorta bazarı əmtəə-pul münasibətlərinin inkişafı prosesində 
formalaşır. 
Keçmiş inzibati-amirlik sistemində sığorta işinin səviyyəsi məhdud, 
özü isə dövlət inhisarında olduğundan sığorta bazarı yox idi və ola da 
bilməzdi. Ona görə də sığorta sahəsində təcrübə çox az və yenilikdən uzaq 
olmuşdur. 
Bununla yanaşı, təcrübə göstərdi ki, sığorta işində inhisarçılıq sığorta 
marağını müdafiə etmir, sığorta fəaliyyəti yalnız bir qrup adamın əlində 
cəmləşir. İnzibati-amirlik sistemi şəraitində inhisarçı rolunda dövlət çıxış 
edir və heç bir alternativ özəl sığorta fəaliyyətinə imkan verilmir. 
Ümumiyyətlə, bazarın, o cümlədən, sığorta bazarının atributları satıcı 
ilə alıcının azadlığı, bu və ya digər tərəfin sərbəst surətdə əmtəə, yaxud 
xidmət seçə bilməsidir. 
Sığorta bazarı inkişaf etdikcə onun tərkibi də xeyli genişlənmişdir. Bir 
qayda olaraq, sığorta xidməti bazarında aşağıdakı satıcı kateqoriyaları 
fəaliyyət göstərir: 
- birbaşa sığorta müqaviləsi bağlayan sığortaçılar; 
- təkrar, yaxud birgə sığorta təşkilatları; 
 321 
- çeşidli sığorta növlərini gerçəkləşdirmək üçün yaradılmış müxtəlif 
sığorta birlikləri. 
Sığorta xidmətinin hər bir satıcısı müxtəlif mülkiyyət formalarını (dövlət, səhmdar, 
kooperasiya, özəl) təmsil edə bilər. 
Sığorta bazarında fəaliyyət göstərən vasitəçilər brokerlər (broker 
firmaları) və sığorta agentləri adlanırlar. Onlar sığortaçı qismində çıxış 
edərək könüllü sığorta müqaviləsi bağlayır, sığortanın qaydalarını və 
şərtlərini izah edir, sığorta hadisəsi baş verdikdə sığorta məbləğinin alınması 
üçün lazımi sənədlərin əldə edilməsində sığortalananlara yardımçı olurlar. 
Brokerlər, sığorta agentlərindən fərqli olaraq, sığorta olunanların adından və 
marağından çıxış edirlər. 
Həmin sığorta növünün qaydalarına və şərtlərinə zidd deyilsə, 
istənilən hüquqi və fiziki şəxs sığorta xidmətinin alıcısı ola bilər.  
Sığorta xidmətləri müqavilə (könüllü sığortalanmada), yaxud qanun 
(məcburi sığortada) əsasında göstərilə bilər. Əks halda, sığorta xidmətlərinin 
genişlənməsi, ilk növbədə, onların ictimai maraq mövqeyindən çıxış edib-
etməməyindən asılı olur. 
Sığorta xidmətləri də, başqa əmtəə növləri kimi, sığorta bazarının 
istehlak və mübadilə dəyərlərinə malikdir. Sığorta xidmətlərinin istehlak 
dəyəri sığorta ödənişi formasında həyata keçirilən sığorta müdafiəsi 
təminatını ifadə edir. Sığortanın mübadilə dəyəri dedikdə sığorta tariflərində 
(ayırmalar, yaxud ödənişlər) ifadə olunan sığorta xidmətinin qiyməti 
anlaşılır.  
Sığorta xidmətinin qiyməti tələb və təklifə əsaslanan rəqabət 
şəraitində təşəkkül tapır. Bu qiymətdə sığorta xidmətinin göstərilməsinə sərf 
edilən ictimai zəruri məsrəflər əks olunur və bu, sığorta işinin aparılması, 
sığorta ödənişinin həcmi ilə müəyyən olunur. 
Rəqabət şəraitində qiymət müqavilə obyektidir və o, həmişə müəyyən 
həddə doğru hərəkət edir. Qiymətin ən aşağı həddi sığorta 
münasibətlərindəki bərabərlik prinsipləri ilə, yəni sığortalananların 
ayırmaları ilə sığortaçıların sığorta məbləği ödənişi  arasındakı tarazlıqla, ən 
yuxarı həddi isə sığortaçıların tələbatı ilə müəyyən edilir. Bu tələbatın 
yüksəlməsi mənfi hallara gətirib çıxara bilər. 
Konkret sığortaçının xidmətinin qiyməti onun sığorta portfelinin 
strukturundan və böyüklüyündən asılıdır. Bu portfeldə investisiya fəaliyyəti, 
idarəetmə xərclərinin həcmi, gözlənilən gəlirlər əks olunur. Sığorta 
xidmətinin alqı-satqısı sığorta müqavilələrinin bağlanması ilə həyata 
keçirilir. Sığorta ödəməsinin həyata keçiriləcəyinə əmin olan sığorta 
obyektləri müqavilə bağlanan andan sığortaçını kreditləşdirməyə başlayır. 
Sığorta xidmətlərinin siyahısı özünü sığorta obyektləri olan alıcıların 
müvafiq seçim etdikləri sığorta bazarının «çeşidində» göstərir.  
 322 
Sığorta bazarındakı vəziyyət çoxsaylı amillərin fəaliyyəti ilə şərtlənir 
ki, onların da ən vacibləri risk dərəcəsi, sığorta obyektlərinin pul gəlirləri, 
sığorta tarifi, sığorta xidməti təklifi və s.-dir. Konkret regionda və konkret 
vaxtda təşəkkül tapan sığorta xidmətinin reallaşdırılması şəraiti sığorta 
bazarının vəziyyətini səciyyələndirir. Bu vəziyyət, ilk növbədə, sığorta 
xidmətlərinə tələb və təklifin tarazlıq səviyyəsindən asılıdır. 
Bazarın inkişaf etməsi üçün tələb təklifdən üstün olmalıdır. Bu tələbin 
obyektiv əsası sığorta marağı kimi reallaşan sığorta müdafiəsinə olan 
ehtiyacdır. Qeyd edək ki, cəmiyyətin sığorta marağı olduqca rəngarəng və 
çoxölçülüdür. İqtisadiyyat inkişaf etdikcə bu maraqların tərkibi və xarakteri 
də dəyişir. 
Sığorta marketinqi prinsipcə iqtisadi həyatın digər sahələrindəki 
marketinq fəaliyyətindən fərqlidir. Marketinqin əsas prinsipi iki istiqaməti 
əhatə edir: 1) bazarın hərtərəfli və dərindən öyrənilməsi, 2) bazara və tələbin 
mövcud səviyyəsinə fəal təsir. 
Marketinq yalnız o halda praktik səmərə verir ki, onun nəticələri 
sığorta siyasətinin işlənib-hazırlanmasında nəzərə alınmış olsun. Marketinq, 
bir qayda olaraq, üç (strateji, taktiki və operativ) səviyyədə həyata keçirilir. 
Beləliklə, sığorta təşkilatlarının uzun və qısamüddətli məqsədləri işlənir, 
bazardakı vəziyyətlə əlaqədar olan cari vəzifələr həll edilir. 
Sığortaçılar və sığorta xidmətinin istehlakçıları sığorta bazarının azad 
subyektləridir. Onlar sığorta xidmətinin təklifində və alınmasında tam 
sərbəstdirlər. Sığorta xidmətinə tələb qiymətləndirilərkən istehlakçı, ilk 
növbədə, risk dərəcəsini dəyərləndirməlidir. Riskin ölçüsünü 
qiymətləndirmək və onunla mübarizə strategiyasını seçmək bacarığı 
menecerin peşəkarlıq səviyyəsinin əsas göstəricilərindəndir. 
Bazar, ictimai təsərrüfatın təşkil forması kimi, sığorta xidmətinin 
seçilməsində istehlakçıların azadlığının təmin olunmasını tələb edir. 
Sığortaçıların rəqabəti, əsasən, yeni tələbin meydana gəlməsi əsasında yeni 
sığorta növlərinin təklifi; risk dərəcələri müxtəlif olan sığorta 
müqavilələrinin gerçəkləşdirilməsi; sığorta tarif dərəcələrinin azaldılması; 
sığorta müqaviləsi ödənişinin daha rahat formasının tapılması; sığorta 
xidmətinin daha yüksək keyfiyyətinə nail olunması istiqamətlərində təzahür 
edir. 
Sığorta xidmətlərinə  tələbat və təklifin miqyasına görə sığorta 
bazarını daxili, xarici və beynəlxalq sığorta bazarına ayırmaq olar. 
Daxili sığorta bazarı – öz fəaliyyətini müəyyən ərazidə  həyata keçirən  
konkret  sığortaçılar  tərəfindən  sığorta xidmətlərinə olan tələbatın  
ödəndiyi hər hansı bir ərazidə meydana çıxır. 
 323 
Xarici sığorta  bazarı-müəyyən ərazidə  sığortaçılarla  və sığortalılarla  
qarşılıqlı  əlaqədə  olan və daxili  bazarın  hüdudlarından  kənarda yerləşən 
bazardır. 
Beynəlxalq dünya sığorta bazarı  dünya təsərrüfatı miqyasında  sığorta 
və təkrar sığorta  fəaliyyətini əks etdirir.
 324 
Azərbaycan Respublikasının sığorta sistemi 
 
Хариъи  
инвестисийалы 
сыьорта 
тяшкилатлары 
 
 
Милли 
Сыьорта 
тяшкилатлар
ы 
 
С
ЫЬ
О
Р
Т
А
 С
ИС
Т
Е
М
И 
Азярбай
ъан 
Республи
касынын 
Малиййя 
Назирлийи 
Дювлят 
Сыьорта 
Нязаряти 
Баш 
идаряси 
«Йашыл карт» 
Няглиййат 
Сыьорта 
Бцросу 
 
 
Сыьорта  
тяшкилатлары 
 
Сыьорта 
Брокери 
Тяшкилатлары 
Сыьорта 
Ъямиййятляри 
Иттифагы 
 325 
XX  FƏSİL. SIĞORTANIN FORMALARI, SAHƏLƏRİ VƏ 
NÖVLƏRİ 
 
20.1. Sığortanın forma,  növlər və sahələr üzrə həyata 
keçirilməsinin əhəmiyyəti 
 
 Sığorta cəmiyyətin ictimai-iqtisadi həyatının bütün tərəflərini əhatə 
etməklə  əhalinin maddi rifahının və sahibkarlıq riskinin zəmanətçisi kimi 
çıxış edir, gözlənilməz və fövqəladə hadisələr zamanı əmlak mənafelərinin 
qorunmasına, dövlətin maliyyə sisteminin möhkəmləndirilməsinə təsir gös-
tərir. O, nəinki sığorta hadisələri zamanı büdcəni dəyən zərərlərin 
ödənilməsindən azad edir, hətta uzunmüddətli investisiyaların mənbəyinə 
çevrilir.  
Sığorta münasibətləri məcburi və könüllü formalarda həyata keçirilir. 
Məcburi sığorta dövlət tərəfindən qanunvericilik əsasında həyata 
keçirilməklə cəmiyyətin maraqlarının təmin edilməsi üçün hüquqi və fiziki 
şəxslərin sığorta edilməsidir. Sığortanın bu formasının həyata keçirilməsinə 
səlahiyyəti olan orqanlar qanunvericilik əsasında müəyyən edilir.  
 Məcburi sığortadan fərqli olaraq sığortanın könüllü formasında sığor-
taçılarla sığorta olunanlar arasında müqavilə könüllü olaraq bağlanılır. 
Qanunvericiliyə uyğun olaraq könüllü sığortanın hər bir növü üzrə qaydalar 
müəyyənləşdirilir,  dövlət sığorta nəzarəti orqanları tərəfindən lisenziya 
verilir.  Bir qayda olaraq könüllü sığorta müqaviləsi əvvəlcədən müəyyən 
edilmiş sığorta müddəti üçün bağlanılır. 
«Sığorta haqqında» AR Qanununa əsasən sığorta iki əsas sahədən: 
həyat və qeyri-həyat sığortası sahələrindən ibarətdir. Sığortaçılar bu 
sahələrdən biri və ya hər ikisi üzrə fəaliyyət göstərə bilərlər. 
Həyat sığortası–sığortalının ölümü, sağlamlığının, iş qabiliyyətinin 
qocalığa yaxud əlilliyə görə tamamilə və ya qismən itirilməsi halları üçün 
aparılan sığortadır. Həyat sığortası üzrə müqavilə müddəti bitdikdə və ya 
sığorta hadisəsi baş verdikdə sığorta məbləği sığorta müqaviləsində 
müəyyən edilmiş qaydada və şərtlərlə sığortaçıya və ya onun varisinə 
ödənilir.  Həyat sığortası müqavilələri uzun müddətə bağlanılır və bu müd-
dətdə yaranmış inflyasiya sığortalıya təminatın verilməsinə maneçilik 
yarada bilər. Bu baxımdan sığorta şirkəti öz fəaliyyətini elə qurmalıdır ki, 
sığorta müqavilələri üzrə qəbul etdiyi öhdəlikləri müqavilə ilə müəyyən 
olunmuş şərtlər çərçivəsində həyata keçirə bilsin. 
Qeyri-həyat sığortası-sığorta hadisəsi baş verdiyi zaman sığortaçıya 
vurulan zərər ödənilməklə onun məsuliyyəti, əmlakı və əmlak mənafeləri ilə 
bağlı risklərin sığortasıdır. 
Sığorta münasibətləri əsasən beş növə ayrılır:  
 326 
- əmlak sığortası; 
- sosial sığorta; 
- şəxsi sığorta; 
- məsuliyyət sığortası; 
- sahibkarlıq risklərinin sığortası.  
Əmlak sığortasında sığorta obyektləri kimi hüquqi və fiziki şəxslərin 
əmlakı nəzərdə tutulur. Bu zaman təsərrüfat subyektləri üzrə təsnifləşmə 
aparılır: sənaye müəssisələrinin əmlakı, kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
əmlakı və ev əmlakının sığortası. 
Sosial sığorta sosial sahədə dövlət siyasətinin mühüm tərkib hissəsi 
olmaqla vətəndaşların konstitusiya hüquqlarının reallaşdırılmasında öz 
əksini tapır. 
Şəxsi sığorta sığortanın mühüm fəaliyyət növlərindən biri olub, 
könüllü qaydada həyata keçirilir. Şəxsi sığorta müqavilələri tərəflərin 
razılığına əsasən istənilən məbləğ üzrə bağlana bilər. Şəxsi sığortaya 
uşaqların sığortasını, nigahın sığortası və s. aid etmək olar. 
Məsuliyyət sığortası zamanı sığorta təşkilatları mal göndərilməsi üzrə 
müqavilə şərtlərinin yerinə yetirilməsinə, borclara və dəyən ziyanın 
ödənilməsinə görə öhdəlikləri həyata keçirməyə borcludurlar. 
Sahibkarlıq riskinin sığorta edilməsi obyekti  mənfəətin kifayət qədər 
əldə edilməməsi və müəssisənin ziyanla işləməsidir. 
 327 
Sığortanın  növləri və obyektləri 
 
 
 
С
ЫЬ
О
Р
Т
А
Н
ЫН
 Н
Ю
В
Л
Я
Р
И 
В
Я
 
О
Б
Й
Е
К
Т
Л
Я
Р
И 
 
Я
М
Л
А
К
 
С
ЫЬ
О
Р
Т
А
С
Ы 
 
С
О
С
ИА
Л
 
С
ЫЬ
О
Р
Т
А
 
 
Ш
Я
Х
С
И 
 
С
ЫЬ
О
Р
Т
А
 
 
М
Я
С
У
Л
ИЙ
-
Й
Я
Т
 
С
ЫЬ
О
Р
Т
А
С
Ы 
С
А
Щ
ИБ
-
К
А
Р
Л
ЫГ
 
Р
ИС
К
Л
Я
Р
ИН
ИН
 
С
ЫЬ
О
Р
Т
А
С
Ы 
М
А
Д
Д
И 
Г
ИЙ
М
Я
Т
Л
И
Л
Я
Р
 
Я
Щ
А
Л
ИН
ИН
 
Э
Я
Л
ИР
Л
Я
Р
И 
ИН
С
А
Н
Л
А
Р
ЫН
 
Щ
Я
Й
А
Т
 С
А
Ь
-
Л
А
М
Л
ЫЬ
Ы 
В
Я
 
Я
М
Я
К
 Г
А
Б
ИЛ
ИЙ
-
Й
Я
Т
И 
Э
Я
Л
ИР
ИН
 
Я
Л
Д
Я
 
Е
Д
ИЛ
М
Я
М
Я
С
И 
Р
ИС
К
И 
М
Я
Щ
С
У
Л
 Э
Ю
Н
Д
Я
Р
ИЛ
М
Я
С
И 
Ц
З
Р
Я
 М
Ц
Г
А
В
ИЛ
Я
 
Ш
Я
Р
Т
Л
Я
Р
ИН
Я
 Я
М
Я
Л
 Е
Д
ИЛ
М
Я
С
И,
 К
Р
Е
Д
ИТ
О
Р
А
 
О
Л
А
Н
 Б
О
Р
Ъ
У
Н
 Ю
Д
Я
Н
ИЛ
М
Я
С
И 
Ц
З
Р
Я
 С
ЫЬ
О
Р
Т
А
 
М
Я
С
У
Л
ИЙ
Й
Я
Т
И 
 328 
Könüllü sığortanın prinsipləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İcbari sığortanın prinsipləri 
 
К
Ю
Н
Ц
Л
Л
Ц
 С
ЫЬ
О
Р
Т
А
Н
ЫН
 П
Р
ИН
С
ИП
Л
Я
Р
И 
 
Кюнцллц сыьорта ганун васитясиля 
вя кюнцллц шякилдя тятбиг едилир 
 
Сыьортада кюнцллц  сурятдя ишти-
ракетмя  сыьорта етдирян шяхсляр 
цчцн характерикдир 
Кюнцллц сыьорта иля сечимли ящатя 
олунма сыьорта етдирян шяхслярин 
бу просесдя иштирак етмя арзусуну 
ифадя етмяляри иля ялагядардыр 
Кюнцллц сыьорта цзря сыьорта тя-
минаты сыьорта етдирянин арзу вя 
истяйиндян асылыдыр 
Кюнцллц сыьорта йалныз бир дяфялик 
вя йа дюврц сыьорта щагларынын 
юдянилмяси заманы щяйата кечириля 
биляр 
Кюнцллц сыьорта щяр заман 
сыьорта мцддяти иля 
мящдудлашдырылыр 
 329 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЪ
Б
А
Р
И 
С
ЫЬ
О
Р
Т
А
Н
ЫН
 П
Р
ИН
С
ИП
Л
Я
Р
И 
 
 
Иъбари сыьорта ганунла 
мцяййян едилир 
 
Ганунда эюстярилмиш 
обйектлярин иъбари сыьорта иля 
там ящатя олунмасы 
 
Ганунда эюстярилмиш 
обийектляря иъбари сыьортанын 
дярщал шамил едилмяси 
 
Иъбари сыьорта цзря сыьорта 
тяминатынын низама салынмасы 
Иъбари сыьортанын щяйата 
кечирилмяси сыьорта тядиййяляри-нин 
юдянилмя-синдян асылы дейил 
 
Иъбари сыьортанын мцддятсизлийи 
 330 
20.2. Şəxsi sığortanın növləri 
 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində vətəndaşların  həyat və 
sağlamlığının qorunmasında  şəxsi sığortanın rolu böyükdür. 
1. İnsanların sığortalanmasının mahiyyət 
Sığorta işində ən mühüm fəaliyyət sahələrindən biri də şəxsi 
sığortadır. Buraya ayrılıqda götürülmüş hər bir insanın həyatında baş verə 
biləcək hadisələrlə bağlı bütün sığorta növləri aiddir. Rusiyada qəbul 
olunmuş sığorta təsnifatına əsasən, şəxsi sığorta sahəsinə elə sığorta növləri 
daxil edilir ki, orada sığorta obyekti kimi sığortaçının və sığorta olunanın 
həyatı, sağlamlığı, əmək qabiliyyəti və pensiya təminatı ilə əlaqədar olan 
əmlak maraqları çıxış edir. Sığortanın başqa növləri kimi, şəxsi sığorta da 
könüllü və məcburi ola bilər. Lakin o, əmlak sığortasından fərqli olaraq, 
əsasən, könüllü qaydada həyata keçirilir. Buna görə də şəxsi sığorta 
dedikdə, bir qayda olaraq, könüllü sığorta nəzərdə tutulur. İnkişaf etmiş  
bazar ölkələrinin hamısında insanların sığortası geniş yayılıb. İndi o, keçmiş 
sosialist ölkələrinə də dərindən nüfuz etməkdədir. İnkişaf etmiş ölkələrdə 
(ABŞ, Almaniya, Yaponiya, Böyük Britaniya və s.) toplanan pulun həcminə 
görə insan sığortası birinci yeri tutur. Sığortanın məlum növləri, hər bir 
insanın taleyi ilə ilişgili olduğundan, mühüm sosial funksiya yerinə yetirir. 
Buna görə də bütün ölkələrdə insan sığortasının inkişafına və 
dəstəklənməsinə xüsusi diqqət yetirilir. 
Şəxsi sığorta, başqa sözlə, insan həyatının sığortalanması deməkdir. 
Sığortanın bir neçə növünü özündə birləşdirdiyinə görə iqtisadiyyata dair 
ədəbiyyatda həyat sığortası çox zaman həyatın qarışıq sığortası adlandırılır. 
İnkişaflı ölkələrdə qarışıq sığorta ölüm hallarının və həyatın son çağının 
sığortalanmasını əhatə edir. Bizim ölkədə və bütövlükdə keçmiş sovet 
respublikalarında bədbəxt hadisələrdən sığorta da buraya daxil edilir.  
Bu variantda qarışıq sığorta məbləği o zaman ödənilir ki, müqavilə 
müddəti bitməmiş həyatın son dövrü sığortalanmış olsun,  bədbəxt hadisə 
nəticəsində sağlamlıq itirilsin, sığortalanmış şəxs vəfat etmiş olsun. 
Bütövlükdə şəxsi sığorta həyatın, sərnişinlərin, turistlərin, nikahların, 
pensiyaların sığortalanması, bədbəxt hadisələrdən sığortalanma, annuitetlər 
və s. aiddir. 
 
2. Həyatın sığortalanması 
 
 331 
Həyatın sığortası üzrə müqavilə yalnız fiziki şəxslərlə bağlanır. 
Sığortaçı təşkilat sığortalananlar kontingentini seçərkən üç başlıca amili əsas 
götürür: yaş, sağlamlıq dərəcəsi, vətəndaşlıq. Adından da göründüyü kimi, 
həyat sığortası polisləri konkret şəxsin – sığortalananın həyatına əsaslanır və 
yalnız həmin şəxs öldükdə həyata keçirilir. Sığortanın əvvəlində 
sığortalanmış şəxsin adı müəyyənləşdirilir, sığorta polisinin fəaliyyət 
müddətində ölüm ehtimalı qiymətləndirilir. Sığortaçı o adama deyirlər ki, o, 
polis əsasında müəyyən işlər görə bilir və polisin ilk sahibi olur.  
Həyat sığortasına o növlər daxil edilir ki, orada sığorta obyekti kimi 
insanın həyatı çıxış edir. Həyat sığortası müqavilələri azı bir il müddətə 
bağlandığından burada əmanət və risk funksiyaları birləşə bilər. Məsələn, 
xarici ölkələrdə populyar olan belə sığorta növü ölüm halının və həyatın son 
çağının sığortalanmasıdır.  Rusiya Federasiyasında həyatın qarışıq 
sığortasına daha çox bədbəxt hadisədən sığorta daxil edilir. Beləliklə, 
qarışıq sığorta üzrə sığorta məsuliyyəti sığortalanmış şəxs sığorta müddəti 
başa çatmamış ömrünün son çağını yaşayırsa; bədbəxt hadisə nəticəsində 
sağlamlığını itirirsə; vəfat edirsə, sığorta məbləğinin ödənməsini nəzərdə 
tutur: 
Sığorta polisləri həm şəxsi həyatın, həm də üçüncü şəxsin həyatının 
sığortalanması üçün verilə bilər. Birinci halda, sığortaçı və həyatı sığorta 
polisilə müdafiə olunan adam eyni şəxs olur. Məsələn, hami şəxs qəfildən 
öləcəyi halda himayəsində olanları təmin etmək məqsədilə belə polis ala 
bilər. İkinci halda, verilmiş polis sığortaçıdan fərqli olan və adı göstərilən 
başqa bir nəfərin həyatını müdafiə edir.  
Əlbəttə, bu, o zaman baş verir ki, birinci şəxs həmin üçüncü şəxsin 
yaşamasında maraqlı olsun. Məsələn, maddi cəhətdən asılı olan şəxs asılı 
olduğu şəxs üçün belə polis ala bilər.  
Bu zaman bir faktı nəzərə almaq lazımdır ki, başqa ödəniş 
formasından iki sığortalanmış şəxs istifadə edə bilər; bu forma, adətən, ailə 
cütlərinə tətbiq olunur. Sığorta marağı varsa, istifadəçilərin sayının 
artırılmasına da yol verilir. Bu növ həyatın birgə sığortası adlanır. Həyat 
sığortasının bu növündə maraq ya birinci, ya da ikinci ölümə əsaslanır. 
Birinci ölüm üzrə həyatın qarışıq sığorta polisi ödənişin iki 
sığortalanmış şəxsdən birincisinin ölümü zamanı verilməsini nəzərdə tutur. 
İkinci ölüm üzrə birgə sığorta polisini, adətən, son sağ qalanın sığorta polisi 
adlandırırlar. Ondan əsas etibarilə yüksək vərəsəlik vergisinə qarşı 
xəbərdarlıq tədbiri kimi, bəzən isə investisiya qismində istifadə olunur. 
Həyat sığortası polisləri bir neçə qrupa bölünür: 
 332 
- Təcili sığortalama. Müqavilədə nəzərdə tutulmuş müəyyən 
müddətdə ölümün mümkünlüyündən müdafiə üçün istifadə olunur. Ölüm 
müqavilədə göstərilmiş müddətdə baş vermirsə, heç bir sığorta ödənişi 
verilmir, sığortaçı köçürdüyü sığorta pulunu geri ala bilmir. Buna görə də 
sığorta pulu çox aşağı olur. 
- Ömürlük sığortalama. Adətən, həyatın müdafiəsi üçün istifadə 
edilir. Sığorta məbləği sığortalanan şəxs öldükdə verilir. Ömürlük sığorta 
müqavilələri uzun müddətə bağlanılır. Buna görə də ömürlük sığorta 
polislərinə investisiya tərkibləri daxil edilir və müəyyən mərhələdə onlar 
gəlir gətirir. 
 - Ömrün son çağının sığortalanması investisiya əməliyyatı kimi 
gerçəkləşdirilir, bu zaman müqavilələr investisiya sazişləri kimi bağlanır. 
Burada polislər sığorta məbləğinin müəyyən gələcək vaxtda və ya bu 
müddət başa çatmamış ölüm halı baş verdikdə ödənməsini nəzərdə tutur. Bu 
polislərdə müdafiə elementi iştirak edir.  
Bir qayda olaraq, həyatın qarışıq sığortasında son vaxtlar yaş senzi 
genişləndirilir, müqavilə bağlanan anda müvafiq şəxsin sağlamlığı ilə bağlı 
məhdudiyyətlər aradan qaldırılır. Hazırda sığorta müqaviləsi 16 yaşından 77 
yaşına qədər olan vətəndaşlarla bağlanır. Başlanğıc yaş sığortalananların 
müəyyən olunmuş  hüquqi imkanlara malik olması və onun vətəndaşlığını 
təsdiq edən sənəd əsasında müəyyənləşdirilir. Son maksimal yaş həddi 
müəyyənləşdirilən zaman isə ölkə əhalisinin orta ömrü əsas götürülür. 
Sığortalananlar ancaq Ölkənin bütün vətəndaşları, eləcə də vətəndaşlığı 
olmayan, lakin ölkədə daimi yaşayan əcnəbilər həyatlarını sığortalaya 
bilərlər.  Sağlamlıq vəziyyətinə görə məhdudiyyət dedikdə işləməyən birinci 
qrup əlillərlə müqavilənin bağlanmaması nəzərdə tutulur.  
Həyatın qarışıq sığortası üzrə hər bir vətəndaş yalnız özünü 
sığortalada bilər. 
Tərəflərin razılığı ilə müqavilələr istənilən sığorta məbləğinə 
bağlanır. Bu məbləğin ölçüsü praktik olaraq sığortalanan şəxslərin maddi 
imkanlarına uyğunlaşdırılır. Sığorta məbləği çoxaldıqca sığorta 
ayırmalarının da çoxalması sığortalananların imkanlarının sığorta 
məbləğindən artıq olmasını vacib edir. Həyatın qarışıq sığortası üzrə sığorta 
ayırmaları sığortalanan şəxsin orta aylıq əməkhaqqının təxminən 5-6%-ni 
təşkil edir. Sığorta müddəti başa çatarkən bədbəxt hadisə nəticəsində 
sağlamlıq itirildikdə sığorta məbləğini məhz sığortalanmış şəxsin özü alır. 
Digər  şəxs bu məbləği yalnız o halda ala bilər ki, sığortalanmış adam ona 
notarial qaydada təsdiqlənmiş  etibarnamə vermiş olsun. Sığortalanmış şəxs 
öldükdə isə alınmamış məbləğ mərhumun varislərinə verilir. 
 333 
Sığortanın şərtlərində qabaqcadan nəzərə alınır ki, sığortalanan şəxs 
sığorta müqaviləsi bağlayarkən özünün öləcəyi təqdirdə sığorta məbləğini 
alacaq şəxsi təyin edə bilər. Sığortalanana icazə verilir ki, qohumluq 
dərəcəsindən asılı olmayaraq istənilən fiziki şəxsi özünə varis seçsin. 
Sığortalanmış şəxs öldükdə sığorta məbləği əvvəlcədən təyin olunmuş şəxsə 
ödənilir. Ölmüş alıcının əvəzləyicisi, yaxud qanuni sələfləri hesablanmış 
məbləği şəxsin ölüm günündən sonrakı üç il müddətində ala bilərlər.  
Mövcud qanunvericiliyə görə, ölmüş vətəndaşın qanuni sələfi onun 
övladları, həyat yoldaşı və valideynləri hesab edilir. İkinci dərəcəli varis isə 
hər bir ölkənin öz mülki qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilir. Çox zaman 
vərəsəlik hüququ qardaşa, bacıya, hər iki tərəfdən olan babaya və nənəyə 
verilir. İkinci dərəcəli varislər bu hüququ yalnız o zaman qəbul edə bilər ki, 
əsas varis olmasın və ya o, vərəsəlik hüququndan imtina etsin. 
Sığorta müqaviləsi 3, 5, 10, 15 və 20 il müddətinə bağlana bilər, 
amma bu şərtlə ki,  müştərinin yaşı həmin vaxtadək 80-i keçməsin. 
Vətəndaşların əksəriyyəti 5 illik müqaviləyə üstünlük verir. 
Sığorta müddəti ilk sığorta ayırması ödənildikdən sonrakı ayın 1-dən 
başlanır. Lakin bu hələ müqavilənin fəaliyyəti demək deyil. Sığorta 
müqaviləsi ilk sığorta ayırmasının ödənildiyi gündən qüvvəyə minir. Sığorta 
ayırmaları cəm halında bir dəfəyə, yaxud aybaay, hissə-hissə ödənilə bilər. 
Qeyd edək ki, hesablaşmalar nəzəriyyəsinə uyğun olaraq sığorta ayırmaları 
birdəfəlik ödənildikdə onların məbləğində güzəşt edilir ki, bu da nəticə 
etibarilə aylıq sığorta ödənişlərinin ümumi cəmindən xeyli az olur. 
Sığortalanmış şəxs sığorta müqaviləsinin fəaliyyət göstərdiyi 
müddətdə daimi yaşayış və ya iş yerini dəyişərsə, o, müqavilə ödənişlərini 
köçdüyü şəhərin və rayonun sığorta şöbələrində ödəmək hüququna malikdir. 
Onun ərizəsinə əsasən, təzə ödəniş yeri üçün lazım olan hesab vərəqəsi 
tərtib olunur. 
Sığorta məsuliyyətinin həyatın qarışıq sığortası ilə müəyyənləşən 
həcmində aşağıdakı sığorta halları nəzərdə tutulur: 
Sığorta olunanın şəxsin sığorta müddəti bitənədək yaşaması. Burada 
sığorta məbləğinin ödənilməli olduğu sığorta halı sığorta olunmuş şəxsin 
müqavilənin qüvvədə olduğu son günədək yaşamasıdır. Bu o deməkdir ki, 
müqavilə son günədək qüvvədə qalmalı, yəni sığorta məbləği tam 
ödənilməlidir (ayba-ay, yaxud birdəfəlik). Sığorta məbləğinin alınması 
hüququ sığorta müddəti bitəndən sonrakı gün qüvvəyə minir. Bu zaman tam 
sığorta məbləği ölçüsündə ödəniş sığorta olunmuş şəxsin müqavilənin 
fəaliyyət göstərdiyi müddətdə baş vermiş bədbəxt hadisənin nəticələrinə 
görə ödəniş alıb-almamağından asılı olmayaraq verilir. Bu şərt sığorta 
tariflərindəki netto-dərəcələrdən irəli gəlir. Sığorta məbləği müqavilənin 
müddəti başa çatandan sonra üç il ərzində verilir. 
 334 
Bədbəxt hadisə nəticəsində sağlamlığın itirilməsi. Müqavilə qüvvədə 
olduğu müddətdə sığorta olunmuş şəxslə bağlı bədbəxt hadisə baş verərsə, 
bunun nəticəsində o, müqavilədə nəzərdə tutulmuş bədən xəsarəti alarsa, 
sığorta məbləğinin ya sağlamlıq itkisinə uyğun bir hissəsi, ya da hamısı 
ödənilir. Ödəniş prinsipləri bədbəxt hadisədən sığorta zamanı olduğu 
kimidir. Sığortalanmış şəxsin ölməsi. Bu sığorta halının baş verməsi təyin 
olunmuş sığorta məbləğinin sığorta olunan şəxs sağ ikən təyin etdiyi şəxsə 
(yəni müqavilə kimin xeyrinə bağlanıbsa, ona) verilməsini nəzərdə tutur. 
Ölümün səbəbi əvvəlcədən razılaşdırılmış hallardan başqa istənilən hadisə 
ola bilər. Sığorta müqavilələri sığortalanmış şəxslərin ilkin həkim müayinəsi 
və sığortaya qəbul edilmək üçün tibbi əks-göstəriş olmadan bağlandığından, 
qaydalarda nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, sığortalanmanın ilk 
mərhələsində xəstəlikdən ölmə halları üzrə sığorta məsuliyyətini 
məhdudlaşdırmaq zərurəti yaranır. Bununla da sığortalanmış şəxslər 
arasındakı ölüm hallarının tarif səviyyəsində saxlanılması təmin olunur. 
Məsələn, qaydalarda nəzərdə tutula bilər ki, sığortalanmış şəxs 
sığortalandıqdan sonrakı 6 ay ərzində yaman şişlərdən və ya ürək-damar 
xəstəliklərindən vəfat edərsə, ona sığorta məbləği ödənmir. 
Bu dövrdə sığorta məhdudiyyətinin məhdudlaşdırılması, bir o qədər 
əsası olmasa da, intihar hallarına da şamil edilir. Yeddinci aydan etibarən 
xəstəlikdən ölmə halı üzrə tam sığorta məsuliyyəti  başlanır. 
Bütün sığorta müddəti ərzində sığortalanmış şəxsin qəsdən cinayət 
törətməsi və müqavilədə razılaşdırılmış bir sıra digər hüquq pozuntuları 
nəticəsində ölümü ilə bağlı sanksiyalar fəaliyyət göstərir. Bu sanksiyalara 
görə, tam sığorta məbləği əvəzinə onun ölüm gününədək ödənilmiş hissəsi 
qaytarılır. 
Beləliklə, həyatın qarışıq sığortasına əsasən, səbəbindən asılı 
olmayaraq ölüm üçün sığorta məsuliyyəti fəaliyyət göstərir.   
 
3. Uşaqların sığortalanması 
 
Şəxslərin sığortasından söhbət gedərkən qeyd olunası əsas 
məsələlərdən biri uşaqların sığortalanmasıdır. Bu sığorta növü dünya 
ölkələrinin, demək olar, hamısında tətbiq edilir ki, bu da ilk növbədə 
dövlətin iqtisadi-demoqrafik maraqları ilə bağlıdır.  
Uşaqları müxtəlif adamlar – onların valideynləri, başqa qohumları, 
habelə digər sığortalı uşaqlar sığortalada bilərlər. Sığortaçılar ölkə 
vətəndaşları, həmçinin ölkə ərazisində daimi yaşayan, lakin vətəndaşlığı 
olmayan şəxslər, o cümlədən əcnəbilər ola bilərlər. Sığorta zamanı uşaqların 
mənafeyi əsas amil olduğu üçün sığortaçıların yaşı və səhhəti müqavilənin 
bağlanmasında rol oynamır. 
 335 
Uşaqlar sığortalanarkən sığortaçılar və sığortalananlar müxtəlif 
şəxslər olur. Sığortaçı qismində uşağın valideynləri və başqa qohumları, 
sığortalanan qismində isə uşağın özü çıxış edir. Bu zaman sığortaçıları ən 
çox əmanət funksiyası cəlb edir. Buna görə də uşaqların sığorta şərtlərində 
üstünlük ömrün son çağının sığortalanmasına, yəni sığorta müddətinin başa 
çatması ilə əlaqədar olaraq sığorta məbləğinin ödənilməsinə verilir.  
Bu sığorta növündə eyni zamanda bədbəxt hadisələr nəticəsində 
sığortalanmış uşağın sağlamlığının itirilməsi və ya ölməsi ilə əlaqədar 
sığorta ödənişləri də nəzərdə tutulur.  
Bir uşaq üçün bir neçə sığorta müqaviləsi bağlana bilər. Sığortaçı 
şəxsin müxtəlif uşaqlar üçün bir neçə müqavilə bağlaması da mümkündür. 
Bu sığortanın şərtlərində  sığortaçının sığortalanan uşaqla qohumluq 
dərəcəsini təsdiqləyən xüsusi sənəd tələb olunmur: sadəcə olaraq, qohumluq 
dərəcəsini göstərmək kifayətdir. 
Sığortalanmaya səhhətindən asılı olmayaraq 15 yaşına qədər olan 
uşaqlar qəbul edilir. Sığortalanmış uşağın yaşı tam rəqəmlə ifadə olunur. 
Məsələn, uşaq 5 yaş 2 aylıqdırsa, onun yaşı 6 göstərilir. 
Uşaqlar sığortalanarkən onların səhhəti nəzərə alınmaqla sığorta 
faizləri müxtəlif cür müəyyən edilə bilər. Sığortalanmış uşaqlar 
sağlamlılıqlarını itirdikdə həmin faizlər həyatın qarışıq sığortasında olduğu 
kimi müəyyən edilir. 
Sığortaçılar və sığortalanmışlar müxtəlif şəxslər olduğundan sığorta 
şərtlərində sığortalanan və sığortalanmış şəxslərin vəfatı zamanı müvafiq 
sığorta məbləğinin ödənilməsi məsələsi də nəzərə alınır.  
Sığortaçı vəfat edərkən sığorta məbləği aylıq sığorta ayırmasının 
90%-i qədər ödənilir. Müqavilədə ayırmaların birdəfəlik verilməsi nəzərdə 
tutulursa və ayırmalar ödənilib qurtarıbsa, onda sığortaçının vəfatından 
sonra da sığorta müddəti başa çatana qədər müqavilə qüvvəsini itirmir. 
Müqavilə o halda da qüvvədə qalmış hesab olunur ki, uşağı sığortalamış 
şəxsin vəfatından sonra uşağın qohumlarından kimsə sığorta ayırmalarını 
ödəməkdə davam etsin. 
Uşaqların sığorta müqavilələri istənilən məbləğə bağlana bilər. Bu 
halda yalnız minimum sığorta məbləği müəyyən olunur. Sığorta müddətinin 
başa çatmasına az qaldıqda sığortalamış və sığortalanan şəxslər sığorta 
məbləğini sığorta müddəti bitməmiş sığorta orqanlarına yazılı ərizə 
verməklə ala bilərlər. Sığortaçı sağ ikən bu məbləği ala bilmədikdə həmin 
məbləğ qanuni varisə ödənilir. 
 336 
Sığorta müqaviləsi 6 aydan 15 ilə qədər olan müddətə bağlana bilər. 
Sığorta müddəti uşaq 18 yaşa çatdıqda bitir. Məsələn, uşağın 15 yaşı varsa, 
müqavilə yalnız 3 illiyə bağlanır, yaxud köhnə müqavilənin vaxtı bir o 
qədər uzadılır. Uşağın yaşı 18-dirsə, müqavilə yalnız 6 aylıq müddətə 
bağlana bilər. Hər  bir yaş dövrünə uyğun olaraq müxtəlif sığorta tarifləri 
müəyyən olunur. 
 
4. Nikahın  sığortalanması 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, iqtisadi-sosial və ictimai həyatda hər şey 
sığortalana bilər. Sosial sahədə ən mühüm sığorta formalarından biri də 
şəxslərin sığortalanmasında çox böyük rol oynayan nikah  sığortasıdır. 
Maliyyə fəaliyyətinin bir sahəsi olmaqla bu sığorta növü cəmiyyət üçün çox 
önəmlidir.  
Nikahın sığortalanması özünü uşaqların sığortalanmasının bir variantı 
kimi göstərir. Belə ki, bəylə gəlin nikah yaşına çatana qədər böyük uşaqlar 
kimi sığortalanmış olurlar və nikah ərəfəsində onlara sığorta məbləği 
ödənilir. 
Toy sığortasının uşaqların sığortasından başlıca fərqi budur ki, hətta 
sığorta dövründə sığortaçının vəfatı ilə bağlı sığorta haqqının verilməsi 
dayandırılsa belə, sığorta məbləğinin nikaha qədər  alınması təmin 
olunmalıdır. Sığorta məbləği sığorta müddəti bitəndən sonra nikahın qeydə 
alınması ilə əlaqədar ödənilir. Nikah olmadıqda məbləğ sığortalanmış şəxsin 
müəyyən (məsələn, 21) yaşa çatması ilə bağlı olaraq verilir. Sığorta 
müqaviləsi fəaliyyət göstərdiyi müddətdə  bədbəxt hadisə nəticəsində 
sağlamlığın itirilməsi ilə əlaqədar sığorta məsuliyyəti qüvvədə qalır və 
səhhət pozğunluğunun faizi adi uşaq sığortasında olduğu kimi 
müəyənləşdirilir. Sığortalanmış şəxs vəfat etdikdə sığorta məbləği ödənilmiş 
sığortahaqqı həcmində verilir.    
Nikahın sığortalanması üzrə müqavilələr həyatın qarışıq sığortasına 
uyğun olaraq 18 yaşdan 72 yaşa qədər olan vətəndaşlarla bağlanır ki, bu 
zaman da müqavilənin müddətinin başa çatdığı günə sığortalanmış 
vətəndaşın yaşı 75-i keçməməlidir.  
Yuxarıda göstərdiyimiz kimi, sığorta məbləği sığortalanmış şəxsə 
onun rəsmi nikaha girməsi ilə əlaqədar olaraq sığorta müddəti bitdikdən 
sonra ödənilir. Nikah sığortası üzrə sığorta müddətini və gözləmə dövrünü 
fərqləndirmək lazım gəlir. Sığorta müddəti, adi uşaq sığortasında olduğu 
kimi, müqavilə bağlanan zaman uşağın real yaşı ilə 18 yaş arasındakı fərq 
kimi müəyyən olunur. 
 337 
 Sığorta müddəti bitdikdən sonra gözləmə dövrü başlanır ki, bu da 
sığortalanmışların rəsmi nikaha girməsinə, yaxud maksimum sığorta yaşına 
21 il qalmışa qədər davam edə bilər. Bu, sığortalanan şəxsin nikaha tez və 
ya gec girməsi ilə əlaqədardır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Bədbəxt hadisələrdən sığortalanma 
 
Bədbəxt hadisələrdən sığortanın prinsipləri həyatın qarışıq 
sığortasının əsas prinsiplərinə uyğun olaraq həyata keçirilir. Bu prinsiplərin 
ən vacibi sığorta müddətində sığortalanmış şəxsin düçar olduğu bədbəxt 
hadisələr zamanı sığorta məsuliyyəti həcminin məhdudluğudur. Bu 
məhdudiyyət sığorta tariflərinin əlverişliliyini təmin edir və sosial sığortaya 
bilavasitə əlavə olmaqla bədbəxt hadisələrdən sığortanın geniş inkişafına 
kömək göstərir. Bu kateqoriyada ən geniş yayılmış sığorta növü bədbəxt 
hadisələrdən fərdi qaydada sığortadır. 
Bədbəxt hadisələrdən fərdi sığortanın şərtlərinə görə, hər kəs yalnız 
özünü sığortalatmalıdır. Buna görə də sığortaçı və sığortalanan şəxs eyni 
adam olur. Sığortaçılar öz vətəndaşlarımız və ölkədə daimi yaşayan, lakin  
vətəndaşlığı olmayan , əcnəbilər və digər şəxslər ola bilər. Bu prinsip yaş 
həddi ilə şərtlənir. Sığortaya 16 yaşından 74 yaşına qədər olan vətəndaşlar 
qəbul edilir və əsas şərt budur ki, sığorta müddətinin başa çatdığı gün 
sığortalanmış şəxsin yaşı 75-dən yuxarı olmasın. Lakin bədbəxt 
hadisələrdən sığorta sığortalanan şəxsin sağlamlığının itirilməsi, yaxud vəfat 
etməsi halları üçün nəzərdə tutulduğundan bu növ həm qrup şəklində 
(məsələn, müəssisə işçilərinin sığortalanması), həm fərdi qaydada, həm də 
könüllü və məcburi (məsələn, sərnişinlərin, hərbi qulluqçuların və başqa 
vətəndaşların sığortalanması) formalarında həyata keçirilir.  
Bədbəxt hadisələrdən sığorta da həyatın qarışıq sığortasının 
prinsipləri əsasında qurulur. Burada da yaş bütöv illər üzrə 
müəyyənləşdirilir. Sağlamlıq durumu müqavilənin bağlanmasına mane 
olmur. Sığortalamaya yalnız işləməyən I qrup əlillər qəbul edilmir. 
 338 
Sığorta məbləği bədbəxt hadisə nəticəsində sığortalanmış şəxslər 
sağlamlıqlarını itirdikdə, yaxud vəfat etdikdə (ikinci halda varislərə) 
ödənilir. Sağlamlığın itirilməsilə əlaqədar sığorta məsuliyyəti həyatın 
qarışıq sığortası üzrə olan müvafiq sığorta məsuliyyətinə bərabər tutulur.  
Bədbəxt hadisələrdən fərdi sığortanın şərtində sığorta məbləğinin 
proporsional olaraq azaldılması imkanları da nəzərdə tutulur. Bununla 
yanaşı, mövcud qanunvericiliyə əsasən, sığortalanan tərəfin müəyyən etdiyi 
sığorta məbləğinin ölçüsü müqavilənin əsas şərti olduğuna görə, o ancaq 
sığorta dövründə tərəflərin razılığı ilə dəyişdirilə bilər. 
 Sığortaçının göstərilən vəziyyətdə ancaq sığorta ayırmalarını yenidən 
hesablatmağa ixtiyarı çatır. 
Sığortanın şərtləri 1 ildən 5 ilədək müddətə müqavilə bağlanmasına 
imkan verir. Təcrübədə bədbəxt hadisələrdən sığorta müqavilələrinin 1 il 
müddətinə bağlanmasına üstünlük verilir. Adamları uzunmüddətli 
müqavilələrə həvəsləndirmək üçün sığorta şərtlərində güzəştlər (məsələn, 3 
ilə – 5%, 4 ilə – 10%, 5 ilə – 15% və s.) nəzərdə tutulur. 
Bədbəxt hadisələrdən sığortada uşaqların və məktəblilərin 
sığortalanması böyük yer tutur. Burada bəzi fərqlər mövcuddur.  
Hər iki halda uşaqların və məktəblilərin yaşından asılı olmayaraq 
sığortaçı valideynlər və başqa yaxın adamlar, sığortalanmışlar isə uşaqlar və 
məktəblilər olur. 
Bədbəxt hadisələrdən sığortalanmanın əsasını onun qısamüddətli 
növləri təşkil edir. Sığortaçının sığorta məsuliyyətinin həcminə, 
müqavilələrə görə, bədbəxt hadisənin törədə biləcəyi nəticələr daxil edilir. 
Bu zaman sözün müstəqim mənasında hər hansı bədbəxt hadisə deyil, yalnız 
«sığortalıq bədbəxt hadisə», yəni müqavilə şərtlərində olan hadisə nəzərdə 
tutulur. Müxtəlif müqavilələrdə «sığortalıq hadisələr» siyahısına müxtəlif 
hadisələr daxil edilə bilər. Məsələn, sərnişinlərin sığorta şərtlərində yalnız o 
hadisələr «sığortalıq» sayılır ki, onlar sığortaçı müəyyən nəqliyyat növündə 
olarkən baş verir. İstehsalatdakı «sığortalıq hadisələr» peşə fəaliyyətinin 
yerinə yetirilməsi ilə bilavasitə bağlı olmalıdır. 
Bütün bədbəxt hadisə nəticələrini üç növdə qruplaşdırmaq olar: ölüm, 
əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi, əmək qabiliyyətinin həmişəlik, 
tam və ya qismən itirilməsi (əlillik). 
Birinci növün izahata ehtiyacı yoxdur. Əmək qabiliyyətinin 
müvəqqəti itirilməsi o deməkdir ki, bədbəxt hadisə nəticəsində orqanizmdə 
baş verən patoloji dəyişikliklər, funksiya pozuntuları insana müəyyən 
müddət öz əmək fəaliyyətini davam etdirməyə mane olur.  
 339 
Bu müddət bitdikdən sonra əmək qabiliyyəti tam bərpa oluna bilər. 
Nəhayət, əmək qabiliyyətinin həmişəlik itirilməsi, yaxud əlillik ona deyilir 
ki, bədbəxt hadisə nəticəsində insan ömürlük olaraq əmək qabiliyyətini itirir 
(korluq, topallıq və s.).  
Əmək qabiliyyətinin azalması səviyyəsindən asılı olaraq əlilliyi 
müxtəlif dərəcələrə bölürlər. Məsələn, əl, yaxud ayaq barmaqlarından biri 
olmadıqda əmək qabiliyyəti o qədər də azalmır, gözlərin, əllərin, ayaqların 
heç biri olmayanda isə tam əlillik meydana gəlir. Müqavilə şərtlərinə görə, 
bədbəxt hadisənin sadalanan nəticələrinin hamısı ya birlikdə, ya da müxtəlif 
kombinasiyalarda sığorta məsuliyyətinə daxil edilir. 
Ümumiyyətlə, sığortanın vəzifəsi, məsələn, əmlakın, yaxud digər 
sığorta obyektinin korlanmasına gətirib çıxaran müxtəlif səbəblər üzündən 
sığortaçının məruz qaldığı maddi zərərin ödənilməsindən ibarətdir. Bədbəxt 
hadisələrdən sığortalanmanın spesifikası elədir ki, burada sığorta obyektinin 
dəyəri olmur. Sığorta məbləği kimi ödənən vəsaitdən heç də həmişə sözün 
əsl mənasında bədbəxt hadisənin nəticələrinin birbaşa aradan qaldırılmasına 
sərf edilmir. Əmək qabiliyyətinin itirilməsi, yaxud ölüm nəticəsində əldə 
edilməmiş gəlirin bərpasına da bu vəsaitin köməyi ilə nail olmaq mümkün 
deyil. Bu funksiya Sosial Sığorta Fondundan ayrılan vəsait hesabına yerinə 
yetirilir. Lakin bədbəxt hadisələrə görə sığorta ödənişləri çox vaxt ailə 
başçısının özünün və ya əmək qabiliyyətinin itirilməsi zamanı ciddi maddi 
çətinlikləri aradan qaldırmaqda, müalicəyə və dolanışığa sərf olunan əlavə 
xərclərin örtülməsində ailəyə yardımçı olur. 
Beləliklə, bədbəxt hadisələrdən sığorta zamanı, əslində, əmək 
qabiliyyətinin itirilməsinin və ölüm riskinin sığortalanması baş verir. Bu 
riskin maksimal dəyərini sığortaçı özü müəyyənləşdirir. Sığorta haqqının 
həcmi, müqavilədə nəzərdə tutulan xidmətlərin özünəməxsus ödənişi kimi, 
bu dəyərdən və həmin sığortaçı üçün bədbəxt hadisə ehtimalından asılıdır. 
Bədbəxt hadisələrdən sığorta müqavilələrinə əsasən maddi yardım rolunu 
oynayan ödəniş sığorta məbləğinin, sığorta müavinətinin və sutkalıq təltifin 
müqavilədə göstərilmiş bir hissəsi kimi verilə bilər. 
Sığorta ödənişinin forması müqavilə şərtləri və bədbəxt hadisənin 
nəticəsinin xarakteri ilə müəyyənləşir. Misal üçün, sığortalıq bədbəxt hadisə 
ölümlə, yaxud əmək qabiliyyətinin tam itirilməsi (əlillik) ilə 
nəticələnmişdirsə, ödəniş müqavilədə göstərilmiş ölçüdə, birdəfəlik verilir. 
Əlillik baş verdikdə sığorta məbləği birdəfəlik ödənməklə yanaşı, 
müqavilədə pensiya verilməsi də nəzərdə tutula bilər. Sığortalanmış 
şəxslərin pensiya almaq müddəti əlillik dövrü ilə müəyyən edilir. Pensiya 
müxtəlif qaydada – illik, rüblük, aylıq ola bilər. 
 340 
Sığorta müqaviləsində nəzərdə tutulur ki, əmək qabiliyyəti qismən 
itirilərkən verilən sığorta məbləği əmək qabiliyyəti tam itirilərkən verilən 
məbləğin müəyyən hissəsini təşkil etməlidir. Bu «müəyyən hissənin» 
miqdarı əmək qabiliyyətinin itirilmə, yəni bədbəxt hadisənin nəticəsinin 
ağırlıq dərəcəsindən asılıdır. Müqavilə şərtlərinə görə sığorta məbləğinin 
hansı hissəsinin ödənilməli olduğu müxtəlif qaydalarla müəyyənləşdirilə 
bilər. Lakin hər bir halda sığorta olunmuş şəxsin aldığı zədənin səbəbi və 
xarakteri haqqında həkimin təsdiqlədiyi şəhadətnamə olmalıdır. Sığorta 
təcrübəsində bu zaman, adətən, mümkün zədələrin siyahısı tutulur, hər bir 
zədənin təsiri ilə əmək qabiliyyətinin neçə faiz azaldığı göstərilir. Məsələn, 
bir barmaq sümüyünün sınması əmək qabiliyyətinin 5%, bud sümüyünün 
funksiyanı dəyişmədən sınması 20% azalmasına səbəb olur. Sığorta 
məbləğinin ödənmə faizi əmək qabiliyyətinin itirilməsi faizinə uyğun 
müəyyənləşdirilir. 
«Sığortalıq bədbəxt hadisə» nəticəsində əmək qabiliyyəti müqavilədə 
göstərilən müddətə müvəqqəti olaraq itirilirsə, sığortalanmış şəxs sığorta 
müavinəti, yaxud sutkalıq ödəniş alır. Müavinətin miqdarı həmin müddətə 
uyğun olaraq müqavilədə əvvəlcədən göstərilmiş olur. 
Sığorta müqaviləsi bağlamaq üçün sığortaçı şifahi müraciət edir və 
həmin vaxtadək öləcəyi təqdirdə sığorta məbləğinin kimə (kimlərə) 
verilməli olduğunu göstərir. Müqavilənin qüvvədə olduğu müddətdə o, 
yazılı sərəncam vasitəsilə varislərini dəyişdirə bilər. Bu ərizəni verərkən 
sığortaçı sığorta şəhadətnaməsi və onun şəxsiyyətini təsdiqləyən sənəd 
təqdim etməlidir.  
Bədbəxt hadisələrdən sığorta müqaviləsinə görə, sığorta halı baş 
verərkən sığorta olunan dövlət sosial sığorta, sosial təminat məbləğindən 
zərərin ödənməsi qaydasında ona çatacaq məbləğdən asılı olmayaraq 
sığortaçıya, yaxud onun təyin etdiyi şəxsə (şəxslərə) razılaşdırılmış sığorta 
məbləğinin ya hamısını, ya da onun müvafiq hissəsini verməlidir. 
 341 
Bədbəxt hadisələrdən sığorta zamanı mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
məsələlərdən biri də sığorta hallarının müəyyənləşdirilməsidir. Buraya 
sığorta müqaviləsinin qüvvədə olduğu müddətdə baş vermiş, müalicə-
profilaktika müəssisəsinin arayışı ilə təsdiqlənmiş və «Sığorta halları ilə 
əlaqədar ödənilməli olan sığorta məbləğlərinin ölçü cədvəli»ndə nəzərdə 
tutulmuş hadisələr daxildir. Buraya, məsələn, sığortaçının bədbəxt hadisə 
nəticəsində aldığı zədələr, zəhərli bitkilərdən, kimyəvi maddələrdən (sənaye, 
yaxud məişət maddələrindən), keyfiyyətsiz qida məhsullarından (zəhərli 
infeksiyalar istisna olmaqla), dərmanlardan təsadüfi kəskin zəhərlənmələr, 
orqanların kəsilib atılması ilə nəticələnən patoloji doğuşlar və ya 
uşaqlıqdankənar hamiləlik, təsadüfi sınıqlar, sümük çıxıqları, dişlərin 
zədələnməsi, yanıqlar, orqanların qırılması (yaralanması), yaxud yanlış tibbi 
manipulyasiyalar nəticəsində onların kəsilib atılması, sığorta müqaviləsinin 
fəaliyyəti müddətində göstərilən səbəblərdən, yaxud həmin hadisələrdən 
sonrakı bir il ərzində nəfəs yollarına yad cisim düşməsi, sudaboğulma, 
anafilaktik şok, bədənin donması (soyuqdəymə nəzərə alınmır) nəticəsində 
sığortaçının vəfat etməsi aid edilir.  
Eyni zamanda sığorta halına daxil olmayan hadisələr də var. Məsələn, 
sığortaçının istintaq orqanları və ya məhkəmə tərəfindən qəsdən cinayət 
törətmə hərəkəti kimi qiymətləndirilən, alkoqollu içkilərdən, narkotik və 
zəhərli maddələrdən sərxoşluq vəziyyətdə daxiliyanma, yaxud elektrik 
mühərriki olan nəqliyyat vasitələrini (avtomobili, motosikli, motorolleri, 
mopedi, motorlu velosipedi, traktoru, kombaynı, trolleybusu, tramvayı və 
s.), kateri, motorlu qayığı idarə edərkən, yaxud bu vasitələrin idarə 
edilməsini həmin vəziyyətlərdə olan başqa bir şəxsə həvalə etməsi 
nəticəsində aldığı zədələr sığorta hadisəsi kimi qəbul edilmir. Sığortaçının 
intihara cəhd nəticəsində zədə alması, yaxud zəhərlənməsi, qəsdən özünə 
bədən xəsarəti yetirməsi, sadalanmış səbəblərdən ölməsi, müalicə-
diaqnostika müəssisələrinin təqsiri üzündən baş vermiş mənfi nəticələr də 
sığorta hadisəsi sayılmır.  
Bədbəxt hadisələrdən sığorta müqaviləsinin fəaliyyəti müddət başa 
çatanda, müqavilənin qüvvəyə mindiyi gündən bir gün əvvəl; sığorta 
olunmuş şəxs sığorta şəhadətnaməsində göstərilmiş sığorta məbləğini tam 
ödədikdə; sığortaçı vəfat etdikdə dayandırılır. Müqaviləyə xitam verilməsi 
üçün başqa əsaslar da ola bilər (məsələn, sığortaçı xaricə yaşamağa 
gedəndə).  
 342 
Bədbəxt hadisədən sığortalanma, əsasən, könüllü olsa da, bəzi 
kateqoriyalara daxil olan şəxslər, məsələn, polis əməkdaşları, daxili 
qoşunların şəxsi heyəti, hərbi toplanışa çağırılmış vətəndaşlar və hərbi 
qulluqçular, dövlət vergi xidmətinin, xarici kəşfiyyat və dövlət 
təhlükəsizliyi orqanlarının ştatlı əməkdaşları, hakimlər və b. üçün məcburi 
xarakter daşıyır.   
 
6. Annuuitet və şəxsi pensiyaların sığortalanması 
 
Annuitet sözü azərbaycancaya tərcümədə ilbəil ödəniş deməkdir. 
İndiki halda rentanın, yaxud pensiyanın sığortalanması anlamında işlənir. 
Annuitet və pensiyanın sığortası    eyni istiqamətli anlayışlardır. Bununla 
belə, sığorta təminatının şərtlərində və sığortalama qaydasında bunların 
arasında müəyyən fərqlər də var. Annuitet sığortalanmış şəxsə onun bircə 
dəfə verdiyi pul əvəzinə ömrünün sonunadək hər il müəyyən ödəniş 
verilməsini nəzərdə tutan müqavilədir. Ödənişin məbləği, bir qayda olaraq, 
illik ödəmənin məbləği ilə uzlaşdırılır, lakin təcrübədə başqa ödəniş 
növlərinə də (yarımillik, rüblük, aylıq) rast gəlinir. Ödənişlər, müqavilə 
şərtlərindən asılı olaraq, əvvəlcədən və ya sonradan verilə bilər. Məsələn, 
annuitet müqaviləsinin qüvvəyə minmə tarixi yanvarın 1-i kimi göstərilibsə, 
deməli, əvvəlcədən ödəniş elə həmin ilin həmin günü, yanvarın 1-də, 
sonradan ödəniş isə yalnız növbəti il yanvarın 1-də verilməlidir. Sonradan 
ödənən annuitetlər mütənasib və qeyri-mütənasib ola bilər. 
Annuitetin ən geniş yayılmış növlərindən biri təcili annuitetdir. 
Burada bir dəfəyə alınmış pul əvəzinə hər il sığortalanmış şəxsə müəyyən 
məbləğdə ödəniş verilməsi nəzərdə tutulur. Belə polisləri, adətən, 
pensiyaçılar alırlar ki, ömürlərinin qalan hissəsində hər il müntəzəm olaraq 
gəlir əldə edə bilsinlər. Sığortaçı müqavilənin fəaliyyət müddətini 
əvvəlcədən müəyyənləşdirə bilməz, çünki sığortalanmış şəxs cəmi bir neçə 
dəfə ödəniş alandan sonra da ölə bilər, uzun müddət də yaşaya bilər. 
Təminatlı annuitet təcili annuitetin elə bir növüdür ki, burada 
sığortalanmış şəxsin nə vaxt öləcəyindən asılı olmayaraq minimal ödəmə 
müddəti əvvəlcədən razılaşdırılır. Məsələn, 10 ilə təminat almış annuitet 
sığortalanmış şəxsin nə qədər yaşamasına baxmayaraq 10 il müntəzəm 
olaraq ödənilməlidir. Sığortalanmış şəxs 10 ildən tez ölərsə, onun varisləri 
qalan pulu ilbəil, yaxud bir dəfəyə ala bilərlər. 
 343 
Annuitetin başqa bir növü möhlətli annuitetdir. Burada ödənişin nə 
vaxtdan veriləcəyi əvvəlcədən razılaşdırılır. Müqavilənin bağlanması ilə 
ödənişlərin verilməyə başladığı vaxt arasındakı zaman məsafəsi möhlət 
müddəti adlanır. Sığortalanmış şəxs möhlət müddətində vəfat edərsə, sığorta 
şirkəti, adətən, aldığı məbləğin hamısını, bəzən hətta faizi ilə birlikdə 
qaytarır. Möhlətli annuitetlərin səciyyəvi cəhəti budur ki, ödənişlər hansısa 
gələcək tarixdən başlanır və annuitet birdəfəlik ödənişlə satın alına, yaxud 
möhlət müddətində qaytarıla bilər. 
Başqa bir növ müddətli annuitetdir. Belə müqaviləyə əsasən, 
sığortalanmış şəxs ölənə qədər ödəniş verilmir, bunun əvəzinə müqavilədə 
hətta sığortalanmış şəxs sağ olsa belə, ödənişlərin qurtarma vaxtı 
razılaşdırılır. 
Fərqli formalardan biri də həyatın və sonuncu ölənin annuitetinin 
birgə sığortalanmasıdır. Bu halda ödənişlər ər-arvaddan birinin ölümündən 
sonra da tam məbləğdə (bəzən üçdə bir azalma ilə) davam etdirilir. Belə 
annuitetlər əvvəlcədən, sonradan, mütənasib, qeyri-mütənasib, təminatlı, 
yaxud təminatsız qaydalarda və adi annuitetlər kimi ödənilə bilər. 
Artan məbləğ annuiteti. Ödənişlərin verildiyi müddətdə inflyasiya 
onların real dəyərini azaltdığından bəzi sığortaçılar artan məbləğ annuiteti 
təklif edirlər. Burada inflyasiya itkilərini kompensasiya etmək üçün 
müəyyən faiz artırılır. Bəzən hətta istehlak qiymətləri indeksinin tətbiq 
olunduğu annuitetlər də təklif edilir. 
Nəhayət, annuitetlərin bu təsnifata görə sonuncu növü kapitalla 
müdafiə olunan annuitetdir. Bu növ sığortalanmış şəxsə təminat verir ki, 
onun varisləri toplanmış məbləği tam ala biləcəklər. Məsələn, sığortalanmış 
şəxs verilmiş məbləğlə alınmış məbləğ bərabərləşənə qədər ölərsə, bu 
məbləğlər arasındakı fərq onun varislərinə veriləcək. 
Şəxsi pensiyaların sığortalanması da annuitetlərə bənzəyir. Lakin 
burada ümumi qayda belədir ki, şəxsi pensiya vətəndaş yaşa görə pensiyaya 
çıxmayınca verilə bilməz. Adətən, pensiya sxemləri elə hazırlanır ki, orada 
pensiyalar mövcud vergi mükafatlarını nəzərə almaqla təmin olunur. Söhbət 
özəl şəxslə pensiya fondu arasındakı müqavilə ilə ödənilən şəxsi pensiyadan 
gedir. Fondu ya ayrıca şirkətin əməkdaşlarının adından müvəkkil edilmiş 
şəxs, ya da peşəkar təşkilat (sığorta şirkəti və ya bank) idarə edə bilər. 
Pensiya müqaviləsi dəqiq surətdə ya yaşa görə, ya da ailə başçısının 
itirilməsinə görə pensiya verilməsinə yönəldilməlidir. Bir nəfər bir neçə 
sığorta şirkəti ilə müqavilə bağlaya bilər, lakin bir çox ölkələrdə vergi 
orqanları hər il pensiya müqavilələri üzrə pensiya fondlarına göndərilməli 
olan məbləğə mütləq məhdudiyyətlər qoyur. 
 
7. Sərnişinlərin sığortalanması 
 344 
 
Bədbəxt hadisələrdən sığorta dedikdə nəqliyyat qəzaları, iş yerində 
baş verən bədbəxt hallar, bədən xəsarəti və s. nəzərdə tutulur. Bu sığorta 
növündə məcburilik amili var. Ona görə də insan sığortasının bu növü 
sərnişinlərin məcburi sığortalanması adlanır. Buradakı əsas vadaredici motiv 
və mənbə sərnişin nəqliyyatında baş verən olaylardır. Sərnişin nəqliyyatının 
yüksək təhlükə mənbəyi olması sərnişinlərə məcburi sığortanın tətbiq 
edilməsini şərtləndirir. Əmlakın məcburi sığortasından fərqli olaraq 
sərnişinlərin məcburi sığortasının avtomatikliyi prinsipi onların yolda 
olması ilə əlaqədardır. Məcburi sığorta hava, dəmir yolu, dəniz, daxili su və 
avtomobil nəqliyyatının sərnişinlərinə, turizm-ekskursiya təşkilatlarının 
xətti ilə beynəlxalq ekskursiyalarda olan turistlərə və ekskursantlara yolda 
olduqları müddətdə tətbiq edilir. Sərnişinlər biletin qiymətinə daxil olan 
sığortahaqqını nəqliyyat qurumunun təşkilati-hüquqi formasından asılı 
olmayaraq bilet əldə edərkən ödəyirlər. Pulsuz gediş hüququ olan 
sərnişinlərə sığorta da pulsuzdur. Nəqliyyat vasitələrinin xidmət personalı 
məcburi sığortadan azaddır. 
Sığorta məsuliyyətinin həcmi yolda sərnişinlərin üzləşdikləri bədbəxt 
hadisələrin nəticələrilə əlaqədardır. Sığorta məbləği sığortalanmışların 
sağlamlığının itirilməsinə və ya vəfatına görə ödənilir.  
Bədbəxt hadisə sığorta olunmuş şəxsin cinayət törətməsi, özünü 
öldürmək istəməsi, administrasiyanın tələblərini saya salmaması, yaxud 
nəqliyyatda gediş qaydalarını pozması nəticəsində baş verərsə, sığorta 
şərtlərində nəzərdə tutulmuş sığorta məsuliyyəti məhdudlaşdırılmış olur. 
Biletlərin qiymətləri ilə birlikdə nəqliyyat təşkilatlarının kassalarına 
daxil olan sığorta ödəmələri müəyyən olunmuş qaydada sığorta orqanlarının 
hesabına köçürülür. Sığorta orqanları alacaqları məbləğin vaxtında və tam 
köçürülməsinə nəzarət edirlər.  
Xərclər örtüldükdən sonra qalan məbləğin bir hissəsi sərnişin 
daşınmasının təhlükəsizliyinə yönəlmiş tədbirlərin keçirilməsinə sərf olunur. 
Əmlakın məcburi sığortasından fərqli olaraq sərnişinlərin məcburi 
sığortasının avtomatizm prinsipi, əvvəl dediyimiz kimi, onların vaxtaşırı 
olaraq yola çıxmaları ilə bağlıdır və biletin tam qiymətinə daxil olan sığorta 
(komission) yığımlarının ödənilməsindən asılıdır. Bu şərtlər yerinə 
yetirilmədikdə sığorta çıxdaş sayılır. Yolda olan sərnişinlər eyni vaxtda 
sığorta ayırmalarını ödəmiş sığortaedənlər və sığortaolunanlar  hesab 
olunurlar. 
Mövcud qanunvericiliyə görə, sərnişinlərin heç də hamısı sığortaya 
cəlb edilmir. Beynəlxalq nəqliyyat vasitələrinin bütün növlərində sığorta 
işini xarici sığorta şirkətləri görür.  
 345 
Sərnişinlərin yolda olmaları dövrü nəqliyyat vasitələrinə minik elan 
olunduğu andan başlanaraq nəqliyyat vasitəsi sonuncu dayanacağa 
çatdıqdan sonra sərnişinlərin onu tərk etməsi ilə başa çatır. 
Sığorta bazarının indiki inkişaf mərhələsində sərnişinlərin könüllü 
olaraq əlavə sığortalanmasına da yol verilir. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шяхси сыьортанын нювляри 
 
 
Ушагларын сыьортасы 
Вятяндашларын щяйат сыьортасы 
Ниэащадяк сыьорта 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта 
Сярнишинлярин сыьортасы 
 346 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.3. Əmlak  sığortasının mahiyyəti və növləri 
 
Əmlak sığortası qrup sığorta hadisələrindən  və ya sığorta etdirənlərlə  
sığortaçı arasında bağlanmış  sığorta müqaviləsində razılaşdırılmış fərdi 
sığorta hadisələrindən sığortalanmaqla  həyata keçirilir. 
Bildiyimiz kimi, hər bir normal ölkədə, xüsusən iqtisadi inkişaf 
dövründə, vətəndaşlar daim öz əmlaklarını və sərvətlərini artırmağa 
çalışırlar. Bu sərvətin və əmlakın istifadəsi ilə əlaqədar olaraq onlar 
mülkiyyət münasibətlərinə girirlər.  
Vətəndaşların dövlətlə, müəssisələrlə, idarələrlə, təşkilatlarla bütün 
mülkiyyət formalarını əhatə edən mülkiyyət münasibətləri vətəndaşlar 
arasındakı iqtisadi münasibətlərin məcmusunu əks etdirir. 
İctimai istehsalın artımı və bazar münasibətlərinin inkişafı ilə eyni 
vaxtda vətəndaşların mülkiyyəti də çoxalır. Bu, əhalinin maddi və mənəvi 
tələbatının təmin edilməsinin qanunauyğun sonluğudur və nəticə etibarilə 
şəxsi mülkiyyət alətlərinin, o cümlədən, əmlak kütləsinin artmasına gətirib 
çıxarır. Amma eyni zamanda əks əlaqə də baş verir. Əhalinin iqtisadi 
mənafeyi, iqtisadi stimullaşma mexanizmi, daha dəqiq desək, insanların 
halal zəhmət sayəsində öz var-dövlətinin artmasında maraqlı olması 
istehsalın və milli sərvətin artmasına da kömək edir. 
Vətəndaşların mülkiyyət artımının əsas mənbəyi əməkhaqqı və 
istehsaldan, kommersiyadan, qanunazidd olmayan başqa fəaliyyət 
növlərindən əldə etdikləri gəlirlərdir. 
Əmlak dövlətin, həmçinin ictimai birliklərin, təşkilatların, 
vətəndaşların mülkiyyətinin tərkibində yerləşə bilər. Xüsusi mülkiyyətin 
əsas tərkib hissəsi vətəndaşların əmlakıdır. Buraya torpaq sahəsi, yaşayış 
evi, mənzillər, bağlar, bağ evləri, qarajlar, ev təsərrüfatı və şəxsi istifadə 
alətləri, kənd təsərrüfatı və digər ev heyvanları, pul vəsaitləri, səhmlər, 
 347 
istiqrazlar və digər qiymətli kağızlar, əmtəə istehsalı sahəsindəki əmlak 
kompleksi, məişət xidməti, ticarət və digər sahibkarlıq fəaliyyəti sahələri, 
binalar, qurğular, avadanlıq, nəqliyyat və digər istehsal vasitələri daxildir. 
Vətəndaşlara məxsus əmlakın dəyəri və miqdarı məhdudlaşdırılmır. 
Vətəndaşların mülkiyyətindən əmlakın ayrı-ayrı növlərinin müsadirə, yaxud 
məhv edilməsi, dövlətin beynəlxalq öhdəliklərinə müvafiq olaraq və dövlət, 
yaxud ictimai təhlükəsizliyə uyğun olaraq yalnız qanunvericiliklə 
tənzimlənir. 
Keçid iqtisadiyyatı ölkələrində vətəndaşların əvvəllər yalnız şəxsi 
istifadə alətlərindən və azacıq təsərrüfat təyinatlı mülkiyyətdən ibarət olan 
əmlak sahəsi xeyli genişlənib. İndi vətəndaşların öz istehsal vasitələrinə 
yiyə durmaq, milli sərvətlərin çoxaldılmasında və maddi rifah halının 
yüksəldilməsində fəal iştirak etmək imkanı var. 
Əhalinin real gəlirləri artdıqca ərzaq xərcləri qanunauyğun şəkildə 
azalır, uzunmüddətli istifadə, o cümlədən istehsal alətlərinin əldə edilməsi 
xərcləri çoxalır. Belə olan halda, uzunmüddətli predmetlərin əldə 
edilməsinin əsas mənbəyi olan ailə yığımları daha intensiv qaydada artırılır 
ki, bu da əmlakın artması və geniş mülkiyyət münasibətlərinin bərqərar 
olmasını şərtləndirir. 
Ailənin tələbatının təmin edilməsindəki önəm dərəcəsinə görə 
vətəndaşların əmlakını iki kateqoriyaya bölmək olar: 
1) Əsas, daha doğrusu, son dərəcə vacib əmlak. Bu əmlakın məhvi 
(itirilməsi) təkcə ayrı-ayrı şəxslərin deyil, həm də cəmiyyətin maraqlarına 
toxunur. 
2) Başqa əmlak növləri. Onların məhvi (itirilməsi) yalnız şəxsi 
maraqlara toxunur. 
Birinci kateqoriyaya daxil olan əmlakın (yaşayış evlərinin, 
avtomobillərin, kənd təsərrüfatı heyvanlarının) itirilməsi mülkiyyətçiyə çox 
böyük zərər vurur və bu zaman  yardımsız keçinmək olmur. Zərərçəkən 
mülkiyyətçilərə dövlətin maddi yardım göstərməsi çox vacibdir. Bu, 
vətəndaşların əmlakı qorumaq məsuliyyətini artırır, onların sığorta 
müdafiəsini təmin edir. Dövlət birinci kateqoriya əmlakın minimal dəyərini 
müəyyənləşdirərək onun məcburi sığortasını təşkil edir. Məcburi sığortanın 
məqsədi əhalinin diqqətini vətəndaşların əmlak maraqlarının və müxtəlif 
təsərrüfat növlərinin səmərəli müdafiəsinin təşkilinə yönəltməkdir. 
Sığortanın bu növü təkrar istehsal prosesində dövlət tənzimləyicisi rolunu 
oynayır. Məcburi sığorta ona deyilir ki, müəyyən şəxslər qrupuna öz 
əmlaklarını və ya həyatlarını sığortalamaq həvalə olunur. MDB ölkələrində 
nəqliyyat vasitələrinin, sərnişinlərin, tikililərin, kənd təsərrüfatı əmlakının 
və s.-nin sığortası nəzərdə tutulur. 
 348 
İkinci kateqoriya əmlak yalnız könüllü sığorta olunur. Könüllü sığorta 
inkişaf etmiş  ölkələrin iqtisadi həyatında daha geniş tətbiq edilir. Lakin 
bazar iqtisadiyyatına keçid sabiq sosialist ölkələrində də çoxsaylı 
təsərrüfatçılıq subyektlərinin meydana gəlməsini şərtləndirmiş, bununla da 
həmin subyektlərin mümkün risk amillərindən müdafiəsini təmin etməli 
olan yeni sığorta növlərinə tələbat yaranmışdır. Bu, ilk növbədə əhaliyə və 
onun özəl strukturlarına aiddir, çünki bazar şəraitində onlar dövlət 
himayəsindən məhrum olmuş, sığorta yardımına tez-tez əl atmaq 
məcburiyyətində qalmış və bu yolla əlverişsiz vəziyyətlərdə maliyyə dəstəyi 
qazanmağa çalışırlar. Könüllü sığorta əhalinin həm əmlakını, həm həyatını, 
həm də səhhətini əhatə edir.    
 Əmlak sığortasının növləri aşağıdakılardır: 
 
1. Tikintinin və quraşdırmanın sığortalanması 
 
Tikili  dedikdə, adətən, kərpicdən, daşdan, dəmir-betondan inşaedilən, 
şifer, kirəmid, metal, asfalt, dəmir-beton dam örtüyü olan şəxsi yaşayış 
evləri, onların artırmaları, evlə birlikdə satılan daşınmaz əmlak və 
avadanlıq, divarlar barılar, yaşıl çəpərlər, terraslar, darvazalar, üzgüçülük 
hovuzları, doqqaz yolları, cığırlar nəzərdə tutulur. 
Tikililər sığorta edilərkən yanğın, partlayış, ildırım zərbəsi, zəlzələ, 
qiyam, vətəndaş iğtişaşları, tətillər, iqtisadi və siyasi çıxışlar, qəsdən 
korlamalar, vandalizm aktları, uçucu aparatların, yerüstü nəqliyyatın, 
qatarların, heyvanların təsiri, fırtınalı qasırğa, subasma, ağacların yıxılması, 
torpağın çökməsi, yaxud püskürməsi (bəzi hallar istisna olmaqla) və s. 
nəticəsində dəymiş zərərin əvəzi ödənilir. 
Tikintinin sığortası dedikdə tikintisi başa çatmayan yaşayış evlərinin, 
iş yerlərinin, zavod, fabrik, körpü, yol və s. obyektlərin sığortası nəzərdə 
tutulur. Bunlar sığorta edilərkən, adətən, sığorta polislərindən istifadə olunur 
və onların örtümü yanğın, partlayış, ildırım zərbəsi, zəlzələ, qəsdən korlama, 
yaxud vandalizm aktları, uçucu aparatların, yerüstü nəqliyyatın, qatarların, 
heyvanların təsiri, fırtınalı qasırğa, subasma, ağacların yıxılması, torpağın 
çökməsi, yaxud püskürməsi, oğurluq kimi sığorta hallarına şamil edilir. 
Lakin müharibə, xarici dövlətlərin işğalı, layihə çatışmazlığı, layihələrin 
yanlış tətbiqi kimi hallar sığorta örtümünə qəbul olunmur. 
Lakin bu zaman sığortaçı öz arzusu ilə əlavə sığorta ödəmələri 
hesabına əlavə sığorta örtümləri almaq hüququna malikdir. Bu əmlaka 
tikintidə istifadə olunan dəzgahlar, alətlər, avadanlıqlar, inşaatçılar üçün 
müvəqqəti komalar, yardımçı tikintilər, qiyam, vətəndaş iğtişaşları, tətillər, 
iqtisadi və siyasi çıxışlar, qəsdən korlamalar, yaxud terror aktları zamanı 
vurulan zərərlər və s. daxildir. 
 349 
Sığorta müddəti sığorta polisində göstərilir və tikintinin başlandığı 
gündən sifarişçiyə təhvil verildiyi günədək olan müddəti əhatə edir. 
Quraşdırma sığortası dedikdə quraşdırma mərhələsində olan tikililərin, 
boru kəmərlərinin, tankerlərin, energetika stansiyalarının, maşın və 
mexanizmlərin sığortası nəzərdə tutulur. Quraşdırma sığortası zamanı 
sığorta halları tikinti sığortasında olduğu kimi müəyyənləşdirilir, sığorta 
müddəti sığorta polisində təyin olunur və adətən, quraşdırmanın başlanması 
ilə qurtarması arasındakı müddəti əhatə edir. Lakin bu zaman, dördaylıq 
sınaq vaxtı da (istifadədə olmuş avadanlıq və mexanizmlər istisna 
olunmaqla) sığorta müddətinə daxil edilir.    
Tikinti ilə quraşdırma eyni vaxtda aparıldıqda onların ikisinə bir 
sığorta polisi tərtib etmək olar. 
 
2. Yanğından sığorta 
 
Yanğından sığorta əmlak sığortasının önəmli növlərindəndir. Xaricdə 
geniş yayılıb. Son vaxtlar keçid iqtisadiyyatı ölkələrində də yanğından 
sığorta xidmətinə tez-tez müraciət olunur. Bu sığorta növü kompleks 
riskdən, beynəlxalq miqyasda işlənən terminlə desək, FLEXA-dan 
(Fire+Lightning+Explosion+Aircraft impact – Od + İldırım + Partlayış + 
Təyyarə qəzası) müdafiəni nəzərdə tutur. Burada yanğın, ildırım zərbəsi, 
partlayış, idarə olunan uçucu aparatın, onun hissələrinin və yükünün 
düşməsi sığorta hadisəsi sayılır və onlardan hər birinə tərif verilərək 
müvafiq qərar qəbul olunur. 
Yanğından sığortanın adi polisində yanma, ildırım zərbəsi, partlayış 
nəticəsində dəyən zərər ödənilir. Bu zaman bəzi sığorta halları risklərin 
yanğından sığortanın standart polisi üzrə ödənilməsindən  çıxarılır. Məsələn, 
öz-özünə, yaxud istilik verməklə aparılan texnoloji proseslərin tətbiqi 
nəticəsində baş verən yanğın, zəlzələnin, vulkan püskürməsinin, yeraltı 
yanğınların, qiyamların, vətəndaş iğtişaşlarının, hərbi əməliyyatların və 
xarici müdaxilələrin təsiri ilə olan alışmanın vurduğu zərərin əvəzi 
ödənilmir.  
Lakin təcrübədə yanğından sığorta polisinə əlavələr də olur ki, onlar 
qeyri-yanğın riskinin ödənilməsini təmin edir. Belə risklər beynəlxalq 
praktikada «xüsusən təhlükəli risklər» adlanır. Buraya təbii və süni 
partlayışlar, qiyamlar və vətəndaş iğtişaşları, qasırğalar, subasmalar, su 
çənlərinin, aparatlarının, avadanlıqlarının partlaması və ya daşması, dolu 
qarışıq tufanlar, zəlzələlər, vulkan lavasının püskürmələri, yeraltı yanğınlar, 
torpaq çökmələri və sürüşmələri, uçucu aparatların, onların hissələrinin yerə 
düşməsi, mal-qara daşıyan yerüstü və ya dəmiryol nəqliyyatının toqquşması 
daxildir.  
 350 
Yanğından sığortada zərər müəyyənləşdirilərkən əmlakın qiymətindən 
deyil, zədələnmiş əmlakın sığorta halının baş verdiyi andakı dəyərindən 
istifadə olunur. Əmlakın dəyəri sığorta halının fəaliyyətdə olduğu zaman 
artıbsa, bu halda polis sahibi artmış zərəri ödəmək hüququna malikdir.  
Sığortanın başqa formalarında olduğu kimi, yanğından sığortada da 
sığorta halları standart hallara heç də həmişə uyğun gəlmir və hər bir halın 
xüsusiyyətlərini nəzərə almaq lazım gəlir. Anderrayterin riskin təbiətini və 
ona müvafiq tarif ölçüsünü razılaşdırmaq haqqında qərarı hər bir hal üçün 
fərdi  xarakter daşıyır, çünki onlara müxtəlif amillər təsir göstərir. Yanğın 
riskləri sığortalanarkən bu amillər sırasında yanğınsöndürmə sisteminin 
olmasını, binanın konstruksiyası haqqında məlumatları, anbarların 
planlaşdırılmasını, istehsal tikililərinin spesifikasını və s. qeyd etmək olar.   
Fırtınalardan, subasmalardan, qəzalardan, üsyanlardan və vətəndaş 
iğtişaşlarından, uçucu aparatların və onların hissələrinin düşməsinin 
sığortası zamanı obyektlərin yerləşmə coğrafiyası hökmən nəzərə alınır. 
Anderrayt da prosesin baş verməsinin tarixi aspektini təhlil etməlidir.  
Sığorta hadisəsi baş verərkən ödəniş məbləği əmlakın tam məhv 
olduğu zaman razılaşdırılmış sığorta məbləğinin ölçüsünə, əmlak qismən 
zədələndikdə isə ödəmə prinsipinə uyğun olaraq müəyyənləşdirilir. 
Yanğından sığortanın əlavəsi kimi, eləcə də sığortanın müstəqil 
növləri qismində:  
 sındırmaqla oğurluqdan, qarətə çevrilən oğurluqdan, qarətdən və ya 
ona cəhddən;  
 fırtınadan;  
 doludan;  
 kəmər suyundan;  
 nəqliyyat vasitələrinin basmasından;  
 tüstüləmədən;  
 digər risk növlərindən də istifadə olunur. 
 
 
3. İstehsaldakı fasilələrdən sığortalanma 
 
Müxtəlif amillərin təsiri ilə istehsal prosesində yaranan fasilələrin 
vurduğu zərərin sığortalanması dünyanın bir çox ölkəsində həyata keçirilir. 
Son illər bu forma keçid iqtisadiyyatı ölkələrində də geniş yayılıb. 
Keçmişdə bu polis növü mənfəət itkisi kimi tanınırdı, çünki məqsəd 
sığortaçının öz şirkətinin fəaliyyətindən əldə etdiyi gəlir itkisinin ödənilməsi 
idi. Belə itkilər yanğın, yaxud sığortalanmış başqa risklər nəticəsində yarana 
bilər. 
 351 
İstehsal fasilələrinin sığortalanması öz məzmununa görə əsas və 
dövriyyə kapitallarının sığortasına əlavə kimi çıxış edir, çünki fasilə onların 
məhvi və ya zədələnməsi nəticəsində baş verir. Buna görə də sığortaçıların 
tərkibi ilə sığortaya məruz qalan sığorta hallarının siyahısı eyni ola bilər. 
Lakin bu, əsas və dövriyyə kapitallarının dəyər itkisinin avtomatik ödənməsi 
demək deyil. Bu risk əlavə sığortalanmalıdır. İlk sığortalama zamanı 
(yanğından sığorta və ya avadanlığın sığortası nəzərdə tutulur) zərərin əsas 
məbləği ödənilir, lakin bu zaman sığortaçı əlavə məsrəflər itkisinin əvəzini 
tam almır, çünki bunlar polis həddində örtümə daxil deyil. Belə olan halda 
şirkətlərin fəaliyyətinin müvəqqəti dayandırılmasından yaranan itkiləri 
ödəmək zərurəti meydana gəlir. 
İstehsal fasilələrindən sığortanın vacib xüsusiyyətlərindən biri zərərin 
ölçüsünün bir çox cəhətdən boşdayanmaların müddətindən asılı olmasıdır. 
Buna görə sığorta müqaviləsində sığortaçının məsuliyyətinin davametmə 
müddəti, yəni onun boşdayanmalardan yaranan zərəri ödəməli olduğu 
zaman kəsiyi müəyyənləşdirilir. Bu, istehsal fasilələrindən sığortanın 
mühüm üstünlüklərindən biridir. Dünya praktikasında belə məsuliyyətin 
daha çox rast gəlinən müddəti 12 aydır. Bu, bir qayda olaraq, maksimal 
müddət sayılır, lakin lazım gəldikdə onun artırılması da mümkündür. Eyni 
vaxtda sığorta ödəmələrinin ölçüsünü azaltmaqla sığortaçı bu müddəti 
azalda da bilər  
Boşdayanmalardan irəli gələn zərərlərin sığortalanması şərtlərində, bir 
qayda olaraq, sığortaçının məsuliyyətinin başlandığı müəyyən hədd də 
nəzərə alınır. Belə hədd kimi əmlak sığortasında geniş tətbiq olunan 
franşizanın pulla ifadəsi, habelə sığortaçının sığorta ödənişini almaq hüququ 
qazandığı boşdayanma müddəti götürülə bilər. 
Zərər müəyyənləşdirilərkən maddi itkiləri və ödənməli olan əlavə 
xərcləri dəqiq fərqləndirmək lazımdır. Həmin itkilər və xərclər, əsasən, 
aşağıdakı elementlərdən yaranır: 
1. İstehsalın dayanması ilə bağlı olan və bu dayanma zamanı yaranmış 
bəzi istehsal xərcləri; məsələn, satış həcminin azalmasına baxmayaraq 
əməkdaşların maaşı əvvəlki kimi qala bilər. 
2. Gəlirlərin və mənfəətin daxil olmasının zəifləməsi mümkündür. 
Buna əldən buraxılmış mənfəətin (qazancın) sığortalanması deyilir. 
3. Zərəri azaltmaq məqsədilə həyata keçirilən, məsələn, müvəqqəti 
binadan istifadəyə görə əlavə məsrəflər meydana gələ bilər. 
Xərclərin birinci (istehsalın dayandığı müddətdə yaranan) qrupuna 
istehsal prosesinin gedib-getməməlindən asılı olmayaraq sığortaçının 
gerçəkləşdirməli olduğu cari sığorta məsrəfləri daxildir. Bu məsrəflərin 
yaranması istehsalın dayanması ilə bağlı deyil. Onların həcmi 
müəyyənləşdirilərkən istehsalın dayandığı şəraitdə müəssisənin məruz 
 352 
qaldığı məsrəfləri ümumi xərclərdən fərqləndirmək lazımdır. Dayanma 
dövründə əldə edilməyən mənfəətin ümumi həcmini həmin müddətdə 
istehsal olunmamış hər məhsul vahidinə düşən mənfəət normasına vurmaqla 
hesablamaq olar. 
Boşdayanma zərərlərini azaltmaqla bağlı olan əlavə məsrəfin həcmini 
uçot sənədləri əsasında müəyyənləşdirmək məsləhətdir. Bu məsrəflər əlavə 
növbələrin, uzadılmış iş günlərinin, təcili təmirlərin, az qənaətli maşınların 
və proseslərin tətbiqi ilə, işlərin bir hissəsinin başqa müəssisələrə verilməsi, 
yarımfabrikatların alınması, maşınların icarəyə götürülməsi, başqa 
mənbələrdən elektrik təchizatı alınması və s. ilə əlaqədar ola bilər. 
İstehsal fasilələri riski sığortalanarkən zərərin həcmini 
müəyyənləşdirmək xeyli çətindir. İstehsal fasilələrinin sığortalanması üzrə 
ödənişlərlə əmlak sığortası üzrə ödəniş arasında böyük fərq var. Bu ödənişin 
həcmini müəyyənləşdirmək üçün müxtəlif mütəxəssislər, o sıradan 
sığortaçının mühasibi də dəvət olunur.  
Bu zaman nəzərə almaq lazımdır ki, adı çəkilən sığortada sığortaçı 
məsuliyyətindəki ümumi istisnalardan (sığortaçının qərəzçiliyi, hərbi 
əməliyyatlar və s.) başqa, bəzi səbəblər üzündən istehsalın dayanmasına 
görə olan əlavə zərərin məbləği də ümumi ödəniş məbləğindən çıxılır. Belə 
səbəblər sırasına, məsələn, zədələnmiş obyektin yenidən qurulması, plan 
üzrə təmir, bərpa edilən obyektin ilkin layihəsinin dəyişdirilməsi hakimiyyət 
orqanlarının bərpa işlərini qadağan etməsi, boşdayanmanı aradan qaldırmaq 
üçün sığortaçının material, əmək və maliyyə ehtiyatlarının azlığı daxildir. 
İstehsaldakı fasilələr sığortalanarkən sığorta ödənişlərinin həcmi 
buraxılan ümumi məhsulun dəyər dərəcəsinə görə faizlə müəyyən edilir. Bu 
zaman sığorta olunanın fərdi istehsal şərtlərindən asılı olaraq sığorta 
tarifinin fərqləndirilməsinə yol verilir. 
 
5. Yüklərin və nəqliyyatın sığortalanması 
 
Beynəlxalq praktikada nəqliyyatın sığortası çox geniş yayılmışdır. 
Belə sığortanın tərkibində dəniz, çay, hava, qatar və avtomobil yollarında 
ehtimal olunan təhlükə hallarından sığortalanmanın bütün növlərinin 
məcmusu başa düşülür. Bu zaman həm nəqliyyat vasitələrinin özləri, həm 
də onların yükləri sığorta obyekti olur. Sığortaya dair ədəbiyyatda yüklərin 
sığortası karqo (ispanca yük deməkdir), nəqliyyat vasitələrinin sığortası isə 
kolqo adlandırılır. 
Yüklərin sığortası çox geniş yayılmış sığorta əməliyyatlarındandır. 
Sığorta olunan tərəf kimi yükün göndəricisi, yaxud qəbuledicisi olan 
istənilən hüquqi və fiziki şəxs çıxış edə bilər. Sığorta tərəfləri, yəni alıcı və 
satıcı konkret yüklərin sığortası üzrə müqavilə bağlayır. Bu müqavilədə 
 353 
tərəflərin hüquqi və iqtisadi münasibətlərinə aid olan göndəriş şərtləri 
müəyyən edilir. 
Nəqliyyat sığortası təkcə müxtəlif nəqliyyat vasitələri ilə daşınan 
yüklərin deyil, həm də avtomobildən tutmuş gəmiyə və təyyarəyə qədər 
bütün nəqliyyat vasitələrinin özlərinin də sığortasını əhatə edir. Bu vasitələr 
yüklə, yaxud sərnişinlərlə birlikdə və ayrıca sığortalana bilər. 
Nəqliyyat vasitələrini həm məcburi və həm də könüllü formada 
sığortalamaq olar. Nəqliyyat sığortasına minik və yük avtomobilləri, yük-
sərnişin maşınları, mikroavtobuslar, motosikllər, motorollerlər, mopedlər, 
traktorlar, motorlu, avarlı və yelkənli qayıqlar, yaxtalar, katerlər, gəmilər, 
təyyarələr və s. qəbul olunur. 
Bununla eyni vaxtda sığorta müştərilərinin arzusu ilə sürücülər və 
sərnişinlər, nəqliyyat vasitəsinə məxsus olan əlavə avadanlıqlar, müxtəlif 
yük növləri də sığortalana bilər. Yüklər sığortalanarkən bir sıra əşyalar, 
məsələn, qiymətli metal məmulatları, qiymətli, yarımqiymətli və əlvan 
daşlar, şəkillər, əlyazmaları, pul nişanları, qiymətli kağızlar və s. sığortaya 
qəbul olunmur. 
Ölkə vətəndaşları, həmin ölkədə daimi yaşayan əcnəbilər və 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər nəqliyyat vasitələrinin sığorta müştəriləridir. 
Sığorta anında motorlu nəqliyyat vasitələri sahibinin yaşı 16-dan, digər növ 
nəqliyyat sahiblərinin isə yaşı 18-dən az olmamalıdır. Nəqliyyat vasitəsi ya 
vətəndaşın şəxsi mülkiyyəti olmalı, ya icarəyə götürülməli, ya da 
etibarnamə ilə təchiz edilməlidir. 
Nəqliyyat vasitələri aşağıdakı sığorta halları olduqda sığortalanır: 
Birinci halda bir neçə istisnanı saymasaq, müqavilədə nəzərdə 
tutulmuş bütün sığorta halları nəticəsində yaranan zərərlərin tam örtülməsi 
məsələsinə baxılır. 
İkinci halda qismən ödəmə məsələsi nəzərdən keçirilir və faciəli 
hadisələr (yanğın, partlayış, yerüstü və su nəqliyyatı qəzaları) zamanı 
dəymiş zərər ödənilir. 
Nəqliyyat sığortası vəsaitlərin mövcud dəyəri ölçüsündə həyata 
keçirilə bilər. Dəyəri müəyyən edilmiş minimumdan aşağı olan vasitələr 
sığortaya qəbul olunmur. Sığorta ödənişləri nəqliyyatın növündən və sığorta 
variantından asılı olaraq müəyyən edilmiş dərəcə üzrə gerçəkləşdirilir. Bu 
tarif dərəcələri mütəhərrikdir, yəni artıb-azala bilər. Nəqliyyat vasitələrinin 
sığortahaqqı hər ay, yaxud ildə bir dəfə ödənilir.  
 354 
Sığorta müqaviləsi sığorta agentlikləri ilə bağlanır, nağd və ya nisyə 
hesablaşma yolu ilə ödənir. 
Müqavilə sığorta haqqının nağd ödənilməsinin ertəsi günü, nisyə 
hesablaşmada isə sığortalanan şəxsin iş yerində əməkhaqqı aldığı gündən 
sonra qüvvəyə minir. SIğorta haqqı müqavilə şərtlərindən asılı olaraq hər ay 
və ya il ərzində ödənilir. Müqavilədə hər ay ödəniləcək hissə dəqiq müəyyən 
olunur. Bu variantlardan başqa, müqavilədə sığorta ödənişlərinin iki dəfəyə 
verilməsi də müəyyən oluna bilər. 
Azərbaycan Respublikasında qəbul olunmuş qanuna görə, bütün 
nəqliyyat vasitələri məcburi qaydada sığortalanır. 
 
5. Kənd təsərrüfatı məhsullarının sığortalanması 
İqtisadiyyatın başqa sahələrinə nisbətən kənd təsərrüfatında, xüsusən 
də bitkiçilikdə itki daha duyumlu və realdır. Bu, istehsal prosesinin xarakteri 
ilə şərtlənir və əsasən, təbii iqlim şəraiti ilə bağlıdır. Əlverişsiz təbii amillər 
nəticə etibarilə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalına böyük neqativ təsir 
göstərir. Xarici təsirlər təkcə təbii amillərin deyil, aqrotexniki tələblərin 
yerinə yetirilməməsi nəticəsində də meydana çıxır. Ona görə də kənd 
təsərrüfatı məhsullarının, ilk növbədə, tərəvəzin sığortalanması çox vacibdir. 
Tərəvəzin sığortalanma prinsipləri fermer təsərrüfatlarında və başqa 
kənd təsərrüfatı müəssisələrində fəaliyyətin nəticələri ilə sıx əlaqədardır. 
Sığorta təminatının həcmi tərəvəzçiliyin səviyyəsindən asılıdır. 
Sığortanın digər prinsipi universallıq, yəni praktik olaraq bütün mənfi 
halların əhatə edilməsidir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının sığorta müştəriləri balıqçılıq 
təsərrüfatlarından və başqa dövlət aqrar müəssisələrindən, təsərrüfatlararası 
qurumlardan, kooperasiyalardan, icarə təsərrüfatlarından və s. ibarətdir. 
Sığorta onun əsas obyekti olan kənd təsərrüfatı məhsullarının bütün 
növlərini əhatə edir. 
Dövlət və kooperasiya müəssisələrində məhsulların sığorta qiyməti 
son 5 ilin nəticələrinə görə hər hektarın orta məhsuldarlığı nəzərə alınmaqla 
müəyyən olunur. İcarə və fermer təsərrüfatları sığorta variantlarını və 
itkilərin örtüm səviyyəsini müqavilə bağlanarkən özləri seçirlər. 
Sığorta müqavilə bağlanarkən bədbəxt hadisələrin xarakteri və bu 
hadisələr zamanı sığorta məsuliyyəti dəqiq müəyyən edilir. Bədbəxt 
hadisələr baş verərkən təsərrüfatlar akt tərtib edərək sığorta ödənişini 
 355 
əsaslandırırlar. Bu akt əsas sənəd hesab olunur və bütün sığorta ödənişləri 
yalnız və yalnız onun əsasında həyata keçirilir. 
Sığorta ödənişi sığortalanmış bitkilərə və məhsullara aiddir. 
Məhsulların, yaxud tərəvəzin məcburi sığortası zamanı bu ödəniş itkilərin 
ümumi dəyərinin 70%, çoxillik bitkilər üçün isə 100%-ni təşkil edir. 
Könüllü sığorta zamanı bu həcmi təsərrüfatlar müəyyənləşdirir. 
Kənd təsərrüfatı məhsulları sığortalanarkən, adətən, ödəniş hesabının 
əsasını yerli bazardakı qiymətlər təşkil edir. Sığortanın başqa formalarında, 
yuxarıda deyildiyi kimi, sığortaçının başqa bazarlardakı qiymətlə əldə edə 
biləcəyi əlavə mənfəət hüququ olmur. Səbəbi də budur ki, sənaye mallarının 
pərakəndə qiymətini alıcılar topdansatış qiymət əsasında  müəyyənləşdirirlər 
(nəticədə satış qiyməti bundan yüksək olur). Kənd təsərrüfatı məhsullarına 
isə malın alınmasından, yaxud satılmasından asılı olmayaraq vahid qiymət 
qoyulur. Buna görə də ödəniş məbləği satış qiyməti əsasında hesablanır. 
Bir çox ölkələrdə kənd təsərrüfatının sabit inkişafına nail olmaqdan 
ötrü fermerlər üçün təminatlı qiymətlər tətbiq edilir. Fermer zay məhsulu 
sata bilmədiyindən bazar qiyməti ilə təminatlı qiymət arasındakı fərqi 
itirmiş olur. Sığorta ödənişi zaman bu fərq nəzərə alınır. 
İndiki mərhələdə bütün dünyada ən çox yayılmış sığorta növləri 
bitkilərin doludan sığortalanması, istixanaların, heyvanların (o cümlədən 
ətlik heyvanların, heyvanların həyatının), ev quşlarının, müxtəlif növ dəniz 
məhsullarının sığortalanmasıdır.  
6. Ev əmlakının sığortalanması 
Vətəndaşların ev əmlakı yalnız könüllü qaydada sığortalanır. 
Müqavilələr ölkənin vətəndaşları ilə, onun ərazisində daimi yaşayan 
əcnəbilərlə və vətəndaşlığı olmayan şəxslərlə bağlanır. Müqavilə ancaq 
həmin ölkə ərazisində qüvvədə olur. 
Sığorta obyektləri, şəxsi təsərrüfatda istifadə olunan və həmin ailənin 
mədəni-məişət tələbatını təmin etməyə yönəlmiş məişət və istehlak 
əşyalarıdır. Bundan başqa, dövlət binalarında və ictimai evlərdə, o cümlədən 
vətəndaşların şəxsi mülkiyyətinə satılmış mənzillərdə sığortalananların 
mənzil avadanlığı və məişət alətləri sığortalanmış hesab edilir.  
Bir sıra ev əşyaları və ya ev əmlakı sığortaya qəbul edilmir. 
Ev əmlakı ümumi və xüsusi müqavilə ilə sığortalana bilər. Birinci 
halda onun bütün predmetləri sığortalanmış hesab edilir. 
 Xüsusi müqaviləyə görə, qiymətli metallardan düzəldilmiş 
məmulatlar, yarımqiymətli və əlvan daşlar, kolleksiyalar, şəkillər, əntiq və 
 356 
nadir əşyalar, radio, televiziya və video aparatları, kompyuter, foto və kino 
aparatları, musiqi alətləri, elektron aparatları və digər əşyalar sığorta obyekti 
sayılır. 
Xüsusi müqavilələr bütün əşyaların, yaxud onların ayrı-ayrı 
hissələrinin sığortalanmasını əhatə edə bilər. 
 Sığortalanmış ev əşyaları təbii fəlakətlər, faciəli hadisələr, yanğın, 
partlayış, ağcların və uçucu aparatların yerə düşməsi, içində əmlak olan 
tikililərin əsas konstruksiyalarının qəfil korlanması, su ilə qızdırma, su 
təchizatı və kanalizasiya sistemlərində baş verən qəzalar, üçüncü şəxslərin 
hüquqazidd qərəzli əməlləri, oğurluq, yaxud oğurluğa cəhd nəticəsində 
məhv olduqda və ya zədələndikdə sığorta kompensasiyası ilə təmin edilir. 
Televizorlar və soyuducular yalnız yanıb sıradan çıxdıqda, qiymətli metal, 
qiymətli, yarımqiymətli və əlvan daşlar isə oğurlandıqda sığorta ödənişi 
verilir. 
Bütün bu hadisələr sığorta halları adlanır.  
Ev əmlakına daxil olan əşyalar daimi yaşayış yerində sığortalanır. 
Sığortalanmış şəxs müqavilə müddəti bitməmiş daimi yaşayış yerini 
dəyişərsə, sığortalanmış əmlakın hamısı, yaxud bir hissəsi müqavilədə 
göstərilən müddətin sonuna qədər yeni ünvan üzrə sığortalanmış hesab 
edilir. 
Ev əmlakı, ümumi müqaviləyə əsasən, 2-11 ay və 1-5 il, xüsusi 
müqaviləyə əsasən isə, 1 il müddətinə sığortalana bilər. 
Sığorta müqaviləsi bağlanarkən əmlak sahibi sığortahaqqını bütün 
sığorta müddəti üçün sığorta agentlərinə nağd və ya köçürmə üsulu ilə 
ödəyir. 
Ev əmlakının sığortalanması müqaviləsi təkcə fiziki deyil, hüquqi 
şəxslərlə də bağlana bilər. Hüquqi şəxslərin sığorta ödənişləri ev əmlakının 
sığortası zamanı tətbiq edilən tarif  dərəcələri üzrə həyata keçirilir. 3 aydan 
9 aya qədər bağlanmış müqavilə üzrə ödənişlər hər ay üçün illik dərəcənin 
10%-i qədər, 10-11 ay müddətinə bağlanmış sığorta müqaviləsi üzrə 
ödənişlər isə tam illik tarif dərəcəsi həcmində hesablanır. 
 
 
 
 
  
 357 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.4. Məsuliyyət sığortası  
 
ТИКИЛИЛЯРИН 
СЫЬОРТАСЫ 
ЩЕЙВАНЛАРЫН 
СЫЬОРТАСЫ 
 
ЕВ ЯМЛАКЫНЫН 
СЫЬОРТАСЫ 
ЯМЛАК СЫЬОРТАСЫНЫН 
НЮВЛЯРИ
НЯГЛИЙЙАТ 
ВАСИТЯЛЯРИ-
НИН 
СЫЬОРТАСЫ 
КЯНД 
ТЯСЯРРЦФАТЫ 
МЯЩСУЛЛАРЫ-
НЫН 
СЫЬОРТАСЫ 
 358 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində məsuliyyət sığortası ölkəmiz 
üçün yeni sığorta sahəsi olub, müxtəlif fəaliyyət nəticəsində üçüncü şəxslərə 
vurulacaq zərər, məsuliyyətli bir sığorta obyekti kimi çıxış edir. Əmlak və 
şəxsi sığortadan fərqli olaraq məsuliyyət sığortasının əsas məqsədi üçüncü 
şəxslərin iqtisadi maraqlarının sığorta müdafiəsinin təşkil edilməsindən 
ibarətdir. Göstərilən sığorta sahəsinin xarakterik xüsusiyyəti odur ki, burada 
sığortaçı və sığorta olunanlarla yanaşı əvvəlcədən məlum olmayan fiziki və 
hüquqi şəxslər də sığorta münasibətlərinin subyektinə çevrilir.  
Məsuliyyət sığortasının qərb sığorta bazarında inkişaf etmiş müxtəlif 
növləri mövcuddur. Bunlara misal olaraq: müəssisələrin və ya sahibkarların 
öz fəhlələri qarşısında məsuliyyətinin sığortası, şəxsə məsuliyyət sığortası ( 
bura avtomobili olan, vəhşi heyvan saxlayan vətəndaşlar daxildir), daşınmaz 
əmlaka görə məsuliyyət sığortası, geniş xalq istehlakı malları istehsal etmək 
üzrə məsuliyyət sığortası, ətraf mühitin çirkləndirilməsi məsuliyyəti üzrə 
sığorta, peşə məsuliyyəti sığortası aid edilir. 
Məsuliyyət sığortası içərisində ən önəmli yerlərdən birini nəqliyyat 
vasitələri sahiblərinin vətəndaşlıq məsuliyyəti tutur. Bu sığorta özündə 
sığorta olunanın sığorta hadisəsi nəticəsində üçüncü şəxsə vurduğu zərərin 
ödənilməsi məsələsini xarakterizə edir.  
Son dövrlərdə nəqliyyat vasitələrinin sayının artması müvafiq olaraq 
qəza hallarının artmasına səbəb olmuşdur. Araşdırmalar göstərir ki, 
hadisələr zamanı tələf olma və zədələnmələr səviyyəsinə görə avtomobil 
nəqliyyatı hava nəqliyyatından iki dəfə riskli hesab olunur. Göstərilən 
sığorta növünün obyekti kimi avtomobil nəqliyyatının sahibinin birbaşa 
məsuliyyəti çıxış edir. Həmin məsuliyyət son nəticədə zərərin pul ifadəsini 
alır. Bu sığorta növünün təsnifat xüsusiyyətlərinə aid edilir: 
1. nəqliyyat sahibinin nəqliyyatın istismarı zamanı baş vermiş zərərin 
ödənilməsi 
2. nəqliyyat sahiblərinin, yəni sığorta olunanların iqtisadi 
maraqlarının qorunması.  
Bu sığorta növündə əvvəlcədən dəqiq iki subyekt - sığorta təşkilatı və 
nəqliyyat sahibi məlumdur. Həmin iki subyekt qanunçuluq əsasında əlaqəyə 
girərək gələcəkdə mövcud ola biləcək zərərçəkmə, ona dəymiş zərərin 
ödənilməsi üçün xüsusi sığorta fondu yaradırlar. Bu sığorta növündə 
əvvəlcədən məlum olan sığorta olunmuş mövcud olmur. Sığorta hadisəsi 
zamanı zərər hesablanarkən faktiki qiymətlər əsas götürülür və ödəniş 
hesablanır. Zərər məbləğinə əsasən aşağıdakılar aid edilir: zərər çəkənin 
qazancı, zərər çəkənin himayəsində olanların sayı, əmək qabiliyyətini itirmə 
səviyyəsi və zədələnmiş əmlakın dəyəri. 
 359 
Mövcud sığorta növündə tarif stavkaları hesablanarkən yol nəqliyyat 
hadisələrinin sayı və təkrarlanması, baş vermiş zərərlərin orta statistik 
məbləği və s. əsas götürülür.  
Sığorta şərtlərində sığorta tariflərinin diferensiallaşdırılması nəzərdə 
tutulur. Məsələn, intizamlı sürücülərə qarşı aşağı stavkalar, intizamsız 
sürücülərə qarşı yüksək stavkalar tətbiq edilir.  
Qərbin sığorta bazarında bu sığorta növü əsasən könüllü qaydada 
tətbiq edilir. Mövcud sığorta bazarının səviyyəsi respublikada bu sığorta 
növünün icbari qaydada tətbiqini zəruri edir.  
Respublikada mülkiyyətin müxtəlif formalarının təşəkkül tapdığı bir 
dövrdə, sahibkarlıq fəaliyyətinə geniş bir meydan açıldığı şəraitdə təsərrüfat 
fəaliyyətində baş verən risklərin sığortalanması təsərrüfat mexanizminin bir 
ünsürünə çevrilir.  
Peşə məsuliyyətinin sığortası peşə vəzifələrinin icrası zamanı 
buraxılmış səhvlərə görə hüquqi və ya fiziki şəxslərin iddia qaldırması ilə 
bağlıdır.  
İddia qaldırmanın əsası kimi sığorta olunan tərəfindən buraxılan 
səhlənkarlıq və ya səhv ola bilər: peşə məsuliyyətinin sığortası üzrə iki risk 
sığorta obyekti ola bilər: 
1) üçüncü şəxslərin sağlamlığına vurula bilən risklər (belə risklərə 
cərrahların, nəqliyyat sahiblərinin riskləri aiddir); 
2) maddi iqtisadi zərərlə bağlı risklər aid edilir (bunlara 
arxitekturaların, inşaatçı, mühəndislərin fəaliyyəti aid edilə bilər). 
Peşə fəaliyyətinin sığortası zamanı sığortaçının məsuliyyətinə 
müəyyən limit həddindən çox olmamaq şərtilə bütün zərərlər üzrə sığorta 
ailəsinin bütün müddəti ərzində ödəniləcək zərərlərin məcmusu aid edilir. 
Bu o deməkdir ki, ödəniləcək hədd müəyyən limit həddində 
diferensiallaşdırıla bilər. Sığorta məsuliyyətində bilərəkdən edilən zərərlər, 
cinayət məsuliyyətinə düşən fəaliyyət kənar edilir.  
Göstərilən sığorta üzrə sığorta tədiyyələrinin hesablanması peşəkarın 
peşəsindən, iş stajından, yaşından, ixtisasının səviyyəsindən və s. amillərdən 
birbaşa asılıdır.  
Ümumiyyətlə, sığorta tədiyyələrinin əsasını iki faktor müəyyən edir: 
1) peşə və kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olan qulluqçuların sayı; 
2) məsuliyyət limitinin həddi. 
Müəyyən edilmiş əsas stavkaya müəyyən əlavələr də edilə bilər. 
Əlavə keçmiş illərin fəaliyyəti nəzərə alınmaqla və ya təcrübənin ilkin 
illərində tətbiq edilə bilər.  
Peşə məsuliyyətinin sığortasının bir çox növləri həm könüllü, həm də 
icbari qaydada sığortalana bilər.  
 360 
Məsuliyyət sığortasının geniş tətbiq olunan növlərindən biri də əsasən 
icbari qaydada həyata keçirilən müəssisələrin vətəndaşlıq məsuliyyətinin 
sığortasıdır. Belə müəssisələrə aviamüəssisələr, enerji qurğuları, dərman 
istehsal edən müəssisələr və s. aiddir. Həqiqətdir ki, neftayırma, enerji 
təchizatı müəssisələrinin ətraf mühitə vura biləcəyi təhlükə univermağın 
ətraf mühitə vura biləcəyi təhlükədən çoxdur. Buna görə də sığorta 
müqavilələri konkret riskin dəqiq öyrənilməsindən sonra bağlanır. Sığorta 
obyekti üçüncü şəxslərə vura bilinəcək maddi zərərlər hesab olunur. 
Müəssisələrin məsuliyyət sığortası üzrə tariflər sığortaçılar üzrə 
müstəqil müəyyən edilir. Burada tarif dövrü 6-8 il olur. Hər bir müqavilənin 
xüsusiyyətinə uyğun olaraq müvafiq güzəştlər edilir.  
Müqavilə başlanarkən əsas tarif stavkası ilə yanaşı maksimal stavka 
da müəyyən edilir. Minimal stavka risk üçün baza haqqı kimi çıxış edir. 
Minimal tarif stavkası 4 qrup müəssisələr üzrə müəyyən edilir: 
1) - pərakəndə ticarət müəssisələri üzrə:  
2) - sənətkarlıqla məşğul olan müəssisələr üzrə;  
3) - sənaye müəssisələri üzrə;  
4) - tikiliş müəssisələri üzrə.  
Məsuliyyət sığortası özünəməxsus yerlərdən birini də kredit riskləri 
sığortası tutur. Onun mahiyyəti kredit risklərinin azaldılması və ya tam ləğv 
edilməsidir. Bu növ sığortanın obyekti kimi alıcıya verilən kommersiya 
krediti, satıcıya və ya alıcıya verilən bank ssudaları, kredit üzrə müxtəlif 
öhdəliklər və uzunmüddətli investisiyalar çıxış edə bilər. Kredit risklərinin 
sığortası bank-kreditorun və satıcının maraqlarını qoruyur. Əgər borclu 
borcunu vaxtında qaytara bilmirsə, yəni satıcının və bank kreditorun iqtisadi 
maraqlarını zərbə altına alırsa, onda göstərilən sığorta növü bu cür riskləri 
aradan qaldırır. Əgər sığorta müqaviləsi satıcının hesabına bağlanırsa, onda 
verilmiş kreditin qaytarılmaması üzrə məbləği sığorta təşkilatı öz üzərinə 
götürür. Kreditin qaytarılmaması riski müxtəlif amillərdən asılıdır. 
Təcrübədə bunlar iki qrupa bölünür:  
1) xalis kommersiya və ya iqtisadi risklər. Bura alıcının müflis 
olması, borcun müəyyən edilmiş müddətdə ödənilməməsi və s. iqtisadi 
risklər aid edilir;  
2) siyasi risklər. Bunlara hərbi fəaliyyət, inqilab, borcların ləğv 
edilməsi (dövlət səviyyəsində), ixrac lisenziyalarının ləğvi, embarqo qanun 
tətbiqi, milliləşdirilmə və s. ola bilər. Kredit sığortasında sığortaçının 
məsuliyyəti vaxtında qaytarılmayan kredit məbləği və həmin kredit üzrə 
faizin 50%-indən 90%-dək ola bilər. Sığorta müddəti kredit müddətindən 
asılı olaraq 1 aydan 1 ilə kimi və daha çox ola bilər. Tarif stavkası sığorta 
müddətindən asılı olaraq müəyyən edilir. Bütün kredit risklərinin sığortası 
üzrə tarif stavkası sığorta məbləğinin 1%-dən - 2%-inədək 
 361 
diferensiallaşdırılır. Ayrı-ayrı kreditlərin sığortalanması zamanı bu stavkalar 
1,8 - 3,5%-dək dəyişə bilir.  
Kredit risklərinin ən geniş yayılmış növlərindən biri də borcu götürən 
təşkilatın bank qarşısındakı məsuliyyətinin könüllü sığortasıdır.  Bu növ 
sığortanın şərtləri bank kreditləri üzrə sığortanın şərtləri ilə eynidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 362 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XXI FƏSİL. SOSİAL SIĞORTA  
 
21.1. Sosial siyasət və onun maliyyələşmə mənbələri 
 
МЯСУЛИЙЙЯТ СЫЬОТАСЫНЫН НЮВЛЯРИ 
КРЕДИТЛЯРИН ВАХТЫНДА 
ГАЙТАРЫЛМАМАСЫ  
 
МЦЛКИ МЯСУЛИЙЙЯТ 
 
 
 
 
 
ТЯСЯРРЦФАТ ФЯАЛИЙЙЯТИ 
ПРОСЕСИНДЯ ЗИЙАН ДЯЙЯН 
ЩАЛЛАРДА  
 363 
 
 Sosial siyasət – dövlət hakimiyyət orqanlarının və dövlət 
müəssisələrinin sosial münasibətlər sahəsində həyata keçirdiyi tədbirlər 
sistemidir. Sosial siyasətin obyektinə bütövlükdə əhali, onun ayrı-ayrı 
qrupları, ailələr aiddir. Müasir dövrdə sosial siyasətin həyata keçirilməsi  və 
mövcud problemlərin həlli üçün sosial infrastruktur yaradılır. Sosial infra-
strukturun inkişafında əsas məqsəd milli iqtisadiyyatın inkişafının, eləcə də 
cəmiyyətin sosial sabitliyinin möhkəmləndirilməsinin mühüm amili kimi 
qiymətləndirilən əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsindən ibarətdir. 
Bu problemlər dünyanın bütün ölkələri üçün aktual hesab edilir. 
 Müasir dövrdə dövlətin sosial siyasətinin əsas vəzifələri 
aşağıdakılardan ibarətdir: sabitləşdirici və bərpaedici tədbirlər kompleksinin 
həyata keçirilməsi; əhaliyə sosial yardımların göstərilməsi sahəsində 
təxirəsalınmaz tədbirlərin həyata keçirilməsi; sosial münaqişələrin 
kəskinləşməsinə yol verilməməsi; təsərrüfat fəaliyyətinin dövlət 
tənzimlənməsinin səmərəliliyinin yüksəldilməsi. 
 İstənilən ölkədə sosial sistemin mövcudluğunun əsas şərti onun pul 
vəsaiti ilə təminatıdır. Bu isə özündə maddi bazanı və ya maliyyələşmə 
mənbəyini birləşdirir. Bu mənbələrdən ən mühümü büdcə və büdcədənkənar 
fondların vəsaitləridir. 
 
 
21.2. Sosial sığortanın mahiyyəti  və sosial sığorta sistemi. 
 
 Sosial sığorta sosial təminatın tərkib hissəsi olmaqla  onun for-
malarından biridir.  Sosial sığorta – dövlətin sosial sahədəki siyasətinin 
ayrılmaz tərkib hissəsidir. 
 Sosial sığorta əhalinin müəyyən təbəqəsinin maddi təminatı üçün pul 
vəsaiti fondlarının formalaşdığı və istifadə edildiyi münasibətlər sistemidir. 
 Sosial təminat və vətəndaşların  maddi təminatı və onlara xidmət 
göstərilməsi  üçün  milli gəlirin  müəyyən hissəsi  hesabına ictimai  istehlak 
fondlarının  yaradılması və  istifadəsi prosesində  yaranan bölgü 
münasibətləri sistemidir. 
 Sosial sığorta  sistemi iki hissədən ibarətdir:  
  birinci hissə müalicəvi tədbirlərin həyata keçirilməsi də daxil 
olmaqla işçilərin əmək qabiliyyətinin  qorunması və bərpasını  təmin edir; 
  ikinci hissə  əmək qabiliyyəti olmayan və əmək qabiliyyətini itirmiş 
şəxslərin maddi ehtiyaclarını təmin edir. 
Azərbaycan Respublikasında sosial sığortanın prinsipləri 
aşağıdakılardır: 
 - sosial sığortanın dövlət təminatı; 
 364 
 - sosial sığortanın ümumiliyi; 
 - sosial sığortanın işçilərə əmək qabiliyyətinin itirildiyi hər bir halda 
təminat verməsi; 
 - sosial sığorta subyektlərinin hüquq bərabərliyi; 
 - dövlət sosial sığortasının məcburiliyi; 
 - məcburi dövlət sosial sığortasının idarə edilməsində ictimai 
təşkilatların iştirakının təmin olunması. 
 Sosial sığorta hadisəsinə aşağıdakılar aiddir: 
 - pensiya yaşı; 
 - əlillik; 
 - ailə başçısının itirilməsi; 
 - əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi; 
 - uşağın anadan olması və uşağa qulluq və s.  
 365 
 Sosial sığortanın təşkili prinsipləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sosial sığortanın növləri 
 
 
 
С
ос
иа
л с
ыь
ор
та
ны
н 
тя
шк
или
 п
ри
нс
ип
ля
ри
 
СОСИАЛ СЫЬОРТА ЦЗРЯ 
ВЯТЯНДАШЛАРЫН 
ТЯМИНАТЫНДА 
ЦМУМИЛИК ПРИНСИПИ 
МЦЯССИСЯ, ТЯШКИЛАТ, 
ЯЩАЛИ ВЯ ДЮВЛЯТИН 
СОСИАЛ СЫЬОРТА 
СИСТЕМИНИН 
ТЯШКИЛИНДЯ ИШТИРАКЫ 
СОСИАЛ СЫЬОРТА 
ВЯСАИТЛЯРИНИН 
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМЯ-
СИНДЯ БЦТЮВЛЦКДЯ 
ЪЯМИЙЙЯТИН 
МАРАГЛАРЫНЫН 
УЙЬУНЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 366 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Со
си
ал
 с
ыь
ор
та
ны
н 
ню
вл
яр
и 
 
 
ЙАШ ЩЯДДИНЯ ЭЮРЯ 
ТЯГАЦДЛЯРИН 
СЫЬОРТАСЫ 
 
 
 
ЯЛИЛЛИК 
ТЯГАЦДЛЯРИ 
 
 
 
МЦХТЯЛИФ СОСИАЛ 
ЯЩАЛИ ГРУПЛАРЫ 
АРАСЫНДА МЦАВИ-
НЯТЛЯРИН 
СЫЬОРТАСЫ 
 
 367 
XXII FƏSİL.  MALİYYƏ BAZARI 
 
22.1. Sərbəst bazarların xarakteristikası 
 
 Respublikamızda bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində sərbəst 
bazarların yaranmasına imkan verən bazar infrastrukturu tədricən 
formalaşır. 
 Əmtəə və xidmətlər bazarı (istehlak bazarı) istehlakçılarla 
istehsalçılar arasında istehlak təyinatlı əmtəə və xidmətlərin alqı-satqısı 
aparılan bazardır. Təsərrüfat əlaqələrinin genişlənməsi şəraitində əmtəə 
bazarları milli və ərazi sərhədlərini itirərək dünya əmtəə bazarlarına  
çevrilir: əmtəə birjaları, topdan və pərakəndə satış sistemləri, sərgilər, yar-
markalar, auksionlar, servis xidmətləri. 
 İstehsal vasitələri bazarına istehsalda birbaşa və ya dolayı yolla 
iştirak edən bütün maddi texniki obyektlərin alqı-satqısı aiddir. İstehsal 
vasitələri bazarı özü də üç bazardan ibarətdir: istehsal binalarının və 
tikililərin alqı-satqısı bazarı, istehsal təyinatlı cihazlar, texnoloji 
avadanlıqlar bazarı və məhsulun hazırlanması üçün xammal, material, 
yarımfabrikatlar və enerji bazarı. 
 Daşınmaz əmlak bazarı yaşayış evləri və torpaq bazarlar ndan 
ibarətdir; 
 İşçi qüvvəsi bazarı işçi qüvvəsinin alındığı və iş yerlərinin satıldığı 
əmək bazarıdır.  Bu bazar digər bazarlardan həm əmtəənin növünə, həm də  
onun alıcıya təklifinin və ödənməsinin xüsusi forması, alqı-satqı müddətinə 
görə fərqlənir. 
 İnvestisiya bazarı iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrinə uzun müddətli 
vəsait qoyuluşu formasında reallaşdırılan məsrəflərin məcmuudur. 
İnvestisiyalar dövlət, xüsusi müəssisələr, habelə xarici investorlar tərəfindən 
həyata keçirilir. Burada əsas məsələ kapital qoyuluşunun səmərəli 
istiqamətlərinin müəyyən edilməsidir.  
 Lizinq bazarı istehsal təyinatlı tikililərin, nəqliyyat vasitələrinin, 
avadanlıqların uzun müddətli icarəyə verilməsidir. Lizinq – müəssisə və 
təşkilatlara az miqdarda xərc çəkməklə zəruri olan avadanlıqları, maşınları 
və s. əldə etməyə imkan verir. 
 Sığorta bazarı xüsusi sosial iqtisadi münasibət, pul dövriyyəsi 
sferasıdır ki, burada alqı-satqı obyekti rolunu sığorta müdafiəsi oynayır. Bu 
bazarın inkişafının və həyata keçirilməsinin obyektiv əsası əvvəlcədən 
gözlənilməyən şərait yarandığı hallarda zərər çəkənlərə pulla kömək göstə-
rilməsi zəruriliyidir. 
 368 
 Maliyyə bazarı kapitalın tələb və təklifin qarşılıqlı təsiri əsasında 
vasitəçilərin köməyi ilə kreditorlarla borc götürənlər arasında yenidən 
bölgüsü mexanizmidir. 
 İnformasiya bazarı – burada əmtəə kimi spesifik bir məhsul olan 
informasiya çıxış edir. Bu informasiya kommersiya, elmi, mədəni və digər 
informasiyaları özündə birləşdirir. 
 Reklam bazarı - əmtəə və xidmətləri reallaşdırmaq və onlara tələb 
yaratmaq məqsədilə istehlak xassələri haqqında informasiyadır. 
 Qiymətləndirmə bazarı əmlakın qiymətləndirilməsi mexanizmindən 
ibarətdir. 
 Kosaltinq bazarı konsaltinq menecmenti və ya idarəetmə məs-
ləhətləşməsi həyata keçirilən bazardır. O, iqtisadi və hüquqi məsələlər üzrə 
kompaniyaların, firmaların, təşkilatların fəaliyyətində özünü büruzə verir. 
 İnnovasiya bazarı alqı-satqı obyekti kimi texniki və sosial iqtisadi 
yeniliklər, səmərələşdirici təkliflər və ixtiralar və s. çıxış edən bazardır. 
İnnovasiya – həm məzmununa, həm dəyərinə, həm də mülkiyyətin 
xarakterinə görə xüsusi əmtəədir ki, bu da innovasiya bazarının fəaliyyət 
üsulunda və zonasında əks olunur. 
 369 
 
Bazar infrastrukturunun mahiyyəti 
 
 
 
 
БАЗАР ИНФРАСТРУКТУРУ - ИСТЕЩ-
САЛЧЫДАН ИСТЕЩЛАКЧЫЙАДЯК ЯМ-
ТЯЯ ВЯ   ХИДМЯТЛЯРИН   СЯРБЯСТ   
ЩЯРЯКЯТИНИ ТЯМИН ЕДЯН АЙРЫ  –
АЙРЫ МЦСТЯГИЛ ГАРШЫЛЫГЛЫ ЯЛА-
ГЯЛИ БАЗАРЛАРЫН  ВЯ  ИДАРЯЕТ-
МЯ СТРУКТУРЛАРЫНЫН  МЯЪМУУ-
ДУР 
 370 
Bazar infrastrukturu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.2. Maliyyə bazarının mahiyyəti və strukturu 
 
Инвестисийа базары 
Лизинг базары 
 
Сыьорта базары 
 
Малиййя базары 
 
Информасийа базары 
Гиймятляндирмя базары 
Реклам базары 
Консалтинг базары 
 
Инновасийа базары 
Базар инфраструктуру 
 
Ямтяя вя хидмятляр базары (истещлак базары) 
Истещсал васитяляри базары 
Дашынмаз ямлак базары 
Ишчи гцввяси базары 
 371 
 Sərbəst bazarlar içərisində maliyyə bazarı mühüm yer tutur. Maliyyə 
bazarı pul vəsaitləri axınını mülkiyyətçilərdən borc götürənlərə və geriyə 
istiqamətləndirən kredit təşkilatlarının məcmu şəklində çıxış edir. 
Maliyyə bazarı maliyyə alətlərinin (pul, xarici valyuta, qiymətli 
kağızlar və s.) alınıb-satıldığı bir məkandır. Bu məkan vasitəsilə: 
 maliyyə vəsaitləri izafi likvidliyi olan şəxslərdən likvidlik 
çatışmamazlığı olan şəxslərə transfert olunur; 
 pullar onlardan daha səmərəli istifadə edə bilən adamlara ötürülür. 
Maliyyə bazarlarının əsas iqtisadi funksiyası izafi maliyyə vəsaitlərinin 
ev təsərrüfatları, firmalar və hökumətlər arasında optimal və səmərəli 
hərəkətini təmin etməkdən ibarətdir. Maliyyə vasitəçiləri (məs, banklar) də 
eyni funksiyanı yerinə yetirir, lakin onlardan fərqli olaraq kreditorlarla 
debitorları dolayı deyil birbaşa olaraq əlaqələndirir. Maliyyə vasitəçilərinin 
özləri də maliyyə bazarlarının iştirakçıları kimi çıxış edirlər.   
İzafi maliyyə vəsaitlərinin kreditorlardan (yığım sahiblərindən) 
debitorlara (xərcləyənlərə) ötürülməsi ona görə vacibdir ki, bir çox hallarda 
yüksək gəlirli investisiya imkanları kreditorlar üçün deyil, debitorlar üçün 
yaranır ki, bu da əlavə vəsaitlərə tələbi formalaşdırır. Maliyyə bazarları 
olmadan vəsaitlərin belə axınını təşkil etmək mümkün olmazdı. 
Gələcək yığımların və gəlirlərin hesabına cari zaman anında istehlak 
xərclərinin həyata keçirilməsi rifah səviyyəsinin nəsillər arasında daha 
bərabər paylanmasına şərait  yaradır. 
Maliyyə bazarları olmadan bu tip kreditləri əldə etmək mümkün 
olmazdı. 
 Beləliklə, sağlam maliyyə bazarları bir tərəfdən investisiya 
imkanlarının reallaşdırılması, digər tərəfdən isə istehlak xərclərinin daha 
rasional planlaşdırılmasına şərait yaratmaqla həm iqtisadi səmərəliliyin 
təmin olunmasında, həm də cəmiyyətin hər bir üzvünün zəruri rifah 
səviyyəsinin təmin olunmasında xüsusi rol oynayır. 
 Maliyyə bazarı öz strukturuna görə bir-birilə qarşılıqlı surətdə 
əlaqədar olan və bir-birini tamamlayan  üç  bazardan ibarətdir:  pul bazarı,  
kredit bazarı və qiymətli kağızlar bazarı. 
 Pul bazarı qısamüddətli kredit əməliyyatlarından, valyuta və 
banklararası bazarlardan ibarətdir. 
 Valyuta bazarı müxtəlif ölkələrin hüquqi və fiziki şəxslərinin pul 
öhdəliklərinin ödənməsi ilə bağlı olan beynəlxalq tədiyyə dövriyyəsinə 
xidmət göstərir. 
 Banklararası bazar ssuda kapitalları bazarının bir hissəsidir. Burada 
müvəqqəti sərbəst pul vəsaitləri cəlb olunur və banklar tərəfindən öz 
aralarında yerləşdirilir. 
 372 
 Kredit bazarı – borc kapitalı bazarıdır. O, tədiyyə vəsaitlərinə tələb 
və təklifin yarandığı şəraitdə  meydana çıxır. Kredit bazarının əsasını 
kreditorlar tərəfindən faiz ödənilmək, müddətlilik və qaytarılmaq şərtilə 
borc verilən pul vəsaitlərinin yenidən bölgüsünü təmin edən iqtisadi 
mexanizm təşkil edir. Bazarın fəaliyyəti sərbəst pul vəsaitlərini səfərbər 
etmək və onları kreditə çevirmək qabiliyyətində olan banklar, sığorta 
kompaniyaları və müxtəlif fondlar vasitəsilə təmin edilir. 
 Qiymətli kağızlar bazarı qiymətli kağızların buraxılışı və dövriyyəsi 
üzrə  iştirakçılar arasında iqtisadi münasibətlərin məcmusudur. Qiymətli 
kağızlar  qiymətli kağız sahibinin əmlak hüququnun ötürülməsini təsdiq 
edən pul sənədidir. 
 
 
Maliyyя bazarının iшtirakчıları 
Bazara чıxıш: 
 
Birbaшa чıxıш: 
 Banklar; 
 Qeyri-bank 
maliyyя-kredit 
tяшkilatları; 
 Hюkumяt; 
 Mяrkяzi bank; 
 İri korporasiyalar. 
 
Долайы чыхыш: 
 Ev tяsяrrцfatları; 
 Kiчik vя orta 
mцяssisяlяr; 
 İri mцяssisяlяrin 
яksяriyyяti. 
 
 373 
Maliyyə bazarı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
М
А
Л
ИЙ
Й
Я
 Б
А
З
А
Р
Ы 
ВАЛЙУТА 
БАЗАРЫ 
ГЫЗЫЛ  
БАЗАРЫ 
КАПИТАЛ 
БАЗАРЫ 
ПУЛ 
ВЯСАИТЛЯ
РИ БАЗАРЫ 
 374 
18.5. Maliyyə bazarının strukturu 
 
М
А
Л
ИЙ
Й
Я
 Б
А
З
А
Р
ЫН
ЫН
 С
Т
Р
У
К
Т
У
Р
У
 
 
П
У
Л
 Б
А
З
А
Р
Ы 
К
Р
Е
Д
ИТ
 Б
А
З
А
Р
Ы 
В
А
Л
Й
У
Т
А
 
Б
А
З
А
Р
Ы 
Б
А
Н
К
Л
А
Р
-
А
Р
А
С
Ы 
Б
А
З
А
Р
 
 
Г
ИЙ
М
Я
Т
Л
И 
К
А
Ь
ЫЗ
Л
А
Р
 Б
А
З
А
Р
Ы 
 
ИЛ
К
ИН
 Б
А
З
А
Р
 
(Е
М
ИС
С
ИЙ
А
) 
Ф
О
Н
Д
 Б
А
З
А
Р
Ы 
Б
ИР
Ж
А
Д
А
Н
 К
Я
Н
А
Р
 
Б
А
З
А
Р
 
Б
ИР
Ж
А
 
Б
А
З
А
Р
Ы 
 375 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kreditorlar: 
•Ev tяs. 
•Firmalar 
•Hюkumяt 
•яcnяbilяr 
 
 
 
Maliyyя  
bazarы 
Maliyyя  
Vasitячi
lяri 
Debitorlar: 
•Firmalar 
•Hюkumяt  
•Ev tяs. 
•яcnяbilяr 
DOLAYI MALИYYЯLЯШDИRMЯ 
BИRBAШA MALИYYЯLЯШDИRMЯ 
Vяsait
lяr     
Vəsait 
lər 
V
Ə
SA
İT
L
Ə
R
 
vяsaitlяr vяsaиtlяr 
 376 
 
 
Maliyyə vəsaitlərinin ötürülməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyə bazarının iştirakçıları 
Artыq pulu olan  
(debitor) 
Bank Pula ehtiyacы 
olan 
(kreditor) 
 
Artыq pulu olan  
(debitor) 
 
Pula ehtiyacы olan 
(kreditor) 
Maliyyя vasitячiliyi 
Maliyyя bazarы 
 377 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maliyyə bazarında əsas müştərilər 
 
B
az
ar
 
va
si
tя
чi
lя
ri
 
(b
ro
ke
rl
яr
, 
di
le
rl
яr
,  
in
ve
st
is
iy
a 
M
al
iy
yя
 
al
яt
lя
ri
n
in
  
al
ıc
ıla
r 
M
al
iy
yя
 
al
яt
lя
ri
n
in
  
sa
tıc
ıla
rı
 
 378 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XXIII  FƏSİL. QİYMƏTLİ KAĞIZLAR 
 
23.1. Qiymətli kağızlar və onların təsnifatı  
 
Qiymətli kağızlar bazar iqtisadiyyatının vacib atributlarından biridir. 
Qiymətli kağızlar bazarı olmayan dövlətdə yüksək səviyyədə inkişaf etmiş 
bazar iqtisadiyyatının mövcudluğundan danışmaq olmaz. Bazar iqtisadiyyatı 
яsas borcalanlar: 
 
• Dюvlяt; 
 
•Mцяssisяlяr. 
яsas 
borcverяnlяr: 
•Fiziki шяxslяr; 
 
•Maliyyя 
institutlarы. 
 
MBƏİ 
 379 
inkişaf etmiş bir çox ölkələrdə bu günə kimi qiymətli kağızların bir çox 
növləri meydana çıxmış və geniş yayılmışdır. Qiymətli kağızların 
müxtəlifliyi onların təsnifləşdirilməsini və qruplaşdırılmasını zəruri edir. 
Qiymətli kağızları emitentlərə, dövriyyə müddətinə, gəlirliyinə, risk 
səviyyəsinə, əraziyə və digər xüsusiyyətlərinə görə təsnifləşdirmək 
mümkündür. 
Qiymətli kağız – onun sahibinin əmlak və qeyri əmlak hüquqlarını və 
bu hüquqların verilməsi imkanını müəyyən edilmiş formaya və məcburi 
rekvizitlərə riayət etməklə təsdiqləyən sənəddir. 
Bir çox ölkələrdə qiymətli kağızların emitenti kimi əsasən özəl bölmə, 
dövlət və xarici təşkilatlar çıxış edir. Buna müvafiq olaraq qiymətli kağızları 
özəl (korporativ), dövlət və beynəlxalq qiymətli kağızlar kimi 
təsnifləşdirmək olar. Öz növbəsində bunları ayrı-ayrılıqda qruplaşdırmaq 
olar. 
Özəl qiymətli kağızların emitentləri kimi maliyyə-kredit institutları; 
banklar, sığorta şirkətləri, investisiya şirkətləri çıxış edirlər. 
Dövlət qiymətli kağızlarının emitenti kimi hökumət və yerli icra 
orqanları çıxış edirlər. 
Beynəlxalq qiymətli kağızlar xarici və beynəlxalq təşkilatlar 
tərəfindən buraxılır. Bu qiymətli kağızlar dövriyyə müddəti, valyuta və 
emitentlərinə görə fərqlənirlər. 
Qiymətli kağızlar ərazi vahidlərinə görə regional, milli və beynəlxalq 
qiymətli kağızlara ayrılır. Eyni zamanda qiymətli kağızların emitenti kimi 
hüquqi şəxslər, icra hakimiyyəti orqanları, həm də yerli özünüidarəetmə 
orqanı olan bələdiyyələr ola bilər. Onlar ayrı-ayrılıqda öz adından qiymətli 
kağızların sahibləri qarşısında cavabdehdirlər. Burada iştirak edən hüquqi və 
fiziki şəxslər bazarın subyektləri sayılırlar. Bazarın subyektləri müxtəlifdir 
və onları əsasən 3 qrupa bölmək olar: Dövlət; Kommersiya təşkilatları; 
Əhali.  
Ölkəmizdə qiymətli kağız anlayışı müstəqillik əldə etdikdən sonra 
geniş yayılmağa başlandı. Azərbaycanda qiymətli kağızlarla bağlı məsələlər, 
qiymətli kağızların tədavülü, emissiyası və qiymətli kağızlar bazarının 
peşəkar iştirakçılarının fəaliyyətinə nəzarət və digər məsələlər qiymətli 
kağızlar haqqında qanuna, mülki məcəlləyə, digər qanunvericilik aktlarına 
və dövlətimizin tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun şəkildə 
tənzimlənir. Mülki məcəlləyə əsasən qiymətli kağız anlayışı aşağıdakı kimi 
izah edilmişdir: 
Qiymətli kağızları əsasən iki formada olur; pay və borc formasında.  
Pay formasında olan qiymətli kağız səhm adlanır və onların 
sahiblərinin real mülkiyyətdə paylarını göstərir. 
 380 
Qiymətli kağızlar bazarında qiymətli kağızların pay şəklində olan və 
səhm adlandırılan pay forması əhəmiyyətli rol oynayır. Səhm onun 
sahibinin səhmdar cəmiyyətin mənfəətinin bir hissəsini divident şəklində 
almaq, səhmdar cəmiyyətin idarə edilməsində iştirak etmək və o ləğv 
edildikdən sonra qalan əmlakın bir hissəsini əldə etmək hüququnu təsbit 
edən emissiya qiymətli kağızıdır. Adətən, səhmlərin və digər qiymətli 
kağızların satışı «kurs» adlanan qiymətlər əsasında aparılır. Tələb və 
təklifdən asılı olaraq birjada gün ərzində kurs daimi dəyişmələrə məruz 
qalır. Ona görə də dünyanın bütün aparıcı birjalarında qiymətli kağızların 
kursunun dinamikasını xarakterizə edən indekslər hesablanır. Hər bir ölkə-
nin iqtisadiyyatında qiymətli kağızların kursunun dinamikası əsas yer 
tutduğundan, onların orta ölçülü qiymətlərinin proqnozlaşdırılması son 
dərəcə vacib hesab olunur.  
Səhm – öz sahibinə: 
 - müəssisənin mənfəətinin bir hissəsini əldə etmək; 
 - onun əmlakının bir hissəsinə sahib olmaq; 
 - müəssisənin idarə edilməsində iştirak etmək  
 hüququnu verən qiymətli kağız növüdür; 
Məsələn, əgər bir şəxs müəssisənin səhmlərinin 1%-ə malikdirsə, 
deməli o müəssisənin vergilər çıxıldıqdan sonra gəlirinin 1%-ni əldə etmək 
hüququna, habelə səhmdarların iclasında 1%-lik səs hüququna malikdir; 
Səhmin emitenti yalnız səhmdar cəmiyyət ola bilər;  
Səhmin üzərində müddəti yazılmadığından o uzunmüddətli qiymətli 
kağız hesab olunur.  
Səhmlərin növləri: 
 Adi səhmlər – hər biri eyni nominal dəyərli olmaqla onun 
sahiblərinə eyni həcmdə hüquqlar verir. (Milli qanunvericiliyə görə 
onların xüsusi çəkisi 90%-dən çox ola bilməz); 
 İmtiyazlı səhmlər- imtiyazlı səhm sahibinin səsvermə hüququ 
yoxdur. Lakin, müəssisə iflasa uğradığı təqdirdə ilk növbədə 
imtiyazlı səhm sahibləri qarşısındakı öhdəliklər yerinə yetirilir. 
İmtiyazlı səhm eyni zamanda müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin 
nəticələrindən asılı olmayaraq ona sabit faiz şəklində dividentlər əldə 
etmək hüququ verir 
Borc formasında qiymətli kağızlara istiqrazlar, dövlətin xəzinə 
öhdəlikləri, əmanət sertifikatları və veksellər aiddir. İstiqrazlar dövlət və 
müəssisə istiqrazları formasında buraxılır. İstiqraz onun sahibi ilə onu 
buraxan şəxs arasındakı borc münasibətlərini təsdiqləyən qiymətli kağzıdır. 
İstiqrazların adlı və təqdimedənə, faizli və faizsiz, sərbəst dövr edən və ya 
dövriyyəsi məhdud olan növləri ola bilər.  
 İstiqraz onu satan üçün öhdəlik, alan üçün isə aktivdir. 
 381 
 İstiqrazın üzərində alanın əldə edəcəyi, satanın isə ödəyəcəyi faiz 
fiksə edilir.    
 İstiqrazın səhmə nisbətən üstünlüyü ondan ibarətdir ki, emitent iflasa 
uğradığı təqdirdə onun öhdəlikləri ilk növbədə istiqrazlar, daha sonra 
isə səhmlər üzrə yerinə yetirilir.  
 İstiqrazlar müddətli və müddətsiz (tələb olunanadək) ola bilər.  
İstiqrazın növləri: 
 Konversiya borcu istiqrazları - açıq səhmdar cəmiyyətləri tərəfindən 
buraxılan borc öhdəlikləri olub, nəinki faizlərin hesablanmasını tələb 
etmək hüququ, həm də onları eyni növ qiymətli kağızlara dəyişmək 
hüququ və ya səhmlər əldə etməkdə üstünlük hüququ verir. 
 Təmin edilmiş istiqrazlar – istiqrazlar üzrə öhdəliklər girovla, 
qarantiya ilə, həmçinin dövlət və ya bələdiyyə zəmanəti ilə təmin 
edilmişdirsə belə istiqrazlara təmin edilmiş istiqrazlar deyilir. 
 Kuponlu istiqrazlar – gəlirliyi (kuponu) nominala nəzərən faiz 
şəklində olan istiqrazlar. 
 Kuponsuz istiqrazlar – gəlirliyi nominal qiymətlə faktiki satış 
qiyməti arasındakı fərqdən asılı olaraq müəyyənləşdirilən 
istiqrazlardır.   
 Veksel - müəyyən bir vaxt bitdikdən sonra öhdəliyin borcludan və 
ya veksel məbləğini ödəməyi öz üzərinə götürmüş şəxsdən müəyyən 
məbləği şərtsiz tələb etmək hüququ verən yazılı borc öhdəliyidir.  
• veksel kredit sənədi olmaqla təsərrüfat fəaliyyətinin fasiləsizliyini 
təmin etməyə imkan verir; 
• veksel əlverişli ödəniş sənədidir 
 Çek – ifadə etdiyi pul məbləğinin çek sahibinə ödənilməsi barədə çek 
verənin banka verdiyi yazılı sərəncamdır. 
• Hesablaşma çeki - hesablardan nağdsız qaydada hesablaşmaların 
aparılmasını nəzərdə tutan çekdir; 
• Bank çeki – bir bankdan başqa banka banklararası hesablaşmaların 
aparılması üçün istifadə olunur; 
• Pul çeki – müştərinin bankda olan hesabından nağd pul vəsaitini 
almaq üçün yazılı sərəncamdır; 
• Yol çeki – bir məntəqədə verilmiş çekdə imza nümunəsi göstərilən 
çek sahibinə çekdə yazılmış məbləği ödəməyi üzərinə götürən 
təşkilatın öhdəliyi olub, digər məntəqədə nağdılaşdırılan çekdir. Yol 
çekinin ödənilməsi sahibinin imzası əsasında çekin emitenti, onun 
filialı və yaxud emitentin göstərdiyi digər təşkilat tərəfindən həyata 
keçirilir.    
 Ənənəvi olaraq qiymətli kağızlar adlı və təqdimedənə qiymətli 
kağızlara bölünür. Adlı qiymətli kağızlar üzrə hüquqların keçməsi və 
 382 
onlarda təsbit edilmiş hüquqların həyata keçirilməsi sahibinin mütləq 
eyniləşdirilməsini tələb edən, sahibləri haqqında məlumat emitentə qiymətli 
kağızların sahiblərinin reyestri formasında açıqlanmalı olan qiymətli 
kağızlardır. Təqdimedənə qiymətli kağızlar üzrə hüquqların keçməsi və 
onlarda təsbit edilmiş hüquqların həyata keçirilməsi sahibinin 
eyniləşdirilməsini tələb etməyən qiymətli kağızlardır.  
Bundan əlavə qiymətli kağızların sənədləşdirilmiş və 
sənədləşdirilməmiş formaları olur. Sənədləşdirilmiş qiymətli kağızları 
müvafiq sürətdə sənədləşdirilmiş qiymətli kağız sertifikatı təqdim etmək 
əsasında və ya qiymətli kağızlar deponentə qoyulduğu halda depo hesabında 
olan yazının əsasında sahibi müəyyən edilən emissiya qiymətli kağızları 
formasıdır. Sənədləşdirilməmiş qiymətli kağızları sahiblərinin reyestrinin 
aparılması sistemində yazı əsasında və ya depo hesabında olan yazının 
əsasında sahibi müəyyən edilən emissiya qiymətli kağızıdır. 
 
 
23.2. Qiymətli kağızların müxtəlif meyarlar üzrə təsnifləşdirilməsi 
 
Əsaslılığına görə Əsas qiymətli kağızlar 
Törəmə qiymətli kağızlar 
Buraxılış formasına 
görə 
Emissiya qiymətli kağızları 
Qeyri-emissiya qiymətli kağızları 
Mövcudluğuna görə Sənədli 
Sənədsiz 
Mahiyyət və 
funksiyasına görə 
Pay qiymətli kağızları, ödəniş qiymətli kağızları 
Borc qiymətli kağızları, ticarət qiymətli 
kağızları 
İnvestisiya 
xüsusiyyətinə görə 
İnvestisiya qiymətli kağızları  
Qeyri-investisiya qiymətli kağızları 
Kateqoriyaya görə Adlı 
Adsız  
Orderli 
Emitentə görə Dövlət qiymətli kağızları 
Bələdiyyə qiymətli kağızları 
Korporativ qiymətli kağızları 
Tədavüldə olma 
müddətinə görə 
Müəyyən müddətə 
Müddətsiz 
 383 
Gəlirlilik dərəcəsinə 
görə 
Yüksək 
Orta 
Aşağı 
Gəlirsiz 
Milli 
mənsubiyyətinə 
görə 
Milli 
Xarici 
Riskə görə Risksiz 
Riskli 
Az riskli 
Sərbəst dövr etmə 
imkanına görə 
Dövr edən 
Dövr etməyən 
Müəyyən məhdudiyyətlə dövr edən 
Tədavül 
mərhələsinə görə 
İlkin bazarın qiymətli kağızları 
İkinci bazarın qiymətli kağızları 
Ödəmə imkanına 
görə 
Geri çağırılmayan qiymətli kağızları 
Geri çağırılan qiymətli kağızları 
 
23.3. Qiymətli kağızların funksiyaları və xüsusiyyətləri 
 
Növündən asılı olmayaraq bütün qiymətli kağızlar bir sıra ictimai 
zəruri funksiyaları yerinə yetirir. Bunlar aşağıdakılardır: 
Qiymətli kağızlar iqtisadiyyatın sahələri və sferaları, əhali və 
iqtisadiyyatın sferaları, əhali və dövlət, bir sözlə, bu və ya digər iqtisadi 
subyektlər arasında pul vəsaitlərinin (kapitalın) bölgüsünü həyata keçirir; 
qiymətli kağızlar öz sahiblərinə kapital hüququ ilə yanaşı, əlavə hüquqlar da 
təqdim edir; qiymətli kağızlar kapitala görə mənfəəti təmin edir, eyni 
zamanda kapitalın geri qaytarılmasına şərait yaradır; 
Qiymətli kağızları pul ilə birləşdirən bir sıra xüsusiyyətləri vardır. 
Belə ki, ödənilmək, alqı-satqı, emitentə qaytarılmaq kimi müxtəlif 
formalarda qiymətli kağızların pul ilə mübadilə oluna bilməsi onun əsas 
xüsusiyyətlərindən biridir. Bununla yanaşı o, hesablaşma vasitəsi kimi 
istifadə oluna, bir neçə il, yaxud daha uzun müddətə saxlanıla, eləcə də 
hədiyyə kimi təqdim oluna bilər. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda qiymətli kağızlar portfeli anlayışından tez-tez 
istifadə rast gəlinir. Qiymətli kağızlar portfeli hər hansı iqtisadi subyektin 
(dövlətin, hüquqi və ya fiziki şəxsin və.s) malik olduğu qiymətli kağızların 
məcmusu. Qiymətli kağızlar portfeli səhm, istiqraz, veksel, opsion və digər 
növ qiymətli kağızlardan təşkil olunur. Qiymətli kağızlar portfeli tək 
 384 
investorun qiymətli kağızlar bazarı üzrə fəaliyyətini əks etdirsə də həmin 
portfeldə çoxlu sayda emitentlər yerləşə bilər. Qiymətli kağızlar portfelinə 
malik investor portfel investoru adlanır. Portfel investoru özünün qiymətli 
kağızlar portfelində olan maliyyə alətlərindən daha çox gəlir əldə etməyə 
can atır. Buna görə də nəyi almaq, necə almaq, harada almaq və nə zaman 
almaq sualları onun üçün aktuallıq kəsb edir. Bu suallara cavab vermək 
üçün portfel investoru özünün maliyyə imkanlarını düzgün qiymətləndirə 
bilməlidir. Adətən yüksək gəlirlilik səviyyəsinə malik qiymətli kağızlar 
yüksək riskli olurlar. Bu maliyyə alətləri daha çox böyük qiymətli kağızlar 
portfelinə malik investorlar tərəfindən əldə olunur. Çünki, böyük həcmdə 
aşağı riskli maliyyə alətlərinə sahib olan investor üçün çox da böyük 
olmayan həcmdə yüksək riskli və eyni zamanda yüksək gəlirli qiymətli 
kağızların alınması ciddi maliyyə təhlükəsi yaratmır.  
Qiymətli kağızların əlamətləri aşağıdakılardır: 
 Qiymətli kağızlar kapital üzərində mülkiyyət hüququnu təsdiq edir 
(Səhm);  
 Qiymətli kağızlar investorla (qiymətli kağız sahibləri) emitent 
arasında olan borc münasibətlərini əks etdirir (veksel, istiqraz, 
depozit sertifikatı);  
 Qiymətli kağızlar onun sahibinə emitentdən müəyyən gəlir divident 
almaq hüququnu verir;  
 Səhm səhmdarlara səhmdar cəmiyyətinin idarə edilməsində iştirak 
etmək hüququ verir;  
 Emitent-müəssisə ləğv edilərkən qiymətli kağızlar öz sahibinə 
müəssisənin mülkiyyətinin müəyyən hissəsini almaq hüququ verir;  
 Qiymətli kağızlar alınıb-satıla bilir, girova qoyula bilir. Alınan 
kreditin təminatı kimi qiymətli kağızları girov qoymaq olar. İstiqraz 
buraxmaqla borc vəsaiti cəlb etmək olar və bu istiqraz təkrar bazarda 
alqı-satqı predmeti ola bilər 
 
Qiymətli kağızlar bazarının funksiyaları  
 
 Qiymətli kağızlar bazarı istehsal üçün sərbəst vasitələrin 
investisiyaya cəlb edilməsini təmin edir; 
 Kapitalın bir sahədən başqa sahəyə axınını təmin etməklə ayrı-ayrı 
sahələrin inkişafını nizamlayır; 
 Hökumətin büdcəsində olan kəsirin aradan qaldırılması üçün vəsait 
cəlb edir; 
 əhalinin istehsalın idarəedilməsində iştirak etməsini təmin edir; 
 Satışa çıxarılan aktivlərin real bazar qiymətlərini müəyyən edir; 
 385 
 Fond bazarının göstəriciləri əsasında iqtisadiyyatın vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsinə imkan yaradır; 
 İnflyasiya tempinin dəyişməsinə təsir göstərir; 
 Maliyyə vəsaitlərinin investordan ehtiyacı olanlara hərəkəti zamanı 
xərclərin minimuma endirilməsinə şərait yaradır 
 
 
Qiymətli kağızlar bazarının 
 təsnifatı 
  Tələb xüsusiyyətinə görə 
Borc bazarı Səhm bazarı 
İstiqrazlar 
Veksel 
Girov kağızı 
İpoteka şəhadətnaməsi 
Depozit sertifikatı 
Risk azdır, ödənişlər ilk 
növbədə ödənilir və 
müəssisələrin 
fəaliyyətindən asılı deyil 
Risk çoxdur, gəlir çoxdur, gəlirin həcmi 
müəssisənin fəaliyyətindən asılıdır 
Qiymətli kağızların müddətinə görə 
Pul bazarı Kapital bazarı 
1 ilə qədər buraxılan 
qiymətli kağızlar  
Xəzinə vekselləri 
Dövlət xəzinə 
öhdəlikləri 
Depozit sertifikatları 
Dövlət qısa müddətli 
istiqrazlar 
Risk azdır, likvidlik 
yüksəkdir, qiymətlər az 
dəyişir  
1 ildən yuxarı müddətə alınıb satılan qiymətli 
kağızlar  
Səhm və istiqrazlar 
Girov kağızları 
Hökumətin 1 ildən çox müddətə buraxdığı 
qiymətli kağızlar 
Satış xarakterinə görə 
İlkin bazar İkinci bazar 
 386 
Emitent və 
investorun görüşdüyü 
bazar 
Səhmdar 
cəmiyyətin yaranması 
zamanı (bağlı qapılar 
arxasında) aparılan 
əqdlər  
İnvestisiya 
bankirlərinin vasitəsilə 
aparılan əqdlər 
Qiymətli kağızların ilk sahiblərindən 
investorlara və vasitəçilərə satış 
Valyuta bazarı 
Fyuçers və opsion bazarı 
Fond birjaları 
Ödəmə (təchizat) vaxtına görə 
Spot bazarı (nəqdi 
və ya dərhal bazar) 
Törəmə (gələcək) bazar 
Spot, ingiliscə yer 
deməkdir 
Əməliyyat aparılır 
və yerində ödəmə həyata 
keçirilir. 
Əvvəlcədən razılaşdırılmış qiymətlə 
gələcəkdə alınıb-satılması nəzərdə tutulan 
bazardır. 
Opsion, fyuçers bazarları 
Təşkil səviyyəsinə görə 
Təşkil olunan 
bazar 
Təşkil olunmayan bazar  
İkinci bazarı əhatə 
edir 
Qiymətli 
kağızların əvvəlcədən 
təşkil olunmuş rəsmi 
yerdə ticarəti deməkdir, 
birja 
Konkret rəsmi yerdə deyil, yəni birjada 
deyil,  ondan kənarda qiymətli kağızların alqı-
satqısıdır, bunu broker və dilerlər edirlər. 
Əhatə dairəsinə görə 
Daxili bazar Beynəlxalq bazar 
Milli maliyyə 
bazarı bir dövlətin 
qiymətli kağızlarının öz 
bazarında satışıdır 
Bir ölkənin qiymətli kağızlarının digər 
dövlətin maliyyə bazarında satışıdır 
 387 
Borc alan subyektlərə görə 
Hökümə maliyyə 
bazarı   
Korporasiya maliyyə bazarı 
Dövlətin qiymətli 
kağızlarının satışını 
əhatə edən maliyyə 
bazarı (şərti) əsasən borc 
bazarıdır, çünki dövlət 
yalnız borc qiymətli 
kağızlarını buraxır 
Müəssisənin qiymətli kağızlarının alqı - 
satqısı həyata keçirilən bazardır. Korporasiya 
maliyyə bazarında korporasiyaların buraxdığı 
borc və pay qiymətli kağızlar alınıb satılır   
 
23. 4. Qiymətli kağızlar bazarının peşəkar  iştirakçıları 
 
Qiymətli kağızlar bazarı dövlət qiymətli kağızlarının tədavülü ilə bağlı 
yaranan münasibətlərin məcmusunu ifadə edir. Əgər münasibətlər 
mövcuddursa, deməli, onları yaradan subyektlər də mövcuddur. Bu 
baxımdan, dövlət qiymətli kağızlar bazarının iştirakçıları – burada alqı-satqı 
prosesini həyata keçirən, eləcə də bu proses ilə bağlı yardımçı xarakter 
daşıyan subyektlərdir. Bu subyektlər həm ayrı-ayrılıqda fiziki şəxslər, həm 
də təşkilatlar ola bilər. Daşıdığı funksiyaya görə  qiymətli kağızlar bazarının 
iştirakçılarını aşağıdakı kimi sıralamaq olar: 
1. Emitentlər. 
2. İnvestorlar. 
3. Fond vasitəçiləri. 
4. Xidmətçi təşkilatlar. 
5. Tənzimləyici və idarəedici dövlət orqanları. 
Emitent – qiymətli kağızı tədavülə buraxan subyektdir. Dövlət 
qiymətli kağızlar bazarında emitent kimi bir qayda olaraq dövlət çıxış edir. 
İnvestor – tədavülə buraxılan qiymətli kağızları alan subyektdir. 
Dövlət qiymətli kağızlarının investoru kimi sərəncamında olan sərbəst pul 
vəsaitlərini artırmağa çalışan hər bir iqtisadi subyekt çıxış edə bilər. Bu 
baxımdan əhali, eləcə də kommersiya təşkilatları daha çox seçilir. 
Fond vasitəçiləri – dövlət qiymətli kağızlar bazarında broker və diler 
fəaliyyəti ilə məşğul olan, eləcə də, qiymətli kağızların idarə olunmasını 
həyata keçirən təşkilatlardır. Bu təşkilatların funksiyalarını yerinə yetirən 
şəxslər ayrı-ayrılıqda brokerlər və dillerlər adlanır. 
– “Qiymətli kağızlar haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
qanununda broker fəaliyyəti haqqında aşağıdakı kimi tərif verilir: “Tapşırıq 
və ya komission müqaviləsi əsasında müvəkkil və komissiyonçu kimi 
(müqavilədə onların səlahiyyəti barədə göstəriş yoxdursa, həmçinin 
 388 
vəkalətnamə əsasında) fəaliyyət göstərən hüquqi və ya fiziki şəxsin onun 
müştərisinin marağına uyğun və onun hesabına qiymətli kağızlarla mülkü – 
hüquqi əqdlərin bağlanması broker fəaliyyəti hesab olunur. Broker fəaliyyəti 
ilə məşğul olan peşəkar iştirakçı broker adlanır”. 
Uyğun olaraq həmin qanunda diler fəaliyyəti aşağıdakı kimi izah 
olunur: “Hüquqi şəxsin müəyyən qiymətli kağızların alış və satış 
qiymətlərini elan edib, bu qiymətli kağızların elan edilmiş qiymətlər üzrə 
alınması və (və ya) satılmasını öhdəsinə götürməklə, öz adından və öz 
hesabına qiymətli kağızlarla alqı-satqı əqdlərini bağlaması diler fəaliyyəti 
hesab olunur. Diler fəaliyyətini həyata keçirən peşəkar iştirakçı diler 
adlanır”. 
Xidmətçi təşkilatlar – dövlət qiymətli kağızlar bazarının funksiya-
larına xidmət edən təşkilatlardır. Onlar aşağıdakılara bölünür: 
 Qiymətli kağızlar bazarının təşkilatçıları (fond birjaları və 
birjadankənar bazar təşkilatçıları); 
 Depozitarilər 
 Registratorlar 
 Hesablama mərkəzləri (hesablama palatası, klirinq mərkəzləri) 
 İnformasiya orqanları və ya təşkilatları. 
Tənzimləyici və idarəedici dövlət orqanları isə əsasən aşağıdakılardan 
ibarət olur: 
 Ali idarəetmə orqanları 
 Nazirlik və müvafiq komitələr 
 Mərkəzi Bank. 
Qiymətli kağızlar bazarında olduğu kimi dövlət qiymətli kağızlar 
bazarında da emitentin işi təkcə qiymətli kağızları tədavülə buraxmaqla 
bitmir. Emitent tədavülün bütün mərhələlərində çıxış edir. Çünki o, alıcılar 
(investorlar) qarşısında daşıdığı öhdəliyə, eləcə də bu öhdəliklər əsasında 
təqdim etdiyi hüquqların icrasına görə həmişə məsuliyyət daşıyır. Bununla 
yanaşı, emitent öz qiymətli kağızlarının alış və satış əməliyyatlarını özü 
tənzimləyir. 
Qiymətli kağızlar bazarında investorun yeri və rolunu dəyərləndirmək 
olduqca çətindir. Çünki, bütün qiymətli kağızlar bazarının mövcudluğu və 
inkişafı məhz, investorun ona olan marağından asılıdır. 
İnvestor – emitentin (satıcının) məqsədini reallığa çevirən tərəfdir 
(alıcıdır). Bundan başqa, investor – emitentin ehtiyac duyduğu kapitalın – 
sərbəst pul vəsaitlərinin ilk və son sahibidir. Yalnız və yalnız qiymətli 
kağızların tədavülü ərzində emitent həmin vəsaitlərin müvəqqəti 
istifadəçisinə çevrilir. 
Əgər emitentlərin heyətinə görə dövlət qiymətli kağızlar bazarı 
digərlərindən fərqlənirdisə, investorlara görə isə o, digərləri ilə eynilik təşkil 
 389 
edir. Belə ki, ümumilikdə qiymətli kağızlar bazarının investorları sərbəst pul 
vəsaitlərinə malik bütün iqtisadi subyektlərdir. Lakin, bu baxımdan da 
müəyyən istisnalar mövcuddur. Bu ondan ibarətdir ki, dövlət qiymətli 
kağızlar bazarının investorları sırasında dövlət yer almır. 
Dövlət qiymətli kağızlar bazarındakı investorları bir çox xüsusiyyətinə 
görə təsnifləşdirmək olar. Statusuna görə investorları aşağıdakı kimi 
qruplaşdırmaq olar: 
1. Fərdi investorlar; 
2. Kollektiv investorlar; 
3. Peşəkar investorlar; 
Ümumiyyətlə olduğu kimi, dövlət qiymətli kağızlar bazarında da 
investorlar içərisində əsas yeri fərdi investorlar, yəni, fiziki şəxslər tutur. 
Fiziki şəxslər onların sərəncamında olan sərbəst pul vəsaitlərinin bir 
hissəsini dövlət qiymətli kağızlarına yönəldir, və bu yolla nəinki öz 
pullarının dəyərsizləşməsinin qarşısın alır, həmçinin mənfəət əldə edirlər. 
Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyəti həyata keçirmək üçün 
lisenziya hüquqi olmayan hüquqi şəxslər dövlət qiymətli kağızlarını əldə 
etməklə kollektiv investor kimi çıxış edirlər. 
Fərdi investorlardan fərqli olaraq kollektiv investorlar həm də qiymətli 
kağızlar bazarında emitent kimi fəaliyyət göstərirlər. Deməli, qeyri dövlət 
qiymətli kağızlar bazarında ikili fəaliyyət göstərən kollektiv investorlar 
dövlət qiymətli kağızlar bazarında yalnız birtərəfli, yəni, investor kimi 
iştirak edirlər. 
Kollektiv investorlar 2 qrupa bölünür: şirkətlər və xüsusi institutlar. 
Şirkətlər sərəncamlarında olan sərbəst pul vəsaitlərini mənfəət əldə 
etmək məqsədilə yerləşdirmək üçün dövlət qiymətli kağızlarını alır və 
beləliklə investor fəaliyyətini həyata keçirirlər.  
Ümumiyyətlə, dünya təcrübəsində şirkətlər dövlət qiymətli kağızlar 
bazarının aktiv investorların sırasına aid olmaqdadır. 
Azərbaycanda da şirkətlər dövlət qiymətli kağızlarının əsas 
investorların kimi çıxış edir. 
Dövlət qiymətli kağızlar bazarının digər kollektiv investorlar qrupu 
xüsusi institutlardır. Xüsusi institutlar da peşəkar fəaliyyət növünə görə 2 
qrupa bölünür: investisiya institutları və xüsusi fondlar. 
İnvestisiya institutlarının, adından məlum olduğu kimi, əsas fəaliyyət 
istiqaməti məhz, investisiyalarla bağlıdır. Bu baxımdan, investisiya 
institutları dövlət qiymətli kağızlarını əldə etməklə investor fəaliyyətlərini 
davam etdirirlər. 
Xüsusi institutların digər bir qrupu vardır ki, dövrü olaraq onlar 
sərbəst pul vəsaitlərinə malik olurlar. Bu sıraya sığorta şirəktlərini, elcə də 
pensiya fondları və s. kimi xüsusi fondları aid etmək olar. Belə ki, bu 
 390 
subyektlər də mənfəət əldə etmək məqsədilə dövlət qiymətli kağızlarının 
alıcısına çevrilirlər. 
Dövlət qiymətli kağızlar bazarının investorlarının digər bir qrupunu 
peşəkarlar təşkil edir. Onlar, qiymətli kağızlar bazarında peşəkar fəaliyyəti 
həyata keçirmək üçün lisenziya hüququ olan hüquqi şəxslərdir. Bu subyektlər 
özlərinin şəxsi vəsaitlərini dövlət qiymətli kağızlarına cəlb etməklə, bazarda 
bütün əməliyyatlar kompleksini həyata keçirir. Bu qrupa banklar və fond 
vasitəçiləri daxildir. 
 
23.5 Respublikamızda qiymətli kağızlar bazarının idarəedilməsi 
 
Qiymətli kağızlar bazarı çox mürəkkəb bir sistem olduğundan onun 
səmərəli idarə olunmasının  təmin edilməsi bütövlükdə  bazar 
iqtisadiyyatının  ahəngdar fəaliyyətinin mühüm şərtlərindən biridir. 
Təsadüfi deyil ki, bütün qabaqcıl ölkələrdə  qiymətli kağızlar bazarının  
idarə olunmasının  özü də ayrıca bir sistem təşkil edir. Bu sistem fond 
bazarının  idarə olunmasının  fəaliyyətinin və inkişafının  tənzimlənməsi 
üzrə  konkret  və metodların toplusu kimi çıxış edir.  
Qiymətli kağızlar bazarının  idarə edilməsi sistemi bu bazarın  
infrastrukturunun  funksional,  texniki təşkilati  yarmı sistemləri  ilə yanaşı  
qiymətli kağızlar bazarının  fəaliyyətini təmin edir. Qiymətli kağızlar 
bazarının tənzimlənmə sistemi, onun məqsədləri strategiyası və  vəzifələrinə  
uyğun qurulur və iki yarımsistemdən  - idarəedici olan subyekt və idarə 
edilən obyekt  olan yarımsistemlərdən ibarətdir.  
İdarəedilmə subyektlərinə  qiymətli kağızlar  bazarında  məqsədyönlü 
fəaliyyət göstərən dövlət orqanı və özünü tənzimləmə  təşkilatları, 
qanunvericilik aktları, fond bazasının etikası, adət və ənənələr, obyektlərinə   
isə funksional, texniki  və təşkilati infrastrukturlar  aiddir.  İdarə etmə  
subyekti  bazarda  baş verən proseslərin əlaqələndirilməsi, tənzimlənməsi, 
proqnozlaşdırılması, həvəsləndirilməsi, təşkili və nəzarəti  ilə məşğuldur.  
İdarə etmə  obyekti isə maliyyə resurslarının axınının  təşkili, qiymətli 
kağızların keyfiyyətinin təmin olunması və bazarın  informasiya təmin 
funksiyalarını  yerinə yetirir. 
Qiymətli kağızların idarə olunması prosesi  informasiyanın  qəbul 
olunması, ötürülməsi və istifadə olunmasını  nəzərdə  tutur. Bu vəzifənin  
həlli müasir hesablama  texnologiyasının  tətbiqinə, lokal qiymətli kağızlar 
bazarına xidmət göstərən telekommunikasiya sistemlərinin  inkişafına 
əsaslanır. Ümummilli telekommunikasiya  sisteminin yaradılması  
bütövlükdə qiymətli kağızlar bazarının  fəaliyyəti və  inkişafını  
əlaqələndirməyə, fond əməliyyatlarının  keçirilməsi, qiymətli kağızların  
 391 
qeydiyyatı, onlarla  ticarətin hesabatının tərtib olunmasının vahid 
qaydalarına  riayət olunmasına  imkan verir. 
Ümumiyyətlə qiymətli kağızlar  bazarının idarə olunmasında  məqsəd 
bazarın  sabitliyinin, tarazlığının və səmərəliliyinin  təmin edilməmişdir. 
Lakin məqsədin müəyyən edilməsi  ilə bərabər bazarın  idarə olunması  
prosesi  tənzimləmə  mexanizminin  yaradılmasını  tələb edir. Tənzimləmə 
mexanizminə isə idarəetmə vasitələri, hüquqi, normativ və informasiya  
təminatı daxildir. 
Qiymətli kağızlar bazarının  tənzimlənməsi  daxili və xarici  
tənzimləmə istiqamətində  yerinə yetirilir.  Daxili tənzimləmə  qiymətli 
kağızlar bazarının  hər hansı bir  sahəsinin öz fəaliyyətində  şəxsi normativ 
sənədlərinə, nizamnamələrinə, bütövlükdə sahənin və onun ayrı-ayrı 
bölmələrinin, işçi heyətinin fəaliyyətinin  təyin edən digər daxili normativ  
sənədlərinə  tabeçiliyi təcəssüm etdirir. Xarici tənzimləmə  qiymətli kağızlar 
bazarının  öz fəaliyyətində dövlətin, beynəlxalq razılaşmaların normativ  
sənədlərinə  tabeçiliyini əks etdirir.  
Qiymətli kağızlar bazarının  idarə olunması prosesindən danışarkən 
qeyd edilməlidir ki, dünya praktikasında qiymətli kağızlar bazarının  
tənzimlənməsində  əsas olaraq  iki modeldən  istifadə olunur: 
- qiymətli kağızlar bazarının  dövlət tərəfindən  tənzimlənməsi; 
- qiymətli kağızlar bazarının peşəkar iştirakçıları tərəfindən  
tənzimlənməsi. 
Qiymətli kağızlar bazarı müəyyən mənada bazarın  müstəqil 
infrastrukturlarından biridir. Lakin buna baxmayaraq bazarın böyük hissəsi 
dövlətin birbaşa təsirlərinə  məruz qalır. Dövlət əlində mövcud olan bəzi  
iqtisadi və inzibati  rıçaqlardan istifadə etməklə  bazarın fəaliyyətini 
tənzimləyir. Lakin burada diqqət edilməli bir məsələ vardır. Bu da ondan 
ibarətdir ki, dövlətin bazara təsiri onun fəaliyyətini zəiflədə, investor və 
emitentlərin  maraqlarının azalmasına səbəb ola bilər. Bu baxımdan bazar 
fəaliyyətində onun iştirakçıları ilə dövlət müdaxiləsi arasında əlaqənin 
düzgün qurulması mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Bütün ölkələrdə qiymətli kağızlar bazarı dövlətin mühüm nəzarət  
sahələrindən  biridir və bu iş  müvafiq dövlət  qurumları tərəfindən  yerinə 
yetirilir. 
Məsələn. ABŞ-da bu funksiyanı Birjalar və Qiymətli kağızlar üzrə 
Federal komissiya yerinə yetirir. Azərbaycan Respublikasında  isə bu vəzifə  
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında  Qiymətli kağızlar üzrə Dövlət 
Komitəsi tərəfindən yerinə yetirilir.  Qeyd edilən bu qurumlar  müvafiq 
qaydaların  işlənib hazırlanmasına  və onlara riayət olunmasına cavabdehdir. 
Qanunvericiliyin  başlıca prinsipi emitentlərin qiymətli kağızların sərbəst 
satışa  buraxılmasına  dair bütün faktları dolğun, düzgün və aydın bəyan 
 392 
etmələrinin  təmin edilməsidir.  Hökumət qurumu  emitentdən  daxil olmuş 
sənədlərin, ilk növbədə emissiya  prospektinin  tam olmasına əmin 
olmayınca  qiymətli kağızların buraxılışı və satışı  sayılır. Qanunlar 
tənzimləyici orqanlar üçün yerinə yetirildikdə  investorları  itkilərdən 
qoruyan 3 əsas funksiyanı yerinə yetirir: qiymətli kağızlarla  ticarət 
edənlərin və ya investorlara  məsləhət verənlərin qeydiyyatdan keçirilməsi; 
aşkarlığın təmin olunması; qanuna əməl edilməsi. 
Dövlət qiymətli kağızlar bazarını  tənzimləyərkən  idarəedici və 
təkmilləşdirici elementlərin kombinasiyasından istifadə edir. Dövlət 
tənzimlənməsinin  idarəedici elementlərinə ilk növbədə normativ-hüquqi  
aktlar daxildir. İdarəedici elementlərin  tətbiqi zamanı dövlət dörd üsuldan 
istifadə edir: 
1. «Ağıllı» nəzarət. Bu nəzarət metodu  bazar iştirakçıları üçün  
kapital adekvatlığını  tələb etmək  imkanı yaradır və bu tələbin  yerinə 
yetirilməsinə  nəzarət etmək  imkanı verir. 
2. «Qoruyucu» nəzarət - bu üsul böyük və kiçik investorlar, 
eləcə də vasitəçilər  və onların müştəriləri  arasında qarşılıqlı  münasibətləri 
müəyyən edir. 
3. Təşkilati nəzarət – Bu üsuldan fond birjalarının, hesablaşma 
palatalarının və bazar informasiya sistemlərinin təşkili  və fəaliyyət 
göstərməsi üçün istifadə olunur. 
4. Struktur nəzarət – bu üsul dövlətə  qiymətli kağızlar bazarının  
həcmini və onun  iştirakçılarının  fəaliyyətini tənzimləmək üçün  imkan 
verir. Bu üsuldan istifadə etməklə  dövlət xarici investorların, emitentlərin 
fəaliyyətini  məhdudlaşdıra bilər. 
Müstəqillik əldə etdikdən sonra  Azərbaycanda qiymətli kağızlar 
bazarının  yaradılması və eyni zamanda  onun idarə olunmasına  dair bir çox  
qanunlar və normativ aktlar qəbul olunmuşdur. 14 iyul 1998-ci ildə qəbul 
olunan «Qiymətli kağızlar haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
qanununda  qiymətli kağızlar, onların emissiyası, tədavülü, qiymətli kağızlar 
bazarı və onun dövlət tənzimlənməsi, fond birjası və onun fəaliyyəti və 
digər məsələlər öz əksini tapmışdır. Qanunda qiymətli kağızlar bazarının 
dövlət tənzimlənməsinə  dair bir çox  məsələlərin həlli  nəzərdə tutulmuşdur.  
Azərbaycanda «Qiymətli kağızlar haqqında» Qanuna görə qanuna 
uyğun olaraq fəaliyyət göstərən  və qeyri – kommersiya prinsipləri əsasında 
fəaliyyətini quran qiymətli kağızlar bazarının  peşəkar iştirakçılarının  
könüllü birliyi,  ittifaqı, assosiasiyası və s. qiymətli kağızlar bazarının  
özünütənzimləyən  təşkilatı adlanır. Bu təşkilatların təsis edilməsində  
məqsəd qiymətli kağızlar bazarında iştirakçıların peşəkar fəaliyyəti üçün 
şəraitin təmin edilməsi. Qiymətli kağızlar bazarında peşəkar etika 
standartlarına riayət edilməsi, qiymətli kağızların sahiblərinin və özünü 
 393 
tənzimləmə təşkilatının üzvü olan qiymətli kağızlar bazarının peşəkar 
iştirakçılarının  digər müştərilərinin maraqlarının  müdafiə edilməsidir, 
qiymətli kağızlar bazarında səmərəli fəaliyyəti təmin edən qiymətli kağızlar 
əməliyyatlar aparılmasının  qaydalarının qanunvericilik əsasında  müəyyən 
edilməsində  iştirak etməkdir.  
Qiymətli kağızlar bazarının idarə olunmasının bir neçə metodu 
məlumdur: 
-  qiymətli kağız buraxılışlarının, emissiya prospektlərinin qeydiyyatı; 
     - bazarın peşəkar iştirakçılarının  fəaliyyətinin 
lisenziyalaşdırılması; 
-  investisiya təsisatlarının mütəxəssislərinin attestasiyası; 
-  investorların sığortalanması; 
-  emitentlərin maliyyə vəziyyətinə auditor və reytinq nəzarəti; 
-  fond əməliyyatlarının keçirilməsinə nəzarət; 
-  mübadilə və klirinq korporasiyalarının  qeydiyyatı və fəaliyyətinə 
nəzarət; 
- qüvvədə olan qanunvericiliyə əsasən informasiyanın açıqlanması və 
dərc     olunması. 
Tənzimləmənin dövlət və qeyri-dövlət metodlarının məcmusu 
qiymətli kağızlar bazarının idarə olunması sisteminin əsasını təşkil edir. 
Qiymətli kağızlar bazarının tənzimlənməsi  fond əməliyyatlarının  
keçirilməsini  nizamlaşdırmağa, onların müəyyən qayda və tələblərə tabe 
edilməsinə  imkan verən  konkret metod və üsulların  vahid sistem şəklində  
birləşdirilməsinə xidmət edir. Bu mexanizm qiymətli kağızlar bazarının 
bütün iştirakçılarının  qarşılıqlı maraqlarının  tarazlığını qüvvədə olan 
qanunvericilik əsasında  təmin edir. 
 
 
 
23.6 Azərbaycanda qiymətli kağızlar bazarının formalaşmasının 
hüquqi əsasları  
 
Qiymətli kağızlar bazarının hüquqi basası: 
 1. Mülki Məcəllə, Qiymətli kağızlar bazarında investorların 
hüquqlarının müdafiəsi haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu; 
 2. 100-də yaxın normativ-hüquqi akt. 
  
 
 
Qiymətli kağızlar 
 
 394 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДЮВЛЯТ ЯМАНЯТ 
ИСТИГРАЗЛАРЫ 
ДЮВЛЯТ ГЫСАМЦДДЯТЛИ 
ИСТИГРАЗЛАР 
ДАХИЛИ ВАЛЙУТА 
ИСТИГРАЗЛАРЫ 
ЮЗЯЛЛЯШДИРИЛМИШ 
МЦЯССИСЯЛЯРИН 
СЯЩМЛЯРИ 
ВЕКСЕЛЛЯР 
КОРПОРАТИВ ГИЙМЯТЛИ 
КАЬЫЗЛАР 
БЯЛЯДИЙЙЯ ГИЙМЯТЛИ 
КАЬЫЗЛАРЫ 
ФЙУЧЕРСЛЯР 
ФОРВАРДЛАР 
ОПСИОНЛАР 
ГИЙМЯТЛИ КАЬЫЗЛАР 
 395 
Qiymətli kağızların növləri 
 
 
 
 
Г
ий
м
ят
ли 
ка
ьы
зл
ар
ын
  н
юв
ля
ри
 
 
ИС
Т
ИГ
Р
А
З
 
 
 
С
Я
Щ
М
 
 
В
Е
К
С
Е
Л
 
 
Х
Я
З
ИН
Я
 
Ю
Щ
Д
Я
Ч
ИЛ
ИЙ
И 
 396 
XXIV FƏSİL. DÖVLƏT XƏZİNƏDARLIĞI  
 
24. 1. Xəzinədarlıq sisteminin yaranması və inkişafı 
 
 Xəzinədarlıq-dövlət  maliyyəsinin əsas tərkib  hissəsi  kimi  dövlətin 
gəlirlərinə  və  xərclərinə nəzarət  edən  və pul – valyuta vəsaitlərinin 
hərəkətini tənzimləyən  mühüm  dövlət orqanıdır. Azərbaycanda 1995-ci 
ildə dövlətə məxsus maliyyə ehtiyatlarının vahid mərkəzdən idarə 
edilməsini təmin etmək, bu vəsaitlərin daxil olması və xərclənməsi üçün 
daha çevik nəzarət mexanizmi yaratmaq, dövlət borclarının, zəmanətlərin və 
alınmış kreditlərin uçotunu yaxşılaşdırmaq və respublikada qiymətli 
kağızlar bazarının formalaşmasını sürətləndirmək məqsədilə Azərbaycan 
Respublikası Maliyyə Nazirliyinin nəzdində Baş Dövlət Xəzinədarlığı 
yaradılmışdır. Respublikamızda xəzinədarlıq sisteminin inkişaf mərhələləri 
aşağıdakılardan ibarətdir:  
 birinci mərhələ (1995-1997-ci illər). Mövcud hüquqi bazaya 
əsaslanaraq dövlət büdcəsinin kassa icrası üzrə yeni sistemin respublikada 
tətbiq edilməsi üçün hazırlıq işləri; 
 ikinci mərhələ (1997-1999-cu illər).  Xəzinədarlığın respublika 
ərazisində mövcud texniki, maliyyə və kadr potensialı nəzərə alınmaqla 
mərhələlərlə tətbiqi; 
 üçüncü mərhələ (1999-2000-ci illər). Respublikada öhdəliklərin 
xəzinə uçotuna qəbul edilməsi və maliyyə planlaşdırılması mexanizmlərinin  
həyata keçirilməsi;  
 dördüncü mərhələ isə 2000-ci  ildən başlayaraq büdcədən ma-
liyyələşən kredit sərəncamçıları tərəfindən alınan malların, qəbul olunan iş 
və xidmətlərin xəzinə uçotuna qəbul edilməsi mexanizminin tətbiqini  əhatə 
edir. 
 
24.2. Xəzinədarlığın vəzifələri 
 
 dövlət büdcəsinin layihəsinin hazırlanması; 
 dövlət büdcəsinin icrası üzrə xəzinə əməliyyatlarının uçotu və 
hesabatı işlərinin təşkili; 
 büdcə və büdcədənkənar daxilolmaların mədaxil edilməsi, 
bölüşdürülməsi və qaytarılması əməliyyatlarının həyata keçirilməsi; 
 dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş tədbirlərin maliyyələş-
dirilməsinin həyata keçirilməsi; 
 dövlət büdcəsi vəsaitlərinin idarə edilməsi; 
 büdcə xərclərinin kassa icrasının yerinə yetirilməsi; 
 397 
 büdcə kəsirinin örtülməsi üçün maliyyələşmə mənbələrindən istifadə 
edilməsi; 
 büdcə təşkilatlarının gəlir və xərclərinin kassa icrasının həyata 
keçirilməsi; 
 xəzinə işlərinin icra vəziyyətinin yoxlanılması. 
 
24.3. Xəzinədarlığın funksiyaları. 
 
Xəzinədarlığın funksiyaları aşağıdakılardır: 
Baş dövlət xəzinədarlığının hesabları üzrə əməliyyatların həyata 
keçirilməsi və onların uçotunun təşkili; müəyyən olunmuş qaydada 
mərkəzləşdirilmiş xərclərin, o cümlədən məqsədli büdcə fondlarının 
xərclərinin icrasının təmin edilməsi; dövlət büdcəsi ilə digər büdcələrin 
qarşılıqlı əlaqələrinin nizamlanması və qarşılıqlı hesablaşmaların həyata 
keçirilməsi; Baş Dövlət Xəzinədarlığı ilə yerli xəzinədarlıqlar arasında 
maliyyə resurslarının və pul vəsaitlərinin hərəkətinə nəzarət; dövlət 
büdcəsindən ayrılan vəsaitlərdən təyinatı üzrə istifadə olunmasına nəzarətin 
həyata keçirilməsi; büdcə və büdcədənkənar fondların gəlir və xərclərinin 
icrasına dair hesabat məlumatlarının müvafiq büdcə təşkilatları ilə dövrü 
olaraq üzləşdirilməsi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xəzinədarlığın strukturu 
 
   
 
 
 
 
МАЛИЙЙЯ НАЗИРИ 
ХЯЗИНЯДАРЛЫЬЫН СТРУКТУРУ  
НАЗИРИН МЦАВИНИ 
 
ХЯЗИНЯДАРЛЫГ 
 
 398 
 
 
 
 
 
 399 
Gəlirlər üzrə xəzinədarlığın icrasının təşkili       
 
 
ВЕРЭИ  
ЮДЯЙИ 
ЪИЛЯРИ 
КОММЕ
РСИЙА 
БАНКЛА
РЫ 
МИЛЛИ 
БАНКЫН БАШ 
ИДАРЯСИ 
КОММЕР-
СИЙА 
БАНКЛАРЫНЫ
Н МЦХБИР 
ЩЕСАБЫ 
АР 
МАЛИЙЙЯ 
ОРГАНЫ 
СУБЙЕКТ 
ЛЯРИ ВЯ 
ЙЕРЛИ 
ИДАРЯ 
ЕТМЯ 
ОРГАНЛАРЫ 
СЯЛАЩИЙЙЯ
ТЛИ БАНК 
 
ХЯЗИНЯДАР
ЛЫГ 
ОРГАНЛЫРЫ
НЫН  ШЯХСИ 
ЩЕСАБЫ 
ВЕРЭИЛЯР 
НАЗИРЛИЙИ 
 
ВЕРЭИ 
ЮДЯЙИЪИЛЯРИ 
ЦЗРЯ ЭЯЛИРЛЯРИН 
УЧОТУ 
 
ХЯЗИНЯДАРЛЫЬЫН 
ИДАРЯ ОЛУНМАСЫ 
 
АР ЯРАЗИСИНДЯ 
ВЕРЭИЛЯРИН УЧОТУ 
 
 
ХЯЗИНЯДАЛЫЬЫН 
ШЮБЯСИ 
 
КОДЛАР ЦЗРЯ 
ЭЯЛИРЛЯРИН 
УЧОТУ 
 
ТЯНЗИМЛЯЙИЪИ 
ВЕРЭИЛЯРИН 
ЭЕНИШЛЯНРДИРИЛМ
ЯСИ 
 400 
Xərclər üzrə xəzinədarlığın icrasının təşkili 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МИЛЛИ БАНКЫН КАССА-
ЩЕСАБЛАШМА МЯРКЯЗИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХЯЗИНЯДАРЛЫЬЫН ШЮБЯСИ 
ХЯРЪЛЯРИНИН ШЯХСИ ЩЕСАБЛАРЫ 
МАЛИЙЙЯ 
НАЗИРЛИЙИ 
 
 
 
 
 
БЦДЪЯ 
ЙАЗЫЛЫШЫ 
АР МИЛЛИ 
БАНКЫ 
 
 
 
 
ХЯЗИНЯДА
РЛЫЬЫН 
ШЯХСИ 
ЩЕСАБЫ 
ДЮВЛЯТ 
ХЯЗИНЯДАРЛЫЬЫ 
ИДАРЯСИ 
 
 
 
 
 
МАЛИЙЙЯЛЯШМЯ 
ЛИМИТЛЯРИ 
РЕЙЕСТРЛЯРИ 
 
Б
Ц
Д
Ъ
Я
Д
Я
Н
 М
А
Л
ИЙ
Й
Я
-
Л
Я
Ш
Я
Н
Л
Я
Р
 
ХЯЗИНЯДАРЛЫ
ЬЫН ШЮБЯСИ 
 
 
 
 
 
 
БЦДЪЯДЯН 
МАЛИЙЙЯШЯН
ЛЯРИН ШЯХСИ 
ЩЕСАБЫ 
 
МИЛЛИ БАНКЫН ЯРАЗИ ЦЗРЯ 
ШЮБЯЛЯРИ 
 
 
 
ХЯРЪЛЯР ВЯ ЭЯЛИРЛЯР ЦЗРЯ 
ХЯЗИНЯДАРЛЫЬЫН ИДАРЯ 
ЕДИЛМЯСИНИН ШЯХСИ ЩЕСАБЛАРЫ 
 
ИШ ВЯ 
ХИДМЯТ 
АЛЫЪЫЛА
РЫ 
КОММЕРСИЙА 
БАНКЛАРЫ 
 
АЛЫЪЫЛАРЫН 
ЩЕСАБЛАШМА 
ЩЕСАБЛАРЫ 
БАШ ДЮВЛЯТ 
ХЯЗИНЯДАРЛЫ
ЬЫ 
 
МАЛИЙЙЯЛЯШМ
Я ЛИМИТЛЯРИ 
РЕЙЕСТРЛЯРИ 
 
 
Nяьд 
 
Няьдсиз 
 
 401 
XXV FƏSİL. BEYNƏLXALQ MALİYYƏ MÜNASİBƏTLƏRİ 
 
25.1. Beynəlxalq maliyyə münasibətlərinin mahiyyəti və təzahürü 
 
Maliyyə münasibətlərinin fəaliyyət dairəsi ayrı-ayrı ölkələrin 
sərhədləri ilə məhdudlaşmır. Bu münasibətlər beynəlxalq iqtisadiyyatın və 
beynəlxalq əlaqələrin əsasını təşkil edir. Əksər hallarda maliyyə beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələrdə aparıcı münasibətlər sistemi kimi çıxış edir. 
Beynəlxalq maliyyə münasibətləri dedikdə transmilli və dövlət 
maliyyə təşkilatları arasında meydana gələn pul münasibətləri nəzərdə 
tutulur. Bu münasibətlər əsas etibarilə ölkələrarası idxal-ixrac əməliyyatları 
və kapitalın beynəlxalq hərəkəti prosesində meydana çıxır. İdxal-ixrac 
əməliyyatları zamanı malların dəyərləndirilməsi, dövlətlərarası borc 
münasibətləri, investisiya axını, bir ölkədəki müəssisələrin gəlirinin digər 
ölkələrə transferi (köçürülməsi) məhz beynəlxalq maliyyə vasitəsilə 
tənzimlənir. 
Beynəlxalq maliyyə həm də tarixi kateqoriyadır. Bu münasibətlərin 
meydana gəlməsi dövlətlərin və ticarətin yaranması dövrlərini əhatə edir. 
Qızıldan mal mübadiləsinin ekvivalenti kimi istifadə olunması və pul 
münasibətlərinin meydana gəlməsi, mübadilənin natural formadan bazar 
formasına keçməsi beynəlxalq maliyyə münasibətlərinin yaranmasına 
gətirib çıxarmışdır.  Əmtəə-pul münasibətləri ticarətin ümumdünya 
miqyasında yayılmasına, ticarət əməliyyatlarının dövlət səviyyəsində 
genişlənməsinə imkan və şərait yaratdı. Beynəlxalq maliyyə münasibətləri 
hələ qədim dövrlərdən yaranmağa, zaman-zaman genişlənməyə, 
iqtisadiyyatın bütün sahələrini əhatə etməyə, bir sistem kimi formalaşmağa 
başlamışdı.  
İndiki səviyyəyə çatmış bu sistem uzun bir inkişaf yolu keçmiş və 
bütün ölkələr maliyyə-iqtisadiyyat münasibətlərinə bu sistem daxilində 
girmişlər. Bu sistemin elementləri, yaxud halqaları kimi yaranmış çoxlu 
beynəlxalq və regional maliyyə təşkilatı sonralar öz fəaliyyətlərini xeyli 
genişləndirmişdir. Dünyadakı siyasi və iqtisadi proseslərin qloballaşması 
şəraitində beynəlxalq maliyyənin genişlənmə prosesi daha da 
sürətlənmişdir. Malların və maliyyə ehtiyatlarının hərəkət yolundakı 
müxtəlif maneələr tədricən aradan qaldırılır, kapitalın, əmək və maliyyə 
ehtiyatlarının ayrı-ayrı dövlətlər və regionlar arasında sərbəst yerdəyişməsi 
üçün şərait yaranır. Beynəlxalq maliyyə real olaraq qloballaşır. Yuxarıdakı 
qrafiklərdən göründüyü kimi, maliyyənin qloballaşma dərinliyini əks etdirən 
göstəricilər başqa ümumi göstəricilərə nisbətən daha yüksək templə 
böyüyür. Xarici kapitalın və ya ixracın həcm artımının sürəti ümumi daxili 
məhsulun artım sürətini bir neçə dəfə üstələyir.  
 402 
Beynəlxalq maliyyə münasibətləri müxtəlif formalarda özünü büruzə 
verir. Bunlardan formaca bir-birindən fərqlənən valyuta, kredit və 
investisiya münasibətlərini göstərmək olar. Beynəlxalq maliyyə 
münasibətlərini çox zaman valyuta münasibətləri kimi xarakterizə edirlər ki, 
bu da valyuta münasibətlərinin beynəlxalq iqtisadi və maliyyə sistemində 
əsas yer tutması ilə bağlıdır. Belə ki, valyuta bütün iqtisadi münasibətlərdə 
əsas ödəniş vasitəsi, bütün dünya üzrə yığım və borc vasitəsidir. 
Daha ümumi formada desək, beynəlxalq valyuta münasibətləri dünya 
təsərrüfatında valyutanın fəaliyyəti zamanı meydana çıxan və milli 
təsərrüfatların fəaliyyətlərinin nəticələrinin qarşılıqlı mübadiləsinə xidmət 
edən ictimai münasibətlərin məcmusudur. Valyuta münasibətlərinin ayrı-
ayrı elementləri hələ antik dövrdə qədim Yunanıstanda və Romada veksel 
əməliyyatları formasında meydana gəlmişdir. Onların inkişafının sonrakı 
mərhələsi Orta əsrlərdə Lionda, Antverpendə və Qərbi Avropanın digər 
ticarət mərkəzlərində «veksel yarmarkaları»nın  formalaşması kimi yadda 
qalıb. Feodallaşma və kapitalizmin təşəkkülü mərhələlərində banklar 
vasitəsilə gerçəkləşən beynəlxalq hesablaşmalar sistemi inkişaf etməyə 
başladı. 
 
Beynəlxalq maliyyə münasibətlərinin ən mühüm təzahür 
formalarından biri beynəlxalq kreditlər və kredit münasibətləridir. Bu 
münasibətlər qaytarılması və faizinin ödənməsi məcburi olan borc 
kapitalının valyuta və əmtəə ehtiyatlarının təqdimi ilə bağlı beynəlxalq 
iqtisadi münasibətlər sahəsindəki hərəkətidir. Bu münasibətlər sahəsində 
kreditorlar (borcverənlər)  və borclular (borcalanlar) qismində xüsusi 
firmalar və banklar, dövlət idarələri və hökumət, beynəlxalq və regional 
valyuta-kredit və maliyyə təşkilatları çıxış edir. Kredit anlayışı 
iqtisadiyyatın mühüm tərkib hissəsi və başlıca kateqoriyasıdır. O, istehsal 
münasibətlərinin elementlərindən biri olmaqla əmtəələrin, xidmətlərin və 
kapitalların hərəkətində əsas rol oynayır. 
Kredit, həmçinin mənfəət, qiymət, pul, valyuta kursu, faizlər, tədiyyə 
balansı kimi iqtisadi kateqoriyalarla və bazar iqtisadiyyatının iqtisadi 
qanunları ilə sıx əlaqədardır. Beynəlxalq kredit kapital dövriyyəsinin bütün 
mərhələlərində iştirak edir, əmtəə dövriyyəsini sürətləndirir,  istehsalı artırır. 
Beynəlxalq kreditin mənbələri bunlardır: müəssisələrin dövriyyə 
prosesində pul formasında müvəqqəti sərbəstləşmiş kapitalı; dövlətin, özəl 
sektorun və əhalinin banklara cəlb edilmiş pul yığımları, maliyyə 
vasitəçiləri, maliyyə bazarları və s.  Bunlardan savayı, kredit vəsaitlərinin 
beynəlxalq kredit münasibətlərində çox mühüm rol oynayan bir sıra başqa 
mənbələri də var.  
 403 
 Beynəlxalq kredit bir sıra prinsiplər əsasında fəaliyyət göstərir. 
Bunları belə qruplaşdırmaq olar: 
1) Qaytarılma. Alınmış kreditlər mütləq qaytarılmalı, başqa sözlə, 
müqavilədə nəzərdə tutulmuş bütün öhdəliklər hökmən yerinə yetirilməlidir. 
2) Ödənilmə. Bu prinsip  dəyər qanununun fəaliyyətinin və kreditin 
şərtlərinin həyata keçirilməsi üsulunu əks etdirir. Bu zaman, ilk növbədə, 
kredit faizləri ödənilir. 
3) Maddi təminatlılıq. Bu prinsipə görə, kredit o adamlara təqdim 
edilir ki, onların maddi imkanlarının səviyyəsi gələcək ödənişlərə təminat 
vermiş olsun.  
4) Məqsədli xarakter. Beynəlxalq kredit hər ehtiyacı olana verilmir. 
Belə kreditlər konkret layihələr əsasında verilir və məqsədli xarakter daşıyır. 
Beynəlxalq kreditin prinsipləri bazar münasibətlərinin iqtisadi 
qanunları ilə sıx əlaqəlidir. Başqa sözlə, həmin prinsiplərin bu cür müəyyən 
olunması iqtisadi qanunların tələbidir. 
Beynəlxalq kredit beynəlxalq iqtisadi münasibətlər sistemində ilk 
növbədə borc kapitalının hərəkəti ilə bağlı olan aşağıdakı vacib funksiyaları 
yerinə yetirir:  
1. Borc kapitalının ölkələr arasında yenidənbölgüsü. 
2. Beynəlxalq hesablaşmalar sahəsində dövriyyə xərclərinə qənaət 
edilməsi. 
3. Kapitalın qovuşmasının və təmərküzləşməsinin sürətləndirilməsi. 
Bunlar ümumi qaydada olan funksiyalardır. Beynəlxalq kreditlərin 
çox müxtəlif formalarda yerinə yetirilən bir sıra digər – müsbət (bəzən də 
mənfi) – funksiyaları da olur.  
Beynəlxalq kreditin çoxsaylı formalarını müxtəlif xüsusiyyətlərinə 
görə təsnifləşdirmək olar.  
Mənbələrinə görə beynəlxalq kreditlər daxili və xarici 
kreditləşdirməyə bölünür. Bu formalar əmtəənin ixracçıdan idxalçıya qədər 
olan hərəkətinin bütün mərhələləri ilə sıx qarşılıqlı əlaqədə olur və bu 
prosesə xidmət edir. Bundan başqa, kreditlərin bu növü ixrac olunan 
məhsulların istehsalı, hazırlanması və saxlanılması ilə bağlıdır. 
Təyinatına görə beynəlxalq kreditlərin aşağıdakı formaları var: 
- kommersiya kreditləri. Birbaşa xarici ticarət və xidmətlərlə bağlıdır. 
- maliyyə kreditləri. Onlardan çoxməqsədli məsələlərin həllində, 
məsələn, birbaşa kapital qoyuluşlarında, tikinti obyektlərinin 
investisiyalaşdırılmasında, qiymətli kağızlar alınmasında, xarici borcların 
ödənilməsində, büdcə kəsirlərinin örtülməsində və s. istifadə edilir. 
Növlərinə görə kreditlər əmtəə kreditlərinə və valyuta kreditlərinə 
bölünür. Əmtəə kreditləri, əsasən, ixracçıların öz alıcılarına təqdim etdikləri 
kreditlərdir. Valyuta kreditlərini isə banklar pul formasında verir.  
 404 
Müddətinə görə beynəlxalq kreditlər qısamüddətli (3, 6 və 12 aya 
qədər), ortamüddətli (1 ildən 5 ilə qədər) və uzunmüddətli (5 ildən çox) olur. 
Bir sıra ölkələrdə ortamüddətli kreditlər 7-10 ilə, uzunmüddətli 
kreditlər isə 10 ildən çox müddətə verilir. 
Beynəlxalq kreditlər sahəsində ən mühüm yeri banklar və xüsusilə 
beynəlxalq banklar tutur. Bankların verdiyi kreditlər bank kreditləri adlanır 
ki, bunların da ixrac, maliyyə və valyuta kreditləri kimi yarımnövləri var. 
İxrac kreditləri ixracçı ölkənin bankının idxalçı ölkənin bankına verdiyi 
kreditlərdir. Bu krediti almaqla idxalçı ölkə əmtəəni yalnız kredit verən 
ölkədən alacağı barədə öhdəlik götürmüş olur. Maliyyə kreditləri isə 
əmtəəni istənilən ölkədən sərfəli şərtlərlə almağa imkan yaradır. Valyuta 
kreditlərindən əmtəə almaq üçün deyil, xarici borcları ödəmək və milli 
valyutanın kursunu saxlamaq məqsədilə istifadə olunur.  
Beynəlxalq bank kreditləri, bir qayda olaraq, hamının qəbul etdiyi 
ümumi müddətlərə verilir. Beynəlxalq kreditlər beynəlxalq kredit 
bazarlarından əldə edilir. Bu bazarların kredit alqı-satqısında istənilən ölkə 
iştirak edə bilər. Bunun üçün bir neçə şərtin ödənilməsi tələb olunur. 
Bunların ən vacibi kreditlərin qaytarılmasına zəmanət verilməsidir. 
 
25.2. Beynəlxalq maliyyə və valyuta siyasəti 
 
Maliyyə təkcə bir ölkə daxilində deyil, həm də regional və beynəlxalq 
miqyasda iqtisadi proseslərin ən mühüm aspektini təşkil edir. Buna görə də 
maliyyə siyasəti həyata keçirilərkən beynəlxalq təsirlərin əhatə dairəsi çox 
geniş olur. Maliyyə siyasəti təkcə bir ölkə daxilində qapanıb qalanda bir çox 
amillər maliyyənin rolunu mürəkkəbləşdirir və aparılan siyasət lazımi 
nəticəni vermir. Bu səbəbdən indi çoxlu regional və beynəlxalq maliyyə 
qurumları fəaliyyət göstərir və yeniləri yaradılır. Misal olaraq Beynəlxalq 
Valyuta Fondunu, Avropa Valyuta Sistemini və digər təşkilatları göstərmək 
olar. Beynəlxalq maliyyə siyasətinin həyata keçirilməsində ən mühüm rolu 
Beynəlxalq Valyuta Fondu oynayır. Bu siyasət mahiyyətcə pul vəsaitlərinin 
beynəlxalq hərəkətinin təmin olunmasına və milli valyutaların beynəlxalq 
nüfuzunun qorunmasına xidmət edir. Həmin təşkilatların və dövlətlərin 
maliyyə-pul münasibətləri sahəsində apardıqları siyasət maliyyə və valyuta 
siyasəti adlanır. 
Valyuta siyasəti 3 forma və ya struktur parametri ilə fərqlənən valyuta 
sistemi çərçivəsində həyata keçirilir: 
- Milli valyuta sistemi; 
- Dünya valyuta sistemi; 
- Regional (beynəlxalq) valyuta sistemi. 
 405 
Valyuta-iqtisadiyyat münasibətlərinin məcmusu kimi tarixən ilk dəfə 
milli valyuta sistemi meydana gəlib. Bu sistem tarixən iqtisadi əlaqələrin 
beynəlmiləlləşməsi və milli qanunvericiliyin beynəlxalq hüquq normaları 
kontekstində möhkəmləndirilməsi əsasında meydana gəlmiş valyuta 
münasibətlərinin təşkilinin hüquqi formasıdır. Milli valyuta sistemi milli 
pul-kredit sisteminin tərkib hissəsi olsa da, öz fəaliyyət xarakterinə görə 
ölkə sərhədlərindən kənara çıxır. Bu sistemin özünəməxsusluğunu 
səciyyələndirən amil milli iqtisadiyyatın və ölkənin xarici iqtisadi 
əlaqələrinin inkişaf səviyyəsidir. Milli valyuta sisteminin prinsipləri ölkənin 
qanunvericiliyi ilə müəyyənləşir. Bu sistemin əsas elementləri bunlardır: 
milli valyutanın dönərlilik səviyyəsi; nisbəti; kursu; beynəlxalq (xarici) 
alıcılıq gücü; valyuta məhdudiyyətlərinin olub-olmaması; beynəlxalq kredit 
vəsaitləri, onlardan istifadə qaydalarının və ölkənin beynəlxalq 
hesablaşmalarının müəyyənləşdirilməsi; milli valyuta və qızıl bazarları 
rejimi; ölkənin valyuta münasibətlərini tənzimləyən və onlara xidmət edən 
milli orqanlar. 
Milli valyuta sistemi dünya təsərrüfatının inkişafı əsasında meydana 
gələn, dövlətlərarası razılaşmalar və konvensiyalarla təsbit edilən 
beynəlxalq valyuta münasibətlərinin təşkili forması, yəni dünya valyuta 
sistemi ilə qırılmaz tellərlə bağlıdır. 
Dünya valyuta sistemi dünya təsərrüfatının qlobal məqsədlərini yerinə 
yetirməklə, xüsusi fəaliyyət və tənzimləmə mexanizminə malik olmaqla 
yanaşı, həm də milli valyuta sistemləri ilə sıx əlaqədədir. Bu əlaqə valyuta 
münasibətlərini tənzimləyən, onlara xidmət edən milli banklar vasitəsilə 
həyata keçirilir, dövlətlərarası valyuta tənzimlənməsi və dövlətlərin 
maliyyə-valyuta siyasətinin əlaqələndirilməsi kimi meydana çıxır. Milli 
valyuta sistemi ilə dünya valyuta sistemi bir-birilərindən öz elementləri ilə 
fərqlənir. Dünya valyuta sisteminin elementləri bunlardır: valyuta 
ehtiyatları, beynəlxalq hesablaşmalar üçün pul vahidləri, valyutaların 
qarşılıqlı dönərliliyi, valyutaların nisbətlərinin müəyyən olunmuş vahid 
rejimi, valyuta kurslarının müəyyənləşdirilməsi, valyuta məhdudiyyətlərinin 
dövlətlərarası tənzimlənməsi, beynəlxalq kredit vəsaitlərindən və beynəlxalq 
hesablaşmaların əsas formalarından istifadənin müəyyən olunmuş vahid 
qaydaları, valyuta tənzimlənməsini həyata keçirən beynəlxalq təşkilatlar. 
Milli valyuta sistemi və milli valyuta ölkənin milli pul vahidinə, 
dünya valyuta sistemi isə bir, yaxud bir neçə ehtiyat valyutasına və ya 
beynəlxalq hesablaşma pul vahidinə əsaslanır. 
Ehtiyat valyutaları aparıcı ölkələrin beynəlxalq ödəniş və ehtiyat 
vəsaiti funksiyalarını yerinə yetirən, başqa ölkələr üçün valyuta kursları və 
valyuta nisbətlərinin müəyyən edilməsinin əsasını təşkil edən dönərli milli 
valyutalarıdır. 
 406 
Regional valyuta siyasəti dövlətlərarası valyuta münasibətlərini 
tənzimləyir və bu sistemin təkmilləşməsini təmin edir. Avropa valyuta 
sistemi (avro) və Afrika valyuta sistemi (Afrika dinarı) regional valyuta 
siyasətini həyata keçirən alətlər sırasına daxildir.  
Valyuta siyasəti valyuta qanunvericiliyini (beynəlxalq səviyyədə 
beynəlxalq konvensiyaları və müqavilələri) formalaşdırır və onun vasitəsilə 
reallaşır. Valyuta qanunvericiliyi ölkədə və ölkədənkənar valyuta dəyərləri 
əməliyyatlarını, eləcə də valyuta problemləri üzrə ikitərəfli və çoxtərəfli 
beynəlxalq sazişləri tənzimləyən hüquqi normalar toplusudur.  
Valyuta siyasətini reallaşdıran vasitələrdən biri valyuta tənzimləməsi, 
yəni milli, dövlətlərarası və regional səviyyələrdə valyuta əməliyyatlarının 
və beynəlxalq hesablaşmaların aparılma qaydasının dövlət tərəfindən 
müəyyənləşdirilməsidir. 
Valyuta siyasətinin reallaşdırılması vasitələrindən biri valyuta 
tənzimlənməsidir. Valyuta  tənzimlənməsi – milli, dövlətlərarası və regional 
səviyyələrdə həyata keçirilən valyuta  əməliyyatlarının aparılması 
qaydasının və beynəlxalq hesablaşmaların dövlət tərəfindən müəyyən 
olunmasıdır.  
Valyuta siyasəti valyuta problemləri üzrə qərarların hazırlanmasını, 
qəbul edilməsini və reallaşdırılmasını əhatə edir. İstehsal vasitələri üzərində 
xüsusi mülkiyyətin mövcud olduğu şəraitdə beynəlxalq valyuta 
münasibətləri sərt mərkəzləşdirilmiş əsaslarla idarə oluna bilməz. Buna  
görə də bu siyasət bir neçə səviyyədə həyata keçirilir: 
- özəl müəssisələr səviyyəsində. Burada çox böyük valyuta  ehtiyatları 
olan, milli və beynəlxalq səviyyəli valyuta əməliyyatlarında fəal  iştirak 
edən müəssisələr ( şirkətlər, banklar və s.) nəzərdə tutulur. Valyuta siyasəti 
bu özəl qurumların qanunsuz (spekulyativ) valyuta sövdələşmələri 
aparmasının qarşısını almağa  yönəldilir;  
- milli səviyyədə (dövlət səviyyəsində) maliyyə siyasətini maliyyə 
nazirliyi, mərkəzi bank, valyuta (maliyyə) nəzarəti orqanları aparır;  
- beynəlxalq səviyyədə. Burada valyuta tənzimlənməsini digər 
beynəlxalq maliyyə-kredit təşkilatlarının (Dünya Bankının, Beynəlxalq 
Hesablaşmalar Bankının, Avropa İnkişaf və Yenidənqurma Bankının, İslam 
İnkişaf Bankının və s.) iştirakı ilə işləyib-hazırlayan və həyata keçirən orqan 
Beynəlxalq Valyuta Fondudur. 
 407 
İnkişaf etmiş ölkələrdə valyuta siyasəti onun məqsədlərindən və 
formalarından asılı olaraq struktur və cari valyuta siyasətlərinə bölünür. 
Struktur siyasəti dünya valyuta sistemində uzunmüddətli struktur 
dəyişikliklərinin həyata keçirilməsinə yönəlmiş tədbirlərin məcmusudur. Bu 
siyasət valyuta sisteminin prinsiplərinin bütün ölkələrin maraqları nəzərə 
alınaraq təkmilləşdirilməsi adı altında həyata keçirilən valyuta islahatlarıdır. 
Struktur valyuta siyasəti cari valyuta siyasətinə təsir göstərir. Cari valyuta 
siyasəti - valyuta kurslarının, valyuta əməliyyatlarının, valyuta bazarının və 
qızıl bazarının fəaliyyətinin gündəlik və operativ qaydada tənzimlənməsinə 
yönəlmiş tədbirlərin məcmusudur. Bu siyasət valyuta sistemi prinsiplərini 
təkmilləşdirmək məqsədilə və bütün ölkələrin maraqlarını nəzərə almaqla 
valyuta islahatları keçirməkdən ibarətdir. Struktur valyuta siyasəti cari 
valyuta siyasətinə, yəni milli, regional və beynəlxalq səviyyələrdə valyuta 
kurslarının, əməliyyatlarının, valyuta və qızıl bazarlarının tənzimlənməsini 
həyata keçirən tədbirlər toplusuna təsir göstərir. Cari valyuta siyasəti valyuta 
sisteminin normal fəaliyyətinin təmin olunmasında çox böyük rol oynayır.  
Beynəlxalq maliyyə və valyuta siyasəti beynəlxalq pul dövriyyəsi və 
əmtəə – pul münasibətlərini tənzimləyən ən mühüm vasitədir. Bu həm də 
dünya səviyyəsində iqtisadi əməliyyatlara və proseslərə maliyyə nəzarətini 
reallaşdıran vasitə kimi daha geniş funksiyalar yerinə yetirir. Beynəlxalq 
maliyyə siyasəti müxtəlif formalarda həyata keçirilir. 
 
 
 
 
 
 
25. 3. Mübadilə kurslarının əsas konsepsiyaları 
 
Beynəlxalq maliyyə və valyuta köçürmələri bir çox cəhətləri əhatə 
edərək milli iqtisadiyyata, ilk növbədə milli valyutaya və onun mövqelərinə, 
güclü təsir göstərir. Xariclə siyasi və ticarət əlaqələri genişləndikcə ölkə 
ərazisində yeganə tədiyyə vasitəsi olan milli valyutaya təsirlər də güclənir. 
Bəllidir ki, xarici ticarətdə hesablaşmalar və ödənişlər milli valyuta ilə deyil, 
əsasən, beynəlxalq miqyasda dönərli valyuta ilə aparılır. Bu səbəbdən 
ölkənin milli valyutası ilə adı çəkilən tam dönərli valyutalar arasında olan və 
özünü valyutaların kursunda göstərən nisbət dəqiq müəyyənləşdirilməlidir. 
Valyuta kursları aşağıdakı məqsədlər gerçəkləşdirilərkən zəruriləşir:  
 408 
- Ticarətdə, xidmətlər göstəriləmsində, kreditlərin və kapitalın 
hərəkəti zamanı qarşılıqlı valyuta mübadiləsi. Ölkə ərazisində xarici valyuta 
qanuni ödəmə və alqı-satqı prosesində iştirak edə bilmədiyinə görə ixracçı 
invalyutanı milli valyutaya, idxalçı isə milli valyutanı xarici valyutaya 
dəyişir. Bu zaman satın alınan xarici malın dəyərini xarici (dönərli) valyuta 
ilə ödəmək tələb olunur. Xarici borcların verilməsi, xaricdən qiymətli 
kağızlar alınması, faizlərin ödənməsi də dönərli xarici valyuta ilə olmalıdır. 
- Dünyanın milli bazarlarındakı qiymətlərə, eləcə də milli və xarici 
valyutalarla idarə olunan dəyər göstəricilərinə təsir. 
- Firmalara, banklara, xüsusən də transmilli şirkətlərə və dövlətin 
özünə məxsus olan kapitalın vaxtaşırı yenidən qiymətləndirilməsi.  
Pul münasibətləri yaranandan bəri valyuta kursları və müxtəlif 
ölkələrin valyutaları arasında mübadilə rejimləri həmişə mühüm problem 
olmuşdur. Mürəkkəb əmtəə-pul münasibətləri sistemi formalaşanadək 
mübadilə prosesləri qızıl vasitəsilə həyata keçirilirdi və yaranan problemlər 
elə də böyük olmurdu. Elə ki, əmtəə-pul münasibətləri mürəkkəbləşməyə, 
inteqrasiyalar dərinləşməyə, dünya iqtisadiyyatının miqyası genişlənməyə 
başladı, daha mükəmməl mübadilə rejimlərinin yaranması zərurəti meydana 
gəldi. 
İkinci dünya müharibəsinə qədər ölkələrin əksəriyyətinin valyutasında 
qızıl pariteti vardı, yəni həmin valyutalarda qızılın qiyməti əks olunurdu. 
Qızıl, əslində, dünya miqyaslı valyuta sayılırdı. Müharibədən sonra isə qızıl 
paritet yalnız ABŞ-də fiksasiya olunmuşdu. Qızılın 1 unsiyası 35 dollara idi. 
Bazarlara müdaxilə etməyə 1 unsiya qızılın qiymətinin 34,8 – 35,2 dollar 
arasında olduğu zaman icazə verilirdi. Dollar hər yerdə, istənilən şəraitdə 
qızıla nəzərən dönərli valyuta idi. ABŞ-nin yetərincə qızıl ehtiyatı vardı. 
Hansı ölkənin yetərincə, deyək ki, dollar banknotunun yarısı həcmində 
qızıl ehtiyatı vardısa, həmin ölkədəki hər bir şəxs öz banknotlarını istənilən 
vaxt qızıla dəyişəcəyinə və bununla da öz aktivlərinin ucuzlaşmasının 
qarşısını alacağına əmin ola bilərdi. Buna görə də müharibəyə qədər ölkədə 
pul kütləsinin qızıl ehtiyatlarının artımını üstələməyə imkan verilmirdi. 
 409 
İkinci dünya müharibəsindən sonra ABŞ dollar buraxılışını 
məhdudlaşdırmadı. Rezidentlərə dolları və digər valyutaları qızıla 
çevirməyə icazə verilmədiyi üçün qeyri-məhdud miqdarda dollar buraxılışı 
ölkə daxilində heç bir problem yaratmasa da, əcnəbilər problemi qalmaqda 
idi (ABŞ Vyetnamla müharibə zamanı böyük bir sosial proqramı məhz 
əcnəbilərə kütləvi surətdə dollar satmaq hesabına yerinə yetirə bildi). ABŞ 
rezidentlərindən fərqli olaraq Amerikadan olmayan investorlar və mərkəzi 
banklar qızılı Londonda alıb sata bilərdilər, çünki ABŞ Qərb dövlətlərinin 
mərkəzi banklarındakı qızıl ehtiyatlarından istifadə edərək orada qızılın 
dollarla qiymətini sabitləşdirmişdi. Dollar banknotlarının belə önləyici 
artımı ABŞ-nin qızıl ehtiyatlarının tükənməsinə və qızılın bahalaşmasına 
səbəb olmuşdu. Qızıl ehtiyatlarının üçdə ikisinə malik olan Federal 
Ehtiyatlar Sistemi 40-cı illərin sonunda bütün ehtiyatlarını sərf edib 
qurtarmışdı. 
1971-ci ildə qızılın hər unsiyasının rəsmi qiyməti 38 dollar idi, lakin 
bu, sistemin dərhal dağılması ilə nəticələnmədi. 1972-ci ildə ABŞ bütün 
ölkələr qarşısında öhdəlik götürmüşdü ki, dollar qızılla təsbit (fiksasiya) 
olunmuş normada dönə bilər. Sonralar qızılın qiyməti 300-600 dollara 
qalxmışdı. Buna görə də sonralar hər bir valyutanın digər valyutalara 
nəzərən təsbit  olunmuş mübadilə rejiminə keçildi. 
Ümumiyyətlə, beynəlxalq valyuta sistemi XIX əsrdə meydana gəlib 
və 3 təkamül mərhələsi keçib: 
1. «Qızıl standartı» sistemi;  
2. Təsbit  olunmuş valyuta kurslarının Bretton-Vuds sistemi; 
3. «Üzən» valyuta kurslarının Yamayka sistemi. 
Qızıl standartının əsasını 1821-ci ildə İngiltərə Bankı qoyub, hüquqi 
cəhətdən 1867-ci ildə Paris konfransında bağlanmış beynəlxalq sazişlə təsbit 
edilib. Həmin saziş qızılı dünya pullarının vahid forması kimi tanıdığını 
bildirib. Qızıl standartının fəaliyyətinə faktiki olaraq dünya müharibəsinin 
birinci ayında xitam verilib. Bu standartın əsasını qızıl-sikkə standartı təşkil 
edirdi. Hər bir valyutanın tərkibində qızıl vardı. Milli valyutaların kursu qəti 
şəkildə qızıla bağlı idi və onların bir-birinə nisbəti tərkibindəki qızıla görə 
möhkəm valyuta kursu üzrə müəyyənləşirdi. Valyutalar sərbəst surətdə 
qızıla çevrilirdi, yəni qızıldan ümumi dünya pulu kimi istifadə olunurdu. 
Bazardakı tələb və təklifi nəzərə almaqla «qızıl nöqtələr» həddində sərbəst 
«üzən» kurslar rejimi yaranmışdı. Bu konsepsiya qızıla nəzərən təsbit 
edilmiş kurs adlanırdı. 
 410 
İkinci dünya müharibəsi mövcud beynəlxalq valyuta sisteminin 
böhranına və dağılmasına gətirib çıxartdı və bu sistem BMT-nin 1944-cü il 
iyulun 1-dən 22-dək ABŞ-nin Bretton-Vuds şəhərində keçirilən Beynəlxalq 
Valyuta-Maliyyə Konfransında rəsmən Bretton-Vuds sistemi ilə əvəzləndi. 
Burada həmçinin Beynəlxalq Valyuta Fondunun və Beynəlxalq 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankının əsası qoyuldu. Bretton-Vuds 
razılaşmasına əsasən iştirakçı dövlətlərin valyutalarının möhkəm mübadilə 
kursu dünyanın aparıcı valyutasının (ABŞ dollarının) kursuna, dolların 
kursu isə qızıla uyğunlaşdırıldı. Mərkəzi banklar valyuta müdaxilələrinin 
köməyi ilə öz valyutasının kursunu aparıcı valyutaya nəzərən (+/- 1% 
həddində) sabit saxlayırdı. Valyuta kursları devalvasiya və revalvasiya 
vasitəsilə dəyişirdi. Beynəlxalq Valyuta Fondu ilə Beynəlxalq 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı bu sistemi təşkil edən mərkəzə çevrildi. 
Beynəlxalq Valyuta Fondu qeyri-sabit valyutaları saxlamaq məqsədilə 
tədiyyə balanslarını kəsirini örtmək üçün xarici valyuta ilə kreditlər verir, 
iştirakçı ölkələrin valyuta sistemi prinsiplərini gözləmələrini nəzarətdə 
saxlayır, ölkələrin valyuta əməkdaşlığını təmin edirdi. 
ABŞ-nin təzyiqi ilə Bretton-Vuds sistemi çərçivəsində dolların 
hökmranlığına əsaslanan dollar standartı bərqərar oldu (dünyadakı qızıl 
ehtiyatlarının 70%-i ABŞ-nin əlində idi). ABŞ öz köhnə rəqibi Böyük 
Britaniyanı sıxışdıraraq mütləq valyuta hegemonuna çevrildi. Beləliklə, 
ABŞ-nin milli valyutası eyni vaxtda həm də dünya pulu oldu və buna görə 
də Bretton-Vuds sistemi çox zaman qızıl-dollar standartı sistemi adlanır. 
Bu valyuta sistemi yalnız ABŞ-nin qızıl ehtiyatlarının xarici dollarları 
qızıla konversiya olunmasını təmin edənə qədər yaşaya bilərdi. Lakin 70-ci 
illərin əvvəllərində qızıl ehtiyatları Avropanın xeyrinə yenidən bölündü, 
beynəlxalq ticarətin həcminin genişlənməsi ilə müqayisədə qızıl hasilatı 
xeyli az olduğundan beynəlxalq likvidlik böyük problemlərlə üzləşdi. Bu 
minvalla mövcud valyuta sisteminin əsaslarını yenidən nəzərdən keçirmək 
zərurəti meydana gəldi, çünki onun 1944-cü ildə yaranmış struktur 
prinsipləri artıq istehsalın və dünya ticarətinin şərtlərinə və dünyadakı yeni 
qüvvələr nisbətinə uyğun gəlmirdi. 
1972-ci ildən sonra ölkələrin çoxu öz valyutalarının kursunu 
zənbildən, bazara müdaxilə forma və metodlarını isə bu məqsəddən çıxış 
edərək müəyyənləşdirməyə başladı. Bu konsepsiyaya uyğun müəyyən 
edilən kurs valyutanın «üzən» kursu adlanırdı. Ölkələrə valyuta kursunun 
istənilən rejimini seçmək hüququ verilmişdi, qızılın sikkəsizləşməsi prosesi 
başa çatmışdı, rəsmi qiyməti və paritetləri ləğv edilmişdi. Qızıl-valyuta 
standartı SDR standartı ilə (Bax: Boks 1) əvəzlənmiş, valyuta siyasətinin 
Beynəlxalq Valyuta Fondu vasitəsilə dövlətlər arasında tənzimlənməsi 
gücləndirilmişdi. 
 411 
BVF-in üzvü olan ölkələrə istənilən valyutada valyuta prioriteti 
yaratmaq hüququ verilmişdi və bu, dollar standartından çoxdollarlı standarta 
keçmək, yəni dollarla yanaşı bu standarta Almaniya, Yaponiya, Fransa, 
İsveçrə kimi aparıcı ölkələrin valyutalarını da daxil etmək imkanı yaradırdı. 
Bu valyuta sisteminin prinsipləri hüquqi cəhətdən 1976-1978-ci illərdə BVF 
üzvü olan ölkələrin Yamayka (Kinqston) görüşündə razılaşdırılmışdı. Bu 
razılaşma ratifikasiya olunandan sonra 1978-ci ildə BVF-in Nizamnaməsinə 
müvafiq düzəlişlər edildi. Buna görə həmin sistem «üzən» valyuta 
kurslarının Yamayka sistemi adlanır. 
Bundan sonra valyuta sistemində daha önəmli dəyişikliklər baş verdi. 
Dollar hegemoniyasına cavab olaraq 1979-cu ilin martında Avropa valyuta 
vahidinə (EKYU) əsaslanan Avropa Valyuta Sistemi (AVS) quruldu. Bu, 
qanunauyğun bir hadisə idi. AVS Qərbi Avropanın inteqrasiyası əsasında 
Avropanın özünün valyuta mərkəzini yaratmaq üçün meydana gəlmişdi.      
Bəlli olduğu kimi, sonralar bu valyuta sistemi Avropa İttifaqının (Aİ) 
vahid valyuta sisteminin  yaradılmasının əsasını təşkil etdi, rəsmi olaraq Aİ-
nin valyutası – avro tətbiq edildi. Böyük Britaniyadan başqa Aİ-nin üzvü 
olan bütün ölkələr öz milli valyutalarını dövriyyədən çıxartdılar. 
Müasir şəraitdə valyuta kursu, digər bazar qiymətləri kimi, tələblə 
təklifin təsiri altında formalaşır. Valyuta bazarında tələblə təklifin 
tarazlaşdırılması valyutanın bazar qiyməti səviyyəsinin də tarazlığına səbəb 
olur. Bu, necə deyərlər, «fundamental tarazlıq»dır. Xarici valyutaya tələbin 
ölçüsünü ölkənin mal və xidmət idxalına tələbatı, həmin ölkənin xarici 
dövlətlərə gedən turistlərinin xərcləri, xarici maliyyə aktivlərinə olan 
ehtiyac və xarici valyutaya rezidentlərin xaricdə investisiya layihələri 
gerçəkləşdirmək niyyətləri ilə bağlı meydana gələn tələb müəyyənləşdirir. 
Xarici valyutanın kursu nə qədər yüksəkdirsə, ona olan tələb bir o 
qədər azdır və əksinə. Xarici valyuta təklifinin ölçüsü xarici dövlət 
rezidentlərinin həmin dövlətdəki xidmətlərə, xarici investorların həmin 
dövlətlərin milli valyutaları ilə ifadə olunan aktivlərinə, qeyri-rezidentlərin 
həmin dövlətdə investisiya layihələri gerçəkləşdirmək niyyətləri ilə bağlı 
milli valyutaya olan ehtiyacları ilə müəyyən edilir.  
Məsələn, milli valyutaya nəzərən xarici valyutanın kursu nə qədər 
yüksəkdirsə, valyuta bazarının daha az milli subyekti milli valyutanı xarici 
valyutaya dəyişmək həvəsində olur və əksinə. İndiki mərhələdə əksər 
ölkələrdə valyuta sistemi «üzən kurslar sistemi» adlanır və sonuncu sərbəst 
üzən kurslar sisteminə və idarə olunan kurslar sisteminə bölünür.  
  
 
 
 
 412 
 
 
25.4. Valyuta kursları və  valyuta tənzimlənməsi 
 
Valyuta kursu anlayışının mahiyyətini müəyyənləşdirməzdən əvvəl 
valyuta anlayışının özünün məğzini konkretləşdirməliyik. Məsələ 
burasındadır ki, valyuta pulun yeni növü deyil və başqa statusu da yoxdur. 
Milli pul beynəlxalq ticarət və kredit münasibətlərinin ifadə vasitəsi olduqda 
valyuta ayrı-ayrı ölkələrin valyutalarının fəaliyyət göstərməsinin xüsusi 
üsulu olur. Beləliklə, beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə işlənən pul 
valyutaya çevrilir. İqtisadiyyata dair ədəbiyyatda ««milli valyuta» və «xarici 
valyuta» anlayışları bir-birindən fərqləndirilir. Milli valyuta dedikdə həmin 
dövlətin qanunla təsbit olunmuş pul vahidi nəzərdə tutulur. Milli valyuta 
milli valyuta sisteminin əsasıdır. 
Beynəlxalq hesablaşmalarda, adətən, xarici valyutadan istifadə olunur. 
Xarici valyuta öz ölkəsinin milli valyutası olmaqla yanaşı, həm də başqa 
ölkələrin pul vahididir. Xarici valyutaya xarici banknotları və sikkələri, 
habelə xarici valyutalarda bank əmanətləri, veksellər və çeklər şəklində 
ifadə olunmuş tələblər aid edilir. Xarici valyuta valyuta bazarında alqı-satqı 
obyektidir, bank hesablarında saxlanılar, amma həmin dövlətin ərazisində 
qanuni tədiyyə vasitəsi deyil. «Valyuta» kateqoriyası ayrı-ayrı ölkə və 
dünya təsərrüfatlarının əlaqəsini və qarşılıqlı təsirini təmin edir. Bu zaman 
daha önəmli olan «ehtiyat valyuta» anlayışıdır. Ehtiyat valyuta başqa 
dövlətlərin mərkəzi banklarının topladıqları, xarici ticarət əməliyyatları və 
xarici investisiyalar üzrə beynəlxalq hesablaşmalar üçün saxladıqları xarici 
valyutadır. O, başqa ölkələr üçün valyuta paritetini və valyuta kursunu 
müəyyənləşdirən bazadır. Dünya valyuta sisteminin iştirakçısı olan ölkələrin 
valyuta kursunu tənzimləmək məqsədilə valyuta müdaxiləsinin təşkilində 
ehtiyat valyutadan geniş istifadə olunur. Hazırkı mərhələdə ehtiyat valyuta 
kimi ABŞ dollarından, avrodan, Böyük Britaniya funt sterlinqindən, 
Yaponiya iyenindən və digər möhkəm valyutalardan istifadə edilir. Bundan 
başqa, beynəlxalq və regional valyutalar da mövcuddur. 
Deyilənlərdən başqa, valyutanın ayrı təsnifat növləri də var. Məsələn, 
tətbiq rejiminə görə o, sərbəst dönərli, qismən dönərli və qeyri-dönərli, digər 
valyutaların kurslarına nisbətə görə güclü (möhkəm) və zəif (yumşaq), 
maddi varlığına görə nağd və nisyə olur. 
Mübadilə proseslərində xarici valyuta tətbiq edilərkən milli valyutanı 
xarici valyutaya dəyişmək zərurəti yaranır və bu zaman valyuta kurslarından 
istifadə olunur. Valyuta kursu mal və xidmət ticarətində, kapitalların və 
kreditlərin hərəkətində, dünyanın əmtəə bazarlarındakı qiymətlərin, eləcə də 
müxtəlif ölkələrin dəyər göstəricilərinin müqayisəsində, firmaların, 
 413 
bankların, hökumətlərin və fiziki şəxslərin hesablarının vaxtaşırı olaraq 
xarici valyuta ilə yenidən qiymətləndirilməsində lazım olur. 
Valyuta kursunun mahiyyətini milli və xarici valyutaların onların 
alıcılıq gücü və bir sıra başqa meyarlarla təyin olunan nisbəti kimi 
müəyyənləşdirmək olar. Valyuta kursları həm də beynəlxalq 
hesablaşmalarda istifadə olunan pul vahidlərinin nisbətidir. 
Bununla birlikdə, bu kateqoriya sadə əmtəə istehsalından geniş bazar-
istehsal münasibətlərinə doğru tarixi hərəkət prosesini əks etdirir. 
Qızılın ödəniş vasitəsi kimi istifadə olunduğu dövrlərdə valyuta 
kursları əmtəənin qiymətləndirilməsində və satılmasında çox mühüm rol 
oynamışdır. Ödənişlər qızıl vasitəsilə apardığı zaman valyuta kurslarının 
nisbətinin tənzimlənməsi, ilk növbədə, onların sabitliyini təmin edirdi. 
Ümumi dünya iqtisadi böhranı şəraitində qeyri-sabitliyin təkrar istehsaldakı 
ziddiyyətləri gücləndirməsi ilə əlaqədar olaraq valyuta kursları davamsız və 
keçici xarakter almışdı.  
Müasir inkişaf mərhələsində, əsasən iki növ – təsbit (fiksasiya) 
olunmuş və «üzən» valyuta kurslarından istifadə olunur.  
Təsbit olunmuş valyuta kursu milli valyutalar arasında rəsmən qəbul 
edilmiş nisbətdir. Buradakı müvəqqəti yayınma rəsmən nəzərdə tutulmuş 
hədd daxilində olmalıdır. Təsbit olunmuş kursun əsasında valyuta pariteti, 
yəni müxtəlif ölkələrin pul vahidlərinin rəsmi nisbəti durur. Qızıl, yaxud 
gümüş monometallizmində valyuta kursunun bazasını sikkə pariteti – 
müxtəlif ölkələrin pul vahidlərinin tərkibindəki metalın nisbəti təşkil edirdi. 
Sikkə pariteti valyuta pariteti anlayışına uyğun idi. Qızıl 
monometallizmində valyuta kursu qızıl paritetə – valyutaların tərkibindəki 
qızılın nisbətinə söykənirdi və kor-təbii olaraq qızıl nöqtələr hüdudunda 
onun ətrafında fırlanırdı. 
Qızıl nöqtələrin klassik mexanizmi iki şəraitdə – qızılın sərbəst alqı-
satqısı və onun bir yerdən başqa yerə qeyri-məhdud miqdarda aparılması 
zamanı fəaliyyət göstərirdi. 
Valyuta kursunun tərəddüd hüdudlarını qızılın xaricə aparılması ilə 
bağlı xərclər müəyyən edirdi və bu tərəddüd faktiki olaraq paritetin +/- 1%-
dən çox olmurdu. Qızıl standartı ləğv edildikdən sonra qızıl nöqtələr 
mexanizmi də fəaliyyətini dayandırmış oldu. 
70-ci illərin ortalarından yeni hadisə – paritetlərin valyuta zənbili 
bazasında tətbiqi meydana gəldi. Bu, bir valyutanın orta tarazlıq kursunun 
digər valyutaların müəyyən nisbətdə yığımına nəzərən ortaq ölçü 
metodudur. Dollar əvəzinə valyuta zənbilinin tətbiqi dollar standartından 
çox valyutalı standarta keçid tendensiyasını əks etdirir. 
Təsbit olunmuş valyuta kurslarının daha mükəmməl forması 
tənzimlənən üzən kurslardır. Belə kurslar milli valyutalar arasında rəsmən 
 414 
müəyyən edilmiş nisbətdən ibarətdir və burada qoyulmuş qaydalardan cüzi 
yayınmalar mümkündür, yəni kurs təsbit olunur, lakin onun müəyyən 
qaydalar çərçivəsində «üzməsinə» də yol verilir. Bəzi maliyyəçilər valyuta 
kurslarının belə müəyyənləşmə rejimini aralı rejimi adlandırırlar. Aralıq 
rejimin təshih olunan valyuta rejimi, sürünən fiksasiya, sürünən dəhliz 
rejimi və s. kimi bir neçə yarımtipi, hər yarımtipin isə öz xüsusiyyətləri var. 
Məsələn, təshih olunan valyuta kursu rejimində iqtisadi göstəricilər yığımı 
dəyişdikdə kursda avtomatik olaraq dəyişilir. 
Üzən valyuta kursları tələb və təklifdən asılı olaraq sərbəst 
müəyyənləşdirilir. Dövlət müəyyən şəraitdə valyuta müdaxilələri yolu ilə 
tələb və təklifə təsir göstərə bilir. Üzən valyuta kurslarının iki tipi var: idarə 
olunan üzən valyuta kursları (çirkli üzmə) və müstəqil üzən valyuta kursları 
(təmiz üzmə). 
 İdarə olunan üzən valyuta kurslarında (çirkli üzmədə) kursu valyuta 
bazarı müəyyən edir və burada tez-tez dəyişmələr baş verir. Kursu artırıb-
azaltmaq üçün mərkəzi banklar valyuta bazarına müdaxilə edə bilər. 
Müstəqil üzən valyuta kursları (təmiz üzmə) dövlətin müdaxiləsi 
olmadan bazarda valyutaya tələbin və təklifin nisbəti əsasında 
müəyyənləşdirilir. Dövlət də bazara valyuta müdaxilələri yolu ilə valyuta 
alqı-satqısında iştirak edə bilər. 
Valyuta kurslarının çoxamilliliyi onların qiymət, dəyər, pul, faiz, 
tədiyyə balansı kimi digər iqtisadi kateqoriyalarla əlaqələrini əks etdirir. 
Valyuta kursunun müəyyən olunmasında bir sıra digər amillər də həlledici 
rol oynayır. Onlardan aşağıdakıları göstərmək olar: 
1. Pul vahidinin alıcılıq qabiliyyəti və inflyasiya. Valyuta kursu dəyər 
kateqoriyasına aiddir. Onun obyektiv əsasını milli pul vahidinin dəyəri 
təşkil edir. O, milli pul vahidlərinin əmtəələrə, o cümlədən xüsusi əmtəə 
olan qızıla nəzərən alıcılıq qabiliyyəti əsasında dəqiqləşdirilir. 
2. Tədiyyə balansının vəziyyəti valyutalara olan tələb və təklifə 
birbaşa təsir edərək özünü kursların səviyyəsində göstərir. Başqa sözlə, 
valyuta kursu, beynəlxalq ödənişlərin vəziyyətini və müxtəlif bazarlarda faiz 
dərəcələrini ifadə edir. Bunu, ilk növbədə, xarici iqtisadi əməliyyatların 
iştirakçıları müvafiq xarici valyutaları alıb-satmaq yolu ilə həyata keçirirlər.  
Müsbət tədiyyə balansı milli valyuta kursunun yüksəlməsinə kömək 
edir və xarici borclar sahəsində ona olan tələbatı artırır. Mənfi tədiyyə 
balansı isə milli valyutanın kursunun azalmasına şərait yaradır və borclular 
milli valyutanı xarici valyutaya sataraq öz xarici borclarını ödəyirlər. 
Tədiyyə balansının vəziyyəti milli valyutanın mövqeyini tam əks etdirir. 
3. Müxtəlif  ölkələrdə faiz dərəcələrinin səviyyə fərqləri. Ölkədə faiz 
dərəcələrinin dəyişməsi xüsusilə qısamüddətli kapitalın transmilli 
(beynəlxalq) hərəkətinə çox böyük təsir göstərir. Faiz dərəcələrinin 
 415 
yüksəldilməsi ölkəyə xarici kapital axınını gücləndirir. Bundan başqa, faiz 
dərəcələri valyuta və borc kapitalı bazarlarında aparılan əməliyyatlara böyük 
təsir göstərir. Əməliyyatlar aparılarkən banklar maksimum mənfəət əldə 
etmək üçün milli və beynəlxalq kapital bazarlarında faiz dərəcələrinin 
fərqlərinə xüsusi diqqət verir və daha ucuz kredit almağı üstün tuturlar. 
4. Valyuta bazarlarının fəaliyyəti və spekulyativ valyuta əməliyyatları. 
Bu amil valyuta kurslarına böyük təsir göstərir. Banklar, müəssisələr, 
xüsusən beynəlxalq iqtisadi əlaqələrə qoşulmuş şirkətlər və qurumlar 
valyuta bazarlarının daimi  fəaliyyət göstərən üzvlərdir. Belə müəssisələr 
üçün valyuta kursları çox böyük önəm kəsb edir. Bundan başqa, valyuta 
kursların vəziyyətindən istifadə etməklə spekulyativ əməliyyatlar da həyata 
keçirilir və külli miqdarda qazanc götürülür. Belə əməliyyatlar hədsiz 
dərəcədə çoxdur və onları hətta beynəlxalq səviyyədə də həyata keçirməyə 
nail olurlar. 
5. İnflyasiya templəri. Valyuta kursuna inflyasiyanın tempi də təsir 
edir. Ölkədə inflyasiya tempi nə qədər yüksəkdirsə, başqa amillər əks-təsir 
göstərmədikdə onun valyutasının kursu bir o qədər aşağı olur. Ölkədə 
inflyasiya nəticəsində pulun ucuzlaşması alıcılıq qabiliyyətinin 
zəifləməsinə, valyuta kursunun inflyasiya tempinin aşağı olduğu ölkələrin 
valyutasına nisbətən daha çox enməsinə səbəb olur. Bu tendensiya, adətən, 
orta və uzunmüddətli planda müşahidə olunur. Valyuta kursunun 
bərabərləşdirilməsi, alıcılıq qabiliyyəti paritetinə uyğun vəziyyətə 
gətirilməsi orta hesabla iki ilə başa gəlir.  
Bunlardan savayı, valyuta kurslarına ciddi təsir göstərən bir sıra başqa 
amillər də var (milli və beynəlxalq bazarlarda valyutaya inam dərəcəsi, 
valyuta qanunvericiliyinin formalaşması, iqtisadiyyatın artım tempi və s.). 
Buradan görünür ki, valyuta kurslarının formalaşdırılması ölkədəki və 
dünyadakı istehsalla, dövriyyə ilə şərtlənən mürəkkəb, çoxamilli prosesdir.  
Valyuta kursu, tarixi kateqoriya kimi, bir sıra nəzəriyyələrin əsas 
mövzusu olmuşdur. Belə nəzəriyyələr kapitalizmin bütün inkişafı boyu 
mövcud olub və indi də var. Bu nəzəriyyələr əsas etibarilə İngiltərə 
iqtisadçıları D.Yumun və D.Rikardonun müvafiq əsərlərindən sonra 
yayılmağa başlamışdır. Həmin konsepsiyalarda valyuta kurslarının 
müəyyənləşdirilməsi qaydalarına, onlara, yaxud milli valyutalara təsir edən 
amillərə dair mülahizə və fikirlər irəli sürülür. Onlardan ən mühümü  
«üzən» (floatihg) valyuta kursları ilə bağlı ideyalardır. 
«Üzən» valyuta kursları müasir valyuta bazarlarında ən vacib 
məsələlərdən sayılır. Valyuta kurslarını müəyyənetmə formalarından biri bu 
anlayışla bağlıdır. Bu interpretasiyanı maliyyə elminə ilk dəfə 1933-cü ildə 
amerikalı iqtisadçı C.Keyns gətirmişdir. Valyuta kursunun 
müəyyənləşdirilməsi valyuta tənzimləməsinin ən önəmli komponentlərindən 
 416 
biridir. Milli valyutanın mövqeyini və sabitliyini, hər şeydən əvvəl, məhz 
həmin tənzimləmə siyasəti müəyyənləşdirir. Tənzimlənən valyuta 
nəzəriyyəsini amerikalı iqtisadçılar İ.Fişer və C.Keyns işləyib hazırlamışlar. 
Bu nəzəriyyə 1929-1933-cü illərdəki dünya iqtisadi böhranının təsiri ilə 
meydana gəlmişdir. Belə böhranlar zamanı ən böyük zərbə milli valyutalara 
dəyirdi və bu, inflyasiyanın tüğyan etməsinə səbəb olurdu. Dövlət bu 
vəziyyətə hazır olmalı və iqtisadi durğunluq və uğursuzluq dövrlərində milli 
valyutaların kursunu qorumaq üçün tədbirlər görməlidir. Bu məqsədlə 
dövlətin valyutanı tənzimləmə mexanizmi olmalıdır. Bu mexanizm bir sıra 
tədbirləri və funksiyaları özündə əks etdirir, onların yerinə yetirilməsini 
təmin edir.  
Valyuta münasibətlərinin dövlət tənzimlənməsi dövlətin valyuta 
bazarına müdaxilə etməsini, valyutanı nəzarətdə saxlamasını, valyutaya 
məhdudiyyətlər və limit qoyulmasını, valyuta əməliyyatlarının 
reqlamentasiyasını və s. əhatə edir. Valyuta münasibətlərini tənzimləmək 
üçün dövlətin əsas vəzifələri iqtisadi təhlükəsizliyin təmin olunması, milli 
valyutanın dəyərinin möhkəmləndirilməsi, ixracın stimullaşdırılması, 
ölkənin valyuta ehtiyatlarının artırılması kimi məsələlərdir. 
Müasir praktikada valyuta tənzimləməsinin bir neçə metodundan 
istifadə olunur: 
1. Valyuta tənzimlənməsinin tamam liberallaşdırılması. Bu halda 
ixracatçıların qazandıqları xarici valyuta bütövlükdə onların sərəncamında 
qalır və valyuta axını tam sərbəstləşdirilir. 
2. Valyuta tənzimlənməsinin natamam liberallaşdırılması zamanı 
ixracatçıların sərəncamında qazanılmış valyutanın bir hissəsi qalır, yerdə 
qalan isə məcburi qaydada Mərkəzi Banka satılır, bununla da valyuta 
axınına müəyyən məhdudiyyətlər qoyulur. 
3. Qeyri-liberal valyuta tənzimlənməsi. Bu metoddan istifadə edərkən 
ölkə ixracatçılarının qazandıqları xarici valyutanı hökumət, yaxud Mərkəzi 
Bank məcburi qaydada ya bazar qiymətinə, ya da hökumətin 
müəyyənləşdirdiyi süni qiymətlə satın alır. Valyuta axını ciddi şəkildə 
reqlamentləşdirilmiş rejimə tabe etdirilir. 
Əvvəllər kross kurslar bütün Avropa İttifaqı üzvlərinin valyutaları 
üçün müəyyən edilirdi, lakin indi ümumi valyutaya keçilməsi ilə əlaqədar 
kross kurslar Aİ üzvü olan ölkələr üzrə avroya tətbiq edilir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə keçmiş sosialist ölkələrinin 
valyuta tənzimlənməsi sistemində xeyli dəyişiklik baş vermişdir. Onların 
çoxunda (Türkmənistandan, Tacikistandan və daha bir-iki ölkədən başqa) 
üzən kurslar rejimi tətbiq olunub, milli valyutaların dönərliliyi təmin edilib 
və bunun nəticəsində milli valyutalar nisbətən sabitləşib. 
 
 417 
25. 5. Valyuta məhdudiyyətləri 
 
Valyuta münasibətlərinin dövlət tənzimlənməsinin ən mühüm 
istiqamətlərindən biri valyuta məhdudiyyətləridir. Keçid iqtisadiyyatı 
ölkələri üçün bu məhdudiyyətlərin əhəmiyyəti çox böyükdür. Ona görə də 
bu mövzudan daha ətraflı bəhs etmək qərarına gəldik. 
Valyuta məhdudiyyətləri ölkənin valyuta siyasətini həyata keçirməyin 
və beynəlxalq maliyyə münasibətlərini tənzimləməyin ən önəmli 
vasitələrindən biridir.  
Valyuta məhdudiyyətləri ölkə ərazisində rezidentlərin və qeyri-
rezidentlərin valyuta və valyuta qiymətləri ilə apardıqları əməliyyatların 
qanuni və inzibati qaydada yasaqlanması, hüdudlanması və 
nizamlanmasıdır. Bu sahə aparılan əməliyyatlara, qeydiyyata və statistik 
uçota dövlət nəzarəti üzrə tədbirlər kompleksinin tərkib hissəsidir.  
Valyuta məhdudiyyətləri valyuta qanunvericiliyinə əsaslanaraq 
konkret qərar və göstərişlərə xidmət edir. Eyni zamanda onu da qeyd edək 
ki, valyuta nəzarətinə xidmət edən və valyuta məhdudiyyətlərinin əsası kimi 
çıxış edən sənədlər xeyli çoxdur və bu çoxluq tez-tez beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələrin iştirakçılarının fəaliyyətini çətinləşdirir. 
Valyuta məhdudiyyətləri valyuta siyasətinin tərkib hissəsi kimi 
aşağıdakı konkret məqsədlərə xidmət edir: 
1. Tədiyyə balansının tənzimlənməsi; 
2. Valyuta kursunun sabitliyinin qorunması; 
3. Valyuta qiymətlilərinin dövlətin əlində cəmləşdirilməsi və 
valyutanın tənzimlənməsində  onlardan istifadə edilməsi. 
Valyuta məhdudiyyətləri, bir qayda olaraq, dövlət proteksionizminin 
(himayəçiliyinin) və ticarət tərəfdaşlarının hüquqlarını məhdudlaşdırma 
tədbirlərinin tərkib hissəsi olur. Burada milli iqtisadiyyatın xarici təsirlərdən 
qorunması əsas məqsəd kimi qəbul edilir.   
 
 
Beynəlxalq maliyyə münasibətlərinin əsas  istiqamətləri 
 
 
Бейнялхалг 
интеграсийа 
просесляринин 
тянзимлянмяси 
Бейнялхалг 
малиййя 
просесляринин  
тянзимлянмяси 
Мцхтялиф 
малиййя 
мянбяляринин 
ашкар едилмяси 
БЕЙНЯЛХАЛГ МАЛИЙЙЯ 
МЦНАСИБЯТЛЯРИНИН ЯСАС  
ИСТИГАМЯТЛЯРИ 
 418 
Beynəlxalq maliyyə əməliyyatları 
 
 
 
 
 
 
 
Бейнялхалг малиййя ямялиййатлары 
Пул 
кючцрмя-ляри 
 
Инвестисийа 
ямялиййат-лары 
Алгы-сатгы 
ямялиййат-
лары 
Капиталын эялир 
эятирмяк 
габилиййятинин 
сахланмасы 
иъаря 
лизинг 
факторинг 
траст 
франчайзинг 
кредит 
СВОП 
ямялиййат-
лары 
валйута алгы-
сатгысы 
валйута 
арбитражы 
фаиз 
арбитражы 
сыьорта 
ямялиййат-
лары 
 
эиров 
 
 
ипотека 
 419 
Lizinqin formaları 
 
 
 
 
 
 
ЛИЗИНГИН ФОРМАЛАРЫ 
 
ДАХИЛИ ЛИЗИНГ 
 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ 
ЛИЗИНГ 
 420 
 
 
Lizinqin növləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beynəlxalq təşkilatlar 
 
С
Т
Р
У
К
Т
У
Р
 Я
Л
А
М
Я
Т
И 
 
малиййя тяшкилат-
 
диэяр тяшки-латлар 
банк,  сыьорта, 
малиййя 
мядяни, сосиал 
вя дини ялагяляр 
цзря 
ъямиййятляр 
ЛИЗИНГИН НЮВЛЯРИ 
 
МАЛИЙЙЯ 
ЛИЗИНГИ 
 
ГАЙТАРЫЛАН  
ЛИЗИНГ 
 
ОПЕРАТИВ 
ЛИЗИНГ 
 421 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 422 
25.6. Tədiyyə balansı 
 
 Tədiyyə balansı – müəyyən dövr ərzində ölkənin xarici dövlətlərlə 
həyata keçirdiyi əməliyyatlar üzrə ödəmələrin  və daxilolmaların nisbətini 
əks etdirir. 
 Tədiyyə balansının cari əməliyyatlar üzrə əsas tərkib hissəsi –  
müəyyən dövr ərzində əmtəələrin  idxalı və ixracı üzrə əməliyyatların  
nisbətini əks etdirən ticarət balansıdır. 
 Kapitalın və kreditin hərəkət balansı – uzunmüddətli və qısamüddətli 
dövlət və xüsusi kapitalın idxalı və ixracı üzrə ödəmələri və daxilolmaları 
əks etdirir. Qısamüddətli əməliyyatlara aşağıdakılar aiddir. 
 əmtəə və valyuta formasında 1 ilə qədər müddətə verilmiş kreditlər; 
 xarici banklarda olan cari hesabatlar üzrə; 
 xarici və milli pul vəsaitlərinin idxalı və ixracı. 
  Uzunmüddətli əməliyyatlara aşağıdakılar aiddir: 
 xaricdə qiymətli kağızların alqı-satqısı ilə əlaqədar ödəmələr və daxil 
olmalar; 
 xaricdə müəssisə və daşınmaz əmlakın alqı-satqısı ilə əlaqədar 
əməliyyatlar; 
 uzunmüddətli kreditlərin alışması və verilməsi. 
 Ölkənin ümumi tədiyyə balansı cari əməliyyatlar üzrə tədiyyə 
balansından, kapitalın və kreditin hərəkət balansından və qızıl,  valyuta 
ehtiyatlarının hərəkəti balansından ibarətdir. Tədiyyə balansından 
ölkənin xarici dövlətlər üzrə öhdəliklərini və tələblərini əks etdirən 
hesablaşma balansını fərqləndirmək lazımdır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 423 
ƏDƏBİYYAT 
  
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitutsiyası. Bakı, 1995 
2. Аудитор хидмяти щаггында Азярбайъан Республикасынын 
гануну 1994-ъц ил.  
3. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi. Bakı 2000 
4. “Büdcə sistemi haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu,       Bakı 2002 
5. Ш.Г. Гаджиев. Азербайджан на пути к мировому сооб-
ществу: стратегия внешнеэкономического развития.  Киев: 
«Експрес-обява» -2000. 
6. D.A.Baьыrov  «Vergi nяzarяti». Bakы 2006 il. 412 сящ. 
7. D.A.Baьыrov  «Vergi auditi». Bakы 1999   Дярслик  425 сящ. 
8. Д.А.Баьыров  «Налоговая проверка» Баку-1997-153 стр  
9. Д.А. Багиров «Финансовый  рынок Азербайджана и аудит его 
небанковских институтов».- СПб.: Изд-во СПбГУЭФ, 1997.-140 с 
10. Д.А.  Баьыров   «Аудит»    Бакы  Шярг-Гярб, 1996 - 68 с 
11. Д.А. Багиров «Основы аудита в условиях перехода к рыночной 
экономике»- СПб: Изд-во СПбГУЭФ, 1997.-95 с 
12. Д.А. Баьыров  М.Х. Щясянли, Гушхани Р.Н. «Корпоратив малиййя» 
Дярс вясаити Бакы -2010 
13. M.X. Hяsяnli “Vergilяr”, Bakэ, Шярг-Гярб няшриййаты 1998 
14. M.X. Hяsяnli “Maliyyя”, Bakэ 2006 
15. М.Х.Щясянли «Кечид игтисадиййатлы юлкялярин верэи системинин 
формалашмасы.  «Азярняшр» Бакы.1995. ъи ил  
16. М.Х.  Гасанлы «Теория налогооблажения» Санкт Петербург 1998 
17. М.Х.  Гасанлы «Налоговая система» Санкт – Петербург 1999 
 424 
18. М.Х.Гасанлы «Налоговая система общества: методология 
обоснования принципы построения» Издательство «СПБГУЭФ» 
Санк-Петербург. 1997 
19. М.Х.Гасанлы «Налоги как источник экономической динамики 
общественных систем. Издательство «СПБГУЭФ» Санк-
Петербург. 1997 
20. М.М.Садыгов. Азярбайъан Республикасынын малиййя потенсиалынын 
формалашмасы проблемляри. Бакы, 2001. 
21. М.М.Садыгов.А.Щцсейнов, В.Зейналов  Корпоратив малиййя. 
Дярслик. Бакы, «Игтисад Университети» няшриййаты, 2007  
22. Ш.Ш. Bяdяlov, R.B. Mяhяrrяmov, F.Я. Qurbanov “Bьdcя sistemi”, 
Bakы, 2003 
23. V.Z. Zeynalov  “Maliyyяnin яsaslarы” Bakы 2008 
24. С.М.Мяммядов «Малиййя».Дярслик Бакы. Азярняшр 1997 
25. Н.Р. Гулийев «Бейнялхалг малиййя,кредит вя валйута 
мцнасибятляри» Бакы – 2010 
26. Н.Р. Гулийев  «Бейнялхалг малиййя» Дярслик, Бакы-2009 
27. N.N. Xudiyev “Sыэorta iшi: sыьortaчыnыn maliyyя potensialы vя 
sыэorta resurslarыnыn idarя edilmяsi”. Bakы, 2003 
 
 425 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
