 AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ 
N.Ə.İMAMVERDİYEV  
  
  N.Ə.İMAMVERDİYEV 
MAQMATİK PROSESLƏRİN 
GEOKİMYASI  
 
 
 (PETROLOJİ ƏSASLARLA)  
 MAQMATİK PROSESLƏRİN  
GEOKİMYASI   
(PETROLOJİ ƏSASLARLA) 
 
 
(Ali məktəblər üçün dərslik) 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirinin 15.01.2008-ci il tarixli 42 saylı 
əmri ilə dərslik kimi təsdiq edilmişdir 
 
 
  
 
  
   
BAKI-2008 BAKI-2008 
 
 
REDAKTOR: 
  AMEA-nın müxbir üzvü, professor V.M.Babazadə 
 
RƏYÇİLƏR: 
  - Geologiya-mineralogiya elmləri doktoru, pro-
fessor M.N.Məmmədov (BDU-nun Faydalı qazıntılar  
kafedrasının professoru); 
 - Geologiya-mineralogiya elmləri doktoru      
Z.B. Abdullayev (AMEA Geologiya İnstitutu, Petrologiya 
şöbəsinin baş elmi işçisi) 
  
 
İmamverdiyev N.Ə.  
Maqmatik proseslərin geokimyası (petroloji əsaslarla). 
Dərslik . Bakı: BDU, 2008, 192 səh. 
 
 
Kitabda Yerin daxili qatlarının geokimyasına, yuxarı və aşağı manti-
yanın eksperimental məlumatlara və dərinlik daxilolmalarına görə quru-
luşuna, izotop geokimyasının əsaslarına, maqmatik proseslərin, müxtəlif tip 
maqmatik süxurların geokimyası və petrogenezisinə baxılır. Bununla yanaşı, 
kitabda mikroelementlərin paylanma əmsalı, onlara təsir edən müxtəlif fak-
torlar və bunun əsasında ərimə-kristallaşma, fraksiyon kristallaşma, assim-
ilyasiya proseslərinin geokimyəvi modelləri verilmişdir.  
«Faydalı qazıntı yataqlarının geologiyası və kəşfiyyatı» istiqamətində 
təhsil alan magistrlər, doktorantlar, həmçinin geokimya-petrologiya 
sahəsində işləyən mütəxəssislər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
2008003
00307658
021804020300
−−
−−
−
)(M
I  
 
© «Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 2008 
GİRİŞ 
 
İstənilən faydalı qazıntı yatağı bir və ya bir neçə kimyəvi 
elementlərin konsentrasiyasından ibarət olmaqla, geoloji və pet-
roqrafik faktorlarla yanaşı, geokimyəvi qanunlarla da tənzim-
lənir. Ona görə də bir çox yataqların genezisini müəyyən 
etdikdə geokimya ön plana çıxır. Yatağın ətrafındakı sahədə – 
torpaqda, bitkilərdə, suda və süxurlarda, yeraltı qazlarda nadir 
və səpələnmiş elementlərin axtarışında geokimya əvəzsiz rol 
oynayır. Bununla əlaqədar olaraq, geokimya praktiki əhəmiyyət 
daşıyır və onun faydalı qazıntıların öyrənilməsilə əlaqəsi daha 
da möhkəmlənir.  
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra 
«yataq» məfhumuna yanaşma dəyişmişdir. Əvvəllər orta kate-
qoriyalı hesab olunan yataqlar hal-hazırda iri yataqlar qrupuna 
daxil edilir. Ona görə də müasir dövrdə geokimya və 
texnologiyanın qarşısında duran əsas məsələlərdən biri hal-
hazırda yataq hesab edilə bilən faydalı metalların miqdarı 
yüksək olan sahələri mənimsəməkdir. Bu səbəbdən faydalı 
qazıntılar haqqında olan elmlər geokimya ilə sıx əlaqədardır, 
filiz və qeyri-filiz yataqlarının genezisini, yaşını, formalaşma 
mərhələlərini  öyrəndikdə izotop geokimyasının üsullarından 
geniş istifadə edilir. 
Endogen filizləşmənin formalaşmasında maqmatizmin rolu 
böyükdür. Petrokimyəvi seriyalar, formasiyalar, maqmatik sü-
xurların geokimyəvi tipləri və endogen filizləşmə ilə müəyyən 
korrelyasiyası endogen filizləşmənin formalaşmasında maqma-
tizmin böyük, bəzən isə həlledici rol oynamasına dəlalət edir. 
Turş maqmatik süxurlarla  əlaqədar olan maqmatogen filiz 
yataqları bir sıra filiz elementlərinin (litium, berillium, nio-
bium, tantal, nadir torpaq elementləri, sirkonium) kristallar və 
ərinti arasındakı aşağı paylanma əmsalına malik olduğu üçün, 
qalıq ərintidə toplanması hesabına əmələ gəlir (Ryabçikov, 
1975, Kovalenko, 1977, Antipin və b., 1984). Lakin bu 
proseslərdə flüid fazası da müəyyən rol oynayır. Ona görə də 
filizli maqmanın əmələ gəlməsi bəzi elementlərin kristallar və 
ərinti arasında paylanma əmsalının bu elementlərin ərintidəki 
miqdarından spesifik asılılığı ilə təyin edilir.   
Məhz bu nöqteyi-nəzərdən Bakı Dövlət Universitetinin 
Faydalı qazıntılar kafedrasında «TM 010006 - Faydalı qazıntı-
ların proqnozlaşdırılmasının geoloji əsasları» ixtisası üzrə mag-
istr tədris planına «Maqmatik proseslərin geokimyası (petroloji 
əsaslarla)» kursu daxil olunmuşdur. Kitabda  yerin daxili qat-
larının geokimyasına, yuxarı və aşağı mantiyanın eksperimental 
məlumatların və dərinlik daxilolmalara (ksenolitlərə) görə qu-
ruluşuna, izotop geokimyasının əsaslarına, maqmatik proses-
lərin, müxtəlif tip maqmatik süxurların geokimyası və 
petrogenezisinə baxılır. Bununla yanaşı, kitabda 
mikroelementlərin paylanma əmsalına, onlara təsir edən 
müxtəlif faktorlara və bunun əsasında ərimə-kristallaşma, frak-
siyon kristallaşma, assimilyasiya proseslərinin geokimyəvi 
modellərinə də baxılır. 
Dərslik universitetlərin magistr pilləsində təhsil alan ma-
gistrantlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. Kitab, habelə dok-
torantlar və geokimya, petrologiya ilə məşğul olan 
mütəxəssislər üçün də çox faydalı ola bilər.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  4
1. GEOKİMYANIN PREDMETİ, ÜSULU VƏ  
MƏSƏLƏLƏRİ. GEOKİMYANIN BÖLMƏLƏRİ  
VƏ BAŞQA ELMLƏRLƏ ƏLAQƏSİ 
 
1.1. Geokimyanın məsələləri,  
başqa elmlər arasında vəziyyəti 
 
Geokimya – Yer qabığındakı kimyəvi prosesləri – kimyəvi 
elementlərin miqrasiyasını, onların toplanmasını və səpələnmə-
sini, Yerin və onun qatlarının kimyəvi tərkibini, yer qabığında 
kimyəvi elementlərin yayılmasını və paylanmasını öyrənən 
elmdir.  
Geokimya geoloji proseslərin inkişafında kimyəvi element-
lərin tarixini, onların minerallarda və süxurlarda daşınma və 
yerləşmə formalarını öyrənir. Müxtəlif geoloji proseslərdə kim-
yəvi elementlərin toplanma şəraitini öyrənməklə, geokimya 
faydalı qazıntı yataqlarının fiziki-kimyəvi əmələgəlmə şəraitini 
xarakterizə edir və bununla da onların axtarış yollarını göstərir. 
Yataqların geokimyəvi axtarış üsulları geoloji-axtarış işlərində 
geniş tətbiq edilir və bu işləri yüngülləşdirərək və ucuzlaş-
dıraraq, geofiziki üsullarla birgə yer səthinə çıxmayan gizli 
yataqların axtarışına zəmin yaradır.   
Yataqların yeni tipli mineral xammalın və ya filizin yeni 
növünün texnoloji mənimsənilməsində geokimya elementin 
çıxarılmasına böyük köməklik göstərir. Yəni çıxarılmaya məruz 
qalan elementin hansı halda olması geokimyəvi üsullarla müəy-
yən edilir (mineral müstəqildirmi, qatışıqlar izomorfdurmu və 
hansı minerallarda iştirak edir  və s.).  
Müxtəlif kimyəvi, fiziki üsulları bilərək, fiziki kimyanın 
məlumatlarından istifadə edərək, termodinamik hesablamalar 
apararaq, geokimya yataqların, xüsusilə də müxtəlif 
geokimyəvi proseslər nəticəsində üst-üstə gələnlərin genezisi-
nin mürəkkəb məsələlərini həll etməyə qadirdir.  
Geokimya kompleks elmdir. O geoloji (mineralogiya, petro-
logiya, litologiya, faydalı qazıntı yataqları, hidrogeologiya və s.) 
və kimyəvi (qeyri-üzvi və fiziki kimya, kimyəvi termodina-
mika, kristallokimya, kolloid kimyası) elmləri arasında aralıq 
vəziyyət tutur. Hal-hazırda petroloji və geodinamik məsələləri 
geokimyasız həll etmək qeyri-mümkündür. Bununla yanaşı, bi-
zim planetin tərkibi və əmələ gəlməsi məsələlərində geokimya 
astronomik (kosmogeniya, meteoritika), fiziki (radiogeologiya, 
nüvə geologiyası, geofizika), bioloji (biokimya, torpaqşünaslıq) 
və coğrafi (fiziki coğrafiya, landşaftsünaşlıq) elmlərlə təmasda 
olur.  
 
 
1.2. Geokimyəvi tədqiqat üsulları 
 
Kimya, riyaziyyat və digər elementar elmlərdən fərqli ola-
raq, spesifik tədqiqat üsullarına malik olan geokimya kompleks 
bir elm kimi öz tədqiqatlarında geoloji-mineraloji və kimyəvi 
metodları tətbiq edir. 
Fiziki üsullardan spektral, rentgen-spektral, rentgen-struk-
tur, neytron-aktivləşmə, radiometriya, izotop, mikrozond və s. 
analizlər geniş istifadə edilir.  
Geokimyəvi axtarışların spesifik üsullarına metallometriya 
aiddir. Bu üsulun köməyilə yatağın ətrafında həm narın, həm də 
kristallik süxurlarda, həmçinin yatağı yuyan sularda element-
lərin səpələnmə oreollarını qurmaq mümkün olur.  
Hal-hazırda geokimyəvi üsullarla bir çox nadir və nadir tor-
paq elementlərin müxtəlif mineral paragenezislərdə, möhtəvilər 
və əsas kütlədə paylanmasının öyrənilməsi böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu yolla maqmatik, metamorfik və metasomatik 
süxurların əmələ gəlməsində bu və ya digər proseslərin (kristal-
laşma diferensiasiyası, assimilyasiya, hibridizm və s.) rolunu 
qiymətləndirmək mümkün olur. Bununla yanaşı, təbii 
proseslərin eksperimentlərlə öyrənilməsi də böyük vüsət almış-
dır. Mineralların sintezi, onların növbəti dəyişmələri, digər 
minerallarla əvəz edilməsi, pozulmasının öyrənilməsi bu 
 5  6
proseslərdə kimyəvi elementlərin daşınma üsullarını, filiz 
çökdürən məhlulların tərkibini dəqiqləşdirməyə və öyrənilən 
mineralların əmələgəlmə şəraitini araşdırmağa imkan verir. 
 
 
1.3. Geokimyanın bölmələri və başqa elmlərlə əlaqəsi 
 
Geokimya Yer haqqında yeni bir elm kimi fundamental tə-
biət elmləri olan fizika və kimya, habelə geoloji elmlərlə – mi-
neralogiya, petroqrafiya, geologiya ilə sıx əlaqədə inkişaf et-
mişdir.  
Geokimya fizika və kimya ilə xüsusi bağlıdır. Geokimya 
elementlərin Yerin müxtəlif cisimlərində paylanmasını 
öyrənərkən bir tərəfdən  fizika və kimyanın eksperimental me-
todikasından, digər tərəfdən isə təbiətdə elementlərin assosiasi-
yasını izah etmək üçün fizika və kimyanın əsas qanunlarından, 
atomların parametrlərinə aid olan məlumatlardan və ele-
mentlərin fiziki-kimyəvi xüsusiyyətlərindən geniş istifadə edir. 
Bir çox geokimyəvi məsələlərin həllində, məsələn, izotop ölç-
mələrində, neytron aktivləşmə üsullarının tətbiqində fizik-eks-
perimentatorların iştirakı labüddür. Yerin dərin qatlarının şərai-
tinə cavab verən kimyəvi proseslərin modelləşdirilməsində 
fizika və kimyanın xüsusi rolu vardır. Fizika sahəsində bir çox 
kəşflər sonralar Yer elmlərində böyük əhəmiyyətə malik ol-
muşdur. Akademik V.İ.Vernadskinin qeyd etdiyi kimi, fizik 
geoloqun görüş dairəsindən xaricdə işləyərək, bəzən geoloji 
hadisələrin yeni sahələrini aşkar edir.  
Geokimya geofizika ilə sıx əlaqədardır. Bizim planetin 
müxtəlif zonalarının energetika məsələləri geokimyəvi qanun-
larla həyata keçirilən aktiv enerji daşıyıcılarının – radioaktiv 
elementlərin paylanması ilə əlaqədardır. Hesab etmək olar ki, 
seysmika və geotermiya hadisələri, maddənin elektrik 
keçiriciliyi və maqnit xassələri, yüksək təzyiq şəraitində poli-
morf çevrilmələr və reaksiyalar mantiyanın atomar tərkibilə 
əlaqədardır. Başqa sözlə desək, yerin fiziki xüsusiyyətlərini 
onun kimyəvi tərkibi müəyyən etdiyi üçün, geokimya geofizika 
ilə sıx əlaqədardır. Bir çox faydalı qazıntı yataqlarına (qaz, neft, 
radioaktiv, nadir elementlər) axtarış işləri birgə geofiziki və 
geokimyəvi üsullarla aparılır.  
Geokimyəvi ideyaların inkişafında kristallokimya 
əhəmiyyətli rola malikdir. Kristallokimya həmçinin geokimya, 
kristalloqrafiya və mineralogiya arasında birləşdirici halqadır. 
Rentgenstruktur analizin dəqiq üsulları ilə silahlanmış müasir 
kristallokimya geokimyaya çox əhəmiyyətli ilkin informasiya-
lar verir. Bu məlumatların əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, yer 
qabığının bir çox elementləri kristallik struktura malik 
birləşmələrdə yerləşir. Müasir mineralogiyada mineralların 
xüsusiyyətləri və genezisini dərindən izah etmək üçün 
kristallokimyəvi istiqamət sürətlə inkişaf edir. Yer qabığının 
kimyasının bir neçə problemləri vardır ki, onlar həm geokimya, 
həm də mineralogiya üçün eyni əhəmiyyət kəsb edir. Bunlara 
mineralotermometriya, mineral əmələ gətirən məhlulların 
tərkibləri, izomorfizm və s. aiddir. Akademik A.Y.Fersmana 
görə müasir geokimyanın əsasını mineralogiyada toplanan 
çoxlu miqdarda faktiki material təşkil etmişdir. Lakin mineralo-
giyanın əsas hədəfi bərk kimyəvi birləşmə – mineral, geo-
kimyanın hədəfi isə atomdur.  
Geokimyanın bir çox məsələləri petrologiya və litologiya 
ilə əlaqədardır. Müxtəlif tip süxurlar şəklində rast gələn ayrı-
ayrı mineral assosiasiyalar qanunauyğun bir proses olub, konk-
ret geoloji şəraitdə əmələ gələn fiziki-kimyəvi sistemin məhsu-
ludur. Maqmanın diferensiasiyası, assimilyasiya, metasomatoz, 
hibridizm və kontakt metamorfizm prosesləri atomların yenidən 
qruplaşması ilə müşayiət olunur. İstənilən süxurun əmələ gəl-
məsi ən geniş yayılan elementlərin – O, Si, Al, Fe, Ca, Na, K, 
Mg, H, Ti, P yenidən qruplaşmasıdır. Kimyəvi analizlərin bütün 
hesablamalarında bu elementlər və ya onların oksidləri əks ol-
unur. Süxurların kimyəvi tərəfinin güclü inkişafı onların 
kimyəvi tərkibinin dəyişməsi qanunları haqqında elmin - petro-
 7  8
kimyanın yaranmasına səbəb olmuşdur. İstənilən süxur dövrü 
sistemin elementlərini saxlayır, ona görə də süxurlarda, onların 
minerallarında elementlərin paylanması geokimyanı 
petrologiya ilə bağlayır və artıq geokimyanın məsələlərinə 
çevrilir.  
Çökmə süxurların əmələ gəlməsi kimyəvi elementlərin 
bərk və maye faza arasında, kalloid sistemdə kardinal yenidən 
qruplaşması ilə əlaqədardır, ona görə də litogenezə bir neçə 
geokimyəvi məsələlər daxildir. Məlumdur ki, bir çox süxurlar 
doymuş məhlullardan elementlərin kimyəvi yolla çökməsi 
nəticəsində əmələ gəlir və burada geokimyəvi proses «təmiz» 
halda üzə çıxır. Bununla əlaqədar olaraq, təəccüblü deyildir ki, 
bir çox məşhur litoloq alimlər müxtəlif fiziki-kimyəvi 
şəraitlərdəki sedimentasiya proseslərində geokimyəvi 
məsələləri həll etmək məcburiyyətində qalmışlar. Beləliklə, 
geokimya-mineralogiya-petroqrafiyanın vəhdəti təbiətdə atom-
mineral-süxurun real bütövlüyünü əks etdirir.   
Geokimyəvi proseslərdə canlı maddə – heyvan və bitki küt-
lələrinin planetar məcmusu xüsusi rol oynayır. Planetlərin qaz 
balansı və əksər kimyəvi elementlərin dövr etməsi biosferin – 
Yerin həyat qabığının orqanizmlərinin birbaşa və dolayı iştirakı 
ilə baş verir. Buradan geokimyanın biologiya ilə əlaqəsi aydın 
olur və bu əlaqənin əsasında V.İ.Vernadski tərəfindən əsası 
qoyulmuş biogeokimya yaranmışdır.  
 
 
2. YERİN DAXİLİ QATLARININ GEOKİMYASI.  
YUXARI VƏ AŞAĞI MANTİYANIN GEOFİZİKİ,  
EKSPERİMENTAL MƏLUMATLARA VƏ DƏRİNLİK 
DAXİLOLMALARINA  GÖRƏ QURULUŞU 
 
2.1. Yer qabığı 
 
Yerin daxili quruluşu haqqında məlumatlar seysmik dalğa-
ların yayılma xüsusiyyətlərinin əsasında alınmışdır. 1914-cü 
ildə seysmologiyanın məlumatlarının əsasında Yerin daxili qu-
ruluşunun ümumi şəklini müəyyən etmək və onun 
dərinliklərində seysmik dalğaların – uzununa V
 10
P  və eninə VS  
yayılma sürətlərini hesablamaq mümkün olmuşdur. Uzununa 
dalğalar bərk, maye və qazvarı cisimlərdə, eninə dalğalar isə 
ancaq bərk cisimlərdə yayıla bilir. Bu seysmik dalğaların 
sürətlərinin sıxlıqdan və elas-tik modullardan asılılığı ilə izah 
edilir.  
VP=[(k+4/3 µ)/ ρ]1/2,  VS=( µ /ρ)1/2
 Burada k və µ elastik modulları, ρ sıxlıqdır.  
Seysmik məlumatlara görə Yer üç əsas qata bölünür: yer 
qabığı, mantiya və nüvə. Bu qatlar arasında seysmik dalğaların 
yayılma sürətlərində kəskin sıçrayışlar qeyd olunur. Bu 
sürətlərin kəskin sıçrayışları, xüsusilə Yerin əsas qatları olan 
qabıq və mantiya (Moxoroviçiç ayrıcı), mantiya və nüvə aras-
ında baş verir. Moxo sərhədi uzununa seysmik dalğaların 
sürətinin 6,5-7,5-dən 8,0-9,0 km/san-yə kimi artması ilə 
səciyyələnir və aşağı yer qabığının əsasi süxurlarının üst manti-
yanın daha möhkəm ultraəsasi süxurlarla əvəz olunmasına 
dəlalət edir. Bundan başqa, kiçik sıçrayışlar yer qabığının, man-
tiyanın və nüvənin özündə də qeyd edilir. Yer qabığını manti-
yadan ayıran Moxoroviçiç və ya Moxo sərhədi okeanlarda 10-
12 km, kontinentlərdə 30-50 km dərinlikdə yerləşir, Yerin dax-
ili və xarici nüvəsinin ayrılma sərhədi isə təqribən 5200 km-ə 
uyğun gəlir və bərk maddənin mayeyə çevrilməsi qeyd edilir. 
400-670 km dərinlikdə silikat minerallarının strukturunda 
dəyişmə baş verir (şəkil 2.1). 
Mantiya süxurlarının sıxlığını bilərək təzyiqin dərinlikdən 
asılılığını ala bilərik: 
P=h ρg 
Burada P-təzyiq, h –dərinlik, ρ-sıxlıq, g-qravitasiya sabiti-
dir. M.Vilsona (M.Wilson, 1989) görə bir neçə yüz kilometr 
Yerin dərinliyinə doğru orta sıxlığı 3,3 g/sm3 götürsək və vahid 
hesablama sisteminə keçsək, təzyiqin dərinlikdən asılılıq düs-
 9 
turunu aşağıdakı kimi almaq olar: 
ρ=3,3 q/sm3=3,3 q/10-6m3=3,3·106 q/m3; g=10 m/san2.  Onda 
P=h·3,3·106·10 (q/sm3· m/san2)= 3,3·107 N·m-2=0,33h kbar 
Məsələn, 10 kbar təzyiq təqribən 30 km dərinliyə uyğun 
olacaqdır (1 Qpa=10 kbar).  
 
Şəkil 2.1. 700 km-dən yuxarıda  Yerin quruluşu. Eninə dalğanın 
(Vs) dərinliyə doğru dəyişməsi göstərilmişdir (M. Wilsona görə, 
1989).  
 
Moxo sərhədindən yuxarıda yerləşən yer qabığının qalın-
lığı okeanlarda 7-10 km təşkil edir, kontinentlərdə isə 80 km-ə 
qədər (25-75 km, orta hesabla 35-40 km)  çatır (şəkil 2.1).  
Kontinentlərin altında elastik dalğaların yayılmasına görə 3 
qat ayrılır: 1) çökmə; 2) üst qabığı təşkil edən qranit-meta-
morfik, və ya «qranit»; 3) qranulit-bazalt və ya «bazalt» (aşağı 
qabıq). Həm üst, həm də alt qabıq müxtəlif süxurlardan əmələ 
gəlmişlər. «Çökmə», «qranit» və «bazalt» qatları onların real 
tərkibini deyil, bu qatların inteqral fiziki xarakteristikalarını əks 
etdirir. Çökmə qatın tərkibində vulkanik süxurlar iştirak edə 
bilir, süxurların maili yatımı və metamorfizmin yüksək 
pilləsinin olmaması səciyyəvidir. Çökmə qatın əsası seysmik 
üsullarla qeyd edilir. Aşağıda qranit-metamorfik qatdan ibarət 
kristallik özül yerləşir. Qranit və onların metamorfik 
ekvivalenti olan qneyslərdən başqa bu qatda orta, əsasi və hətta 
ultraəsasi süxurlar və dislokasiya olunmuş,  metamorfizləşmiş 
çökmə qatlar iştirak edir. 15-20 km dərinliyə kimi yer qabığının 
yuxarı hissəsinin tərkibi və strukturu haqqında yer üzərinə 
çıxarılmış süxurlar vasitəsilə mülahizə yürütmək olar. 
Yer qabığının aşağı qatının tərkibi haqqında birbaşa məlu-
matlar yoxdur. Fiziki xarakteristikalar və vulkanlarla çıxarılmış 
dərinlik ksenolitləri göstərir ki, aşağı qabıqda metamorfizləşmiş 
əsasi və turş tərkibli maqmatik süxurlar üstünlük təşkil edir. 
Əsasi süxurlar amfibolit, piroksen-plagioklazlı və qranat-pirok-
sen-plagioklazlı süxurlardan və kristallik şistlərdən (qranulitlər-
dən), turş süxurlar isə tonalit-trondyemit tərkibli plagioqneys-
lərdən ibarətdir. 
«Qranit» və «bazalt» qatlarının sərhədi Konrad sərhədi və 
ya K səthi adlanır, müxtəlif rayonlarda müxtəlif sürətlərlə 
səciyyələnərək, müxtəlif dərinliklərdə qeyd olunur və yer 
qabığının qeyri-bircinsliliyini və horizontal qatlara şərti olaraq 
bölünməsini göstərir.  
Dərinlik və ifrat dərinlik quyularının nəticələri göstərir ki, 
yer qabığında bir çox seysmik sərhədlər tək süxurun tərkibinin 
dəyişməsini deyil, həm də gərginlik vəziyyətini, məsaməliliyini 
və keçiriciliyini göstərir. Belə ki, Konrad səthi regional meta-
morfizmin erkən mərhələsində sulu mineralların 
dehidratlaşması nəticəsində əmələ gələn və sulu məhlulların 
süzülməsi ilə əlaqədar olan «qranit» qatının əsasında 
seyrəkləşmiş zona qeyd olunur. Məsələn, Kola yarımadasındakı 
 11  12
ifrat dərinlik quyusunda «qranit» qatının əsasi tərkibli 
proterozoy vulkanik süxurlarından ibarət olduğu, onun altda 
yatan «qranulit-bazit» qatının üst hissəsinin isə qranitoid 
süxurlarından ibarət olduğu müəyyən edildi. Azərbaycanda 
qazılmış Saatlı ifrat dərinlikli quyuda isə geofiziki məlumatlarla 
ayrılmış «qranulit-bazalt» qatının çıxışının səviyyəsində 
yuxarıda yatan və «qranit» qatına aid edilən süxurlara nisbətən 
silisiumla daha zəngin olan böyük qalınlıqlı yura yaşlı vulkanik 
süxurlar açılmışdır. Hər iki quyuda şaquli istiqamətdə seysmik 
dalğaların paylanması ən əvvəl süxurların mexaniki xüsusiy-
yətlərilə – məsaməliliyilə, keçiriciliyilə, flüid faza ilə doyma 
dərəcəsilə nəzarət olunur. Bu məlumatlar yer qabığının qlobal 
yayılmış müxtəlif qatlara bölünməsinin şərti olduğuna dəlalət edir. 
Üst və alt yer qabığının və ümumiyyətlə, tam yer qabığının 
orta tərkibi haqqında bir neçə geokimyəvi model təklif 
edilmişdir (cədvəl 2.1). Üst qabığın açılmış hissəsinə əsaslanan 
orta tərkibinin qiymətləndirilməsi bütün modellərdə eyni nəticə 
vermişdir: üst qabıq orta hesabla qranodiorit tərkiblidir. Aşağı 
qabığın model tərkibləri isə daha geniş dəyişir. A.A.Ya-
roşevskiyə (1985) görə qranulit-bazit qatı həqiqətən əsasi 
tərkiblidir. S.R.Teylor və S.M.MakLennanın (1988) modeli isə 
belə hesab edir ki, aşağı qabıqda bazitlərdən başqa, turş 
süxurların müəyyən miqdarı iştirak edir; K.X.Vedepolun 
(1991) modelində də bu süxurlar  üstünlük təşkil edir. 
Bütövlüklə götürsək kontinental qabığın orta tərkibi qabbro-
dioritdən (Yaroşevski modeli) kvarslı dioritə (Vedepolun 
modeli) kimi dəyişir. A.A.Yaroşevskinin modelində əsasi, turş 
və orta süxurların nisbəti 6:3:1-ə bərabərdir. K.X.Vedepolun 
modelində isə əsasi süxurlar 23%, turş süxurlar isə 77% təşkil 
edir. 
K.X.Vedepolun modeli ona əsaslanır ki, kontinental qabı-
ğın altında yerləşən bazitlər üst mantiyanın materialından əri-
mişdir, yer qabığının üst hissəsində üstünlük təşkil edən turş 
süxurlar isə onun aşağı hissəsinin qismən əriməsi nəticəsində 
əmələ gəlmişdir. Turş ərintinin aşağı dərinliyə doğru yerini də-
yişməsindən sonra aşağı qabıqda çətin əriyən qalıq materialın 
(restitin) böyük miqdarı saxlanılır. Üst və alt qabıqlar arasında 
sərhəd ondan yuxarıda yayılmış amfibolit fasiyasının süxurlarının 
aşağıda yatan qranulit fasiyasının süxurlarına keçidlə üst-üstə 
düşür. 
Cədvəl 2.1 
Kontinental yer qabığının orta kimyəvi tərkibi, kütlə% ilə 
   Oksidlər Üst qabıq Alt qabıq Yer qabığı 
bütövlüklə 
        1 2 3 1 2 3 1  2 3
SiO2 63,1         66,0 64,9 49,6 54,4 58,1 54,5 57,3 61,0
FeO 5,6         4,5 4,1 11,3 10,6 7,3 8,5 9,1 5,9
MgO 3,1         2,2 2,2 6,4 6,3 5,2 4,8 5,3 3,9
CaO 3,8         4,2 4,1 8,7 8,5 6,8 7,3 7,4 5,6
K2O 2,9         3,4 3,1 0,6 0,3 1,6 1,6 1,1 2,2
1 - A.A.Yaroşevski, 1985; 2 - S.R.Teylor, S.M.MacLennan, 1988;          
3 - K.X.Vedepol, 1991. 
 
Okeanlarda yer qabığı çöküntülərdən, bazaltlardan və əsasi-
ultraəsasi tərkibli maqmatik süxurlardan ibarət üç qatdan ibarət-
dir; Moxo sərhədi okeanın səthindən 12-15 km dərinlikdə yatır. 
Okean qabığının I və II qatları kontinentlərin çökmə qatı ilə, III 
qat isə böyük qalınlığa malik olub, kontinentlərin qranulit-bazit 
qatı ilə müqayisə oluna bilər. Okeanların altında qranit-meta-
morfik qat yoxdur.          
 
2.2. Üst mantiyanın geofiziki xüsusiyyətləri.  
Seysmik məlumatlar 
 
Moxo sərhədindən aşağıda litosferin aşağı hissəsindən və 
astenosferdən ibarət olan üst mantiya yerləşir. Litosferin 
qalınlığı Yerin müxtəlif sahələrində 50-dən 150-200 km-ə 
qədər dəyişir və seysmik dalğaların yüksək sürətilə xarakterizə 
olunur. Ümumiyyətlə, seysmik məlumatlara görə Yerin 
 13  14
həcminin çox hissəsi bərk maddədən təşkil olunmuşdur. 
Astenosferin qalınlığı 250  km-ə çata bilir və seysmik 
dalğaların aşağı sürətilə səciyyələnir. Elastik dalğaların 
sürətinin azalmasını dənələr arasında kiçik həcmli (≤1%) silikat 
ərintisinin olması ilə izah edirlər. Əgər bu belədirsə, onda aşağı 
sürətli zonalarda temperatur mantiya peridotitinin solidus 
temperaturuna çatmalıdır və 1200-1300 0C təşkil etməlidir. 
Astenosfer maddəsinin özlülüyü 1018-1019 Pa•s kimi 
qiymətləndirilir. Müasir tektonik modellər litosfer plitələrinin 
astenosfer qat üzrə yerdəyişməsinə böyük əhəmiyyət verir. Bu 
prosesin hərəkətedici qüvvəsi mantiya maddəsinin konvektiv 
yerdəyişməsi hesab edilir.  
Lakin sonrakı geofiziki tədqiqatlar astenosfer haqqında 
olan biliklərə kifayət qədər düzəlişlər etmişdir. Məlum oldu ki, 
sürəti azalan zonaların qalınlığı və yatım dərinliyi müxtəlif 
tektonik şəraitlərdə dəyişir. Belə zonalar kontinentlərin altında 
50-dən 300 km-ə, okeanların altında 15-dən 100 km-ə qədər 
intervalda dəyişə bilir. Qədim qalxanlarda isə fasiləsiz 
astenosfer qat geofiziki üsullarla, ümumiyyətlə, qeyd olunmur. 
Yerin seysmik tomoqrafiyası elastik dalğaların həcmi ya-
yılmasının 500-700 km-ə qədər yayılmasını müəyyən etmişdir. 
Müəyyən edilmişdir ki, nisbətən qızmış və az sıxlıqlı aşağı 
sürətli maddələr tam qlobal qatlar əmələ gətirmir və mürəkkəb 
morfologiyalı linzaya bənzər cisimlər şəklində olur. Q.F.Maka-
renkonun (1995) apardığı analiz nəticəsində belə 
astenolinzaların kontinentlər və okeanların dibindəki bazalt 
sahələrilə sahəcə əlaqəsi müəyyən edilmişdir. Kaynozoy yaşlı 
bazaltlar yayılmış sahələrin altında belə linzalar 50 km 
dərinlikdə qeyd olunur. Mezozoy və gec paleozoy bazaltlarının 
örtüklərində isə 350-450 km dərinlikdə astenolinzalarla əlaqə 
müəyyən edilmişdir. Seysmik tomoqrafiyanın nəticələri müasir 
iri strukturları mantiya maddəsinin iri miqyaslı konveksiyası ilə 
əlaqədar olan litosfer plitələrinin dreyfi ilə deyil, uzun sürən 
geoloji proseslərin inkişafında onların törəmə olmasına dəlalət 
edir.    
2.3. Aşağı mantiya və Yerin nüvəsi 
 
Aşağı mantiya yüksək təzyiqli minerallardan ibarət silikat 
ultramafik süxurlardan ibarətdir. Bu sahənin seysmik sərhədləri 
mineralların kristallik şəbəkəsinin strukturunun dəyişməsi və 
təzyiqin funksiyası olan sıxlığın artması ilə əlaqədar faza 
keçidindən irəli gəlir. Üst mantiyanın aşağı sərhədi 400 km də-
rinlikdə sıxlığı adi olivininkindən 8% yüksək olan olivinin β-
modifikasiyasının əmələ gəlməsilə izah edilir. 500-530 km də-
rinlikdə β-olivin şpinel strukturuna malik γ-olivinə keçir və mi-
neralın sıxlığı 2% artır. 650 km dərinlikdə dəqiq ifadə olunmuş 
seysmik sərhəd maqneziovyustit: (Mg, Fe) O və perovskit 
strukturlu piroksenlə ifadə olunmuş daha sıx fazaların meydana 
çıxması ilə əlaqədardır. Məhz bu sərhəd üst mantiyanın aşağı 
haşiyəsi hesab edilir. 300-460 km dərinlikdə meydjorit adlanan 
piroksen və qranatın sülb birləşməsi dayanıqlıdır. 
Mantiya və Yerin xarici nüvəsi arasındakı sərhəd sıxlığın 
və uzununa elastik dalğaların sürətinin kəskin artması ilə qeyd 
edilir. Xarici nüvədə eninə dalğalar yayılmır və maddənin maye 
halında olmasına dəlalət edir. Müasir modellərə görə Yerin 
xarici nüvəsi nikel qatışığı olan ərinmiş dəmirdən və 5-15% 
daha yüngül kimyəvi elementdən ibarətdir. Belə hesab edilir ki, 
belə element kükürd, oksigen və ya silisium ola bilər. Yerin 
daxili nüvəsi dəmir-nikel ərintisindən ibarətdir və xarici 
nüvədən fərqli olaraq bərk halda yerləşir. 
Yerin nüvəsi haqqındakı müasir təssəvürlər mübahisəli 
olduğu üçün ona bir az dəqiqliklə diqqət yetirək.  
Qeyd edildiyi kimi seysmik məlumatlara görə nüvə xarici 
və daxili hissələrə bölünür. 
Xarici nüvə ərimiş maye vəziyyətində olan maddədən 
ibarətdir. Onun əsasında qalınlığı 140 km-ə çatan keçid qat (F 
qatı) yerləşir. 
Daxili nüvə bərk halda olan maddədən ibarətdir.  
Yerin nüvəsinin kimyəvi və mineraloji tərkibi haqqında iki 
 15  16
nöqteyi-nəzər vardır: nüvə – dəmir-nikel və ya silikat (yəni 
mantiyanın tərkibi ilə eynidir) maddədən ibarətdir. 
Eksperimental işlərin nəticəsində belə hesab edilir ki, xarici 
nüvə yüngül elementləri olan dəmirin ərintisindən və ya 
birləşməsindən ibarətdir. O.Q.Soroxtinə görə xarici nüvədə 
dəmirə əlavə olunan əsas element oksigendir və dəmirin bir 
valentli birləşməsilə oksid (Fe2O) əmələ gətirir. 
Başqa sözlə desək, yüksək təzyiq şəraitində dəmirli 
silikatların parçalanması nəticəsində oksigen ayrılmaqla 
dəmirin bir valentli birləşməsi əmələ gəlir: 
Fe2SiO4→ Fe2O+SiO2+O 
Təzyiqin sonrakı artması nəticəsində təmiz dəmir 
əmələgəlməklə oksidin parçalanması baş verir: 
Fe2O→2Fe+O 
O.Q.Soroxtinə görə bu çevrilmə xarici nüvədəki təzyiqə 
uyğun olan təzyiqdə baş verir və bu əsasla belə fərz etmək olar 
ki, xarici nüvə dəmirin bir valentli fazasından, daxili nüvə isə 
metallik dəmirdən və ya nikelli dəmir ərintisindən  ibarətdir.  
Son vaxtlar nüvənin və ümumiyyətlə tam Yerin kimyəvi 
tərkibi haqqında digər nöqteyi-nəzərlər yayılmışdır. Onlardan 
ən maraqlıları N.P.Semyenenkonun oksigen-hidrogen və     
V.N.Larinin Yerin ilkin hidrid tərkbi modelləridir. 
Oksigen-hidrogen modelinə görə Yerin mərkəzində metal-
ların hidrid və karbidindən ibarət kosmik təbiətli daxili nüvə 
yerləşir. Xarici nüvədə nüvəni seyrəkləndirməyə gətirən hidro-
gen və karbon ayrılmaqla qismən parçalanma baş verir. Alınan 
məhsullar aşağı mantiyaya daxil olur və onların metallaşmasına 
– dəmir və maqneziumun silikatlarının, suyun və karbon 
qazının birləşməsinin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Belə hesab 
olunur ki, burada həmçinin metallik dəmir, sulfidlər, almaz, su 
və uçucu komponentlər – H2, CO2, CH4 iştirak edir. Dəmir və 
maqneziumun silikatlarından ibarət olan üst mantiyada qaynar 
H2O, CO2, H2, CH4-ün hesabına ərimə və yer qabığına 
yaxınlaşan flüid axınlarının əmələ gəlməsi baş verir. 
N.P.Semyenenkonun modelinə görə Yerin inkişafında aparıcı 
rolu hidrogen oynayır və o mineralların əmələ gəlməsində 
iştirak edir, elementlərin miqrasiyasına səbəb olur, mantiyada 
və yer qabığındakı geokimyəvi proseslərin termodinamikasına 
və istiqamətinə təsir edir. 
Qeyd edilən fikirlə müəyyən dərəcədə V.N.Larinin Yerin 
ilkin hidrid tərkibi adlanan konsepsiyası səsləşir. Bu halda da 
bizim planetin inkişafının xüsusiyyətləri, demək olar ki, yerin 
nüvəsindən ayrılan hidrogenin ayrılması ilə izah edilir. V.N.La-
rinə görə Yer cismində oksigenin konsentrasiyası onun 
kütləsinin birinci faizini aşmamalıdır və yer maddəsinin ilkin 
tərkibi əsasən hidridlərdən (metallar, silisium və hidrogen) 
ibarət olmalıdır. Hidrogenin deqazasiyası son halda yerin 
təkinin  müasir kimyəvi quruluşuna gətirib çıxarmışdır. Yerin 
daxili nüvəsi metalların hidridlərindən ibarətdir. Xarici nüvə 
hidrogeni həll olunan metallardan əmələ gəlmişdir. Həllolma 
V.N.Larinə görə proton şəklində hidrogenin metalların 
şəbəkəsinə və onların atomunun təbəqələrinə daxil olmasının 
hesabına baş verir. Nəticədə kifayət qədər yüksək temperaturda 
və hidrogenlə doyma şəraitində atomların mütəhərrikliyi elə 
artır ki, sistemin aqreqat halı bərk cismə deyil, özlülü mayeyə 
cavab verəcəkdir. Nəticədə aşağı, orta mantiya silisium, 
maqnezium və dəmirin əsasında müxtəlif ərintilərdən, üst 
mantiya və yer qabığı isə silikatlardan, oksiddən ibarət 
olacaqdır.    
Qeyd etmək lazımdır ki, hal-hazırda yeni üsulların və dəqiq 
tədqiqat alətlərinin meydana çıxması başqa elmlər kimi Yer 
haqqında elmlərin də çox böyük sürətlə inkişafına səbəb 
olmuşdur. «Seysmotomoqrafiya», yəni Yerin «işığa salınması» 
göstərdi ki, son hesabda yer qabığının strukturunun və 
relyefinin dəyişməsinə gətirib çıxaran aktiv proseslər daha 
dərində – aşağı mantiyada və hətta nüvə ilə sərhəddə doğulur. 
Son vaxtlar müəyyən edilmişdir ki, nüvənin özü də bu 
proseslərdə iştirak edir.  
 17  18
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi keçən əsrin ortalarında Avstra-
liya  alimi K.Bullen tərəfindən təklif edilmiş Yerin təbəqəli 
quruluşa malik olması geofiziki üsullarla təsdiq olundu 
(Bullen-Ceffris modeli). Bu modeldə ayrı-ayrı qatlar və nüvə 
latın hərflərilə qeyd olunmuşdur:   
Cədvəl 2.2 
 
Yerin qatlarının əsas xüsusiyyətləri 
 
 20
 Qatlar Dərinlik 
intervalı, km 
Sıxlıq 
intervalı, 
q/sm3
Yerin 
həcmindən 
düşən pay, 
% 
Kütlə, 
1025 q 
Kütlə, 
% 
Qabıq A 0-33     2,7-3,0 1,55 5 0,8
B 33-400     3,32-3,65 16,67 62 10,4
C 400-1000     3,65-4,68 21,31 98 16,4M
an
-
tiy
a 
D 1000-2900     4,68-5,69 44,28 245 41,0
E 2900-5000    9,40-11,5 15,16  
F 5000-5100     11,5-12,0 0,28 188 31,5
 
Nüvə 
G 5100-6371    12,0-12,3 0,76  
 
 
Daha sonralar isə müəyyən olundu ki, mantiyanın ən aşa-
ğılarında xüsusi xüsusiyyətlərə malik qat vardır: Nüvənin 
sərhədinə doğru seysmik dalğaların sürətinin monoton artma-
sının pozulma nişanələri müəyyən olundu. Keçən əsrin 80-ci 
illərində seysmotomoqrafiya belə bir qatın olmasını təsdiqlədi 
və onu D'' və ya D-dubl-prim adlandırdı (ona görə ki, yuxarıda 
yatan aşağı mantiya D', yəni D-prim adlandırılır) (V.Y.Xain, 
2002). D'' qatının kəşfi bir sıra məsələlərə aydınlıq gətirdi. 
Müəyyən olundu ki, məhz burada «sleb» adlanan (ingiliscə slab 
– sındırmaq deməkdir) okean litosferinin batan plastinaları 
«basdırılır». Onunla qonşuluqda isə mantiyanın yüngül litofil 
elementlərilə zənginləşən və güclü qızan, iri qalxan şırnaqlar – 
mantiya plümləri (ingiliscə plume – lələk deməkdir) (şəkil 2.3) 
yerləşir. 
 
 
 
Qabıq  –  A, üst mantiya – B, aşağı mantiyaya keçid qatı – C, 
aşağı mantiya – D (660-670 və 2900 km arasında),  xarici nüvə 
– E,  daxili nüvə – F (şəkil 2.2, cədvəl 2.2). 
 19
 
 
Şəkil 2.3. Aşağı mantiyada keçid qatının mümkün olan 
dinamikasının sxemi. Qatın damının dərinliyi batan slebin təsirindən 
1600 km-dən  mantiya-nüvə sərhədinə qədər dəyişir. Ox işarəsilə 
maddənin hərəkəti göstərilir. Qatda dövretmə daxili qızmanın 
hesabına baş verir  (V.Y.Xainə görə, 2002). 
 
Beləliklə, yer kürəsinin eninə kəsiyində hər birinin qalınlığı 
bir neçə yüz kilometr olan üç ən aktiv qat ayrılır: astenosfer, 
aşağı mantiyanın üst qatı və mantiyanın əsasında  D'' qatı. 
Yəqin ki, qlobal geodinamikanın aparıcı rolu onlara düşür. 
 
2.4. Mantiyanın konveksiyası. Plümlər 
 
Konveksiya dedikdə, mayenin müxtəlif hissələrində sıxlıq 
fərqi yarandığı üçün qravitasiya dayanıqsızlığı şəraitində  maye 
kütləsinin hərəkəti başa düşülür. Sıxlığın qeyri-bircinsliliyinin 
əmələ gəlməsinin səbəbi isə mühitdə istilik və ya kimyəvi 
tarazlığın pozulmasıdır.  
Yerin mantiyasının konveksiyasına həsr olunmuş əksər 
işlərdə belə hesab edilir ki, konvektiv hərəkətin üstünlük təşkil 
edən tipi temperaturun aşağı düşməsindən əmələ gələn istilik 
konveksiyasıdır. Ümumi şəkildə konveksiyanın sxemi şəkil 
2.4-də göstərilmişdir. Mantiyanın ərimiş maddəsi səthə aralıq-
okean silsilələrinin zonalarına daxil olur (konstruktiv şərait), 
mantiyaya isə subduksiya zonalarında bərk maddə şəklində 
qayıdır (destruktiv şərait) (şəkil 2.4).  
 
 
 
Şəkil  2.4. Konveksiyanın ümumi sxemi. 
 21  22
Qeyd etmək lazımdır ki, litosfer plitələrin tektonikası nəzə-
riyyəsində hərəkətedici mexanizm kimi mantiya konveksiyası 
qəbul edilir. Lakin onun real təzahür etməsi seysmik tomoq-
rafiyanın məlumatlarından sonra təsdiq olundu. 
Konveksiyanın təbiəti də eyni qəbul edilmir: bir qrup 
alimlər hesab edirlər ki, bu, təmiz istilikdir (tektonika plitin 
ilkin versiyalarında olduğu kimi), başqaları isə onun 
termokimyəvi təbiətli olmasını təkid edirlər. İstilik 
təşkiledicilər, əlbəttə, aparıcı rol oynayır və kompüter 
modelləşdirməsilə təsdiq olunur. Əlbəttə, müəyyən rolu 
kimyəvi komponentlər də oynayır. Axı kimyəvi tərkibinə görə 
okean litosferinin slebləri və plümlərin qalxan mantiya 
şırnaqları ətrafdakı mantiyadan fərqlənir. Seysmotomo-
qrafiyanın məlumatları göstərir ki, mantiya maddəsinin fiziki 
xüsusiyyətləri də fərqlidir və bunu yalnız temperatur şəraitilə 
izah etmək olmaz. Ona görə də bir çox tədqiqatçılar termokim-
yəvi konveksiyaya üstünlük verirlər. Bu ideyanın əsasında 
L.Lobkovski, N.Dobresov tərəfindən ikimərtəbəli konveksiya 
modeli irəli sürülmüşdür.     
«Qaynar nöqtələrə» qalxan mantiya şırnaqları hipotezi 
1963-cü ildə C.Vilson tərəfindən irəli sürülmüşdür və 1972-ci 
ildə V.Morqan tərəfindən əsaslandırılmışdır. Onun köməyilə 
plitədaxili  maqmatizmi, xüsusilə də müasir aktiv vulkanlardan 
uzaqlaşdıqca qanunauyğun şəkildə qurğuların yaşı artan xətti 
vulkanik sıranın əmələ gəlməsini izah edirlər. Bu plüm-
tektonika  nəzəriyyəsi son illərdə daha populyar olmuşdur. Bu 
model tektonika plit nəzəriyyəsinə alternativ olmasa da, ona 
bərabərhüquqlu partnyor kimi qəbul edilir.  
Müasir təsəvvürlərə görə plümlərin yerləşmə dərinliyi (baş-
qa sözlə desək, onların köklərinin mantiyada vəziyyəti), litosfer 
plitələrinin sərhədində və daxilində lokallaşması, mütləq və ya 
nisbi olması; təzahür etmə müddəti problematik olaraq qalır və 
əsas problem – litosfer plitələrin kinematikasını idarə edən 
konveksiyanın plümlərin qalxmasına səbəb olan adveksiya ilə 
münasibətini araşdırmaqdır.  
Plümlərin yaranmasının iki səviyyədə baş verməsi ehtimal 
olunur: mantiyanın aşağılarında -  D'' qatında, yuxarı və aşağı 
mantiyanın sərhədində. Birinci superplümlərin, ikinci isə daha 
ikinci dərəcəlilərin mənbəyidir (şəkil 2.5).  
 
Şəkil 2.5. Mantiya plümlərinin modeli. Plümlər böyük maqmatik 
əyalətlər əmələ gətirən Yer səthindəki  şiddətli vulkanik proseslərin 
əmələ gəlməsinə cavabdehdir. A  plümi aşağı-yuxarı mantiyanın sər-
hədindən qalxır və litosferə çatdıqdan sonra başlıq əmələ gətirir. 
Mantiya-nüvə sərhədindən qalxan B plüminin başlığı daha geniş və 
daha soyuqdur. R.Tompson və S.Qibsonun vulkanik süxurlarda 
primitiv olivin tapmaları plümin başlığının onun quyruğuna nisbətən 
soyuq olmasını göstərən birinci modeli təsdiqləyir. C  modeli göstərir 
ki, plüm aşağı və üst mantiyanın sərhədində ləngiyir və kiçik 
«başcıqların» əmələ gəlməsinə səbəb olur (V.Y.Xainə görə, 2002). 
 
«Qaynar nöqtələrin» klassik misalı Aralıq Atlantik 
silsiləsinin spredinq oxu ilə eninə qırılmaların zonalarının 
kəsişməsində yerləşən İslandiya adasıdır. İkinci belə müasir 
super plüm Şərqi Afrikanın altında yerləşməsi hesab edilir. 
 23  24
Belə güman edilir ki, superplümlərin kökü mantiyanın 
aşağılarına gedib çıxır. Adətən, plümlərə spredinq oxunun 
qırılma zonaları ilə kəsişməsində təsadüf edilir. Buradan 
aydındır ki, «qaynar nöqtələrin» yer səthində paylanması 
qabıqda və litosferdə zəifləmiş keçiricili zonalarla nəzarət 
olunur. Ancaq bu plümlərin litosferdən aşağıda kökləri başqa 
vəziyyət ala bilər.   
Cədvəl  2.3 
Üst mantiyanın peridotitlərinin orta kimyəvi tərkibi, 
kütlə% 
 26
     
 
Oksidlər 1 2 3 4
SiO2 45,1    45,3 45,0 45,2
Al2O3 4,1    3,6 0,6 3,5
FeO 7,8    8,3 8,2 8,5
MgO 38,0    38,4 44,7 37,5
CaO 3,5    3,1 0,3 3,1
Na2O 0,4    0,3 0,2 0,6
 
2.5. Üst mantiyanın kimyəvi tərkibi və mineralogiyası.  
Pirolit. Qələvi bazaltlarda, kimberlitlərdə  
olan ksenolitlərin tərkibi  
 1-primitiv şpinelli lersolitlər (kontinental qələvi bazaltlarda dərinlik 
daxilolmaları), X.Venke və b. görə, 1987; 2-okean üst mantiyasının 
lersolitləri; 3-ofiolit assosiasiyasının alp tipli harsburgitləri, 
E.E.Lazkoya görə, 1987; 4-pirolit, model tərkibi, A.E.Rinqvuda görə, 
1975.  
Kontinent və okeanların altında üst mantiya əsasən 
peridotitlərdən – lersolit və harsburgitlərdən təşkil olunmuşdur 
(şəkil 2.6, cədvəl 2.3). 
 
 
Peridotitlərin aşağıdakı növləri ayrılır: 1) tərkibində 10% 
əsasi plagioklazı olan plagioklazlı peridotitlər; 2) tərkibində 
şpinel iştirak edən şpinelli peridotitlər; 3) tərkibində qranat 
(pirop) olan qranatlı peridotitlər. 
Şəkil 2.7-də İ.Kusiro və H.S.Yoderin (1966) eksperimental 
işləri nəticəsində plagioklazlı peridotitlərin şpinelli və qranatlı 
peridotitlərlə münasibəti göstərilir. Tədqiqatlar göstərmişdir ki, 
Al2O3 – lə zəngin olan plagioklaz, şpinel və ya qranatın 
peridotitlərdə əmələ gəlməsi təzyiqdən, yəni kristallaşma dərin-
liyindən asılıdır. Şəkildən də göründüyü kimi az dərinlikdə 
plagioklaz, bir az dərində şpinel, daha dərinlikdə isə qranat 
dayanıqlıdır. Qranatlı peridotitlər ancaq üst mantiyanın dərinlik-
lərində dayanıqlıdır. Həqiqətən də, Yer səthindən 25 km-ə qədər 
dərinlikdə olivin və klinopiroksendən ibarət lersolitlər ikinci 
dərəcəli mineral kimi plagioklaz, 25-dən 60-80 km-ə qədər 
şpinel, daha dərinlikdə isə qranat saxlaya bilər. Buna uyğun 
olaraq üst mantiyanın dərinliyə görə üç fasiyası ayrılır: 
plagioklazlı, şpinelli və qranatlı peridotitlər. Plagioklazlı peri-
 
 
 
Şəkil 2.6. Normal qələvili plutonik ultraəsasi süxurların olivin 
(Ol), klinopiroksen (Cpx), ortopiroksen (Opx), piroksen (Px) və 
hornblendin (Hbl) nisbətinə əsaslanan təsnifat diaqramı 
(Ştrekeyzenə görə, 1973). 
 
 25
dotitlər, ancaq qalınlığı 15 km-dən az olan okean altındakı üst 
mantiyada inkişaf etmişdir. Kontinentlər altında qabığın qalınlığı 
35-40 km-ə qədər artır və M-in birbaşa altında şpinelli peridotitlər 
yatır.  
Ksenolitlərdə NTE yayılma spektri göstərir ki, üst mantiya 
mineraloji tərkibcə çox mürəkkəbdir və heterogendir. Lakin 
onun kimyəvi tərkibi əsasən beş elementlə ifadə oluna bilər: 
SiO2 -44%; Al2O3 - 2%; FeO - 8%; CaO - 2%; MgO - 42%; 
qalan komponentlər 2%. MgO və SiO2 bir yerdə 86% təşkil 
edir. Bu isə  mantiyanın əsas fazalarının olivin və 
ortopiroksendən ibarət olmasına dəlalət edir.  
 
 
Şəkil 2.7. Eksperimental məlumatlar əsasında müxtəlif peridotitlərin 
ümumiləşdirilmiş faza diaqramı. X.Yoderə görə,1979. Dərinlik 
şkalası orta 3,3 q/sm3 sıxlığa əsaslanmışdır. SFC - Yer səthi. 
 
Kimberlitlərdə qranatlı lersolitlərin, qələvi bazaltlarda şpi-
nelli lersolitlərin müəyyən edilməsi mantiyanın tam quruluşunu 
aydınlaşdırmaq üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Adətən, 
qələvi bazaltlar-nefelinitlər kimberlitlərə nisbətən daha dayazda 
əmələ gəldiyi üçün belə nəticəyə gəlmək olar ki, qranatlı 
lersolitlər şpinelli lersolitlərə nisbətən daha dərin zonalardan 
gətirilmişdir. Hər iki lersolitin tərkibində oxşar komponentlər 
iştirak etdiyi üçün belə hesab etmək olar ki, alüminiumlu faza 
olan şpinel və qranat təzyiqdən asılı olaraq metamorfik 
çevrilmələrdir. 
Yüksək təzyiq və temperatur şəraitində aparılmış eksperi-
mental tədqiqatlar göstərmişdir ki, Yerin dərin qatlarında şpinel 
və qranatın əmələ gəlməsi aşağıdakı reaksiyalar üzrə gedə bilər: 
 
2Mg2SiO4+CaAl2Si2O8  = 2MgSiO3 +  CaMg Si2O6 + 
MgAl2O4
olivin        plagioklaz     ortopiroksen  klinopiroksen  şpinel 
 
 
     MgAl2O4  +  2MgSiO3 =   4Mg2SiO4 +  Mg3 Al2 
Si3O12   
  şpinel         ortopiroksen     olivin             qranat        
 
 
Peridotitlərdən başqa, üst mantiyanın quruluşunda eklogitlər – 
kimyəvi tərkibi qabbroya cavab verən qranat-piroksenli yüksək 
təzyiqli süxurlar da iştirak edir. Eklogitlər böyük dərinlikdə soyu-
muş üst mantiyanın peridotitlərinin qismən ərimə məhsullarıdır. 
Eklogit cisimləri, yəqin ki, kontinental yer qabığının aşağılarında 
da vardır. Üst mantiyanın tərkibi və quruluşu haqqında informasi-
ya mənbəyi geofiziki məlumatlar, yer səthində və okean dibində 
rast gələn vulkanlar, partlayış boruları tərəfindən  çıxarılmış dərin-
lik kristallik əlavələri və mantiya maddəsinin tektonik bloklarıdır.   
Müasir kontinentlərin daxilində və kənarlarında, o cümlədən, 
adalar qövslərində uzanmış dərinlik qırılmaları izlənilir. Bu qırılma-
 27  28
lar ilkin vaxtlar Moxo sərhədindən aşağıda yatmış, intensiv dis-
lokasiya olunmuş, metamorfizləşmiş linza şəkilli və plastinaya 
bənzər peridotitləri yer üzərinə çıxartmışdır. Qabbro, diabaz, bazalt-
lar və bəzi başqa süxurlarla birgə onlar ofiolit assosiasiyasını əmələ 
gətirir. Bu assosiasiyaların aid olduqları zonalar ofiolit qurşaqları 
adlanır. Kiçik Qafqazda, o cümlədən, Azərbaycanda bu qurşağın 
klassik kəsilişlərini müşahidə etmək olur. Ofiolit qurşaqlarının 
quruluşunda iştirak edən peridotitlər bərk halda yerini dəyişmiş 
qırılmalarla məhdudlaşmış mantiya maddəsinin blokları hesab 
olunur. Adətən, onlar bütövlüklə serpentinitlərə çevrilmişlər.  
Peridotitlərin ilkin tərkibi çox zaman harsburgitlərə uyğun 
gəlir və ikinci dərəcəli əhəmiyyətə malik dunitlərlə assosiasiya 
təşkil edir. Lersolitlər harsburgitlərə nisbətən daha nadir hallar-
da rast gəlir. Harsburgitlər tərkibi tamamilə eynicinsli olan 
olivindən, ortopiroksendən və xromlu şpineldən ibarətdir. 
Olivin 90-92% forsterit komponenti, ortopiroksen təqribən bu 
miqdarda enstatit saxlayır. Harsburgitlər üçün MgO-nun 
yüksək, Al2O3, CaO, Na2O, K2O-nun isə aşağı miqdarı səciy-
yəvidir (cədvəl 2.2). Ofiolit assosiasiyasına daxil olan 
peridotitlərin petroqrafik və geokimyəvi xüsusiyyətləri belə 
nəticəyə gətirib çıxarır ki, bu süxurların əksər hissəsi üst 
mantiyanın qismən ərimə prosesində əmələ gəlmiş yüngül 
əriyən maqmatik mayenin ayrılmasından sonra qalan  bərk 
materialdır. Belə qalıq əmələgəlmələr restitlər adlanır. Mantiya 
maddəsinin tektonik bloklarına okeanların dibində də rast 
gəlinir və aralıq-okean silsilələrini kəsən eninə qırılmalara 
aiddir. Burada mantiya süxurları içərisində harsburgitlər deyil, 
aşağı MgO və yüksək CaO, Na2O, Al2O3 saxlayan lersolitlər 
üstünlük təşkil edir (bax: cədvəl 2.2). Beləliklə, okeanların 
altında mantiyanın ən üst hissələrindəki materialın yüngül 
komponentləri kontinental sahələrdəki üst mantiyanın 
materialına nisbətən az dərəcədə ekstraksiyaya məruz 
qalmışdır. 
Vulkanlar və partlayış boruları vasitəsilə yer üzərinə çıxa-
rılmış mantiya süxurlarının kristallik daxilolmaları 
(ksenolitləri) içərisində peridotitlər, dunitlər və eklogitlər qeyd 
olunur. Daxilolmalar ölçüsü endə bir neçə santimetrdən 
destimetrə qədər olan mantiya maddəsinin qırıntılarıdır. Qələvi 
bazaltlarda daxilolmalar içərisində 60-80 km dərinliyə qədər 
dayanıqlı olan lersolitlər və harsburgitlər üstünlük təşkil edir. 
Həmçinin verlitlər, vebsteritlər, klinopiroksenitlər də aşkar 
olunmuşdur. Kimberlitlər səthə qranatlı peridotitlərdən, həm-
çinin eklogitlərdən (qranat-piroksenli, distenli, korundlu, 
koesitli) ibarət daha dərinlik əlavələri çıxarır. Bu süxurlar 60-80 
km-dən daha dərində dayanıqlıdır. Bəzi peridotit və eklogit 
daxilolmalarında almaz müəyyən olunmuşdur və almazın 
dayanıqlı olduğu 150 km-dən böyük dərinlikdə kristallik 
süxurların əmələ gəlməsini göstərir.  
Dərinlik daxilolmaları olan peridotitlər mineraloji və kim-
yəvi tərkibinə görə üç sinfə bölünür: 1) primitiv; 2) 
depletləşmiş və ya üzülmüş; 3) zənginləşmiş. Primitiv 
peridotitlər lersolitlərdən ibarət olub, epigenetik dəyişmələrə 
məruz qalmamışdır və üst mantiyanın ilkin tərkibini əks etdirir. 
Primitiv mantiyanın süxurları elə süxurlardır ki, mantiya və 
yerin nüvəsi ayrılan vaxtdan dəyişməmiş şəkildə qalmışdır. 
Kontinental bazaltlardakı primitiv şpinelli lersolit daxilolmaları 
tərkibinə görə okean dibinin lersolitlərinə yaxındır (bax: cədvəl 
2.2). Belə hesab olunur ki, onların tərkbindəki litofil 
elementlərin miqdarı xondritə yaxındır. Yaqoutza görə (Jagoutz 
et al., 1979) primitiv mantiyanın tərkibi belə ifadə olunur (%-
lə): SiO2-45,57; TiO2-0,20; Al2O3-3,99; FeO*-7,88; MgO-
35,58; CaO-3,53; Na2O-0,33; K2O-0,03; H2O-0,04; CO2-
0,002; S<0,1. Maqneziumluluğu isə (M=Mg/(Mg+Fe) – atom 
kütləsilə) 0,90 təşkil edir. Depletləşmiş peridotitlər – lersolitlər 
və harsburgitlər mantiya materialının qismən əriməsi nəti-
cəsində klinopiroksenlə, uyğun olaraq Al, Ca, Na və digər asan 
əriyən komponentlərlə kasıblaşmışdır. Zənginləşmiş perido-
titlər isə əksinə, primitiv mantiya süxurlarına nisbətən daha çox 
 29  30
asan əriyən komponentlər saxlayır. Bu isə dərinlik sulu və 
karbon qazlı flüidlərin və ya uçucu komponentlərlə zəngin olan 
maqmatik ərintilərin təsirindən üst mantiya maddəsinin metaso-
matik dəyişməsilə izah edilir. Bu proses mantiya süxurlarında 
amfibol, floqopit, karbonatlar, müxtəlif aksessor mineralların 
əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
Belə hesab edilir ki, kontinent və okeanların altındakı 
müasir üst mantiyanın bir hissəsi həcminə görə Yerin xarici 
qatının formalaşması anından nisbətən asan əriyən 
komponentlər saxlayan primitiv lersolitlərdən ibarətdir. Belə 
lersolitlər tərkibinə görə pirolitlərə yaxındır. Avstraliya 
petroloqları A.E.Rinqvud və D.Qrinin (1966) hesablamalarına 
görə pirolit bazalt ərintisinin (~25%) və çətin əriyən ultramafik 
qalığın (~75%) model qarışığından ibarətdir.  
Depletləşmiş lersolit və harsburgitlər mantiyanın ən üst his-
səsində yatırlar. Onlar əsasi və ultraəsasi maqmaların əriməsin-
dən sonra saxlanılan bərk qalıqdır və bərkiyərək yer qabığını 
əmələ gətirir. Kontinental qabığın quruluşunda iştirak edən 
bazit və ultrabazitlərin cəmi qalınlığı okean qabığının 
qalınlığından kifayət qədər çox olduğu üçün, kontinentlərin 
altında üzülmüş peridotitlərin zonası okeanlara nisbətən daha 
dərinliyə uzanır (şəkil 2.8). 
 
Şəkil 2.8. Okean və kontinentlərin altında üst mantiyanın sxematik 
kəsilişi. A.Rinqvuda görə, 1992. 1-yer qabığı, 2-harsburgitlər, 3-ek-
logitlər, 4-primitiv lersolitlər. 
 
Amfibol və ya floqopit saxlayan zənginləşmiş peridotitlər 
su flüidlərinin təsirinə məruz qalmış lokal sahələr əmələ gətirir. 
Üst mantiyada amfibol 100 km dərinliyə kimi dayanıqlıdır, flo-
qopitin dayanıqlıq sahəsi isə 250 km-i keçən dərinliyə kimidir. 
D.Eqqler (1978) və P.Uayllinin (1979) eksperimental 
işlərinə görə 2,6 Pa-dan böyük olan təzyiqdə (>80-100 km – 
dən böyük olan dərinlikdə) maqneziumlu silikatların karbon 
qazı ilə qarşılıqlı təsiri dayanıqlı bərk faza əmələ gətirən 
karbonatların əmələ gəlməsinə səbəb olur. Məsələn: 
 
2Mg2SiO4 + CaMgSi2O6 + 2CO2  → 4 MgSiO3 + CaMg(CO3)2 
olivin       klinopiroksen     qaz          ortopiroksen      dolomit 
 
Beləliklə, 80-100 km-dən böyük dərinlikdə Yerin mantii-
yası dolomit və ya maqnezit saxlayan karbonatlaşmış perido-
titlərdən ibarət ola bilər.  
Ksenolitlərin əmələ gəlməsi haqqında bir neçə hipotez 
vardır: 
1) dərinlikdə ilkin maqmanın fraksionlaşma məhsulu (yəni 
belə maqmanın qalxması zamanı onun qabıq şəraitində ana 
maqmaya çevrilməsi vaxtı); 
2) ilkin mantiya maddəsindən əmələ gələn «restitlər» (yəni, 
qismən ərimə mərhələsində  ksenolitlərin maye maqmaya 
nisbətən komplementar bərk fraksiyanın olması); 
      3) əvvəlki qismən ərimə mərhələlərində depletləşmiş man-
tiya ilə ilkin maqma arasında keçid təşkil edən mantiya maqma-
sının və ya qabıq maddəsinin «təsadüfü» ksenolitləri. 
Bu ksenolitlərin təbiətini aydınlaşdırmaq çox çətindir. 
Bunun üçün hər üç halda ksenolitlərin mineraloji, geokimyəvi, 
xüsusilə də izotop tərkibi dəqiq öyrənilməlidir. 
Vulkanlar və partlayış boruları ilə çıxarılan kristallik 
daxilolmalardan bu və ya başqa rayonun dərinlik quruluşunun 
 31  32
modellərini yaratmaq və geotermləri  - Yerin dərinliyində 
təzyiq (dərinlik) və temperaturun arasındakı asılılığı qurmaq 
üçün istifadə edilir. Bunun üçün mineralların kimyəvi 
tərkibinin temperatur və təzyiqdən asılılığını tədqiq edən termo- 
və barometrik üsullar tətbiq edilir. Məsələn, piroksen 
geobarometrləri orto- və klinopiroksendə alüminiumlu fazalar 
(plagioklaz, şpinel, qranat) iştirak etdikdə Al-un miqdarının 
dəyişməsinə, piroksenli geotermometrlər isə temperaturdan 
asılılıq funksiyası olan Ca və Mg-un orto- və klinopiroksen 
arasında paylanmasına əsaslanmışdır.  
Dərinlik daxilolmalarından ibarət olan mantiya peridotitləri 
bərk halda yenidən kristallaşmanın, kataklazın, plastik 
deformasiyanın izlərini saxlayır və mahiyyətcə metamorfik 
süxurlardır. Termo- və barometriya üsulları ilə alınmış 
temperatur və təzyiqin qiymətləndirilməsi artıq bərkimiş 
süxurdakı subsolidus mineral tarazlığı əks etdirir. Lakin üst 
mantiyanın primitiv lersolitləri ilk əvvəl maqmatik təbiətə 
malik olmuşlar. Onlar ya mantiyanın daha dərin hissələrindən 
ultraəsasi ərinti, ya da Yerin erkən inkişafında səthə yaxın 
zonada yerləşən maqmatik okeanı dolduran ərintinin 
kristallaşma məhsulu olmuşlar. 
 
2.6. Meteoritlər.  
Akkresiya diferensiasiyası və yerin nüvəsinin formalaşması 
  
Bütövlüklə Yerin, o cümlədən, nüvə və mantiyanın tərki-
bini qiymətləndirmək üçün ulduzlar, Günəş və meteoritlərin 
daxil olduğu yerdən kənarda olan cisimlərin kimyəvi tərkibinə 
istinad edilməlidir. Bu, onunla izah edilir ki, yerin əmələ 
gəlməsi haqqındakı müasir təsəvvürlərə görə Günəş sisteminin 
planetləri, o cümlədən, Yer də Günəş ətrafında fırlanaraq qaz-
toz dumanlığının hissəciklərinin akkumulyasiyası nəticəsində 
əmələ gəlmişlər. Adətən belə hesab edirlər ki, bu dumanlığın 
Günəşə yaxın olan daxili hissəsində az uçucu kimyəvi 
elementlər, Günəşdən uzaq olan xarici hissəsində isə az uçucu 
elementlər toplanmışdır.  
Yer qrupu elementləri (Venera, Yer, Mars) ilk əvvəl əsasən 
silikatlardan (silisiumun oksigen saxlayan birləşmələrindən) 
ibarət olmuşdur. Protoplanetlərin (proto ─ əvvəlki, öncə) 
maddələrinə (xondr və xondritlərin sələfləri olan maddələr) az 
miqdarda tərkibi dəmirli meteoritlərə cavab verən metallik 
hissəciklər daxildir. Meteoritlər kimyəvi, mineraloji tərkibləri 
və strukturuna görə iki əsas qrupa – dəmirli meteoritlərə və 
xondritə bölünür. Xondritlər ən geniş yayılmış meteorit tipli 
olub, kompleks kimyəvi, struktur nişanələrinə görə fərqlənirlər. 
Bu isə onları planet diferensiasiyası prosesini keçməyən 
«primitiv» maddə hesab etməyə əsas verir. Erkən Yeri əmələ 
gətirən bərk silikat material adətən, xondritlərlə − hal-hazırda 
bizim planetin səthinə düşən az diferensiallaşmış daş 
meteoritlərlə eyniləşdirilir. Qeyri-uçucu kimyəvi elementlərin 
miqdarına görə xondritlər Günəşin müasir fotosferinə və yer 
qrupu planetlərinin orta tərkibinə yaxındır (cədvəl 2.4). Belə 
hesab edilir ki, xondritlərin mənbəyi Mars və Yupiterin orbitləri 
arasında yerləşən asteroid qurşağıdır.  
Müasir modellərə görə protoplanet maddələrinin toplanmasının 
erkən mərhələsində (bu proses akkresiya adlanır) Yerin bərk metal-
lik başlanğıcı (rüşeymi) - müasir daxili nüvəyə uyğun olan dəmirli 
meteoritlərin laxtaları əmələ gəlmişdir. Daha sonra bu laxta dəmirli 
və daş meteoritlərin qatışığından ibarət xarici qatla əhatə 
olunmuşdur. 
 
Cədvəl 2.4 
Günəşin fotosferinin, yer qrupu planetlərinin və müxtəlif tipli  
xondritlərin (F, H, L) tərkibi. A.A.Marakuşevə görə, 1991. 
Xondritlər Element Günəş   
 
Merkuri Venera Yer Mars
F  H L
Si 34,7   16,45 33,03 31,26 36,44 27,81 31,43 35,56
Fe 30,9    63,07 30,93 34,5 24,78 36,26 29,42 21,81
Mg 27,4   15,65 31,21 29,43 34,33 27,26 30,34 33,39
 33  34
Na 2,19      - - - - 1,23 1,7 1,62
Al 1,74       0,97 2,3 1,9 2,29 3,3 1,85 2,66
Ca 1,56       0,88 1,62 1,53 1,73 1,19 1,38 2,66
Ni 0,9       1,98 1,18 1,38 0,43 2,12 1,47 1,22
Daş meteoritləri kütləsinə görə üstünlük təşkil etmişdir və 
tərkibinə görə xondritlərə yaxındır. Günəş sisteminin 
protoplanet maddəsinin bərk fazası kimyəvi elementlərin 
müxtəlif tiplərinin və birləşmələrinin nisbi termodinamik da-
yanıqlığı ilə təyin olunan fraksionlaşma ilə müşayiət olun-
muşdur. Başqa sözlə desək, xondritlərdə dəmirin miqdarı 20%-
dən az deyildir, müasir üst mantiya və qabıqda isə 6-7%-i 
aşmır. Üst mantiya və qabıq xondritin tək ümumi tərkibinə görə 
deyil, həm də 13-15% Fe saxlayan silikat fraksiyasına görə də 
kasıblaşmışdır. Bu o deməkdir ki, silikatlara daxil olan dəmirin 
bir hissəsi bərpa olunmuşdur və metallik maye şəklində yerin 
dərin hissələrinə miqrasiya etmişdir. Ağır metallik ərinti Yerin 
mərkəzinə doğru hərəkət edərək son halda xarici nüvəni əmələ 
gətirmişdir və bu günə kimi maye halda saxlanılmışdır. Akkre-
siyanın sonunda erkən Yerin yuxarı yüzlərlə kilometrliyi qlobal 
maqmatik okeanın əmələ gəlməsilə əriməyə məruz qalır və 
bərkidikdə protoplanet maddəsi yer süxurlarından təşkil 
olunmuş mantiya-qabıq sisteminə çevrilmişdir.  
Müasir tədqiqatlara əsasən, Yerin orta sıxlığının (5,517 
q/sm3) yer qabığının orta sıxlığı ilə (2,6-2,7 q/sm3) müqayisəsi 
göstərmişdir ki, yer maddəsi sıxlığına görə təbəqələnmişdir 
(qatlara ayrılmışdır). Yerin maddəsinin sıxlığının dərinliyə doğ-
ru artmasının əsas səbəbini iki hadisə ilə izah edirlər: böyük 
təzyiqin təsirilə sıxlığı daha yüksək olan fazalara keçidlə əla-
qədar olan sıxılma, polimorfizm və kimyəvi tərkibin dəyişməsi. 
Dərinlik maddələrinin normal təzyiqə görə ekstrapolyasiyası 
göstərir ki, onun təzyiqi (üst mantiyanın maddəsindən başqa) 
yer qabığında rast gələn heç bir süxurun təzyiqinə uyğun 
gəlmir. Bu isə ya «adi» süxurların polimorfizmilə, ya da 
kimyəvi tərkibin prinsipial dəyişməsilə izah edilə bilər; 
geofiziki məlumatlar bu alternativi hələlik həll etmək 
iqtidarında deyildir.  
Kimyəvi elementlərin Yerin üst mantiyasında paylanması 
göstərir ki, Yerin maddəsi diferensiasiyaya uğramış və bunun 
nəticəsində müxtəlif dərəcədə fraksionlaşmaya məruz 
qalmışdır. Bu fraksionlaşmanın aydın olan mexanizmi kimyəvi 
elementlərin uçuculuğundan asılı olaraq paylanması (bərk və 
qaz fazası arasında paylanması), oksidləşmə-reduksiya 
xüsusiyyətləri və kükürdə yaxınlığı (silikat, sulfid və metallik 
faza arasında paylanması) prosesləri olmuşdur. Yerin 
mantiyasının müşahidə edilən tərkibi (uçucu elementlərin az 
yayılması, siderofil və xalkofil elementlərlə kifayət qədər kasıb 
olması) təsdiq edir ki, onun protomaddəsinin əsas komponenti 
adi xondritlərin silikat fraksiyası olmuşdur və ona siderofil və 
xalkofil elementlərin əsas kütləsini itirməyən kömür xondriti 
tipli primitiv maddənin bir neçə hissəsi əlavə oluna bilər. 
Kimyəvi elementlərin mantiya və yer qabığı maddələri ara-
sında paylanması yer qabığında «asan əriyən» elementlərin top-
lanmasına dəlalət edir və A.P.Vinoqradovun yer qabığı maddə-
sinin mantiyadan əriməsi ideyasını təsdiq edir. Geoloji məlu-
matlar ərimənin və yer qabığının bütün geoloji tarix boyu for-
malaşmasını göstərir. Bununla yanaşı, qeyd etmək lazımdır ki, 
Yerin hidrosfer və atmosferinin az kütləsi, onların tərkibi (su, 
azot, karbon qazı, arqon və s.) və ağır təsirsiz qazların çox az 
miqdarda yayılması bu təbəqələrin akkresiyaya məruz qalmış 
protoplanet maddəsinin bərk fraksiyası tərəfindən tutulmuş 
uçucu komponentlərin deqazasiyasında planetin yer səthinə 
ayrılması nəticəsində əmələ gəlmişlər.     
Beləliklə, akkresiya nəticəsində Yerin formalaşması 
zamanı onun tərkibinə xondritlərin silikat fazası tipli maddə 
(bir qədər primitiv material əlavə olunmaqla) və  xondritlərin 
Fe, Ni-ərintisi tipli metallik komponentlər və ya dəmirli 
meteoritlər daxil olmalıdır. Protoplanetin tərkibinə daxil olan 
qaz fazasının və buzun uçucu komponentləri yüksək miqdarda 
 35  36
onun tərkibinə daxil olmamışdır. Yerin silikat təbəqəyə və 
metallik nüvəyə istiqamətlənmiş geokimyəvi diferensiasiyası 
protoplanet maddəsinin mineral (faza) tərkibinin formalaşması 
zamanı kimyəvi elementlərin ayrılması ilə əsaslanır: siderofil 
elementlər toplayan metallik fazanın və siderofil elementlərlə 
kasıb olan, öz tərkibində litofil elementləri toplayan silikat 
fazasının əmələ gəlməsi. Sulfid fazasının rolu protoplanet 
maddəsinin tərkibində ikinci dərəcəli olmuşdur. Lakin Yerin 
geoloji tarixində onun rolu artmışdır. Belə ki, bir tərəfdən 
silikat, digər tərəfdən isə metallik və sulfid fazalar qarşılıqlı 
təsirə məruz qalmamışlar və özlərini geokimyəvi müstəqil 
aparmışlar. Yerin silikat təbəqəsinin müasir mantiya, yer qabı-
ğı, hidrosfer və atmosferə laylanması zamanı kimyəvi element-
lərin fraksionlaşmasının vahid mexanizmi Yer məkanında qaz 
fazasının ayrılması ilə müşayiət olunan ərinti və bərk qalıq 
fazanın əriməsi və ayrılmasından ibarət olmuşdur. Mantiyanın, 
yer qabığının, hidrosfer və atmosferin kimyəvi tərkibi bərk, ma-
ye və qaz fazaları arasında  kimyəvi elementlərin paylanması 
ilə tənzimlənmişdir.  
Beləliklə, xarici metallik nüvəni, onu əhatə edən silikat qa-
bığı əmələ gətirən Yerin erkən diferensiasiyası birinci yüzlərlə 
milyon il müddətində baş vermişdir. Bu proses bizim planetin 
tarixində əhəmiyyətli epizodlardandır və onun növbəti geoloji 
inkişafını təyin etmişdir.  
   
 
Yerin yaşı onda olan uranın yaşına bərabərdir və geoxro-
noloji məlumatlar göstərir ki, o 4,55-4,65 mlrd. ilə uyğun gəlir. 
Dəmirli və daş meteoritlərinin əksər hissəsinin və Ayın ən qə-
dim süxurlarının yaşı da 4,4-4.7 mlrd. ildir. Qurğuşunun izotop 
tərkibinə və dəmirli meteoritlərin metallik fazasında və troilitdə 
volfram və osmiumun izotop tərkibinə görə fazalara ayrılma 
protoplanet maddəsinin bərk fraksiyasının əmələ gəlməsi vaxtı, 
yəni 4,55 mlrd. il əvvəl baş vermişdir, vaxta və yer qrupu 
planetlərinin nüvəsinin əmələgəlmə mexanizminə heç bir dəxli 
yoxdur. Buradan belə nəticəyə gəlirik ki, Günəş sisteminin  
planetləri demək olar ki, eyni vaxtda 4,7-4,5 mlrd. il əvvəl əmə-
lə gəlmişlər (həqiqətən Yer üzərində yaşı 3,8 mlrd. il olan 
metamorfizləşmiş turş tərkibli süxurlar, anortozit massivləri, 
yaşı 4.1-4,3 mlrd. il olan arxey kvarsitləri, konqlomeratları və s. 
süxurlar aşkar olunmuşdur).        
 37  38
3. İZOTOP GEOKİMYASININ ƏSASLARI 
 
3.1. İzotoplar və onların geokimyada istifadəsi 
 
İzotopların miqdarı və paylanması geologiyanın bir çox 
sahələrində istifadə edildiyi üçün izotop geologiyasının 
əsaslarını bilmək çox vacib məsələlərdəndir.  
Məlum olduğu kimi 1869-cu ildə ilk dəfə D.İ.Mendeleyev 
tərəfindən tərtib edilmiş dövri qanun elementlərin kimyəvi 
xüsusiyyətlərilə atom kütləsi arasındakı əlaqəni müəyyən edir.  
Lakin onun tərəfindən üç cüt element üçün (arqon və kalium, 
kobalt və nikel, tellur və yod) anomal nisbət müəyyən edildi. 
Əgər bu elementləri cədvələ onların atom kütləsi artması sıra-
sında yerləşdirsək onda onlar kimyəvi xüsusiyyətlərinə görə 
əks istiqamətdə yerləşəcəkdir.  
Bu problem 1918-ci ildə Soddi tərəfindən izotopların olması 
fikrini irəli sürdükdən sonra öz həllini tapdı. «İzotop» termini 
kimi o dövri cədvəldə eyni bir yeri tutan iki və ya daha çox 
müxtəlif kütləli maddələrdən istifadə edirdi. Daha sonra 
müxtəlif elementlərin izotoplarının olması təsdiqləndi və nəzəri-
eksperimental işlərin nəticəsində müəyyən edildi ki, elementin 
atom nömrəsi nüvənin yükünə uyğun gəlir və elementin 
xarakter xüsusiyyətlərindən biridir. Müasir tədqiqatlara görə 
izotoplar – müxtəlif atom kütləsi olan eyni bir atom nömrəsinə 
malik element atomudur.  
Kimyəvi elementlərin izotop tərkibi aşağıdakı geokimyəvi 
məsələləri həll etməyə imkan verir: 
1. Yataqda bu elementin əvvəlki tarixini aydınlaşdırmaq. 
Bunu geoloji-mineraloji müşahidələrin əsasında və ya ancaq 
kimyəvi analizin əsasında etmək qeyri mümkündür;  
2. Yatağın və ya konkret süxur nümunələrinin genezisini 
aydınlaşdırmaq. Buna misal kimi əhəng daşlarında qurğuşun 
filizlərinin (qalenitin) genezisini aydınlaşdırmağı göstərmək 
olar. Onlar həm çökmə, həm də aşağı temperaturlu hidrotermal 
(teletermal) şəraitdə əmələ gələ bilər. Qurğuşunun izotop 
tərkibi onların genezisi üçün ümüdlü meyardır. Andezitlərin 
əmələ gəlməsi də mübahisəli məsələ olduğu üçün ən yaxşı 
məlumatı stronsium və neodium izotopları verir;    
3. Mineralların əmələgəlmə temperaturunun təyini. 
Belemnitlərin karbonatlarındakı oksigenin izotop tərkibi 
tabaşir dövründə onların saxlanıldığı dənizin temperaturunu 
müəyyən etməyə imkan verir. Bundan başqa oksigen və ya 
kükürdün kvars, karbonatlar və sulfid minerallarındakı 
tərkibinə görə bu mineralların çökməsinə səbəb olan 
hidrotermal məhlulların temperaturunu təyin  etmək 
mümkündür;  
4. Mütləq geoloji yaşın təyini. Bu məsələ tək geokimyəvi 
deyil, həm də geoloji məsələdir. Bu məsələ bir-birilə əlaqədar 
olan elementlərin (uran-qurğuşun, kalium-arqon, rubidium-
stronsium və s.) miqdari nisbətinə görə həll edilir;  
5. Mineral əmələgəlmə, kimyəvi reaksiyaların və başqa 
təbiət proseslərinin mexanizminin öyrənilməsi. 
İzotop tədqiqatları iki qrupa bölünür: birinci radioaktiv 
elementlərin bölünməsilə əlaqədar olaraq onların dəyişməsinə, 
ikinci isə kimyəvi reaksiyalarda izotopların fraksionlaşması 
zamanı variasiyasına əsaslanır. Onlar uyğun olaraq radiogen və 
stabil izotopların öyrənilməsilə müəyyən edilir. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, radiogen izotoplar da stabildir, onların ancaq 
radioaktiv ana izotopları stabil deyildir. İndi məlumdur ki, 
izotopların variasiyasının əsas səbəbi günəş sisteminin ilkin 
heterogen olmasıdır. Bu, xüsusilə meteoritlərin öyrənilməsinə 
əsaslanmışdır.  
Məlumdur ki, kaliumun üç izotopu vardır: 39K, 40K və 41K. 
Təbiətdə yayılmasına görə onlar uyğun olaraq aşağıdakı 
nisbətdədir: 93,1, 0,01 və 6,9%. 39, 40 və 41 ədədləri hər bir 
izotopda neytron və protonların cəminə bərabər olan   atom 
kütləsidir. Hər bir üç izotop 19 protona malikdir (ona görə də 
hər üçü kaliumun xüsusiyyətini əks etdirir), lakin neytronların 
 38  39
Burada N-dəyişməmiş atomların sayı, t-vaxt, λ-verilən 
radioaktiv izotopun bölünmə sabitidir. Məsələn, sabit 0,01-ə 
bərabərdirsə, tənlik göstərir ki, hər saniyədə olan atomların 
1/100-i bölünür. Minus işarəsi göstərir ki, N azalır.  
miqdarı müxtəlifdir (uyğun olaraq 20, 21 və 22). Elementin 
atom kütləsi elektronun kütləsi az olduğu üçün proton və 
neytronun cəmi kimi təyin edilir. Kaliumun atom kütləsi 
39,102-dir və təbiətdə ən geniş yayılan 39 izotopuna yaxındır. 
Arqonun üç izotopu vardır: 36Ar (0,31%), 38Ar (0,06%) və 40Ar 
(99,6%). Arqon əsasən 40Ar-dan ibarətdir və ona görə də onun 
atom çəkisi 40-a yaxındır (39,948). Kalium və arqon 
izotoplarının belə nisbi paylanmasının nəticəsi ondan ibarətdir 
ki, kiçik atom kütləsində arqonun atom kütləsi kaliuma 
nisbətən çoxdur. Digər elementlər üçün qeyd etdiyimiz  
anomaliya analoji olaraq izah edilir: kobalt-nikel və tellur-yod.  
Tənliyi t=0-dan t-yə və N0-dan N-ə qədər inteqrallaşdırır 
və potensiallaşdıraraq alırıq (N0-t=0 olduqda olan atomların 
sayı):  
N=N0 e- λt    (3.2) 
 
Soddinin izotop hipotezi radioaktivlik sahəsində çoxlu 
tədqiqatların nəticəsi idi. 1896-cı ildə radioaktivlik, bir il əvvəl 
isə rentgen-dalğaları (X-şüaları) kəşf olunmuşdur. 
Radioaktivlik atomun nüvəsindəki dəyişikliklərin nəticəsidir, 
rentgen dalğaları isə ya nüvədəki, ya da elektron təbəqələrinin 
dəyişikliklərinin nəticəsində yarana bilər.  
 41
21 /
Ən çox işlədilən kəmiyyət yarım bölünmənin dövrü – ilkin 
atomların sayının yarısının bölünmə vaxtıdır. Əvvəlki tənlikdə 
t-ni t1/2 , N-i N0 /2 ilə əvəz etsək bölünmə sabiti λ və yarım 
bölünmə dövrü t1/2 arasındakı nisbəti almaq olar: 
λ te−1/2= , və ya t1/2=ln2/ λ. (3.3) 
 
Radioaktivliyin geoloji tədqiqatlarda istifadə olunmasını 
1904-cü ildə Rezerford göstərmişdir. Boltvud müxtəlif mine-
rallarda qurğuşunun urana nisbətini öyrənərək belə nəticəyə 
gəlmişdir ki, onlarda qurğuşun uranın radioaktiv parçalanma 
məhsuludur və 1905-ci ildə o U/Pb nisbətini vaxta görə 
dəyişdiyindən süxur və minerallarda mütləq yaşı təyin etmək 
üçün təklif etmişdir. Boltvudun  təklifləri düzgün idi, lakin hal-
hazırda aydındır ki, elementləri deyil izotopları müqayisə 
etmək lazımdır. İdeal halda, ancaq ana (məsələn, 238U) və 
törəmə (206Pb - 238U –nin törəmə məhsulu) izotopların 
miqdarını ölçmək kifayətdir və belə hesab edilir ki, λ sabitinin 
bölünmə sürəti sabitdir və eksperimentlərdən məlumdur. 
Müəyyən edilmişdir ki, bölünmə sürəti bütün radioaktiv 
çevrilmələrdə sabitdir və ona nə temperaturun, təzyiqin, 
kimyəvi mühitin, nə də fiziki şəraitin təsiri yoxdur.  
Radioaktivlik qeyri-stabil atomların nüvəsinin daha stabil 
vəziyyətinə öz-özünə keçməsidir. Dəyişmə nəticəsində atomun 
nüvəsində şüalanma baş verir. α-şüalar yüksək sürətli his-
səciklərin –helium ionlarının, β-şüalar elektronların, γ-şüalar X-
şüalarına nisbətən daha qısa böyük enerjili elektromaqnit 
dalğalarının  axınıdır.  
Atom nömrəsi dəyişən radioaktiv parçalanma zamanı ilkin 
(qeyri-stabil) izotop ana, yeni əmələ gələn isə – törəmə 
adlanır.  
Radioaktiv izotopların parçalanmasının sürətlərinin 
eksperimental ölçülməsi göstərmişdir ki, radioaktiv 
parçalanma birinci dərəcəli reaksiyadır, yəni vahid zamanda 
parçalanan atomların sayı olan atomların sayı ilə düz 
mütənasibdir. (3.2) tənliyində N-i mineralda olan ana atomların miqdarı 
P, N0- mineral əmələ gəldikdə ilkin iştirak edən ana atomların 
sayını P0 ilə əvəz edək. Törəmə atomların sayı  D,  bir P 
atomunun bölünməsində bir D atomu alındığı üçün, P0 və P-
    
dN/dt=-λN   (3.1) 
 
 40
nin fərqinə bərabər olacaqdır. P0=P+D olduqda tənlik 
aşağıdakı şəkli alır: 
 43
   
 
İzotop sistemi P D S λ, il-1
Rb-Sr 87Rb 87Sr 86Sr 1,42x10-11
Sm-Nd 147Sm 143Nd 144Nd 6,54x10-12
235U 207Pb 204Pb 9,85x10-10U-Pb 
238U 206Pb 204Pb 1,55x10-10
 
P=(P+D) e-λt    (3.4) 
 
və ya        
D=P(eλt-1)    (3.5) Burada P-ana radioaktiv izotop, D-toplanan törəmə izotop, 
S-stabil törəmə izotopdur.  Bu tənliyi t-yə görə həll edərək aşağıdakıları alırıq: 
 Kristallaşma momentindən izotop sisteminin bağlı şərti 
ödənildikdə bu sistemin mineral və süxurlarının nöqtələri 
(P/S)-(D/S) koordinatlarında X-Y diaqramında düz xətt –
izoxron əmələ gətirir. Məlum olduğu kimi düz xəttin tənliyi 
Y=aX+b tənliyi kimi yazılır. Bu xətdə a və b  parametrlərinə 
görə t mütləq yaşı və törəmə elementin izotoplarının ilkin 
nisbəti D0 / S təyin edilir. 
            P/(P+D)= e-λt, eλt=(P+D)/P; 
λt=ln(1+D/P),  t=1/λ ln(1+D/P)  (3.6) 
  
D/P və λ-nı dəyişdirərək tənliyi t – nümunənin əmələgəlmə 
vaxtı (yaşı) üçün həll etmək olar. D/P nisbəti atomların sayı ilə 
ifadə olunmuşdur.  
Geologiyanın  geoloji obyektlərin izotop yaşını və izotop 
tarixini öyrənən bölməsi geoxronologiya adlanır. Təbiətdə rast 
gəlinən radioaktiv izotoplardan bəziləri geoxronologiya üçün 
faydalı olmuşdur. Geniş yayıldığına görə uran izotopu ilkin 
vaxtlar dəqiq öyrənilmişdir. Uzun müddət yaşayan iki izotop 235U 
və   238U qısa müddətdə yaşayan radioaktiv məhsulları və son sta-
bil izotopları 207Pb və 206Pb əmələ gətirir. O fakt böyük 
əhəmiyyət kəsb etdi ki, radioaktiv olmayan qurğuşun kimi 
elementlərin də izotopları müəyyən olundu. Bu isə başqa stabil 
elementlərin də izotopları olmasına gətirib çıxardı. Radioaktiv 
seriyaların öyrənilməsi göstərdi ki, atom nömrəsi 83-dən böyük 
olan (bismut) elementlərdə təbiətdə ancaq radioaktiv izotoplar 
rast gəlir. Geoxronologiyada izotop cütlüyündən istifadə edilir. 
Bu onunla izah edilir ki, mass-spektrometrik analizdə istifadə ol-
unan cihazlar öz konstruksiyasına görə izotopların mütləq 
miqdarını deyil, onların nisbətini təyin edir. Ona görə də radioak-
tiv və radiogen izotopların törəmə stabil izotoplardan birinə 
nisbəti istifadə edilir. Onlara 238U / 206Pb,  235U / 207Pb, 87Rb / 87Sr, 
40K / 40Ar və s. aiddir. Aşağıda mütləq geoxronologiyada istifadə 
olunan bəzi izotop sistemlərinin xarakteristikası verilir. 
İzotop sisteminin bağlı olmasını yoxlamaq üçün X-Y 
diaqramı qurulur. Əgər bütün n nöqtələr artan düz xətt üzrə düz 
toplanırsa bu o deməkdir ki, bütün n nümunələr üçün növbəti 
hesablamalarda izoxron modelini istifadə etmək olar. Əgər əksər 
nöqtələr düz xəttin üzərində yerləşirsə, 1-2 nöqtə isə ondan 
kənara çıxırsa, bu o deməkdir ki, uyğun olan 1-2 nümunədə ya 
izotop sisteminin bağlı olması pozulmuşdur, ya da uyğun olan 
minerallar və ya süxurun hissəsi öyrənilən süxurlara nisbətən 
başqa yaşa malikdir. Bu halda belə nümunələri sonrakı he-
sablamalardan çıxarmaq lazımdır. Əgər əksər nümunələr düz 
xətt üzərinə yığışmırsa, onda izoxron modelinin tədbiq olunması 
məqsədəuyğün deyildir və aşağıda göstərəcəyimiz üsulla mütləq 
yaşı təyin etmək olmaz. Aşağıda konkret izotop sistemlər 
haqqında bəhs ediləcəkdir.   
 
3.2. Elementlərin izotop tərkibi. Müxtəlif elementlərin  
izotop geokimyası. Müxtəlif geoloji obyektlərin genezisini 
təyin etməkdə bu elementlərin izotoplarının indikator 
əhəmiyyəti 
 
 42
Rubidium-stronsium sistemi 
Rubidium-stronsium sistemi adi 87Rb→87Sr radioaktiv 
bölünməsinin nəticəsində formalaşır. Təbiətdə rubidiumun iki 
izotopuna rast gəlinir - 85Rb (72,5%), 87Rb (27,85%). Təbii 
stronsiumun 4 stabil izotopu vardır: 84Sr (0,6%), 86Sr (9,9%), 
87Sr (7,0%) və 88Sr (82,6%). 87Rb→87Sr bölünmə tənliyi (3.5) 
tənliyindən alınır: 
87Sr=87Rb(eλt-1)    (3.7) 
 
87Sr-un atomlarının ümumi miqdarı mineral və ya süxur 
nümunəsində aşağıdakı kimi olacaqdır: 
 
87Sr ölçülən=87Srilkin+ 87Rb(eλt-1)    (3.8) 
 
burada 87Sr ilkin – nümunənin əmələgəlmə momentində iştirak 
edən atomlardır. Atom nisbətini  mütləq miqdara nisbətən ölç-
mək asan və dəqiq olduğu üçün (3.8) tənliyini bu formada 
yazmaq olar.   
 (87Sr / 86Sr) ölçülən=(87Sr / 86Sr)ilkin+ 87Rb / 86Sr (eλt-1)    (3.9) 
 
Mineral nümunəsinin yaşını almaq üçün izotop analizlə         
87Sr / 86Sr və 87Rb / 86Sr nisbətlərini təyin etmək lazımdır. Bundan 
başqa ilkin 87Sr / 86Sr nisbəti də qiymətləndirilməlidir və bölünmə 
sabiti seçilməlidir. Belə informasiyanı alaraq t yaşı üçün (3.9) 
tənliyini həll etmək olar. İlkin 87Sr / 86Sr nisbətinin 
qiymətləndirilməsinin üsullarından biri bu nisbəti eyni zamanda 
mövcud olan rubidium saxlamayan dəyişməmiş minerallarda 
(apatit və ya kalsiumlu plagioklaz) ölçülməsidir. 
Maqmatik süxurların yaşını təyin etdikdə yuxarıda qeyd 
edildiyi kimi, izoxron diaqramından istifadə edərək həm 
kristallaşma müddətini, həm də ilkin 87Sr / 86Sr nisbətini ay-
dınlaşdırmaq olar (şəkil 3.1). Diaqram müxtəlif minerallar və 
ya süxurun müxtəlif nümunələri üçün 87Sr / 86Sr - 87Rb / 86Sr  
koordinatlarında qurulur. Müxtəlif nümunələr fərqlənən Rb/Sr 
nisbəti göstərdikdə, düzünə xətt (izoxron) alınır. Bu xətt (3.9) 
tənliyi ilə təyin edilir. İzoxronun ordinat oxu ilə kəsişməsi t=0 
olduqda 
 45
87Sr/86Sr nisbətinə, xəttin mailliyi isə eλt-1-yə uyğun 
gəlir. İzoxron absis oxu ilə α bucağını əmələ gətirir. Bu bu-
cağın tangensi bərabərdir: 
 
tgα=(87Sr / 86Sr)/ (87Rb / 86Sr)= 87Sr /  87Rb 
 
Çap olunmuş məlumatlarda yaşı təyin etmək üçün λ-nın 
müxtəlif qiymətlərindən istifadə edilir. Hal-hazırda rubidiumun 
bölün-məsi olan λ üçün  vahid qiymət – 1,39x10-11 il-1 qəbul 
edilmişdir. 
Misal. Maqmatik süxurun mineralları aşağıdakı izotop 
nisbətlərinə malikdir: 
 
Mineral 87Rb / 86Sr 87Sr / 86Sr 
Biotit   4,5 0,92
Muskovit   3,4 0,86
Mikroklin   2,1 0,79
 
Süxur hansı yaşa malikdir və kristallaşma zamanı 87Sr/ 
86Sr nisbəti nəyə bərabərdir? 
Cavab: Yuxarıda göstərilən üsuldan istifadə edərək 
süxurun yaşı təqribən 3,78x109 il, 87Sr / 86Sr nisbətinin ilkin 
qiyməti isə 0,68-ə yaxındır.   
 
 
Şəkil 3.1. Dəyişməmiş maqmatik süxurlar üçün sadə izoxron. Bu 
süxurun üç mineralı üçün ilkin tərkibi A, B, C  ilə; onların tərkibi t 
 44
2) aşağı Rb/Sr nisbətinə malik mənbədən (məsələn, 
mantiya) əmələ gələn maqmalar uyğun olaraq aşağı ilkin 87Sr / 
86Sr nisbətinə, yüksək Rb/Sr nisbətinə malik uzun müddət 
yaşamış mənbələr (məsələn, üst kontinental qabıq – qranit və ya 
qranit-metamorfik qat) və ya bu mənbələrin kontaminasiya 
olunmuş materialları daha yüksək ilkin 87Sr / 86Sr nisbətinə 
malik olmalıdırlar.  
zamanından sonra A', B ', C ' ilə göstərilmişdir. İzoxronun şaquli ox 
ilə kəsişməsi süxur üçün 87Sr / 86Sr nisbətinin ilkin nisbətini verir, 
izoxronun mailliyinə görə süxurun yaşı (t) təyin edilə bilər. 
 
İlkin 87Sr / 86Sr nisbətinin qiyməti okean və kontinental 
süxurlar üçün yer qabığının tarixini və maqmatik süxurlar üçün 
maqmatik mənbənin yerini təyin etmək üçün istifadə edilir. 
İlkin 87Sr / 86Sr nisbəti daş meteoritləri üçün xarakter olan 
0,698 götürülür və yer qabığı əmələ gəldikdə qabıq və mantiya 
arasında 87Rb – nin müəyyən ayrılma dərəcəsi güman edilir. 
Rubidiumun geokimyəvi xüsusiyyətlərindən belə məlum olur 
ki, yer qabığı mantiyaya nisbətən daha yüksək Rb/Sr nisbətinə 
malikdir. Beləliklə, yer qabığının maqmatik süxurlarının ilkin 
mənbəyi olan mantya maqması yer qabığında formalaşmış 
maqmadan fərqli olan 87Sr / 86Sr nisbətinin müəyyən qiymətinə 
malikdir. Bu nisbət ərimənin yerindən və vaxtından asılıdır. 
Məsələn, okean bazaltları üçün ilkin 87Sr / 86Sr  nisbəti 0,702-
0,707-yə bərabərdir və maqmanın mantiya mənbəli olmasına 
dəlalət edir. Bu nisbətin kontinental bazaltlarda daha geniş 
intervalda dəyişməsi mantiya maqmasının qabıq materialı ilə 
qismən qarışmasından irəli gəlir. Qabıq maqmadan əmələ 
gələn süxurlar daha yüksək ilkin 87Sr / 86Sr nisbətinə malikdir 
(0,707-dən böyük). Mantiya təbiətli süxurlar üçün Rb/Sr 
nisbəti 0,024-ə bərabərdir. Qabıq materialında isə bu nisbət 
0,24 təşkil edir. Daha yüksək 0,35 qiyməti isə Kanada 
qalxanının süxurları üçün təyin edilmişdir. Bu qalxandan axan 
şirin sularda  87Sr / 86Sr nisbəti 0,712-0,726-ya,  Rb/Sr nisbəti 
0,18-ə bərabərdir. Hal-hazırda dəniz suyu daha aşağı 87Sr/ 86Sr 
nisbətinə malikdir (0,709) və okean dibindəki bazaltların 
izotop dəyişməsilə əlaqədardır. 
Maqmatik süxurların müxtəlif tipləri üçün 
ümumiləşdirilmiş məlumatlar cədvəl 3.1-də verilmişdir. 
Cədvəldən göründüyü kimi ada qövslərinin toleitləri və 
karbonatitlərdə ilkin 87Sr / 86Sr nisbəti daha az dəyişərək okean 
bazaltlarına yaxındır və aşağı Rb/Sr nisbətli maqmatik 
mənşəyə malik olan süxurlar üçün səciyyəvidir. Bu daha çox 
karbonatitləri və əhəngdaşları müqayisə etdikdə özünü  büruzə 
verir. Əhəngdaşları üçün bu nisbət 0,706-0,712 təşkil edir və 
bu maqmatik süxurların genezisində heç bir rol oynamır.  
Cədvəl 3.1 
Maqmatik süxurlarda ümumiləşdirilmiş ilkin 87Sr / 86Sr nisbəti 
(K.Q.Koks və b. görə, 1982) 
Süxurun tipi (87Sr / 86Sr)0 Qeyd 
Okean bazaltları  0,7023-0,0707 0,7037-yə bərabər olan okean ada-
larının bazaltları üçün orta qiymət  
Ada qövslərinin 
vulkanitləri 
0,703-0,707 Yeni Zelandiyanın və Cənubi 
Amerikanın andezitləri orta 
qiyməti 0,7037 olan qalan süxur-
lara nisbətən yüksək nisbətə 
malikdir (çox vaxt >0,705) 
Kontinental əsasi 
süxurlar 
0,700-0,718 Əksər süxurlarda  
<0,710. Qondvanın yura yaşlı 
süxurları üçün yüksək qiymət 
tipikdir (məsələn, 0,712-yə yaxın) 
Qələvi  
vulkanitlər 
0,704-0,714 Məsələn, İtaliya və Şərqi Afrikanın 
vulkanitləri 
Karbonatitlər  0,702-0,707 Orta qiymət 0,7034 
Qranitlər  0,700-0,740 Fanerozoy orogen batolitləri üçün 
0,704-0,709 tipikdir 
Ultraəsasi 
intruzivlər və 
nodullar 
0,703-0,730 Sr-un aşağı qiyməti onların 
postkristallaşmadan sonra, o 
cümlədən, bəzi ilkin analizlərdə la-
boratoriya çirklənməsinin 
Yuxarıda qeyd etdiklərimiz Sr-izotopunun iki fundamental 
qanunauyğunluğunu müəyyən edir: 
1) vahid (homogen) mənbədən və ya ilkin maqmadan 
əmələ gələn bütün süxurlar eyni ilkin 87Sr / 86Sr nisbətinə 
malik olmalıdır; 
 46  47
mümkünlüyünə dəlalət edir 
Kimberlitlər  0,704-0,718 Dəyişməyə məruz qalmamış nü-
munələrdə daha aşağı  miqdar 
vardır 
Qeyd etdiyimiz məsələləri həll edərkən izotop nisbətlərin 
ilkin qiymətini hesablamaq vacib məsələlərdəndir. I=(D/S)0 
nisbəti stronsium üçün ISr=(87Sr / 86Sr)0 və ya neodium üçün  
INd=(143Nd / 144Nd)0  izoxron qrafikində Y oxu  ilə kəsişmə 
nöqtəsində yerləşən b parametrilə təyin edilir: 
Samarium-neodium sistemi 
 
Samarium-neodium üsulu 147Sm izotopunun α-bölünməsi-
nə və onun 143Nd izotopuna çevrilməsinə əsaslanmışdır 
(λ147Sm= 6,54·10 -12il -1). Bu zaman əmələ gələn 143Nd izotopu 
samarium kimi yüngül nadir torpaq elementlərə aiddir və 
kimyəvi xüsusiyyətlərinə və yayılmasına görə ona yaxındır. 
I=b=Y-aX 
İlkin izotop nisbəti I  öyrənilən süxurların genezisini izah 
etməyə imkan verir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi stronsium 
izotopunun ilkin nisbətinin aşağı qiyməti (ISr <0,706) mantiya 
materialından əmələ gələn maqmalar üçün qəbul edilir, bu 
parametrin yüksək qiyməti (ISr >0,706) isə qabıq təbiətli 
maqmatik ocağı və ya daha dərinlik ocaqlarda qabıq 
materialının yenidən əriməsini göstərir.  
Samariumun uzun müddət yaşaması (T/2=105·10 9 il) və 
təbiətdə süxurlarda Sm/Nd nisbətini dəyişə bilən proseslərin 
olmaması 143Nd / 144Nd nisbətinin az miqdarda dəyişməsinə 
səbəb olur, buna görə isə radiogen komponent təyin edilir. Neodium və stronsium izotoplarının ilkin nisbətinə görə 
adətən xüsusi bir parametr εNd, εSr hesablanır. Bu parametr 
süxurun əmələ gəldiyi andakı neodium və ya stronsiumun 
uyğun olan izotoplarının ilkin qiymətinin INd və ya ISr 
eynicinsli xondrit mantiya rezervuarı adlanan və CHUR 
(Chondrite Uniform Reservoir – eynicinsli xondrit rezervuarı 
sözündən) ilə işarə olunan izotop nisbətinə bərabərdir.  
Belə ki, Yer üçün Sm/Nd nisbəti 0,31-ə bərabərdir və 4,5 
mlrd. il ərzində 143Nd / 144Nd nisbəti ancaq 1,13% artmışdır. Ona 
görə də bu üsuldan, ancaq mass-spektrometr texnikası güclü inki-
şaf etdikdən sonra geniş istifadə olunmağa başladı. Bununla 
əlaqədar olaraq bu üsul əsasi tərkibli kembriyə qədərki 
süxurların yaşını təyin etmək üçün tətbiq olunur. 
Başqalarından fərqli olaraq Sm-Nd sistemi metamorfizm, 
sedimentasiya, diagenez proseslərində pozulmur və buna görə 
də başqa üsulların həll edə bilmədiyi məsələləri bu üsul həll 
edə bilir. Üsul o vaxt tətbiq oluna bilər ki, səhv 0,01%-dən 
artıq ola bilməsin.  
Məsələn, neodium izotopu üçün 
4101 ⋅⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
−
CHURNd
Nd
I
I⎛  εNd=
Nəzərə alsaq ki,  Stronsium və neodium izotoplarının yuxarıda qeyd 
etdiyimiz nisbətləri maqmatik süxurların petrogenezis 
məsələlərinin həllində çox geniş istifadə edilir. Belə ki, 
depletləşmiş, zənginləşmiş mantiya süxurları, kontaminasiyaya 
məruz qalmış yer qabığı şəraitində kristallaşmış maqmatik 
süxurlar adları qeyd edilən elementlərin izotop nisbətlərinə 
görə bir-birindən çox dəqiqliklə ayrılır. Bundan başqa, 
müxtəlif geodinamik şəraitlərdə formalaşmış maqmatik 
süxurların da özünə məxsus izotop nisbəti vardır. Bu məsələlər 
haqqında uyğun ədəbiyyatlardan lazımi məlumat almaq olar.   
( )1144
147
144 −⋅
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
Smt
CHURCHUR
e
Nd
Sm
Nd
Nd λ143⎡⎛INd CHUR=  
və (143Nd/144Nd)CHUR=0,512638; (147Sm/144Nd)CHUR=0,1967 bu 
formul belə yazıla bilər: 
4101
)1(1967.0512638.0
⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
−
−− Smt
Nd
e
I
λ
⎛
εNd=  
  
 48  49
Alınan εNd kəmiyyətinin interpretasiyası aşağıdakılardır. 
εNd=0 qiyməti eynicinsli xondrit mantiya rezervuarından 
(CHUR) əmələ gələn maqmatik süxurlara, εNd>0 – qeyri-ko-
gerent elementlərlə kasıb olan depletləşmiş mantiya materi-
alından əmələ gələn süxurlara, εNd <0 – qabıq təbiətli süxurlara 
və ya CHUR-a nisbətən aşağı Sm/Nd nisbətinə malik 
zənginləşmiş mantiyaya, yəni yenidən ərimiş qabıq materialı 
daxil olan dərinlik süxürlarına uyğun gəlir.  
 
Sm-Nd və Rb-Sr izotop sisteminə misal olaraq Qafqaz 
aralıq massivinin Dzirul çıxışında təyin olunmuş məlumatlara 
diqqət yetirək (cədvəl 3.2) (məlumatlar «Qafqazın 
geodinamika, petrologiya və metallogeniyasının problem 
məsələləri» Bakı, 2007 kitabından götürülmüşdür). 
Cədvəldən göründüyü kimi qeyd edilən massivin 
tonalitlərində  ISr  0,7081-dən 0,7082-yə qədər dəyişir və üst 
qabığın məlumatlarına uyğun gəlir. Bu süxurların qabıq 
genezisinə həm də orta göstəricisi 0,118 olan 147Sm / 144Nd 
parametri də dəlalət edir. Teylor və MakLennana (1985) görə 
yer qabığı üçün orta qiymət 0,12-dir. εNd göstəricisi -2,8792-
dən -6,8906-a kimi dəyişir. Bu isə tonolitlərin protolitinin kon-
tinental qabıq süxuru olduğuna dəlalət edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, neodium izotopunun belə dəqiq 
hesablanmasına görə, adətən maqmatik süxurların petrogenetik 
məsələlərini həll etdikdə neodium və stronsium izotopları birgə 
tətbiq edilir. Neodiuma anoloji olaraq stronsiumun da epsilon 
qiyməti aşağıdakı kimi hesablanır.  
( )
( )
4
8687
8687
101
/
/
⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
−
CHUR
ilkin
SrSr
SrSr⎛εSr=   
Cədvəl 3.2 
Hər iki elementin izotop nisbəti müxtəlif təbiətli maqmatik 
süxurların genezisi haqqında mülahizələr yürütməyə imkan 
verir. Şəkil 3.2-də kontinental kristallik qabığın Nd və Sr 
izotop tərkibləri göstərilmişdir. Şəkildən göründüyü kimi tipik 
kontinental kristallik qabıq üst mantiyaya nisbətən aşağı 
Sm/Nd, 143Nd / 144Nd nisbətinə (mənfi εNd qiymətinə) malikdir.  
Dzirul çıxışının tonalitlərində Rb, Sr, Sm və Nd (p.p.m.)  
miqdarı və bəzi izotop məlumatları 
 
Komponent Dz 31 Dz 32 Dz 44 Dz 45 
Rb 116,23    118,87 110,20 89,6723
Sr 213,75    294,18 248,46 290,02
87Rb / 86Sr 1,53879    1,14318 1,25292 1,383323
87Sr / 86Sr 0,720506    0,717573 0,718272 0,716065
ISr 0,7092 0,7089 0,7087 0,7081 
Sm 6,48    3,98 7,10 9,30
Nd 38,45    17,08 39,63 48,56
143Nd / 144Nd 0,512062    0,512346 0,512044 0,512070
147Sm / 144Nd 0,10410 0,14394   0,11064 0,11823
εNd -6,28938    -2,87918 -6,99145 -6,8908
 
      Uran-torium-qurğuşun sistemi 
  
Uran-torium-qurğuşun sistemi geoxronologiyada iki 
səbəbdən ən mürəkkəb sistemlərdən biridir: 1) ona üç ana 
izotopu daxildir; 2) bu izotoplardan hər biri qurğuşunun stabil 
Şəkil 3.2. Kontinental kristallik qabığın bu günə olan Nd və Sr 
izotop tərkibləri; xəttən sağda million illərlə kristallik qabığın yaş 
nisbəti gös-tərilmişdir (DePaolo və Vasserburqa görə, 1979).  
 50  51
izotopu əmələ gələnə gədər geniş bölünmə seriyası əmələ gə-
tirir. Bununla yanaşı, sistemin mürəkkəbliyi mineral və süxur-
ların tarixi haqqında əlavə məlumat almağa imkan yaradır. Bu 
sistemdə üç bölünmə seriyası vardır: 238U→206Pb, 235U→207Pb, 
232Th→208Pb. Hal-hazırda 238U izotopu uranın ümumi 
miqdarının 99,275-ni təşkil edir. 235U izotopu 238U-yə nisbətən 
tez bölündüyü üçün bu izotopların nisbəti vaxt keçdikcə 
dəyişir. 
Nümunənin yaşını təyin etmək üçün uyğun olan izotop 
nisbətlərindən istifadə olunur, bu isə məlum olan λ ilə birgə 
(3.16)-(3.18) tənliklərini t əmələgəlmə vaxtına görə həll 
etməyə imkan verir: 
( ) ( )
( ) ( ) ( ) 1
1/
//
/
238
235
238235
204206204206
204
−
−
⋅=
− t
t
ilkin
ilkin
e
eUU
PbPbPbPb
PbPb
λ
λ
юлчцлян
юлчцлян
юлчцлян/
207204207 −PbPb  (3.19) 
 
Bu tənliyə əsaslanan yaşı təyinetmə üsulu qurğuşun (206-
207) üsulu adlanır. 235U/238U nisbətinin müasir qiyməti 
1/137,88 təşkil edir və yaşdan və uranın gəldiyi maddənin 
mənbəyinin geoloji tarixindən asılı deyildir. (3.19) tənliyi üzrə 
yaşı müəyyən etmək üçün ancaq qurğuşunun izotopunu təyin 
etmək kifayətdir.  
Uran-torium-qurğuşun sistemini tətbiq edərkən süxur və mi-
neralların yaşının təyini üçün 3.5 tənliyindən istifadə olunur: 
 
206Pb=238U (eλ238t-1)    (3.10)
207Pb=235U (eλ235t-1)    (3.11) 
208Pb=232Th(eλ232t-1)    (3.12)   
Kalium-arqon sistemi Mineral əmələ gəldikdə ilkin iştirak edən qurğuşunun miq-
darını  (ilkin qurğuşun)  təyin etmək lazımdır. 208Pb, 207Pb və 
206Pb-nun ümumi cəmi nümunədə ilkin və radiogen qur-
ğuşunun cəminə bərabər olacaqdır: 
 
40K izotopu bölündükdə iki izotop alınır: normal β-bölün-
məsində 40Ca və elektron götürdükdə 40Ar. Bu proseslərin hər 
birinin öz sabiti (λβ, λk) vardır, 40K bölünməsinin ümumi sabiti 
onların cəmindən ibarətdir. Arqon inert olduğu üçün onu min-
eral əmələ gəlməsilə əlaqələndirmək ehtimalı azdır, ona görə 
də onun əksər hissəsi (bəlkə də mineralda olan bütün arqon) 
radioaktiv bölünmənin məhsuludur. Kalsium kaliuma nisbətən 
yer qabığında daha çox yayılmışdır və onun ən geniş yayılan 
izotopu 40Ca-dur. Ona görə də yaşı təyin etdikdə 89% 40K 
bölünməsinin 40Ca-ın əmələ gəlməsinə səbəb olmasına bax-
mayaraq, kalsiuma nisbətən arqonun izotopunu istifadə etmək 
daha ümid vericidir. 
 
206Pbölçülən=206Pbilkin + 238U (eλ238t-1)  (3.13) 
207Pbölçülən=207Pb ilkin +  235U (eλ235t-1)  (3.14) 
208Pbölçülən=208Pb ilkin +  232Th(eλ232t-1)  (3.15) 
 
Daha dəqiq qiyməti elementlərin mütləq miqdarını təyin 
etməklə yox, onların izotop nisbətlərini ölçməklə almaq olar.  
Radiogen olmayan 204Pb izotopu başqa izotoplarla birgə 
rast gəldiyinə görə uran-torium-qurğuşun sistemində yaşı təyin 
etmək üçün əvvəlki tənlikləri bu izotopa bölməklə əsas tənliyi 
almaq olur: (3.5) tənliyi kalium bölünməsi üçün aşağıdakı şəkli alır:  
( )  (206Pb/204Pb)ölçülən=(206Pb/ 204Pb)ilkin + (238U/204Pb)(eλ238t-1)  (3.16) 
(207Pb/204Pb)ölçülən=(207Pb/ 204Pb)ilkin + ( 235U/204Pb)(eλ235t-1)    (3.17) 
(208Pb/204Pb)ölçülən=(208Pb/204Pb)ilkin + (232Th/204Pb)(eλ232t-1)     (3.18) 
 
 53
1)(4040 −⋅
+
= + t
k
k keKAr βλλ
βλλ
λ
                      (3.20) 
 
Bu tənliyin t-yə görə (illərlə) həlli K-Ar üsulu ilə yaşı 
təyin edən tənliyi verir: 
 52
3.3. Stabil izotopların minerallar arasında paylanması,  
t= ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⋅⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ +
+
+ K
Ar
k
k
k
40
40
1ln1
λ
λλ
λλ
β
β
 
             (3.21) izotop fraksionlaşması, izotop geotermometrləri 
 
Qəbul olunmuş qiymət (laboratoriya şəraitində ölçülən) λβ 
və  λk üçün uyğun olaraq 0,584·10-10 və 4,72·10-10 təşkil edir və 
nəticədə tənlik aşağıdakı görünüşü alır: 
Ayrı-ayrı elementlərin stabil izotoplarının ümumi miqdarı 
qalay üçün 10-a çatır, digər 21 elementdə isə 0-a qədər enir və 
bir elementə 3 izotop düşür. Təbiətdə, ümumiyyətlə, 300-dən 
çox izotop vardır (həm dayanıqlı, həm də dayanıqsız) və 
onların yayılması müxtəlifdir. Məsələn, 1H izotopu 99,99% 
yayıldığı halda, 2H izotopu 0,001% yayılmışdır. Proton və ney-
tron ədədləri cüt olan nisbətən dayanıqlı (stabil) nüvəsi olan 
izotoplar ən geniş yayılmışdır. 
 
t=1,88x10 9ln(1+9,07 40Ar / 40K)  (3.22) 
 
40K nümunədə birbaşa mass-spektrometrdə və ya kaliumun 
ümumi həcminə görə müəyyən olunur. Sonuncu halda 40K 
izotopu 40K/Kümumi nisbətinə görə təyin edilir və təbii nü-
munələrdə kifayət qədər sabitdir (40K=0,0119%Kümumi). Belə 
üsulla ±3% dəqiqliklə nümunələrin yaşını təyin etmək olur. 
 Təbiətdə kimyəvi, fiziki və ya bioloji proseslər elementin 
izotoplarının fraksionlaşmasına (ayrılmasına) gətirib çıxarır. 
Bu ayrılma izotopların minerallarda  və başqa təbii 
birləşmələrdə müxtəlif cür paylanmasına səbəb olur. Bəzi hal-
larda isə diffuziya və ya buxarlanma kimi fiziki proseslər 
əhəmiyyətli rola malik ola bilərlər. Ancaq fraksionlaşma 
əsasən kimyəvi və bioloji proseslərlə əlaqədardır. Bioloji 
proseslər mürəkkəb olduğu üçün tam aydın olmadığı halda, 
kimyəvi izotop effektlər dəqiq öyrənilmişdir və izotop 
kütlələrinin müxtəlifliyi ilə izah edilir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda yayılmış maqmatik 
süxurların əksəriyyətinin yaşı məhz bu üsulla müəyyən edilmiş 
və Qafqazda bir sıra geoloji məsələlərin həllinə aydınlıq 
gətirilmişdir. Misal üçün, Gədəbəy intruzivinin süxurlarının 
yaşı aşağıdakı cədvəldə göstərilir (cədvəl 3.3). 
 
Cədvəl 3.3 
Gədəbəy intruzivinin qranitoidlərinin mütləq yaşı  
Nəzəri və eksperimental tədqiqatlar göstərir ki, kimyəvi 
reaksiyalarda izotoplar arasındakı əsas fərq rəqsetmə enerjisilə 
əlaqədardır (hidrogenin izotopları istisna olmaqla). Molekul 
rəqslərinin tezliyi atomları bağlayan qüvvədən, molekulda ato-
mun kütləsindən ibarətdir. İzotopların kütləsi fərqləndiyi üçün 
eyni kimyəvi formula malik (məsələn, H2O), lakin müxtəlif 
izotopları olan (H2 16O, H2 18O)  iki molekul rəqsetmə tezliyi 
ilə fərqlənir. Hidrogen (kütləsi 1) və deyteriy (kütləsi 2) 16O və 
18O –ə nisbətən xüsusiyyətlərinə görə daha çox fərqlənir. 
Kimyəvi izotop fraksionlaşma dərəcəsi elementin atom 
nömrəsi artdıqca  azalır.  
(A.R.İsmət və b. görə, 2003) 
  №№ Süxurun adı K,% Yaş, 
mln. il 
Stratiqrafik  
səviyyə 
1 Kvarslı diorit 1,15 137 
2    Qranit-aplit 4,70 140
3   Biotitli qranodiorit 1,13 137
4    Mikropeqmatitli
qranit 
3,24 142
5    Qranodiorit 2,55 133
6   Serisitləşmiş 
süxur 
5,04 141
7     Qranodiorit 1,98 150
8    Qranodiorit 3,16 136
 
 
 
Gec üst yura 
(138 mln. il) 
Rəqsetmə tezliyini spektroskopik ölçmələrlə və nəzəri he-
sablamalarla təyin etmək olur. Bu isə ideal qazın tənliyindən  
 54  55
Müəyyən olunmuşdur ki, α və ya K  temperaturdan asılıdır. 
Tarazlıq əmsalı və temperatur arasında aşağıdakı asılılıq müəy-
yən olunmuşdur: lnK∞1 / T 2, T- mütləq temperaturdur. Buradan 
aydındır ki, yüksək temperaturda istənilən bölünmə sıfra ya-
xınlaşır. Şəkil 3.3-də temperaturdan asılı olaraq O və S izotop-
larının ən əhəmiyyətli mineral cütlüyündə izotop ayrılması gös-
tərilmişdir.  
istifadə etməklə izotop reaksiyalarında tarazlıq əmsalını he-
sablamağa imkan verir və belə reaksiyalarda fraksionlaşma 
dərəcəsi temperaturun funksiyasıdır. Bu, onunla izah edilir ki, 
molekulun enerjisi temperaturdan asılıdır: temperatur 
yüksəldikcə fraksionlaşma dərəcəsi azalır. H.Yuri (1974) ge-
ologiyada birinci dəfə izotop tarazlığının əmsalını tətbiq et-
mişdir. O, belə fərziyyə irəli sürürdü ki, okeanda karbonat kal-
siumun əmələgəlmə temperaturunu  karbonatda olan oksigenin 
izotop tərkibini bilməklə təyin etmək olar. Su ilə karbonat-ion 
arasında olan reaksiyaya baxaq: 
 
C 16O 2-3 + 3H2 18O = C 18O 2-3 + 3H2 16O 
 
Bu reaksiyanın tarazlıq əmsalı 
( )3162182
2
3
16
3
/ OHOH
OCK
−
=
 57
218 /OC −  
Formula izotopların nisbəti daxildir, çünki izotop 
tədqiqatlarda konsentrasiya deyil, məhz izotop nisbəti ölçülür; 
izotop nisbətlərinin ölçülməsinin dəqiqliyi izotopların mütləq 
miqdarına nisbətən daha dəqiqdir. H.Yuri (1974) bir 
birləşmədə elementin iki izotopunun başqa birləşmədəki bu 
izotopların nisbətinə bö-lünməsini – fraksionlaşma 
göstəricisini (α) istifadə etməyi təklif etmişdir. Su-karbonat-
ion reaksiyası üçün fraksionlaşma göstəricisi bərabərdir: 
 
Şəkil 3.3. Mineral-mineral tarazlıq fraksionlaşması oksigen (a) və 
kükürd (b) üçün  temperaturun funksiyası kimi. 
 α =N1: N2/n1:n2 Fraksionlaşma əmsalı və izotop nisbətindən, ancaq paleo-
temperaturu təyin etmək üçün deyil, həm də mineralların 
əmələgəlmə üsullarını və geoloji proseslərin xarakteristikasını 
öyrənmək üçün də istifadə edilir. Maqmatik prosesləri 
öyrəndikdə stabil izotopların ən geniş tətbiq sahəsi geoter-
mometriyadır. Ən çox istifadə edilən geotermometrlər sadə 
kimyəvi tərkibi olan minerallardır. Bu, onunla izah edilir ki, 
fraksionlaşma indeksi plagioklaz kimi sülb birləşmələr əmələ 
gətirən  minerallar üçün tərkibdən asılı olaraq dəyişir. Bu halda 
yüksək maqmatik temperaturlar (>10000 C) üçün möhtəvilərin 
 
burada N1 və N2 bir birləşmədə yüngül və ağır izotoplar, n1 və 
n2 bu izotopların başqa birləşmədə nisbətidir. 
α >1 olduqda izotoplar ayrılır. Bütün izotoplar üçün 
(hidrogen izotopları istisna olmaqla) α-nın qiyməti vahidə 
yaxındır. Burada üstünlük ondan ibarətdir ki, α K tarazlıq əmsalı 
ilə əlaqədardır. K=αn, n-dəyişən atomların miqdarıdır. Beləliklə, 
əgər reaksiya tənliyi hər tərkibdə ancaq bir atomun dəyişməsilə 
yazılırsa, onda  K=α.  
 56
18O – 0,203 paragenezisləri dəyişməmiş vulkanik süxurlar üçün hesablanır. 
Geotermometriya plutonik süxurlar üçün mineralların zonallığı 
ilə ifadə olunan daha geniş kristallaşma temperaturu nə-
ticəsində mürəkkəbləşir. Zonal minerallarda hesablanan tem-
peratur, adətən, kristallaşmanın daxilindəki temperaturu verir, 
bu vaxt plagioklaz üçün başqa minerallara nisbətən aşağı tem-
peratur alınır, bu isə 8000 C-dən aşağı subsolidus temperaturda  
izotop dəyişməsinə dəlalət edir. S izotopları üçün termometri-
yanın tətbiq olunması gec- və post maqmatik hidrotermal min-
erallaşmanın sahəsilə məhdudlaşır və burada temperaturdan 
başqa pH və xüsusilə oksigenin fuqitivliyi böyük rol oynayır. 
İzotop tədqiqatlarında, adətən 18O / 16O nisbəti ölçülür. 
Oksigenin izotop tərkibi 18O izotopunun sıxlaşdırılma kəmiy-
yətinə bərabərdir: 
( ) ( )
( )
3
1618
1618
18 10
/
/
⋅
−
=
стандарт
стандартнцмуня
OO
OOOOδ
1618 /O  
Standart kimi qəbul edilən okean suyunun oksigeni üçün    
18O / 16O=1993,4·10 -6 və 16O / 18O=501,7.  
Bəzi təbii nümunələrdə oksigenin izotop tərkibi  cədvəl 3.4-
də göstərilmişdir. Cədvəldən göründüyü kimi, sabit izotop tərkibə 
Yerin, Ayın maqmatik süxurları və daş meteoritlər malikdir. 
Oksigenin izotop tərkibi əsasən, növbəti sulu mühitdə 
metamorfizmə uğrayan sedimentasiya məhsulları olan çökmə, 
metamorfik süxurlar üçün dəyişkəndir. Lakin oksigenin izotop 
tərkibi uçucu və mütəhərrik maddələrdə, məsələn, təbii sularda, 
vulkan qazlarında və üzvi maddələrdə daha dəyişkən olur.  
Stabil izotoplar haqqında ümumi məlumat verməzdən 
əvvəl onların necə ölçülməsi barədə qısaca məlumat verək. 
Oksigenin izotop nisbəti onun nümunədən kimyəvi yolla çıx-
arılmasına, karbon iki oksidə çevrilməsinə və mass-
spektrometrdə təyin olunmasına əsaslanmışdır. Nümunələrin 
götürülməsi və hazırlanması çox təmizliklə və dəqiqliklə apa-
rılmalıdır: nümunələr eynicinsli, mötəbər və çirklənməmiş ol-
malıdır. İzotop nisbəti standartdan kənara çıxma ilə - δ 
xarakterizə olunur və promillə ölçülür (‰ – mində bir hissə): 
 
Cədvəl 3.4  
18O/16O nisbətinin  standart orta okean suyu ilə müqayisədə  
dəyişməsi (H.P.Teylora görə, 1967) 
10001 ⋅⎟⎟
⎠
⎜⎜
⎝
−=δ
 нисбятиизотоп олан стандартда
‰
 59
⎞⎛   нисбятиизотоп олан нцмунядя Obyektlər δ kəmiyyətinin intervalı, ‰ 
1  2
Meteoritlər  
Axondritlər  4-5 
Xondritlər  5-6
Kömür xondritləri -1 - +12 
Maqmatik süxurlar  
Qranit peqmatitləri  7-14
Qranitlər və kvarslı monsonitlər  7-9
Bazaltlar və qabbro 6-7 
Ultraəsasi süxurlar 5-6 
Maqmatik süxurların mineralları  
Kvars 8,9-10,3 
Kalium çöl şpatı  7,0-9,1
Plagioklaz  6,5-9,1
 
Digər elementlərin də izotop nisbətləri analoji təyin edilir. 
Adətən, ağır izotopun yüngül izotopa olan nisbətini götürmək 
qəbul edilmişdir – 18O / 16O, 34S / 32S və s. Standartla müqayisədə 
nümunədəki yüksək qiymət müsbət ədədlə, daha aşağı isə mənfi 
ədədlə ifadə olunur. Hidrogen və oksigen üçün izotop standartı 
kimi standart orta okean suyu SMOW qəbul edilmişdir. Karbon və 
kükürd üçün isə başqa standartlar tətbiq edilir. 
 
Oksigen izotopları 
 
Təbii oksigenin izotopları aşağıdakı faiz nisbətilə təyin edilir: 
16O – 99,759 
17O – 0,0374 
 58
 61
( ) ( )
( )
3
3234
32343234
34 10
/
//
⋅
−
=
стандарт
стандартнцмуня
SS
SSSSSδ
Hornblend  5,9-6,9
Piroksen  5,5-6,3
1  2
Biotit  4,4-6,6
Maqnetit  1,0-3,0
Metamorfik süxurlar  
Mərmərlər  15-27
Kvarsitlər  10-15
Amfibolitlər  7-13
Çökmə süxurlar  
Dəniz əhəngdaşları  22-30
Şirin su əhəngdaşları  18-25
Arkoz qumdaşları  12-16
Şistlər  14-19
Silisiumlu şistlər və diatomitlər  28-36
Sular  
Okean -0,5 - +0,5 
Az şirin -10 - -4 
Qar və buz -60 - -20 
Meteor və hidrotermal -24 - +7 
 
(34S / 32S)standart nisbəti dəmir meteoritlərdəki troilitdəki 
kükürdün izotop tərkibinə uyğun gəlir və aşağıdakı qiymətlərlə 
səciyyələnir: 
δ34S=0; 32S / 34S=22,22 və 34S / 32S=0.04500. 
 
Kükürdün izotop fraksionlaşması oksidləşmə-reduksiya 
reaksiyası ilə izah edilir. Müəyyən fraksionlaşmaya səbəb olan 
belə reaksiyalar həm qeyri-üzvi, həm də üzvi ola bilər. Adətən, 
daha ağır izotop güclü əlaqəsi olan birləşmələrə daxil olur. 
Kükürd reduksiyaedici maddələrə nisbətən oksidləşmə 
məhsulları ilə daha sıx əlaqədardır. Ona görə də sulfid miner-
alının sulfatlara qismən oksidləşməsində sulfatlarda 32S-yə 
nisbətən 34S-nin artması müşahidə edilir. Kükürdün izotop 
nisbəti δ 34S / 32S (‰) kimi göstərilir (cədvəl 3.5). 
Cədvəl 3.5  
32S/34S və  δ 34S/32S nisbətlərinin variasiyası (Olta görə, 1959) 
Maddə 32S / 34S δ 34S / 32S, ‰ 
Kanyon Dyavola meteoritindən 
troilit (standart) 
22.22  0
Sulfid mineralları   
Meteoritlərdə 22,18-22,14 +1,3 - -1,2 
Maqmatik süxurlarda 21,99-22,26 +10 - -2 
Çökmə süxurlarda 21,28-23,21 +42 - -45 
Filizlər   
maqmatik  süxurlarda 22,09-22,35 +7 - -7 
çökmə süxurlarda 21,18-23,28 +50 - -45 
Hidrogen sulfid   
vulkanik 22,27-22,43 -3 - -10 
Biogen 22,08-22,71 +5 - -24 
Xalis  kükürd   
vulkanik 22,10-22,57 +5 - -16 
Biogen 21,73-22,57 +21 - -16 
Kükürd iki oksid   
vulkanik 21,82-22,39 +17 - -9 
yağış suyunda  22,04-22,15 +9 - +3 
 
Oksigenin izotopları başqa elementlərlə yanaşı, yuxarıda 
qeyd edildiyi kimi, geotermometr kimi istifadə olunur və maq-
matik süxurların petrogenezisində əhəmiyyətli informasiya 
daşıyır. Bundan başqa, oksigenin izotopu kristallaşma 
prosesinin tarazlıq dərəcəsini, ərintinin diferensiasiyasını və 
onun ətraf süxurlarla və meteor sularla qarşılıqlı münasibətini 
təyin etdikdə də informasiya mənbəyidir. Eyni informasiyanı 
çökmə və metamorfik süxurlar üçün də almaq olar. 
 
Kükürd izotopları 
 
Kükürd dörd stabil izotopa malikdir: 32S, 33S, 34S, 36S. 
Onlardan ən geniş yayılanı 32S (95%) və 34S (4.2%) 
izotoplarıdır. Çox geniş yayıldığına görə adətən, 32S / 34S 
nisbəti ölçülür. 
 60
Sulfatlar   
Dəniz suyu 21,75-21,79 +21 - +19 
Evaporitlər 21,56-22,13 +30 - +4 
Duz günbəzlərinin papaqları 20,84-21,95 +61 - +12 
Hidrotermal 21,44-22,34 +35 - -6 
Karbon izotopları 
 
Təbii karbon 98,9% 12C-dən və 1,15% 13C-dən ibarətdir. 
Yaş təyin edilən radiogen izotop az yayılmışdır. Karbonun 
izotop tərkibi 12C / 13C nisbətilə ifadə olunur: 
Belə hesab edilir ki, ilkin və Yerin mantiyasının kükürdü 
32S/34S nisbətinin 22,22-yə (δ 34S / 32S=0) bərabər olması ilə 
xarakterizə olunur. Maqmatik süxurların sulfidləri az miqdarda 
34S ilə zənginləşən kiçik diapazonlu qiymətini əmələ gətirir. 
Başqa maddələrin sulfidləri, xüsusilə də hidrotermal 
yataqlardan olan sulfidlər və çökmə təbiətli sulfidlər izotop 
nisbətinin geniş variasiyası ilə xarakterizə olunur və onların 
əmələ gəlməsinin müxtəlifliyini göstərir. Yüngül kükürd sulfid 
mineralları, hidrogen sulfid və xalis kükürd üçün xarakterdir. 
Ağır kükürd sulfatlar üçün səciyyəvidir; ən yüksək qiymət duz 
günbəzlərində kalsit papaqlarındakı anhidritlərdə müəyyən 
edilmişdir.  
 
( ) ( )
( )
3
1213
12131213
13 10
/
//
⋅
−
=
стандарт
стандартнцмуня
CC
CCCCCδ  
 
 
Standart kimi Cənubi Kaliforniyadakı Pi Di formasiyasının 
laylarından götürülmüş Belemnitella americana molyuskasının 
karbonu götürülmüşdür və PDB kimi işarə olunur. Bu standart 
üçün 12C / 13C=88,99 və uyğun olaraq δ13C=0-dır. δ 12C / 13C 
nisbəti şirin sulu əhəng daşlarında 4‰-dən neftdə 31‰-ə 
qədər dəyişir.  
 
Kükürd izotoplarından kükürd saxlayan filiz yataqlarının 
öyrənilməsində geniş istifadə edilir (Jensen M., 1967, Ohmoto 
H., 1972, Qrinenko V.A., 1971). Eyni izotop nisbətinə malik 
olan çöküntülər homogen məhlullardan əmələ gəlir və təyin 
olunan δ 34S / 32S nisbətilə mənbəyi xarakterizə etmək olur. 
Mantiyadan qabığa daxil olan kükürd çökmə süxurların biogen 
kükürdünə nisbətən yüngüldür. Minerallar arasında kükürdün 
yüksək temperaturda fraksionlaşması az temperatura nisbətən 
daha zəifdir. H.Ohmotoya görə (1972) kükürd və karbonun 
izotop tərkibi hidrotermal minerallarda pH kəmiyyətilə, filiz 
əmələ gətirən flüidlərin oksidləşdirici xüsusiyyətlərilə, onların 
izotop tərkibilə və temperaturla nəzarət olunur. Maqmatik 
süxurlarla əlaqədar olan filiz yataqlarında 32S / 34S nisbəti  daha 
məhdud intervala düşür və onların  δ 34S / 32S qiyməti sıfra yax-
ındır. Metamorfizm, sedimentasiya və ya qrunt sularının aktiv-
liyi nəticəsində əmələ gələn yataqlar isə bu qiymətlərin daha 
geniş intervalda dəyişməsilə xarakterizə olunur.  
 
 
 62  63
4. MAQMATİK PROSESLƏRİN GEOKİMYASI 
 
4.1. Maqmatizmin Yer qabığının və maqmanın əmələ 
 gəlməsində rolu 
 
Maqmatik proseslər maqmatik ocağın temperaturunun 
aşağı düşməsilə baş verir. Bununla əlaqədar olaraq, maqmada 
reaksiyalar fasiləsiz olaraq dəyişir və bu dəyişmə 
kristallaşmanın son məhsulu olan süxurların tərkibində və 
strukturunda öz əksini tapır. Maqmatik süxurların müxtəlif 
tiplərinin kristallaşması zamanı ilkin eynicinsli maqmanın 
kimyəvi olaraq qeyri-bircinsli hissələrə bölünməsi baş verir. Bu 
proses maqmanın diferensiasiyası adlanır və hələ də petrologiya və 
geokimyanın aparıcı problemlərindəndir.  
Aydındır ki, diferensiasiya nəticəsində litosferin bütün 
məlum olan süxurlarını verən ilkin ana maqmanın əmələ 
gəlməsi məsələləri ortaya çıxır. Bu məsələ çoxdandır ki, 
geoloqların, petroloq və geokimyaçıların diqqətini cəlb edir. 
Əksər petroloqlar – N.Bouen, R.Deli, Q.Tirrel və başqaları 
hesab edirdilər ki, ilkin vahid maqma bazalt tərkibli olmuşdur. 
F.Y.Levinson-Lessinq iki müstəqil maqmanın – qranit və bazalt 
maqmasının olmasını fərz edirdi. A.Xolms isə üç ilkin 
maqmanın (qranit, bazalt, peridotit) olması haqqında hipotez 
irəli sürmüşdür. Ən çox qəbul edilən ilkin bazalt maqmasının 
olmasıdır. Lakin bu hipotez hal-hazırda müasir geokimyəvi 
(nadir və nadir torpaq elementlərin paylanması, izotopik 
məlumatlar) məlumatlarla daha da təkmilləşdirilmişdir. Yerin 
soyuq başlanğıcının olması haqqındakı kosmogenik hipotez 
göstərdi ki, bizim protoplanetimiz ultraəsasi süxurlara və ya daş 
meteoritlərinə yaxın eynicinsli kimyəvi tərkibə malik olmuşdur. 
Yerin səthə yaxın horizontları da aydındır ki, həmin tərkibə 
malik olmuşdur. Növbəti radiogen qızma nəticəsində ultraəsasi 
materialın diferensiasiyası baş vermiş, bazalt və qranit materialı 
əmələ gəlməyə başlamışdır. Bu zaman mantiya materialının 
ilkin tərkibi də dəyişmişdir. 
Müasir məlumatlara görə maqmanın mənbəyi mantiya 
hesab edilir və onun ultraəsasi süxurlardan təşkil olunduğu 
güman edilir. Mantiya bütövlüklə fraksionlaşmaya və 
diferensiasiyaya az məruz qalmışdır.  
Birinci dəfə A.P.Vinoqradov tərəfindən daş meteoritlərin 
(xondritlərin) zonal əriməsi haqqındakı təcrübələr və bir çox 
kimyəvi elementlərin dunit, bazalt və meteoritlər arasında 
paylanması nəticəsində alınmış məlumatlar göstərir ki, 
mantiyadan fəal mütəhərrik olan mantiya maddəsinin əriməsi 
və deqazasiyası prosesində xondrit tərkibli mantiya maddəsinin 
dunit və bazalt  maddəsinə ayrılması baş verir. Əgər mantiyanın 
ilkin materialı kimi piroliti götürsək (A.Rinqvuda görə), onda 
onun əriməsi nəticəsində maddənin peridotit və bazalta 
ayrılması baş verəcəkdir. Əgər zonal ərimə mexanizmini biz 
qəbul etsək, onda mantiyanın maddəsinin ayrılmasını iki 
variantda qəbul etmək olar (şəkil 4.1). 
Şəkildən göründüyü kimi mantiyanın ilkin materialından 
asılı olmayaraq asan əriyən fraksiya bazalt tərkibli maqma 
olacaqdır. Uçucu komponentlərlə zənginləşərək o yuxarı 
qalxacaq və tədricən Yerin səthini tamamilə bazalt qatı ilə 
bürüyəcəkdir. Bu qat yer qabığının bütün tip süxurları üçün 
ilkin material olmuşdur.  
 
 
 
Şəkil 4.1. Mantiyanın ana maddəsinin ayrılması. 
 
Bu məlumat geoloji faktlarla təsdiqlənir, həqiqətən də yaşı 
2,5·109 ildən çox olan Yer qabığının qədim hissələrinin 
kəsilişlərində süxurların kimyəvi tərkibinin cəmi bazalt qatının 
 64  65
tərkibinə yaxındır (kembriyə qədərki materiklərin «yaşıl-
daşlaşmış nüvəsi»). Ona görə də belə hesab edilir ki, çoxlu 
miqdarda müxtəlif tipli süxurların ilkin maddəsi bazalt 
maqması olmuşdur. Lakin bu nəticəni bütün süxurlara aid 
etmək düzgün deyildir. 
İndi isə ümumi halda maqmanın əmələ gəlməsi prosesinə 
baxaq. Həm ilkin, həm də törəmə maqmatik ərintilərin əksər 
hissəsi yer qabığında və üst mantiyada əmələ gəlir. İlkin maqma 
ilkin süxurların qismən əriməsi nəticəsində, törəmə maqma isə 
fraksion kristallaşma və ya ilkin maqmada gedən başqa proseslər 
nəticəsində əmələ gəlir. Maqmanın bu tiplərini müəyyən etmək, 
onların təkamülünü izləmək üçün yer qabığının və üst mantiya-
nın kimyəvi və fiziki xüsusiyyətlərinə diqqət yetirək (cədvəl 
4.1). 
 
Cədvəl 4.1 
Yer qabığının və üst mantiyanın 
fiziki və kimyəvi xüsusiyyətləri 
 
    Yer qabığı Üst mantiya
Dərinlik, km 0-70, orta hesabla 
materiklərdə 35, 
okeanlarda 7 km 
Moxo sərhədindən 
400 km-ə kimi 
Sürət, km/san 
P-dalğalar 
1,5-dən (çökmə lay) 
6,8-ə kimi (monolit 
süxurlar) 
8,1 
 S-dalğalar 3,7 (çökmə süxurlar) 4,5 
Sıxlıq, q/sm3               1,5 (çökmə süxurlar) 
2.9 (monolit 
süxurlar) 
3,4 
Təzyiq, kbar 0-16 2-150 
Temperatur, 0C   0-1000 200-1700
 67
 Kimyəvi tərkib Kontinentlərin 
altında qranitdən 
bazalta kimi, okean-
ların altında bazalta 
kimi 
Tərkibinə görə 
peridotitlərə, 
eklogitlərə və ya hər 
ikisinə yaxındır, həm 
lateralda, həm də şa-
quli  istiqamətdə 
dəyişkəndir 
Qeyd: Seysmik sürət və sıxlıq üçün orta qiymət verilmişdir 
Yer qabığını mantiyadan ayıran Moxoroviçiç sərhədi 
okeanlarda 7 km, materiklərdə isə 30-70 km (orta hesabla 35 
km) dərinlikdə yatır. Bu səthin yatım dərinliyi seysmik  mə-
lumatlara görə təyin edilir. Dərinliyə doğru uzununa (P-) və 
eninə (S-) dalğaların yayılma sürətləri  düz mantiyaya qədər 
artır; lakin onun özündə bir yerdən başqa yerə həm horizontal, 
həm də şaquli istiqamətdə bu sürətlər kifayət qədər dəyişir.  
Xüsusi əhəmiyyətli zona 60-dan 250 km-ə qədər olan 
dərinlikdə yerləşir. Bu zona aşağı sürətli zona adlanır və 
dərinliyə doğru S-dalğaların sürətinin  əvvəlcə azalması, daha 
sonra artması ilə xarakterizə olunur. Sürəti azalmış zonanın 
maddəsi yəqin ki, qismən ərimiş vəziyyətdə olur və yuxarıdakı 
maddəyə nisbətən daha fəaldır. Seysmik dalğaların sürətinin 
azalma zonası əksər maqmaların generasiya sahəsidir. Bu 
onunla isbat olunur ki, ən birincisi bu zonalarda adətən, 
zəlzələlərin mərkəzi qruplaşır. İkincisi bu dərinlikdə hesablan-
mış təzyiq mantiya süxurlarının səthə çıxardığı süxurların min-
eral tərkibinin əmələgəlmə təzyiqinə uyğun gəlir. Maqmanın 
əmələ gəlməsinin əsas səbəbi isə konveksiya hesab olunur (bax: 
I fəsil). Yerin aşağı sürətli qatı astenosfer kimi interpretasiya 
olunur və ondan yuxarıda yatan daha monolit süxurlardan 
ibarət üst mantiya (qalınlığı 0-50 km) və yer qabığı (5-70 km 
qalınlıqlı) isə litosferə aid edilir. Tektonika plit konsepsiyas-
ında plitələrə astenosferə nisbətən hərəkət edən  litosferin blok-
ları kimi baxılır. Adətən, ilkin maqmaların əsas tipləri yerin ge-
oloji inkişafında ən geniş yayılmış süxurlara uyğun olaraq 
götürülür. Belə maqmalardan ən azı üç petroqrafik tip süxurlar 
 66
əmələ gəldiyi güman edilir: toleit bazaltları, qələvi olivinli ba-
zaltlar və kontinental batolitlərin qranitoidləri. Bu maqmaların 
əmələ gəlməsi və növbəti təkamülü yer qabığı və üst mantiya-
nın tərkibindən asılıdır.   
Üst mantiyada eninə və uzununa dalğaların sürətləri, bu 
sürətlərə görə sıxlıqların paylanmasının hesablanması,  qravim-
etrik məlumatlar göstərir ki, üst mantiyanın mümkün olan 
tərkibi  peridotitlərə, eklogitlərə və ya onlar arasında olan 
tərkibə yaxındır. Birinci fəsildə qeyd etdiyimiz kimi, mantiya 
süxurları kimberlitlərdə, qələvi bazaltlarda müəyyən edilmişdir 
və tərkibləri peridotitlərə və ya eklogitlərə uyğun gəlir.  
Məlum olduğu kimi peridotitlər olivindən, bir və ya bir 
neçə piroksendən ibarət ultraəsasi süxurlardır. Eklogitlərin 
tərkibi bazaltlara yaxın olmaqla qranat və klinopiroksendən 
ibarətdir. Beləliklə, Moxoroviçiç sərhədi bazalt və qabbrodan 
peridotitə kimyəvi tərkibin dəyişməsinə, ya da qabbro və ya 
bazaltın (plagioklaz+piroksen) eklogitə (piroksen+qranat) 
izokimyəvi dəyişməsinə uyğun gəlir. Eklogitlərin faza 
dayanıqlığının tədqiqi və üst mantiyanın sıxlığının 
qiymətləndirilməsi göstərir ki, onun tərkibi eklogitə deyil, 
peridotitə uyğundur. Yer qabığında olduğu kimi üst mantiyada 
da lateral qeyri bircinslilik müşahidə edilir.  
Üst mantiyanın ilkin bazalt maqması necə formalaşır? Hər 
bir təklif olunan hipotez üst mantiyanın hansı tərkibinin 
seçilməsi ilə sıx əlaqədardır. Məsələn, yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi, Qrin və Rinqvud  üst mantiyanın tərkibini nəzəri olaraq 
hesablanmış üç hissə harsburgitdən və bir hissə toleit bazaltından 
ibarət olan qarışıqdan – pirolitdən ibarət olduğunu fərz etmişlər. 
O’xara öz modelində təbii qranatlı peridotitin tərkibindən istifadə 
etmişdir. Faza tarazlığının öyrənilməsi göstərir ki, bazalt 
maqmasının generasiyası yuxarıda qeyd edilən maddələrin hər 
birindən tarazlıq şəraitində əriyə bilər. Belə yolla əmələ gələn 
maqmalar bir-birindən əsasən element-qatışıqların tərkibinə görə 
fərqlənirlər. Növbəti fraksion kristallaşma zamanı onların 
davranışı da fərqlənəcəkdir.   
İlkin mantiya maqması Moxo sərhədindən aşağıda yatan 
peridotitlərin qismən əriməsi nəticəsində əmələ gəlir. Maye fazası 
uzaqlaşdıqdan sonra üst mantiyada depletlənmiş (kasıblaşmış) 
peridotitlər və ya dunitlərdən ibarət restit material qalır. Restitlərin 
əsas mineralı maqneziumlu olivindir (Fo∼90). Beləliklə, əmələ 
gələn ərinti bu mineralla zəngin olacaqdır və ilkin mantiya 
maqmasının kristallaşması maqneziumla zəngin olan olivindən 
başlayacaqdır. Eksperimental məlumatlara görə, olivinin (Ol) 
tərkibilə və onunla müvazinətdə olan ərinti (m) arasında aşağıdakı 
asılılıq vardır: 
 
(Fe2+/Mg)Ol / (Fe2+/Mg)m=0,3 
 
Beləliklə, ilkin maqma üçün Fe2+/Mg=0,11 olan Fo90 
tərkibli olivin, dəmirliliyi Fe2+/Mg=0,37 və atom çəkisilə ifadə 
olunmuş maqneziumluluq əmsalı M=Fe2+/(Fe2++Mg)=0,73 
olan ərintilə müvazinətdə olmalıdır və ondan kristallaşmalıdır. 
Bu kəmiyyətlər göstərir ki, ilkin mantiya maqması yüksək maq-
neziumlu ərintiyə cavab verməlidir. Ümumiyyətlə, hal-hazırda 
ilkin mantiya maqması üçün aşağıdakı sabitlər qəbul edilir: 
KD=0,21-0,36, ərintilə müvazinətdə olan olivinin tərkibi Fo86-
90, M=0,68-0,75, Ni-in olivində miqdarı 3000 q/t, ərintidəki 
miqdarı 200 q/t.  Belə maqmaların tərkibi pikritlərə, pikroba-
zaltlara və onlara qohum olan süxurlara yaxın ola bilər. Bunu 
peridotitlərin ərimə təcrübələri təsdiq etmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, tipik üst mantiyanın mineralogi-
yası ilə (olivin+ortopiroksen+klinopiroksen±qranat±şpinel) 
müvazinətdə olan ilkin maqmalar vardır ki, onlar yüksək 
maqneziumluq sabitinə (>0,7), Ni və Cr-un yüksək miqdarına 
(uyğun olaraq >400-500 q/t və >1000 q/t) və 50%-i keçməyən 
SiO2 miqdarına malikdirlər. Çox güman ki, belə süxurlar nor-
mal mantiyadan deyil, metasomatitləşmiş mənbədən əmələ 
gəlmişlər. Metasomatizmə isə qismən əriməyə qədər 
harsburgitlər (olivin+ortopiroksen) məruz qalmışlar.    
 68  69
Bu və ya başqa süxurun son olaraq formalaşması parsial 
ərimə dərəcəsi, maqmanın ayrılma dərinliyi və növbəti fraksion   
kristallaşmanın intensivliyindən başqa maqmanın mantiyadan 
yer qabığına hərəkəti zamanı kənar süxurlarla qarşılıqlı 
əlaqəsindən də asılıdır. Ona görə də üst mantiyanın ekvivalenti 
o süxurlar hesab edilir ki, onların formalaşmasına kənar süxur-
larla qarşılıqlı əlaqə və fraksion kristallaşma az təsir göstərsin. 
Qalan bazaltlar öz tərkibinə görə ilkin maqmadan kifayət qədər 
fərqlənir. Hal-hazırda ilkin maqmanı müəyyənləşdirərkən 
mikroelementlərin, xüsusilə də süxur əmələ gətirən minerallara 
daxil ola bilməyən elementlərin, məsələn, nadir elementlərin 
öyrənilməsi və həmçinin müxtəlif izotop nisbətlərinin analizini 
aparmaq lazımdır.  
Maqmaların ərimə mexanizmi və onun təkamülü məsələləri 
Qrin və Rinqvudun, Yoderin, İ.D.Ryabçikovun, L.N.Koqar-
konun və bir çox başqa petroloq və geokimyaçıların fundamen-
tal əsərlərində geniş işıqlandırılmışdır. Hal-hazırda maqmanın 
əmələ gəlməsi və təkamülünə maqmatizmin plitələr tektonikası 
ilə əlaqəsi nöqteyi-nəzərindən baxılır.  
 
4.2. Maqmatik süxurların əmələ gəlməsi haqqında  
müasir təsəvvürlər 
 
Maqmatik süxurların əmələ gəlməsi haqqında bir-birinə əks 
olan konsepsiyalar vardır. Bu konsepsiyaların hər biri faktiki 
materiallarla əsaslandırılsa da, bir sıra çətin həll olunan suallar 
ortaya çıxır.  
Əsasi süxurların əmələ gəlməsi haqqında əsasən iki 
nöqteyi-nəzər vardır: 1. Əsasi maqma bazalt qatından əmələ 
gəlmişdir və onun bütün müxtəlif növləri diferensiasiya ilə 
əlaqədardır; 2. Əsasi maqma dərinlik qırılmaları ilə əlaqədardır 
və onun mənbəyi üst mantiya hesab edilir. Əksər petroloqlar 
tərəfindən bir neçə tip maqma ayrılır – toleit, qələvi bazalt və s.  
Orta süxurların, xüsusilə də andezitlərin əmələ gəlməsi 
haqqında da müxtəlif fikirlər vardır. Petroloqların diqqətini an-
dezitlərin bazalt və qranitlər arasında aralıq vəziyyət tutması 
cəlb etmişdir və ona görə də onların əmələ gəlməsi haqqında 
universal bir hipotez yoxdur. Andezitlərin əmələ gəlməsi 
haqqında əsasən 4 hipotezə üstünlük verilir: 1. Andezitlər ba-
zalt maqmasının kristallaşma diferensiasiyası nəticəsində əmələ 
gəlir; 2. Fraksion kristallaşma hipotezinə alternativ olan – ba-
zalt maqmasının turş süxurlarla assimilyasiyası nəticəsində 
andezitlər formalaşır; 3. Andezit maqması ilkin xarakter daşıyır 
və hidratlaşmış üst mantiyanın qismən əriməsi nəticəsində 
əmələ gələ bilir; 4. Subduksiya zonalarında eklogitləşmiş okean 
bazaltlarının qismən əriməsi andezitlərin əmələ gəlməsinə 
səbəb olur. 
Qranitlərin əmələ gəlməsi haqqında da müxtəlif hipotezlər 
yaranmışdır. Bu hipotezlərə görə qranitlər müxtəlif yollarla 
əmələ gələ bilir: 1. Maqmatik; 2. Temperatur və təzyiqin qalx-
ması nəticəsində maddələr gətirilməməklə qranitləşmə 
nəticəsində; 3. Müxtəlif tərkibli süxurların maqmatik emanasi-
yası nəticəsində; 4. Müxtəlif tərkibli maqmaların və ətraf süxur-
ların qarşılıqlı təsiri. 
Başqa tip süxurların əmələ gəlməsi haqqında da bir çox hi-
potezler vardır. Bu hipotezlər haqqında aşağıda bəhs 
ediləcəkdir.   
 
4.3. Süxurların maqmatik, metasomatik yolla əmələ gəlməsi 
haqqında meyarlar. Likvasiya, hibridləşmə, assimilyasiya 
 
Adətən, süxurların maqmatik və ya metasomatik yolla 
əmələ gəlməsini aydınlaşdırdıqda geoloqlar obyektiv meyarlar 
axtarmağa çalışırlar. Belə meyarlara aşağıdakılar daxildir: 
Geoloji cisimlərin forması. Kiçik ölçülü intruziyaların, day-
kaların, kəskin təmasları olan intruzivlərin metasomatik yolla 
əmələ gəlməsini demək çətindir. Belə hesab edilir ki, onlar, an-
caq maqmatik yolla əmələ gələ bilərlər. 
Ətraf süxurlarla əlaqə. O haldakı mineral zonalar dəyişməklə 
qismən keçid müşahidə edilir və onlar metasomatoz prosesində 
 70  71
komponentlərin mütəhərrikliyini xarakterizə edir, hər hansı 
mineral öyrənilən süxurdan ətraf süxura doğru qanunauyğun 
şəkildə dəyişir, xarici görünüşünə görə onların kristallik ol-
masına baxmayaraq, belə süxurların maqmatik təbiətli olmasını 
qəbul etmək olmaz: onlar tipik metasomatik süxurlardır. 
Tekstur və strukturlar. Fasial dəyişmənin izini saxlayan 
çökmə süxurların laylı strukturun reliktinin olması birmənalı 
olaraq kristallik süxurun metasomatik təbiətli olmasını göstərir. 
Hər hansı bir mineralla zənginləşmiş layları (hornblendlə, 
biotitlə və s.) ərintidən kristallaşma ilə izah etmək olmaz, ancaq 
onu uyğun tərkibli layın yenidən kristallaşması ilə asan izah 
etmək olur və bu isə ilkin çökmə süxurun metamorfik 
dəyişməsinə dəlalət edir. 
Əksinə, maqmatik nişanələrə aşağıdakılar aid  ola bilər: 
a) flüidal tekstur; 
b) porfirvari möhtəvilər; 
v) maqmatik kristallaşma üçün xarakter olan mineralların 
ardıcıl ayrılması; 
q) metasomatik yolla əmələ gələ bilməyən evtektik strukturlar. 
Kristallaşma ardıcıllığı. Maqmatik süxurlara nisbətən me-
tasomatik süxurlarda bu daha dəqiq ifadə olunmuşdur. Me-
tasomatik mineral əmələ gəlmənin ardıcıllığı çox zaman 
gətirilən komponentlərin konsentrasiyası ilə əlaqədar olan me-
tasomatik reaksiyaların ardıcıllığı ilə; maqmatik süxurlarda isə 
eynicinsli silikat ərintinin həll olması ilə  əlaqədardır.  
Temperatur, təzyiq və mineral əmələgəlmə mühitin tərkibilə 
müəyyən olunan metasomatik əmələgəlmələrin kristallarının bö-
yümə sürəti – kristallaşma qabiliyyəti maqmatik ərintiyə uyğun 
gəlmir.  
Mineral tərkibin xüsusiyyətləri. Süxurların bu və ya başqa 
genezisə malik minerallardan ibarət olduğunu müəyyən etmək 
çətindir. Ancaq qrossulyar, vezuvian, stavrolit, jadeit, omfasit 
və bir çox belə minerallar maqmatik süxurlarda rast gəlmirlər, 
əksinə sanidin, bazaltik hornblend, evdialit kimi minerallar isə 
metasomatik yolla əmələ gələ bilmir. 
Kimyəvi tərkibin xüsusiyyətləri. Metasomatik süxurların 
kimyəvi tərkibi evtektik kristallaşmanın qanunlarına tabe olan 
maqmatik süxurlardan daha müxtəlifdir. Metasomatik süxur-
larda ayrı-ayrı komponentlərin nisbəti maqmatik süxurlardakı 
həddi aşır. Bəzi kimyəvi elementlər, məsələn, platinoidlər, an-
caq maqmatik süxurlar üçün tipikdir və metasomatik süxurlarda 
onların olması az ehtimal olunur. 
Nəhayət, maqmatik süxurlarda metasomatik süxurlara 
nisbətən epigenetik dəyişmələr daha intensiv ifadə olunmuşdur. 
Avtometasomatik dəyişmələr isə maqmatik süxurların soyuma-
sının son mərhələsində (onların maqmatik kristallaşması başa 
çatdıqdan sonra) maqmatik qalığın uçucu komponentlərlə qar-
şılıqlı təsirindən yaranır. Bunlara avtometasomatik iki mikalı 
qranitlər, amfibolitləşmiş piroksenitlər və s. aiddir.    
Likvasiya – maqmanın maye vəziyyətində iki qarışmayan 
ərintiyə ayrılmasıdır. Müxtəlif maqmatik süxurların bir yerdə 
rast gəlməsi və bir-birindən kəskin fərqlənməsi (məsələn, bir çox 
turş-əsasi assosiasiyalar) likvasiyanın nəticəsi kimi interpretasiya 
olunur. Belə hadisələrin izahı XX əsrin əvvəllərində çox popul-
yar olmuşdur və hələ də petroloqlar tərəfindən qəbul 
edilməkdədir.  
Adi maqmatik tərkibli silikat ərintilərlə aparılan eksperi-
mental işlər likvasiyayanın da olmasını təsdiq etmişdir. 
Məsələn, silisiumla çox zəngin olan ərintilər istənilən 
maqmatik süxurlardan fərqlənir və 1700 0C-yə yaxın tem-
peraturda başqa ərintilərlə qarışmır. Müxtəlif geoloji material-
lar, məsələn, əsasi süxurlarda sulfid daxilolmaları, maqnetit-
apatit cisimləri, kimberlit-lamprofir-karbonatit qrup süxurları, 
ay bazaltları, toleitlər maqmada likvasiyanın olmasına əyani 
sübutdur. Bunun nəticəsində yeni eksperimental işlər apa-
rılmışdır və bu göstərilən ərintilərə xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Leysit-fayalit-kvars sistemində 1100 0C-dən aşağı temperaturda 
fayalit və kvarsın kristallaşma sahəsi ilə əhatə olunmuş qarış-
 72  73
mayan sahənin olması əhəmiyyətli kəşflərdəndir. Beləliklə, lik-
vasiya analoji tərkibləri tədqiq etdikdə real modellərdən biri 
kimi petroloqlar tərəfindən istifadə edilir.  
Likvasiyanın nişanələri struktur və mineraloji 
xüsusiyyətlərə görə aşkar olunur: struktur olaraq o dairəvi, 
bəzən bir mayedə başqa mayenin dairələrinin (qlobullar) olması 
ilə ifadə olunmuşdur; mineraloji olaraq fazaların tarazlıq 
kristallaşması əhəmiyyətli sübutlardandır; bir mayedən 
müvazinətdə kristallaşan fazalar başqa mayenin fazası ilə  də 
müvazinətdə olmalıdır. 
Buna misal kimi A.Filpottsun, E.Rodderin, A.A.Marakuşe-
vin və b. işlərini göstərmək olar. Eyni zamanda bir qrup alimlər 
(məsələn, A.A.Yaroşevski) hesab edirlər ki, likvasiya sulfid-
silikat sistemindən başqa sistemlərdə nə nəzəri, nə də eksperi-
mental tədqiqatlarla kifayət qədər öyrənilməmişdir və maq-
matik komplekslərdə elementlərin paylanması likvasiya 
qanunlarına tabe olmur və maye halda ayrılmanın real geoloji 
isbatı yoxdur.  
Hibridləşmə – müxtəlif tərkibli iki maqmanın qarışması 
kimi təyin edilir və tərkibinə görə ilkin məhsullardan kifayət 
qədər fərqlənir. Mantiya və Yer qabığı maddəsinin qismən 
əriməsi nəticəsində maqmaların yaranması və onların növbəti 
diferensiasiya proseslərinə məruz qalması ilə yanaşı, hibrid 
maqmatik süxurların əmələ gəlməsinə səbəb olan müxtəlif 
qarışma prosesləri də böyük əhəmiyyət kəsb edir. Əgər mantiya 
maqması ultraəsasi və əsasi, Yer qabığı maqması turş tərkibə 
malikdirsə, hibrid maqmatik süxurlar əsasən, aralıq orta tərkibli 
maqmatik əmələgəlmələrlə təmsil olunmuşlar. 
Hibrid mənşəli maqmatik süxurlar müxtəlif proseslər 
nəticəsində əmələ gələ bilər. Onlara: 1) mantiya təbiətli 
ultraəsasi və əsasi maqmanın Yer qabığı təbiətli sialik süxurla 
kontaminasiyası (çirklənməsi); 2) turş Yer qabığı maqmasının 
daha əsasi süxurlarla kontaminasiyası; 3) mülayim alüminiumlu 
turş maqmanın yüksək alüminiumlu metaçökmə süxurlarla kon-
taminasiyası; 4) mantiya və Yer qabığı maqmalarının qarışması 
prosesləri misal ola bilər. 
Hibrid tərkibli maqmatik süxurların əmələ gəlməsində as-
similyasiya prosesinin də böyük rolu vardır. Adətən, püskürən 
materialın qalxması maqma və ətraf süxurların reaksiyası ilə 
müşayiət olunur. Bunun nəticəsində maqma ətraf süxurların 
materialı ilə çirklənir. Bu dəyişmə prosesi petroloqlar 
tərəfindən assimilyasiya kimi təsvir olunur. Ümumiyyətlə, 
maqma ilə ona daxil olmuş süxurlar arasındakı qarşılıqlı reak-
siya mürəkkəb bir prosesdir. Ətraf süxurların bəzi mineralları 
bu vaxt tam və ya qismən əriyir və bununla əlaqədar olaraq, 
maqmanın maye fraksiyası ilə qarışır. Başqa minerallar 
dəyişmə reaksiyası nəticəsində dəyişir, yəni maye ilə 
müvazinətdə olan fazaya uyğun olaraq, yeni kristallik faza 
yaranır. Bu proses nəticəsində qismən maqmadan, qismən isə 
ətraf süxurlardan götürülmüş kontaminasiya olunmuş 
maqmatik süxur əmələ gəlir. İstənilən halda maqmanın kon-
taminasiyası zamanı hibrid təbiətə malik maqmatik süxur əmələ 
gəlir. Məsələn, qranit maqmasının ətraf qabbrolarla reaksiyası 
zamanı dioritlər əmələ gəlir. Ümumiyyətlə, orta tərkibli ande-
zit, andezidasitlər və onların intruziv analoqları bir çox alimlər 
tərəfindən hibrid süxurlar kimi qəbul olunur. 
Orta tərkibli süxurların əmələ gəlməsini, ancaq qarışma ilə 
deyil, digər proseslərlə də izah edirlər: 1) ərinti su ilə doyduqda 
üst mantiyanın peridotitlərinin qismən əriməsilə; 2) kontinental 
qabığın aşağı hissəsində yatan və ya üst mantiyaya batmış 
metamorfizləşmiş bazitlərin qismən əriməsilə; 3) bazalt 
maqmasının kristallaşma diferensiasiyası ilə. Bir çox alimlər bu 
hipotezləri inkar etməyərək, əsas üstünlüyü qarışma modelinə 
(AC) verirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təbiətdə çox zaman maqmanın 
təkamülü Bouenin reaksiya prinsipi və ətraf süxurların assim-
ilyasiyası proseslərinin qarşılıqlı münasibətilə baş verir. Hal-
hazırda bu proseslər geokimyəvi və riyazi məlumatlar əsasında 
 74  75
modelləşdirilmişdir (AFC modeli). 
Maqmaların qarışmasının tekstur, mineraloji və 
geokimyəvi nişanələri vardır. Bu prosesin izləri hibrid süxurun 
teksturunda saxlanılır. Məsələn, nüvəsi turş və haşiyəsi 
bazitlərdən ibarət zonal daykalar qeyd edilir. Orta tərkibli hi-
brid süxurlarda çox zaman çoxlu miqdarda melanokrat kristal-
lik daxilolmalara rast gəlinir. Az sulu andezit və 
andezidasitlərdə bəzən olivin saxlayan plagio-klaz-piroksen 
daxilolmaları tipikdir. İntruziv süxurlarda daxilolmalar həmişə 
bu və ya başqa dərəcədə yenidən kristallaşmışdır və adətən, 
iynəvarı amfibol və pulcuqlu biotitlə zəngin olan dioritlərlə 
təmsil olunmuşdur. Daxilolmaların ölçüləri eninə bir neçə 
millimetrdən onlarla santimetrə çatır. Daxilolmalar dairəvi və 
ya amyöbəbənzər formalar əmələ gətirir. Daxilolmaların 
bəziləri birbaşa maqmanın özündən kristallaşa bilir və qohum 
və ya homeogen daxilolmalar adlanır. Digər qismi isə yuxarıda 
qeyd edildiyi kimi üst mantiyanın məhsulu olmaqla mülayim və 
yüksək qələvili süxurlarda ksenolitlər kimi iştirak edə bilir. 
Böyük həcmli bazitlərin yer qabığındakı kvars-çöl şpatlı 
süxurlarına doğru qalxması zamanı sonuncular qismən əriməyə 
məruz qalır. Bu proses kontakt anateksisi adlanır və çox zaman 
xarakter tor teksturlu hibrid süxurları əmələ gətirir. 
Maqmaların qarışmasının mineraloji nişanələri müxtəlif 
tərkibli ərintilərdən əvvəldən ayrılmış müvazinətdə olmayan 
möhtəvilər saxlanılan, xüsusilə, hibrid vulkanik süxurlar üçün 
xarakterdir. Məsələn, andezibazaltlarda, andezitlərdə və 
dasitlərdə əsasi maqmanın kristallaşma məhsulu olan maqnezi-
umlu olivin (Fo90-75) və onunla yanaşı, turş maqmadan kristalla-
şan kvars rast gəlir. Bu vaxt olivinin ətrafında ortopiroksen 
haşiyəsi, kvars möhtəvilərinin ətrafında isə turş şüşə və klinopi-
roksenin xırda kristallarından ibarət tac əmələ gələ bilir. Hibrid 
süxurlar üçün, həmçinin əsas kütləyə nisbətən müvazinətdə ol-
mayan, müxtəlif tərkibli plagioklazlar da səciyyəvidir. Bir çox 
möhtəvilər ətrafında torvarı haşiyələr əmələ gəlməklə qismən 
ərimənin izlərini saxlayır. Möhtəvilərin tərkibini, maqmatik 
ərintilə möhtəvi arasında elementin paylanma əmsalını bilməklə 
qarışmada iştirak edən ərintilərin tərkibini müəyyən etmək olur 
(yuxarıda qeyd etdiyimiz AFC modeli). Bu modellər haqqında 
növbəti fəsillərdə ətraflı məlumat veriləcəkdir. 
 
4.4. Silikat ərintilərin təbiəti və kristallaşması.  
Bazalt maqması. Fraksion kristallaşma.  
Kristallaşma diferensiasiyası.  N.Bouenin reaksion prinsipi 
 
Məlum olduğu kimi maqma – bu və ya başqa miqdarda 
uçucu komponentlər saxlayan silikat ərintiləridir. Qeyri silikat 
ərintilərinə çox nadir hallarda rast gəlinir. Silisium turşusunun 
polimerləşmə xüsusiyyəti silikat ərintilərin kifayət qədər özlülü 
olmasının əsas səbəblərindəndir. Özlülük silisiumu çox olan 
ərintilərdə artır, az olanlarda isə azalır. Özlülük Al2O3-lə, 
müəyyən qədər Na2O-lə zəngin olan ərintilərdə artır və ərintidə 
FeO, MnO, MgO və xüsusilə də uçucuların – H2O, CO2, CO, 
HF, HCl, H2S-in artması ilə azalır. Eksperimental tədqiqatlar 
göstərmişdir ki, silikat ərintilərində suyun miqdarı adətən 5%-ə 
yaxındır, halbuki, dəyişməmiş maqmatik süxurlarda onun 
miqdarı nadir hallarda 1%-i keçir. Maqma böyük dərinlikdə 
yerləşdiyindən təzyiq uçucuların həll olmuş halda olmasını 
təmin edir. Yer üzərinə lava şəklində tökülən maqma uçucuları 
itirir və soyuyarkən məsaməli effuziv süxurların (məsələn, 
pemza) əmələ gəlməsinə səbəb olur. 
 Maqma çox komponentli silikat sistemidir və onun 
tərkibində «süxur əmələ gətirən» komponentlərdən (MgO, FeO, 
CaO, TiO2 və s.) başqa çoxlu miqdarda nadir elementlər – 
«mikrokomponentlər» (Li2O, Rb2O, BeO, ZrO2, V2O3, Nb2O5, 
ThO2 və s.) saxlayır. Maqmanın çox komponentli olması ondan 
mürəkkəb məhlullar kimi çoxlu miqdarda mineralların kristal-
laşmasına səbəb olur. Onların hər birinin kristallaşması ilkin və 
son kristallaşma temperaturuna malik  ardıcıllıqla baş verir. Ona 
görə də maqmatik süxurların kristallaşması geniş temperatur in-
 76  77
tervalı ilə ölçüləcəkdir. Bununla maqmatik süxurlar bir çox sülb 
maddələrdən fərqlənir – onların dəqiq ərimə – kristallaşma tem-
peraturu vardır. Məsələn, ABŞ-ın Karnegi İnstitutunun 
məlumatlarına görə 1 atm-də kvarsın ərimə temperaturu 1713 0C, 
anortitdə 1553 0C, albitdə 1118 0C, leysitdə 1686 0C, forsteritdə 
1890 0C, fayalitdə 1205 0C təşkil edir.  
Maqmanın kristallaşması və soyuması uçucu 
komponentlərin miqdarından çox asılıdır. Uçucu 
komponentlərin miqdarı nə qədər çox olsa xarici təzyiq də o 
qədər çox olur. Məsələn, 1100-900 0C-də soyuyan qranit 
ərintisi su buxarının yüksək təzyiqində hələ 700 0C-də maye 
halında olur.  
Maqmatik süxurların əmələ gəlməsini öyrənərkən əsas üsul 
laboratoriyalarda süni ərintilərin kristallaşmasını tədqiq 
etməkdir. Belə yanaşma birinci dəfə N.Bouen tərəfindən 1928-
ci ildə təklif edilmişdir və hələ də elmi-tədqiqat laboratoriya-
larında davam etdirilir. Müəyyən səbəblərdən laboratoriya 
şəraitində çox az parametrlər öyrənilir və sadə tərkibli ərintilər 
tədqiq olunur, təbii ərintilər isə mürəkkəbliyi ilə səciyyələnir və 
onların tərkibinə bir çox parametrlər təsir edir. Bu 
eksperimentlərin nəticələri haqqında ABŞ-ın Karnegi İnstitu-
tunda, Rusiyanın Geokimya və Analitik Kimya, Eksperimental 
Mineralogiya və başqa institutlarında təcrübələr aparmış Kar-
mayklın, Qrin, Rinqvudun, Yoderin, A.A.Marakuşevin, 
V.A.Jarikovun, İ.D.Ryabçikovun, L.N.Koqarkonun, 
A.A.Kadikin və bir çox başqalarının əsərlərində tanış olmaq olar. 
Aşağıda, ancaq bir neçə laboratoriya tədqiqatları haqqında qısaca 
məlumat verilir. 
 
4.5. Bazalt maqması 
 
Bazalt maqmasının kristallaşmasını tədqiq etmək üçün 
Mg2SiO4-CaMgSi2O6-SiO2 sisteminə baxaq (şəkil 4.2). Belə 
sistemdən birinci kristallaşan minerallara olivin, bir və ya bir 
neçə piroksen aid ola bilər. Bir halda erkən əmələ gələn olivin, 
ərinti ilə reaksiyaya girir və piroksenə çevrilir, digər halda isə 
olivin piroksenlə birgə kristallaşır. 
 79
 
Şəkil 4.2. Atmosfer təzyiqində Mg2SiO4-CaMgSi2O6-SiO2 sistemi 
(İ.Kuşiroya görə, 1972). İzah mətndədir. 
 
Şəkil 4.2-də temperatur aşağı düşdükdə əmələ gələn 
mineralların dəyişməsi göstərilmişdir. Maqmadan hansı 
mineralın birinci kristallaşmasından asılı olaraq faza diaqramı 
sahələrə ayrılmışdır. Fazaların sərhədində, məsələn AD, 
xəttində ərinti ilə iki mineral eyni zamanda mövcud olur. 
Şəkildən görünür ki, ilkin tərkibindən asılı olaraq bu ərintidən 
birinci forsterit (maqneziumlu olivin), piroksen və ya 
silisiumun modifikasiyalarından biri  kristallaşacaqdır. X 
tərkibli ərintidən birinci forsterit kristallaşır. Forsterit ərintidən 
ayrılan vaxtı növbəti kristallaşma zamanı qalıq ərinti tərkibini 
forsterit nöqtəsindən AB faza sərhədi istiqamətində də-
yişəcəkdir. Bu proses AB xətti boyu B nöqtəsinə qədər davam 
edəcəkdir. Temperatur aşağı düşdükdə əvvəlcə kalsiumla kasıb 
olan piroksen  kristallaşacaqdır (onun tərkibi diaqramda 
enstatitin Mg2SiO6 nöqtəsinə yaxın yerləşmişdir), sonra 
piroksen tədricən kalsiumla zənginləşəcəkdir. Lakin kalsium 
piroksenə müəyyən miqdarda daxil ola bildiyi üçün bəzi 
 78
nöqtədə iki piroksenin kristallaşması başlayacaqdır: kalsiumla 
zəngin olan (diopsidin CaMg2SiO6 tərkibinə yaxın olan nöqtə) 
və kalsiumla kasıb olan. Forsterit həll olmaqda davam 
edəcəkdir, ancaq son ərinti yox olduqda onun müəyyən miqdarı 
qalacaqdır. Tarazlıq kristallaşmasında son ərintinin tərkibi AB 
xəttində yerləşəcəkdir, son sülb faza isə forsterit və iki 
piroksenlə təmsil olacaqdır. 
Maqmatik təkamül 3 əsas prosesə bölünür: 1) kristallaşma 
(kristallaşma diferensiasiyası); 2) flüidlə qarşılıqlı əlaqə (flüid-
maqmatik və ya emanasion və ya transmaqmatik diferensiasi-
ya); 3) ətraf süxurlarla qarşılıqlı əlaqə (maqmatik əvəzetmə və 
assimilyasiya proseslərində diferensiasiya). 
Əsas əhəmiyyətə sülb və maye fazaların ayrılması 
(fraksionlaşması) ilə əlaqədar olan kristallaşma diferensiasiyası 
malikdir. İlkin ərintinin tərkibi Mg2SiO4-B-A sahəsində yerləşərsə, o 
özünü yuxarıda təsvir olunan qaydada aparacaqdır. Mg2SiO4–C-
CaMg2SiO6 sahəsində yerləşən ərinti, məsələn, Y başqa yolla tə-
kamül edəcəkdir. Bu halda yenə də birinci forsterit kristallaşacaq-
dır. Onun kristallaşması zamanı ərintinin tərkibi forsteritdən CD 
xətti boyu dəyişəcəkdir. CD xəttinə çatdıqda kalsiumla zəngin 
olan piroksen əmələ gəlməyə başlayacaqdır və ərinti CD xətti 
boyu D nöqtəsinə doğru təkamül edəcəkdir və forsterit və 
piroksenin eyni vaxtda ayrılması davam edəcəkdir. Bu misalda 
piroksen əmələ gəldikdə forsterit dayanıqlı olmayacaqdır. Son 
nəticə forsterit və kalsiumla zəngin olan piroksendən ibarət olan 
sülb fazalar olacaqdır. 
Kristallaşma diferensiasiyanın prinsipi N. Bouen tərəfindən 
eksperimental yolla və nəzəri olaraq əsaslandırılmışdır və 
ədəbiyyata «Bouenin reaksiya prinsipi» kimi daxil olmuşdur. 
Bu prinsipin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, maqmadan 
kristallaşan kristallar ondan tərkibinə görə fərqlənir (daha əsasi 
və maqneziumludur). Onlar maqmatik ərintidən sıxlığı ilə də 
fərqlənir və ona görə də onların maqmadan ayrılması, çökməsi 
və qalıq ərintinin tərkibini dəyişdirməsi təbii bir prosesdir. 
Eksperimental petrologiyanın əsasını qoyan N.Bouen hesab 
edirdi ki, ancaq bazalt maqması ilkindir və dərinlik 
peridotitlərinin qismən əriməsi nəticəsində əmələ gəlir. 
X nöqtəsinə uyğun olan ərinti toleit maqmasına, Y nöqtəsinə 
bənzər ərinti isə qələvi olivinli bazalt maqmasına uyğun gəlir. 
Əvvəllər qeyd edildiyi kimi toleit iki piroksen, qələvi olivinli 
bazaltlar isə bir piroksen saxlayır. Toleit bazaltlarında olivin 
dənəsi qeyri-düzgün formaya malikdir və yəqin ki, ətrafdakı 
ərintilə yeyilməsilə əlaqədardır. Piroksen olivindən sonra əmələ 
gəlir. Qələvi olivinli bazaltlarda piroksen və olivin iri kristallar 
şəklində rast gəlir və yəqin ki, eyni vaxtda kristallaşır. Erkən 
əmələ gələn mineralların qalıq ərintidən ayrılması prosesi 
fraksion kristallaşma adlanır.  
Fraksion kristallaşmanın fiziki-kimyəvi mənası və onun 
tarazlıq şəraitində baş verən kristallaşmadan prinsipial fərqi 
albit (NaAlSi3O8) – anortit (CaAl2Si2O8) – piroksen 
(CaMgSi2O6) və forsterit (Mg2SiO4) – piroksen (CaMgSi2O6) – 
kvars (SiO2) sistemlərində aydın müşahidə edilir. 
Birinci sistem haplobazalt adlandırılır və plagioklazın arası 
kəsilməyən sırasını əmələ gətirməklə xarakterizə olunur. İkinci 
sistemdə isə piroksenin mürəkkəb sülb birləşmələrindən başqa 
inkonqruent əriyən Mg-lu piroksen də əmələ gəlir (Konqruent 
ərimədə bərk faza və onun ərintisi eyni tərkibə malik olur. 
İnkonqruent ərimə – ayrılma ilə olan ərimədir, bərk faza 
ərintiyə və başqa tərkibli bərk fazaya çevrilir).  
Fraksion kristallaşma. İlkin maqma püskürmə vaxtı Yerin 
yuxarı hissələrində yeni termodinamiki şəraitə düşdükdə öz tərkibini 
dəyişir. Bu proses maqmatik diferensiasiya və ya təkamül adlanır. 
Bunun nəticəsində ilkin eynicinsli maqma qanunauyğun maqmatik 
seriyalar əmələ gətirən başqa tərkibli törəmə maqmalara çevrilir. 
Birinci sistemdən aydın olur ki, ərintidən fasiləsiz olaraq, 
plagioklaz dənələrinin kristallaşıb uzaqlaşdırılması qalıq 
ərintinin tərkibinin dəyişməsinə səbəb olur. Başqa sözlə desək, 
 80  81
haplobazalt sistemində fraksionlaşma silisium və qələvilərlə 
çox zənginləşmiş, maqnezium və kalsiumla kasıb olan 
leykokrat qalıq ərintinin əmələ gəlməsinə gətirir. Fraksion 
kristallaşmanın ilkin mərhələsində gec mərhələyə nisbətən 
plagioklaz anortit molekulu ilə daha zəngin olur. 
 
Mg2SiO4+SiO2=2MgSiO3, yəni, Ol+L=En 
 
Eksperimental məlumatların əsasında N.Bouen belə nəticəyə 
gəlmişdir ki, silikat sistemlərində ərinti və kristallarla reaksiya 
münasibəti tipik hadisədir. O bunu reaksiya prinsipi 
adlandırmışdır. Baxılan sistemlərdə kristallaşmanı sülb birləşmələr əmələ 
gətirən iki seriya şəklində təsvir etmək olar. Fe-Mg və Ca-Na 
izomorfizmi nəzərə alınmaqla fasiləsiz Ca-plagioklaz→Ca-
Na→ plagioklaz→Na plagioklaz və fasiləli Mg-olivin→Mg-Fe 
piroksen→Ca-Mg-Fe piroksen sırası əmələ gəlir. Buna 
yuxarıda qeyd etdiyimiz məşhur Bouen reaksiya sırası deyilir 
və aşağıdakı kimi təsvir edilir: 
Silikat sistemində olan məlumatlar bazalt maqmasının kris-
tallaşma diferensiasiyasının ümumi qanunauyğunluğunu müəy-
yən edir: süxurların təkamülü sırasında çətin əriyən 
komponentlərin – MgO, Al2O3, CaO-nun miqdarı azalır. Bu 
SiO2-nin, qələvilərin, nisbi dəmirliliyin miqdarının artması ilə 
müşahidə edilir. Buna homodrom tip diferensiasiya deyilir. 
Anortit 
↓ 
Olivin 
↓ 
Bitovnit 
↓ 
Rombik piroksen 
↓ 
Labrador 
↓ 
Monoklinik piroksen 
↓ 
Andezin 
↓ 
Amfibol 
↓ 
Oliqoklaz 
↓ 
 
Albit 
↓ 
Biotit 
↓ 
Kalium-natrium çöl şpatı 
↓→→→→→→↓ 
↓ 
Muskovit 
↓←←←←←↓ 
↓ 
Kvars 
Kristallaşma diferensiasiyası mantiya maqması Yer üzərinə 
qalxdıqda doldurduğu aralıq ocaqda (kamerada) baş verir. 
Mantiya təbiətli maqmatik mayenin sıxlığı çox olduğu üçün 
onlar çox güman ki, yer qabığının aşağısında toplanır. Aralıq 
ocaqlar səthə yaxın zonalara qədər formalaşa bilir. 
Aralıq ocaqlar ərintinin yerini dəyişməsi zamanı dövrü 
olaraq boşaldılır və daha dərinlik mənbələrdən maqmanın yeni 
porsiyası ilə doldurulur. «Sakitlik» dövründə kameralarda 
sıxlığı ətraf süxurlardan fərqlənən sülb fazalar ayrılmaqla 
ərintinin qismən kristallaşması baş verir. Maqmatik mayeyə 
nisbətən daha yüksək sıxlığa malik olan olivin, piroksen və 
başqa minerallar batır və ocağın aşağı hissələrində, An75-dən 
turş olan plagioklazlar nisbətən yüngül mineral kimi əksinə üzə 
çıxır və maqmatik ocağın üst hissəsində toplanır (olivin və 
piroksenin sıxlığı 3,2 q/sm3-ən az deyildir,  ilkin mantiya 
maqmasının sıxlığı isə 2,8-3,0 q/sm3-dir). 
Plagioklazın sülb birləşmələr sırası bütün kristallaşma 
intervalı temperaturunda onun xüsusiyyətlərini əks etdirir və 
ərintilə fasiləsiz olaraq reaksiya nəticəsində öz tərkibini dəyişir. 
Fasiləli sırada inkonqruent əriyən fazanın olması ilə əlaqədar 
olaraq, hər bir iki qonşu mineral reaksiya sırası əmələ gətirir. 
Sıranın əvvəlki üzvü, məsələn, Mg-olivin müəyyən temperatura 
çatdıqda ərintilə reaksiyaya girir və ondan sonrakı mineralın 
əmələ gəlməsinə (Mg-Fe piroksen) səbəb olur: 
Stasionar batma və ya üzə çıxmanın sürəti Stoks tənliyinin 
vasitəsilə qiymətləndirilə bilər: 
V=2g∆ρr2/9η, 
burada g-sərbəst düşmə təcili; ∆ρ-sülb və maye fazaların sıxlıqlar 
fərqi; r-sferik formaya malik sülb hissəciyin radiusu; η-özlülük. 
Qeyri-sferik formalı kristallar üçün düzəldici  əmsallardan istifadə 
 82  83
edilir. 
Əgər qəbul etsək ki, η=100 Pa⋅san (bazalt maqması üçün 
tipik qiymət), ∆ρ=3,5-2,7=0,8 q/sm3 (olivin və bazalt 
ərintisinin sıxlıqlar fərqi), r=1 mm, onda V=3sm/saat (~270 
mm/il). Bu misal göstərir ki, yüksək sıxlıqlı olivin və başqa 
mineralların qravitasiya çökməsi kristallaşma 
diferensiasiyasının effektiv mexanizminə xidmət edə bilər və 
fraksionlaşmanın mütləq şərti ilkin kristallaşma mərhələsində 
mineralların maqmadan uzaqlaşmasıdır. 
Maqmatik süxurlarda fraksion kristallaşmasının misalları 
çoxdur: Şlifdə zonal kristalların olması; geoloji təbii açılışlarda 
maqmatik kütlələrin aşağı hissəsində tünd rəngli mineralların 
çökməsi; xəritəçəkmə vaxtı süxurların yaş ardıcıllığına uyğun 
olaraq melanokrat süxurların daha leykokrat süxurlarla əvəz 
olunmasının müşahidə edilməsi. Mineralların tipik 
assosiasiyasına da rast gəlinir: maqneziumlu olivinin enstatitlə, 
diopsidlə və əsasi plagioklazla; fayalitin başqa yüksək dəmirli 
silikatlarla və kvarsla; oliqoklazın biotitlə, qələvi çöl şpatı ilə 
və kvarsla bir yerdə olması. Bu da fraksion kristallaşmanın 
nəticəsidir. 
Geoloji müşahidələr göstərir ki, əsasi və ultraəsasi 
maqmadan ayrılan olivin və başqa mineralların kristallarının 
ölçüsü adətən, qravitasiya çökməsi üçün kifayət edir. Bu proses 
tək iri kameralarda deyil, kiçik cisimlərdə də, məsələn, bazalt 
pillou-lavaların ayrı-ayrı «yastıqlarında» da gedə bilər. 
Kristalların çökməsi kristallik fazalarda olan komponentlərlə 
kasıblaşır və ərintinin tərkibi ilkin tərkibdən kifayət qədər 
fərqlənir. 
İlkin mantiya maqmasının tərkibindən və onun P-T 
kristallaşma şəraitindən asılı olaraq, diferensiatların müxtəlif 
seriyaları əmələ gəlir. Belə ki, ilkin maqmadan olivin, 
xromşpinel, klinopiroksen və yüksək kalsiumlu plagioklazın 
ayrılması ilə aşağı qələvili pikrit və pikrobazaltların 
diferensiasiyası aşağı maqneziumlu toleit bazaltı və qabbroidlə 
başa çatan diferensiallaşmış seriyanın əmələ gəlməsinə gətirib 
çıxaracaqdır. 10%-ə qədər normativ nefelin saxlayan mülayim 
qələvili pikrobazaltların diferensiasiyası maqmatik ərintinin 
tərkibini traxibazalt-traxitlərə (monsonit-siyenitlərə), yüksək 
qələvili olivinli melanefelinitlərin diferensiatları isə fonolit və 
nefelinli siyenitlərlə başa çatacaqdır. Bu zaman mülayim və 
yüksək qələvili sıralarda natriumlu və kaliumlu 
diferensiallaşmış seriyalar ayrılır. 
Kristallaşma diferensiasiyası əsasi və ultraəsasi ərintilərin 
Yer üzərinə çıxmasını müşayiət etdiyi üçün az dərinliklərdə 
ilkin mantiya maqmasının kristallaşma məhsulları deyil, onların 
az dərinlikdə əmələ gələn diferensiatları geniş yayılır. Belə 
diferensiatlara aşağı maqneziumu olan toleit bazaltları, o cüm-
lədən, traplar arasında və başqa kontinental maqmatik 
assosiasiyalarda geniş yayılan kvarslı toleitlər aiddirlər. 8%-ə 
qədər MgO saxlayan olivinli toleitlərdən ibarət okean bazaltları 
da olivin və başqa mineralların diferensiasiyası nəticəsində 
əmələ gəlmişlər və daha çox maqneziumlu olan ilkin tərkibdən 
fərqlənirlər. Məhz bu səbəbdən aşağı maqneziumlu toleit 
bazaltlarında mantiya təbiətli dərinlik daxilolmaları iştirak 
etmir. Belə dərinlik daxilolmaları maqneziumla zəngin qələvi 
olivinli bazaltlarda və tərkibi ilkin maqmalara yaxın olan başqa 
silisiumla doymamış süxurlarda saxlanılır. 
Fraksion kristallaşma nəzəriyyəsi əksər petroloqlar 
tərəfindən qəbul edilmişdir və bir çox geokimyəvi, riyazi 
modellərlə öz təsdiqini tapmışdır (FC-modeli). 
Beləliklə, kristallaşma diferensiasiyası maqmatik süxurların 
müxtəlifliyini təyin edən ən başlıca petrogenetik proseslərdən biri-
dir. Diferensiasiyanın digər mexanizmləri ikinci dərəcəli rol 
oynayır və lokal hissələrdə yayılaraq, əlverişli şəraitlərdə baş verə 
bilir. 
 
 84  85
4.5. Qranit maqması. Peqmatitlər 
 
Qranitoidlərin əsas mineralları kalium çöl şpatı (KAlSi3O8) 
və albit (NaAlSi3O8) – anortit (CaAl2Si2O8) sülb birləşmə 
sırasının üzvləridir. Bir çox illər ərzində aparılan eksperimental 
tədqiqatlar göstərmişdir ki, çöl şpatları mürəkkəb faza 
quruluşlu minerallardır. Laboratoriya şəraitində və əlbəttə, 
təbiətdə çöl şpatlarının nisbəti silikat ərinti ilə müvazinətdə 
olan su buxarının təzyiqindən güclü asılıdır. Buna şəkil 4.3-də 
göstərilmiş KAlSi3O8 - NaAlSi3O8 sistemini misal göstərmək 
olar. Şəkil 4.3a-da vulkanik (səthə yaxın), şəkil 4.3b-də isə 
plutonik (dərinlik) şəraitdəki kristallaşma göstərilmişdir.  
 
Şəkil 4.3. 1 kbar (a) və 5 kbar (b) su təzyiqində KAlSi3O8 - NaAlSi3O8 siste-
mi. İzah mətndə verilmişdir (Tatl və Bouenə görə, 1950). Ls-leysit, Fsp – 
çöl şpatı, San-sanidin, Anor-anortoklaz, Ab-albit, Or-ortoklaz, Mic-mik-
roklin, Pert-pertit. 
 
Sistemdəki ümumi təzyiqə bərabər olan suyun təzyiqi 1 kbar 
olduqda soyuyan ərintidən 1078 0C-dən yuxarı temperaturda 
birinci sülb faza kristallaşacaqdır (Z nöqtəsində). Əgər ərinti 
kaliumla zəngin olarsa birinci leysit əmələ gəlir. Temperatur aşağı 
düşdükdə son halda bütün çökən leysit ərinti ilə reaksiyaya 
girəcəkdir və 1100
 87
0C-dən aşağı temperaturda ərinti ilə kalium-nat-
rium çöl şpatı bir yerdə mövcud olacaqdır. (WY xəttində olivin və 
piroksendə olduğu kimi leysit kalium çöl şpatı ilə reaksiya mü-
nasibətində olacaqdır). 1078 0C-dən aşağı temperaturda vahid ho-
mogen çöl şpatı ilkin ərintinin tərkibi ilə birgə mövcud olacaqdır. 
Beləliklə, X tərkibli soyuyan ərintinin təkamülü aşağıdakı 
kimi olacaqdır. 1200 0C temperatura yaxın ərinti likvidus 
əyrisinə çatdıqda leysit ayrılmağa başlayacaqdır. Sonra 
ərintinin tərkibi likvidus əyrisi üzrə Y nöqtəsi istiqamətində 
dəyişəcəkdir. Y temperaturunda çöl şpatı əmələ gəlməyə 
başlayacaqdır və leysit tamamilə ərintidə həll olacaqdır. Sülb 
faza kimi W tərkibli kaliumla zəngin olan çöl şpatı qalacaqdır. 
Temperatur aşağı düşdükdə ərintinin və çöl şpatının tərkibləri Z 
nöqtəsi istiqamətində YZ likvidusu və WZ solidusu üzrə 
dəyişəcəkdir. Bu, ərintinin birgə mövcud olduğu minimal 
temperaturdur. Z nöqtəsinə çatan anda bütün ərinti sərf 
olunacaq və sülb faza X nöqtəsi ilə eyni tərkibli homogen çöl 
şpatından ibarət olacaqdır (təqribən Or60Ab40).  
Daha aşağı temperaturda çöl şpatlarının sülb birləşmələri 
dayanıqlı olmadığı üçün sistemin təkamülü bununla başa 
çatmır. Şəkil 4.3a-da olan aşağı əyri (solvus) bir çöl şpatının 
stabil olduğu sahəni iki çöl şpatının dayanıqlı olduğu sahədən 
ayırır. Solidusun yuxarı nöqtəsi 660 0C-yə yaxın temperatura 
uyğun gəlir. İstənilən aşağı temperaturda horizontal izoterm 
solvusu bu temperaturda dayanıqlı olan iki çöl şpatının 
tərkibinə cavab verən iki nöqtədə kəsəcəkdir. X tərkibi üçün 
500 0C-də birgə mövcud olan iki çöl şpatının tərkibi Or75Ab25 
və Or10Ab90 –a uyğun olacaqdır. Birinci faza çox miqdarda 
iştirak edəcəkdir. Bu iki fazanın ilkin homogen fazadan 
ayrılması (sülb birləşmələrin parçalanması) pertitlər kimi 
məlum olan bitişiklərin əmələ gəlməsinə səbəb olacaqdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, temperatur 660 0C-dən aşağı düşdükdə sülb 
 86
birləşmələrin sahəsi məhdudlaşır. 
Çöl şpatlarının nizamlanmasını da bununla izah edirlər. 
Şəkil 4.3a-ya uyğun olaraq 700 0C-dən yuxarı temperaturda 
kaliumla zəngin olan çöl şpatı sanidindən ibarət olacaqdır (alü-
minium və silisium atomlarının tam nizamsız yerləşməsilə). 
700 0C-dən aşağı temperaturda stabil forma ortoklazdır və daha 
aşağı temperaturda isə mikroklindir (alüminium və silisiumun 
nizamlı yerləşməsilə). Sahənin orta hissəsində olan qələvi çöl 
şpatı anortoklaz (K, Na) AlSi3O8 adlanır. Sanidin monoklinik, 
anortoklaz isə triklinik mineraldır. Daha çox natriumlu yüksək 
temperaturlu çöl şpatları eyni tərkibli aşağı temperaturludan 
kristalloqrafik olaraq fərqlənir. Onlar uyğun olaraq yüksək və 
aşağı albitə aid edilir. Beləliklə, pertit monoklin ortoklazın və 
ya triklin mikroklinin aşağı albitlə bitişi-yidir. Kalium çöl 
şpatında kaliumun az bir miqdarı natriumla əvəz olunur, aşağı 
albitdə bir qədər kalium iştirak edir. 
Suyun təzyiqinin artması likvidusla təyin olunan 
kristallaşma temperaturunun azalmasına səbəb olur. Məsələn, 
şəkil 4.3a-da 1 kbar su buxarının təzyiqində Z nöqtəsi 850 0C-
yə, 2 kbar təzyiqdə isə 750 0C-yə qədər yerini dəyişəcəkdir. 
Bundan başqa, su buxarının təzyiqi solvus temperaturun 
artmasına da səbəb olur.  
Şəkil 4.3b-dən görünür ki, temperatur 800 0C-yə qədər düş-
məyənə və WT likvidus əyrisinə çatmayana qədər S tərkibli 
ərintidən sülb fazanın kristallaşması baş verməyəcəkdir. Bu 
temperaturda əsasən kalium çöl şpatı ayrılmağa başlayacaqdır. 
Onun tərkibi WUT solidusunda Or95Ab5 tərkibinə cavab 
verəcəkdir. Ərintinin tərkibi WUT xətti üzrə T nöqtəsi 
istiqamətində, sülb fazanın tərkibi isə WUT xətti üzrə həmin 
nöqtəyə doğru dəyişəcəkdir. Ərintinin tərkbi bu nöqtəyə 
çatdıqda (703 0C temperaturda) U vəV tərkibli birgə mövcud 
olan iki müxtəlif çöl şpatı kristallaşacaqdır. Bütün ərinti sərf 
olunduqda çöl şpatları soyuyacaqdır və iki cüt pertit bitişiyi 
əmələ gələn parçalanma baş verəcəkdir. U fazasının 
parçalanması nəticəsində əmələ gələn kalium çöl şpatından 
ibarət mineral-sahibdə olan albit böyümələri məxsusi pertitlər, 
V fazası bölündükdə albit kristallarında (plagioklazda) kalium 
çöl şpatının böyüməsi isə antipertit adlanır. Təbiətdə pertit 
antipertitə nisbətən daha geniş yayılmışdır. 
4.3 şəklində çöl şpatlarının üçüncü fazası olan anortitə 
baxılmadı. Bütün üç komponentin faza münasibəti şəkil 4.4-də 
göstərilmişdir. İstənilən temperaturda albit və anortit arasında tam 
qarışma müşahidə edilir (həqiqətən də çox aşağı temperaturda və 
çox məhdud miqyasda sülb birləşmənin parçalanmanın yeri 
vardır). Kalium çöl şpatının şəbəkəsinə kalsium çox məhdud miq-
darda, eyni zamanda kalium da anortitin tərkibinə məhdud miq-
darda daxil olur.  
Diaqramdan görünür ki, X tərkibli ərintidən 1400 0C 
temperaturda birinci plagioklaz kristallaşır. Ərintinin tərkibi 
tam xəttin istiqamətində (kotektikaya) dəyişəcəkdir (kotektika – 
verilən fiziki-kimyəvi şəraitdə ərintilə sonradan reaksiyaya 
girməyən və onunla tarazlıqda olan, eyni vaxtda iki və ya daha 
çox bərk fazanın kristallaşdığı sistemin vəziyyətidir). Əyriyə 
çatdıqda plagioklaz və kalium çöl şpatı birgə ayrılacaqdır və 
üçbucağın albit-ortoklaz tərəfində ərintinin tərkibi 1078 0C 
nöqtəsinə doğru yaxınlaşacaqdır (şəkil 4.3-dəki Z nöqtəsi). Bu 
nöqtəyə çatdıqda bütün ərinti sərf olunacaqdır. Son məhsul iki 
çöl şpatı olacaqdır.   
Y tərkibli ərintidən də 1400 0C-də plagioklaz əmələ 
gəlməyə başlayacaqdır, lakin ərinti bir çöl şpatının sahəsində 
qalacaq və bu halda az miqdarda kalium qatışığı saxlayan 
plagioklaz son məhsul olacaqdır. Bu üç komponentli sistemdə 
suyun təzyiqinin artması likvidus temperaturunun azalmasına 
və iki çöl şpatının sahəsinin genişlənməsinə səbəb olacaqdır 
(şəkil 4.4.b). Qranit maqmasını daha tam şəkildə şəkil 4.5-də 
göstərilmiş üç komponentli sistem təşkil edir. SiO2 - KAlSi3O8 - 
NaAlSi3O8 sistemi əvvəlki kimi 1 kbar və 5 kbar təzyiqdə 
baxılır (uyğun olaraq vulkanik və plutonik şəraitlər).   
 88  89
  
X tərkibli ərintidən (şəkil 4.5a) birinci kristallaşan mineral 
daha natriumlu çöl şpatı olacaqdır. Temperatur aşağı düşdükdə 
ərinti kotektiyə doğru təkamül edərək sistemin aşağı 
temperaturlu hissəsini təşkil edəcəkdir. Çöl şpatının 
kristallaşması davam edəcəkdir və o daha kaliumlu olacaqdır. 
Ərinti kotektikaya çatdıqda qələvi çöl şpatı ilə birgə tridimit 
kristallaşmağa başlayacaqdır. Sonra ərintinin tərkibi m nöqtəsi 
istiqamətində kotektika boyu dəyişəcəkdir. X tərkibi üçün 
tarazlıq kristallaşması şəraitində bu nöqtəyə çatana kimi bütün 
ərinti sərf olunacaqdır. Bu halda son məhsul tridimit və Ab85Or15 
tərkibli qələvi çöl şpatı olacaqdır. Bu sistemdə istənilən tərkibli 
ərinti krsitallaşma prosesində kotektika istiqamətində, daha sonra 
isə onunla m nöqtəsinə təkamül edəcəkdir.  
Suyun yüksək təzyiqində (şəkil 4.5b) sistemin davranışı 
bəzi parametrlərlə fərqlənəcəkdir. Bu halda likvidus 
temperaturu aşağı olacaqdır və silisiumun forması tridimit 
deyil, kvars olacaqdır. Leysitin sahəsi itəcəkdir. Lakin ən böyük 
dəyişiklik ondan ibarətdir ki, suyun yüksək təzyiqində ərintidən 
iki müxtəlif çöl şpatı əmələ gəlir. X tərkibli ərintidən  (şəkil 
4.5b) birinci əsasən kaliumlu olan çöl şpatı kristallaşacaq və 
ərintinin tərkibi isə AE kotektika istiqamətində dəyişəcəkdir. 
Kotektikada kalium çöl şpatı ilə eyni zamanda natrium çöl şpatı 
da kristallaşacaqdır. Ərintinin tərkibi AE xətti boyu E nöqtəsinə 
– sistemin temperatur minimumuna təkamül edəcəkdir. (E 
nöqtəsi evtektika adlanır və üç sülb faza ilə müvazinətdə olan 
üç komponentli sistemdə ərintinin temperaturuna və tərkibinə 
cavab verən nonvariant nöqtədir. Faza qaydasına görə f=c+1-
p=3+1-4=0. c-komponentlərin ümumi  miqdarı, p-fazanın 
miqdarıdır. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 4.5a şəklindəki  m 
nöqtəsi nonvariant deyildir və evtektika nöqtəsi deyildir, çünki 
f=3+1-3=1). E nöqtəsində iki çöl şpatı ilə birgə kvars da əmələ 
gəlməyə başlayacaqdır və bütün ərinti sərf olunana qədər üç 
mineral kristallaşacaqdır. Beləliklə, hər iki halda su buxarının 
aşağı və yüksək təzyiqində sonuncu ərinti SiO2 - KAlSi3O8 - 
 
Şəkil 4.4. 1 kbar (a) və 5 kbar (b) su təzyiqində çöl şpatlarının kris-
tallaşması.  
 90  91
NaAlSi3O8 üçbucağının mərkəzinə yaxın yerləşəcəkdir.  
 
 
Şəkil 4.5. 1 kbar (a) və 5 kbar (b) su təzyiqində SiO2 - KAlSi3O8 - 
NaAlSi
 93
3O8 sistemi (J.F.Şerer,1950 və O.F.Tattl, N.L. Bouenə görə, 
1958). 
Tattl və Bouen eksperimental məlumatları riolit və 
qranitlərin kimyəvi tərkibi ilə müqayisə etmişlər. Şəkil 4.5-ə 
süxurların normativ tərkibindən ancaq üç komponenti (Or, Ab, 
An) salsaq, onda görərik ki, riolit və qranitin əksər nöqtələri 
temperatur minimumun nöqtələri arasında yerləşir. Buradan 
belə çıxır ki, bir çox turş süxurlar qalıq maqmadan 
kristallaşmışlar. Əgər bu belə olmasaydı, onda kimyəvi 
analizlərin nöqtələri sistemin mərkəzində yığışmayacaqdı və 
nöqtələr səpələnəcəkdi. Bu alimlər temperatur minimumundan 
təzyiqin asılılıq qrafikini qurub, əyri almışlar (şəkil 4.6) və o 
qranitin minimal ərimə temperatur əyrisi adlanır. Qranitlərin 
tərkibinə adətən, albit deyil, kalsium saxlayan plagioklazlar 
daxil olur. Ancaq anortit komponentin sistemə daxil olması 
şəkil 4.5-dəki nisbətə az təsir edir. 
 
 
Şəkil 4.6. SiO2 - KAlSi3O8 - NaAlSi3O8 sistemində ərintinin minimal 
temperaturunun suyun təzyiqindən asılılıq qrafiki. Hesab etmək olar 
ki, əyri kristallaşan maqmada mayenin ən son porsiyasının 
temperaturuna cavab verir və ya qranit tərkibli süxurların parsial 
əriməsində ən birinci ərimə temperaturuna cavab verir.  
 
Peqmatitlər. Qalıq kristallaşma prosesində uçucu 
komponentlərlə və bir çox nadir elementlərlə zəngin olan 
 92
Geofaza L (50 0-0) – hipergen. Gil məhsulları, törəmə 
kalsit, xalsedon, törəmə kvars və b. əmələ gəlir. 
maqma formalaşır. Onlar soyuduqda iri kristallik, bəzən 
minerallaşmış süxurlar əmələ gəlir. Onları peqmatitlər 
adlandırırlar. Ən çox qranit peqmatitləri yayılmışdır. 
A.E.Fersmana görə qranit peqmatitləri elə bir damar 
cisimləridir ki, onlar maqmatik qranit qalığı ilə əlaqədar olub, 
kristallaşmanın əsas hissəsi 700-350 0C-də baş verir, eyni 
vaxtda kristallaşan iri kristallarla səciyyələnir, müəyyən uçucu 
və mütəhərrik komponentlərin yüksək miqdarı və qalıq 
ərintinin səpələnmiş elementlərinin toplanması müşahidə edilir.  
Peqmatitlərdə nadir torpaq elementlərin, tantal və 
niobiumun silikatları kimi nadir minerallara rast gəlmək olur. 
Belə hesab edillir ki, peqmatitlər nadir (xüsusilə litofil) 
elementlərlə və uçucu komponentlərlə zəngin olan qalıq 
maqmanın soyuma məhsuludur və onların formalaşmasında 
əsas rolu su oynayır.   
Sonda maqmatik filiz yataqlarının əmələ gəlməsində maq-
manın rolu haqqında qısaca məlumat vermək istərdik. Minerallaşmış peqmatitlərdə təbiətdə məlum olan iri kris-
tallar müşahidə edilir: berill (18 tona qədər), spodumen 
(uzunluğu 14 m-ə qədər), biotit (səthi 7 m2-ə qədər), mikroklin 
və ortoklaz (100 t-a qədər), kvars (14 t-a qədər), sirkon (6 kq-a 
qədər). 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi bir sıra nadir elementlərin 
(məsələn, Be, Li) peqmatitlərdə miqdarı sənaye qiymətinə çatır və 
bu yataqlar öz əmələgəlmə şəraitinə görə maqmatik hesab edilir. 
Onlarda nadir elementlər ilkin maqmadan əmələ gələn qalıq 
flüidlərdə toplanır və ya lokal maqma əmələ gəlməsilə əlaqədar 
müəyyən şəraitdə toplanırlar. Başqa tip yataqlar şübhəsiz, 
maqmatik təbiətə malikdirlər. Məsələn, xromitin (Mg, Fe) Cr2O4 
və platinoidlərin (Pt, Pd, İr, Os) konsentrasiyaları mafik 
intruziyalar formalaşdıqda maqmadan minerallar şəklində birbaşa 
ayrılır. Mis-molibden porfir yataqlarının bir çoxu sahəcə 
qranitoidlərlə əlaqədardır (məsələn, Gədəbəy, Ordubad filiz 
rayonlarında olan mis-molibden porfir yataqları, ABŞ-ın cənubi-
qərbindəki yataqlar və s.). Bu yataqlar da yəqin ki, maqmatik 
təbiətə malikdir və maddələrin daşınması, mineralların ayrılması 
gec hidrotermal proseslərin iştirakı ilə baş vermişdir.  
A.E.Fersman peqmatitlərin formalaşmasını on mərhələyə 
və ya geofazaya bölmüşdür. 
Geofaza B (800-700 0C) – xarakter aplit strukturlu 
peqmatiti süxurun özündən ayıran təmas zonasının yaranması; 
qranat və maqnetit saxlayır. 
Geofaza C (700-600 0C) – kvars və çöl şpatının 
qanunauyğun bitişikləri olan qrafik (yazı) zonasının əmələ 
gəlməsi (yazı qraniti). 
Geofaza D-E (600-500 0C) – peqmatit damarının xarakter 
minerallarını saxlayan peqmatoid strukturlu süxurun əmələ gəl-
məsi; şerl, muskovit, berill, topaz, tüstü kvarsı, çöl şpatı 
saxlayır. Əksər yataqlar hidrotermal məhlulların fəaliyyətilə əlaqə-
dardır. Bu məhlulların mənbəyi maqma, yoxsa yeraltı sular və ya 
metamorfik süxurlar olub? Bu məhlullar süxurları keçənədək 
öztərkib və temperaturlarını dəyişdiyindən bu suala cavab 
vermək çox zaman çətin olur. Çox güman ki, hidrotermal 
məhlullar öz tərkibinə görə təbii şor məhlullara yaxındır (cədvə 
4.2). Cədvəldən göründüyü kimi, onlarda qurğuşun, mis kimi 
metalların miqdarı aşağıdır. Yəqin ki, uzun bir müddətdə 
mineralların çökməsi zəngin filiz yataqlarının formalaşmasını 
Geofaza F-G (500-400 0C) – üst kritik (flüid-hidrotermal) 
şərait. Pnevmatolit minerallar əmələ gəlir; erkən əmələ gələn 
mineralları əvəz etməklə xarakter minerallar: yaşıl mika, albit, 
litiumlu birləşmələr və b. 
Geofaza H-I-K (400-50 0C) – geofazanın məhsulları 
hidrotermal məhlulların iştirakı ilə əmələ gəlir. Əvvəl yaşıl 
mikalar, daha sonra sulfidlər, nəhayət, karbonat və seolitlər 
xarakterdir. 
 94  95
təmin edir. 
Hidrotermal məhlullarda metalların daşınması prosesini izah 
etdikdə əsas çətinlik ondan ibarətdir ki, sulfid mineralları suda 
həll olmur. Hal-hazırda əksər tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, 
metallar məhlullarla kompleks ionlar şəklində, məsələn, PbCl3- 
daşınır. Həmin məhlullarda metallarla birgə həm də kükürd 
daşına bilər (məhlullar maqmatik mənşəyə malik olduqda çox 
güman ki, bu mümkündür). Başqa hallarda kükürd məhlullara 
başqa mənbədən daxil ola bilər. Sulfid və başqa mineralların 
çökməsi yəqin ki, temperatur və təzyiqin dəyişməsindən, ətraf 
süxurlarla qarşılıqlı təsirindən və ya müxtəlif məhlulların 
qarışmasından asılıdır.  
Maqmatizmlə faydalı qazıntı yataqlarının əlaqəsi haqqında   
7-ci fəsildə daha geniş məlumat verilmişdir. 
Cədvəl 4.2 
Potensial filiz əmələ gətirə bilən təbii şor məhlulların  
kimyəvi tərkibi (q/t-la). Skinner və Bartona görə, 1973. 
Kompo 
nentlər 
Hidrotermal 
şor məhlul, 
Soltan Si 
(Kaliforniya, 
ABŞ) 
Hidroter-
mal şor 
məhlul, 
Çeleken, 
Rusiya 
Flyüoritdə 
maye daxil 
olması (Xill
Mayn ya-
tağı, ABŞ) 
Sfaleritdə 
maye daxil 
olması 
(Krid 
yatağı, 
ABŞ) 
Kvarsda 
maye daxil 
olması 
(Binqem 
kanyonu, 
ABŞ) 
Cl     1550000 157000 87000 46500 295000
Na     50400 76140 40400 19700 152000
Ca     28000 19708 8600 7500 4400
K      17500 490 3500 3700 67000
Sr     400 636 - - - 
Ba      235 - - - -
Li      215 7,9 - - -
Rb      135 1,0 - - -
Cs      14 0 - - -
Mg      54 3080 5600 570 -
B      390 - 100 185 -
Br      120 526,5 - - -
I      18 31,7 - - -
F      15 - - - -
NH4 409     - - - -
 97
     HCO3 150 31,9 - - -
H2S      16 0 - - -
SO42- 5     309 1200 1600 11000
Fe     2290 14,7 - - 8000
Mn     1400 46,5 450 690 - 
Zn      540 3,0 10900 1330 -
Pb    102 9,2 - - -
Cu      8 1,4 9100 140 -
As     12 0,03 - - -
 
 96
5. MAQMATİK SÜXURLARIN PETROGENEZİSİ 
 
5.1. Mantiyadaxili diferensiasiya, mantiya maqmatizmi və 
metasomatizmi. Müxtəlif geokimyəvi mantiya rezervuarları  
(izotop xarakteristikaları) 
 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, mantiya süxurları 2900 km 
dərinlikdə nüvənin xarici sərhədilə kontinental və okean 
qabığın altında yerləşən Moxoroviçiç (Moxo) sərhədi arasında 
yerləşir. Bir çox məlumatlar göstərir ki, əsasi maqmanın 
generasiyası litosferin əsasından aşağıda - üst mantiyanın 
hüdudlarında yerləşir. Moxo sərhədindən aşağıda uzununa 
seysmik dalğaların sürəti kəskin artır (8 km/san-dən çox).  
Geokimyəvi-geofiziki materiallar göstərir ki, yer qabığından 
aşağıda yatan mantiya maqmatik petrogenez prosesində 
süxurların sonsuz mənbəyi olmuşdur. Bu məlumatlara əsasən 
hazırda belə hesab edilir ki, mantiyanın ən üst hissəsi 
maqneziumla zəngin, az miqdarda Na, K, Ti saxlayan və 
uyuşmayan səpinti elementlərlə kifayət qədər kasıb olan 
harsburgitlərdən ibarətdir. Ondan aşağıda müxtəlif miqdarda 
eklogitlər iştirak edən lersolitlər yerləşir. Lersolit olivin, 
ortopiroksen və klinopiroksenlə birgə alüminiumlu faza – 
nisbətən az dərinlikdə ya şpinel, ya da böyük dərinlikdə qranat 
saxlayır. Daha da dərinlikdə və yəqin ki, heç bir maqmanın 
əmələ gələ bilmədiyi lersolitdən təşkil olunmuş mantiyada 
qrospidit tərkibli məlum olmayan miqdarda cisimlər iştirak edir.  
Qeyd etdiyimiz tərkiblərdən lazımi sıxlığa, seysmik dalğaların 
uyğun sürətinə malik olan qranatlı lersolitlərdir. Müəyyən təzyiqdə 
məhz onların qismən əriməsi bir sıra əsasi ərintilərin generasiyasına 
səbəb olur. Bu əsasi və ultraəsasi süxurlarda tapılan ksenolitlərin (no-
dulların) tərkibilə təsdiq olunur. Hesablama yolu ilə mantiyanın orta 
mineraloji tərkibi təqribən belə müəyyən edilmişdir: 65 % fors-
teritdən ibarət olivin, hər biri 10 %-dən bir az çox olan ortopiroksen, 
klinopiroksen və qranat. Aşağı dərinlikdə bu tərkib 65 % olivindən, 2 
% şpineldən, bərabər miqdarda alüminiumlu orto- və klinopiroksen-
dən ibarətdir. Cədvəl 5.1-də üst mantiyanın təqribi tərkibi gös-
tərilmişdir.  
Cədvəl 5.1 
Üst mantiyanın təqribi tərkibi 
 97
    
 
Element 1 2 3
SiO2 44,2   46,53 45,16
Al2O3 2,7   1,84 3,54
Fe2O3 1,1   - 0,46
FeO 7,3 6,7* 8,04 
MnO 0,15   0,11 0,14
MgO 41,3   41,98 37,47
CaO 2,4   1,47 3,08
Na2O 0,25   0,16 0,57
K2O 0,015   0,15 0,13
TiO2 0,1   0,33 0,71
P2O5 -   0,02 0,06
Cr2O3 0,30   0,38 0,43
NiO 0,20   0,32 0,20
Cəm    100,015 99,99 99,99
  
Qeyd: 1- Kimberlitlərdən və əsasi süxurlardan götürülmüş 
ultraəsasi daxilolmaların tərkibləri. Belə hesab edilir ki, onlar 
depletləşməmiş mantiyanın orta tərkibini təşkil edirlər (P.Xarrisə 
görə); 2 - Cənubi Afrika kimberlitlərindən götürülmüş 9 qranatlı 
peridotitlərin orta tərkibi, H2O və CO2-siz 100 %-ə hesablanmışdır 
(D.Karsuell və C.Dausona görə); 3-pirolit (D.Qrin və A.Rinqvuda 
görə) (ümumi dəmirin miqdarı FeO  şəklində). 
 
 Üst mantiyada amfibol (80 km-ə qədər stabil olan) və 
floqopit (100 km-ə qədər stabil olan) kimi sulu mineralların da 
olması haqqında mülahizələr vardır. Əksər nodullarda bu 
minerallar olmadığı halda və onların sulu bazit maqması ilə 
reaksiyası nəticəsində əmələ gəlməsinin mümkün olmasına 
baxmayaraq, sulu minerallar saxlayan nodullar müəyyən 
 96
edilmişdir.  
Bu məsələlər bir çox elmi əsərlərdə, o cümlədən, A.Rinq-
vudun «Sostav i petroloqiə verxney mantii Zemli», B. Maysen 
və A.Bettçerin «Plavlenie vodosoderjahey mantii» kitablarında 
daha geniş öz əksini tapmışdır. 
Beləliklə, hazırda eksperimental və petroloji məlumatlar    
birmənalı olaraq bazalt ərintilərinin mantiya genezisini isbat 
edir. Ancaq bazalt sırasının müxtəlif petrokimyəvi tiplərinin 
formalaşma şəraitini araşdırdıqda qeyri-müəyyənlik ortaya 
çıxır. Bu şəraitlərə tərkibi pirolitə yaxın olan eynicinsli ilkin 
mənbədən bazaltların ərimə dərinliyi, mantiya substratının 
qismən ərimə payı, flüid rejimin xarakteri, ərintinin 
diferensiasiyası və s. aiddir. Bu halda petroloq və geokimya-
çılar arasında vahid bir fikir olmur. Müxtəlif kontinental struk-
turlarda qələvi və subqələvi bazalt vulkanizminin öyrənilməsi 
göstərir ki, lavaların geokimyəvi tərkibi eynicinsli mantiya sub-
stratının (pirolit və ya dörd fazalı lersolit) ərimə dərəcəsilə 
deyil, oxşar dərinliklərdə olan substratın müxtəlifliyilə təyin 
edilir. Bu müxtəliflik əsasən mantiya metasomatizmi, onun 
temperatur (mantiyanın qızması) və flüid (fO2, flüidin tərkibi) 
rejimlərinin dəyişməsilə əlaqədardır.    
Məxsusi metasomatik proseslərə Yerin daxili, endogen gücü 
ilə baş verən proseslər aid edilir. Yerin mantiyası və qabığında 
gedən endogen metasomatik proseslərin sərhədini ayırmaq mü-
rəkkəb bir məsələdir. Ona görə də hazırda xüsusi mantiya me-
tasomatozu ayırırlar. Mantiya metasomatozunun əsas xüsusiy-
yətləri mantiya şəraitində xüsusiyyətləri ərintiyə yaxın olan 
güclü qatılaşdırılmış məhlul-şor məhlul mühitinin təsirindən baş 
verir.  
Son vaxtlar bazalt maqmasının müxtəlif tiplərinin for-
malaşmasını analiz edərkən bu prosesə – mantiya metasomato-
zuna xüsusi diqqət yetirilir. Mantiya metasomatozunun əsası 
keçən əsrin 50-ci illərində akademik D.S.Korjinski tərəfindən 
qoyulmuşdur («transmaqmatik flüidlər» nəzəriyyəsi). Sonralar 
Y.Kuznetsov və E.İzox (1969) tərəfindən bu nəzəriyyənin 
əsasında «intratellurik» flüidlər hipotezini irəli sürmüşlər. Bu 
hipotezə görə, axınlar həm yer qabığına, həm də üst mantiyaya 
keçir və onların təsirilə yer qabığının və üst mantiyanın 
müxtəlif dərinliklərində müxtəlif tip maqmaların əmələ gəlməsi 
baş verir.  
Ədəbiyyatda geniş müzakirə olunan mantiya metasomato-
zunun bazaltlar tərəfindən yer səthinə çıxarılan dərinlik süxur-
larında – ksenolitlərdə mantiya metasomatozunun nişanələrinin ol-
ması buna sübutdur (A.A.Marakuşev, İ.D.Ryabçikov, L.N.Ko-
qarko, N.D.Dobresov, V.İ.Kovalenko, A.Betçer, D.Beyli, A.Ed-
qar, M.Roden, M.Menzes, D.İonov, L.Solovyeva, M.N.Məm-
mədov, N.Ə.İmamverdiyev və bir çox başqaları). Bu proses 
nəticəsində üst mantiyada iştirak edən bir çox peridotitlər me-
tasomatik dəyişməyə məruz qalır. Məhz belə metasomatik 
dəyişmiş peridotitlər subqələvi və qələvi maqmaların substratı 
rolunu oynayır. Kimberlitlərin genezisilə əlaqədar olan me-
tasomatik proseslərə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Mantiya me-
tasomatozu ultrabazitlərin mineralları arasındakı reaksiya 
hadisələrilə, törəmə amfibol və mikaların kristallaşması ilə, 
törəmə şüşələrin əmələ gəlməsilə təsdiq olunur.  
Petroloji-geokimyəvi tədqiqatların nəticələri göstərmişdir 
ki, dünyanın bir çox regionlarında (Almaniya, Monqolustan, 
Baykal, Fransa, Kiçik Qafqaz, Talış) subqələvi və qələvi bazalt-
ların əriməsi mantiya flüidlərinin təsiri nəticəsində 
metasomatitləşmiş mantiyadan baş vermişdir (Genşaft, Saltık-
ovski, Kovalenko, Yarmolyuk, Ryabçikov, Chanvel, 
Məmmədov, İmamverdiyev).  
Beləliklə, tam əsasla hesab etmək olar ki, mantiya me-
tasomatozu üst mantiyada tez-tez rast gələn proseslərdəndir və 
o bazalt və kimberlitlərdəki daxilolmalarda özünü büruzə verir. 
Üst mantiyanın ilkin lersolit tərkibi əriməyə qədər «flüid-ərinti» 
mantiya axınlarının təsirindən metasomatik dəyişməyə məruz 
qalır və bazalt komponentlərilə, qeyri-kogerent elementlərlə, o 
 98  99
cümlədən aksessor fazalarda – mikada, apatitdə, amfibolda, 
ilmenitdə toplanan elementlərlə zənginləşir.  
VAG Island-Arc Granites Adalar qövsünün qranitləri 
OIB Ocean Island Basalts Okean adalarının bazaltları 
OIT Ocean Island Tholeites Okean adalarının toleitləri 
BABB Back-Arc Basin Basalts Qövsarxası hövzələrin bazaltları 
WPG  Within-Plate Granites Plitədaxili qranitlər 
WPB  Within-Plate Basalts Plitədaxili bazaltlar 
CAB  Calc-Alkaline Basalts Əhəngli-qələvili bazaltlar 
COLG Collision Granites Kolliziya qranitləri 
MORB Mid-Ocean Ridce Basalts Aralıq-okean  silsilələrinin bazaltları 
Mantiya metasomatozundan başqa, mantiyanın fiziki-kim-
yəvi şəraitini dəyişdirən əhəmiyyətli faktorlara flüid rejimi aid-
dir. Flüidlər, yəni O2, CO2, CO, H2, CH4, H2O və s. intratellurik 
fazalarda toplanır. Belə hesab edilir ki, onlar müxtəlif tektonik 
strukturlarda 200 km dərinliyə kimi nüfuz edə bilir. Flüid 
rejimin təkamülü və flüidlərin özünün tərkibi yer qabığı və üst 
mantiyanın şaquli kəsilişlərində izlənilir.   
Aşağıda mantiya rezervuarlarının qısa geokimyəvi 
xüsusiyyətləri göstərilir. Mantiya rezervuarları əsasən Nd, Sr və 
Pb izotoplarına görə fərqlənirlər. Onların ümumi 
xarakteristikası cədvəl 5.2-də və şəkil 5.1, 5.2, 5.3, 5.4 -də öz 
əksini tapmışdır.  
B.Q.Lutsun, F.A.Letnikovun, A.A.Kadikin işlərində bərpa-
edici flüidlərin - CO, H2, CH4 dərinliyə doğru artması 
göstərilmişdir. Toleit bazaltlarında da bərpaedici flüidlərin az 
miqdarda iştirakı müəyyən edilmişdir (Kadik, Lukanin, Lapin, 
1990). Toleit maqmasının diferensiasiyası nəticəsində uçucu 
komponentlərin bərpaedici şəraitində ferrobazaltlar əmələ gəlir. 
Eksperimental olaraq sübut olunmuşdur ki,  hidrogenin təzyiqi 
ərintidə dəmirliliyin intensiv artmasına səbəb olur.  
Cədvəl 5.2  
Yer qabığı və mantiya rezervuarlarının izotop xarakteristikaları 
 
 87Rb-86Sr 147Sm-143Nd 238U-206Pb 238U-207Pb 232Th-208Pb 
Kontinental qabıq 
Üst qabıq Yüksək Rb/Sr
Yüksək 
87Sr/86Sr 
Aşağı Sm/Nd
Aşağı 
143Nd/144Nd 
Yüksək 
U/Pb 
Yüksək 
206Pb/204Pb 
Yüksək 
U/Pb 
Yüksək 
207Pb/204Pb 
Yüksək 
Th/Pb 
Yüksək 
208Pb/204Pb 
Orta qabıq  Yüksək Rb/Sr 
(0,2-0,4) 
87Sr/86Sr= 
(0,72-0,74) 
U-la kasıb-
laşmış 
 
Aşağı 
206Pb/204Pb  
U-la kasıb-
laşmış 
Aşağı 
207Pb/204Pb 
Yüksək Th 
Yüksək 
208Pb/204Pb 
Alt  
qabıq 
Rb-la kasıb-
laşmış 
Rb/Sr<0,004 
 U-la
kasıblaşmış 
 
Çox aşağı 
206Pb/204Pb 
U-la 
kasıblaşmış 
Çox aşağı 
207Pb/204Pb 
U-la 
kasıblaşmış 
Çox aşağı 
208Pb/204Pb 
Subkontinental litosfer 
Arxey Aşağı Rb/Sr Aşağı Sm/Nd    
Proterozoydan 
müasirə kimi 
Yüksək Rb/Sr Aşağı Sm/Nd    
Okean mənbəyinin bazaltları (Zindler və Hart, 1986) 
Müxtəlif geokimyəvi mantiya rezervuarları (izotop xarak-
teristikaları). İzotop-geokimyəvi məlumatlar Yerin mantiyas-
ında öz xarakteristikaları ilə səciyyələnən bir sıra maqmatik 
mənbələr olduğunu sübut edir. Onlara N-MORB, E-MORB, 
HIMU, EM1, EM2 və s. aiddir. Onların vəziyyəti geoloji 
ədəbiyyatda geniş müzakirə olunmuşdur. Hal-hazırda bu 
terminlər geoloji ədəbiyyatda ingilis abreviaturası (sözlərin baş 
hərfləri ilə müxtəsər yazılışı) ilə yazıldığı üçün onların 
bəzilərinin izahını veririk.   
 
DM  Depleted Mantle Depletləşmiş mantiya 
EM  Enriched Mantle Zənginləşmiş mantiya 
PM  Primitive Mantle Primitiv mantiya 
CC Continental Crust Kontinental qabıq 
OFB Ocean Floor Basalts Okean dibinin bazaltları 
PREMA Prevalent Mantle Üstünlük təşkil edən mantiya 
BSE Bulk Silicate Earth Yerin silikat hissəsi 
IAB Island-Arc Basalts Adalar qövsünün bazaltları 
IAT Island-Arc Tholeites Adalar qövsünün toleitləri 
 100  101
Depletləşmiş 
(kasıblaşmış) 
mantiya 
Aşağı Rb/Sr 
Aşağı87Sr/86Sr 
Yüksək 
Sm/Nd 
Yüksək 
143Nd/144Nd 
Aşağı U/Pb
Aşağı 
206Pb/204Pb 
(17,2-17,7)
Aşağı U/Pb
Aşağı 
207Pb/204Pb 
(15,4) 
Th/U=2,4-
0,4 
Aşağı 
208Pb/204Pb 
(37,2-37,4) 
Cədvəl 5.2-nin davamı 
HIMU Aşağı Rb/Sr 
Aşağı87Sr/86Sr 
(=0,7029) 
Orta Sm/Nd 
143Nd/144Nd 
(<0,51282) 
Yüksək 
U/Pb 
Yüksək 
206Pb/204Pb 
(>20,8) 
Yüksək U/Pb
Yüksək 
207Pb/204Pb 
 
Yüksək Th/Pb 
Zənginləşmiş mantiya 
EM I Aşağı Rb/Sr 
87Sr/86Sr 
=0,705 
Aşağı Sm/Nd 
143Nd/144Nd 
(<0,5112) 
Aşağı U/Pb
206Pb/204Pb
= (17,6-
17,7) 
Aşağı U/Pb 
207Pb/204Pb= 
(15,46-
15,49) 
Aşağı Th/Pb 
208Pb/204Pb= 
(38,0-38,2) 
EM II Yüksək Rb/Sr 
87Sr/86Sr 
>0,722 
Aşağı Sm/Nd 
143Nd/144Nd= 
(0,511-0,5121) 
Yüksək 
206Pb/204Pb 
Yüksək 
206Pb/204Pb 
 
Yerin 
əsas 
hissəsi 
 (Bulk 
Earth) 
87Sr/86Sr 
=0,7052 
143Nd/144Nd= 
=0,51264 
(=xondrit) 
206Pb/204Pb
=18,4±0,3 
207Pb/204Pb=1
5,58±0,08 
Th/U=4,2 
208Pb/204Pb=38
,9±0,3 
 
 
Şəkil 5.1. Mantiya rezervuarları. Winterə görə, 2001. Bu modelə görə 
HIMU və EM mantiya mənbəyinə kontinental qabıqdan düşür.
 103
 
Şəkil 5.2. Okean mantiya rezervuarında 143Nd / 144Nd və 87Sr/ 86Sr  
izotoplarının korrelyasiya diaqramı. Zindler və Harta  görə, 1986. 
DM - depletləşmiş mantiya; BSE-Yerin əsas silikat hissəsi; EM I və 
EM II -zənginləşmiş mantiya; HIMU - U/Rb nisbətilə zənginləşmiş 
mantiya.  
 
Şəkil 5.3. Zənginləşmiş və depletləşmiş mantiya mənbəyinə nisbətən 
143Nd / 144Nd və 87Sr / 86Sr izotoplarının korrelyasiya diaqramı. 
DePaolo və Vasserburqa görə, 1979.  
 102 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5.4. 87Sr / 86Sr və 206Pb / 204Pb (a),  143Nd / 144Nd və 206Pb / 204Pb 
(b) izotoplarının korrelyasiya diaqramı. Alleqreyə görə, 1988. 
 
Depletləşmiş (kasıblaşmış) mantiya (DM) yüksək 143Nd/144Nd, 
aşağı 87Sr / 86Sr və 206Pb / 204Pb nisbətilə xarakterizə olunur. 
Onlarda üstünlük təşkil edən komponentlər MORB  mənbəyinə 
yaxındır.  
HIMU mantiyası (High µ Mantle – yüksək µ olan mantiya. 
µ=
 105
238U / 204Pb-uranla zənginləşməni göstərir)  bəzi okean 
adalarında müşahidə edilən yüksək 206Pb / 204Pb və 208Pb/204Pb, 
aşağı 87Sr / 86Sr  (0,7030), orta 143Nd / 144Nd  izotop nisbətinə 
malik olaraq Pb-a nisbətən U və Th-la zəngin, aşağı Rb / Sr 
nisbətilə xarakterizə olunur. Bu isə bu mənbədə U-nın yüksək 
miqdarına və onun qədim yaşına dəlalət edir (206Pb izotopunun 
əmələ gəlməsi üçün). Bu yaş 1 mlrd. ildən yüksək 
qiymətləndirilir. Zənginləşmə 1,5-2,0 mln.il ərzində baş 
vermişdir. Belə mantiya rezervuarının əmələ gəlməsini 
mantiyanın dəyişmiş okean qabığı ilə (yəqin ki, dəniz suyu ilə 
kontaminasiya nəticəsində) qarışması ilə izah edirlər.  
Yerin əsas hissəsi (Bulk Earth) (Yerin silikat hissəsi) = 
İlkin Formalaşmış Rezervuar. Bunu əsasən Yerin mantiya 
komponenti (qabıqsız Yer) kimi qəbul etmək olar. Tərkibi 
planetlərin deqazasiyası zamanı formalaşmış homogen primitiv 
mantiyaya  ekvivalentdir və izotop tərkibi bəzi okean 
bazaltlarının tərkibinə yaxındır.  
Zənginləşmiş mantiya müxtəlif 87Sr / 86Sr, aşağı 143Nd / 
144Nd, 206Pb / 204Pb-dən  alınmış  yüksək 207Pb / 204Pb və 208Pb / 
204Pb nisbətlərilə xarakterizə edilir. Zindler və Hart (1986) zən-
ginləşmiş mantiyanı aşağı 87Sr / 86Sr nisbətilə (0,704-0,706) 
xarakterizə edilən I-tipə (EM I) və yüksək 87Sr / 86Sr nisbətilə 
(0,720) xarakterizə edilən II tipə (EM II) bölərək onları 
diferensiasiya etmişdir.  
Zindler və Hart (1986) izotop tərkiblə yanaşı mantiya 
rezervuarlarının xarakter geokimyəvi nişanələrini də vermişlər 
(cədvəl 5.3). 
Kontinental qabığın izotop tərkibi və onların nisbəti çox 
dəyişkəndir və müxtəlif yaşlar üçün müqayisə olunan dərəcədə 
dəyişir. Ona görə də onları əsasən müəyyən parametrlərə görə 
normallaşdırırlar. Belə normallaşdırmalardan biri kimi Yerin 
tərkibinin xondrit modeli (CHUR) və vaxt ərzində onun 
təkamülü əsas götürülür.  
Üst kontinental qabıq yüksək Rb / Sr və bunun nəticəsi 
 104 
olaraq yüksək 87Sr / 86Sr nisbətilə xarakterizə edilir. Əksinə, 
neodium izotoplarının və Sm / Nd nisbəti onlarda aşağı qiymətə 
malikdir. U və Th-la üst kontinental qabıq zəngindir və ona 
görə də onlarda 206Pb, 207Pb və 208Pb izotop nisbətləri 
yüksəkdir. 
 107
  Zr/Nb La/Nb Ba/Nb Ba/Th Rb/Nb K/Nb Th/Nb Th/La Ba/La
Primitiv 
mantiya 
14,8         0,94 9,0 77 0,91 323 0,117 0,125 9,6
N-MORB     30 1,07 1,7-8,0 60 0,36 210-
350 
0,025-
0,071 
0,067 4,0
E-MORB       4,9-8,5 205-
230 
0,06-
0,08 
Kontinental 
qabıq 
16,2         2,2 54 124 4,7 1341 0,44 0,204 25
HIMU OIB 3,2-
5,0 
0,66-
0,77 
4,9-6,9 49-77 0,35-
0,38 
77-
179 
0,078-
0,101 
0,107-
0,133 
6,8-8,7 
EM I  OIB 4,2-
11,5 
0,86-
1,19 
11,4-
17,8 
103-
154 
0,88-
1,17 
213-
432 
0,105-
0,122 
0,107-
0,128 
13,2-
16,9 
EM II  OIB 4,5-
7,3 
0,89-
1,09 
7,3-
13,3 
67-84 0,59-
0,85 
248-
378 
0,111-
0,157 
0,122-
0,163 
8,3-
11,3 
Orta kontinental qabıq qranit-qneys terreynlərdə aşkar 
olunmuş amfibolit fasiyasında metamorfizləşmiş qneyslər kimi 
təsvir olunmuşdur. Bu süxurlarda 143Nd / 144Nd nisbəti aşağıdır, 
stronsium izotoplarının nisbəti isə üst qabığa nisbətən aşağıdır. 
Uranla kasıbdır və 206Pb /  204Pb, 207Pb /  204Pb nisbətləri 
mantiyaya nisbətən aşağıdır. Onların miqdarı üst qabığa 
nisbətən aşağı olsa da, uranla çox da kasıblaşmamışdır. 
 
 
5.2. Bazit-hiperbazit kompleksləri, onların geokimyəvi  Aşağı kontinental qabıq metamorfizmin qranulit fasiyası 
ilə təmsil olunmuşdur və çox vaxt Rb-la kasıblaşmışdır. Onlar 
aşağı 87Sr / 86Sr nisbətilə xarakterizə edilir və müasir 
mantiyadan çox da fərqlənmir. Bu o deməkdir ki, müasir 
qranitlər aşağı qabıqdan və mantiyadan əmələ gələ bilərlər və 
çox aşağı inisial  87Sr / 86Sr nisbətilə xarakterizə edilirlər. U / 
Pb və Th / Pb nisbətləri aşağı qabıqda mantiyaya nisbətən 
aşağıdır və demək, 206Pb, 207Pb və 208Pb izotop nisbətləri çox 
aşağıdır və aşağı qabıqla mantiya rezervuarlarını 
fərqləndirməkdə istifadə edilə bilər.      
nişanələri. Peridotit və bazaltların əriməsinə aid  
eksperimentlər. Təbəqələnmiş intruziyaların əmələ gəlməsi 
 
Hal-hazırda müəyyən olunmuşdur ki, okean və kontinental 
şəraitdə formalaşmış ultraəsasi süxurlar həm geoloji, həm də 
fiziki-kimyəvi nöqteyi-nəzərdən poligen əmələgəlmələrdir. 
Ultraəsasi süxurların iştirak etdiyi əsas geoloji obyektlər 
aşağıdakılardır: 
1. Tərkibində dunitlər, harsburgitlər və lersolitlər iştirak 
edən alp tipli hiperbazitlərin iri massivləri;  
Subkontinental qabıq. Arxey yaşlı subkontinental litosfer   
zənginləşmiş litosferi xarakterizə edir (Zindler və Harta görə, 
1986). EM I – aşağı Rb / Sr və Sm / Nd nisbətilə səciyyələnir, 
amma depletləşmiş nümunələr də məlumdur. Proterozoy 
qurşaqlarının litosferi okean hövzələrilə basdırıldığı üçün 
depletləşmişdir. Proterozoydan Fanerozoya kimi olan 
subkontinental litosfer radiogen Sr və qeyri-radiogen Nd 
izotopuna görə Rb və yüngül Nadir Torpaq Elementləri (NTE) 
ilə zəngindir. Bu yuxarıda təsvir olunmuş zənginləşmiş EM II 
mantiyaya oxşayır.  
2. Yer qabığının okean tipli kəsilişlərinə aid olan ofiolit 
komplekslərinin əsasını təşkil edən dunit, harsburgit və 
lersolitlər (vulkanik seriyadan aşağıda); 
3. Konsentrik-zonal ultramafik komplekslər; 
4. Əsasi və qələvi süxurlarla assosiasiya təşkil edən 
kumulyativ təbiətli ultraəsasi süxurlar; 
5. Kimberlitlərdə və subqələvi-qələvi bazaltlarda iştirak 
edən ultraəsasi tərkibli ksenolitlər; 
6. Arxeyin yaşıldaşlaşma qurşaqlarında ultraəsasi tərkibli 
unikal vulkanik əmələgəlmələr – komatiitlər. 
Cədvəl 5.3  Eksperimental işlər və son vaxtlarda aparılan dəqiq 
geokimyəvi, izotop analizlər göstərir ki, ilkin mantiyada yüksək Mantiya rezervuarlarında və Yer qabığında uyuşmayan  nadir elementlərin nisbəti 
 106 
maqneziumlu olivin ərintilə tarazlıqda olmalıdır və olivində, 
belə tip maqmada nikelin miqdarı yüksək olmalıdır (uyğun 
olaraq 2000 və 300 q/t). Bu məlumatlar göstərir ki, ilkin 
mantiya maqması yüksək maqneziumlu ərintiyə cavab 
verməlidir. Onların tərkibi pikritlərə, pikrobazaltlara və onlara 
qohum olan süxurlara yaxın ola bilər. Bunu peridotitlərin 
əriməsi təcrübələri təsdiq etmişdir. 
N. Bouena görə, peridotit maqması qalxma zamanı əsasən 
olivin kristallarından ibarətdir. Belə hesab edilir ki, olivin 
bazalt maqmasından ayrılaraq bu tip maqma əmələ gətirir. 
Ümumiyyətlə, ultraəsasi maqmanın əmələ gəlməsi haqqında iki 
fikir vardır: 1) ultraəsasi maqma soyuq halda qalxmışdır 
(«protruziya»); 2) ultraəsasi maqma qaynar halda qalxmış və 
təkamülə uğramışdır. 
İlkin maqmanın tərkibinin başqa xüsusiyyətləri aşağıdakı 
faktorlardan asılıdır: 1) mantiya maddəsinin tərkibi; 2) 
maqmanın əmələ gəldiyi dərinliyə uyğun olan təzyiq; 3) qismən 
ərimənin dərəcəsi, yəni maye fazanın payı; 4) maqmatik 
ərintinin bərk qalıqdan ayrılma xüsusiyyəti. 
Mantiya maqmasının tərkibi ən əvvəl maqmada iştirak edən 
və demək olar ki, tamamilə ərintiyə keçən ən yüngül əriyən 
komponentlərlə nəzarət olunur. Belə komponentlər qələvi 
metallar – kalium və natriumdur. 
Çətin əriyən komponentlərin paylanması isə mənbənin 
tərkibindən, maqma əmələgəlmənin dərinliyindən (təzyiqdən) 
və maye fazanın payından asılıdır. 
Su və karbon qazı olmayan primitiv lersolitin əriməsinin 
ilkin mərhələsində evtektika mayesi əmələ gəlir və belə maye 
olivin, ortopiroksen, klinopiroksen, qranatla (şpinellə və ya 
plagioklazla) tarazlıqda olur. Ərintiyə əsasən klinopiroksen və 
alüminiumlu bərk faza keçir, olivin və ortopiroksen isə əsasən 
restitdə qalır. Ərimə reaksiyaları nəticəsində əmələ gələn çətin 
əriyən xromlu şpinel də restitin xarakter mineralıdır. 
Təzyiqin (maqma əmələgəlmənin) artması ilə olivinin 
ərintiyə keçmə payı artır, əriməyə sərf olunan ortopiroksenin 
miqdarı isə əksinə, təzyiq artdıqca azalır. Ona görə də mantiya 
maqmatik mənbəyin dərinliyə doğru batması zamanı evtektika 
maqmasının tərkibi daha maqneziumlu, az silisiumlu olur, bərk 
qalığın (restitin) tərkibi isə az dərinlikdə dunitdən çoxlu miq-
darda ortopiroksen saxlayan harsburgitə və nəhayət, çox böyük 
dərinlikdə ortopiroksenitə qədər dəyişir. 
Təbii peridotitlərin əriməsi üzrə təcrübələr və fiziki-kim-
yəvi sistemlərin modelləşdirilməsi belə nəticəyə gəlməyə əsas 
verir ki, «quru» mantiya lersolitlərinin 50-80 km-dən böyük 
dərinlikdə (P>15-25 kbar və ya 1500-2500 MPa təzyiqdə) 
nisbətən az ərimə dərəcəsində (20-30% maye faza) pikrit 
tərkibli maqma əmələ gəlir. 30-50 km dərinlikdə (P=10-15 kbar 
və ya 1000-1500 MPa) az maqneziumlu olivinli toleit maqması, 
minimal dərinlikdə isə (H<15 km, P<5 kbar və ya 500 MPa) 
kvarslı toleit əmələ gəlir. Daha intensiv ərimədə isə mayenin 
tərkibi bütün hipsometrik səviyyələrdə pikrit və komatiitə doğ-
ru yerini dəyişir. Maye fazanın minimal payında (<20%) 30 
km-dən dərinlikdə olan ilkin maqma silisiumla doymamış olur 
və nefelin normativ tərkibli, Na2O+K2O cəmi yüksək, SiO2-nin 
miqdarı az olan qələvi pikrobazaltlara, bazanitlərə, 
melanefelinitlərə cavab verir. Qeyd etmək lazımdır ki, qələvi 
ərintilər qismən əriyəndə əvvəldən qələvi metallarla zəngin 
olur. Əgər mənbədə kalium və natriumun miqdarı az olsa belə, 
minimal qismən ərimə dərəcəsində aşağı qələvili ilkin maqma 
əmələ gəlir. Yuxarıda qeyd edilmiş qismən ərimələrdən sonra 
depletləşmiş peridotitlər bu prosesə təkrar məruz qala bilər. 
Aydındır ki, belə mənbədən az əriyən komponentlər 
uzaqlaşdığı üçün yüksək temperatur lazımdır. 
Zənginləşmiş peridotitlərin qismən əriməsi isə onların 
tərkibində iştirak edən amfibol və floqopitin degitratasiyası ilə 
müşayiət olunur. Amfibol təqribən 1000 0C-yə, floqopit isə 
1200 0C-yə qədər dayanıqlıdır. 20-80 km dərinlikdə amfibolun 
parçalanması zamanı ayrılan su tamamilə ərintidə həll olur, 
 108  109
lakin ərinti su ilə doymamış olur. Floqopit üçün isə belə şərait 
150-200 km-də mümkündür. 
İlkin maqmanın tərkibi, həmçinin ərintinin bərk kristallik 
qalıqdan (restitdən) ayrılma üsulundan da asılıdır. Əgər maqma 
əmələgəlmə prosesində maye faza bərk kristallarla həmişə 
tarazlıqda olursa, onda qızma zamanı ərinti tədricən bütövlüklə 
çətin əriyən komponentlərə keçir və yüzfaizli ərimə dərəcəsində 
isə mayenin tərkibi ilkin lersolitə uyğun gəlir. Əgər əmələ gələn 
ərinti maqma əmələgəlmə zonasından dərhal uzaqlaşırsa, onda 
ərintinin tərkibi qızma zamanı sıçrayışla – prosesin əvvəlində 
ən asan əriyən evtektika mayesindən mantiya maqmasının tam 
əriməsi nəticəsində dunit restitinə cavab verən çətin əriyən 
maqmaya qədər dəyişir. Üst mantiyadan gətirilmiş ilkin 
maqmaların bərkimiş məhsullarına ultramafik süxurlar – 
komatiitlər, pikritlər, boninitlər, kimberlitlər, lamproitlər misal 
ola bilər. 
Tədqiqatlar göstərmişdir ki, okeanların maqmatik 
süxurlarının tərkibində lersolitlər (ilkin mantiya materialı), 
harsburgitlər (ərimənin qalıq məhsulu) və bazaltlar (ərimənin 
asan əriyən fraksiyası) iştirak edir. Lersolitlərin bazalt 
maqmalarının əmələ gəlməsini, dunit və harsburgitlərin isə 
qismən ərimənin qalıq məhsulu olduğunu təsdiqləmək üçün 
nadir torpaq elementlərinin 10-dan 30%-ə kimi ərimə payında 
ərintidə və qalıq məhsulda dəyişməsinin model hesabatları 
aparılmışdır. Bu hesablamalar göstərmişdir ki, alptipli 
lersolitlərdə NTE paylanması xondritə yaxındır və ya yüngül 
elementlərlə kasıbdır. Lersolitlərin elementlərlə zənginləşməsi və 
ya kasıblaması qismən ərimənin dərəcəsindən asılıdır. Harsbur-
git və dunitləri isə qalıq məhsul hesab etmək olar. Məsələn, 
Marokkodan ərimə üçün götürülmüş az kasıblaşmış lersolitdən 
xondritə nisbətən NTE 10 dəfə zənginləşmiş bazaltı almaq üçün 
peridotiti 17% əritmək kifayətdir. Daha çox ərimə payında isə 
NTE başqa miqdarı olan maye alınacaqdır. Beləliklə, toleit okean 
bazaltlarının əmələ gəlməsi üçün mantiya materialı 20%-dən az 
əriməlidir.  
Bazaltların əriməsi və kristallaşmasını müşahidə etmək 
üçün keçən əsrin 60-cı illərində X.Yoder və K.Tillinin apardığı 
fundamental eksperimental tədqiqatları göstərmək vacibdir. Bu 
işlərin nəticələri bazalt maqmasının generasiyası və 
diferensiasiyasını, onların əmələ gəlməsi üçün mümkün olan 
mənbələri aydınlaşdırmağa imkan vermişdir.  
Bu müəlliflərə görə, əksər bazaltların tərkibi diopsid-forsterit-
nefelin-kvars tetraedrinin daxilində yerləşir (şəkil 5.5). Bu 
tetraedrin daxilində iki müstəvi (I və II) bazaltları normativ 
tərkibinə görə 5 əsas qrupa bölür: 1) normativ kvars və hipersteni 
olan toleitlər (silisiumla ifrat doymuş); 2) normativ hiperstenli 
toleitlər (silisiumla doymuş, hiperstenli bazaltlar); 3) normativ 
hiperstenli və olivinli bazaltlar (silisiumla doymamış); 4) normativ 
olivinli bazaltlar; 5) normativ olivinli və nefelinli qələvi bazaltlar. 
Yüksək alüminiumlu bazaltlar tetraedrdə plagioklazın sahəsinə 
bitişir.  
 
Şəkil 5.5. Normativ diopsid-forsterit-nefelin-kvars bazalt tetraedri. 
X.Yoder və K.Tilliyə görə, 1965. 
 
Atmosfer təzyiqində aparılan təcrübələrdən X.Yoder və 
K.Tilli aşağıdakı nəticələri almışlar: 
1. Bazaltın əsas minerallarından (olivin, piroksen, plagioklaz) 
hər biri birinci kristallaşa bilər və bu zaman mineralın növündən asılı 
olmayaraq, onun ayrılması 1160-1240 0C temperaturda baş verir; 
 110  111
2. Kiçik bir temperatur intervalında (150 0C) bütün baş 
süxur əmələ gətirən minerallar birgə kristallaşırlar; 
3. Kristallaşma prosesinin temperatur intervalı (əvvəldən 
sona kimi) çox da böyük deyildir və müxtəlif süxurlar üçün 
135-195 0C daxilində baş verir.  
Aparılan bu eksperimental işlərdən alınan əsas nəticələrdən 
biri də ondan ibarətdir ki, nefelin- və kvars saxlayan bazaltlar 
öz aralarında «termal maneə» ilə ayrılmışdır: Fo-Ab, Fa-Ab, 
Di-Ab. İstənilən mineral fazanı fraksionlaşdıran mayelər bu 
maneələrdən keçə bilmir. Digər tərəfdən ilkin maqmanın 
tərkibində olan az bir dəyişiklik diferensiasiyanın qələvi və ya 
toleit qolunu verə bilər.  Daha sonra bu eksperimentlər daha da 
dərinləşdirilmişdir. Müxtəlif təzyiqlərdə, hidrotermal 
sistemlərdə aparılan təcrübələr, habelə eklogitlərin əriməsi bir 
neçə yeni nəticənin alınmasına səbəb olmuşdur. 
Eksperimentlərin nəticələri müxtəlif şəraitlərdə yüksək təzyiqdə 
eynitərkibli maqmanın müxtəlif təkamül yolunu göstərmişdir. 
Aşağı təzyiqdə a tərkibli maye Fo-Ab termal maneəsi olan 
silisiuma doğru hərəkət edəcəkdir. Yüksək təzyiqdə isə yeni 
termal maneə yarandığı üçün eynitərkibli maye nefelinə doğru 
istiqamətini dəyişəcəkdir. B tərkibli maye yuxarıda təsvir 
olunan təkamülün əksinə istiqamətlənəcəkdir (şəkil 5.6). 
Beləliklə, eynitərkibli maye yüksək təzyiqdə qələvi, aşağı 
təzyiqdə isə turş təkamül yolu keçəcəkdir. Ona görə də bu 
alimlər belə hesab edirlər ki, toleit maqmasına nisbətən qələvi 
maqmalar daha dərinlikdə formalaşır.  
D.Qrin və A.Rinqvud (1968) qabbronun eklogitə 
çevrilməsini eksperimental olaraq öyrənmişlər və 1000 0C-dən 
yuxarı temperaturda 30 kbar təzyiqə kimi müxtəliftərkibli 
bazaltlardan əmələ gələn mineral assosiasiyalarını izləmişlər. 
Eksperimentlərin nəticələri göstərmişdir ki, aşağı təzyiqdə (10 
kbardan aşağı) və 1000 0C-də bazalt tərkibi qabbro və qranulitə 
uyğun olan mineral assosiasiyalarına malikdir. 21 kbar 
təzyiqdən yuxarıda və 1000 0C-də mineral assosiasiyalar 
(pirop-almandin tərkibli qranat və piroksen) eklogitə uyğun 
gəlir; aralıq təzyiqdə isə qranat, monoklinik piroksen, 
plagioklaz, çox vaxt kvars assosiasiyası olur.  
 113
 
Şəkil 5.6. Normativ diopsid-forsterit-nefelin-kvars bazalt tetraedri. 
X.Yoder və K.Tilliyə görə, 1965. Tam xətlərlə aşağı təzyiqdə, 
ştrixlərlə yüksək təzyiqdə paragenezislər göstərilmişdir. 
 
Bazalt maqmasının əmələ gəlməsini və onun təkamülünü 
X.Yoder və K.Tillidən sonra D.Qrin və A.Rinqvud 
öyrənmişlər. Onlar müxtəlif bazaltların (olivinli toleitlərdən 
qələvi olivinli bazaltlara kimi) 9 kbar-dan 27 kbara kimi 
müxtəlif təzyiqlərdə ərimə diferensiasiyasına dair təcrübələr 
aparmışlar. Onlar pikrit, olivinli bazalt, olivinli toleit və qələvi 
olivinli bazaltın əriməsi və kristallaşmasına dair təcrübələr 
aparmışlar. Alınan məlumatlar göstərir ki, likvidus 
minerallarının tərkibi, mineralların ardıcıl  kristallaşması və 
həmçinin temperatur intervalı təzyiqdən asılıdır.  
Müxtəlif tip bazaltların kristallaşmasını izləyərək, D.Qrin 
və A.Rinqvud belə nəticəyə gəlmişlər ki, olivinlə zəngin olan 
toleit maqması müxtəlif təzyiqlərdə üç təkamül yolu keçmişdir. 
1. Aşağı təzyiqdə diferensiasiya (5 kbara kimi). Olivinli 
toleitin baş likvidus mineralı olivindir, daha aşağı temperaturda 
isə piroksen və (və ya) plagioklaz meydana çıxır. Olivinin bö-
yük kristallaşma sahəsi və enstatitin inkonqruent əriməsi maq-
 112 
manın diferensiasiyasının toleit xarakterli olduğunu göstərir və 
normativ kvarslı qalıq maqmanın əmələ gəlməsini təmin edir. 
Qələvi olivinli bazaltlarda olivin, daha sonra kalsiumlu 
plagioklaz kristallaşır. Plagioklazın kifayət qədər erkən 
kristallaşması maqmanın alüminiumla zənginləşməsinə imkan 
vermir. Beləliklə, qələvi olivinli bazaltda maqmaların tiplərinin 
ilkin xarakteri saxlanılır: o normativ nefelin saxlayır və 
silisiumla zəngindir. 
2. 7-12 kbar təzyiqə uyğun olan dərinliklərdə 
kristallaşmanın birinci mərhələsində olivin ayrılır, ona olivinli 
toleit və bazalt üçün rombik piroksen birləşir. Plagioklaz 
solidusa yaxın temperaturda kristallaşmağa başlayır. Bütün 
bunlar silisiumun miqdarı sabit qalmaqla qalıq məhsullarda 
alüminiumun artmasına gətirib çıxarır. Beləliklə, olivinli toleit 
5-10% normativ olivini olan yüksək alüminiumlu toleit əmələ 
gətirir. 
3. 12-20 kbar təzyiqdə diferensiasiya toleit və bazaltlarda 
alüminiumlu rombik piroksenin və ya rombik piroksen+az 
kalsiumlu avgitin ayrılması ilə müşayiət olunur. Piroksenin 
kristallaşması silisiumun azalmasına, qələvilərin və az 
miqdarda alüminium və kalsium oksidinin artmasına şərait 
yaradır. Olivinli toleitlərin belə diferensiasiya yolu qalıq 
məhsulların qələvi bazalt xarakterli olmasını təyin edir.  
D.Qrin və A.Rinqvud qeyd etmişlər ki, 100-150 km 
dərinlikdə mantiyanın peridotitindən ayrılan maqmalar bu üç 
tip diferensiasiyaya məruz qala bilərlər. 
Təbəqələnmiş intruziyaların əmələ gəlməsi. Toleit bazalt 
maqmasının kristallaşma diferensiasiyasının nəticəsini qabbro, 
anortozit, norit, piroksenit, peridotit, dunit əmələ gətirən 
təbəqələnmiş plutonlarda daha aydın müşahidə edilir. Belə 
plutonlar müxtəlif əyalətlərdə məlumdur və müxtəlif formaya, 
ölçüyə malikdirlər. Onların bir hissəsi lapolitlərdən ibarətdir. 
Digərləri qıfabənzər formaya malikdir, üçüncü tipi 
daykayabənzər cisimlər şəklində yatır, dördüncü tip isə 
layşəkilli intruziv cisimlər formasında rast gəlir. Bəzi kembriyə 
qədər plutonlar çox böyük ölçüyə malikdir. Məsələn, Cənubi 
Afrikada Buşveld lapoliti (yaşı 2 mlrd. il) endə 400 km ölçüyə 
malikdir, onun həcmi isə 10
 115
5 m3 təşkil edir, Şərqi 
Qrenlandiyada eosen yaşlı Skerqaard massivi 60 km2 sahədə 
üzə çıxır. Azərbaycanda bu tip intruzivə Levçay massivi misal 
ola bilər. İri təbəqələnmiş plutonların şaquli uzunluğu 
kilometrlərlə ölçülür. Məsələn, Buşveld plutonunda görünən 
qalınlıq 8 km, Skerqaard massivində 2,7 km təşkil edir.  
 Kristallaşma diferensiasiyası prosesində ilkin maqma 
diferensiatlara - qalıq ərintiyə və kumulatlara – kristallik 
fazaların yığımına bölünür. Kumulatların formalaşmasının ən 
geniş yayılan mexanizmi əsasi və ultraəsasi ərintilərlə dolmuş 
maqmatik kameranın daban hissəsində ilkin kristallik fazaların 
(olivin, piroksen, xromlu şpinel) qravitasiya çökməsidir. 
Kumulyativ süxurların fərqli xüsusiyyətləri maqmatik ərintinin 
bərkiməsi zamanı xarakter strukturların əmələ gəlməsidir. İlkin 
çökmə mərhələsində ortokumulus mineralları bir-birilə 
nöqtələrdə birləşir. Minerallar çöküntüyə düşdükdən sonra da 
böyüyürsə, böyük sahələrdə birləşən adkumulyativ struktur 
yaranır. Quruluşuna görə oxşar kristallik aqreqatlar 
kumulatların boşluq sahələrindən qalıq ərintinin sıxılıb 
çıxarılması zamanı da əmələ gələ bilir (filtr-pressinq). 
Kumulyativ əmələgəlmələrə bazit sillərinin olivinlə zəngin 
olan dib hissələri, dunit və olivinitlərin bəzi massivləri, 
ultramafitlərdə xromit layları misal ola bilər. 
Təbəqələnmiş plutonların xarakter xüsusiyyəti daxili 
quruluşunun qeyri-bircinsliyidir. Təmas boyu qalınlığı bir neçə 
on metrdən 200-300 m-ə çatan kənar zona müşahidə edilir və 
ilkin maqmatik ərintinin tez soyuması nəticəsində əmələ gələn 
xırda dənəli qabbro və ya noritdən təşkil olunmuşdur. 
Plutonların daxili təbəqələnmiş komplekslə dolmuşdur. 
Təbəqələşmənin üç baş elementi ayrılır: 1) ümumi 
stratifikasiya; 2) ritmik təbəqələnmə; 3) gizli təbəqələnmə 
 114 
(şəkil 5.7 a). 
Ümumi stratifikasiya şaquli istiqamətdə bir-birini əvəz 
edən müxtəlif tərkibli zonaların olması ilə ifadə olunur. 
Plutonların aşağı hissələrində dunit, peridotit, piroksenitlər 
yatır. Kəsiliş yuxarı onlar norit və qabbro ilə əvəz olunurlar. 
Ayrı-ayrı zonaların qalınlığı yüzlərlə metrdən bir neçə 
kilometrə qədər dəyişir. 
 
 
 
Şəkil 5.7. Təbəqələnmiş plutonlar. A-quruluşun prinsipial sxemi 
(kəsiliş): 1-ultramafitlər, 2-qabbro və noritlər, 3-ferroqabbro və 
ferrodioritlər; b-mineralların tərkibinin dəyişməsi: Ol-olivin, Opx-or-
topiroksen (parçalanmaya məruz qalmış pijonit), Cpx-klinopiroksen, 
Pl-plagioklaz. 
 
Ritmik təbəqələnmə  qalınlığı santimetrin bir neçə 
hissəsindən 1-2 m-ə qədər çatan paralel və ya paralelə yaxın 
yatan layların növbələşməsindən ibarətdir. Onlar süxur əmələ 
gətirən mineralların (olivin, orto- və klinopiroksen, plagioklaz) 
miqdari nisbətilə fərqlənir. Ağır minerallar – olivin və piroksen 
layların aşağı hissəsində, daha yüngül olan plagioklaz layın 
yuxarı hissəsində toplanır. Çökmə süxurların (məsələn, fliş) 
ritmik quruluşuna bənzər layları ayrılma əmələ gəlir.  
Gizli təbəqələnmə şaquli istiqamətdə eyni bir mineralın 
tərkibinin qanunauyğun şəkildə dəyişməsilə ifadə olunur. 
Təbəqələnmiş plutonların aşağı hissələrində daha maqneziumlu 
olivin və piroksen və yüksək kalsiumlu plagioklaz toplanacaq-
dır (şəkil 5.7b).  
Qeyd edilən elementlər Skerqaard, Buşveld, İoko-Dovıren 
plutonlarının timsalında L.Ueydcer, Q.Braun, E.V.Şarkov,      
A.A.Ariskin tərəfindən dəqiq tədqiq edilmiş, onlarda olan gizli 
təbəqələnmə müəyyən edilmiş, əmələ gəlməsinin riyazi model-
ləri qurulmuşdur.  
Təbəqələnmiş plutonların daxili quruluşunun heterogenliyi 
onların bazalt maqmasının kristallaşma diferensiasiyası 
nəticəsində əmələ gəlməsinə şübhə yaratmır. İlkin sadə 
modellərdə belə güman edilirdi ki, bazalt ərintisilə dolmuş 
maqmatik kameranın kristallaşması zamanı maye fazaya 
nisbətən ağır olan bərk kristallik fazalar kumulat şəklində 
kameranın dibinə çökür və ağırlıq qüvvəsinin hesabına 
çeşidlərə ayrılır, gizli təbəqələnmə isə kristallaşma zamanı 
kumulatların və qalıq ərintinin tərkibini əks etdirir. Maqnezium, 
kalsiumla zəngin olan kristallik fazaların çökməsi zamanı maye 
faza daha dəmirli olur və natriumla zənginləşir, bu isə rəngli 
mineralların və plagioklazın tərkibinin qanunauyğun olaraq 
dəyişməsinə gətirib çıxarır. 
Sonrakı dəqiq tədqiqatlar daha mürəkkəb modellərin 
meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Maqmatik kameranın 
kənarından daxilinə doğru mərkəzəqaçma kristallaşma, ancaq 
soyuq kənar süxurlara bitişən nazik kənar zona ilə məhdudlaşır. 
Təbəqələnmiş plutonların əsas həcmi ilkin maqma, demək olar 
ki, su saxlamadığına görə və onların likvidus, solidus 
temperaturunun dərinliyə doğru artması ilə əlaqədar aşağıdan 
 116  117
yuxarıya doğru kristallaşmışdır. Kameranın dibində hər bir 
vaxtda qalınlığı bir neçə metr olan hərəkətsiz zona olmuşdur ki, 
onda da kristallaşma baş vermişdir. Onun üst kənarı 
(bərkimənin başlama cəbhəsi) ərintinin əsas həcminin likvidus 
izoterminə uyğun olmuşdur. Burada kristallaşma zonasının 
həcminin 70-75%-ni təşkil edən likvidus fazalarının ayrılması 
baş vermişdir. Bu zonanın aşağı kənarı (kristallaşmanın son 
cəbhəsi) dənəarası qalıq mayenin solidus izoterminə uyğundur. 
Uyğun olaraq kristallaşma zonasını keçdikdən sonra əmələ 
gələn intruziv süxurlarda iki qrup dənə müşahidə ediləcəkdir: 
nisbətən idiomorf likvidus fazalardan ibarət olan kumulus 
mineralları və onların arasında yerləşən interkumulusun – 
solidus minerallarının ksenomorf dənələri. Ərintinin əsas 
həcminin kristallaşması zamanı kristallaşma zonası aşağıdan 
yuxarıya doğru yerini dəyişir və bu zaman ayrılan kristallar 
batırılır, qalıq ərinti isə konveksiya nəticəsində hələ soyumamış 
ərintiyə doğru sıxışdırılacaqdır (şəkil 5.8). Maqmadan 
yüksəktemperaturlu fazaların uzaqlaşdırılması və onun qalıq 
ərintilə zənginləşməsi maqmanın tərkibinin dəyişməsinə və 
kotektikaya uyğun olan ayrılan bərk faza assosiasiyalarının 
(kumulus minerallarının) ardıcıl əvəz edilməsinə gətirib çıxarır. 
Nəticədə plutonu təbəqələşdirən şaquli istiqamətdə bir-birini 
qanunauyğun olaraq əvəz edən müxtəliftərkibli kumulat layları 
formalaşır. 
 
5.3. Kimberlit və lamproit maqmatizmi. Karbonatların 
rolu, deqazasiyası, almazlılığı. Karbonatit ərintiləri 
 
Müasir geokimya və petrologiyada qələvi süxurlara xüsusi 
yer verilir. Qələvi maqmaların genezisi haqqında müxtəlif 
hipotezlər vardır. Onlara əhəng daşlarının assimilyasiyasını, 
likvasiyanı, yüksək təzyiq şəraitində qismən ərimə və fraksion 
kristallaşma və s. modelləri göstərmək olar. Hal-hazırda çoxlu 
miqdarda eksperimental işlərin nəticələri interpretasiya edilir, 
yeni geokimyəvi, xüsusilə də izotop analizləri qələvi maqmanın 
əmələ gəlməsi haqqındakı fikirləri dəqiqləşdirir.  
Təbəqələnmiş intruzivlərin ümumi stratifikasiyası 
maqmadan kristallik fazaların ardıcıl ayrılmasını əks etdirir. 
Dunit, peridotit, pirokseknitlər intruziv cisimlərin dabanında 
yataraq, olivin və ortopiroksenin kristallarından ibarət olan 
erkən kumulatlardır. Yuxarıya doğru olivin itir və olivinin qalıq 
maqma ilə reaksiyası nəticəsində əmələ gələn aşağı kalsiumlu 
piroksenlə – pijonitlə əvəz olunur. Plagioklazın kristallaşmaya 
başlaması qabbroidlərə keçidi təmin edir. Daha yuxarıda 
tərkibinə dəmirli olivin və piroksen daxil olan ferroqabbro və 
ferrodioritlər meydana çıxır.  
 
Şəkil 5.8. Təbəqələnmiş plutonların kristallaşma sxemi. 1-ərintinin 
əsas həcmi; 2-kristallaşma zonası; 3-intruzivin kristallaşan hissəsi;  4-
bərkimə zonası; 5-qalıq ərinti; 6-damar süxurları; 7-ətraf süxurlar; 8-
konveksion cərəyanlar; düzünə oxla kristallaşma cəbhəsinin 
hərəkətinin istiqaməti göstərilmişdir. 
 
Vulkan adalarındakı qələvi bazaltlarda ilkin 87Sr / 86Sr 
nisbəti  0,703-0,706 təşkil edir və onların mantiya təbiətli 
olmasını göstərir. Analoji məlumatlar digər geodinamik 
 118  119
şəraitlərdə, o cümlədən, kontinental rift zonalarında 
formalaşmış qələvi bazaltlar üçün də alınmışdır. Bu süxurlarda 
qələvilərin miqdarının uyuşmayan – qeyri-kogerent 
elementlərlə zəngin olması belə nəticəyə gəlməyə əsas verir ki, 
onlar mantiya süxurları ilə tarazlıqda olan ərintilərin nisbətən 
yüksək təzyiqdə az əriməklə əmələ gəlmişlər. Qranatın bərk 
fazaya daxil olduğu anda az ərimə payında onlar yüngül nadir 
torpaq elementlərilə zənginləşmiş olurlar. Bundan başqa, onlar 
eksploziv tip püskürməyə malikdirlər və onların maqmaları 
kifayət qədər uçucu komponentlər, xüsusilə də H2O və CO2 
saxlayır.  
Qələvi maqmaların genezisini təyin etdikdə aparıcı 
rollardan birini qeyri-kogerent elementlər oynayır. Maqmanın 
aşağı ərimə payında o intensiv ərimədən fərqli olaraq bu 
elementlərlə zənginləşməlidir. Ərinti və müxtəlif kristallik 
fazalar arasında (məsələn, qranat-klinopiroksen və s.) nadir 
torpaq elementlərinin paylanma əmsalı ərimə sahəsindəki bərk 
fazanın xüsusiyyətlərini müəyyən etməyə imkan verir.  
R.Key və P.Qastın fikrinə görə, qələvi bazaltoidlərdə nadir 
torpaq elementlərinin geokimyasının əsas nəzarətedici faktoru 
maqma generasiya sahəsində qranatlı peridotitin bərk fazası və 
ərinti arasında paylanmasıdır. Eksperimental işlərin nəticələri 
bu elementlərin mantiyada dayanıqlı olan bərk fazalar arasında 
və qələvi bazaltlarda mineral möhtəvilər və əsas kütlə arasında 
paylanması qismən ərimə nəticəsində nadir torpaq elementlərin 
fraksionlaşmasında klinopiroksen və qranatın aparıcı rol 
oynadığını göstərir. Beləliklə, nadir torpaq elementlərin pay-
lanmasının əsasında iki əsas nəticə alınır: a) qələvi maqmalar 
mantiya maddəsindən az ərimə nəticəsində əmələ gəlir; b) maqma 
generasiya sahəsində qranat iştirak edir, yəni qələvi maqmalar 
böyük dərinlikdə formalaşır.  
Yüksəkqələvili süxurların petrogenezisilə əlaqədar  D.Qrin 
qeyd etmişdir ki, ərimiş fazada H2O-nun iştirak etməsi likvidus-
solidus intervalında fraksionlaşan fazaların ardıcıllığına güclü 
təsir göstərir. Məsələn, mülayim və yüksək təzyiqlərdə olivinə 
nisbətən piroksenlərin, xüsusilə də ortopiroksenin kristallaşma 
sahəsi kifayət qədər artır. Belə şəraitdə 1,3-1,8 QPa təzyiqdə 
olivinli bazalt maqmasından alüminiumlu ortopiroksen və 
klinopiroksenin fraksionlaşması (və ya, əksinə, sulu pirolitin az 
ərimə payında) olivinli nefelinitlərin əmələ gəlməsinə səbəb ola 
bilər. Daha yüksək 1,8-2,7 QPa təzyiqdə analoji olaraq olivin-
melilitli nefelinit əmələ gələ bilər. Bununla yanaşı, başqa 
eksperimental işlər qələvi maqmaların əmələ gəlməsində su ilə 
bərabər karbon qazının da böyük rol oynadığını göstərmişdir. 
Qələvi ultraəsasi süxurların karbonatitlərlə genetik əlaqədə 
olması buna əyani sübutdur. Karban qazının mantiya təbiətli 
qələvi süxurların formalaşmasındakı rolu çoxlu miqdarda 
eksperimental işlərlə təsdiqlənmişdir. Bu eksperimental işlərin 
nəticələri haqqında geniş məlumatı N.F.Şinkaryev və 
V.V.İvannikovun «Fiziko-ximiçeskaə petroloqiə izverjennıx 
porod» (1983) kitabından almaq olar.  
Beləliklə, eksperimental işlərin nəticələri göstərir ki, 
mantiya maqmasının tərkibi peridotitlərin solidusu ilə üst-üstə 
düşən üst mantiyada karbonatların və floqopitin 
paylanmasından asılıdır. Bu xüsusilə kimberlitlərin, 
lamproitlərin, karbonatitlərin genezisini müəyyən etdikdə daha 
aydın nəzərə çarpır. Aşağıda belə süxurların petrogenezisinə 
baxılır.    
Kimberlitlər yer səthinə çatan ən dərin maqmatik süxurlardır 
və almazın ən əsas mənbəyidir. Onlar çox da böyük olmayan eni 
1 km-ə çatan borular (diatremlər), dayka və sillər əmələ gətirir. 
Kimberlitlər əsasən qədim kembriyə qədərki kratonlarda rast 
gəlir.  
Ən geniş brekçiya strukturudur və qabıq və mantiya təbiətli 
kristallik daxilolmalardan (ksenolitlərdən), iri qeyri-zonal 
kristallardan – meqakristallardan və səthə yaxın şəraitdə kris-
tallaşan nazik, xırdadənəli əsas kütlədən ibarətdir. Onlarda 
dərinlik ksenolitləri üst mantiyadan gətirilmiş qranatlı 
 120  121
peridotitlərdən, piroksenitlərdən, eklogitlərdən ibarətdir və çox 
zaman deformasiyaya və yenidən kristallaşmaya məruz qalmış 
izlərə malikdir. Piroksenlərin və qranatın tərkibinə görə dərinlik 
daxilolmaların termobarometrik şəraiti T=900-1400 0C, və 
P=4-6 QPa (120-210 km) almazın dayanıqlıq sahəsinə 
yaxındır. Bəzi peridotit və eklogit daxilolmalarında almaz 
kristalları müəyyən edilmişdir. Maraqlı haldır ki, almaz 
mikrodaxilolmalarında mikrozond analizinin köməyilə eklogit 
və peridotitlərin mineral paragenezisləri müəyyən olunmuşdur. 
Bundan başqa, kimberlitlərdə floqopit, amfibol (kaliumlu 
rixterit), ilmenit, rutil əmələ gəlməklə dərinlik-mantiya meta-
somatozuna məruz qalmış mantiya süxurlarının qırıntılarına 
rast gəlinir. Bu minerallar damarcıq şəklində rast gəlir və 
peridotit və eklogit paragenezislərinin kristallarını əvəz edir. 
Tekstur xüsusiyyətlər göstərir ki, peridotit və eklogitlərin 
metasomatik dəyişməsi bu qırıntıların kimberlitlərə düşməsinə 
qədər baş vermişdir.  
Kimberlitlərin əsas kütləsi karbonat ərintisindən ayrılmış 
çoxlu miqdarda kalsit saxlayır. Onlarda olan mikrodaxilolmalar 
700-750 0C-də homogenləşir. Daha gec generasiyaya malik 
olan kalsit isə avtometasomatik xarakter daşıyır və 225-250 0C-
də homogenləşir. Beləliklə, karbon kimberlitlərdə bəsit (almaz) 
və karbonat formasında rast gəlir. Karbon izotopunun 
öyrənilməsi onların eyni mənbədən gəlməsinə dəlalət edir.  
Kimberlitlərdə  siderofil (Ni, Co, Cr, V) və xalkofil (Cu, Zn 
və b.) elementlərin miqdarı ultraəsasi süxurların səviyyəsinə 
uyğun gəlir, ancaq bununla yanaşı, kimberlitlər bir çox litofil 
elementlərlə zənginləşmişdir (cədvəl 5.4): 
Cədvəl 5.4 
Şpinelli peridotit daxilolmalarında və kimberlitlərdə  
mikroelementlərin miqdarı (q/t-la) 
  Element Primitiv mantiya
(şpinelli peridotit daxil-
olmalarına görə) 
Kimberlitlər 
Li   2,1 32
 123
   K 127 8273
Rb   0,3 52
Sr   26 755
Ba   2,4 955
La   0,35 107
Ce   1,41 214
Ti   1320 8100
Zr   11 162
Nb   0,9 112
U   0,02 2,8
Th   0,09 11,5
 
Geoloji, petroloji və geokimyəvi materiallar belə nəticəyə 
gəlməyə əsas verir ki, kimberlit ərintiləri qrafit-almaz 
tarazlığına uyğun olan hipsometrik səviyyədən aşağıda və ya 
ona yaxın səviyyədə üst mantiyada əmələ gəlir. Kimberlitlərin 
qeyri-kogerent (uyuşmayan) litofil elementlərlə kəskin 
zənginləşməsi göstərir ki, kimberlit maqması primitiv mantiya 
lersolitinin aşağı paylarında qismən ərimə nəticəsində əmələ 
gələ bilər. Qeyd edilən litofil elementlərin miqdarına görə belə 
mülahizə yürütmək olar ki, maye fazanın payı 1%-dən çox 
olmamışdır. Belə az ərimə payında isə olivinin və 
maqneziumun kimberlitlərdəki yüksək miqdarını izah etmək 
çətinlik törədir. Bu ziddiyyəti mantiya metasomatozunun 
köməyilə həll etmək mümkündür. Belə qəbul etsək ki, kimberlit 
maqmaları ilmenit-floqopit-karbonatlı lersolitlərdən ibarət və 
litofil elementlərlə zənginləşmiş metasomatik dəyişmiş mantiya 
maddəsinin qismən əriməsi nəticəsində əmələ gəlir.   
Çox güman ki, kimberlit maqmalarının mənbəyi sahəcə az 
dəyişmiş və almazlı peridotit və eklogitlərdən ibarət daha 
bərpaedici mantiya maddəsinin içərisindəki karbonatlaşmış 
peridotitlərin lokal sahələrinə aiddir. Kimberlit maqmasının 
əmələ gəlməsinə qədər mantiya maddəsi qismən əriyərək 
peridotitlər, piroksenitlər, eklogitlər ayrılmaqla diferensiasiyaya 
uğramışdır. Məhz bu zaman maqmatik təbiətə malik almaz 
 122 
yaranmışdır və eklogit şəklində soyuyan dərinlik maqmasının 
kristallaşma məhsullarında toplanmışdır. Almazdakı ərinti 
mikrodaxilolmaları bunu sübut edir. Kimberlit ərintisi daha az 
özlülüyə malik olduğu üçün daha nazik kanallara dolur və özü 
ilə almazlı süxurların qırıntılarını daşıyır. Ksenolitlərin 
dezinteqrasiyası zamanı almazın izolə edilmiş kristalları əmələ 
gəlir.  
Maye fazasının az özlülüyünə və H2O və CO2 qazabənzər 
maddələrin ayrıldığına görə kimberlit maqmasının Yerin 
səthinə yerini dəyişməsi böyük sürət və təzyiqlə baş verir. 
Kimberlit maqmasının deqazasiyası P<2,5 QPa təzyiqdə (70-
80 km dərinlikdə) bir-birilə qarışmayan onun silikat və 
karbonat ərintilərinə bölünməsinə imkan vermir.   
P=40-80 MPa təzyiqdə (1,5-3,0 km dərinlikdə) su və 
karbon qazının xüsusi həcmi kəskin artır və bu dərinlikdə 
qazabənzər, maye və bərk fazaların qatışığından ibarət 
flüidləşmiş kimberlit kütləsi partlayış borusu şəklində səthə yol 
açır. Kimberlit borularının ilkin uzunluğu 2,5 km-ə çatır və 
onun qalxma sürəti 400 m/san-yə çatır. Kimberlit kütləsinin ani 
qalxması yer qabığının süxurlarının dağılmasına səbəb olur, 
flüidləşmiş  axın onları dərinlik ksenolitlərlə birgə səthə çıxarır.   
İlk dəfə Qərbi Avstraliyada tapılmış lamproitlər də almaz 
daşıyıcısıdır və kimberlitlərə yaxındır. Onlarda Mg, K, Ti, P, 
Zr, Ba yüksək və aşağı Al2O3 miqdarı və yüksək K/Na nisbəti 
müşahidə edilir. Kimberlit və lamproitlərin almazları da 
yaxındır. Onların hər ikisində harsburgit-dunit və eklogit 
paragenezisi saxlayan mikrodaxilolmalar müəyyən edilmişdir. 
Belə hesab edilir ki, almaz lamproitlərdə ksenogen təbiətə 
malikdir və genetik olaraq yüksəktəzyiqli mantiya süxurlarının 
daxilolmaları ilə əlaqədardır.  
Lamproitlər kimberlitlərdən karbonat materialının az 
olması ilə, maqmatik kalsitin olmaması ilə, kimberlitlərdə rast 
olmayan titan və kaliumla zəngin olan silikat və 
alümosilikatların olması ilə fərqlənir. Lamproitlərdə floqopitdə 
toplanmış flüorun yüksək miqdarı da xarakterdir. 
Əldə olunan materiallar belə nəticəyə gəlməyə əsas verir ki, 
almaz daşıyan olivinli lamproitlər kimberlitlərdə olduğu kimi 
almaz-pirop dərinlik fasiyası şəraitində üst mantiyada əmələ 
gəlir. Kimberlitlər kimi onlar da floqopit saxlayan metasomatik 
dəyişmiş mantiya maddəsinin qismən ərimə məhsuludur. Fərq 
ondan ibarətdir ki, onlarda karbonat material yoxdur və Ti, K və 
F elementlərinin yüksək miqdarını saxlayan minerallarla 
zəngindir. Bu fərq dərinlik flüidin spesifikası və bərk mantiya 
substratının ilkin tərkibilə təyin edilir.  
Karbonatitlər əsasən karbonat maqmalarının bərkimə məh-
suludur və həm intruziv, həm də lava axınları və piroklastlar 
şəklində rast gəlir. İntruziv karbonatitlər vaxtca və məkanca 
qələvi plutonik süxurlarla (melteygit-iyolit-urtitlərlə, nefelinli 
siyenitlərlə) sıx əlaqədardır. Onlar əsasən kalsit və dolomitdən 
(±ankerit, siderit) ibarətdir. Karbonatit intruzivlərin ətrafında 
qələvi metasomatitlərin – fenitlərin oreolları inkişaf edir. 
Vulkanik karbonatitlər qələvi lavalarla və tuflarla 
(nefelinitlərlə, fonolitlərlə və s.) assosiasiya təşkil edir. 
Tərkibində Na-K karbonatlar üstünlük təşkil edir: nierereit - 
(Na,K)2 Ca(CO3 )2 və qreqoriit-(Na,K)2 (CO3 )2. 
Karbonatit maqmaları üç üsulla əmələ gələ bilir: 1) üst 
mantiyanın karbonatlaşmış peridotitlərinin qismən əriməsi; 2) 
ilkin karbonat-silikat maqmasının biri karbonatit, digəri qələvi 
silikat süxurlar şəklində iki qarışmayan mayeyə ayrılması; 3) 
karbonat materialı ilə zənginləşmiş qələvi silikat maqmasının 
kristallaşma diferensiasiyası nəticəsində. 
≥70-80 km dərinlikdə yatan karbonatlaşmış peridotitlərin az 
qismən ərimə dərəcəsində əsasən dolomit tərkibli ilkin karbonatit 
maqması əmələ gələ bilər. İlkin natrium-karbonatit maqmasının 
əriyə bilməsi əlavə eksperimentlərlə təsdiq olunmalıdır. Belə 
hesab edilir ki, yatım şəraitinə görə ilkin mantiya karbonatitləri 
kimberlit brekçiyaları ilə dolmuş partlayış boruları ilə oxşarlığa 
malik olmalıdır. Bəzən belə hallara rast olmasına baxmayaraq, 
 124  125
karbonatitlərin əksər hissəsi hipabissal intruziv komplekslərin 
tərkibinə daxil olur və başqa morfologiyalı cisimlər şəklində 
yatır.  
P.Uaylli və b. (1990) eksperimental məlumatları nefelin, 
melilit və bəzi silikat mineralları ayrılmaqla qələvi maqmanın 
kristallaşma diferensiasiyası prosesində əsasən kalsitdən ibarət 
olan qalıq ərintinin ayrılmasını təsdiq edir. İlkin qələvi mafik 
maqma əmələ gəldikdə onda bir sıra səpinti elementləri 
toplanır, daha sonra onlar intensiv olaraq karbonatit ərintisinə 
keçir. Belə elementlərə Ba, Sr, Nb, P, NTE, Zn, F, S aiddir. Bu 
elementlərin konsentrasiyası barit, piroxlor, fosfat, monasit, 
flüorit və b. mineralların çökməsinə şərait yaratmışdır. 
Karbonatitlərdə 170-dən çox mineral seriyaları məlumdur. 
Onların bir çoxunda nadir elementlərin miqdarı yüksəkdir.  
Karbonatitlərin əmələ gəlməsini əksər alimlər likvasiya 
prosesilə izah edirlər. Yəni ilkin qələvi karbon-silikat maqma-
sının iki qarışmayan mayeyə (karbonat və silikat) ayrılması ilə 
karbonatit ərintiləri əmələ gəlir. Birinci karbonatitlər, ikinci isə 
nefelinit, leysitit, fonolit və ya onların intruziv analoqları olan 
melteygit-iyolit, nefelinli və leysitli siyenitlər şəklində bərkiyir. 
Eksperimental tədqiqatlar nisbətən aşağı təzyiqdə (≤1000 MPa) 
qələvi silikatlar və karbonat ərintiləri arasında geniş qarışmayan 
sahənin olmasını təsdiq etmişdir və belə bir sahənin yüksək 
təzyiq şəraitində də ola bilməsi istisna olunmur. Beləliklə, əgər 
karbonat saxlayan maqma mantiya mənbəyindən qalxaraq ≤30 
km dərinliyə çata bilirsə, o iki maye fazaya ayrıla bilər və 
onlardan biri sonra karbonatit şəklində bərkiyir.  
Karbonatit ərintisi az özlülüyə, sıxlığa və aşağı solidus tem-
peraturuna malik olduğu üçün tam  fəaldır (mütəhərrikdir). O 
sərbəst hərəkət edərək kameranı doldurur və sonra silikat in-
truziv süxurlardan gec bərkiyir. 
Karbonatit ərintisi əlavə diferensiasiyaya da məruz qala 
bilir və erkən karbonat olmayan fazalar (apatit, maqnetit və b.) 
ayrılmaqla, müxtəliftərkibli karbonatların ardıcıl kristallaşması 
baş verir (kalsit→dolomit→ankerit→siderit). Daha asan həll 
olan qələvi karbonatlar su məhlulları ilə çıxarılır və öz 
növbəsində ətrafdakı alümosilikat süxurlarla qarşılıqlı təsirdə 
olaraq, karbonatitlərin ətrafında fenit oreollarının əmələ 
gəlməsinin səbəblərindən biri ola bilər.   
Beləliklə, karbonatitlər kimi məlum olan müxtəlif, petroge-
netik cəhətdən maraqlı olan süxur qrupları yüksəkqələvili 
maqmatik süxurların seriyasına daxildir.     
 
5.4. Andezitlərin əmələ gəlməsi.  
Əhəngli-qələvili maqmatizm  
 
Andezitlər geniş yayılmış vulkanik süxurlardandır. Onlar  
əhəngli-qələvili bazalt-andezit, andezit-dasit-riolit maqmatik 
assosiasiyalarının tərkibinə daxil olur, müasir və ya qədim ada 
qövsləri rayonlarında, okeanların kənarında müstəqil olaraq 
əmələ gəlir. Andezitlər, həmçinin kontinentlərdə vulkanik qur-
şaqlar şəklində diferensiallaşmış intruziv komplekslər də əmələ 
gətirirlər. Bu süxurlar bazalt və qranitlər arasında aralıq 
vəziyyət tutduğu üçün onların əmələ gəlməsi haqqında vahid 
bir hipotez yoxdur. Aşağıda bu hipotezlərin bəzilərinə baxılır. 
Bazalt maqmasının kristallaşma diferensiasiyası. N.L.Bouen 
bazalt, andezit və riolitlərin bazalt maqmasının fraksion kristal-
laşması nəticəsində əmələ gəlməsinə vahid konsepsiyada baxan 
birinci petroloq olmuşdur. Daha sonra bu hipotez E.F.Osborn 
tərəfindən möhkəmləndirilmiş və genişləndirilmişdir. O, 
eksperimental yolla göstərmişdir ki, oksigenin yüksək uçucu-
luğu şəraitində ilkin bazalt maqmasının fraksionlaşması 
ərintinin məhsullarında silisiumun miqdarının kifayət qədər 
artmasına səbəb olur. Başqa komponentlərlə (SiO2, Al2O3, 
CaO) yanaşı, dəyişənvalentli dəmir də  iştirak edən  model 
sistemlərdə pO2-nin müəyyən qiymətlərində maqnetitin kristal-
laşma sahəsi meydana çıxır. Bu sahə pO2 artdıqda başqa silikat 
fazaların hesabına genişlənir. Bir qrup alimlərin fikrinə görə, 
maqnetit əhəngli-qələvili assosiasiyaların kimyəvi tərkibini 
 126  127
dəyişdirməyə cavab verən faza ola bilməz. Bunu nəzərə alan 
E.Osborn digər eksperimentlər aparmışdır. O əhəngli-qələvili 
və toleit seriyasına aid olan nümunələri – bazalt, andezibazalt, 
toleit, ferrobazalt, islandit, traxiti tədqiq etmiş və gös-tərmişdir 
ki, ümumi 1 kbar təzyiqdə maqnetit bazalt və andezibazaltlar 
üçün likvidus fazasıdır. 10 kbar təzyiqdə isə maqnetit əhəngli-
qələvili süxurların likvidusunda deyil, likvidus temperaturun-
dan 30-40 0C aşağı temperaturda kristallaşır. Buna əks olaraq, 
maqnetit toleit seriyasının nümunələrində likvidus fazadır. O 
gös-tərmişdir ki, bu zaman maqnetitdə titanın miqdarı dəyişir 
və o təzyiqin göstəricisidir. Bundan başqa, əhəngli-qələvili as-
sosiasiyalarda maqnetitin kristallaşmasına və tərkibinə suyun 
miqdarı da təsir edir. Eksperimental məlumatlara görə 1-2% 
suyu olan andezitlərin likvidus temperaturu 1200  0C təşkil edir. 
Andezitlərdə oksigenin uçuculuğu nikel-bunzenit (NNO) 
buferindən yuxarı olmuşdur və bununla da yuxarıda qeyd etdiy-
imiz alimlərin eksperimentlərindən fərqlənmişdir. Beləliklə, 
yeni eksperimentlər E.Osbornun hipotezini təsdiqləyir və 
andezitlər oksigenin yüksək uçuculuğu şəraitində 35-50 km 
dərinlikdə əmələ gələn bazalt maqmasının fraksion kristallaşma 
məhsulu ola bilər. Daha sonra bu hipotez dəqiq geokimyəvi 
analizlərin nəticəsində konkret regionlar üçün (Aleut qövsünün 
əhəngli-qələvili seriyası və s.) balans hesablama modelinin 
köməyilə təsdiq olunmuşdur. Belə modellərin mahiyyəti 
növbəti fəsildə açıqlanacaqdır.   
Assimilyasiya proseslərinin rolu. Turş süxurların bazalt 
maqması ilə assimilyasiyası fraksion kristallaşma modelinə 
ənənəvi olaraq alternativ hipotez kimi götürülmüşdür. Lakin 
alimlər çox zaman bu hipotezə tənqidi yanaşmışlar. Məsələn, 
faktiki olaraq sialik qabıq olmayan rayonlarda andezitlərin işti-
rak etməməsi onların əmələ gəlməsində assimilyasion-hibri-
dizm mexanizminin qəbul edilməsinə şübhə yaradır. Hələ 
keçən əsrin 60-cı illərində Q.S.Qorşkov göstərmişdir ki, ada 
qövslərində maqmatik məhsulların (o cümlədən, andezitlərin) 
mənbəyi mantiyada seysmik dalğaların sürəti aşağı olan qat-
larda yerləşir. Onun tərəfindən alınmış petrogeokimyəvi mate-
riallar bazaltların qabıq materialı ilə assimilyasiyasının çox 
məhdud olmasına dəlalət edir.  
S.Teylor da (1972) andezitlərdə mikroelementlərin pay-
lanmasının əsasında bu hipotezə qarşı çıxaraq göstərmişdir ki, 
qranit materialının bazaltlarla 1:1 proporsiya qarışmasında ru-
bidium, sezium, yüngül NTE, torium, uran, niobium, litium ki-
mi elementlərin miqdarı andezitə nisbətən iki dəfə artmağa 
səbəb olacaqdır. Bundan başqa, qabıq materialında olan 87Sr / 
86Sr nisbətinin yüksək qiyməti hibrid maqmaya da təsir 
etməlidir. Lakin adi andezitlərdə bu nisbət bazalta yaxındır.  
Bununla yanaşı, stronsium izopunun əhəngli-qələvili süxur-
lardakı məlumatlarına görə ilkin 87Sr / 86Sr nisbəti okean ada 
qövslərindən kontinental kənarlara doğru artır. Qalın kontinental 
qabığa malik rayonlarda, məsələn, Andda stronsium izotopunun 
ilkin qiyməti 0,706 təşkil edir. Radiogen stronsiumun miqdarının 
artmasını andezitlərin əmələ gəlməsində qabığın təsirilə izah 
etmək olar. 
İ.D.Ryabçikov, O.A.Boqatikov və A.D.Babanski (1978) 
özlərinin ümumiləşdirilmiş əsərlərində əhəngli-qələvili 
maqmanın əmələ gəlməsində andezitlərin formalaşmasının 
qabıq materialının yuvenil maqma ilə assimilyasiyası 
nəticəsində mümkün olmasını göstərmişlər. Onlar 
S.A.Fyodorovun məlumatlarına istinad edərək qeyd edirlər ki, 
andezit maqmasının ocağı çökmə örtüyün yaxınlığında yerləşir 
və burada ərintilə metaçöküntülər arasında qarşılıqlı təsir müm-
kündür. Onlar əhəngli-qələvili maqmanın generasiyası üçün 
kombinə edilmiş kontaminasiya-kristallaşma mexanizmini irəli 
sürmüşlər. Bu hipotezin mahiyyəti bazalt maqmasının toleit 
istiqamətli diferensiasiyasinın (əsasən klinopiroksen frak-
sionlaşması) bazalt maqmasının alüminiumla zəngin olan 
metapelitlərlə qismən assimilyasiyası ilə əhəngli-qələvili (or-
topiroksenin üstünlük təşkil etməsilə) istiqamətlə əvəz olun-
 128  129
masından ibarətdir. Bu prosesi onlar aşağıdakı reaksiya ilə izah 
edirlər. 
 
Ca(Mg,Fe)Si2O6+Al2SiO5=(Mg,Fe)SiO3+CaAl2Si2O8 
 
Fraksionlaşmanın toleit tendensiasiyası silisiumun 
miqdarının az artmasında qalıq ərintinin dəmirliliyinin artması 
ilə, əhəngli-qələvili  isə eyni zamanda dəmirliyin mülayim və 
silisiumun isə kəskin artması ilə xarakterizə edilir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, kombinə edilmiş kontaminasiya-kristallaşma mod-
eli (AFC modeli) hal-hazırda nadir elementlərin paylanma əm-
salının əsasında riyazi yolla qurulur və kontaminasiya olunmuş 
materialın miqdarı hesablanır. Bu modelə növbəti fəsildə baxı-
lacaqdır. 
87Sr/86Sr izotop nisbətinin kontaminasiya olunmuş 
andezitlərdəki yüksək miqdarı da alternativ hipotez tərəfdarları 
tərəfindən birmənalı qəbul edilmir. Yüksək 87Sr / 86Sr izotop 
nisbəti (0,705-0,709) olan andezitlərin, həm də yüksək 
qələvililiyilə (kaliumlu latitandezit, şoşonitlər) səciyyələndiyinə 
fikir verirlər. V.D.Dikkinson andezit maqmasının əmələgəlmə 
dərinliyilə kalium arasında müsbət korrelyasiya olduğunu 
göstərmişdir. Bunun əsasında bəzi tədqiqatçılar belə fərz edirlər 
ki, artıq litofil elementlərlə tükənmiş kaliumla və radiogen 
stronsiumla kasıb olan andezitlər mantiya maddəsinin əriməsi 
nəticəsində, eyni zamanda kalium mineralları ilə və rubidiumla 
zəngin radiogen stronsiumun qiyməti yüksək olan andezitlər 
daha dərinlikdə tükənməmiş mantiyadan əmələ gəlirlər. Belə 
bir nəticəyə Oxot-Çukotka qurşağının mezo-kaynozoy 
maqmatik formasiyalarını öyrənən L.V.Tauson həm-
müəlliflərlə birgə gəlmişlər.  
Hidratlaşmış mantiyanın əriməsi. Müasir andezit vulkaniz-
minin yayıldığı rayonlardakı geofiziki və geoloji müşahidələr gös-
tərir ki, maqmatik mənbələr qabıq səviyyəsindən aşağıda yerləşir. 
Bu andezit maqmasının ilkin xarakter daşımasına dəlalət edir və 
onun kimyəvi tərkibi üst mantiyanın qismən ərimə şəraitilə təyin 
edilir.  
Birinci dəfə orta tərkibli maqmaların mantiya 
peridotitlərdən əriməsinin mümkünlüyünü Amerika alimləri 
Vaşinqtonda Karnegi institutunun geofiziki laboratoriyasında 
aparılmış eksperimental məlumatlara əsasən vermişlər 
(H.S.Yoder, 1969; İ.Kushiro, 1969). Yüksək su buxarı 
təzyiqində forsterit-diopsid-silisium sistemini öyrəndikdə 
İ.Kuşiro ilkin kristallaşan olivinin sahəsinin kəskin 
genişləndiyini müəyyən etmişdir. Bu eksperimental işlərin 
əsasında andezit ərintisinin suyun iştirakı olduqda birbaşa üst 
mantiyanın tərkibindən əriməsi hipotezi irəli sürülmüşdür. 
Daha sonra bu hipotez 15 kbar təzyiqdə forsterit - (anortit-albit) 
–silisium – su sistemilə möhkəmləndirilmişdir.  
B.Maysen və A.Bettçerin su-karbon qazı flüidlərinin işti-
rakı ilə qranatlı və şpinelli peridotitlərin əriməsi üzrə 
apardıqları eksperimentlərin nəticələri də baxılan hipotezi 
təsdiq etmişdir. Bu tədqiqatçılar göstərmişlər ki, su ilə doymuş 
andezitlərin likvidusu 10-15 kbar və XH2OV=1 şəraitində 
peridotitlərin solidusuna yaxınlaşır. Şpinelli lersolit – su – kar-
bon qazı şəraitində 0,6≤XH2OV≤1 olduqda, temperaturdan asılı 
olmayaraq qismən ərimədə mayenin tərkibi andezitə yaxındır. 
Mantiyada azad su buxarının ola bilməsi, ancaq subduksiya 
zonalarında – ada qövslərinin və kontinentlərin kənarının 
altında mümkün ola bilər. Burada 80 km dərinlikdə səthi hidro-
termal sistemin keçməsi və ya gömülən plitədə amfibol və mi-
kanın dehidratlaşması nəticəsində ilkin andezit maqmasının 
əmələ gəlməsi üçün əlverişli şərait yarana bilər.   
İ.D.Ryabçikov, O.A.Boqatikov və A.D.Babanski hesab 
edirlər ki, əhəngli-qələvili maqmanın generasiyasının baxılan 
mexanizmi geoloji tarixin ilkin mərhələsində xüsusi 
əhəmiyyətə malik ola bilər.  
Subduksiya zonalarında eklogitləşmiş okean bazaltlarının 
qismən əriməsi. Qranatlı qranulit zonasından bazaltın eklogitə 
çevrilməsi göstərmişdir ki, aşağı temperatur sahəsinə keçdikdə 
 130  131
bu zona pazlaşır. 6-10 kbar təzyiqdə və 700 0C-dən aşağı tem-
peraturda dayanıqlı mineral assosiasiyası eklogitə uyğun olacaq-
dır. Beləliklə, bazalt tərkibindən silisiumla kasıb olan mineral 
assosiasiyaları (qranat, omfasit) əmələ gəlir və bunun nəticəsində 
toleit tipli süxurlarda sərbəst kvars meydana çıxa bilər. D.X. və 
T.X.Qrin qardaşları və A.E.Rinqvud tərəfindən aparılmış eks-
perimentlər nəticəsində belə nəticəyə gəlinmişdir ki, 100 km 
dərinliyə gömülmüş və kvarslı eklogitlərə şəklini dəyişmiş ba-
zaltların təkrar əriməsi nəticəsində əhəngli-qələvili maqma əmələ 
gələ bilər.        
Bu hipotezə görə mantiyada ərimə iki mərhələdə gedir. Bir-
inci mərhələdə mantiya peridotiti əridikdə bazaltların böyük 
kütləsi əmələ gəlir, daha sonra onlar əlverişli şəraitdə 
eklogitlərə doğru şəklini dəyişir. Qismən əriməyə kifayət edən 
temperatura qədər olan dərinliyə eklogitlərin gömülməsi ande-
zit maqmasının əmələ gəlməsinə səbəb olur. Bu petrogenetik 
sxem A.E.Rinqvud və D.X.Qrinin orogen proseslərin modelilə 
uzlaşdırıldı. Həqiqətən də eklogitlərin sıxlığı peridotitlərdən 
yüksəkdir və ona görə də eklogitləşmiş bazaltların gömülməsi 
həqiqətə daha yaxındır. 
Hal-hazırda əhəngli-qələvili maqmanın bazaltların şəklini 
dəyişməsi hesabına əmələ gəlməsi hipotezi plitələr tektonikası 
və ikimərtəbəli plitələr nəzəriyyələrilə təsdiq olunmuşdur. Yəni 
andezitlərin əmələ gəlməsini subduksiya zonalarında ərimə ilə 
izah edirlər.       
 
 
5.5. Qranitoidlərin geokimyəvi tipləri və petrogenezisi 
 
Kontinental qabığın ən adi süxurlarından olan qranitlərin 
petrogenezisi hələ də müzakirə olunur. Bu müzakirələr NTE və 
nadir elementlərin öyrənilməsilə daha da genişlənmişdir. Qəbul 
edilmişdir ki, qranitlər 4 müxtəlif yolla əmələ gələ bilər. Bu 
hipotezlər «qranit mübahisəsini» həll etməyə yardımçı ola bilər. 
1. İlkin bazalt maqmasının fraksionlaşması az miqdarda 
turş ərintinin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Belə yolla əmələ 
gəlmiş süxurlar kiçik maqneziumluluq, dəmirlik indeksinə və 
yüksək Fe/Mg nisbətinə (mafik fazaların kristallaşmasını əks 
etdirir) malik olmalıdır. Bundan başqa, bu süxurların ümumi 
tərkibi üçlük minimuma yaxınlaşacaqdır (əvvəlki fəsildən bizə 
məlum olan albit-ortoklaz-kvars sistemi). Başqa sözlə desək, ya 
kvarsla zənginləşən ideal qranitə və ya silisiumla doymamış 
fonolitə yaxınlaşacaqdır. Gözləmək olar ki, belə süxurlar maye 
maqmadan əmələ gəldiyi üçün «vulkanik assosiasiyalar» üçün 
səciyyəvi olacaqdır. Belə süxurlarda ilkin 
 133
87Sr / 86Sr nisbəti də 
aşağı olmalıdır və ilkin maqmadan ancaq qabıq materialı ilə 
çirklənmə dərəcəsilə fərqlənir. Bunlara Skerqaard və Buşveld 
intruziyalarında olan turş intruziv assosiasiyalar (toleit ilkin 
maqması), Afarın aqpait qranitləri (subqələvi ilkin maqma) və 
Keniya dağlarının nefelin-siyenit dairəvi daykaları (qələvi ba-
zalt ilkin maqma) misal ola bilər.  
 2. Kontinental qabıq materialının anateksisi o yerlərdə baş 
verir ki, qabığa az bir vaxt ərzində çoxlu miqdarda bazit 
maqması qalxır. Əmələ gələn ərintilər ideal qranitlərin tərkibinə 
çatan evtektik tərkibə malik olmalıdır və qabıq materialının 
çoxlu əriməsi nəticəsində daha leykokrat olur. Belə ərintidən 
kristallaşan süxurlara vulkanik assosiasiyalarda da rast 
gəlinməlidir, lakin onlarda  ilkin bazalt maqmasından uzun sürən 
fraksionlaşma nəticəsində yaranan süxurlar üçün xarakter olan 
səpinti elementləri mütləq iştirak etmirlər. İlkin 87Sr / 86Sr nisbəti 
onlarda yenidən əriməyə məruz qalmış süxurlar kimi müxtəlif və 
yüksək qiymətə malik olur.  
3. Yer qabığının tektonik qalınlaşması və regional meta-
morfizm şəraitində miqmatit kompleskləri diapirlər şəklində 
zonalar arasına qalxır və bu zaman mürəkkəb və vaxt cəhətdən 
uzun olan «qranitləşmə» prosesinə məruz qalırlar. Onlarda 
müxtəlif mineraloji, kimyəvi, fiziki dəyişmə müşahidə edilir, 
bu isə öz növbəsində leykokrat komponentləri daha da artan 
eynicinsli qranit süxurlarının daha yüksək səviyyələrə qalx-
 132 
masına səbəb olur. Mürəkkəb komplekslər üçün xarakter olan 
çoxlu miqdar süxur tiplərinə – diorit, kvarslı diorit, qranodiorit, 
adamellitlərə rast gəlinir. Bəzi hallarda təkamül prosesi sürətlə 
getdikdə peqmatitlər və bu tip süxurlar şəklində daha leykokrat 
süxurlar qeyd olunur. Mafik süxurlar, miqmatitlərin erkən 
metamorfik komponentlərinin qalıqları istisna olmaqla, iştirak 
etmir. Fraksion və anatektik ərintilərə nisbətən kvarsın miqdarı 
az olacaqdır, burada yüksək alüminiumlu tərkiblərə daha çox 
rast gəlinir. İlkin 87Sr / 86Sr nisbəti onlarda qranitləşmiş süxur-
lara uyğun gəlir. Bütövlükdə bu qranitlər B.Çappelin və A.Uay-
tın təsnifatına görə S- tipli qranitlərə uyğun gəlir (Bu təsnifat 
haqqında aşağıda bəhs ediləcəkdir).  
4. Mantiya maqmasının qabıq materialı ilə assimilyasiyası 
böyük miqyasda leykokrat məhsullar verə bilər. Bu zaman 
əmələ gələn məhsullar qabbro kumulatları, hornblendli qabbro, 
diorit, kvarslı diorit,  adamellitdən və daha leykokrat süxurlar-
dan ibarət olan sıraya aid olur və orta süxurlar üstünlük təşkil 
edir. İlkin 87Sr/86Sr nisbəti onlarda əsasi süxurlardan (0,704) 
leykokrata doğru sürətlə artır (0,706-0,708). B.Çappelin və 
A.Uaytın təsnifatına görə onlar I tipli qranitlərə aiddir.   
Beləliklə, qranitlər müxtəlif yollarla əmələ gəlir. Lakin na-
dir elementlərin qranitlərdəki miqdarının tədqiqi göstərir ki, 
palingen qranitlər, və bazalt maqmasının qranitləri nadir 
elementlərin miqdarına, əmələgəlmə xüsusiyyətlərinə və poten-
sial filizliliyinə görə fərqlənirlər. Ona görə də qranitoidlərin 
geokimyəvi tiplərini ayırırlar.  
1974-cü ildə B.Çappel və A.Uayt qismən əriməyə məruz 
qalmış süxurların tərkibindən asılı olaraq qranitlərin S- və I-
tiplərini ayırmışlar. Belə hesab olunur ki, S-tip qranit maqmaları 
tipik kontinental qabığın anateksisi və ya onun kifayət qədər 
mantiya materialı ilə qarışması nəticəsində əmələ gəlmişdir. I-tip 
qranitoid maqmaları mantiya materialının qismən əriməsilə və 
maqmanın növbəti fraksionlaşması ilə əlaqədardır. S-tip 
qranitoidlərdə ISr0 ≥ 0,708, δ18O ≥ 10‰ SMOW müəyyən olun-
muşdur. Bundan başqa, onlarda  f
 135
O2 və Na2O-nun miqdarı da 
aşağıdır və bu göstəricilərə görə I-tip qranitoidlərə qarşı qoyulur. 
S-tip qranitoidlər muskovit, kordiyerit, turmalin, I-tip isə hor-
blend, biotit saxlayır. 
S-tip  qranitlər çökmə, xüsusilə də öncə alüminiumla doy-
muş və Na/K nisbəti kiçik olan pelit süxurların qismən əriməsi 
nəticəsində əmələ gəlir. Bundan başqa, pelit süxurları stron-
siuma nisbətən rubidiumla zəngin olduğu üçün vaxt keçdikcə 
onlar radiogen 87Sr izotopu ilə zənginləşməyə başlayır. İlkin 
pelit süxurların hesabına əmələ gələn qranit ərintiləri restit və 
ya qalıq minerallar kimi alümosilikatlar (əsasən sillimanit), kor-
diyerit, qranat və biotit saxlaya bilir. Belə qranitlər, həmçinin 
aşağı Na/K və yüksək  87Sr / 86Sr nisbətinə malik olacaqdır.  
I-tip qranitlər püskürmə təbiəti olan mənbədən (bazaltlar-
dan, andezitlərdən və onların metamorfizləşmiş 
ekvivalentlərindən) əmələ gəlir və beləliklə, yüksək Na/K 
nisbətinə və Na, K və Ca-un Al-a nisbətən yüksək miqdarına 
malikdir.  
A.Uayt və B.Çappel hesab edirdilər ki, hər iki tip qranitlər 
ərinti və qalıq (restit) kütlənin qarışığı olduğu üçün, I-tip 
qranitlərdə daxilolmalar mafik minerallardan – piroksen və 
maqmanın qalxması və ərintinin su ilə doyması zamanı onu 
əvəz edən  amfiboldan ibarət olur. Bundan başqa, bu tip 
qranitlər  ümumi kimyəvi və izotop tərkibinə görə sabitdirlər. 
Bu isə əriyən mənbənin homogenliyilə əlaqədardır.   
Hazırda Çappel və Uaytın qranitlər haqqındakı bu təsnifatı 
geniş tətbiq olunur və Kollinzon və Valen tərəfindən sonralar 
təkmilləşmiş qranitoidlərin 4 tipi ayrılır: S-, I-, M-, A- qranitlər. 
S – (sedimentary) – metaçökmə özülün ərimə məhsulu; 
I – (igneous) – metamaqmatik özülün ərimə məhsulu; 
M – (mantle) – toleit-bazalt maqmasının diferensiatı; 
A – (anorogenic) – aşağı yer qabığının qranulitlərinin ərimə 
məhsulları və ya qələvi-bazalt maqmasının diferensiatı. 
Qranitlərin geokimyəvi tiplərini akademik L.V.Tauson da 
 134 
ayırmışdır. Bu alimin fikrincə, qranitlər maqmatik süxurlarda 
nadir elementlərin paylanmasına görə 11 geokimyəvi tipə bölü-
nür: toleit, andezit və latit sırasının qranitoidləri, aqpait, nadir 
metal, palingen, əhəngli-qələvili, plyumazit nadir metal, qələvi 
və qələvi nadir metal, həmçinin enderbit-çarnokit seriyasının 
qranitoidləri, rapakivlər və ultrametamorfik qranitoidlər.  
L.V.Tauson və b. (1984) mineraloji, petrokimyəvi nişanələri 
yaxın olan qranitoidləri fərqləndirmək üçün nadir metal indeksi 
təklif etmişlər: 
Ba
Rb
 137
Sr
LiF
+
+
⋅
1000
 
 
Bu indeksin qiyməti bir tip süxurdan digərinə 70 min dəfə 
dəyişə bilir. Məsələn, toleit sırasının plagioqranitlərində 0,002-
dirsə, plümazit nadir metal leykoqranitlərin litium-flüorlu 
fasiyası olan onqonitlərdə bu qiymət 156-ya bərabərdir.  
Qranit maqmasının əmələ gəlməsi haqqında əvvəlki fəsildə 
qısaca məlumat verilmişdir. Bir daha qeyd edək ki, bu problemi 
həll etmək üçün çoxlu miqdarda eksperimental işlər 
aparılmışdır. Eksperimentlərin şəraitindən asılı olaraq 
qranitoidlərin müxtəlif yolla əmələ gələ bilməsi buradan çıxan 
ən real nəticədir.   
Qranitoid süxurlarının genezisini və tipini müəyyən etdikdə 
onların geokimyəvi xüsusiyyətləri dəqiq öyrənilməlidir. Son 
illərdə maqmatik süxurların, o cümlədən, qranitlərin əhəmiyyətli 
indikator parametrlərinə bir sıra elementlərin izotop nisbəti aid 
edilir: 87Sr / 86Sr, 206Pb / 204Pb, 18O / 16O, 143Nd / 144Nd və b. 
Stronsium nisbətinə görə qranitoidlərin iki tipi ayrılır. 
Onlardan bir qrupu radiogen stronsiumla zənginləşmiş və                  
87Sr / 86Sr = 0,710-0,740 qiymətinə malikdir. İntruziv cisimlər 
amfibolit fasiyasının yüksək metamorfizləşmiş  süxurlarında 
yatır. Belə hesab edilir ki, onlar yüksək metamorfizləşmiş çök-
mə süxurların təkrar əriməsi nəticəsində formalaşa bilər.  
Qranitlərin digər qrupları yaşından asılı olmayaraq aşağı    
87Sr / 86Sr=0,703-0,706 qiymətilə xarakterizə edilir. Məsələn, 
belə qiymətə Şimali Amerikanın əksər batolitləri, Cənubi 
Amerikanın məşhur Peru və Çili batolitləri malikdir. Belə hesab 
edilir ki, bu qranitlər üçün maqmanın əriməsi və formalaşması 
prosesində əsasən mantiya materialı iştirak etmişdir. 
Bu kənar qiymətlər arasında olan stronsium nisbəti isə 
mantiya maqmasının sialik qabıqla kontaminasiyası və ya 
subduksiya zonalarında okean qabığının əriməsilə izah edilir. 
Sonuncu halda mantiya maqması qədim sialik qabıqdan 
radiogen stronsium və ya rubidiumu qismən çıxarır, ya da 
radiogen stronsiumla kasıb olan bazalt qabığı turş derivatlar 
əmələ gətirir. 
Aşağıdakı faktlara diqqət yetirməyi lazım bilirik. Böyük 
qalınlıqlı qabıq (məsələn, Peru batoliti rayonunda 70 km) ilkin-
mantiya izotop nisbətini dəyişmir və yaş artıqda da bu nisbət 
demək olar ki, dəyişmir. Digər rayonlarda isə əksinə, stronsium 
nisbəti qabığın tipindən asılı olaraq 0,702-0,704-dən 0,706-
0,707-yə qədər dəyişir. Sonuncu qranitlər üçün mantiya 
maqmasının təkrar ərimiş qabıq materialı ilə qarışması fərz 
edilir. Bundan başqa son vaxtlar bəzi mantiya süxurlarında 
(ksenolitlərdə) 87Sr / 86Sr=0,71 qiyməti müəyyən edilmişdir və 
beləliklə, yuxarıda göstərilən 0,705-0,708 qiymətləri həmişə 
mantiya ərintisinin qabıq materialı ilə assimilyasiyasına dəlalət 
etmir.  
Daha ümidli məlumatları stronsium və neodium 
izotoplarının kombinə edilmiş qiymətləri verir. Bunların birgə 
baxılması Sm/Nd və Rb/Sr nisbətlərinin Yerin geoloji 
tarixindəki qiymətlərinə və müasir hesablanmış qiymətlərə – 
143Nd/144Nd=0,51262 və 87Sr/86Sr=0,7045-0,7050 
əsaslanmışdır. Mantiya mənbəli müasir vulkanik süxurlar bu 
günkü Yerin tərkibilə müqayisədə yüksək  143Nd / 144Nd və 87Sr 
/ 86Sr nisbətlərinə malik olmalıdırlar. Əriməyə məruz qalmış 
mantiya maddəsinin belə əmələgəlmələri rubidium və yüngül 
NTE ilə kasıbdır.  
Beləliklə, müxtəlif geodinamik şəraitlərdə əmələ gəlmiş 
 136 
qranitoidlərin genezisini araşdırdıqda kompleks izotop, NTE və 
nadir elementlərin dəqiq yolla təyin edilmiş nəticələri, geoloji-
geodinamik şərait nəzərə alınmaqla, düzgün interpretasiya olun-
malıdır. 
 138 
6. MAQMATİK PROSESLƏRDƏ  
MİKROELEMENTLƏRİN PAYLANMASINA 
TƏSİR EDƏN FAKTORLAR 
 
Əvvəlki fəsillərdə petroloji hipotezləri yoxlamaq üçün maq-
matik süxurların kimyəvi tərkibindən geniş bəhs edilmişdir. 
Mikroelementlər (element-qatışıqlar) istifadə qaydasına görə pet-
rogen elementlərdən fərqləndiyinə görə onlara yuxarıda dəqiq 
baxılmamışdır. Adətən, maqmatik prosesləri öyrənərkən Rb, Ba, 
Sr, Nb, Ta, Hf, NTE, U, Th, Ni, Cr, Co, V, Sc və bir çox belə 
elementlər maraq doğurur. Çox vaxt bu elementlərə bəzi 
petrogen elementlərlə, məsələn, K, Ca, P  birgə baxılır.  
Müxtəlif minerallar bu və ya başqa miqdarda mikroelement-
ləri saxlayır və onlar əsas elementlərdən fərqlənərək  daha çox 
seçilir. Bu isə maqmatik proseslərdə onların davranışına həlledici 
təsir  göstərir. Öz növbəsində bu elementlər maqma ilə mü-
vazinətda olan və ya ola bilməyən mineral paragenezislərin 
tərkibinə və təbiətinə təsir edir. Bu elementlərin istifadəsi onların 
dəqiq təyin olunmasından sonra daha da artmışdır. Elementləri 
dəqiq təyin edən rentgen spektral, mikrozond, neytron 
aktivləşmə, izotopların mass-spektroskopik üsulları qeyd etmək 
vacibdir. Ona görə də hal-hazırda bir çox petroloji-geokimyəvi, 
geodinamik modellər mikroelementlərə əsaslanmışdır.   
 
6.1. Elementlərin paylanma əmsalı 
 
Mikroelementlərin paylanma əmsalı ( KD ) elementlərin 
ərinti - kristal sistemində paylanmasını öyrəndikdə, maqmatik 
mənbədə bərk fazaların nisbətini təyin etdikdə və ərintinin bərk 
qalığa nisbətən payını müəyyən etdikdə böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Paylanma əmsalı dedikdə, vulkanitlərdə mikroele-
mentin möhtəvilərdəki miqdarının əsas kütlədəki (ərintidəki) 
miqdarına olan nisbəti başa düşülür. Yəni, mineral maye ilə 
müvazinətdə olduqda kimyəvi elementlər bu iki faza arasında 
onların hər bir fazada kimyəvi aktivliyinə uyğun olaraq pay-
lanır. Hər iki fazada əgər elementin konsentrasiyası 1%-dən və 
ya 10 000 p.p.m.-dən az olduqda (q/t)  Henri qanunun tətbiqi 
aşağıdakı asılılığı verir. 
 139
яринти
element
eral
element
D C
CK
min
=
Cpx
d
Opx
d
Ol
dKomb KKKK 2.03.05.0. ++=
 
Burada KD paylanma əmsalı, C elementin konsentrasi-
yasıdır. Məsələn, Sr-un plagioklaz fenokristalındakı miqdarı 
500 p.p.m., əsas kütlədəki miqdarı 125 p.p.m. olarsa, onda Sr-
un plagioklaz və əsas kütlə arasında paylanma əmsalı 4 ola-
caqdır.  
Eyni vaxtda bir neçə bərk faza kristallaşdıqda kombinə ol-
unmuş paylanma əmsalı təyin edilir:KKomb=Σiriki, burada ri – 
ərintidən ayrılan bərk fazaların payları, ki –bərk fazaların hər 
birinin paylanma əmsalıdır.  Məsələn, əgər süxur 50% 
olivindən, 30% ortopiroksendən və 20% klinopiroksendən 
ibarətdirsə, onda KKomb belə təyin olunacaqdır: 
 
 
 
Aydındır ki, elementlərin paylanma əmsalı tərkibdən 
asılıdır. Məsələn, qranatda və klinopiroksendə əksər 
mikroelementlərin paylanma əmsalı müxtəlif olacaqdır. Bazalt 
və riolit ərintilərilə müvazinətda olan əksər minerallarda KD 
NTE on dəfə dəyişəcəkdir. Dyuk göstərmişdir ki, tünd rəngli 
mineralların miqdarı artdıq-da KNiCpx və KCoCpx  uyğun olaraq 
1,8-dən 10-a və 1-dən 1,7-yə kimi dəyişir. Bu qismən 
mineralların, xüsusilə də sülb birləşmələr əmələ gətirənlərin 
tərkibilə şəbəkənin parametrləri arasındakı asılılığı əks etdirir. 
Burada mikroelementləri onun əvəz etdiyi petrogen 
elementlərlə müqayisə etmək faydalıdır. Bunun üçün 
mikroelementin paylanma əmsalını daşıyıcı elementin 
paylanma əmsalına bölmək lazımdır. Belə yolla alınan 
mürəkkəb paylanma əmsallarının, məsələn, plagioklazda Sr/Ca, 
olivində Ni/Mg tərkibdən az asılı olduğunu göstərir. Qeyd 
 138 
edilən qeyri-sabitlik adətən, temperaturla tənzimlənir və 
paylanma əmsalına temperatur təsir edir. Məsələn,  Dreyk və 
Vell (1975) tərəfindən stronsiumun plagioklazda paylanması 
1400-1100 0C intervalda temperaturun sadə loqarifmik 
funksiyasıdır. Bununla yanaşı, K, Rb, Sr və Ba paylanma 
əmsallarının klinopiroksendə təzyiqdən asılı olaraq dəyişməsi 
isbat olunmuşdur. Lakin bu effekt çox az olduğu üçün bu 
asılılığı barometr kimi istifadə etməmişlər. Xakli və Rayta görə 
Havay toleit bazaltlarında temperatur 1160-dan 1050 0C-yə 
düşdükdə KDNi 2,22-dən 4,40-a kimi artır. Bu alimlər 
eksperimental yolla sübut etmişlər ki, Ni klinopiroksenə 
nisbətən olivinin strukturuna daha asan daxil olur və temperatur 
aşağı düşdükdə ərintidən olivin və piroksenə keçən nikelin 
miqdarı artır,  Ol Ni/ Px Ni nisbəti isə azalır.  
Bizim tərəfimizdən Kiçik Qafqazın gec kaynozoy yaşlı vul-
kanitlərində dəmir qrupu elementlərinin paylanma əmsalı təyin 
edilmişdir və belə nəticəyə gəlinmişdir ki, onların klinopirok-
sendə paylanmasında ərintinin tərkibi, temperaturu və əlbəttə, 
klinopiroksenlərin kristallokimyəvi xüsusiyyəti əhəmiyyətli rol 
oynamışdır. Bu vulkanitlərin olivin və klinopiroksenlərində 
KDNi–ə görə subqələvi olivinli bazaltın kristallaşma temperaturu 
1200 0C, traxibazaltınkı isə 1150 0C hesablanmışdır 
(İmamverdiyev, 2000, 2003).  
Dəyişənvalentli elementlərin paylanma əmsalına, həmçinin 
oksidləşmə dərəcəsi də təsir göstərir. Bu onunla izah edilir ki, 
müvazinət zamanı belə elementlərin paylanma əmsalı oksigenin 
fuqitivliyindən asılıdır. Belə elementlərdən ən həssası NTE-yə 
daxil olan yevropiumdur. Oksigenin fuqitivliyinin aşağı 
qiymətində bu element iki valent vəziyyətində ion radiusu 
stronsiumdan sonra kalsiuma yaxın olduğu üçün əsasən 
plagioklazın tərkibinə daxil olur və tünd rəngli minerallardan, 
xüsusilə də klinopiroksendən uzaqlaşır. Oksigenin fuqitivliyi 
artdıqda isə o üçvalentli formaya keçir. Bu xüsusiyyəti əsas 
götürərək, Dreyk və Vell (1975) yevropiumun valentliyinin 
dəyişməsinə görə bazalt ərintilərində oksigenin fuqitivliyini 
hesablamışlar. 
Beləliklə, mikroelementlərin paylanma əmsalını tətbiq 
etdikdə uyğun sabitləri hesablamaq üçün biz ya tam 
eksperimental tədqiqatlar aparmalıyıq (və bizim süxurların P-T-
fo2 şəratini bilməliyik) və ya biz öyrəndiyimiz tərkibə yaxın 
süxurlardan məlumatları cədvəllərdən götürməliyik. Vulkanik 
süxurların bir çoxlarında bir sıra mikroelementlərin paylanma 
əmsalları hesablanmışdır. Aşağıda onlardan bir neçəsi 
göstərilir. 
  
6.2. Bazalt, andezibazalt, andezit, riolitlərdə  
mikroelementlərin paylanma əmsalları 
 
Cədvəl 6.1-də bazalt və andezibazalt ərintisilə müvazinətdə 
olan minerallarda bir sıra nadir elementlərin paylanma əmsalı 
göstərilmişdir. Təsnifat diaqramlarına uyğun olaraq bu ərin-
tilərdə silisium oksidinin miqdarı 45-57% götürülmüşdür. NTE 
paylanma əmsalı isə ümumiləşdirilərək şəkil 6.1-də öz əksini 
tapmışdır. Cədvəl və şəkildə göstərilmiş məlumatlar dünyanın 
bir çox ölkələrinin aparıcı alimlərinin apardığı fenokristal/ərinti 
eksperimental nəticələrindən alınmışdır. Şəkil 6.1-dən görünür 
ki, NTE atom radiusundan asılı olaraq ayrı-ayrı minerallarda 
müxtəlif  cür paylanmışdır və ağır NTE paylanma əmsalı 
qranatda vahiddən böyükdür. Ərintidən mineralların 
fraksionlaşması qalıq ərintinin mikroelementlərlə 
zənginləşməsinə səbəb olur. Məsələn, plagioklazın 
fraksionlaşması Eu-un, olivin və ya qranatın fraksionlaşması 
ağır NTE-nin  azalmasına səbəb olur.   
Eyni qanunauyğunluğu digər elementlər üçün başqa 
minerallarda da müşahidə etmək olar. Məsələn, Ba üçün 
maksimal KD biotitdə müəyyən edilirsə, Sr-un maksimal 
qiyməti plagioklazda, Sc üçün isə belə münasibət 
klinopiroksendə müşahidə edilir. Dediklərimiz yuxarıdakı 
 140  141
faktorları təsdiq edir və elementlərin paylanmasına təsir edən 
faktorları bir daha açıqlayır. Həqiqətən də Kolson və b. (1988) 
bu faktları təsdiqləyərək və yuxarıda qeyd etdiyimiz 
qanunauyğunluqları yekunlaşdıraraq belə nəticəyə gəlmişlər ki, 
olivin və ortopiroksenin bazalt ərintisi arasında paylanması 
temperaturdan və ərintinin tərkibindən dəqiq asılıdır. Onlar bu 
paylanma əmsallarının ion radiusundan asılılığını müəyyən 
edərək, bu dəyişmənin temperatur və tərkibdən asılılığının 
modelini qurmuşlar.  
Cədvəl 6.1 
Bazalt və andezibazalt ərintilərində mineral/ərinti paylanma əmsalları. 
H.Rollinsona görə, 1993  
(Müxtəlif müəlliflərin məlumatlarına əsasən tərtib edilmişdir) 
 
Elementlər Olivin Ortopi-
roksen
Klinopi- 
roksen 
Hornblend Floqopit Plagioklaz Qranat Maqnetit
1        2 3 4 5 6 7 8 9
Rb 0,0098 0,022      0,031 0,29 3,06 0,071 0,042  
Sr 0,0140 0,040        0,060 0,46 0,081 1,830 0,012
Ba 0,0099 0,013        0,026 0,42 1,090 0,230 0,023
K 0,0068 0,014       0,038 0,96  0,170 0,015
Y 0,010        0,18 0,900 1,00 0,03 0,030 9,0 0,2
Ti 0,020         0,10 0,400 1,50 0,90 0,040 0,30 7,50
Zr 0,012        0,18 0,100 0,50 1,56 0,60 0,048 0,65 0,10
Hf 0,013  0,263 0,50 1,53    0,051 0,45 2,0-4,0
Nb 0,010      0,15 0,005 0,80  1,0 0,010 0,02 0,40
Ta   0,013      0,06 1,0-10
Th       0,030 0,50 0,010  
U 0,002        0,040 0,10 0,010
La 0,0067      0,056  0,54  1,5-3,0
Ce 0,0060 0,02       0,092 0,20 0,84 0,034 0,120 0,03 1,3-3,0
Nd 0,0059 0,03       0,230 0,33 1,34 0,032 0,081 0,07 1,0-3,0
Sm 0,0070 0,05       0,443 0,52 1,80 0,031 0,067 0,29 1,1-2,2
Eu 0,0074 0,05       0,474 0,40 1,56 0,030 0,340 0,49 0,6-1,5
Gd 0,0100 0,09     0,556 0,63 2,01 0,03 0,063 0,97  
Tb        0,570  0,055 1,0-2,0
Dy 0,0130 0,15      0,582 0,64 2,02 0,030 0,063 3,17  
Er 0,0256 0,23      0,583 0,53 1,74 0,034 0,067 6,36  
Yb 0,0491 0,34      0,542 0,49 1,64 0,042 0,06 11,50 0,9-1,8
Lu 0,0454 0,42     0,506 0,43 1,56 0,046  11,90  
Ni 5,9-29  5 1,5-14 6,8      29,0
 143
         Co 6,60 2-4 0,5-2,0 2,0 0,7-1,8 7,4
V 0,06       0,6 1,35 3,4  26,0
Cr 0,70        10 34 12,3 0,6-2,9 153,0
Sc 0,17     1,2 1,7-3,2 2,2-
4,2 
  
 
 
Şəkil 6.1. Bazalt ərintisində süxur əmələ gətirən minerallarda NTE paylanma 
əmsalı. Məlumatlar 6.1 saylı cədvəldən götürülmüşdür. (Hornblendlər üçün 
andezibazaltların məlumatları götürülmüşdür). 
 
Analoji şəkli süxur əmələ gətirən mineralların andezit 
 142 
ərintisi (57-63% SiO2) arasında da müşahidə etmək olur. NTE 
alınmış nəticələr isə şəkil 6.2-də öz əksini tapmışdır. Şəkildən 
göründüyü kimi, NTE paylanma əmsalları bazalt və andezit 
ərintilərində bir-birinə bənzəyir. Lakin qranat və piroksendə NTE 
və plagioklazda Eu bazalta nisbətən andezitlərdə yüksəkdir. 
Hornblenddə də NTE paylanma əmsalı bazalta nisbətən ande-
zitdə yüksək olsa da, andezit və andezibazaltın arasında yerləşir.      
  
Riolitlərdə NTE paylanması göstərir ki, bazalt və 
andezitlərdə olduğu kimi, paylanma əmsalı onlarda da yüksəkdir 
və yevropium minimumu daha qabarıq görünür. Qranatda ağır 
NTE miqdarı yüksəkdir və Eu anomaliyası maksimal qiymətə 
malikdir (şəkil 6.3). Qeyd etmək lazımdır ki, riolitlərin dəmirli-
maqneziumlu minerallarında NTE-nin yüksək miqdarı qeyd ol-
unur. Bu ərintinin tərkibilə də izah oluna bilər. Başqa sözlə 
desək, ifrat turş süxurlarda bu minerallarda NTE-nin paylanma 
sabitləri yüksəkdir. Bundan başqa, ola bilsin ki, bu yüksək 
qiymət Fe/Mg nisbətilə əlaqədardır. Bundan başqa, NTE, habelə, 
Zr, Sr kimi elementlərin paylanmasına turş süxurlarda çoxlu 
miqdarda iştirak edən aksessor minerallar da nəzarət edir. 
Beləliklə, bu və ya başqa elementin bərk fazaların 
paragenezisinə daxil olması və ya ərintidə toplanması paylanma 
sabitinin qiymətindən asılıdır. Bunu nəzərə alaraq, üç hala 
baxaq. KD<<1 olan elementləri «uyuşmayan», «qalıq», «qeyri-
kogerent» və ya «maqmatofil» adlandırırlar. Ərimə və ya 
kristallaşma zamanı onlar əsasən maye fazada toplanırlar. 
KD>>1 olan elementləri «uyuşan» və ya «kogerent» elementlər 
adlandırırlar. Onlar əsasən kristallaşan fazalarda toplanırlar. 
Əlbəttə, maqmatik təkamül zamanı müvazinətda olan bərk 
fazaların paragenezisi dəyişirsə, məsələn, ərimə vaxtı ayrı-ayrı 
minerallar itirsə və ya kristallaşma zamanı likvidusda yeni 
fazalar yaranırsa, bəzi uyuşan elementlər uyuşmayana 
çevriləcək. Məsələn, ultraəsasi tərkiblərdə Sr uyuşmayan ele-
ment kimi plagioklaz meydana çıxanda uyuşan elementə 
çevrilir. K mineral paragenezisdə mika, amfibol və ya kalium 
çöl şpatı iştirak etdikdə uyuşan elementdirsə, digər halda uyuş-
mayan element olur. Beləliklə, mantiyada maqmanın təkamülü 
zamanı əmələ gələn minerallara (məsələn, olivin, piroksen, 
şpinel və qranat) görə uyuşmayan elementləri ayrı qrupda 
birləşdirmək olar. Belə elementləri litofil elementlər (K, Rb, 
Cs, Sr, Ba, Zr, Th və yüngül NTE) adlandırırlar. Bəzi müəlliflər 
 
Şəkil 6.2. Andezit ərintisində süxur əmələ gətirən minerallarda  
NTE paylanma əmsalı. 
 144  145
bu məqsədlə böyük ion radiuslu litofil (LILE) (K, Rb, Cs, Sr, 
Ba), digərləri yuxarıda qeyd edildiyi kimi, «hidromaqmatofil», 
yüksəkvalentli elementlər (HFSE) (Zr, Nb, Ta, Hf, U, Th) ay-
ırırlar.   
Adətən, miqdari geokimyəvi modellərdə üç element qrupu 
istifadə edilir. Onlara yuxarıda qeyd etdiyimiz, iri ion radiusu 
olan litofil elementlər (LIL-elementlər), nadir torpaq 
elementləri (NTE) və keçid dəmir qrupu elementləri aiddir.  
NTE təbiət obyektlərində paylanmasının, davranışının 
öyrənilməsi informativliyinə görə müstəsna rol oynayır və ona 
görə də hal-hazırda geokimyanın bütöv bir istiqaməti kimi 
inkişaf etməkdədir. NTE haqqında tam informasiyanı 
L.Xeskinin (1968), P.Qastın (1973), Y.A.Balaşovun (1976) və 
bir çox başqa alimlərin əsərlərindən almaq olar.  
Kimya kursundan məlum olduğu kimi, NTE kimyəvi 
xüsusiyyətlərinə görə lantandan lütesiuma kimi lantanoid 
sıxılmasına malikdir. Lantanoidlərin xarici elektron 
təbəqələrinin quruluşu oxşar olduğuna görə onlar yaxın 
kimyəvi xüsusiyyətə malikdirlər. Ona görə də bütün 
geokimyəvi proseslərdə sanki onlar eyni cür davranırlar. Lakin 
diqqətlə baxdıqda fərqləri görmək olur. La-dan Lu-ə kimi 
monoton olaraq atom və ion radiusu (lantanoid sıxılması), 
elektromənfilik və başqa xüsusiyyətlər dəyişir, bu isə yüngül və 
ağır NTE minerallarda müxtəlif cür toplanmasına səbəb olur. 
Məsələn, hidrotermal-metasomatik proseslərdə əsasiliyi yüksək 
olan fasiyalarda yüngül NTE, yüksək turşuluğu olanlarda isə 
ağır NTE toplanır. Beləliklə, ion radiusu kiçildikcə 
lantanoidlərin fiziki və kimyəvi xüsusiyyətləri dəyişir. Qonşu 
NTE üçün bu dəyişmə az olsa da, kənar üzvlər üçün o kifayət 
qədər hiss ediləndir. Bununla da lantanoidlərin ikinci 
fundamental geokimyəvi xüsusiyyətləri – onların ayrılması 
(fraksionlaşması), yəni müxtəlif genezisli geoloji obyektlərdə 
ayrı-ayrı elementlərin miqdarının dəyişməsi təyin edilir. Adətən 
NTE iki qrupa bölünür: yüngül NTE (LREE) (serium qrupu – 
lantandan yevropiuma kimi) və ağır NTE (HREE) (ittrium 
qrupu - qadoliniumdan lütesiuma kimi).   
Fiziki-kimyəvi xüsusiyyətlərinə görə lantanoidlər qələvi 
torpaq elementlərə (Ca, Ba, Sr) yaxındır. Elementlərin aşağı 
Şəkil 6.3. Riolit ərintisində süxur əmələ gətirən minerallarda NTE 
paylanma əmsalı.  
 
 146  147
elektromənfiliyi onların aydın ifadə olunmuş əsasiliyini və 
litofilliyini müəyyən edir. Güclü reduksiyaedicilər kimi NTE 
oksigenlə asan reaksiyaya girir və 3+ valentə keçərək 
oksidləşmiş vəziyyətilə xarakterizə edilir.  
Ho (holmium) 0,070  0,05670 0,1630 
Er (erbium) 0,200 0,2550 0,16600 0,4790 
Tm (tulium) 0,030  0,02561 0,0740 
Yb (itterbium) 0,200 0,2490 0,16510 0,4800 
Lu (lütesium) 0,034 0,0387 0,02539 0,0737 Qeyd etdiyimiz xüsusiyyətlərinə görə, NTE maqmatik sü-
xurlarda müxtəlif cür paylanır. Bunu belə izah etmək olar. 
Müəyyən xondrit meteoritlərində NTE paylanması ilkin Günəş 
sisteminin maddəsinə uyğun gəlir və təqribən NTE ilkin Yerdə 
paylanmasına bərabər hesab edilir. Ona görə də standart kimi 
daş meteoritlər – Yerin mantiya maddəsinin analoqu olan 
xondritlər götürülür. Xondritlərin tərkibi istənilən geokimyəvi 
sorğu kitablarında göstərilmişdir. Cədvəl  6.2-dən ən son və 
dəqiq hesab edilən məlumatları almaq olar. Bu miqdar ilkin 
silikat mantiyanın mantiya və qabığa ilkin fraksionlaşmasından 
sonra bərabər miqdarda təqribən iki dəfə yüksələcəkdir. 
Aydındır ki, mantiyanın istənilən növbəti qismən əriməsi 
ərinmiş fraksiyada NTE konsentrasiyasının nəzərə çarpacaq 
dərəcədə artmasına səbəb olacaqdır. Şəkil 6.4-dən göründüyü 
kimi, müxtəliftipli bazaltlar NTE miqdarına görə, xüsusilə də 
yüngül NTE görə bir-birindən güclü fərqlənirlər. 
 
  
Şəkil 6.4. NTE aralıq okean silsilələrinin bazaltlarında (1); okean 
adalarının toleitlərində (2); qələvi bazaltlarda (3); nefelinitlərdə (4) 
xondritə  görə normallaşmış miqdarı. 
Cədvəl 6.2 
Nadir torpaq elementlərin xondritə görə normallaşdırdıqda istifadə  
olunan  miqdarları (konsentrasiya p.p.m.-də verilmişdir) 
  Elementlər Xaskin
və b., 
1968 
 Masuda və 
b., 1973 
Evensen və 
b., 1978 
Primitiv 
mantiya 
La (lantan) 0,330 0,3780 0,24460 0,7080 
Ce (serium) 0,880 0,9760 0,63790 1,8330 
Pr (prazedium) 0,112  0,09637 0,2780 
Nd (neodium) 0,600 0,7160 0,47380 1,3660 
Sm (samarium) 0,181 0,2300 0,15400 0,4440 
Eu (yevropium) 0,0069 0,0866 0,05802 0,1680 
Gd (qadolinium) 0,249 0,3110 0,20430 0,5960 
Tb (terbium) 0,047  0,03745 0,1080 
Dy (disprozium)  0,3900 0,25410 0,7370 
 149
NTE  paylanmasına müəyyən minerallar nəzarət edir. 
Məsələn, 80 km-dən çox olan dərinliyə uyğun yüksək təzyiqdə 
qalıq mantiya fazasında və ya eklogit fraksionlaşmasının kom-
ponenti kimi saxlanılan qranat daha ağır NTE ərinmiş fazadan 
fraksionlaşdıra bilir (lantanoid sıxılmasına görə bu elementlər 
aşağı ion radiusuna malikdir). Daha yüngül NTE isə qranat və 
ya az dərəcədə klinopiroksenlə müvazinətdə olan ərintidə top-
lanır və bunun nəticəsində yüngül NTE ilə zənginləşən ərinti 
əmələ gəlir.  Olivin və ortopiroksen NTE fraksionlaşmasına tə-
siri azdır.  
 148 
 Yüngül NTE ilə zəngin olan süxurların mənbəyi (şəkil 6.4-
dəki qələvi bazalt və nefelinit kimi) bu elementlərlə zəngin olan 
90-100 km dərinlikdə yayılan mantiya metasomatozuna məruz 
qalmış qranatlı və bəzi şpinelli peridotitlər ola bilər.  
Atom kütləsi 63 olan yevropium NTE-indən maqmatik 
şəraitdə ikivalentli olan yeganə elementdir və Y.A.Balaşovun 
göstərdiyi kimi, yevropium iki və üçvalentli vəziyyətdə olaraq, 
maqmatik ərintinin oksidləşmə-reduksiya xarakteristikasının 
funksiyası ola bilər. Bu vaxt Eu2+ ion radiusu və başqa ter-
modinamik xarakteristikaları yaxın olan Sr2+ -dan sonra kristal-
laşmanın erkən mərhələsində kristallaşan plagioklazda Ca2+-ni 
əvəz edir. Bunun hesabına stronsiumla bərabər yevropiumun 
miqdarı da ərintidə azalır. Bunu nəzərə alaraq, maqmatik süxur-
ların genezisini araşdırarkən xondritə görə normallaşdırılmış 
yevropium nisbətindən istifadə edilir. Eu* =(SmN+GdN)/2 
(nümunələrdə Gd təyin olunmadıqda Tb də götürülə bilər). 
Müəyyən olunmuşdur ki, ilkin mantiya maqmalarında və ancaq 
tündrəngli mineralların fraksionlaşması nəticəsində əmələ gələn 
vulkanik seriyalarda normallaşdırılmış yevropium nisbəti vahidə 
yaxınlaşacaqdır (Eu/Eu*=1). Plagioklazın fraksionlaşması ilə 
əmələ gələn süxurlarda isə bu nisbət azalır (Eu/Eu*<0,80). Ona 
görə də bu tip süxurlarda normallaşdırılmış NTE qrafiklərində 
mənfi yevropium minimumu müşahidə edilir. Müsbət yevro-
pium anomaliyası isə anateksis sahəsində iştirak etdikdə və ya 
amfibolun, həmçinin ola bilsin ki, klinopiroksenin, qranat və 
apatitin fraksionlaşması zamanı əmələ gəlir. Misal üçün, Kiçik 
Qafqazın neogen yaşlı andezit-dasit-riolit formasiyasının süxur-
larında NTE paylanması göstərmişdir ki, andezit və dasitlərdə 
mənfi yevropium minimumu müşahidə edilir             
(Eu/Eu*=0,72 –andezitdə, 0,60-dasitdə, 0,55-riodasitdə) və bu 
süxurların əmələ gəlməsində çöl şpatlarının fraksionlaşmasının 
əhəmiyyətli rol oynamasına dəlalət edir (şəkil 6.5) (İmamverdi-
yev, 2003). Beləliklə, orta və turş diferensiatlarda yevropiumun 
kasadlığı fraksion kristallaşma prosesində çöl şpatının frak-
sionlaşmasının nəticəsidir.  
Maqmatik  proseslərin geokimyəvi  öyrənilməsində dəmir 
qrupu elementləri (dövrü sistemdə 21-dən 30-a kimi yer tutan) 
də müəyyən informasiya mənbəyi kimi işlədilir. Bu xüsusilə də 
mafik və filiz mineralları, məsələn, maqnetit fraksionlaşdıqda 
daha qabarıq nəzərə çarpır. Keçid elementlərinin və ya dəmir 
qrupu elementlərinin paylanma əmsalı çox vaxt vahiddən 
böyük olur. Olivində nikel, ortopiroksendə skandium və kobalt, 
klinopiroksendə xrom, maqnetitdə vanadium toplanır. 
 
Şəkil 6.5. Kiçik Qafqazın andezit-dasit-riolit formasiyasında NTE 
paylanması. 
 
Hal-hazırda mikroelementlərin müxtəlif proseslərdə (ərimə 
 150  151
və kristallaşma, assimilyasiya-fraksion-kristallaşma və s. mo-
delləri) davranışına görə  kompüterlərin köməyilə modellər 
tərtib edilir. Aşağıda bu modellərdən bəzilərinə baxılacaqdır.    
 
 
 
 
6.3. Mikroelementlərin paylanmasına təsir edən  
geoloji faktorlar. Ərimə-kristallaşma modelləri 
 
Mikroelementlərin geokimyəvi öyrənilməsindən bir çox geoloji 
proseslərə nəzarət etmək üçün geniş istifadə edilir. Bizim mikro-
elementlər haqqında biliklərimiz bu prosesləri başa düşməyə imkan 
verir və onları təsvir etmək üçün riyazi modellər çox faydalıdır. 
Sadə modellər parsial ərimə fraksion kristallaşma proseslərində 
mikroelementlərin miqdarının dəyişməsinə əsaslanmışdır. 
  Parsial ərimə. Bu əriməni porsiyalarla ərimə də adlandırır-
lar. Mürəkkəb mineral paragenezisə malik parsial ərimənin sadə 
modeli belədir: ərinti ərimə yerində qalır və mexaniki şərait ilkin 
maqmanın vahid «porsiyası» şəklində qalxmasına imkan verənə 
qədər bərk qalıqla kimyəvi müvazinətdə qalır. Belə şəraitdə 
ərintidə elementin konsentrasiyası CL ilkin əriməyən maddədəki 
konsentrasiyası C0 ilə aşağıdakı ifadə ilə bağlıdır: 
FDDFC
L
−+
=
0
 153
C 1  
 
Burada F- əmələ gələn ərintinin çəki miqdarı və D – ərinti 
sistemdən uzaqlaşdığı momentdə bərk qalıq üçün ümumi pay-
lanma əmsalıdir. Aydındır ki, parsial ərimə payı artdıqca D-nin 
sonsuz dəyişməsinə gətirib çıxaran müxtəlif minerallar ardıcıl 
olaraq itirilə bilər. Bu, xüsusilə mümkün olan mantiya 
materialının əriməsində daha əhəmiyyətlidir. Ona görə ki, 
ikinci dərəcəli fazalar olan qranat, amfibol və plagioklaz olivin 
və ortopiroksenə nisbətən daha tez əriyəcəkdir. Beləliklə, 
ərintinin  ağır NTE, K və Sr ilə  qismən zənginləşmə effekti uy-
ğun olaraq, ancaq az ərimə payında müşahidə ediləcəkdir 
(adətən 10%-dən az). Şəkil 6.6a–da sabit D-də F-dən asılı 
olaraq elementin ərintidəki və ilkin maddədəki konsentrasiya-
larının nisbəti göstərilmişdir. Buradan belə çıxır ki, ərintinin ən 
uyuşmayan elementlə zənginləşməsi 1/ F-f yaxınlaşacaq və 
1/D-nin qiymətini keçməyən parsial ərimənin az payında çox 
yüksək qiymətə malik olacaqdır.    
 
Şəkil 6.6. F ərimə payından asılı olaraq ərimə və kristallaşma 
 152 
prosesində mikroelementlərin miqdarının nəzəri paylanması. Hər bir 
əyri ümumi paylanma əmsalını D  əks etdirir. Porsiya ilə 
müvazinətdə ərimə: a - D-nin müxtəlif qiymətlərində ilkin 
materialdakı nisbətən miq-darlar göstərilmişdir. b - Reley əriməsi. F–
in istənilən qiymətində ilkin (əriməmiş) materiala nisbətən  elementin 
miqdarı. v - kristalların Reley fraksionlaşması. Konsentrasiya 
fraksionlaşmamış ərintiyə (F=1) nisbətən  göstərilmişdir.  
Məsələn, əriməyə məruz qalan hipotetik qranatlı peridotit 
60% olivindən, 25% ortopiroksendən, 10% klinopiroksendən 
və 5% qranatdan ibarət olarsa, onda  
 
DCe=0,6x0,001+0,25x0,003+0,1x0,1+0,05x0,02=0,012 
 
(Ce–un minerallarda paylanma əmsalı ədəbiyyatdan 
götürülmüşdür).  
Analoji olaraq DYb=0,244 olduğunu hesablamaq olar. 
DCe=0,012 olan qranatlı peridotitin parsial əriməsi üçün 
ərinti Ce-la 80-dən çox zənginləşəcəkdir. Yüngül NTE qələvi 
bazaltlarda miqdarı orta xondritdəkinə nisbətən 100 dəfə yüksək 
olduğu üçün onlar çox az ərimə payında kimyəvi olaraq 
meteoritlərin analoqu olan mantiyadan birbaşa alına bilər. Bunun 
əsasında R.Key (1976) NTE-nin miqdarının mantiyada xondritə 
nisbətən 2-5 dəfə böyük olduğunu fərz etmişdir və ona görə də 
belə hesab etmişdir ki, qələvi bazaltlar 2%, nefelinitlər 1%, ultra 
kaliumlu bazaltlar 0,5% və ya az parsial ərimə nəticəsində əmələ 
gəlmişlər.  
Yenə də şəkil 6.6-ya qayıdaq.  Şəkildən göründüyü kimi, 
D>1  olan uyuşan elementlərin ərintidəki konsentrasiyasının il-
kin materiala olan nisbəti bütün ərimə sahəsində, xüsusilə də D-
nin çox yüksək qiymətində 1/D-yə yaxınlaşacaqdır və F-in 
yüksək qiymətində vahidə qədər artacaqdır. Çətin əriyən qalıqda 
CR elementlərin konsentrasiyası, (həm uyuşan, həm də uyuş-
mayan) həmişə D · CR ilə ifadə olunur, buradan aydın olur ki, 
hətta az ərimə payında qalıq uyuşmayan elementlərlə güclü 
kasıblaşır, eyni vaxtda uyuşan elementlər ilkin konsentrasi-
yasını dəyişmir. Bu asılılıq üst mantiyada və ondan alınan ilkin 
maqmalarda Ni və Cr-un orta miqdarını qiymətləndirməyə im-
kan verir. Heç şübhəsiz ki, kimberlitlərdəki ultraəsasi nodullar 
100 km dərinlikdən gətirilmiş mantiya materialıdır. Ni və Cr-un 
orta miqdarı (2400 və 2700 p.p.m.) əriməmiş («zəngin») manti-
yadakı miqdara bərabərdir. Əgər qalıq minerallar üçün D
 155
Ni=7 
və DCr=3 qəbul etsək, onda 50%-ə qədər parsial ərimə 
nəticəsində formalaşan ilkin maqmada bu elementlərin miqdarı 
Ni=2400/7=350 p.p.m. və Cr=2700/3=900 p.p.m. olacaqdır. 
Silisiumla doymamış vulkanik süxurlarda bu elementlərin 
miqdarı toleit və andezitlərə nisbətən daha yüksəkdir. Ona görə 
də ≈200 p.p.m. Ni saxlayan qələvi bazaltlar birbaşa mantiya 
ərintilərinə yaxındır.   
Artan porsiya ilə ərimə (Fraksion ərimə). İkinci tip ərimə 
modelinə eyni bir ilkin materialın müvazinət ərimə prosesində 
əmələ gələn ərintinin təkrarən ayrılması daxildir. Hər bir yeni 
ərimə mərhələsində ilkin tərkib əvvəlki mərhələdən qalıq kimi 
götürülərsə, onda ərimənin ayrı-ayrı intervalı üçün yuxarıdakı 
formulu istifadə etmək olar. Məsələn, F1 və F2  ərintiləri əmələ 
gəlməklə ikimərhələli ərimə prosesində ikinci ərintidə mik-
roelementin konsentrasiyası aşağıdakı tənliklə təyin edilir: 
( )( )22221111
1
0
2
DFDFDFDFC
L
−+−+
=
22 2 LR
CDC
DC  
 
   
=İkinci qalıqda konsentrasiya 
Bu model aralıq okean silsilələrinin toleitlərinin 
petrogenezisini qiymətləndirərkən böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Belə süxurlar üçün (və bəzi ofiolitlər üçün) litofil 
mikroelementlərlə kasıblaşma xarakterdir.  
Reley əriməsi. Bütün Reley prosesləri distilləşmə 
prosesində kütlə fraksionlaşmasını təsvir edən ifadəni verən 
məşhur fizikin adı ilə bağlıdır. Bizim konteksdə isə biz ərintinin 
sonsuz az miqdarı əriyən maddə ilə müvazinətdə əmələ 
gəlməsi, sonra isə sistemdən uzaqlaşması kimi sadə ərintiyə 
 154 
baxırıq. Əvvəlki ərintidən qalan süxurlarda elementlərin 
paylanma əmsalı hesablamaya daxil olduğu üçün ilkin 
materiala daxil olan minerallar son ərintinin tərkibinə, hətta 
onlar tam itirilsə belə, təsir edir. Ona görə də həm də D ərimə 
prosesində fasiləsiz olaraq dəyişdiyi üçün elementlərin 
konsentrasiyasının nisbətini təyin etmək çətindir. Sadəlik üçün 
burada biz D sabiti üçün nəticəni veririk. 
)1/1(
0 )1(
−−⋅ DFDC
 157
1
=L
C
 
Porsiya ilə əriməyə nisbətən konsentrasiyanın dəyişməsi daha 
böyükdür. Yəni uyuşmayan elementlər artan porsiya ilə əriməyə 
nisbətən əriyən materialdan daha effektiv çıxarılacaqdır. 
Fraksion kristallaşma (FC modeli). Əvvəllər qeyd edildiyi 
kimi, bazaltların kimyəvi tərkibi əksər hallarda onların nəzərdə 
tutulan mantiya maddəsinin mineralı ilə müvazinətdə olmasını 
və kristallik fazaların uzaqlaşması ilə qalxma vaxtı onların 
kifayət qədər dəyişməyə məruz qalmasını təsdiq edə bilmir. Bu 
problemi mikroelementlərin paylanmasına miqdari təsirilə həll 
etmək olar. Biz maqmanın təkamülünə baxdığımız üçün yenə 
də elementin ilkin maqmadakı miqdarını yenə də C0 ilə (parsial 
ərimə prosesi nəticəsində maqma əmələ gəldikdə CL işarə 
etdiyimiz kimi) işarə edək.  
Əgər kristallaşmanın məhsulları maqma ilə kimyəvi 
müvazinətdə qalırsa, onda o porsiya ilə əriməyə əks olacaqdır və 
ona görə də onlara aid olan tənlikləri burada da tətbiq etmək olar 
(F – indi ilkin qalan ərintinin miqdarıdır). Lakin bu ehtimalı az 
olan situasiyadır – zonal kristalların böyüməsi onların tərkibini 
dəyişmiş ərinti ilə yenidən müvazinətdə olmasına nisbətən daha 
tez olacaqdır. Qravitasiya qüvvəsinin hesabına həm 
kumulatların, həm də təkamül edən ərintinin tərkibinin dəyişməsi 
baş verəcəkdir. Beləliklə, Reley qanunu kənar bir hal kimi daha 
çox   uyğun gələn frak-sion kristallaşma modelini verir. 
Müvazinət modeli isə daha çox parsial əriməyə uyğun gəlir.  
Maqmanın maqmatik kameradan izolə olması və 
kristalların uzun sürən fraksionlaşmaya məruz qalmasını ifadə 
edən sadə bağlı sistemə baxaq. Burada Reley əriməsindən fərqli 
olan tənlik alınır. Burada ərinti eynicinslidir və kristallar əmələ 
gələn kimi uzaqlaşır.   
)1(
0
−= DL F
C
C  
 
Bundan başqa ümumi qalıq heç vaxt ərintilə müvazinətdə 
olmur. Ona görə də CR üçün aşağıdakı tənlik alınır.  
)1(
0
)1( −−= DR F
C
C  
 
Ərintinin tərkibini əks etdirən  bu tənlik şəkil 6.6 v-də gös-
tərilmişdir. Uyuşmayan komponentlərlə zənginləşmə 
maqmanın 75%-i kristallaşmayana qədər müvazinət 
əriməsindəki zənginləşməni xatırladır. Bu halda o tez bir 
zamanda 1/F-ə yaxınlaşacaq. Yüksək uyuşan elementlərdə olan 
hal isə müvazinət modelindən kəskin fərqlənir; onlar daha tez 
erkən kristallaşan fazalara daxil olur və ona görə də ərintidə 
onların konsentrasiyası tezliklə 1/D-dən aşağı düşəcəkdir. 
Məsələn, biz olivin-ortopiroksen-şpinel-klinopiroksen 
paragenezisi üçün qəbul edilə biləcək DNi=7 götürsək, onda 
10% kristallaşmada Ni ilkin konsentrasiyası yarıya qədər, 50% 
ərinti kristallaşdıqda 98% aşağı düşəcəkdir. Belə bir şəraitdə 
hətta gec kristallaşan kumulatlar belə uyuşan elementlərlə 
kasıblaşacaqdır.  
Assimilyasion-fraksion kristallaşma (AFC modeli). Hələ 
1928-ci ildə Bouen birinci dəfə maqmatik süxurlar əmələ 
gəldikdə fraksion kristallaşma zamanı assimilyasiyanın rolunu 
qeyd etmişdir. 1981-ci ildə DePaolo və 1984-cü ildə Povel 
maqmanın original tərkibinə görə nadir elementlərin 
konsentrasiyasını təsvir edən tənliyi almışlar və onu AFC ilə 
işarə etmişlər. Tənlik bu prosesi yaxşı təsvir etsə də, maqma və 
bütövlüklə süxur arasında nadir elementlərin 
 156 
konsentrasiyasında böyük fərq olmadığı üçün çətinliklər ortaya 
çıxır. D və r arasında aşağıdakı asılılıq vardır: 
 159
)'1(1
'
00 fCDr
f
C
AL
−⋅
⋅
+−
+=
)1/()1 −+− rD
CrC  
 
Burada r assimilyasiya olan süxurun payının  fraksion kris-
tallaşmaya məruz qalmış paya olan nisbəti,  CA assimilyasiya 
olan süxurda nadir elementin konsentrasiyası, F qalan  
maqmanın fraksiyası, D kombinə olunmuş paylanma əmsalı və 
f’ aşağıdakı kimi təsvir olunur: 
('= rFf
 
Şəkil 6.8. Assimilyasiya olunmuş materialın fraksion kristallaşmaya olan 
nisbətində (r=0,8) ana maqmaya nisbətən nadir elementlərin zənginləşməsi. 
İzah mətndədir. 
 
 
Şəkil 6.7-dən görünür ki, assimilyasiya olunmuş materialın 
az miqdarında (r=0,2) uyuşmayan elementlər Reley 
fraksionlaşmasına az tabe olur və elementlərin konsentrasiyası 
kiçik templə artır. Uyuşan elementlərin kasıblaşması, xüsusilə 
nadir elementin assimilyasiya olunmuş materialda 
konsentrasiyası ilkin maqmaya nisbətən yüksək olduqda, az 
nəzərə çarpır və daha uyuşan elementlərin konsentrasiyası az 
fraksionlaşma dərəcəsindən sonra bərabərləşir.  
Şəkil 6.7 və 6.8-də iki müxtəlif assimilyasiya olunmuş 
materialın fraksion kristallaşmaya olan nisbətində (r=0,2 və 
r=0,8) ana maqmaya nisbətən nadir elementlərin zənginləşməsi 
göstərilmişdir. Şəkillərdə, həmçinin mikroelementin 
assimilyasiya olan süxurun ana maqmadakı olan 
konsentrasiyaya olan nisbətin (CA/C0) 3 müxtəlif  nisbətlərinə 
və D –nin müxtəlif   qiymətlərinə də baxılmışdır. 
Assimilyasiya yüksək (r=0,8) və nadir elementin konsentrasi-
yası ilkin maqmaya nisbətən az olduqda (şəkil 6.8 a) uyuşmayan 
elementin miqdarı artacaq və onlar uyuşmayan və daha çox 
uyuşmayan elementlər arasında aralıq vəziyyət tutacaqdır. 
Uyuşan elementlərlə isə kasıblaşma baş verəcəkdir. İlkin 
maqmaya nisbətən nadir elementin miqdarı assimilyasiya 
olunmuş materiala nisbətən artdıqda uyuşan elementlərin 
konsentrasiyası eyni səviyyədə artacaqdır (şəkil 6.8 c). 
Mikroelementlərin petrogenetik problemlərin həllində 
istifadəsi. F.Qastın qeyd etdiyi kimi, əsasi süxurlarda 
mikroelementlərin miqdarı əsas petrogen elementlərə nisbətən 
daha geniş intervalda dəyişir və ona görə də petrogenetik 
problemləri həll etmək üçün bu elementlərdən istifadə edilir. 
Misal kimi tamamilə fərqlənən iki elementin – Ni və Rb 
 
Şəkil 6.7. Assimilyasiya olunmuş materialın fraksion kristallaşmaya olan 
nisbətində (r=0,2) ana maqmaya nisbətən nadir elementlərin zənginləşməsi. 
İzah mətndədir. 
 158 
davranışına nəzər salaq.  
 161
Eksperimentlər göstərmişdir ki, olivin-əsasi ərinti və 
əlbəttə, peridotit-əsasi ərinti müvazinət sistemində Ni əsasən 
bərk fazaya daxil olur. Müvazinət əriməsi şəraitində Ni aşağı 
miqdarında onun paylanma əmsalı sabit qalmalıdır. Mantiyada 
Ni miqdarını 3200 q/t və ərintilə olivin arasında paylanma 
sabitini 1:12 qəbul etsək, şəkil 6.9-dakı əyrini qurmaq olar. Bu 
şəkil müvazinət şəraitində ərintinin müxtəlif miqdarında həm 
maye ərintidə, həm də qalıq bərk mantiya maddəsində  nikelin 
konsentrasiyasının dəyişməsini göstərir. Bir neçə subyektiv 
faktorları nəzərə almasaq, aydındır ki, öz mantiya mənbəyindən 
ayrılan və olivin kristallarının erkən fraksionlaşmasına səbəb 
olan (demək olar ki, bütün bazit ərintiləri üçün xarakterdir) 
ərintidə nikellə tez kasıblaşma gedəcəkdir. Həmin ərinti-olivin 
paylanma əmsalından istifadə edərək (şəkil 6.9 b) olivinin mü-
layim fraksionlaşmasında ilkin nikelin miqdarının (360 q/t) 
ərintidə dəyişməsini müşahidə etmək olar.  
 
 
Şəkil 6.9.Nikelin ərintidəki miqdarını göstərən sadələşdirilmiş diaqram. a-
müvazinətdə olan mantiyanın artan paylarla əriməsi zamanı; b-olivinin 
fraksionlaşması zamanı. Beləliklə, mantiyanın müxtəlif ərimə paylarında əmələ gəl-
miş əsasi maqmalarda konsentrasiyası az dəyişir, lakin o erkən 
olivinin fraksionlaşması ilə tənzimlənir.  
 
Qeyd etmək lazımdir ki, Rb və başqa uyuşmayan 
elementlər ilkin maqmanın təkamülünü izləmək üçün ən önəmli 
geokimyəvi göstəricilərdəndir. 
Rubidium tipik uyuşmayan element olaraq əsas mantiya 
fazalarının kristallik şəbəkəsinə daxil ola bilmədiyi üçün qalıq 
maqmada toplanır. Şəkil 6.9a-dan göründüyü kimi, mantiyanın 
qismən ərimə payı artdıqca rubidiumun konsentrasiyası ərintidə 
azalır.  Maqmadan olivinin və ya ortopiroksenin erkən kristal-
laşması rubidiumun ərintidəki miqdarına az təsir edəcəkdir 
(çünki bu element bu fazaların heç birinə daxil ola bilmir) 
(şəkil 6.9 b). 
Müəyyən spesifik elementlərin mütləq və ya nisbi 
miqdarının azalması ilkin və ya növbəti maqmalardan 
kristallaşmış fazaların kristallaşmasına dəlalət edir. Məsələn, Ni  
olivinə, Eu – plagioklaza, V –maqnetitə, Ti-kersutitə,  ağır NTE 
-  qranat və klinopiroksenə daxil olur.  
 
 
 160 
 
Şəkil 6.10. Rubidiumun ərintidəki miqdarını göstərən sadələşdirilmiş 
diaqram. a-müvazinətdə olan mantiyanın artan paylarla əriməsi zamanı; b-
olivinin və Rb uyuşmayan element olan başqa fazaların fraksionlaşması 
zamanı. 
 
Digər halda isə müəyyən elementlərin azalması 
fraksionlaşmanın göstəricisi deyil, maqmagenerasiya prosesinin 
və xüsusi faza ilə tarazlığın nəticəsi ola bilər. Buna əsasi 
süxurlarda NTE xondritə görə normallaşdırılmış paylanması 
misal ola bilər. Məsələn, kristallik şəbəkəyə yüngül deyil, daha 
ağır  NTE asan daxil olur. Beləliklə, alüminiumlu faza – qranat 
stabil olan dərinliklərdə az miqdarda maqmanın əmələ gəlməsi 
yüngül NTE –lə zəngin olan ərintilərin formalaşmasına səbəb 
olur.  
Ümumiyyətlə, mikroelementlərin konsentrasiyası 
maqmanın əmələ gəlməsində və təkamülündə aparıcı rola malik 
olduğu üçün o müasir kompüterlərin köməyilə riyazi üsullardan 
istifadə etməklə dəqiqləşdirilməli və yoxlanılmalıdır. Hal-ha-
zırda həqiqətən belə modellərə Y.Pirsin, M.Kəskinin, A.Aris-
kinin və bir çox başqalarının əsərlərində rast gəlmək olur. 
Fraksion kristallaşma prosesi bizim tərəfimizdən tərtib olunmuş 
«Solid» proqramı üzrə Azərbaycanın müxtəlifyaşlı vulkanitləri 
üçün yoxlanılmışdır və uyğun əsərlərdə bu metodla tanış olmaq 
olar (İmamverdiyev, Babayeva, 1998). Məsələn, bu modelin 
əsasında müəyyən olunmuşdur ki, Kiçik Qafqazın üst pliosen-
dördüncü dövr yaşlı diferensiallaşmış traxibazalt-traxian-
dezibazalt-traxiandezit seriyası üçün ilkin subqələvi olivinli
bazalt maqmasının təkamülü mineralların tərkibinin və 
miqdarının dəyişməsilə baş verir. Fraksionlaşmanın ilkin 
mərhələsində az sulu şəraitdə kristallik çöküntünün əsas mineralı 
olivin olmuşdur və növbəti diferensiatlarda o itir. Bu mərhələdə 
likvidus assosiasiyasına olvin-plagioklaz-avgit-titanlı maqnetit 
olmuşdur. Ərintinin bir hissəsi kristallaşdıqdan və 4% olivin, 
12% plagioklaz, 9% avgit və 2% maqnetit çökdükdən sonra 
ərintinin tərkibi traxibazalta yaxınlaşır. Bu yolla da digər 
diferensiatlar alınır. Balans hesablamaları nadir elementlərin 
miqdarı ilə təsdiq olunmuşdur və qeyd edilən seriyanın əmələ 
gəlməsinin Reley fraksion kristallaşma modelinə uyğun gəldiyi 
müəyyən olunmuşdur.   
Hal-hazırda dünyanın bir çox əyalətlərində intişar tapmış 
maq
 163
 
matik süxurlar üçün belə proqramlar tərtib olunmuşdur 
(«Komaqmat» - A.Ariskin, FC, AFC proseslərinin kompüter 
modelləri –M.Kəskin  və b.).  
 
 162 
7. MAQMATİK SÜXURLARIN MULTİ-ELEMENT 
(SPAYDER) VƏ DİSKRİMİNASİYA DİAQRAMLARI  
 
7.1. Primitiv mantiyaya, xondritə, MORB-a görə  
normallaşdırılmış spayder diaqramları,  
onların istifadəsi və interpretasiyası 
 
Normallaşdırılmış multi-element diaqramları tipik mantiya 
mineralogiyasına uyuşmayan elementlərin qruplaşdırılmasına 
əsaslanmışdır. Bu diaqramlar NTE xondritə görə normallaşdırıl-
mış diaqramlarına bənzəyir və onlara başqa nadir elementlər də 
əlavə olunur. Mantiyaya (və ya xondritə) görə normallaş-
dırılmış multi-element diaqramlarını danışıq dilində «spayder 
diaqram»  (ingiliscə «spider diagram») adlandırırlar.  
Normallaşdırılmış nadir elementləri spayder diaqram kimi 
göstərmək üçün üç populyar yol vardır. Bunlara hesablanmış pri-
mitiv mantiyanın və xondrit meteoritinin tərkibi – primitiv dife-
rensiallaşmamış yerin iki növü və primitiv MORB aiddir. Hər bir 
versiyada elementlərin yüngül diferensiallaşmış sırasını görürük.     
İlkin (primitiv) mantiyaya görə normallaşdırılmış spayder 
diaqramları. Kontinental qabıq formalaşana qədər mantiyanın 
tərkibi primitiv mantiya adlanır. Daha çox istifadə olunan 
Vudun (Wood, 1979) əsasi lavaların arasındakı variasiyanı tə-
yin etmək üçün  təklif etdiyi tərkibdir. Mantiya ərintisinə 
nisbətən az paya malik olan uyuşması artan 19 element istifadə 
edilmişdir (cədvəl 7.1). Onlar cədvəl 7.1-də birinci sütunda 
yerləşdirilmişdir. Elementlərin konsentrasiyası loqarifmik miq-
yasda qurulur (şəkil 7.1). Şəkildə üst və aşağı kontinental 
qabığın spayder diaqramı və müqayisə üçün N-tip MORB və 
Okean İnisial Bazaltlarının da (OIB) normallaşdırılmış 
diaqramı göstərilmişdir. Diaqramları qurmaq üçün cədvəl 7.1 və 
7.2-də müxtəlif müəlliflərə görə verilmiş məlumatlardan istifadə 
edilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, N-MORB tipli okean 
toleitləri yüngül NTE –in aşağı qiymətinə malikdir və ona görə 
də La/ Yb nisbəti 0,4-0,6 təşkil edir, kaliumun miqdarı artdıqda 
isə onlar E-MORB adlanır və yüngül NTE yüksək miqdarı ilə 
xarakterizə olunaraq, La/ Yb nisbəti 2-3-ə kimi artır.  
 
Cədvəl 7.2 
Spayder diaqramlarında istifadə olunan mikroelementlər  
(şəkil 7.1, 7.3, 7.4) 
 164 
 
  
 
Üst
kontinental 
qabıq (1) 
Aşağı 
kontinental 
qabıq (2) 
Orta 
kontinental 
qabıq (3) 
Orta N-tip 
MORB 
(4) 
Orta OIB 
(5) 
Rb 110,00     11,00 61,00 1,00 22,00
Ba 700,00     757,00 707,00 12,00 380,00
Th 10,50     0,42 5,70 0,20 3,40
U 2,50     0,05 1,30 0,10 1,10
K 27393     8301 17430 830 9600
Nb 25,00     5,00 13,00 2,50 53,00
Ta      0,16 3,00
La 30,00     22,00 28,00 3,00 35,00
Ce 64,00     44,00 57,00 10,00 72,00
Sr 350,00     569,00 503,00 136,00 800,00
Nd 26,00     18,50 23,00 8,00 35,00
P 742,22     785,88 829,54 570,00 2760,00
Hf 5,80    3,60 4,70 2,50  
Zr 240,00     202,00 210,00 88,00 220,00
Sm 4,50     3,30 4,10 3,30 13,00
Ti 3597,00     2997,50 3597,00 8400,00 20000,00
Tb 2,20    0,43 0,24 0,71  
Y 22,00     7,00 14,00 35,00 30,00
Tm 0,33     0,19 0,24
Yb 2,20     1,20 1,53
Mənbələr: (1) Taylor and McLennan, 1981; (2) Waver and Tarney, 
1984; (3) Waver and Tarney, 1984; (4) Saunders and Tarney, 1984; 
Sun, 1980; (5) Sun, 1980. 
 
7.1 cədvəlində ən populyarları və geniş istifadə olunanları 
(2), (7-9) mənbələrdir. 7.2 cədvəlindən də tələb olunan spayder 
diaqramlarında geniş istifadə edilir. Primitiv mantiyaya görə 
normallaşdırma diaqramına Kiçik Qafqazın üst pliosen-dör-
düncü dövr yaşlı traxibazalt-traxiandezit formasiya süxurlarında 
nadir elementlərin spayder diaqramını misal göstərmək olar (şəkil 
 163 
 
7.2). Formasiyanın süxurlarının tərkibindəki mikroelementlərin 
primitiv mantiya ilə müqayisəsi göstərir ki, öyrənilən subqələvi 
vulkanitlər əksər litofil (LILE) və bəzi yüksək valentli (HFSE) 
elementlərlə zəngindir. Bu məlumatlar göstərir ki, öyrənilən 
süxurlar subduksiya üstü vulkanik əmələgəlmələrdən fərqlənir 
(dərin Nb, Ta, Hf minimumları yoxdur) və elementlərin 
miqdarına, spektrin xarakterinə görə onlar zənginləşmiş mantiya 
mənbəyindən əmələ gəlmiş okean adaları və rift zonalarının 
süxurlarına yaxındır (İmamverdiyev və b., 2007).   
 
Şəkil 7.1. Primitiv mantiyaya görə mikroelementlərin konsentrasiya-
larının normallaşdırılması. 
 
Xondritə görə normallaşdırılmış spayder diaqramları. 
Tomson (1982) belə hesab edirdi ki, xondritə görə normallaş-
dırma primitiv mantiyaya nisbətən daha dəqiq və asan informa-
siya verir. Şəkil 7.3-dən göründüyü kimi, əvvəlki spayder 
diaqramına nisbətən mikroelementlər daha az diferensiallaş-
mışdır və mantiya maddəsinin az fraksionlaşmasında soldan 
sağa doğru elementlərin uyuşması artır. 
MORB-a görə normallaşdırılmış spayder diaqramları. Bu   
diaqramlar bazalt, andezit və qabıq təbiətli süxurların 
təkamülünü izləmək üçün daha uyğun gəlir.  Spayder diaqramın 
bu növü Pirs (1983) tərəfindən təklif olunmuşdur və iki 
parametrlə xarakterizə edilir. Birinci: ion potensialı elementin 
mobilliyi üçün ölçü kimi istifadə edilir. Aşağı (< 3) və yüksək 
(>12) ion potensiallı elementlər mobil (mütəhərrik), aralıq 
vəziyyət tutanlar isə qeyri-mobil (inert) qruplara ayrılmışdır. 
İkinci: elementin qranatlı lersolit və ərinti arasındakı kombinə 
edilmiş paylanma əmsalı kiçik ərimə payında elementin uyuş-
mazlıq sırasını əks etdirir. Daha mobil elementlər (Sr, K, Rb və 
Ba) diaqramın sol tərəfində yerləşdirilir və soldan sağa doğru 
uyuşmazlıq artır. İnert elementlər isə sağdan sola yerləşərək, 
yenə də uyuşmamazlığın artması ilə xarakterizə olunur. Saun-
ders və Tarney (Saunders and Tarney, 1984) diaqramı istifadə 
edərək bu elementləri LILE-qrup (large-ion lithophile ele-
ments) (Rb, Ba, K, Th, Sr, La, Ce),  HFSE-qrup (high field 
strength elements) (Nb, Ta, Nd, P, Zr, Eu, Ti, Y, Yb) və keçid 
metallar (Ni, Cr) adlandırmışdır.  
 
1
10
100
1000
Sr K Rb Ba Th Ta Nb La Ce P Zr Hf Sm Tb Ti Y Yb
R
oc
k/
P
rim
iti
ve
 M
an
tle
 
Şəkil 7.2. Kiçik Qafqazın üst pliosen-dördüncü dövr yaşlı traxibazalt-
traxiandezit formasiya süxurlarında mikroelementlərin spayder 
diaqramı (primitiv mantiyaya aid məlumatlar Sun and Mcdonougha 
görə,  1989).  
   
 165 
 
 166 
 
Qurulan multi-element diaqramlarını analiz və interpreta-
siya edərək aşağıdakıları qeyd etmək olar. Multi-element 
diaqramları NTE  diaqramlarına nisbətən daha heterogendir. 
Məsələn, daha mobil olan LIL elementlərin davranışında kon-
trastlıq var, HFS elementlər isə az mobildir. Digər tərəfdən, LIL 
elementlərin konsentrasiyası flüid fazasının davranışının funk-
siyası olduğu halda, HFS elementlərinin miqdarı mənbənin 
kimyəvi tərkibilə və süxurların təkamülü zamanı kristal/ərinti 
prosesilə nəzarət olunur.  HFS elementlərin paylanma əmsalı 
haqqında əvvəlki fəsillərdə müfəssəl məlumat verilmişdir. Az 
mobil olan NTE-nin mineraloji nəzarəti də yuxarıda müzakirə 
olunmuşdur. Digər elementlər isə çox vaxt müstəqil mineral-
larla nəzarət olunur. Məsələn, Zr konsentrasiyası sirkonla, P 
apatitlə, Sr plagioklazla, Ti, Nb, Ta ilmenit, rutil və ya sfenlə 
nəzarət olunur. Neqativ Nb anomaliyası, həmçinin kontinental 
qabığı xarakterizə edir və maqma prosesinə qabığın da işti-
rakının indikatoru ola bilər. 
 
Şəkil 7.3. Xondrit meteoritinə görə mikroelementlərin 
konsentrasiyalarının normallaşdırılması. 
 
MORB-a görə mikroelementlərin spayder diaqramları şəkil 
7.4-də göstərilmişdir. 
Daha mobil olan LIL elementlərin konsentrasiyası su 
flüidlərinin nəzarətçisi ola bilər, lakin bu elementlər kontinental 
qabıqda toplandığı üçün maqmanın qabıq materialı ilə kon-
taminasiyasının da indikatoru ola bilməsi mümkündür.  
Sonda qeyd edək ki, hal-hazırda multi-element diaqramları 
elementlərin paylanma əmsalını nəzərə almaqla, bir çox petroge-
netik modellərin (fraksion kristallaşma, assimilyasiya-fraksion kris-
tallaşma, qismən ərimə və s.) qurulmasında geniş istifadə edilir.  
 
7.2.Müxtəlif geodinamik şəraitləri müəyyən edən  
nadir elementlərin diskriminasiya diaqramları 
 
Müxtəlif tektonik şəraitlərdə formalaşmış maqmaların kim-
yəvi tərkibi haqqındakı ideyanı birinci dəfə J.Pirs və Cann irəli 
sürmüşdür (Pearce and Cann, 1971, 1973). Bu müəlliflər iki 
çox böyük əhəmiyyətli məqalələrdə diferensiasiyanın müxtəlif 
məhsulları olan bazaltların geokimyəvi tərkibinə görə onların 
geodinamik mənsubiyyətini təyin etməyin mümkünlüyünü 
 
Şəkil 7.4. MORB-a görə mikroelementlərin konsentrasiyalarının 
normallaşdırılması. 
 167 
 
 168 
 
Okean silsilələri qranitləri (ORG) göstərmişlər. Bu alimlər, həmçinin diaqramları diskriminant 
analizin əsasında qurmağı təklif edərək elə elementləri seçməyi 
təklif etmişlər ki, o elementlər tez və dəqiq təyin edilsin, hidro-
termal şəraitdə inert olsun və tektonik şəraiti identifikasiya edə 
bilsin. Belə elementlərə Ti, Zr, Y, Nb, Sr və b. misal ola bilər. 
Bu diaqramlar adətən, bazalt və qranitlər üçün sərbəst qurulur 
və geodinamik şəraitləri müəyyənləşdirməyə imkan verir.  
Normal okean silsilələrilə assosiasiyada olan qranitlər; 
Anomal okean silsilələrilə assosiasiyada olan qranitlər; 
Qövs arxası hövzələrin silsilələrilə assosiasiyada olan qranitlər; 
Qövs önü hövzələrin silsilələrilə assosiasiyada olan qranitlər. 
Vulkanik qövslər qranitləri (VAG) 
Toleit bazaltı üstünlük təşkil edən okean qövslərindəki 
qranitlər; Müasir geodinamik şəraitlərə əsasən aşağıdakılar aiddir: 
Aralıq okean silsilələri  Əhəngli-qələvili bazalt üstünlük təşkil edən okean 
qövslərindəki qranitlər; N-tip MORB-u xarakterizə edən normal okean silsilələri; 
Kontinentlərin fəal kənarının qranitləri. E-tip MORB-u xarakterizə edən anomal okean silsilələri; 
Plitədaxili qranitlər (WPG) Spredinqin ilkin mərkəzi; 
Qövsarxası hövzə (subduksiya üstü zona). Kontinentdaxili dairəvi komplekslərdəki qranitlər; 
Vulkanik qövslər  Nazik kontinental qabıqdakı qranitlər; 
Toleit bazaltları üstünlük təşkil edən okean qövsləri; Okean adalarındakı qranitlər. 
Kolliziya qranitləri (COLG) Əhəngli-qələvili bazaltlar üstünlük təşkil edən okean qövsləri; 
Kontinentlərin fəal kənarı. Kontinent-kontinent kolliziya ilə assosiasiyada olan sin-
tektonik qranitlər; Kolliziya şəraiti  
Kontinent-kontinent kolliziyası; Kontinent-kontinent kolliziya ilə assosiasiyada olan post-
tektonik qranitlər; Kontinent-adalar qövsü kolliziyası. 
Plitədaxili şərait Kontinent-ada qövsü kolliziya ilə assosiasiyada olan sin-
tektonik qranitlər. Normal qabıqlı intrakontinental; 
Bu qranit tiplərinin ayrılması üçün müxtəlif tektonik-geodi-
namik şəraitlərdəki formalaşmış 600-dən çox seçilmiş 
qranitlərdəki Y, Yb, Rb, Ba, K, Nb, Ta, Ce, Sm, Zr və Hf-un 
analizlərinin nəticələri istifadə edilmişdir.  
Nazik qabıqlı intrakontinental; 
Okean adaları. 
Kontinentlərin passiv kənarı. 
Bazalt və andezibazaltlar üçün çoxlu sayda binar və üç-
bucaq diskriminant diaqramlar vardır. Onlardan bir neçəsi şəkil 
7.5-də göstərilmişdir. Bu diaqramlarla daha geniş uyğun 
ədəbiyyatlarda tanış olmaq olar. 
Bu diaqramlardan ən geniş tətbiq olunanlara Nb-Y, Ta-Yb; 
Rb-(Y+Nb), Rb-(Yb+Ta); Hf-Rb/10-Tax3; Hf-Rb/30-Tax3   və 
s. aiddir (şəkil 7.6). Şəkillərdən göründüyü kimi, bu elementlər 
əsasında okean, plitədaxili, vulkanik adalar, kolliziya qranitləri 
çox dəqiqliklə ayrılır və geodinamik məsələlərin həllində çox 
müvəffəqiyyətlə istifadə edilə bilər.  
Bazalt və andezibazaltlarla yanaşı, qranitoidlər üçün də dis-
kriminasiya diaqramları tərtib olunmuşdur. J.Pirs və b. (1984) 
tərəfindən qranitlər okean silsilələri, vulkanik qövslər, 
plitədaxili və kolliziya tipləri kimi təsnif olunmuşdur. Onların 
hər birinin daxilində də ayrı-ayrı növlər ayrılmışdır: 
 169 
 
 170 
 
 
Şəkil 7.6. Qranitlər üçün müxtəlif diskriminasiya diaqramları. J. Pirsə 
(Pearce et al, 1984) və Harrisə (Harris et al, 1986) görə 
 
7.3. Filiz yataqlarının maqmatizmlə  
və geodinamika ilə əlaqəsi 
 
Filiz yataqlarının maqmatizmlə və konkret geoloji struktur-
larla bağlılığı geoloqlar tərəfindən həmişə diqqət mərkəzində 
olmuşdur. Kitabın bu hissəsində filizləşmənin maqmatizmlə 
əlaqəsinə maqmatik petrologiya və geokimyəvi nöqteyi-nəzər-
dən baxılır və geologiyanın bu sahə ilə məşğul olan digər 
bölmələrinə (faydalı qazıntılar, metallogeniya) xələl gətirmir. 
Filizləşmənin maqmatizmlə əlaqəsi iki aspektdə baxılır:       
1) müxtəlif geodinamik şəraitlərdə endogen filizləşmənin maq-
matizmlə korrelyasiyası; 2) filizləşmənin maqmatizmlə 
əlaqəsinin səbəbləri və xarakteri. Maqmatik süxurların 
geokimyəvi xüsusiyyətləri öyrənildikdə adətən, maqmatik 
süxurların «metallogenik və ya geokimyəvi ixtisaslaşması», 
«maqmatik süxurların potensial filizliliyi» anlayışları işlədilir.  
Maqmatik süxurların potensial filizliliyi dedikdə filiz 
yataqları aid olan əlverişli tektonik və geoloji şəraitlərdə 
maqmanın və ya süxurun generasiya etmək bacarığı başa 
düşülür. Məhz belə filiz yataqları potensial filizliliyin 
nişanələri kimi işlədilə bilər. Maqmatik süxurun faydalı qazıntı 
yatağını generasiya edə bilməsi bacarığı maqmatik süxurun 
əmələ gəlməsi və ya onun postmaqmatik və hidrotermal 
dəyişməsi proseslərində filiz maddəsinin toplanması və ayrıl-
ması ilə əlaqədar ola bilər. Bu halda filizləşmənin maqmatizmlə 
genetik əlaqəsi olduğunu qeyd edirlər.   
Filizləşmənin maqmatizmlə əlaqəsinə aşağıdakı geodinamik 
şəraitlərdə baxılır: 1) kontinental riftlərin aktivləşməsi və «qaynar 
nöqtələr»; 2) aktivləşmənin davamı və aralıq-okean silsilələri; 3) 
cavan adalar qövsləri və kənar dənizlər; 4) inkişaf etmiş və yetkin 
adalar qövsləri; 5) kolliziya və bəzi kontinentlərin fəal kənarı; 6) sadə 
plitədaxili və mürəkkəb geodinamik şəraitlər.  
Kontinental riftlərin maqmatik əmələgəlmələri apatitin, 
vermukulitin, piroxlorun, NTE, stronsionit və misin 
(karbonatitlərlə), almazın (kimberlitlərlə), maqmatik 
xromitlərin, mis və nikelin (ultraəsasi süxurların iri daykaları 
ilə) əhəmiyyətli mənbəyidir.  
Məlum olduğu kimi, «Qaynar nöqtələrin» maqmatizmini 
mantiya plümlərinin təsirilə əlaqələndirirlər. Bu şəraitlər üçün 
qələvi bazaltoidlər, qələvi ultraəsasi süxurlar, karbonatitlər və 
aqpaitli, plümazitli sialik süxurlar xarakterdir. Onlar həm maq-
matizm, həm də filizliliyinə görə rift zonalarına yaxındır. Bu 
onunla izah olunur ki, kontinental əsasın parçalanması və riftin 
formalaşması «qaynar nöqtələrin»  əmələ gəlməsilə başlayır.  
 171 
 
 172 
 
Aralıq okean silsilələrinin, cavan adalar qövslərinin və 
okean çökəkliklərinin endogen filizləri və filiz minerallaşması 
bazaltlarla, dunit-harsburgit və qabbro-peridotit assosiasiyaları 
ilə əlaqədardır: 
Bazaltlar: 
Cu, Fe, Zn –in sulfid (kolçedan) yataqları-Qırmızı dəniz 
çökəkliyi; 
Atlantika (müasir); Kiprdə Trodos (K); Ural (D1-2). 
Dunit-harsburgit assosiasiyası: 
Xromit yatağı - Filippin (KZ); Kipr, Kuba (MZ); Kempirsay, 
Ural, Şərqi Sayan (PZ1); Göydərə, İpək, Azərbaycan (MZ). 
Qabbro-peridotit assosiasiyası: 
Fe, Ti, Pt, Ni, apatit və asbest, talk, maqnezit yataqları – 
Filippin, İtaliya, Yunanıstan (MZ2-KZ1); Ural platin daşıyan kə-
məri (PZ1); Monqolustan (R3- Є1). 
Filiz təzahürlərinin bu tipinə yüksək minerallaşmış duzlu 
məhlullar və sulfidlərlə zəngin olan müasir çöküntülər aiddir və 
onlar Zn, Cu, Ag saxlayaraq Qırmızı dənizin spredinqinin mər-
kəzində müəyyən olunmuşdur. Dəmirlə zəngin olan metaldaşıy-
ıcı Sakit, Atlantik və Hind okeanlarının aralıq-okean sil-
silələrində  sulfid çöküntüləri aşkar edilmişdir.   
Belə təzahürlərə misal kimi aşağıdakıları qeyd etmək olar:   
1) Atlantik, Sakit və Hindistan aralıq okean silsilələrinin toleit 
bazaltları arasında Mn, Ni, Co, Cu-in oksid və 
hidrooksidlərinin konkresiyaları və qabıqları; 2) Şərqi Sakit 
okean qalxmasının, Afar riftinin, Qırmızı dənizin çökəkliyində 
olan toleit bazaltlarının içərisində yerləşən Cu, Fe, Zn-in hidro-
termal sulfid yataqları («qara tüstü» tipli); San-Klemente trans-
form qırılma zonasında bariumun hidrotermal eksqalyasion-
çökmə yataqları.  
Aralıq okean silsilələrinin hidrotermal sulfid təzahürləri xü-
susi maraq doğurur və kolçedan yataqları ilə müqayisə olunur. 
Qədim əmələgəlmələr içərisində müxtəlif tipli okean 
qabığının relikti kimi ofiolit komplekslərinə baxılır. Onlarla 
stratiform mis kolçedan yataqları və ultraəsasi süxurlarda 
linzaşəkilli xromit yataqları assosiasiya təşkil edir.  
Stratiform mis kolçedan yataqları ofiolit komplekslərində 
bazaltların yastıqvari lavalarının kəsilişinin üst hissələrinə aid-
dir (Nyufaundlend yatağı) və Kipr tipinə aid edilir. Belə hesab 
edilir ki, Kipr tipli yataqlar spredinq mərkəzlərinin müasir met-
aldaşıyıcı çöküntüləri kimi aralıq okean silsilələri zonalarında 
əmələ gəlmiş və sonra ofiolitlərlə birgə tektonik proseslər 
nəticəsində səthə yerini dəyişmişdir.  
J. Pirs və C.Qeyl (Mitçell, Qarson, 1984) bazaltlardakı 
törəmə proseslərin təsirinə dayanıqlı olan elementlərin (Ti, Zr, 
Y, Nb) paylanmasının əsasında kolçedan yataqlarının üç tipini 
ayırır: 1) okean dibinin bazaltları ilə əlaqədar olan Kipr tipli; 2) 
okean plitələrinin daxilində formalaşan; 3) adalar qövsündə və 
kənar hövzələrdə formalaşan. Bu məlumatlar V.İ.Smirnovun 
kolçedan yataqlarının heterogen genezisi haqqındakı fikirlərini 
təsdiqləyir.  
Kolçedan yataqlarını kontrast bazalt-riolit (spilit-keratofir) 
formasiyasının turş üzvlərilə və ya diferensiallaşmış bazalt-an-
dezit-dasit-riolit formasiyasının vulkanik və ya subvulkanik fa-
siyası ilə, ya da toleit petrokimyəvi seriyasının vulkanik və sub-
vulkanik əsasi süxurları ilə əlaqələndirirlər. Kolçedan yataqları 
Azərbaycanda geniş yayılmışdır (Filizçay, Gədəbəy və s.). 
V.V.Avdoninin (1985) fikrinə görə, kolçedan-polimetal fi-
lizləşmə maqmatik süxurların tərkibilə korrelyasiya edir: K2O 
>Na2O olduqda süxurlarda polimetallik və barit polimetallik 
yataqları, K2O<Na2O olduqda mis kolçedanı və mis-sink 
yataqları; K2O≈Na2O olan maqmatik süxurlarda kolçedan-
polimetal yataqları əmələ gəlir. 
Alp tipli massivlərin bir çoxunun ultraəsasi süxurları ilə 
xromşpinelidlərin linzaşəkilli cisimləri, habelə, titanlı maqnetit 
filizləri və platin assosiasiya təşkil edir. Hal-hazırda bir çox 
alimlər onlara müasir yer səthinə tektonik dəyişdirilmiş okean 
litosferinin əmələgəlmələri kimi baxırlar.  
 173 
 
 174 
 
I tipli maqnetit seriyalı qranitoidlərlə assosiasiyada olan 
filiz yataqları (mis porfir, polimetal, skarn) subduksiya ilə 
əlaqədar olan sahələrdə meydana çıxır. Bu sahələrdə həmçinin 
başqa geodinamik şəraitlə əlaqədar olan  digər tipli yataqlar da 
(qalay, volfram, vulkanogen sulfid, molibden-porfir) təzahür 
etmişdir. Buradan belə bir nəticəyə gəlinir ki, bu yataqlara 
nəzarət edən maqmatik süxurlar müxtəlif geodinamik 
şəraitlərdə əmələ gələ bilər. 
Xromitlərin filiz kütlələri harsburgitlərin təmasına yaxın 
dunitlərdə, ya da harsburgitlərin hüdudlarında olan dunitlərin 
cib və yuvalarında qeyd edilir (Göydərə, İpək və s. yataqlar). 
Qeyd etmək lazımdır ki, xromit və titanlı maqnetit 
yataqlarının maqmatik təbiəti qəbul edilmişdir. Lakin onların 
əmələgəlmə mexanizmi hələ də diskussiya edilir (likvasiya, 
kristallaşma diferensiasiyası, metamaqmatizm və s.). 
Adalar qövslərinin və kontinentlərin fəal kənarının filiz 
yataqları. Mezozoy və kaynozoy yataqlarının bir çoxunun sub-
duksiya zonası ilə əlaqəsinə birinci dəfə R.Sillitoye Şimali və 
Cənubi Amerikanın timsalında diqqət yetirmişdir. O, 
göstərmişdir ki, Benyof zonasının üzərində yataqlar dəqiq 
vəziyyət tutur və lateral metallogenik zonallıqda iştirak edir. 
Belə ki, kontinentin kənarından onun dərinliyinə doğru ABŞ-ın 
qərbində endogen filiz yataqlarının aşağıdakı ardıcıllığı 
müəyyən olunmuşdur: civə, mis, qızıl, gümüş, volfram, qur-
ğuşun və molibden. Britaniya Kolumbiyasında bu ardıcıllıq 
belədir: mis, molibden, sink, qurğuşun; Peruda – dəmir, qızıllı 
mis, gümüşlü və misli polimetallar, sonra qızıl, qurğuşun, mis, 
qalay. Metallogenik xüsusiyyət müxtəlif rayonlarda 
dəyişməsinə baxmayaraq, dəmir və misin (qızıllı və molibdenli) 
qurğuşun, sink, gümüş, daha sonra yəqin ki, qalay və ya 
molibdenlə əvəz olunması qanunauyğunluğu vardır.  
Endogen yataqlar daha geniş inkişaf etmiş və yetkin adalar 
qövslərində, And tipli kontinentlərin fəal kənarında və onların 
paleoanaloqlarında təzahür etmişdir. Ada qövsləri  (yetkin 
qövslər) şəraitində əmələ gələn yataqlara xarakter misal Kuroko 
və Besxi yataqları ola bilər.  
Kuroko yatağı miosen yaşlı andezit, dasit, riolit tərkibli su-
altı vulkanitlərə (Şimali Yaponiyanın «yaşıl tufları») aiddir. 
Filizin əmələ gəlməsi filizli maqmatik məhlulların dəniz suyu 
ilə qarşılıqlı təsirilə əlaqədardır.    
Massiv sulfid yataqları (Kuroko tipli) ada qövslərində Benyof 
zonasının nisbətən sərt gömülən hissələrində inkişaf etmişdir və 
maqmatizmi nəzarət edən subduksiya zonası ilə məkanca 
əlaqədardır.  
Qafqazda (o cümlədən, Azərbaycanda) kolçedan yataqları  
şimaldan cənuba doğru hersin, kimmeriy və alp yaşlıdırlar. 
Kolçedan yataqları içərisində kükürdlü, kükürd-sink-misli, 
kükürd-qurğuşun-sink-misli növlər ayrılır və çox zaman barit, 
manqan və dəmirin hidrooksidlərilə assosiasiya təşkil edir. 
Kolçedan yataqları adətən, ada qövslərinin erkən (cavan) 
mərhələsilə əlaqədardır.  
R.Sillitoye ada qövslərinin və qurşaqların kənarının metal-
logeniyasına subduksiyanın rejimindən asılı olaraq baxır. Belə 
ki, Cu, Fe, Mo, Au (+Ag) filizləşməsi olan maqmatik qurşaqlar 
sərt və ya mülayim gömülən Benyof zonasının üzərində xətti 
strukturlar əmələ gətirir. Filizləşmə vaxt və məkanca I-tipli 
qranitoidlərin qalxması ilə əlaqədardır. Subduksiyanın yatım 
bucağı azaldıqda kənar qurşaqların arxa hissəsində gümüş-
qurğuşun-sink yataqları əmələ gəlir. Yüksək silisiumlu riolitlər 
və onlarla assosiasiyada olan molibden-porfir filizləşməsi sub-
duksiyanın tez bir zamanda zəifləməsi və başa çatması zamanı 
təzahür edir. 
İnkişaf etmiş və yetkin adalar qövslərində I tipli 
qranodioritlərlə əlaqədar olan misin, ilmenitli qranitoidlərlə, 
diorit və qab-broidlərlə isə dəmirin skarn yataqları məlumdur 
(Yaponiya, Filippin, İndoneziya, Azərbaycan).  
Epitermal damar, xüsusilə də qızıl-gümüş yataqları, adətən, 
andezit tərkibli vulkanik süxurlarda inkişaf etmişdir. Polimetal 
 175 
 
 176 
 
yataqlar əhəngli-qələvili orta və turş plutonik süxurlarla assosi-
asiya əmələ gətirir.  
And tipli kontinentlərin fəal kənarı tipli geodinamik şəraitin 
bir tərəfdən porfir (mis, qızıl, molibden), digər tərəfdən hidro-
termal (qalay, volfram və nadir elementlər) əhəmiyyətli 
yataqları məlumdur. Çox zaman bu yataqları əvvəlki fəsillərdə 
qeyd etdiyimiz I- və S tip qranitoidlərlə əlaqələndirirlər (Chap-
pell, White, 1974). Yada salaq ki, onlardan birinci tip diorit və 
qranodiorit-qranit, ikinci isə qranit-leykoqranit qrupuna (və ya 
standart və litium-flüorlu geokimyəvi tipə) aid edilir.  
Porfir yataqlar, əsasən and tipli kontinentlərin fəal kənarında 
əhəngli-qələvili vulkan-plutonik (maqmatik) qurşaqlarda yayılmışdır. 
Mis porfir filizləşməsilə assosiasiyada olan maqmatik süxurlar 
kvarslı dioritlərdən adamellitlərə qədər geniş spektrlə təmsil olun-
muşdur. Ada qövslərində hornblendli, hornblend-biotitli və normal 
qələvili kvarslı dioritlər, kontinental kənarda isə yüksək qələvili 
qranodioritlər, kvarslı monsonitlər üstünlük təşkil edir.  
R.Sillitoye belə nəticəyə gəlmişdir ki, mis porfir yataqların 
əmələ gəlməsi andezit-dasit stratovulkanların altında subvul-
kanik şəraitdə baş verir. Ola bilsin ki, yataq iri intruziv 
cisimlərin üstündə ştokların apikal hissələrində inkişaf etmişdir 
və onun üstündəki vulkanitlərlə müşayiət olunur. Yatağın 
əmələgəlmə dirinliyi 2-3 km-dir.  
S.Kesler göstərmişdir ki, porfir yataqlar molibden və qızıl 
saxlayan tiplərə bölünür. Qızılla zənginləşmə çox zaman ada 
qövslərində təzahür etmişdir.       
  Əksər porfir yataqları hidrotermal dəyişmiş plutonik və ya 
subvulkanik əhəngli-qələvili riolit və qranodioritlərdə 
yerləşmişdir. Dəyişmə mərkəzdə kaliumlu metasomatitlərin, 
haşiyələrdə isə argillizit və propillitlərin əmələ gəlməsilə ifadə 
olunmuşdur. İlkin filiz mineralı bornitli xalkopirit və çoxlu miq-
darda piritdən ibarətdir. Kalium metasomatozunun mərkəzi 
zonası maqmatogen flüidlərin təsirilə, haşiyələri isə meteor su-
larının dövr etməsilə əlaqədardır. Mis və başqa metalların və 
həmçinin kükürdün mənbəyi intruziv porfir süxurlardır.  
Adalar qövslərində mis porfir yataqları ilə əlaqədar olan in-
truziv süxurlarda ISr0  0,703-0,704 təşkil edir ki, bu qiymət də 
adalar qövslərinin filizsiz maqmatik süxurlarına yaxındır. 
Kontinentlərin fəal kənarında filizli intruziv süxurlar daha kalium-
ludur və  ISr0 = 0,704-0,709-a bərabərdir, yəni onların mənbəyi 
kontinental qabıqla əlaqədardır. Lakin başqa geokimyəvi 
məlumatlar adalar qövsündə və kontinentlərin fəal kənarında yax-
ındır. 
Qeyd etdiyimiz yataqlarla yanaşı, adalar qövsündə və 
kontinentlərin fəal kənarında qalay, volfram, gümüş, polimetal, 
mis, dəmir, maqnetit-hematit-apatit və bir çox başqa porfir, 
hidrotermal yataqlar məlumdur. Onların maqmatizmlə əlaqəsi, 
filiz cisimlərinin mənbəyi, geodinamik əmələgəlmə şəraiti uy-
ğun ədəbiyyatlarda kifayət qədər işıqlandırılmışdır.    
Kolliziya şəraitindəki filiz yataqları. Himalay tipli sadə 
müasir kolliziya şəraitində filiz yataqları məlum olmasa da,  
başqa regionların qalay, volfram, nadir elementlər yataqlarını 
məhz bu geodinamik şəraitlə əlaqələndirirlər (Mitçell, Qarson, 
1984). Bu geodinamik şəraitdə S-tip qranitoidlər formalaşmış-
dır. Belə hesab edilir ki, burada qranitlər plitəyəbənzər for-
madadır, filiz əmələgəlmədə isə günbəzəbənzər strukturlar 
əlverişlidir. Qeyd etmək lazımdır ki, Qafqazın Azərbaycan 
hissəsində gec kolliziya dövründə bir sıra yataq və təzahürlər 
vardır. Onlara Ağduzdaq qızıl, Ordubadda mis-porfir qrupu 
yataqları, Darıdağ arsen-sürmə, Ağyataq civə və s. yataqları 
misal göstərmək olar. Onlar əsasən orta və turş tərkibli əhəngli-
qələvili, subqələvi vulkan-plutonik assosiasiyalarla paragenetik 
əlaqədardır.  
   Mürəkkəb geodinamik şəraitlərin filiz yataqları. Onlara 
metallogenik aspektdə Monqol-Oxot və ya Kaliforniya və Ar-
alıq dənizi-Himalay geodinamik şəraitləri aid edilir. Müasir Ka-
liforniya şəraiti üçün molibden, nadir litofil elementlər 
(xüsusilə berillium), polimetal və nəcib metallar, sulfidlər, civə 
 177 
 
 178 
 
yataqları xarakterdir. Qeyd etmək lazımdır ki, Şimali Ameri-
kada (Kaliforniya şəraiti) və Monqolustan-Oxot qurşağında 
(Monqol-Oxot şəraiti) baxmayaraq ki, müxtəlif geoloji 
mərhələlərdə baş vermişdir, onların metallogenik cəhətdən bir 
çox oxşar cəhətləri vardır. Hər iki region üçün volfram, qalay, 
molibden, polimetal, tantal, qızıl, dəmir və s. yataqlar xarakter-
dir və onlar standart və litium-flüorlu qranitoidlərlə əlaqədardır.  
Mürəkkəb geodinamik şəraitə daha bir misal Avrasiya və 
Afra-Ərəbistan, Hindistan plitələrinin uzun sürən qarşılıqlı 
təsiri nəticəsində (mezozoydan müasir dövrə kimi olan kol-
liziya) əmələ gələn Tetisin Avrasiya metallogenik qurşağını 
göstərmək olar. Burada müxtəlif genezisə mənsub xromit, mis, 
qurğuşun-sink, polimetal, sürmə, qızıl və s. kimi bir çox yataq 
və təzahürlər aşkar olunmuşdur. Bu şəraitin maqmatik ərintiləri 
(hətta andezitlər) yüksək ilkin izotop nisbətinə malikdirlər ki, 
(0,712-0,714) bu da onların qabıq mənbəyindən əmələ 
gəlməsinə dəlalət edir.  
    
Endogen filizləşmənin formalaşmasında maqmatizmin rolu 
 Maqmatik süxurların petrokimyəvi seriyalarının, formasiya-
larının, geokimyəvi tiplərinin endogen filizləşmə ilə müəyyən kor-
relyasiyası endogen filizləşmənin formalaşmasında maqmatizmin 
böyük, bəzən isə aparıcı rol oynamasına dəlalət edir. 
Geoloqlar çoxdan bir qrup yataqların ultraəsasi və əsasi, di-
gərlərinin turş süxurlarla sıx əlaqədə olmasına fikir vermişlər. 
V.İ.Smirnov filiz yataqlarını dəqiq bazaltoid və qranit qru-
plarına bölmüşdür.  
Filizlərin əmələ gəlməsində maqmatizmin müsbət rolu ən 
əvvəl maqmatik filiz yataqlarında təzahür edir. Çoxlu miqdarda 
geoloji, petroloji, geokimyəvi və eksperimental işlər xromit və 
platinin ultraəsasi süxurlarda, mis-nikelin sulfidlərinin 
(platinoidlərlə və başqa elementlərlə birgə) komatiit və tra-
plarda, titanın əsasi və ultraəsasi süxurlarda, titanın, NTE və 
apatitin qələvi süxurlarda rast gəlməsini maqmatik ərintinin 
diferensiasiya prosesilə əlaqədar olmasını təsdiq edir. Maqma-
togen genezisli yataqlara, həmçinin nadir metal qranitoidlərinə, 
peqmatitlərə, nadir metal karbonatitlərinə aid olan yataqlar da 
aiddir.  
Belə hesab edilir ki, filiz minerallaşması kumulyativ frak-
siya şəklində ana maqmadan ayrıla bilir və ya iki qarışmayan 
maye şəklində ayrılır (adətən, sulfid, karbonatit və s.), ya da 
uyğun olan filiz elementlərinin toplanması ilə nəticələnən qalıq 
maqmadan kristallaşır. Məsələn, A.Q.Betextinə görə xromitlər 
bir tərəfdən erkən maqmatik (kumulyativ), digər tərəfdən isə 
gec maqmatik genezisə malik ola bilər. Son vaxtlar Mitçell və 
Qarson (1984) böyük ehtimalla hesab edirlər ki, bəzi ofiolitlərin 
xromit yataqları aralıq okean silsilələrinin altında spredinqin 
mərkəzində mürəkkəb mantiya anateksisi və okean qabığı əmələ 
gəldikdə toleit bazalt maqmasının fraksion kristallaşması 
şəraitində formalaşmışdır. Məsələn, Kipr yataqlarında xromit 
filizləri təbəqələnmiş bazit plutonlarının aşağı hissəsində əmələ 
gəlmişlər. Aydındır ki, bu yataqlarda kombinə olunmuş paylanma 
əmsalı yüksək  olan elementlər toplanacaqdır. Bazit və ultrabazit 
maqmaları üçün belə elementlərə xromdan başqa nikel, titan, 
dəmir, mis, yəni V.İ.Smirnova görə, bazaltoid qrupu yataqlarını 
əmələ gətirən elementlər aid ola bilər. Əlbəttə, baxılan maqmato-
gen yataqların əmələ gəlməsi heterogendir. Mantiya me-
tasomatozu prosesində sulfid maqmasının əmələ gəlməsini Mon-
qolustandakı qələvi bazaltoidlərin nodullarındakı flüid daxilolma-
larıının öyrənilməsilə Kovalenko və b. (1986) isbat etmişlər. 
Göstərilmişdir ki, mantiya metasomatozu sulfid və bazalt 
maqması səpələnmiş  maye karbon qazından ibarət yüksək sıxlıqlı 
emulsiyanın təsirindən baş verir. Belə emulsiya bazal və sulfid 
(pentlandit, xalkopirit) mayesinin yuxarı horizontlara qalxmasına 
və formalaşmasına şərait yaratmışdır.   
Turş süxurlarla əlaqədar olan maqmatogen filiz yataqları 
bir sıra filiz elementlərinin (litium, berillium, niobium, tantal, 
NTE, sirkonium və s.) kristallar və ərinti arasında kombinə 
 179 
 
 180 
 
Beləliklə, ən geniş yayılmış mantiya mineralları və maqma 
arasında filiz elementlərinin paylanma əmsalları filiz 
elementlərilə zəngin olan bazit maqmasının mantiya anateksisi-
nin qeyri-mümkünlüyünü göstərir. Ona görə də olivin, klinopi-
roksen, plagioklaz və mikanın fraksionlaşması nəticəsində 
yüksəktemperaturlu bazit maqmasında qurğuşun istisna ol-
maqla, filiz elementlərinin kifayət qədər toplanma ehtimalı az-
dır. Lakin maqnetitin fraksionlaşması maqmanın diferensiasi-
yası zamanı qalıq maqmada qalayın, volfram və sinkin azal-
masına səbəb ola bilər. Bu, xüsusilə əhəngli-qələvili maqma 
üçün tipikdir. Bu onunla izah edilir ki, andezit maqmasının 
əmələgəlmə mexanizmi, əvvəlki fəsillərdə qeyd edildiyi kimi, 
bir çox tədqiqatçılar tərəfindən maqnetitin başqa minerallarla 
assosiasiyada bazalt maqmasından fraksionlaşması ilə izah 
edirlər (Babanski və b., 1983, Gill, 1981). 
edilmiş paylanma əmsalının aşağı qiymətlərində qalıq 
maqmada toplanması ilə əmələ gəlir (Ryabçikov, 1975, Kova-
lenko, 1977, Antipin və b., 1984). Bu prosesdə həm də flüid 
fazasının  böyük rolu vardır.  
Maqmatogen yataqlardan başqa maqmatizmlə bir çox maq-
matikdən sonrakı (skarn, hidrotermal və s.) endogen yataqlar da 
əlaqədardır. Maqmatik proseslərdə onların əmələ gəlməsinə 
tipik hidrotermal yataqlar əmələ gətirən sink, qurğuşun, qalay 
və vol-fram kimi elementlərin maqmada davranışı misalında 
baxaq (V.İ.Kovalenko və b. görə, 1987).  
Şəkil 7.7 və 7.8-də minerallar və maqma arasında bəzi filiz 
elementlərinin paylanma əmsalının temperaturdan empirik 
asılılığı göstərilmişdir (Kovalenko, Ryabçikov, Antipin, 1985). 
Yüksəktemperaturlu (1000 0C), əsasən mantiya təbiətli 
maqmatik sistemdə mantiya üçün tipik olan olivin və 
klinopiroksenlə tarazlıqda olan anatektik maqmada qalay, volf-
ram, sinkin zənginləşməsini  gözləmək olmaz. Həqiqətən də 
dördvalentli qalay və sinkin olivin, klinopiroksen və maqma 
arasında paylanma əmsalı vahidə yaxındır və ona görə də 
onların maqmadakı miqdarı aşağıdır və olivin və 
klinopiroksendəki miqdara yaxındır. Bu nəticə KMt və KPx yaxın 
olduğuna görə həm primitiv (klinopiroksenlə nisbətən zəngin 
olan), həm də depletləşmiş (klinopiroksenlə kasıb olan) man-
tiya üçün də doğrudur.  
Aşağıtemperaturlu qabıq təbiətli (adətən turş) maqma-
larda filiz elementlərinin davranışında başqa şəkil müşahidə 
edilir. Belə maqmaların anateksisi metamorfizmin həm qranu-
lit, həm də amfibolit fasiyasında baş verir. Qranulitlərin əsas 
mineralları piroksenlər, plagioklaz, kalium çöl şpatı, biotit, 
maqnetitdir. 850-1000 0C temperaturda qranulitlərin anateksisi 
ilkin mantiya maqmasının anateksisindəki elementlərin pay-
lanması effektinə bənzəyəcəkdir və ona görə də bu şəraitdə də 
elementlərin toplanma ehtimalı aşağı olacaqdır. 
Temperatur aşağı düşdükdə aşağı paylanma əmsalına malik 
olan kvarsın meydana çıxması elementin kombinə edilmiş pay-
lanma əmsalının aşağı düşməsinə səbəb olacaqdır ki, bu da kvar-
sın fraksionlaşmasında anatektik və qalıq maqmada elementin top-
lanması üçün şərait yaradacaq. Digər tərəfdən isə  turş maqmada 
temperatur aşağı düşməklə litiumlu mikalarda paylanma əmsalı 
kəskin artacaq və qalayın kristallokimyəvi səpələnməsinə səbəb 
olacaqdır. Deməli, turş maqmada qalayın davranışı biotitin, 
maqnetitin, sfen və ilmenitin, başqa tünd və açıq rəngli mineral-
ların münasibətindən asılıdır. Bu bölünmə qranitlərin qalaylı və 
qalaysız növlərə bölünməsinin əsasını təşkil edir. Qalaylı maqma-
ların diferensiasiya prosesində biotitin, maqnetitin və başqa kon-
Zənginləşmiş, metasomatik dəyişmiş mantiya mika və am-
fibol saxlayır. Əgər belə mantiya üçün az ərimə payı (məsələn, 
1 %-dən az) qeyd edilirsə, onda mika və amfibolla tarazlıqda 
olan qələvi bazaltoid maqması əmələ gələ bilər. Lakin bu da 
maqmada qalay, volfram və sinkin konsentrasiyasını kəskin 
artıra bilməz. Ona görə ki, ən yükəsk temperaturda (>1150 0C) 
bu elementlər üçün Kmika vahiddən az fərqlənir və qalay, sink və 
qurğuşunun miqdarı mantiya mikalarında tam aşağıdır (Ryab-
çikov, 1981).  
KmikaPb<1 olduğu üçün qələvi bazaltoid maqmaları mantiya 
mikalarına nisbətən qurğuşunla daha zəngindir.  
 181 
 
 182 
 
sentratların rolu azalır, bu isə qalayın kombinə olunmuş paylanma 
əmsalının kəskin azalmasına səbəb olur və onun qalıq maqmada, 
onqonitlərdə, hətta filiz miqdarına qədər toplanmasına şərait 
yaradır. Qalaysız turş maqmalarda isə yüksək paylanma əmsalına 
malik tündrəngli mineralların və aksessor konsentratlarının çoxlu 
miqdarda kristallaşması baş verir və bu isə qalayın 
kristallokimyəvi səpələnməsi üçün əlverişli şərait yaradır. Eyni 
mülahizələri digər filiz elementləri olan volfram, sink, qurğuşun 
haqqında da söyləmək olar.  
Filiz elementlərinin mantiya (bazit) və qabıq (turş) maqma-
larda qeyd edilən davranışı ilkin maqması yüksəktemperaturlu və 
mantiya təbiətli, qalıq maqması isə aşağıtemperaturlu olan difer-
ensiallaşmış «uzun» seriyalar üçün doğrudur. Buna, məsələn, 
diferensiasiyası bazaltdan riolitə kimi uzanan əhəngli-qələvili 
seriyalar misal ola bilər. Belə maqmatik süxurlarda filiz ele-
mentlərinin paylanması paylanma əmsalından asılı olaraq dəyişir.  
Beləliklə, qabıq və bəzi mantiya (andezit) maqmalarının 
dərin diferensiasiyası əlverişli şəraitdə (turşuluğunun yüksək 
olduğu şəraitdə) qalaylı və nadir elementli (onqonitlər, 
qranitlər, peqmatitlər), bəzən isə volframlı, sinkli (?) maqmatik 
süxurların əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
Kiçik Qafqazın miosen yaşlı andezit-dasit-riolit formasi-
yasında filiz elementlərinin (Cu, Zn, Pb, Hg, Au) paylanma 
əmsalı gös-tərmişdir ki, kombinə olunmuş paylanma əmsalı 
vahiddən kiçik olduğu üçün onlar qalıq maqmada toplanır və 
postmaqmatik hidrotermal proseslərdə hidrotermal məhlullarla 
gətirilərək, məxsusi yataq və təzahürlərini əmələ gətirirlər (Ağ-
duzdaq qızıl, Ağyataq civə yataqları, Moz Cu, Pb təzahürləri  
və s.) (İmamverdiyev, 2000). 
Bir çox filiz elementlərinin hidrotermal genezisində 
flüidlərin həlledici rolu vardır. Bu, həmçinin filiz 
komponentlərinin turş maqmada həll edilməsinə dair eksperi-
mental işlərlə də təsdiq olunur. Qurğuşun və sink xalkofil 
elementlər kimi xlora yaxındır və kristallaşma diferensiasiyas-
ında maqmanın bu elementləri az ekstraksiya olunmasına bax-
mayaraq, maqmatik diferensiasiyanın erkən 
yüksəktemperaturlu mərhələsində onlar maqma ilə tarazlıqda 
olan flüidi zənginləşdirir. Bu, flüid filiz yataqlarının mənbəyinə 
xidmət edə bilir. 
Xlorun flüid və minerallar arasındakı paylanma əmsalı yüksək 
olduğu üçün bu elementlər təkcə maqmadan deyil, həm də 
yenidən kristallaşmış ətraf süxurlardan da ekstraksiya oluna 
bilərlər. Bu prosesin inkişafına iri konvektiv sistemlər imkan verir. 
Bu onunla izah edilir ki, hidrotermal məhlulların uzun sürən döv-
ranı filiz komponentlərinin süxurdan yuyulmasına və ya maq-
madan çıxmasına gətirib çıxarır və onlar əlverişli şəraitdə çökür. 
Belə bir mexanizm yəqin ki, bir çox kolçedan, mis, molibden, 
polimetal, nəcib metal hidrotermal yataqları üçün əlverişlidir və 
bu nəticəni bütün hidrotermal yataqlara aid etmək olar. 
Beləliklə, filizləşmənin maqmatizmlə əlaqəsi aydındır və 
onun spesifikası ilə təyin edilir. Bu əlaqələrin konkret təzahürü 
müxtəlif ola bilər: maqmatizm və filizləşmənin vahid 
mənbəyinin olması; maqmatik diferensiasiya, onun distillyasi-
yası; süxur və flüidin qarşılıqlı təsiri və başqa faktorlar. 
  Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, belə əlaqənin ümumi ifadəsi 
V.İ.Smirnov tərəfindən filiz yataqlarının bazaltoid və qranitoid 
qruplarına bölünməsidir. Bazaltoid qrupuna Cr, Cu, Ni, Pt, Fe 
və bir sıra xalkofil elementlərin yataqları daxildir və onların 
əksəriyyəti bazit və ultrabazit maqmalarının diferensiasiyası ilə 
əlaqədar olaraq maqmatogen xarakter daşıyır. Qranitoid qru-
puna litofil nadir element yataqları daxildir. Lakin 
qranitoidlərlə,  həm də bazaltoid yataqları olan xlorofill spesifi-
kalı olması nəticəsində Au, Ag, Cu, Pb, Zn və b.  yataqlar 
əlaqədardır. 
Xalkofil elementlər qrupu üçün (Cu, Pb, Zn, Mo və b.) filiz 
fazalarına nisbətən ilkin maqmanın doyması, xlora yaxınlığı, 
paylanma əmsalının, xüsusilə də yüksək temperaturda, vahidə 
yaxın olması qeyd edilir. Bu elementlərin davranışı İ.D.Ryabçi-
kova görə (1985), maqmanın fraksionlaşmasından az asılıdır və 
maqmatik prosesin ilkin mərhələsində (ultrabazitlər və bazitlər) 
xalkofil metalların flüidlərlə səfərbərliyi daha əlverişlidir. 
Litofil elementlər qrupu üçün (Li, Cs, Be, Nb, Ta, Sn, F, B, 
 183 
 
 184 
 
NTE, Zr) maqmalarda az termodinamik aktivlik, süxur əmələ gətirən 
minerallarla və maqma arasında tarazlıq paylanma əmsalının aşağı 
qiyməti və flüora güclü yaxınlıq xarakterdir (Kovalenko və b., 1985). 
Ona görə də maqmatik diferensiasiyada bu elementlər qalıq onqonit, 
qələvi qranit və başqa qələvi maqmalarda, maqmatogen yataqlar 
əmələ gətirməklə, toplanır (Kovalenko, 1977; Koqarko, 1977). Buna 
elementlərin miqdarı yüksəldikcə,  paylanma əmsalının azalması 
nəticəsində qalıq maqmada toplanması şərait yaradır.  
8. İmamverdiev N.A. Qeoximiə redkozemelğnıx glementov 
pozdnekaynozoyskix vulkaniçeskix seriy Maloqo Kavkaza. 
Qeoximiə, №4. 2003, s. 425-442.  
9. Koks K.Q., Bell Dj.D., Pankxerst R.Dj. İnterpretaüiə 
izverjennıx qornıx porod. M., 1982. 
10. Maqmatiçeçkie qornıe porodı. Gvolöüiə maqmatizma v 
istorii Zemli. M., 1987. 
11. Petroqrafiə i petroloqiə maqmatiçeskix, metamorfi-
çeskix i metasomatiçeskix qornıx porod. Pod redaküiey 
V.S.Popova i O.A.Boqatikova. M., 2001. 
Maqmatik və onlarla əlaqədar olan postmaqmatik 
proseslərdə filiz komponentlərinin qeyd etdiyimiz qanunauy-
ğunluqlar ümumi xarakter daşıyır və istənilən geodinamik 
şəraitdə maqmatizmin potensial filizliyini təyin edir. Belə geo-
dinamik şəraitdə maqmatizmin konkret spesifik xarakteri 
filizləşmənin spesifikası ilə təyin olunur. Maqmatik assosiasi-
yaların real potensial filizliliyi konkret yataqlar əmələ 
gəlməklə, digər, o cümlədən, struktur-tektonik, litoloji faktor-
larla da nəzarət olunur.        
12. For Q., Taugll Dj. İzotopı stronüiə v qeoloqii. M., 
1974. 
13. Xğödjes Ç. Petroloqiə izverjennıx porod. M., 1988. 
14. Şinkarev N.F., İvanikov V.V. Fiziko-ximiçeskaə 
petroloqiə izverjennıx porod. Leninqrad, 1983.  
15. Hugh Rollison. Using geochemical data: evaluation,      
presentation, interpretation. London, 1994.  
16. Marjorie Wilson. Igneous petrogenesis. London, 1989.  
 
 
 
Ədəbiyyat 
1. Babazadə V.M., Məmmədov M.N., İmamverdiyev N.Ə. 
Petroqrafiya. Bakı, 2007. 
2. Babazadə V.M., Axundov F.A., Məmmədov M.N., 
İmamverdiyev N.Ə. Maqmatik formasiyalar. Bakı, 2000. 
3. Balaşov Ö.A. Qeoximiə redkozemelğnıx glementov. M., 
1976. 
4. Balaşov Ö.A. İzotopno-qeoximiçeskaə gvolöüiə mantii i 
korı Zemli. M., 1985.  
5. Braunlou A.X. Qeoximiə. Per. s anql. M., 1984. 
6. Voytkeviç Q.V., Zakrutkin V.V. Osnovı qeoximii. M., 
1984. 
7. İmamverdiev N.A. Qeoximiə pozdnekaynozoyskix 
vulkaniçeskix kompleksov Maloqo Kavkaza. Baku, 2000. 
 185 
 
 186 
 
 
 
Şəkil 7.5.  
Bazalt süxurları üçün tektonomaqmatik diskriminant diaqramlar. 
 
 
Şəkil 7.7. Qalay (1) və volframın (2) minerallar və maqma arasındakı paylanma əmsallarının temperaturdan asılılığı 
(Kovalenko və b., 1987 görə). K1- elementin kalium çöl şpatı və ərinti arasında   paylanma əmsalı; K2-plagioklaz və 
ərinti arasında; K3-mika və ərinti arasında; (K3)1-annit-siderofillit tərkibli mika üçün; (K3)2-litiumlu mika üçün; KMt, KOl, 
KPx, KQ, KTop uyğun olaraq maqnetit, olivin, piroksen, kvars, topaz və ərinti arasında paylanma əmsalları. 
 
Şəkil 7.8. Elementlərin minerallar və maqma arasında paylanma əmsallarının temperaturdan asılılığı: 1-sink üçün; 2-
qurğuşun üçün; 3-sinkin qalıq maqmada verilən qiymətində  K3 (rəqəmlər xəttin üstündədir);  4-qurğuşun üçün birgə 
kristallaşma əmsalı (D); qalan şərti işarələr 7.7-dəki kimidir. 
 
  
Cədvəl 7.1  
Spayder diaqramlarında normallaşdırılma üçün istifadə olunan elementlərin miqdarı (p.p.m)  
 İlkin (primitiv)mantiya Xondrit MORB 
 (1) (2) (3) (4)  (5)  (6)  (7)  (8)  (9) 
Cs 0,019  0,023 0,018 Ba 6,900 Rb 1,880 Cs 0,188 Sr 120 Cs 0,041 
Rb 0,860 0,810 0,633 0,550 Rb 0,350 K 850 Pb 2,47 K2O, (%)  0,15 Rb 1,262 
Ba 7,360 6,900 6,990 5,100 Th 0,042 Th 0,040 Rb 2,32 Rb 2,00 Ba 13,87 
Th 0,096 0,094 0,084 0,064 K 120 Ta 0,022 Ba 2,41 Ba 20,0 Th 0,187 
U 0,027 0,026 0,021 0,018 Nb 0,350 Nb 0,560 Th 0,029 Th 0,20 U 0,071 
K 252,0 260,0 240,0 180 Ta 0,020 Ba 3,600 U 0,008 Ta 0,18 Nb 3,507 
Ta 0,043 0,040 0,041 0,040 La 0,329 La 0,328 Ta 0,014 Nb 3,50 Ta 0,192 
Nb 0,620 0,900 0,713 0,560 Ce 0,863 Ce 0,865 Nb 0,246 Ce 10,00 K 883,7 
La 0,710 0,630 0,708 0,551 Sr 11,80 Sr 10,500 K 545 P2O5 (%) 0,12 La 3,895 
Ce 1,900  1,833 1,436 Nd 0,630 Hf 0,190 La 0,237 Zr 90,00 Ce 12,00 
Sr 23,00 28,00 21,10 17,800 P 46,00 Zr 9,000 Ce 0,612 Hf 2,40 Pb 0,489 
Nd 1,290  1,366 1,067 Sm 0,203 P 500 Sr 7,260 Sm 3,30 Sr 113,2 
P 90,40    Zr 6,840 Ti 610 Nd 0,467 TiO2 (%) 1,50 Nd 11,18 
Hf 0,350 0,350 0,309 0,270 Hf 0,200 Sm 0,203 P 1220 Y 30,00 Sm 3,752 
Zr 11,00 11,00 11,20 8,300 Ti 620 Y 2,000 Sm 0,153 Yb 3,40 Zr 104,2 
Sm 0,385 0,380 0,444 0,347 Tb 0,052 Lu 0,034 Zr 3,870 Sc 40,00 Hf 2,974 
Ti 1200 1300 1280 960 Y 2,000 Sc 5,210 Ti 445 Cr 250,0 Eu 1,335 
Tb 0,099  0,108 0,087 Tm 0,034 V 49,00 Y 1,570   Gd 5,077 
Y 4,870 4,600 4,550 3,400 Yb 0,220 Mn 1720     Tb 0,885 
Pb   0,071    Fe 265000     Dy 6,304 
       Cr 2300     Y 35,82 
       Co 470     Yb 3,90 
       Ni 9500     Lu 0,589 
 
Mənbələr: (1)  Wood et al., 1979, 1981; (2) Jagoutz et al., 1979; (3) McDonough et al., 1992; (4) Taylor and 
McLennan, 1985; (5) Thompson, 1982; (6) Wood et al.,1979; (7) Sun, 1980;  (8) Pearce, 1983; (9) Hoffman, 1988. 
       nişanələri. Peridotit və bazaltların əriməsinə aid eksperimentlər.  MÜNDƏRİCAT 
       Təbəqələnmiş intruziyaların əmələ gəlməsi ................................................107  
Giriş ...................................................................................................................3 5.3. Kimberlit və lamproit maqmatizmi. Karbonatların  
        rolu, deqazasiyası, almazlılığı. Karbonatit ərintiləri ..................................118  
5.4. Andezitlərin əmələ gəlməsi. Əhəngli-qələvili maqmatizm .........................126 1. Geokimyanın predmeti, üsulu və məsələləri.  
    Geokimyanın bölmələri və başqa elmlərlə əlaqəsi .....................................5 5.5. Qranitoidlərin geokimyəvi tipləri və petrogenezisi .....................................132 
1.1. Geokimyanın məsələləri, başqa elmlər arasında vəziyyəti ..........................5  
1.2. Geokimyəvi tədqiqat üsulları.......................................................................6 6. Maqmatik proseslərdə mikroelementlərin paylanmasına  
    təsir edən faktorlar ......................................................................................138 1.3. Geokimyanın bölmələri və başqa elmlərlə əlaqəsi.......................................7 
6.1. Elementlərin paylanma əmsalı ....................................................................138  
6.2. Bazalt, andezibazalt, andezit, riolitlərdə  2. Yerin daxili qatlarının geokimyası. Yuxarı və aşağı 
       mikroelementlərin paylanma əmsalları  ......................................................141     mantiyanın geofiziki, eksperimental məlumatlara  
    və dərinlik daxilolmalarına görə quruluşu  ...............................................10 6.3. Mikroelementlərin paylanmasına təsir edən geoloji 
       faktorlar. Ərimə-kristallaşma modelləri ......................................................152 2.1. Yer qabığı ....................................................................................................10 
2.2. Üst mantiyanın geofiziki xüsusiyyətləri. Seysmik məlumatlar....................14  
2.3. Aşağı mantiya və Yerin nüvəsi ....................................................................16 7. Maqmatik süxurların multi-element (spayder)  
    və diskriminasiya diaqramları ....................................................................163 2.4. Mantiyanın konveksiyası. Plümlər...............................................................21 
7.1. Primitiv mantiyaya, xondritə, MORB-a görə normallaşdırılmış  2.5. Üst mantiyanın kimyəvi tərkibi və mineralogiyası. Pirolit.  
       spayder diaqramları, onların istifadəsi və interpretasiyası ..........................163        Qələvi bazaltlarda, kimberlitlərdə olan ksenolitlərin tərkibi .......................25 
7.2. Müxtəlif geodinamik şəraitləri müəyyən edən  2.6. Meteoritlər. Akkresiya diferensiasiyası və  
       nadir elementlərin diskriminasiya diaqramları ............................................169        Yerin nüvəsinin formalaşmassı....................................................................33 
7.3. Filiz yataqlarının maqmatizmlə və geodinamika   
3. İzotop geokimyasının əsasları ......................................................................38         ilə əlaqəsi ...................................................................................................174 
 3.1. İzotoplar və onların geokimyada istifadəsi ..................................................38 
Ədəbiyyat .........................................................................................................190 3.2. Elementlərin izotop tərkibi. Müxtəlif elementlərin izotop geokimyası.  
        Müxtəlif geoloji obyektlərin genezisini təyin etməkdə bu elementlərin  
         izotoplarının indikator əhəmiyyəti ..............................................................43 
 3.3. Stabil izotopların minerallar arasında paylanması,  
        izotop fraksionlaşması, izotop geotermometrləri ........................................55  
  
4. Maqmatik proseslərin geokimyası...............................................................64  
4.1. Maqmatizmin Yer qabığının və maqmanın əmələ         gəlməsində rolu ...........................................................................................70  4.2. Maqmatik süxurların əmələ gəlməsi haqqında  
        müasir təsəvvürlər........................................................................................71 
 4.3. Süxurların maqmatik, metasomatik yolla əmələ gəlməsi haqqında  
         meyarlar. Likvasiya, hibridləşmə, assimilyasiya .......................................76 
 4.4. Silikat ərintilərin təbiəti və kristallaşması. Bazalt maqması. Fraksion  
         kristallaşma. Kristallaşma diferensiasiyası. N.Bouenin reaksion prinsipi ......... 76 
4.5. Bazalt maqması ...........................................................................................78  
4.6. Qranit maqması. Peqmatitlər .......................................................................85 Çapa imzalanmışdır: 04.02.2008.  
 Formatı 60x84 1/16.  Sifariş 19 5. Maqmatik süxurların petrogenezisi ............................................................96 Həcmi 12 ç.v. Sayı 350. 5.1. Mantiyadaxili diferensiasiya, mantiya maqmatizmi və metasomatizmi.  
       Müxtəlif geokimyəvi mantiya rezervuarları (izotop xarakteristikaları) .......96 «Bakı Universiteti» nəşriyyatı,  
5.2. Bazit-hiperbazit kompleksləri, onların geokimyəvi  Bakı ş., AZ 1148, Z.Xəlilov küçəsi, 23. 
 191  192
