 144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II ЩИССЯ 
 
МАГМАТИК СЦХУРЛАР 
 
 
 
 145 
1. МАГМАТИК СЦХУРЛАРЫН ЯМЯЛЯЭЯЛМЯ  
ВЯ ЙАТЫМ ШЯРАИТЛЯРИ 
 
1.1. Магма щаггында цмуми мялумат 
 
Магматик вя йа пцскцрмя сцхурлары флцид-силикат (бязян 
ися карбонат, сулфид, оксид) гайнар яринтисинин, йяни магма-
нын сойумасы вя бяркимяси – кристаллашмасы нятиъясиндя 
ямяля эялир. Магма Йерин тякиндя ямяля эялир вя галхараг 
йа йер сятщиня вя йа дяниз дибиня чатараг сойуйур, йа да 
мцяййян дяринликдя сойуйараг кристаллашыр. Бундан башга ири 
метеоритлярин Йеря дцшдцйц моментдя зярбя нятиъясиндя 
бяркимиш яринтиляр дя ашкар едилмишдир. Зярбя (импакт) нятиъя-
синдя ямяля эялян сцхурларын щяъми чох да дейилдир. 
Силикат яринтиляринин ясасыны мцхтялиф дяряъядя полимерляш-
миш силисиум-оксиэен тетраедрляри тяшкил едир. Ашаьы дяряъядя 
полимерляшмиш яринтидя тяърид олунмуш тетраедрляр (ортосилиси-
умлу яринтиляр) цстцнлцк тяшкил едирляр. Полимерляшмянин 
йцксяк дяряъяси метасилисиум вя алцминиум-силисиум туршула-
рынын радикалларыны ямяля эятирир. Магмада туршулар катионларла 
(Мэ2+, Ъа2+, На+, К+, Фе2+, Ти4+) вя йцксяк тязйигли дяринлик 
сащяляриндя мигдары йцксяк олан магманын флцид компо-
нентляри иля мцряккяб гаршылыглы тясирдя олур. 
Магма солидус вя ликвидус арасындакы П-Т шяраитиндя, 
йер габыьынын вя цст мантийанын бярк маддясинин гисмян 
яримяси нятиъясиндя ямяля эялир1. Йер сятщиня чатан ян дярин 
                                                          
1Тязйиг (П) вя температурун (Т) гаршылыглы мцнасибятиндян 
асылы олараг маддя анъаг бярк фазадан, бярк вя майе фазанын 
гарышыьындан (яринти) вя анъаг майе фазадан ибарят ола биляр. 
П-Т координатында маддянин агрегат вязиййятинин сярщяди со-
лидус вя ликвидус хятти иля мцяййян едилир. Солидус яринти-
нин мейдана чыхмасыны, ликвидус ися бярк фазанын там итмя-
сини тяйин едир.    
 146 
магма 150-250 км дяринликдя 5-8 ГПа литостатик тязйигдя 
ямяля эялмишдир1. Беля бюйцк дяринликля мясялян, алмаз да-
шыйан кимберлитляр, лампроитляр ялагядардыр. Магматик оъаьын 
минимал дяринлийи 10-15 км (П=250-500 МПа) тяшкил едир. Бе-
ля дяринликдя бязи гранитляр ямяля эялир. Сцхурлар бязян Йер 
сятщиня йахын щиссядя дя гисмян яримяйя мяруз галыр, лакин 
беля яринтидян ямяля эялян сцхурларын мигдары чох аздыр. 
Яринтинин илкин температуру 500-18000 Ъ тяшкил едир вя маг-
манын тяркибиндян, мягма ямяляэялмянин дяринлийиндян 
асылыдыр. Майе магманын сыхлыьы 2,2-3,0 г/см3, юзлцлцйц (гаты-
лыьы) температур вя тяркибдян асылы олараг 10-1-дян 108 Пасан 
-йя гядяр дяйишир вя суйун юзлцлцйцндян бир нечя дяфя 
бюйцкдцр2. Магма галыг тязйигя малик олараг, чат вя канал-
ларла сятщя галхыр, бяркийир вя магматик сцхурлара чеврилир. 
Магматик яринтинин кимйяви тяркиби щаггында тясяввцрц 
магматик сцхурларын кимйяви тяркибиня нязяр салмагла ялдя 
етмяк олар (ъядвял 1.1). 
 
Ъядвял 1.1 
Магматик сцхурларын ясас компонентляринин орта  
мигдары (чяки, %) (С.П.Соловйевя эюря) 
 
СиО2 ТиО2 Ал2О3 Фе2О3 ФеО МнО МэО ЪаО На2О Щ2О  
63,65 0,54 14,47 2,18 3,19 0,07 3,70 4,28 3,51 1,47 100 
 
Бу щалда нязяря алмаг лазымдыр ки, магма сцхурлара 
нисбятян кристаллашма вахты итирилян учуъу компонентлярля - 
Щ2О, ЪО2, Щ2, ЪО, Ф2, Ъл2 вя с. зянэиндир. 
Бу компонентлярля йанашы, сцхурларын тяркибиндя микро-
елементляр дя иштирак едир ки, онларын орта мигдарыны 
                                                          
1Гигапаскал (ГПа)=109 Па=10 кбар; Мегапаскал (МПа)=106 Па=10 
бар. 
2 Юзлцлцк (гатылыг) () Пасан вя йа пуазла 
(г/смсан=динасан/см2) юлчцлцр; Пасан=10 пуаз. 
 147 
А.П.Виноградов щесабламышдыр. 
Магматик сцхурлар ямяляэялмя вя йатым шяраитляриня эюря 
вулканик вя интрузив нювляря бюлцнцр. Вулканик сцхурлар 
магманын йер сятщиндя сойумасы, онларын атмосферя тулла-
нылмасы вя йа дяниз дибиня пцскцрмяси нятиъясиндя ямяля 
эялир. Интрузив сцхурлар ися яринтинин дяринликдя бяркимяси-
кристаллашмасы нятиъясиндя формалашыр. 
 
1.2. Вулканик сцхурлар 
 
Вулканик сцхурлар ичярисиндя майе лаванын йер сятщиндя 
ахмасы нятиъясиндя ямяля эялян еффузив (ахан) вя лаванын 
Йер цзяриня галхан щиссясиндя лава материалынын йыьымыны 
ямяля эятирян екструзивляр айрылыр. 
Ахан сцхурлар вулканлардан Йер сятщиня вя суалтына вул-
каник материалларын тулланмасы нятиъясиндя ямяля эялян пи-
рокластик сцхурларла сых ялагядардырлар. Бу материаллар 
мцхтялиф юлчцлц гырынтылар вя чынгыллар шяклиндя йа тямиз шякилдя 
сахланылыр, йа да Йер цзяриня вя йа дяниз суларынын дибиня 
дцшяряк гейри-вулканик чюкмя материалларла гарышараг тямиз 
пирокластик – вулканоэен-чюкмя – чюкмя сцхурлар йыьымы 
ямяля эятирир. Йер сятщиня пцскцрмя хцсусиййятляриня эюря 
ики ясас вулканик пцскцрмя типи айрылыр чат вя мяркязи тип. 
Ямяля эялян еффузив кцтлянин формасы пцскцрмя типиндян 
башга бир чох факторлардан да асылыдыр. Бунлардан ян башлыъа-
лары - магма эялян каналларын узунлуьу вя формасы; 
пцскцрмя олан йерин релйефи; пцскцрян лаванын юзлцлцйцдцр. 
Сонунъу юз нювбясиндя магмадакы учуъу компонентлярин 
-газларын мигдарындан (юзлцлцйц азалдан) вя силисиум оксиди-
нин мигдарындан (юзлцлцйц артыран) асылыдыр. 
Еффузив сцхурлар яксяр щалларда юртцкляр вя ахынлар шяк-
линдя морфолоэийа ямяля эятирирляр. Юртцк вя ахынларын галынлыьы 
вя узунлуьу ясасян вулканик материалын эялмя сцрятиндян, 
ахма сцрятини тяйин едян магматик яринтинин юзцлцлцйцндян 
асылыдыр. 
 148 
Юртцкляр бюйцк сащядя йайылмыш вя нисбятян аз галынлыьа 
малик еффузив сцхурларын цфцги кцтлясидир. Онлар майе лаваларын 
чат, бязян ися мяркяз типли вулканлардан пцскцрмяси нятиъя-
синдя ямяля эялир. Адятян бу силисиум оксиди аз олан гайнар 
базалт лавасыдыр. Юртцкляр йалныз о щалда билинир ки, онлары 
бцтцн йайылма сащясиндя мцшащидя етмяк мцмкцн олсун, 
чцнки онларын ахынлардан ясас фярги планда изометрик олмасы-
дыр. Чох бюйцк юртцкляр Исландийада мялумдур, онлар чат типли 
пцскцрмянин нятиъясиндя ямяля эялмишдир, тягрибян 600 
км2-я йахын сащяни тутур (шякил 1.1). 
Турш тяркибли юртцкляр аз раст эялинир вя кичик юлчцйя малик-
дирляр. Онлар чохлу мигдарда учуъу компонентляри олан вя 
онун нятиъясиндя щярякятдя олан турш магманын пцскцрмя-
си нятиъясиндя ямяля эялир. Беля магмаларын сойумасы ня-
тиъясиндя хцсуси сцхурлар – туф лавалар вя игнимбритляр ямя-
ля эялир. 
 
 
 
Шякил 1.1. Лаки вулканынын (Исландийа) чат типли пцскцрмя нятиъя-
синдя ямяля эялмиш лава юртцйц. Чат бюйцк олмайан конус 
хятляри васитясиля гейд олунур. 1783-ъц ил пцскцрмяси. Гырылма-
нын узунлуьу 25 км, лава юртцйцнцн сащяси 600 км
2
, магма-
нын щяъми 11 км
3
, ахынын максимал узунлуьу 56 км. 
 
 149 
Ахынлар юртцкляря нисбятян даща тез-тез раст эялинир. Онлар 
мяркяз типли пцскцрмя вахты, щямчинин сятщин релйефинин дцз 
олмамасы, йцксяк юзлцлц магмалардан чат пцскцрмяси ня-
тиъясиндя ямяля эялир. Ахынларын цмуми гурулушу планда 
узанмыш вя нисбятян аз галынлыглы еффузив кцтлялярдир. Мцхтялиф 
тяркибли ахынлар морфоложи хцсусиййятиня, ян яввял юлчцсцня вя 
формасына эюря фярглянирляр. Асан щярякят едян базалт лава-
лары ян бюйцк юлчцйя маликдирляр. Онларын галынлыьы адятян 2-
30 м (орта щесабла 10 м), узунлуьу ися бир нечя километрляр-
ля юлчцлцр. Мясялян, Щавай адаларында айры-айры базалт ахын-
ларынын узунлуьу 50 км-дян чох, ени ися 2,5 км-дир. АБШ-да 
Колумбийа йайласында узунлуьу 100-200 км-я чатан базалт 
ахынлары мялумдур. Онларын юзлцлцйц ашаьы олдуьу цчцн, 
бюйцк мясафяляря ахдыьына эюря аз галынлыьа маликдирляр. 
Бязи щалларда релйефдян асылы олараг, юртцк вя ахынлар бир-
бириня кечя билир. Мясялян, Исландийада Лаки вулканынын ахыны 
чай дяряси бойу щярякят едяряк, 80 км узунлуьуна чатмыш, 
даща сонра ися орта галынлыьы 30-35 м олан юртцк ямяля эяти-
ряряк дцзянликдя ахмышдыр. 
Еффузиф сцхурларын аз щяъми екструзив эцнбязляр, вулка-
ник ийняляр, сцтунлар шяклиндя олур (шякил 1.2,1.3). Адятян 
онлар орта вя турш тяркибли, гялявилийи чох олан (трахитляр) лава-
лардан ибарятдир. Онлар учуъу компонентляри итирдийиня, силиси-
ум оксиди чох олдуьуна эюря чох юзлцлц олур. Яксяр щалларда 
онлар мяркяз типли вулканларын магмаэятирян каналларына 
уйьунлашмышдыр. Бунларын ямяля эялмяси иля адятян 
пцскцрмя просеси баша чатыр. 
 
 
a 
 150 
 
b 
 
v 
 
Шякил 1.2. Еффузив сцхурларын формалары: а-трахитдян ибарят ендоэен 
эцнбяз; б-Мон-Пеле лава пики - обелискин щцндцрлцйц 400 м; v - 
Эюйязян вулканы «ийняси» (Азярбайъан, Газах району). 
 
Шякил 1.3. Вулканларын цмуми гурулуш схеми: 1-илкин 
магматик оъаг, 2-тектоник чатлар, 3-тюрямя магматик 
оъаг, 4-кянар вулкан, 5-жерло, 6-кратер, 7-вулкан кону-
су. 
 
Эцнбязляр мцхтялиф юлчцйя малик олур. Щцндцрлцйц ятраф 
йерлярдян 100 м-дян чох олмайан кичик эцнбязляр даща эе-
ниш йайылмышдыр. Ян ири эцнбязляр 600 м-я чатыр. Эцнбязлярин 
отураъаьынын юлчцляри адятян онун щцндцрлцйцнцн 1/2-1/3 
 151 
щиссясини тяшкил едир. Беля эцнбязляр Йапонийада, Камчат-
када даща йахшы юйрянилмишдир. 
Эцнбязлярин бюйцмяси гейри-бярабяр вя чох тез бир за-
манда баш верир. Мясялян, Йапонийада Таруман вулканы 4 
эцндя 100 м, сонракы ики щяфтядя ися 200 м бюйцмцшдцр. 
Безымйанный вулканында Йени эцнбяз (шякил 1.4) 1956-ъы ил-
дян 1963-ъц иля кими яввялъя максимал сцрятля бюйцмцшдцр 
(цч айа 300 м). 
Еффузив кцтлялярин дахили гурулушунун хцсусиййятляри онларын 
кимйяви тяркибиндян, учуъу компонентлярля доймасындан, 
йаранма шяраитиндян (йерцстц, суалты) асылыдыр. Бунун нятиъя-
синдя еффузив ъисимлярин дахили гурулушу мцхтялиф олур. 
Йерцстц шяраитдя базалт лаваларынын ахынларынын 2 ясас мор-
фоложи нювц айрылыр. Онлара дальалы вя гайма формалары аиддир. 
Дальавары лавалар дар зоналарда йоьун кяндир (канат) гуру-
лушуна малик олуб, щамар сятщя маликдир (шякил 1.5). Сойуй-
аркян онларда сфероидал формалы лава камералары, борулар вя 
габаръыглар айрылыр. Гаймалы лавалар гырынтылардан вя гайма-
лардан ибарятдир вя щамар олмайан сятщи иля фярглянир. Онлар 
мцхтялиф формалы (боруйа бянзяр, будагвари) бошлуглардан 
ибарятдир. Бу бошлуглар чюкмя вя йа вулканоэен материаллар-
ла долур. Дальавары лавалар гайма лавалара нисбятян даща 
йцксяк температурлу олур. Бязян ейни бир ахында пцскцрмя 
мяркязиндян узаглашдыгъа дальавары лаванын гайма иля 
явяз олунмасы баш верир. 
 
 152 
Шякил 1.4. Безымйанный вулканынын гурулуш схеми: 1-юзцл; 2-
гядим вулканын галыьы; 3-даьылмыш гядим эцнбязин брекчийасы; 4-
ъаван бюйцйян вулкан; 5-ъаван эцнбязин тюкцлян брекчийасы; 6-
партлайышларын мцасир брекчийалары; 7-стратовулкан; 8-лава ахыны; 9-
эцнбяздя блокларын щярякятинин чатлары; 10-вулканын пцскцрмяйя 
гядяр олан сярщяди; 11-фумароллар: а-ЪО2 вя башга газлары олан 
щаллоид-кцкцрдлц, б-карбон газы ямяля эялмяляри 
 
 
а 
 
b 
Шякил 1.5. Кяндир гурулушлу лавалар. 
 
Базалтлар вя коматитляр суалты пцскцрмя вахты кцря вя йа 
йастыг формалы лавалар (пиллоу лава) ямяля эятирир (шякил 1.6). 
Онлар сойума просесиндя айры-айры йастыг вя йа сфероидал 
формалы айрылмалара даьылыр. Бу тип лаваларын ямяля эялмясин-
дя гайнар яримиш лаванын вя сойуг суйун тоггушмасы ня-
тиъясиндя температурун кяскин дцшмяси бюйцк рол ойнайыр. 
  
 153 
  
Шякил 1.6. Кцря вя йастыг формалы лавалар. 
 
Щям йерцстц, щям дя суалты базалт ахынлары цчцн ахынларын 
сятщинин ениня истигамятдя шагули сцтунвары айрылмалар 
сяъиййявидир (шякил 1.7). 
Орта тяркибли ахынлар базалт ахынлары иля бир чох цмуми 
хцсусиййятляря маликдирляр. Лакин онлар нисбятян юзлцлц ол-
дугларына эюря гурулушунун зоналлыьы ахынларда даща пис ифа-
дя олунмушдур. 
 
  
 154 
 
 
Шякил 1.7. Базалт лаваларында сцтунвары 
айрылмалар. 
 
 
Турш лава ахынларынын гурулушу чох мцхтялифдир. Бурада ей-
ни бир ахынын дахилиндя габаръыг, массив, шцшявари, флцидал-
золаглы вя башга текстурлар мцшащидя едилир. Флцидал-золаглы 
текстур мящз турш лаваларда эениш йайылмышдыр вя лаванын ахын 
истигамятиня уйьун эялир (шякил 1.8). 
 
Шякил 1.8. Юзлцлц риолит ахынларында флцидаллыг, Невада. 
 155 
Лавадан башга вулканларын пцскцрмя мящсулларына пи-
рокласт сцхурлар да аиддир. Онлар експлозийанын нятиъясиндя 
ямяля эялир. Бу вахты газ туллантыларына ъялб едилмиш майе вя 
йа бяркимиш лава айры-айры щиссяляря парчаланараг мцхтялиф 
мясафяляря тулланылыр (шякил 1.9). Бу заман ендоэен вулканик 
материаллар щава вя йа су мцщитиня дцшяряк чюкмя диферен-
сиасийайа уьрайыр вя топланыр даща бюйцк гырынтылар вя гай-
малар пцскцрмя мянбяйиня йахын йердя чюкцр, даща хырда-
лар ися бюйцк мясафяляря апарылыр. ПИрокластик сцхурларын гырын-
тылары ичярисиндя бу пцскцрмянин лаваларындан  
 
 
  
а 
  
b 
 
 156 
 
в 
 
г 
 
д 
 
е 
  
я и 
Шякил 1.9. Газ вя майе туллантылары олан вулкан пцскцрмяляри: а, в-
адсыз, б-Етна, г-Щекла, д-Щавай адаларында лава ахыны, е-
Исландийа, я-1984-ъц илдя Щавайда Килауеа вулканынын пцскцрмяси 
вахты лава ахыны, и-лава ахыны. 
 157 
башга вулканын боьазындан (жерласындан) партлайыш нятиъя-
синдя тутулмуш яввялки пцскцрмялярин еффузивляринин гырынтылары 
вя вулканик гурьунун юзцлцнцн гырынтылары да (гранитляр, 
гнейсляр, ящянэ дашлары вя башга сцхурлар) иштирак едир. Вул-
канларын пцскцрмя мящсуллары ичярисиндя еффузивляря нисбятян 
пирокласт сцхурлар щеч дя аз дейилдир, бязи типлярдя ися онларын 
мигдары даща чохдур. 
Пирокластик ямяляэялмяляр йумшаг (цмуми ады тефра) вя 
сементляшмиш - туфлар вя вулканик брекчийалара бюлцнцрляр. 
Гырынтыларын юлчцсцндян асылы олараг тефроэен материаллар ичяри-
синдя вулкан тозу (0,01 мм), вулкан кцлц (0,01-10 мм), 
лапилляр (10-100 мм), гайа парчалары (100-1000 мм) вя 
гаймалар (1000 мм) айрылыр. Бундан башга тефралар ара-
сында адятян юлчцсц гайа парчалары гядяр олан (100-1000 
мм) вулкан бомбалары да айырырлар. Бомбалар учуш вахты 
фырланан вя бу вахт кцряйя бянзяр, ийя охшар вя йа армудва-
ры формалар алан лава парчаларындан ибарятдир (шякил 1.10). Пи-
рокластик йыьынларда бомбаларын олмасы пцскцрмянин йерцстц 
вя йа дайаз сулу типя аид олмасына дялалят едир. 
 
 
 
Шякил 1.10. Вулкан бомбаларынын формалары: 1-симметрик бомба, 2- 
 158 
онун ениня кясийи, 3-асимметрик бомба, 4-йастыланмыш бомба, 5-
онун ениня кясийи, 6-эениш екваториал гуршаьы олан бомбанын ени-
ня кясийи, 7-силиндрик бомба, 8-онун ениня кясийи. 
 
Бязи щалларда пирокласт материаллар гайнар вя йа яримиш 
щалда олдугда онларын сементляшмяси битишмя нятиъясиндя 
ямяля эялир. Бу щалда битишян туфлар вя йа агглйутинатлар 
ямяля эялир. 
Бязи пирокластик ямяляэялмяляр ахын вя йа дил формасыны 
ямяля эятирирляр. Онлара агломерат ахынлары вя лахар брек-
чийалары аиддир. 
Агломерат ахынлар йамаъларда чирк, лил вя палчыгла гары-
шан гайнар лава гаймаларынын щярякяти заманы вулканларын 
йамаъларында деллйувиал йыьышмасы вахты ямяля эялир. 
Лахар брекчийалары хырда дяняли сементдя бюйцк вя кичик 
ахынлардан ибарят олан чиркли (лахар) ахынлардыр. Лахар брекчий-
алары вулканларын йамаъларында йаьыш, гар вя йа кратер сулары-
нын йумшаг вулкан мящсуллары иля гаршылыглы тясири заманы 
ямяля эялир. Беля ахынлар мцасир вулканизм сащяляриндя эе-
ниш йайылмышдыр вя гядим вулканларда да таныныр. 
Пирокластик сцхурлар мцхтялиф шяраитлярдя ямяля эялирляр. 
Вулкан туллантылары вя сонрадан онларын сахланылмасы щям 
йерцстц, щям дя суалты шяраитдя баш веря биляр. Йа да ки, 
йерцстц вулканын експлозийасы бирбаша вя йа сонра сулу 
мцщцтя дцшцр вя бурада онларын сементляшмяси баш веря 
билир. Бундан асылы олараг йатым формасы вя башга тябиятли 
сцхурларла ялагяси мцхтялиф олур. Йерцстц пирокластик ямяляэ-
ялмяляр цчцн бу сцхурларын сащя цзря даща йыьъам лай вя 
линзаларыны ямяля эятирир вя суалты иля мцгайисядя аз нювбя-
ляшмя сяъиййявидир. Сулу шяраитдя пирокластик материал чюкмя 
материалларла даща асан гарышыр вя ритмик нювбяляшян гарышыг 
вулканоэен-чюкмя сцхурлар лайы ямяля эятирир. Пирокластик 
вя чюкмя материалын нисбятиндян асылы олараг вулканоэен-
чюкмя сцхурлар ичярисиндя туффитляр вя туфоэен сцхурлар (туф-
 159 
конгломератлар, туф гумдашлары, туф алевролитляр) айрылыр1. Суалты 
пцскцрмяляр цчцн щямчинин спесифик гырынтылы сцхурлар – эиа-
локластитляр сяъиййявидир. Онлар вулкан шцшясинин вя аз кри-
сталлашмыш лаваларын итибуъаглы гырынтыларындан ибарятдир. Эиалок-
ластитляр юз ямяляэялмя хцсусиййятиня эюря юзцнямяхсус 
вулкан мящсулу олуб, лава вя пирокластик сцхурлар арасында 
аралыг вязиййят тутур. 
Еффузив вя пирокластик материаллар вулканик мяншяйя малик 
мцряккяб гурулушлу кцтлялярдян ибарят мцхтялиф вулкан 
гурьулары ямяля эятирир. Онлар анъаг еффузивлярдян, йа пирок-
ластлардан, йа да бир йердя щяр икисиндян тяшкил олунмушдур. 
Лаваларын тяркибиндян, онун физики-механики хцсусиййятлярин-
дян, щямчинин вулканик фяалиййятинин типиндян асылы олараг вул-
каник гурьунун формасы мцхтялиф ола биляр. Вулканик фяалиййят 
щям йарадыъы (аккумулйатив), щям дя даьыдыъы (деструктив) 
характердя ола билир. Мцсбят вя мянфи релйеф йарадан ики тип 
формалы релйеф айрылырлар. Биринъийя вулкан йайласы, вулкан гал-
хмалары, вулкан конуслары, ендоэен эцнбязляр икинъийя ися 
калдералар, маарлар, кратерляр, вулкан-тектоник депрессийалар, 
рифтляр аиддир. 
Вулкан йайлалары бир-биринин цстцндя йатан чохлу мигдарда 
лава ахынларындан вя юртцкляриндян ибарятдир. Онлары щям ба-
залтлар, щям риолитляр вя йа игнимбритляр ямяля эятиря биляр. Ба-
залт вулканик йайласы чат вулканларындан вя йа онлара аид олан 
мяркяз типли вулканлардан пцскцрмя нятиъясиндя ямяля эялир 
вя он минлярля куб километр клоссал пцскцрмя мящсуллары иля 
минлярля квадрат километрлярля юлчцлян бюйцк сащяляри тутур. 
Йайла цчцн лаванын пирокласта нисбятян кяскин цстцнлцк тяшкил 
етмяси сяъиййяви олуб, лава иля басылмыш релйефин дцзлянмяси 
баш верир. Базалтлардан ибарят олан беля йайлалар Колумбийада 
(Шимали Америка), Шярги Сибирдя, Декан йайласында (Щинди-
стан), Кялбяъяр вя Гарабаь йайлаларында (Азярбайъан) вя бир 
                                                          
1 Бу сцхурлар щаггында китабын бу щиссясинин сонунда эениш 
мялумат вериляъякдир. 
 160 
чох йерлярдя юзцнц бцрузя вермишдир. 
Риолит (игнимбрит) йайлалары надир щалларда раст эялир вя кичик 
юлчцляря малик олур. Турш магма чох юзлцлц олдуьу цчцн он-
ларын бюйцк мясафяляря ахмасы анъаг онларын учуъу ком-
понентлярля зянэин олмасы щалында мцмкцндцр. Риолит йайла-
лары Йени Зеландийада Йеллоустан паркында (АБШ), Суматра 
адасында вя башга йерлярдя раст эялир. 
Вулкан галхмалары чох да бюйцк олмайан вулкан конус-
лары йерляшян бир вя йа бир нечя бир истигамятя йюнялмиш чат-
лардан лаванын пцскцрмяси вахты ямяля эялир. Беля галхмалар 
океанларда эениш йайылмышдыр. Онларын гурулушунда лава иля 
йанашы, эиалокластитляр дя бюйцк рол ойнайыр. Беля галхмаларын 
узунлуьу бир нечя йцз километря, диаметри ися бир нечя он 
километря чатыр. 
Вулкан конуслары эениш йайылмышдыр вя мящз онлары адятян 
вулканлар адландырырлар. Морфолоэийасына эюря маили йамаълы 
(йатым буъаьы щоризонта эюря 10-120-дян бюйцк дейилдир) – 
галхан вулканлар вя нисбятян ениш йамаълы (йатым буъаьы щори-
зонта эюря 30-450) – стратовулканлар, шлак вя кцл конуслары 
айрылыр. Ашаьыда эюстярилдийи кими онлар щям дя дахили гурулушу-
на эюря фярглянирляр. 
Галхан вулканлары експлозийасы аз олан асан ахан лава-
ларын тякрарян пцскцрмяси нятиъясиндя ямяля эялир. Галхан 
вулканларынын тяпя щиссясиндя калдера иля ящатя олунмуш бир 
вя йа бир нечя кратер йерляшмишдир. Онларын йамаълары кичик 
паразит вулканлар йерляшян чатларла йарылмышдыр. Галхан вул-
канларынын юлчцляри чох бюйцкдцр. Мясялян, Навай адаларын-
да бу тип вулкана классик мисал олан Мауна-Лоа вулканынын 
щцндцрлцйц дяниз сявиййясиндян 4170 м-я чатыр, диби ися 
океан сявиййяиндян ашаьы 5000 м дяринликдя океанын дибин-
дя йерляшир. Беляликля, вулканын там щцндцрлцйц 9 км-и кечир, 
онун там щяъми ися 25 мин км3 тяшкил едир. Галхан вулканла-
рынын лавалары ясасян базалт тяркиблидир. 
Стратовулкан мцряккяб гурулушла сяъиййялянир. Онлар еф-
фузив вя вулканоэен-гырынтылы материалын лайларынын нювбяляш-
 161 
мясиндян ибарятдир (стратовулкан ады да бурадан 
эютцрцлмцшдцр, стратос-лай). Стратовулканлар ятякляриндя ма-
иллийи азалан йамаълары олан дцзэцн коник формайа маликдир-
ляр. Вулканын тяпясиндя кратер йерляшмишдир. О вулканлар ки, 
чох инкишаф тарихиня дцчар олурлар, онларын йамаълары тюрямя 
гурьуларла мцряккябляшир, мяркязи щиссясиндя ися дахилиндя 
йени ъаван вулкан тюряйян, депрессийа (калдера) ямяля эя-
лир. Галхан вулканларындан фяргли олараг, стратовулканлар тярки-
би базалтдан риолитя кими дяйишян мцхтялиф тяркибли лавалардан 
тяшкил олунмушдур. Бу вулканларын чох щиссяси андезит вя 
андезибазалтлар пцскцрцр. Беля тяркибли вулканлар Сакит океа-
нын акваторийасыны ящатя едян андезит щалгасы адланан вул-
канлар цчцн сяъиййявидир. Бу вулканларын вулканик фяалиййяти-
нин експлозив характер дашымасы партлайышлара сябяб олур, 
бунун нятиъясиндя ися онун чох щиссяси позулур вя илкин фор-
масы тящриф олунур. 
Стратовулканларын юлчцляри чох мцхтялифдир. Лакин онларын ян 
ириси беля галхан вулканларына нисбятян мцгайися олунмаз 
дяряъядя кичикдир. Мясялян, Камчаткада Клйучевски вулканы 
ятраф йерляря нисбятян 4000 м-дян йухары галхыр. Вулканын 
отураъаьынын сащяси 50 км2-дян чох олараг, гурьунун 
щяъми 15 км3 тяшкил едир (шякил 1.11). 
 
а 
 
б 
 162 
  
В 
Шякил 1.11. Клйучевски (Камчатка) вя Везувий (Италийа) стратовул-
канлары: а-Клйучевски, б-Клйучевски районунда шлак конусларынын 
йерляшмяси, в-Везувий. 
 
Мцгайися цчцн гейд едяк ки, бу вулканла мцгайисядя 
Везувий вулканы тамамиля кичикдир. Онун щцндцрлцйц 1000 
м, отураъаьынын сащяси 12 км2, гурьунун щяъми 15 км3-дир 
(шякил 1.11). 
Полихрон (тякрар пцскцрян) вулканик гурьусу олан страто-
вулканлардан башга монохрон (бир дяфя пцскцрян) вулкан 
конуслары да вардыр. Онлара лава, шлак вя експлозив (кцл) 
конуслары аиддир. Онлар чох да бюйцк олмайан юлчцляря малик 
олур (щцндцрлцйц 100-200 м) вя адятян ири вулканларын йер-
ляшдийи йерляря аид олур. Мясялян, Клйучевски вулканы рай-
онунда 45х90 км сащядя 300-дян чох шлак вулканлары йер-
ляшмишдир (шякил 1.11 б). 
Вулканик релйефин деструктив формалары арасында ян яввял 
кратерляри, калдералары, маарлары гейд етмяк лазымдыр. Кратер 
вулканик гурьунун мяркяз щиссясиндя вя йа онун йамаъла-
рында йерляшян вулкан фяалиййятинин мцхтялиф мящсуллары тулла-
нан дешикдир. Кратерляр юлчцсц бир нечя он метрдян йцз мет-
ря гядяр олан даиряви гыфа бянзяр формайа маликдир. Сойу-
муш вулканларда кратерин йериндя чох вахты эюл йерляшмишдир 
(шякил 1.12). 
 163 
Калдералар вулканик гурьунун дахили щиссясиндя йерляшян 
даиряви формалы депрессийадыр (шякил 1.12). 
 
 
а 
 
б 
Шякил 1.12. Вулкан кратер вя калдералары: а-Кичик Семйачик вулка-
нынын (Камчатка) кратериндя туршу эюлц, б-партлайыш калдерасы – 
маар – «Каса» эюлц (Камчатка) 
 
Калдеранын бир нечя типи олур. Онлардан ян башлыъалары екс-
плозив, учма вя ерозийа калдераларыдыр. 
Експлозив калдералары партлайыш вахты ямяля эялир вя адя-
тян туф, пемза вя игнимбритлярдян ибарят вулканик материалы 
туллайыр. 
Учма калдералары пцскцрмя вахты магматик камеранын 
бошалмасыдыр. Бу просес катастрофик вя йаваш-йаваш узун 
сцрян ола биляр. 
Ерозийа калдералары ерозийа просесиндя вулканик кону-
сун нцвясиндя ямяля эялян ири депрессийадыр. 
Вулканик структурларын деструктив типляриня калдерадан баш-
га вулканик грабенляр, депрессийалар, йарьанлар вя с. аиддир. 
Беляликля, вулканик ъисимлярин йатым формаларынын иъмалы ону 
эюстярир ки, онлар йер цзяриндя вя океанларын дибиндя релйефин 
формасына эцълц тясир эюстярир. Гядим сащялярдя вулканик 
материалын топланмасы вя даьылмасы нятиъясиндя релйеф дяйи-
шир, ъаван вулканик сащялярдя вя океанларын дибиндя ися он-
лар Йер сятщинин гурулушунда бюйцк рол ойнайыр. 
Сонда ону гейд едяк ки, вулканик сцхурларын кайнотип вя 
палеотип нювляри айрылыр. Кайнотип вулканитляр нисбятян ъаван 
 164 
йашлыдырлар вя онларда шцшя, кристаллик фазалар тюрямя дяйиш-
мяляря демяк олар ки, мяруз галмыр. Даща гядим палеотип 
вулканитлярдя ися шцшяляр девитрификасийайа уьрайыр (йяни 
шцшяни кристаллар йыьымы явяз едир), кристаллик фазалар ися нязя-
ря чарпаъаг дяряъядя дяйишмяйя мяруз галмышдыр. 
 
1.3. Интрузив сцхурлар 
 
Мантийа вя Йер габыьындан дахил олан вулканик сцхурлар 
магманын цмуми щяъминин 10-20%-ни тяшкил едир. Йердя га-
лан 80-90% магма ися йер сятщиня чата билмяйян интрузив 
ъисимляр формасында бяркийир. 
Магматик сцхурларын йатым формасы чюлдя планалма йолу 
иля, эеоложи методларла дягигляшдирилир. Бу вахт магматик 
кцтлянин сярщяди, онун формасы, ятраф сцхурларла гаршылыглы 
ялагяси тяйин олунур. 
Интрузив сцхурларын морфоложи тяснифатына уйьун олараг, ятраф 
сцхурларла мцнасибятиня эюря онлар арасында ики груп ъисим-
ляр айрылыр: конкордант (ятраф сцхурларла уйьун олан) вя дис-
конкордант (ятраф сцхурларын лайларыны кясян гейри-уйьун). 
Интрузив ъисимляр йер сятщиндян олан дяринлийиня эюря аз дя-
ринликли (сятщя йахын), орта вя бюйцк дяринликли ъисимляря 
бюлцнцр. 
Гейри-уйьун (дисконкордант) интрузив ъисимляр. Сятщя 
йахын формалашан вя вулканик просеслярля ялагядар олан гей-
ри-уйьун ъисимлярин ясас типляриня неккляр вя дайкалар аиддир 
(шякил 1.3, 1.13). 
Неккляр вулканик просесдя магма галхан каналы долду-
ран магматик яринтинин сятщя йахын сойума мящсулу олуб, 
силиндрик формайа малик ъисимдир. Неккляри бязян вулкан аьзы, 
жерла вя йа екструзив бисмалит дя адландырырлар. 
Планда онлар даиряви, овал, бязян гейри-дцзэцн – изомет-
рик формайа йахын формайа малик олуб, диаметри бир нечя 
метрдян километря гядяр дяйишя билир. Некклярин диварлары 
ениш, ятраф сцхурларла тямасы ися ичярийя (дяринлийя доьру вул-
 165 
канын жерласы енсизляшдикдя), бязян ися хариъя доьру йатыр. 
 
 
 
Бисмалит 
 
Факолит 
 
Гарполит 
 
Етмолит 
 
Хонолит 
 
Шякил 1.13. Магматик сцхурларын йатым формалары. Интрузивляр: 1- ба-
толит, 2- шток, 3-лакколит, 4- лополит, 5-дайка, 6-силл, 7-дамар, 8-
 166 
апофиз. Еффузивляр: 9-лава ахыны, 10-лава юртцйц, 11-эцнбяз, 12-
некк. 
 
Дайкалар ики паралел чат диварлары иля мящдудлашан, бир не-
чя метрдян йцз - мин метря вя километрляря чатан, шагули вя 
йа кяскин йатан кцтлядир (шякил 1.13). Дайканын галынлыьы да 
бюйцк арада дяйишир сантиметрдян бир нечя километря гядяр. 
Дайкалар узанмасына эюря мцхтялиф олур. Мясялян, Грен-
ландийада узунлуьу 5-10 км олан дайкалар раст эялир, Исвеч-
рядя Брефвен дайкасынын узунлуьу 32 км, ени 1,6 км тяшкил 
едир. 
Чатлары долдуран вя явязетмя дайкалары фярглянирляр. Би-
ринъиляр йер габыьынын ачыг чатларыны магматик яринтинин дол-
дурмасынын нятиъясидир. Икинъи тип дайкалар ися йатым шяраити 
позулмадан ятраф сцхурларын магматик дяйишдирилмясидир. Ят-
раф сцхурларын текстуру еля бил ки, беля дайкалардан сызыб ке-
чир. Дайкалар тяк, груплашмыш, шцавары вя даиряви олурлар. 
Щялгяви интрузийалар (щялгяви дайкалар, субвулканлар) 
планда гювс формасында вя йа баьланмыш щалга формасын-
дадыр. Щесаб едирляр ки, бу тип дайкалар конус вя даиряви 
формалы сцхурларын блокларынын магмайа дцшмяси нятиъясиндя 
ямяля эялир. Щялгяви чатлар йер сятщиня чатдыгда магманын 
Йер цзяриня ахмасы баш верир. 
Интрузив сцхурларын дамарлары формасына эюря дайкалара 
йахындыр, анъаг онлардан фяргли олараг, паралел чатларла мящ-
дудлашмырлар. Онлар мцхтялиф дяряъядя гейри-дцзэцндцрляр, 
дальаварыдырлар, линзашякиллидирляр вя кичик юлчцляри иля сяъиййя-
лянирляр. 
Апофизляр – мцхтялиф юлчцлц (узуну вя галынлыьы), мцхтялиф 
формалыдырлар. Апофизляр баш интрузив ъисимдян чыхан будаг-
ланма формасында олур вя онларын ямяля эялмясиндя ятраф 
сцхурлардакы тектоник позулмалар вя чатлар, лайланмалар рол 
ойнайыр (шякил 1.13). 
Штоклар нисбятян бюйцк олмайан интрузив кцтля формасына 
малик олуб, яксяр щалларда силиндрик формайа йахындыр (шякил 
1.13). Штокун диварлары адятян кяскин йатыр, дцзэцн олмайан 
 167 
сярщядля сяъиййялянир вя бюйцк дяринлийя узаныр. Штокларын ен 
кясикляри изометрик, даиряви вя йа овал формасында олур вя 
100 км2 – дян чох сащяни тутур. 
Батолитляр. Е.Зйусса эюря батолитляр бюйцк, дибсиз кцтля 
олуб, магманын галхмасы вахты ямяля эялир, ятраф сцхурлары 
яридиб дяйишдиряряк бирбаша магматик мянбя иля ялагядардыр 
(шякил 1.13). Р.Дели щесаб едир ки, батолит тутан фяза, ятраф 
сцхурларын учмасы, хырдаланмасы вя онларын магма иля асси-
милйасийасынын нятиъясиндя ямяля эялир. Щал-щазырда щесаб 
едилир ки, батолитляр ири интрузив кцтлядир (сащяси 200 км2-дян 
бюйцкдцр) вя ясасян чюкмя-вулканоэен вя терриэен лайлар-
дан тяшкил олунмуш антиклинорилярин нцвясиндя йатан гранито-
идлярдян тяшкил олунмушдур. Батолитляр мцяййян дяринликлярдя 
ямяля эялир вя интенсив ерозийанын нятиъясиндя ашкар олунур. 
Батолитляр турш (гранит) магманын галхмасы нятиъясиндя вя йа 
метасоматик гранитляшмя просеси нятиъясиндя ямяля эялир. 
Адятян батолитлярин ямяля эялмяси просеси магманын гал-
хмасындан, онун кристаллашмасындан вя сонракы метасо-
матоздан ибарятдир. Ян характер батолитляр кими Ангаро-Витим 
(Забайкалйа), Сащил (Перу), Сйерра-Невада (АБШ), Дялидаь, 
Мегри-Ордубад (Азярбайъан) вя б. эюстярмяк олар. 
Батолитляр онларла-йцзлярля  квадрат километр сащяни тутур, 
онларын щяъми ися йцз минлярля-милйонларла куб километря ча-
тыр. Мясялян, Забайкалйедя Витим батолити 15106 км3, Перуда 
Сащил батолити 106 км3, АБШ-да Сйерра-Невада батолити 
275106 км3 щяъм тутур. Гейд етмяк лазымдыр ки, ири батолитляр 
там ейниъинсли ъисимляр дейил, мяканда йахынлашмыш мцхтялиф 
тяркибли вя йашлы галхан интрузивлярин мяъмусудур. 
Йухарыда гейд етдийимиз интрузив ъисимлярдян неккляр, 
дайкалара аз дяринлик, батолитляря дяринлик, штоклара ися щяр ики-
си аиддир. 
Уйьун (конкордант) интрузив ъисимляр. Уйьун интрузив 
ъисимляря силляр, лаполитляр, етмолитляр, лакколитляр, бисмалитляр, 
хоналитляр, сфенолитляр, акмолитляр, факолитляр, мигматит-плутонлар 
 168 
аиддир. 
Силл (интрузив йыьымы вя йа лайлы интрузийа) щоризонтал йатан 
вя аз дислокасийа олунмуш чюкмя сцхурларда йатан лай шя-
килли интрузив кцтлядир (шякил 1.13). Силлярин бюйцк юлчцляри ясаси 
(базалт) магманын галхмасы вахты ямяля эялир. Силлярин галын-
лыьы бир нечя 100 метря чатыр. Йайылма сащяси ися бир нечя 
мин квадрат метря чатыр. Мясялян, Сибир платформасында са-
щяси 10 минлярля м2-я чатан силляр мялумдур. 
Лаполитляр касайа бянзяр формада олуб, ямяля эялмяси-
ня эюря силляря йахындыр. Силлярдян лаполитляр орта щиссясинин 
яйилмяси иля фярглянир (шякил 1.13). Лаполитляр платформаларда 
раст эялинир. Беля фярз олунур ки, лаполитляр ири магматик кцтля-
нин лайларынын яйилмяси нятиъясиндя ямяля эялян мцряккяб 
формалы интрузив ъисимлярдир. Лаполитляр базит вя ултрабазитляр-
дян тяшкил олунмушдур, бязян турш интрузив кцтляляр лаполитля-
рин цст щиссясини тяшкил едир. Буну Бушвелд лаполитиндя айдын 
эюрмяк олур. 
Етмолит ашаьы щиссяси гыфшякилли олан касайа бянзяр кцтля-
дир. Гыфшякилли олан щисся кечмиш магма ямяля эялян каналдыр. 
Етмолитин ашаьы дик йатан щиссясиня нисбятян ятраф чюкмя гаты 
ашаьыйа йюнялмишдир. Щесаб едирляр ки, етмолит бюйцк силлин эеъ 
инкишаф мярщялясиндя ямяля эялмишдир силллаполитетмолит 
(шякил 1.13). 
Лакколит ятраф чюкмя сцхурларла уйьун йерляшмиш эюбяляк 
шякилли кцтлядир (шякил 1.13). Планда онун формасы даиряйя вя 
йа еллипся йахындыр. Лакколитин диби щоринзонтала йахындыр, та-
ваны ися габарыгдыр. Юзлцлц магманын мящсулу лайлар арасы-
на кечяряк, чох мясафяйя кечя билмир ки, силл ямяля эятирсин. 
Магма каналын йахынлыьында йерляшир вя таванын лайыны тяд-
риъян галдырараг юзцня йер едир. Лакколитлярин юлчцсц нисбя-
тян бюйцк дейилдир - диаметри йцз метрдян бир нечя километря 
гядярдир. 
Бисмалит лакколитин эеъ мярщялясиндя ямяля эялир. Юзлцлц 
магманын тязйиги йухарыда йатан лайлардан йцксяк олан 
щалда, лакколитин таванында чатлар системи ямяля эялир вя си-
 169 
линдрик кцтляйя бянзяр шякил ямяля эятиряряк магма галхыр вя 
бисмалит формасында сойуйур (шякил 1.13). 
Факолит антиклиналын, бязян ися синклинал гырышыглыгларын го-
вушдуьу йердя йерляшян, чох да бюйцк олмайан юлчцлц лин-
зайа бянзяр формалы интрузив кцтлядир (шякил 1.13). Факолитин 
формасы гырышыглыьын нятиъясиндя ямяля эялир. О, чюкмя лайла-
рын деформасийасы вахты ямяля эялир вя офиолит (алп типли) щипер-
базитляр цчцн сяъиййявидир. Гранитоидлярдян тяшкил олунмуш 
факолитляр дя мялумдур. 
Гарполит кясилишдя ораьа бянзяр формалы интрузив кцтлядир 
(шякил 1.13). Магманын гядими кристаллик юзцл бойу галхмасы 
нятиъясиндя ямяля эялир. Гарполит термини факолитин синоними-
дир. 
Хоналит дцзэцн олмайан формалы кцтлядир. Дислокасийа ол-
муш ятраф сцхурлара галхмыш магма фязаны тяъавцзкар бир 
сурятдя тутур (шякил 1.13). Бу заман таванын сцхурлары даьы-
лыр, онлар удулур, йяни ассимилйасийа олунур вя гырышыглыг сис-
теминдя блокларын щярякяти бойу ямяля эялян бошлугларда 
магматик яринти гейри-дцзэцн формада сойуйур. 
Сфенолитляр паза бянзяр формалы интрузив ъисимлярдир. Онла-
рын бир щиссяси ятраф сцхурлары кясир, диэяр щиссяси ися лайлара-
расы бошлуьу долдурараг, онларла уйьун йатыр. 
Акмолитляр кяскин йатан ятраф сцхурларын галхмасы истига-
мятиндя узанан бычаг, цлэцъ формалы уйьун интрузив ъисим-
лярдир. 
Формалашма дяринлийиня эюря интрузив ъисимляр йцзлярля 
метрдян 3-5 км-я гядяр дяринликдя сойуйан щипабисал вя 
даща дяринликдя сойуйан абисал нювляря бюлцнцр. Бир чох ин-
трузив ъисимлярин шагули юлчцсц километрлярля юлчцлдцйц цчцн, 
беля бюлмя шяртидир. Вулканик ахынларын ичярисиндя йатан вя 
(вя йа) еффузивлярля бирбаша эеоложи вя петрографик ялагяси 
олан сятщя йахын интрузив ъисимляр субвулканик (вулканларын 
алтындакы интрузивляр) адланыр. 
Бюйцк дяринликлярдя ямяля эяля билян ири лаполитлярдян баш-
га интрузив ъисимлярин бцтцн йухарыда эюстярилян формалары щи-
 170 
пабиссал ямяля эялмяляр цчцн сяъиййявидир. 
Конкордант батолитляр (мигматит-плутонлар) йухары щис-
сялярдя ятраф сцхурлара нисбятян гейри-уйьун йатан, ашаьы 
щиссялярдя дяринлийя эетдикдя ися ятраф сцхурларла уйьун йа-
тан интрузив ъисимлярдир. Беля интрузив ъисимлярин кифайят гядяр 
ерозийа кясилиши олдугда онлар мигматит-плутонлар кими тясниф 
олунурлар. О ятраф сцхурларла дягиг сярщяди олмайан гранит 
сцхурларынын бюйцк кцтляляридир вя анъаг дяринлик шяраитиндя 
ямяля эялир. 
Сятщя галхан магма кристаллашараг, ятраф (йан) сцхурларла 
интрузив контакт (тямас) ямяля эятирир. Интрузив ъисим тяряф-
дян олан айрыъ ендоконтакт, ятраф сцхурларла битишик олан 
щисся ися екзоконтакт адланыр. Ендоконтакт зонасы масси-
вин дахили щиссясиндян кристаллик агрегатын структурасы иля фярг-
лянир вя ени сантиметрдян онларла метря гядяр дяйишир (шякил 
1.14). Галхан магманын тясири иля термал дяйишмянин ниша-
нялярини дашыйан екзоконтакт ореолларын ени ися йцзлярля мет-
ря чатыр. 
Интрузив контактлар массивлярин тяк хариъи сярщядиндя дейил, 
щям дя магматик яринтинин бир нечя дяфя галхмасы вахты 
сцхурлар арасында массивин дахилиндя дя мцшащидя едилир. 
Щяр бир беля галхманы хцсусиляшмиш интрузив фазалара аид 
едирляр. 
 
 
Шякил 1.14. Интрузив контакт (фрагмент). Саьда ятраф 
сцхурлар, солда интрузив ъисмин хырда дяняли ендоконтакт 
зонасы. 
 171 
 
 
1.4. Магматик сцхурларын гурулушу 
 
Вулканик вя интрузив сцхурларын гурулушу магматик яринти-
лярин кристаллашма шяраити вя кристаллик агрегатларын вя шцшянин 
епиэенетик дяйишмяляри щаггында ящямиййятли информасийа 
дашыйыр. Сцхурларын гурулушуну тясвир етдикдя структур вя 
текстур анлайышларындан истифадя едилир. Структур сцхурун гу-
рулушунун хцсусиййятлярини якс етдирир вя кристаллашма дя-
ряъяси, минерал дяняляринин мцтляг вя нисби юлчцляри вя фор-
масы иля тяйин едилир. Сцхурларын структуруну мцяййян етмяк-
ля, минерал дяняляринин кристаллашма шяраитини вя онларын ямя-
ляэялмя ардыъыллыьыны бярпа етмяк мцмкцндцр. Текстур1 ми-
нерал дяняляринин вя онун агрегатларынын сащядя йерляшмя-
сини характеризя едир. Магматик сцхурларын дягиг структуру-
нун юйрянилмяси анъаг микроскопла мцмкцндцр. Текстур 
хцсусиййятляри ися, яксиня, ади эюзля эюрцнцр. 
Беляликля, структур вя текстур сцхурлары тяшкил едян минерал-
ларын гаршылыглы мцнасибяти иля тяйин едилир. Она эюря дя сцхур-
лары практики олараг юйряндикдя структур вя текстуру бир-
бириндян дягиг айырмаг олмур вя сцхурлары тясвир етдикдя чох 
заман структур вя текстурла йанашы «сцхурун гурулушу» тер-
мининдян дя истифадя едилир. 
Кристаллашма дяряъясиня эюря структурун цч ясас типи айры-
лыр: шцшя иштирак етмяйян там кристаллик, минерал кристаллары иля 
йанашы, шцшя дя сахлайан там олмайан, кристаллары вя (вя йа) 
аз мигдарда микролитляри олан шцшядян ибарят шцшявари. 
1.4.1. Интрузив сцхурларын структуру. Магматик интрузив 
сцхурлар адятян там кристаллик структурдан ибарят олараг, анъ-
аг мцхтялиф кристаллик минераллардан ибарятдир. Интрузив сцхурла-
рын там кристаллашмыш нювляриндя бязи минераллар бир-бири иля 
                                                          
1 Инэилис дилиндя олан ядябиййатларда струътуре вя техтуре 
терминляри там якс мянада ишлядилир.  
 172 
ганунауйьунлугла битишир вя битишмя структурлары адланыр. Бун-
лары адятян пертит, антипертит, пегматит, мирмекит, щашийяляр 
(мясялян, оливин кристалларынын щашийяляриндя пироксен вя йа 
амфиболун реаксийа габыьы, ясаси плаэиоклазын кянарында албит 
щашийяси вя с.) адландырырлар. 
Дянялярин бюйцклцйцня эюря ири дяняли (дянялярин юлчцсц 
5 мм-дян бюйцк), орта дяняли (1-5 мм юлчцдя), хырда дя-
няли (0,1-1,0 мм юлчцдя) структурлар айрылыр. Ири кристаллардан 
ибарят олан (сантиметрлярля юлчцлян) сцхурлары кобуд дяняли, 
гигант дяняли вя йа пегматоид адландырырлар. Адлары гейд 
едилян структурлар айдын кристаллик структурлара аид едилир вя 
бцтцн щалларда айры-айры дяняляр эюзля айдын сечилир. Онлара 
якс олан дяняляри эюзля сечилмяйян афанит структуру айрылыр. 
Афанит структурлу сцхурлар микроскоп алтында микродяняли, йя-
ни крипто,- вя йа эизли кристаллик (дянялярин юлчцсц 0,1 мм-дян 
кичик), шцшявары вя йа там олмайан кристаллик кими эюрцнцр. 
Интрузив сцхурларда минералларын идиоморфлуг дяряъясиня 
эюря там кристаллик структурларын ашаьыдакы нювляри айрылыр: 
Панидиоморф дяняли структур (пан-бцтцн) сцхур ямяля 
эятирян минералларын идиоморфизми иля сяъиййялянир вя онлара 
хас олан кристаллографик форма ямяля эятирир. Бу структур пи-
роксенитлярдя, дунитлярдя раст эялир (шякил 1.15). 
Аллотриоморф дяняли структур панидиоморфдяняли структу-
рун яксидир. Сцхур ямяля эятирян минералларын яксяриййяти 
идиоморф дейилдир. Бязи аплитлярдя, габброларда тясадцф едилир. 
Бу структурун ясас нювляри аплит вя габбро структурларыдыр 
(шякил 1.15). Аплит структуру аплитляр цчцн сяъиййяви олуб, 
гранит массивляринин мцяййян сащяляриндя, дамар, дайка 
шяклиндя ямяля эяляряк, ясасян кварсдан, чюл шпатларындан 
ибарятдир. Бу дяняляр ейни идиоморф формайа маликдир, бязян 
ися кварс чюл шпатына нисбятян даща идиоморфдур. Габбро 
структуру дяринликдя ямяля эялмиш магматик сцхурларда – 
габбро, габбро-диоритлярдя раст эялир. Бу сцхурлар гисмян вя 
йа зяиф идиоморф дяняли структурлу олараг, плаэиоклаздан, фе-
мик минераллардан ибарятдир (шякил 1.15). 
 173 
 
 
а 
 
б 
 
 
б 
 
 в  
 174 
 
г 
 
д 
 
 
 
 
д 
 
Шякил 1.15. Интрузив сцхурларын структурлары: а-панидиоморф дяняли 
(оливинит); б-аллотриоморф дяняли (габбро), (йухарыда оливинин изомет-
рик дяняляриндян ибарят дунит, солда плаэиоклаз-лабрадорун изомет-
рик дяняляриндян ибарят анортозит, ортада моноклиник пироксенин, 
андезин тяркибли чатлы плаэиоклазын вя аз мигдарда амфибол, епидот, 
филиз минералы вя кварсдан ибарят габбро, саьда плаэиоклаз вя кли-
нопироксендян ибарят габбро); в-щипидиоморф дяняли (солда щорнб-
лендли кварслы диорит, щорнбленд плаэиоклаза вя башга минераллара 
эюря идиоморфизмя маликдир, плаэиоклаз аз идиоморфдур, кварс (аь) 
щорнблендля плаэиоклазын арасыны долдурур вя там ксеноморфдур, 
саьда типик гранит структуру. Минералларын идиоморфлуг ардыъыллыьы: 
магнетит (гара), плаэиоклаз, калиум чюл шпаты, кварс, биотит); г-
сидеронит (магнетитли пироксенит); д-офит (плаэиоклаз, оливин вя пирок-
сендян ибарят габбро-долерит. Оливин бязи йерлярдя пироксеня нис-
бятян идиоморфдур. Оливиндя плаэиоклазын идиоморф дахилолмалары 
йерляшир – пойкилофит структурун фрагменти); ашьыдакы шякилдя солда 
плаэиоклаз кристалларына клинопироксен дяняляри дахилдир; саьда су-
 175 
бофит структур – базалтын ясас кцтлясиндя клинопироксен вя плаэиок-
лаз ейни юлчцйя маликдир 
 
Щипидиоморф дяняли структур сцхур ямяля эятирян минерал-
ларын мцхтялиф дяряъяли идиоморфлуьу иля сяъиййялянир. Бу струк-
тур ясасян гранитлярдя, долеритлярдя, монсонитлярдя тясадцф 
едилир вя интрузив сцхурлар цчцн ян эениш йайылмыш структурлар-
дан биридир. Бу структурун нювляриня гранит, агпаит, сидеронит, 
офит, пойкилит, пойкилофит, монсонит структурлары аиддир (шякил 
1.15). 
Гранит структуру кварслы интрузив сцхурлар (гранитоидляр) 
цчцн сяъиййявидир. Идиоморфлуг дяряъяси ашаьыдакы сырада 
азалыр: фемик минерал – чюл шпатлары – кварс (бязян ксено-
морфдур) (шякил 1.15). 
Агпаит структуру гяляви интрузив сцхурлар (нефелинли сийенит-
ляр) цчцн сяъиййявидир. Бу структурда, гранит структурундан 
фяргли олараг, салик минераллар фемик минераллара нисбятян да-
ща идиоморфдур. Ян идиоморф минерал нефелиндир, сонра ися чюл 
шпаты, нящайят, еэирин, еэирин-авэит, арфведсонит. 
Сидеронит структуру интрузив ултрабазит вя базитляр цчцн 
сяъиййявидир. Ксеноморф филиз минераллары оливин вя пироксенин 
идиоморф дяняляринин арасындакы бошлуглары долдурараг, онлары 
сементляйир (шякил 1.15). 
Офит структуру диабаз вя йа долерит структуру да адландырылыр 
вя ясаси магматик сцхурлар цчцн сяъиййявидир. Габбро вя 
долеритлярдя, дайкаларын тямас щиссяляриндя, базалт лавалары-
нын дахили щиссяляриндя раст эялир (шякил 1.15). 
Пойкилит структуру бир минералын (вя йа бир нечя) бюйцк 
минерал дахилиндя олмасы иля сяъиййялянир. 
Пойкилофит структуру офит вя пойкилит структурларынын еля бир 
бирляшмясидир ки, бурада ясаси тяркибли плаэиоклазын идиоморф 
хырда дяняляри пироксенин бюйцк дянясиня дахил олмушдур 
(шякил 1.15). 
Монсонит структуру пойкилит структурунун нювц олараг, гя-
ляви чюл шпаты олан сцхурлар (монсонитляр, сийенитляр) цчцн 
сяъиййявидир. Бу структур плаэиоклазын гяляви чюл шпатларына 
 176 
нисбятян идиоморфлулуьу иля фярглянир. 
Сонда гейд етмяк лазымдыр ки, бюйцк интрузив камералар-
да магманын кристаллашмасы узун бир вахтда там кристаллик, 
чох вахт ири дяняли структурларын ямяля эялмяси цчцн кифайят 
едир. Бяркимядян сонра йцксяк температурун вя дяняляра-
расы су мящлулунун сахланылмасы бярк фазаларын йенидян кри-
сталлашмасы вя яввял ямяля эялмиш кристалларын йенидян 
бюйцмяси цчцн ялверишли шяраит йарадыр. Интрузив сцхурлары юй-
ряняркян йадда сахламаг лазымдыр ки, минерал дяняляринин 
формасы вя юлчцсц яринтидян кристалларын анъаг айрылмасыны 
дейил, щям дя минерал агрегатынын даща сонра йенидян кри-
сталлашмасыны якс етдирир. 
Йадда сахламаг лазымдыр ки, магматик кцтлянин сойума 
сцряти анъаг онун юлчцсц иля дейил, щям дя онун йатым дя-
ринлийи иля дя тяйин едилир. Она эюря дя кристаллик агрегатын 
структуру кристаллашма баш верян дяринлийинин дейил, ян яввял 
магматик кцтлянин юлчцсцнцн вя яринтинин тяркибинин функсий-
асыдыр. Мясялян, бир нечя километр дяринликдя йатан аз галын-
лыглы дайка вя силлярин сойума режими лава ахынларынын Йер цзя-
риндя сойумасындан фярглянмир вя силл вя дайкалары тяшкил 
едян сцхурларын структуру еффузив сцхурларын структурундан 
фярглянмир. Буну нязяря алараг, интрузив сцхурлар ики синфя 
(плутоник вя дамар) бюлцнцр. Биринъиляр бюйцк юлчцлц интрузив 
кцтляляри тяшкил едир вя там кристаллик дяняли структурайа малик-
дирляр. Икинъиляр ися чох да бюйцк олмайан интрузив кцтляляр 
(кичик интрузивляр), чох вахт ися дайкалар шяклиндя йатыр. Да-
мар сцхурлары ямяляэялмя шяраитиня эюря интрузивляри хатырлат-
са да, хырда вя назик дяняли, бязян там олмайан кристаллик 
гурулушла фярглянир вя структур хцсусиййятляриня эюря еффузив-
ляря йахындыр. 
1.4.2. Еффузив сцхурларын структуру. Еффузив сцхурларын 
структуру там олмайан кристаллик, йяни мцхтялиф мигдарда кри-
сталлардан вя шцшядян ибарят олан вя там шцшявары структурла 
сяъиййялянир. 
Дянялярин нисби юлчцсцня эюря бярабяр дяняли вя гейри-
 177 
бярабяр дяняли структурлар айрылыр. Яэяр сцхурда ону ящатя 
едян минерал кцтлясинин фонунда юлчцсцня эюря фярглянян ири 
кристаллар варса онлара мющтявиляр вя йа фенокристаллар, се-
ментляшдириъи материал ися ясас кцтля кими бахылыр. Мющтявиляр 
афанит ясас кцтлянин фонунда сечилдикдя онлара порфир струк-
тур дейирляр (шякил 1.16). Беля фенокристаллар, магма Йер цзя-
риня тядриъян галхдыгда дяринлик шяраитиндя кристаллашырлар. 
Яэяр ири кристал кичик юлчцлц айдын фярглянян дяняляр агре-
гатында батмышса, беля структур да порфирвари, мющтявиляри 
олмайан афанит структурлу сцхурлар ися афир (шякил 1.16) адла-
ныр. Бу структур нисбятян тез вя дайанмадан галхан маг-
манын сятщдя тез сойумасы нятиъясиндя баш верир. 
 
 
 
 
а 
 
б 
 
в 
 178 
 
г 
 
д 
Шякил 1.16. Порфир (а, б) вя афанит-афир (в,г) структурлары. а-афанит 
ясас кцтлянин фонунда плаэиоклаз мющтявиси кяскин фярглянир. Ни-
коллар чарпазлашмышдыр, мющтявинин юлчцсц 2 мм, б-ясас кцтля 
крипто-кристаллик-микролитдир вя плаэиоклаз-пироксендян ибарят олуб, 
мясамялярин ятрафында тозвары филиз минералы иля зянэинляшмишдир. 
Мющтявиляр ичярисиндя плаэиоклазын шивилвары кристаллары иштирак едир. в-
афанит, г-афир (ясас кцтля плаэиоклазын узанмыш, яйилмиш микролитля-
риндян ибарятдир), д-афир (ясас кцтля спинифекс типли лялякварыдыр вя 
йелпяк, дястя ямяля эятирян узанмыш плаэиоклаз лейстляриндян иба-
рятдир). 
 
Йер цзяриня вя йа дянизин дибиня тюкцлян магманын сой-
умасы чох тез бир заманда баш верир вя мащиййятъя яринтинин 
бяркимяси демякдир. Она эюря дя еффузив сцхурлар цчцн афа-
нит структурлу базис сяъиййявидир. Яэяр лаванын там сойумасы 
нятиъясиндя онда яввялдян кристаллашмыш кристаллар йохдурса, 
онда еффузив сцхурлар афир структурасына малик олур. Яэяр кри-
сталлашма бяркимяйя гядяр мясялян, бу вя йа башга дярин-
ликдя йерляшян магматик оъагларда, баш верирся, онда еффу-
зив сцхурларда мющтявиляр олур вя сцхур порфир структурайа 
малик олур. 
Шцшявары еффузив сцхурлар чох вахт даща юзлцлц магманын 
бяркимяси нятиъясиндя ямяля эялир. Яэяр магманын юзлцлцйц 
чох дейился, щятта тез бяркимядя беля, ясас кцтлядя чохлу 
мигдарда хырда кристаллар ямяля эялир. Вулканик сцхурларын 
базисиндя раст эялян плаэиоклазын, пироксенин вя башга ми-
нералларын хырда кристаллары – микролитляр бу йолла ямяля эялир. 
Онлар микроскопда ишыьа реаксийа вермир, аморф вя кристаллик 
дяняляр арасында кечид маддя кими йараныр. Бундан башга, 
 179 
шцшяляря ийня формасында микролитляр дя дахил ола билир. Кристал-
лашма дяряъясиня эюря еффузив сцхурларын структурларынын 
бюлцнмяси заманы микролитлярин вя шцшянин нисбяти нязяря 
алыныр. Шцшянин вя микролитлярин (Ш:М) нисбятиндян асылы олараг, 
там кристаллашмайан магматик сцхурларын ашаьыдакы структур-
лары айрылыр (шякил 1.17). 
Витрофир (латынъа «витрум» - шцшя) еффузив сцхурлар цчцн ся-
ъиййяви структурдур. Бурада шцшя плаэиоклаз микролитляриня 
нисбятян цстцнлцк тяшкил едир (Ш:М75:25) (шякил 1.17). 
Эиалопилит структурунда плаэиоклаз микролитляри шцшядя ба-
тыблар, онлар санки низамсыз кечя ямяля эятирирляр. Микролитля-
рин шцшя иля йейилмяси щямишя мцшащидя олунмур 
(Ш:М50:50). Бу структур тез-тез андезитлярдя раст эялир вя 
она эюря дя она чох вахт андезит структуру да дейилир (шякил 
1.17). 
Интерсертал структурда микролитляр кяскин цстцнлцк тяшкил 
едир, шцшя онларын арасында анъаг интерстисийада иштирак едир 
(Ш:М25:75) (шякил 1.17). Шцшя иштирак етмядикдя беля струк-
туру микродолерит (микроофит) адландырырлар (шякил 1.17). Бу 
структур базалтлар вя андезибазалтлар цчцн сяъиййявидир вя 
она эюря дя базалт структуру да адландырырлар. Интерсертал 
структурун нювц толеит структурудур. Бу структурда бир аз ири, 
эюзя чарпан кристаллар сцхурун яксяр щиссясини тяшкил едир, 
шцшя ися кристалликлярин арасыны долдурур. 
  
а 
 180 
б 
  в    
 
г 
 
д 
 181 
  
е и 
  
к 
 
Шякил 1.17. Еффузив сцхурларын структурлары: а-витрофир (мющтявиляр 
плаэиоклаздан, оливиндян вя пироксендян, ясас кцтля ися шцшядян 
тяшкил олунмушдур), б-эиалопилит (сцхур плаэиоклазын низамсыз узун 
призматик кристаллары вя клинопироксенин ийнявары кристаллары йерляшмиш 
тцнд вулканик шцшядян ибарятдир), в-интерсертал (ясас кцтля аз ми-
гдарда вулканик шцшя вя филиз тозу олан плаэиоклаз-пироксендян 
ибарятдир), г-пилотаксит (андезит-плаэиоклаз мющтявиляри вя пироксе-
нин хырда дяняляри битишикляр ямяля эятирир), д-сферолит (сферолитляр чох 
эцман ки, тцквары гяляви чюл шпатларындан вя кварсын модификасийа-
ларындан ибарятдир), е,и-вариолит (вариоллар радиал-лифли гурулуша малик 
плаэиоклаздан ибарятдир); к-трахит (вулканик сцхурда плаэиоклаз мик-
ролитляринин субпаралел йерляшир) 
 
 182 
Пилотаксит структурунда шцшя олмур вя йа лап аз мигдар-
да иштирак едир. Плаэиоклазын микролитляри субпаралел йерляш-
мишдир, онларын арасында ися фемик минераллар, мясялян, пи-
роксен, щямчинин филиз минераллары йерляшя билир. Бу структур 
бязи андезитляр, базалтлар, порфиритляр, спилитляр цчцн сяъиййяви-
дир (шякил 1.17). 
Трахит структуруна о сцхурлар маликдирляр ки, онлар ясасян 
микролитлярдян, ортоклазын вя плаэиоклазын (аз мигдарда) исти-
гамятлянмиш кристалларындан ибарятдир (шякил 1.17). Шцшя йа 
иштирак етмир, йа да аз рол ойнайыр. Бу структур трахитляр, бя-
зян трахиандезит, трахибазалт вя фонолитляр цчцн сяъиййявидир. 
Фонолит структуру квадрат, алты буъаглы кясилиши олан нефелин 
микролитляринин олмасы иля характеризя едилир. Бундан башга 
фемик микролитляр вя шцшя дя аз мигдарда иштирак едир. Струк-
тур анъаг нефелинли вулканитляр цчцн сяъиййявидир. 
Сферолит структуру диаметри 0,1-0,3 мм олан сферолитлярдян 
ибарятдир. О, бязян кварсла гарышыьы олан калиум чюл шпатлары-
нын радиал тцкляриндян ибарятдир. Сцхурларын бязи нювляриндя 
сферолитляр фелзит структурлу ясас кцтлядя еля бил ки, батмышдыр. 
Риолитлярдя, трахит порфирлярдя раст эялир (шякил 1.17). 
Вариолит структуру сферолит структуруна охшайыр, анъаг ба-
залт вулканитляриндя мцшащидя едилир вя структурун гурулушун-
да калиум чюл шпаты иштирак етмир. Вариолларын диаметри бир нечя 
мм-я чатыр, боз рянэя маликдир. Вариоллар плаэиоклазын вя пи-
роксенин вя йа кристаллашмыш маддялярин радиал телляриндян 
ибарятдир (шякил 1.17). 
Шцшявары вя йа эиалин структуру бцтцнлцкля, йа да гисмян 
шцшядян ибарятдир. Шцшяйя кристаллитляр дя дахил ола биляр, бу 
щалда ону кристаллит структуру адландырырлар. Бязян шцшяйя 
микролитляр дя дахил ола билир. Бу структур ултра турш сцхурлар 
цчцн (обсидиан вя б.) сяъиййявидир. 
1.4.3. Магматик сцхурларын текстуру. Сцхурларын тексту-
ру минерал агрегатларынын цмуми хцсусиййятляри иля вя фязада 
(мяканда) онларын йерляшмясиля тяйин олунур. Башга сюзля 
десяк, текстур сцхурун цмуми эюрцнцшцнц мцяййян едир ки, 
 183 
о ися сцхурун кристаллашма хцсусиййятини, хариъи тясирляри якс 
етдирир. 
Кип (массив-ейниъинсли) текстур сцхурун цмуми щяъмин-
дя бцтцн минералларын вя онларын агрегатларынын бярабяр пай-
ланмасы иля фярглянир вя щяр щансы кристалларын цстцнлцк тяшкил 
едян истигамятлянмяси олмур. Бу текстур интрузив сцхурлар 
цчцн сяъиййявидир. Бязян ися, галын лава ахынларынын мяркязи 
щиссясиндя, дайка, екструзив вя йа субвулканик ямяляэял-
мялярдя раст эялир. 
Лякявары текстур бу вя йа башга минералларын изометрик ля-
кяляр шяклиндя йыьышмасы иля сяъиййялянир. Беля йыьышмалары як-
сяр щалларда рянэли минераллар (пироксен, амфибол, биотит) ямяля 
эятирир. Бу минералларла зянэин олан тцнд лякяляр ачыг рянэли 
минераллардан ибарят олан ачыг фонда айдын сечилир. Рянэли ми-
нералларын йыьымынын узанмыш вя йа линза шякилли формалары шлир 
(шлир текстуру) адланыр. 
Кцрявары текстуру олан сцхурларда минераллар мцяййян 
мяркяз ятрафында, кцря вя йа еллипсоид ямяля эятиряряк даи-
ряви йерляширляр. Адятян кцрявары текстур там кристаллик сцхур-
лар цчцн ишлядилир, там кристаллик олмайан сцхурларда ися беля 
текстур сферолит адландырылыр. Адятян гранитлярдя, габбро вя 
диоритлярдя раст эялир (шякил 1.18). 
Золаглы текстур мцхтялиф тяркибли вя йа гурулушлу минералла-
рын золаг кими нювбяляшмясиля изащ едилир. Золагларын ени мил-
лиметрдян онларла сантиметря гядяр дяйишя билир. Бу текстур 
пироксен вя плаэиоклазла зянэин олан золагларын нювбяляш-
мясиндян тяшкил олунмуш габбролары мисал эюстярмяк олар 
(шякил 1.18). Бязи интрузив ъисимлярдя онларла вя йцзлярля 
метрля юлчцлян интервалда ритмик тякрар олунан мцхтялиф тяркиб-
ляря раст эялинир ки, буна ритмик-золаглы текстур дейилир. Яэяр 
золаглар пазлашырса, буна линзавари-золаглы текстур дейилир. 
Лаваларда бяркимя моментиндя магматик материалын шыр-
наьынын гаршылыглы вязиййятдя бяркидийини мцшащидя етмяк 
олур, буна флцдал-золаглы текстур дейилир (шякил 1.18). 
 
 184 
 
а 
 
 
б 
 
в 
  
г 
Шякил 1.18. Магматик сцхурларын текстуру: а-кцрявари, б-золаглы, в-
флцидал-золаглы, г-бадамвары. 
 
Магматик сцхурларын мараглы текстур хцсусиййятляриндян 
бири онларда яринтидян газ айрылмасы нятиъясиндя ямяля эялян 
бошлуглардыр. Габаръыглы (кюпцквари) текстуру олан мясамяли 
 185 
лавалар, о ъцмлядян шлак вя пемзалар эениш йайылмышдыр. Он-
лар назик аракясмялярля айрылан чохлу мигдарда бошлуглар-
дан ибарят олан кюпцклянмиш лавадыр. Газ габаръыгларындан 
галан бошлуглар тюрямя минералларла (халседон, калсит, хлорит 
вя б.) долдугда бадамвары текстур ямяля эялир (шякил 1.18). 
Магма йер цзяриня галхдыгда вя гуруда вя йа дяниз ди-
биндя ахмасы заманы ятраф вя йа дяринликдя йатан сцхурларын 
гырынтыларыны – ксенолитляри тутуб сахлайыр (шякил 1.19). Бязи 
яринтиляр магма ямяляэялмя зонасындан чыхарылан дяринлик 
маддяляринин кристаллик дахилолмаларыны (нодуллар) сахлайыр. 
Бундан башга, магматик сцхурлар яринтинин юзцнцн кристал-
лашма просесиндя ямяля эялян гощум кристаллик дахилолмалары 
да сахлайа билир. Буна мющтявилярин гломеропорфир битишиклярини 
(автолитляр вя йа щомеоэен дахилолмалар) мисал эюстярмяк 
олар. Онлар ксенолитлярдян фяргли олараг кристаллашманын илкин 
мярщяляляриндя магманын юзцндян кристаллашыр вя эенетик 
ъящятдян яринтинин гощум кристаллашма мящсулу олуб, интра-
теллурик мющтявилярин аналогудур. 
 
 
 
 186 
Шякил 1.19. Трахиандезитдя габбро ксенолити (Кичик 
Гафгаз, Кялбяъяр району). 
 
 187 
2. МАГМАТИК СЦХУРЛАРЫН ТЯСНИФАТЫ 
 
 
2.1. Магматик сцхурларын тяркиби щаггында  
цмуми мялумат 
 
Магматик сцхурларын кимйяви вя минерал тяркиби айрылыр. Би-
ринъи сцхурларын овунтусунун анализи, икинъи ися микроскоп ал-
тында шлифлярин юйрянилмяси иля тяйин едилир. 
Магматик сцхурларын кимйяви тяркиби оксидлярин кцтля (чя-
ки) фаизи иля сийащы шяклиндя тягдим едилир. Силикат магматик 
сцхурлар ашаьыдакы ясас оксидлярдян ибарятдир (рягямляр – 
мигдарын кцтля %-нин интервалыдыр): 
 
СиО2 – 30-80 МнО – 0,5-я гядяр К2О – 10-а гядяр 
ТиО2 – 5-я гядяр МэО – 50-йя гядяр П2О5 – 2-йя гядяр 
Ал2О3 – 30-а гядяр ЪаО – 30-а гядяр Щ2О – 10-15-я гядяр 
Фе2О3+ФеО – 15-я гядяр На2О – 15-я гядяр ЪО2 – 1-2-йя гядяр 
Бязи сцхурлар 1-2 кцтля % флцор сахлайыр. 
Учуъу компонентлярдян (Щ2О, ЪО2) башга бярк сцхурла-
рын тяркиби майе магманын тяркибиня йахындыр. Учуъу ком-
понентлярин чох щиссяси бяркимя вахты яринтидян чыхыр. Даща 
сонра магматик сцхурлар серпентин, хлорит, калсит вя б. кими 
тюрямя минераллар ямяля эялдикдя йеня дя су вя карбон га-
зы иля зянэинляшир. 
Сцхурларын минерал тяркиби, онларын типляри (илкин, тюрямя, 
баш, икинъи дяряъяли, аксессор) щаггында китабын биринъи щис-
сясиндя мцфяссял мялумат верилмишдир. Бурада анъаг ону 
гейд едяк ки, сцхурларын адятян модал вя норматив минера-
ложи тяркиби айрылыр. Модал минераложи тяркиб сцхурда реал 
мцшащидя едилян минералларын нисби мигдарыны якс етдирир. 
Норматив минераложи тяркибдя ися сцхурларын цмуми кимйяви 
 188 
тяркибиня эюря минералларын формулуна ъаваб верян оксидлярин 
мигдарыны кимйяви бирляшмяляря щесаблайырлар. 
 
2.2. Магматик сцхурларын тяснифат принсипляри 
 
Мцхтялиф тяркибли йцзлярля магматик сцхур ады мялумдур. 
Онларын чох щиссяси биринъи дяфя тясвир олундуьу йер ады иля 
баьлыдыр. Гядим мядян фящляляри тяряфиндян верилмиш бязи 
сцхур адлары щяля дя сахланылмагдадыр. Терминлярин мянасы 
эеоложи вя петрографик лцьятлярдя ачылыр. Бир чох терминляр си-
нонимлярдир; онларын бир чохлары кющнялмишдир вя демяк олар 
ки, истифадя едилмир. Бир чох сцхур адлары артыг истифадя едилмя-
ся дя йеня дя мцасир петрографик дил бир чох терминлярля щяд-
дян артыг йцклянмишдир. Она эюря дя петрографик номенкла-
туранын (адларын системляндирилмясинин) унификасийасына (ващид 
шякля салынмасына) вя магматик сцхурларын расионал тяснифа-
тына бюйцк ещтийаъ дуйулурду. Бу иш Эеоложи Елмлярин Бей-
нялхалг Иттифагынын Магматик Сцхурларын Систематикасы Цзря 
Комиссийасы, о ъцмлядян Русийада Петрографийа Комитяси 
(кечмиш ССРИ-нин Петрографийа Комитяси) тяряфиндян йериня 
йетирилир. 
Там кристаллашмыш интрузив сцхурларын тяснифаты цчцн модал 
минерал тяркибдян истифадя етмяк ялверишлидир. Йары кристаллик вя 
шцшявары вулканик сцхурларын системляшдирилмяси анъаг 
кимйяви тяркибин ясасында мцмкцндцр. Она эюря дя Маг-
матик сцхурларын Систематикасы Цзря Бейнялхалг Комиссийа 
ики груп тяснифат схеминдян истифадя едилмясини тяклиф едир. 
Бунлардан бири модал минераложи тяркибя ясасланыр вя ясасян 
интрузив сцхурлар цчцн тятбиг едилир, диэяри ися кимйяви тяркибя 
ясасланыр вя минералларынын мигдарыны мцяййян етмяк 
мцмкцн олмайан вулканитляр цчцн тятбиг едилир. 
Русийанын Петрографийа Комитяси минерал тяркибя эюря да-
ща кичик груплара бюлцнмякля бцтцн магматик сцхурларын 
ясас кимйяви тяснифатынын йарадылмасыны мягсядяуйьун 
сайыр. Бу китабда ясасян бу принсипдян истифадя едилмишдир. 
 189 
 
2.3. Модал минераложи тяркибя эюря магматик  
сцхурларын тяснифаты 
 
Модал минераложи тяркибя эюря интрузив вя вулканик сцхурла-
рын цмуми тяснифаты Бейнялхалг Комиссийанын биринъи сядри 
профессор Алберт Штрекайзен (Исвечря) тяряфиндян ишляниб ща-
зырланмышдыр вя цмуми ясасы олан ики цчбуъаг шяклиндя тя-
гдим едилмишдир (шякил 2.1). Цчбуъагларын тяпясиндя 100% 
мигдарында ашаьыдакы минераллар вя минерал груплары йерляш-
дирилмишдир: 
Г - кварс; 
А - гяляви чюл шпатлары (ортоклаз, микроклин, санидин, анор-
токлаз, албит Ан0-5); 
П – плаэиоклаз (Ан5-100); 
Ф – фелдшпатоидляр вя йа фоидляр1 (нефелин, лейсит вя б.). 
 
                                                          
1 Инэилис дилиндя олан ядябиййатларда фелдшпатоидляри гы-
саъа фоидляр (фоидес) адландырырлар. 
 190 
 
 191 
 
 
Шякил 2.1. Магматик сцхурларын системляшдирилмяси цзря Магматик 
Сцхурларын Систематикасы Цзря Бейнялхалг Комиссийа тяряфиндян 
минераложи тяркибя эюря тяклиф едилян (1997) магматик сцхурларын 
тяснифаты 
 
Модал минераложи тяркиб еля щесабланыр ки, Г+А+П=100% 
вя йа Ф+А+П=100% олсун. Бу вя йа башга тяркибя ъаваб 
верян нюгтяляр цчбцъаг диаграмларынын гурулма принсипиня 
эюря йухарыдакы вя йа ашаьыдакы цчбуъаьа салыныр. Сцхурун 
ады нюгтянин цчбцъаьын дахилиндяки щансы сащяйя дцшмяси 
иля тяйин едилир. Бязи сцхурлар цчцн ялавя тяснифат схеми тяклиф 
олунур ки, бу да китабын нювбяти бюлмяляриндя юз яксини тап-
 192 
мышдыр. 
 
 
2.4. Кимйяви тяркибя эюря магматик сцхурларын тяснифаты 
 
Цмумиййятля, магматик сцхурларын системляшдирилмясини 
онун кимйяви тяркибиндя иштирак едян оксидин ясасында 
апармаг олар. Ян эениш йайылан СиО2 – (На2О+К2О) коорди-
натларында олан тяснифатдыр вя сцхурларын тяснифатынын унифика-
сийасы цчцн истифадя едилир. Тяснифат схемляринин сонракы дя-
гигляшдирилмяси заманы башга оксидляр дя нязяря алыныр. 
СиО2 вя (На2О+К2О) нисбятиня эюря силисиумла доймамыш, 
доймуш вя ифрат доймуш сцхурлар айрылыр. Силисиумла дойма-
мыш сцхурлар натриум вя калиума нисбятян силисиумун мигдары 
аз олан (Си/(На+К)=12) фелдшпатоидляр сахлайыр. СиО2 иля 
доймуш сцхурларда натриум вя калиум Си/(На+К) нисбяти 3-я 
бярабяр олан чюл шпатларынын тяркибиня дахил олур. Ифрат доймуш 
сцхурларда щям дя кварс шяклиндя сярбяст силисиум мейдана 
чыхыр. 
2.4.1. Магматик сцхурларын системляшдирилмяси цзря 
Магматик Сцхурларын Систематикасы Цзря Бейнялхалг Ко-
миссийасынын тяснифаты. Магматик сцхурларын системляшдирил-
мяси цзря Бейнялхалг Комиссийа, дянялярин кичик юлчцлц вя йа 
шцшя олдуьуна эюря модал минераложи тяркиби тяйин етмяк 
мцмкцн олмадыьы цчцн, кимйяви тяркибя эюря тяснифаты анъаг 
вулканик сцхурлар цчцн истифадя етмяйи тяклиф етмишдир (ТАС 
диаграмы). Бу тяснифат шякил 2.2-дя эюстярилмишдир. Бу тяснифат 
24 000 тямиз вулканик сцхурун кимйяви анализиня ясаслан-
мышдыр (Щ2О
+<2 кцтля %, ЪО2<0,5 кцтля %). Ултрамафик вя ма-
фик (йцксяк магнезиумлу) сцхурларын тяснифаты цчцн МэО вя 
ТиО2 мигдары нязяря алынан ялавя нишаняляр тятбиг едилир. Бун-
дан башга, К2О мигдарына эюря вулканик сцхурлары ашаьы-, ор-
та- вя йцксяк калиумлу нювляря бюлцрляр (бах: Бабазадя В.М. 
вя б. Магматик формасийалар. Бакы, 2002). 
2.4.2. Русийанын Петрографийа Комитясинин тяснифаты. 
 193 
СиО2 – (На2О + К2О) диаграмы бцтцн магматик сцхурлар - 
щям вулканик, щям дя интрузив сцхурлар цчцн истифадя едил-
мишдир (шякил 2.3). Силисиум оксидинин мигдарына эюря магма-
тик сцхурлар 4 група бюлцнцр:  
1. Ултраясаси сцхурлар СиО2=30-44%;  
2. Ясаси сцхурлар СиО2=44-53%;   
3. Орта сцхурлар СиО2=53-64%;  
4. Турш сцхурлар1 СиО2=64-78%.  
Гялявилярин мигдарына эюря сцхурлар 3 сырайа айрылыр нор-
мал (ашаьы) гялявили, мцлайим гялявили (субгяляви)2 вя гяляви-
                                                          
1СиО2 иля зянэин олан сцхурлары  СиО2 турш оксидляря аид ол-
дуьу цчцн турш адландырырлар. Она силисиум туршусу уйьун 
эялир. В.С.Попов вя О.А.Богатиковун редактяси иля йазылмыш 
петрографийа дярслийиндя (2001) СиО2>74% олан сцхурлар ул-
тратурш сцхурлар групу кими айрылмышдыр. СиО2 иля касыб, 
ясаси оксидляр адланан ЪаО, МэО, ФеО иля зянэин олан сцхур-
лар ися  ясаси вя ултраясаси адландырырлар.  
2 Магматик Сцхурларын Систематикасы Цзря Бейнялхалг Комис-
сийайа эюря базалтлар силисиумла доймасына эюря базалт вя 
субгяляви базалтлара бюлцнцр. Яэяр сцхурда норматив нефелин 
варса, ону гяляви базалт,  норматив нефелин йохса, ону  субгя-
ляви базалт адландырырлар. 1984-ъц илдя Москвада Бейнялхалг 
Эеоложи Конгрессдя Де Лйа Рош гейд етмишдир ки, Терминоло-
жи комиссийа тярфиндян нормал сырайа аид олан базалтлар Ав-
ропада субгяляви базалтлар адландырылр. Она эюря дя дола-
шыглыг дцшмясин дейя субгяляви базалтлары мцлайим гяляви-
ли (мидалкалине); «Советская геология», 1988, №2, с.125) адлан-
дырмаг тяклиф едилмишдир. Бу термин артыг МДБ юлкляриндя 
ядябиййата дахил олмуш вя истифадя едилир. Нефелин-норматив 
 194 
лийи йцксяк (гяляви) сцхурлар. Нормал гялявили вя субгяляви 
сцхурлар арасында сярщяд еля кечирилмишдир ки, субгяляви сы-
райа гяляви чюл шпатлары вя йцксяк титанлы рянэли минераллар 
сахлайан вулканик вя интрузив сцхурлар дцшсцн. Гяляви сырайа 
тяркибиндя фелдшпатоидляр сахлайан ултраясаси, ясаси вя орта 
сцхурлар вя тяркибиндя гяляви тцнд рянэли силикатлар-пироксенляр 
(еэирин, омфасит вя с.) вя амфиболлар (арфведсонит, рибекит) ишти-
рак едян турш сцхурлар аид едилир. Груп вя сыралар ичярисиндя 
мцяййян спесифик кимйяви вя минераложи тяркибя малик маг-
матик сцхур аиляляри айрылыр. 
Русийанын Петрографийа Комитяси бу тяснифаты эеоложи прак-
тикада да истифадя етмяйи тювсийя едир. Мящз бу тяснифат МДБ 
дювлятляринин бир чохларында (о ъцмлядян Азярбайъанда) 
дювлят эеоложи хяритяляринин вя онларын шярти ишаряляринин тярти-
биндя истифадя едилир. 
Сцхурларын тяснифатыны веряркян онларын серийа мянсубиййя-
тини мцяййян етмяк ваъибдир. Онлара щал-щазырда петро-
кимйяви вя йа петроэенетик серийалар дейилир. Петрокимйяви 
серийаларын айрылма принсипляри бизим тяряфимиздян щазырланмыш 
«Магматик формасийалар» дярслийиндя мцфяссял верилмишдир. 
Бурада анъаг бу серийаларын адларыны чякмякля кифайятлянирик 
(бах: Бабазадя В.М. вя б. Магматик формасийалар. Бакы, 
2002). 
 
                                                                                                                                
базалтлары ися тяркибиндя фелдшпатоидляр, гяляви пироксен вя 
амфиболлар олмадыьы цчцн гяляви базалтлар адландырмамаг 
тяклиф едилмишдир. Она эюря дя китабын нювбяти фясиллярин-
дя сцхурлары тясвир едяркян биз бу принсипдян истифадя етми-
шик.    
 195 
 
Бюлцнмя мейарла-
ры 
трахибазалт 
Базалтик трахианде-
зит 
трахиандезит 
На2О -2,0К2О щавайит муъийерит бенморейит 
На2О -2,0 К2О 
Калиумлу трахиба-
залт 
шошонит латит 
 
Шякил 2.2. Магматик Сцхурларын Систематикасы Цзря Бейнялхалг Ко-
миссийа тяряфиндян тяклиф едилмиш кимйяви тяркибя эюря вулканик сцхур-
ларын тяснифаты («гялявилярин ъями-силисиум» (ТАС) диаграмы) (1989). 
 
 
1.Толеит серийасына базалтлар, андезибазалтлар, андезитляр 
(исландитляр), аз мигдарда ися даситляр вя риолитляр аиддир. 
СиО2=48-63%. Ясас кцтлядя авэит вя пижонит иштирак едир, дя-
мирля зянэин олмасы сяъиййявидир. 
2. Ящянэли-гялявили серийайа яксярян андезитляр, даситляр, 
риолитляр аз мигдарда базалтлар вя андезибазалтлар аиддир. СиО2 
52-70%. Ясас кцтлядя ромбик пироксен иштирак едир, пижонит 
йохдур. Си2О-нин мигдары артдыгъа дямирин мигдары тядриъян 
азалыр. 
 196 
 
 
Шякил 2.3. Магматик сцхурларын кимйяви тяркибиня эюря Русийанын 
Петрографийа Комитяси тяряфиндян тювсийя олунмуш тяснифаты (1983).  
1-магматик сцхурларын кимйяви тяркибинин йайылма сащяси; 2-
магматик сцхурларын силисиум оксидинин мигдарына эюря “гейри-
мцяййян” сащяляр айрылмагла груплара бюлцнмя сярщяди; 3-
фелдшпатоид сахлайан гяляви сцхурларын йайылмасынын ашаьы сярщяди; 
4-фелдшпатоидсиз гяляви пироксен вя амфибол сахлайан гяляви сцхур-
ларын йайылмасынын ашаьы сярщяди; 5- субгяляви сцхурларын йайылма 
сащяси; 6-кварсы 5%-дян чох олан сащянин йайылма сярщяди; 7 - алт 
групларын бюлцнмя сярщяди. 
 
3. Субгяляви калиум-натриумлу серийайа субгяляви оли-
винли базалтлар, щавайитляр, муъийеритляр, трахитляр, трахиандезит-
ляр, трахидаситляр, трахириолитляр аиддир. 
4. Субгяляви калиум серийасына шошонит-латит серийасы да 
дейилир. Онлара абсарокит, шошонит, латит, калиумлу риолитляр аид-
дир. Онлар цчцн К2ОНа2О нисбяти 0,8-дян бюйцк олмалыдыр. 
5. Гяляви серийайа фелдшпатоидляр вя гяляви тцнд рянэли 
 197 
минераллар сахлайан сцхурлар аиддир вя СиО2-нин аз (44-47% 
СиО2) олмасы иля фярглянир. 
Сцхурлары сяъиййяляндиряркян минераложи тяркиб вя структур 
хцсусиййятлярля йанашы, ашаьыдакы информатив эюстяриъилярдян 
дя истифадя едилир 
1. 
OK
ONa
2
2  нисбяти. Бу нисбятя эюря сцхурлар натриум 
OK
ONa
2
2 4, калиум-натриум (
OK
ONa
2
2 =1-4 - ясаси, 
OK
ONa
2
2 =0,4-4 
орта вя турш сцхурлар цчцн) вя калиум (
OK
ONa
2
2 1 - ясаси, 
OK
ONa
2
2 0,4 орта вя турш сцхурлар цчцн) серийаларына бюлцнцр. 
2. Алцминиумлулуг ямсалы - ал=
MgOFeOOFe
OAl
32
32

. Яса-
си сцхурлар цчцн: ашаьы алцминиумлу - ал0,75; орта алцмини-
умлу - ал=0,75-1 вя йцксяк алцминиумлу - ал1; орта вя турш 
сцхурлар цчцн: там йцксяк алцминиумлу - ал=2-10 вя сон 
дяряъя йцксяк алцминиумлу - ал10. 
3. Агпаитлилик ямсалы Ка=
32
22
OAl
OKONa 
. Агпаитлилик ямсалы 
гяляви сцхурлар цчцн (фелдшпатоидсиз) ващиддян бюйцкдцр. 
4. ф=Фе2О3+ФеО+МэО+ТиО2+МнО фемиклик ямсалы. Бу 
ямсала эюря магматик сцхурлар ичярисиндя меланократ, ме-
зократ вя лейкократ нювляр айрылыр. 
5. Ф=(Фе2О3+ФеО)100(Фе2О3+ФеО+МэО) фраксионлаш-
ма ямсалы. Бу ямсала эюря толеит вя ящянэли-гялявили серийа-
ларын сцхурлары дягиг айрылыр. 
 198 
3. УЛТРАЯСАСИ СЦХУРЛАР 
 
Ултраясаси сцхурлара СиО2-нин мигдары 44%-дян аз олан 
сцхурлар аиддир. Онлар демяк олар ки, чюл шпатсыз сцхурлар 
олуб, ашаьы- (нормал), мцлайим- (субгяляви) вя йцксяк гяля-
вили (гяляви) петрокимйяви серийалар ямяля эятирир (ъядвял 3.1). 
 
Ъядвял 3.1 
Ултраясаси магматик сцхурлар аиляси (Попов, Богатиков вя б. эюря, 
2001) 
 
Петрокимйяви 
сыра 
Аиля 
Ясас 
минераллар 
Плутоник сцхурлар Еффузив сцхурлар 
Й
ц
к
с
я
к
 г
я
ля
в
или
 
Калсилитли  
сцхурлар 
Клс, 
Ъпх, Ол 
– Оливинли мелакалсили-
тит  
(мафурит) 
Лейсит- 
пироксенли  
сцхурлар 
Ле, 
Не, 
Ъпх, 
Ол 
Миссурит Лейситит 
Мелалейситит 
Оливинли мелалейситит 
(угандит) 
Нефелин- 
пироксенли  
сцхурлар 
Не, 
Ъпх, 
Ол 
 
Уртит 
Ийолит 
Мелтейэит 
Йакупиранэит 
Не,% 
70 
50-70 
10-50 
10 
 
Нефелинит 
Меланефелинит 
Оливинли мела- 
нефелинит 
Мелилитли  
сцхурлар 
Мел, 
Не, 
Ъпх, Ол 
Пироксенли мелилитолит  
(ункомпарэит) 
Оливинли мелилитолит  
(кугдит) 
Мелилитит 
Оливинли мелилитит 
(алнйеит) 
Мцлайим 
гялявили 
(субгяляви) 
Флогопит- 
оливинли  
сцхурлар 
Пщл, Ол, 
(Ъпх,  
Ампщ) 
Микалы перидотит Кимберлит 
Оливинли лампроит 
А
ш
а
ь
ы 
г
я
ля
в
или
 
Пироксен- 
оливинли  
сцхурлар 
Ол, 
Опх, 
Ъпх 
Перидотитляр: 
Щарсбурэит (Ол+Опх) 
Лерсолит 
(Ол+Опх+Ъпх) 
Верлит (Ол+Ъпх) 
Пикрит, коматиит 
Оливинли  
сцхурлар 
–  
оливинит- 
Ол Дунит (Ол+Ър-Сп) 
Оливинит (Ол+Ти-Мт) 
- 
 199 
дунит 
 
Гейд: Минераллар: Ол-оливин, Опх-ортопироксен, Ъпх-клинопироксен, 
Пщл-флогопит, Ампщ-амфибол, Мел-мелилит, Не-нефелин, Ле-лейсит, Клс-калсилит, 
Ър-Сп-хромшпинелид, Ти-Мт-титанлы магнетит 
 
Ъядвял 3.1-ин давамы 
Ултраясаси магматик сцхурларын типляри  
(Русийа Петрографийа Комитясиня эюря, 1983) 
 
Интрузив сцхурлар 
Щипабиссал 
сцхурлар 
Еффузив сцхурлар 
Нормал сыра оливи-
нит, дунит вя перидо-
титляр аиляси (щарсбу-
рэит, лерсолит, верлит, 
щорнблендли перидо-
титляр) 
 
Гяляви сыра мелили-
толит, кугдит, ун-
компагрит, турйаит, 
окаит, йакупиранэит, 
мелтейэит, ийолит, 
уртит, миссурит 
йохдур Нормал сыра коматиит, пикрит, мей-
мечит 
 
Субгяляви сыра кимберлит, лампроит 
 
Гяляви сыра биотит-пироксенли пикрит, 
мелилит-пироксенли пикрит, фелдшпатоидли 
пикрит, пироксенсиз гяляви пикрит, оли-
винли мелилитит, мелилитит, пироксенсиз 
мелилитит,оливинли меланефелинит, мела-
нефелинит, нефелинит, мелааналсимит 
оливинли мелааналсимит, оливинли мела-
лейситит, мелалейситит, оливинли мела-
калсилит (мафурит) 
 
Нормал серийалы (ашаьы гялявили) ултраясаси сцхурларын типо-
морф сцхур ямяля эятирян минераллары оливин вя пироксендир. 
Мящз бунларын нисбяти онларын яняняви адларыны мцяййян 
едир. 
Плутоник сцхурлар оливинит-дунит вя перидотит (оливин-
пироксенли сцхурлар) аилясиндя бирляшмишдир. Онларын тяснифаты 
даща габарыг оливин - ромбик пироксен - моноклиник пироксен 
диаграмында эюрцнцр (шякил 3.1). Перидотитлярин тяркибиндя 
щарсбурэит, лерсолит, верлит, щорнблендли перидотит айрылыр. Ялавя 
плаэиоклаз вя гранат олдугда уйьун нювляр айрылыр. 
Мцлайим гялявили сцхурларын ясас сцхур ямяля эятирян ми-
нераллары флогопит вя оливиндир. Онларын интрузив нювляри микалы 
перидотитлярдян, еффузив нювлярися кимберлит вя оливинли лампро-
 200 
итдян ибарятдир. 
Йцксяк гялявили сыра мелилитли, нефелин-пироксенли, лейсит-
пироксенли вя калсилитли сцхурлар аилясиндя бирляшир. 
 
3.1. Оливинит – дунит аиляси 
 
Оливинит-дунит аилясиня демяк олар ки, халис оливиндян ибарят 
сцхурлар аиддир. Пироксен онларда 10%-дян аздыр вя сцхурун 
адына аид дейил. Бу аилядя 2 сцхур нювц айрылыр 1) оливинит - 
оливин вя титанлы магнетитдян, 2) дунит - оливин вя хромитдян 
ибарят оланлар (шякил 3.1). Онлар юз металлоэенийасына эюря 
дя фярглянирляр. Дунитля адятян хромит вя платин, оливинитлярля 
ися дямир-титан филизляри ялагядардыр. Бу ики нюв арасында ясас 
фярг онларын формасийа мянсубиййятиля ялагядардыр. Оливинитляр 
карбонатитли ултраясаси гяляви сцхурлар комплексиля ялагядар-
дыр. Дунитляр ися алп типли дунит-перидотит комплексиня дахилдир 
вя офиолит ассосиасийасынын тяркиб щиссясидир. Онлар дунит-
клинопироксенит-габбро формасийасында да эениш йайылмышдыр. 
 201 
 
Шякил 3.1. Нормал гялявили плутоник ултраясаси сцхурларын оливин (Ол), 
клинопироксен (Ъпх), ортопироксен (Опх), пироксен (Пх) вя щорнб-
лендин (Щбл) нисбятиня ясасланан тяснифат диаграмы (Штрекейзеня 
эюря, 1973). 
3.1.1. Оливинит. Минераложи тяркиби. Ясас типоморф минерал-
лары оливин вя титанлы магнетитдир; гяляви ултраясаси комплекс-
лярдяки оливинитлярдя цчцнъц аксессор минерал – перовскит дя 
пейда олур. Титанлы магнетит вя перовскитин ъями 10%-дян 
чох олмур; анъаг филизли оливинитлярдя онларын мигдары 30-40% 
тяшкил едир. Икинъи дяряъяли гатышыглар кими диопсид-авэит, щорнб-
ленд, щиперстен, апатит, шпинел, хромит, титанит, пирротин, халко-
пирит иштирак едир. Тюрямя минераллар – иддингсит, тремолит, фло-
гопит, серпентин, доломит, калсит, тозвары магнетит. Минералла-
 202 
рын айрылма ардыъыллыьы ашаьыдакы кимидир оливин-перовскит-титанлы 
магнетит-диопсид-авэит. Перовскит ясасян оливиндян сонра, 
бязян ися онунла ейни вахтда кристаллашыр. 
Кимйяви тяркиби. Оливинитляр мцхтялиф магматик комплекс-
лярин тяркибиня дахил олараг, онларын сабит цзвляриндяндир вя 
ясасян йахын кимйяви тяркибя маликдирляр. Дунитлярля мцгайи-
сядя оливинитляр йцксяк дямирлилийиля, уйьун олараг ашаьы 
магнезиумлулуьу иля сяъиййялянир вя ТиО2 вя МнО-нун бир 
гядяр йцксяк мигдарына маликдирляр. Башга сцхур ямяля эя-
тирян оксидляря, о ъцмлядян СиО2 мигдарына эюря оливинитляр 
вя дунитляр чох да фярглянмирляр (ъядвял 3.2). Эеокимйяви 
олараг, оливинитляр дунитлярля мцгайисядя чохлу сайда еле-
мент-гатышыгларын олмасы иля сяъиййялянир. 
 
Ъядвял 3.2 
Ултраясаси сцхурларын орта кимйяви тяркиби  
(О.А.Богатиков вя б. эюря, 1987) 
  СиО2 ТиО2 Ал2О3 Фе2О3 ФеО МнО МэО ЪаО На2О К2О П2О5 
Ин
тр
у
з
ив
  
с
ц
х
у
рл
а
р 
1 37.8 0,27 1,1 5,7 12,2 0,18 41,5 0,9 0,06 0,05 0,22 
2 40,5 0,16 1,5 2,7 6,3 0,13 47,4 0,9 0,12 0,07 0,15 
3 45,0 0,21 1,9 6,0 2,8 0,10 42,2 1,6 0,14 0,07 0,06 
4 44,8 0,26 3,6 3,4 5,4 0,10 39,5 3,2 0,35 0,11 0,18 
5 44,0 0,22 5,4 4,1 7,2 0,10 29,4 9,1 0,05 0,28 0,06 
В
у
лк
а
н
ик
  
с
ц
х
у
рл
а
р 
6 44,0 0,58 7,0 4,4 7,5 0,18 30,0 5,9 0,28 0,13 0,06 
7 43,3 0,70 5,3 5,8 9,2 0,23 29,5 4,7 1,00 0,30 0,25 
8 40,9 1,69 2,0 7,4 6,0 0,13 37,2 4,2 0,12 0,16 0,20 
9 36,9 3,98 6,3 10,5 8,0 0,14 22,9 8,6 0,88 1,7 0,09 
10 39,8 1,46 5,7 6,0 5,1 0,12 25,8 14,6 0,21 0,82 0,45 
11 45,3 3,94 4,0 5,0 4,1 0,13 26,6 5,1 0,51 4,20 1,11 
 
Гейд: 1-оливинит, 2-дунит, 3-щарсбурэит, 4-лерсолит, 5-верлит, 6-коматиит, 
7-пикрит, 8-меймечит, 9-гяляви пикрит, 10-кимберлит, 11-оливинли лампроит. 
Хариъи эюрцнцшц вя текстуру. Инъя- вя йа орта дяняли 
биръинсли сцхурлар олуб, рянэи тцнд боздан гонур, йашыл ъизэи-
ляри олан гарайа гядяр дяйишир. Ашынмыш сятщиндя сцхурлар 
алабязяк, сарымтыл-гонур вя йа бозумтул-сарыдыр. Макроско-
пик олараг, йа бярабяр пайланмыш, йа да йува вя инъя да-
маръыглар шяклиндя магнетит (титанлы магнетит) мющтявиляри 
 203 
мцшащидя едилир. Текстуру массив (кип), бязян оливин вя титан-
лы магнетитин лайланмасы иля ялагядар золаглыдыр (шякил 3.2). 
Микроструктуру Оливинитлярин структуру филиз минералларынын 
мигдарындан асылы олараг панидиоморф дянялидян сидеронитя 
гядяр дяйишир (шякил 3.2). Сонунъу титанлы магнетитин оливиня 
нисбятян ксеноморфизмиля ифадя олунмушдур. Бярабяр пай-
ланмыш оливин дяняляриндян вя гейри-дцзэцн титанлы магнетит 
айрылмаларындан ибарят кцтлядя оливинин ири айрылмалары порфир 
структрун ямяля эялмясиня сябяб олур. 
 
  
Шякил 3.2. Оливинит 
 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Оливинитляр ясасян гяляви ул-
траясаси ассосиасийаларын тяркибиня дахил олур (Кола йарыма-
дасы, Шимали Карелийа, Меймеч-Котуй бюлэяси, Алдан гал-
хмасы вя с.). Онлар бир тип массивлярдя биринъи интрузив фазаны 
тяшкил едир, диэярляриндя мяркязи интрузийаларын тяркиб щиссяси-
ня дахил олур, башга бириляриндя ися золаг вя линза шяклиндя 
раст эялир. 
Ямяля эялмяси. Гяляви ултраясаси формасийаларын тярки-
биндя иштирак едян оливинитлярин ямяля эялмяси щаггында 
мцяййян формалашмыш фикир вардыр. Беля щесаб едилир ки, аралыг 
сявиййялярдя диференсиасийайа уьрамаг игтидарында олан 
яринти бир нечя дяфя галхмасы нятиъясиндя тяркибини дяйиш-
мяйя гадир олур вя ултраясаси гяляви сцхурларын мцряккяб 
 204 
серийасыны ямяля эятирир. 
Практики ящямиййяти. Оливинитлярин ясасян гяляви ултраяса-
си формасийа комплексляринин филизли нювляриля титан-дямир филизи 
минераллашмасы сых ялагядардыр. Филизли оливинитляр ян эениш Ка-
релийа-Кола реэионунда, филизсиз оливинитляр Меймеч-Котуй бю-
лэясиндя эениш йайылмышдыр, титанлы магнетитли минераллашма 
ися филизли пироксенитлярля ялагядардыр. 
3.1.2.Дунит. Сцхур Йени Зеландийада Дан (Дун) даьынын 
адындан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби. Йухарыда гейд олундуьу кими, дунит 
бцтювлцкля магнезиумлу оливиндян (Фо90-95) ибарятдир вя адя-
тян, тюрямя серпентин групу минераллары иля гисмян вя йа 
там явяз олунмушдур. Оливинлярдя ФеО:МэО нисбяти 0,1-
0,15-дир. Типоморф минералы хромшпинелиддир (адятян бу хро-
митдир). Нормал дунитдя 95-97% оливин, 3%-я йахын хромит 
иштирак едир. Опх вя Ъпх 10%-дян аздыр. Тюрямя минераллар 
серпентин (хризотил, лизардит, антигорит), брусит, талк, тремолит, 
карбонатлардыр. 
Кимйяви тяркиби. Дунитлярин тяркибиндя йцксяк магнези-
умлу оливинин цстцнлцк тяшкил етмяси онун кимйяви тяркибиндя 
МэО там йцксяк, ТиО2, Ал2О3, ЪаО, На2О, К2О ися чох аз 
мигдарда олмасыны тямин едир (ъядвял 3.2). СиО2 мигдары 
45%-и кечмир. Оливинитлярдян ашаьы титанлылыьы (ТиО2=0,02-
0,06%), дямирлилийиля (Фе2О3+ФеО10%) фялглянир. Адятян 
сцхурларын кимйяви тяркибиндя МэО=38-45%, Ал2О31%, бя-
зян 2% тяшкил едир. 
Хариъи эюрцнцшц. Дунитляр йашылымтыл, тцнд йашыл зейтун 
рянэиндя сцхурлар олуб, рянэи серпентинляшмя дяряъясиндян 
асылыдыр. Ашындыгда гящвяйи-боз вя щятта сары рянэ алыр. Ашын-
мыш сятщиндя хромит дяняляри (бязян шлиршякилли йыьымла) айдын 
сечилир. Текстуру кипдир. Структуру инъя- вя орта- бярабяр дя-
нялидир. 
Микроструктуру. Адятян оливинлярин айдын ифадя олунмуш 
кристаллографик формасы сцхурда панидиоморфдяняли структурун 
олмасыны тямин едир (шякил 3.3). Хромит оливин дяняляриндя 
 205 
инъя дахилолмалар ямяля эятирир вя онларын арасындакы интерсти-
сийаны долдурур. Оливин дяняляри инъя илэяквары чатларла бюлц-
нмцшдцр ки, бу да лизардит вя магнетитля долмушдур (шякил 
2.5, 3.3). Дунитляр серпентинляшмя иля йанашы бязян талклаш-
ма, хлоритляшмя вя карбонатлашмайа да мяруз галмышдыр. 
 
  
  
Шякил 3.3. Дунит. 
 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Алп типли ямяляэялмялярдя 
дунитляр дунит-перидотит формасийасынын тяркибиня дахил олур. 
Онлар перидотит массивляриндя аз галынлыглы золаг шяклиндя йа-
тыр. Бязи алп типли габбро-перидотит формасийаларында дунитляр 
интенсив серпентинляшмя просесиня мяруз галмышлар. 
Офиолит ассосиасийасынын тяркибиндя перидотитлярля йанашы 
Аралыг дянизи гуршаьында (Кичик Гафгаз, Тцркийя, Иран), о 
ъцмлядян Азярбайъанда эениш йайылмышдыр. Урал платинли гур-
шаьында дунит-клинопироксенит-габбро формасийасынын тярки-
биндя раст эялир. 
 206 
Дунитляр перидотит, пироксенит, диорит вя гяляви сцхурларын 
даиряви зоналары иля ящатя олунмуш мяркяз тип интрузийаларда 
(Алдан галхмасы) мяркяз щиссяни долдурур. Бундан башга 
лайланмыш интрузийаларда кумулйатив галын лайлар ямяля эятирир. 
Дунитлярин сяъиййяви хцсусиййяти онун цст мантийанын мад-
дяси олмасыдыр. Она эюря дя онлар гяляви базалтлар вя ким-
берлитлярин ичярисиндя дяринлик кристаллик ксенолитляр кими иштирак 
едир. Цмумиййятля, онларын йайылмасы чох эениш дейилдир. 
Ямяля эялмяси. Дунитляр йцксяк магнезиумлу яринтилярин 
кристаллашмасы заманы оливин кристалларынын гравитасийа чюкмя-
си нятиъясиндя ямяля эялмиш кумулйатив ямяляэялмяляр кими 
раст эялинир, йа да перидотитлярин гисмян яримясиндян сонра 
бярк галыг (рестит) кими сахланыла билир. Перидотитляри вя йа пи-
роксенитляри явяз едян дамара бянзяр вя борувары дунит ъи-
симляринин метасоматик йолла ямяля эялмяси ещтимал олунур. 
Тяркиби дунитя ъаваб верян майе магма мялум дейилдир, 
она эюря дя дунитлярин вулканик аналогу йохдур. Бир чох ду-
нитляр йцксяк температур шяраитиндя бярк щалда йенидян кри-
сталлашмайа вя пластик деформасийайа мяруз галыр. Ашаьы 
температурда (<4000 Ъ) дунитляр асанъа серпентинитляря ке-
чирляр. 
Практики ящямиййяти. Дунитлярдя формасийа мянсубиййя-
тиндян асылы олараг платин групу, хромит, мис-никел сулфидляринин 
минераллашмасы гейд олунур. Дунитлярин серпентинляшмяси 
заманы асбест йатаглары ямяля эялир. Дунитлярин ашынма га-
быьына яввялъядян оливиндя сахланылмыш никел йатаглары мян-
субдур. 
 
3.2. Перидотитляр аиляси 
 
Перидотит перидот – (оливинин кющня ады) франсыз сюзцндян 
ямяля эялмишдир. Бу аиляйя тяркибиндя 90%-дян аз оливин 
олан пироксен-оливинли плутоник сцхурлар аиддир. 
Минераложи тяркиби. Сцхурун ясас минераллары, онун 
щяъминин 40-90%-ни тяшкил едян магнезиумлу оливин (Фо90), 
 207 
орто- вя (вя йа) клинопироксендир. Икинъи дяряъяли минераллар 
кими плаэиоклаз, шпинел вя йа гранат иштирак едя биляр. 
Перидотитлярин 3 ясас нювц айрылыр (шякил 3.1, 3.4): 
щарсбурэит (оливин+ортопироксен), 
лерсолит (оливин+ортопироксен+клинопироксен), 
верлит (оливин+клинопироксен). 
Щарсбурэитлярин минерал тяркиби гейд етдийимиз оливин 
(Фо88-95) вя ортопироксенля (енстатит, бронзит) йанашы хром-
шпинелидин иштирак етмясиля дя (1-2%-дян 5-7%-я гядяр) 
сяъиййялянир. Оливин мигдаръа адятян цстцнлцк тяшкил едир. 
Щарсбурэитлярдя щямчинин тязя диопсидин тяк-тяк дяняляри дя 
раст эялир. 
 
  
  
а 
 208 
  
б в 
Шякил 3.4. Перидотитлярин шлифдя эюрцнцшц: а-перидотитляр, б-лерсолит, в-
верлит 
 
Лерсолитин тяркибиндя хромит вя магнетит гатышыьы да иштирак 
едир. Оливин изометрик дянялярдян ибарятдир, ортопироксен 
(бронзит) призматик кристаллар ямяля эятирир, клинопироксен (ди-
опсид) ксеноморфдур вя бронзитя нисбятян аздыр. Минерал 
тяркиби дяйишкяндир: оливин 40-80%, пироксенляр 10-50% -я 
гядяр дяйишир вя она эюря дя башга ултрабазитляря тядриъян 
кечир. Минералларын айрылма ардыъыллыьы оливин-ортопироксен-
хромшпинелид-клинопироксен. 
Верлитляр. Минерал тяркиби мцхтялиф нисбятлярдя оливин вя 
моноклиник пироксенин иштирак етмясиля сяъиййялянир. Оливин 
щарсбурэитляря нисбятян даща дямирлидир, моноклиник пироксен 
ясасян диаллагдан ибарятдир. Аксессор минераллардан хром-
шпинелид вя магнетит, бязян илменит иштирак едир. Йашыл шпинел 
дя (плеонаст) щямчинин раст эялир. Кристаллашма ардыъыллыьы оли-
вин-клинопироксен-хромшпинелид-(магнетит-плеонаст)-гонур 
щорнбленд. 
Бундан башга перидотитлярин тяркибиндя пироксен щорнб-
лендляшдикдя (вя йа онунла бирэя) щорнблендли перидотитляр - 
кортландитляр айрылыр. Щорнблендли перидотитляр аз йайылмыш-
дыр. Тяркибиндя щямишя оливин, моноклиник пироксен (авэит - 
диопсид-авэит) вя щорнбленд (ади щорнбленд, бязян керсутит, 
паргасит) иштирак едир. Ортопироксен (щиперстен) бязи нювлярдя 
иштирак едир. Онларда йахшы ифадя олунмуш пойкилит, бязян ися 
 209 
щипидиоморфдяняли, порфир структур сяъиййявидир. Она эюря дя 
плутоник ултраясаси сцхурларын тяснифатыны веряркян оливин-
клинопироксен-ортопироксен диаграмы иля йанашы оливин-
пироксен-щорнбленд диаграмы да ишлядилир (шякил 3.1). 
Гейд едилянлярля йанашы перидотитлярин ашаьыдакы нювляри 
айрылыр: 1. Тяркибиндя 5-10% микалары (флогопит, биотит) олан 
микалы перидотитляр; 2. Оливинли норит вя оливинли габбройа ке-
чян, тяркибиндя 10% ясаси плаэиоклазы олан плаэиоклазлы пе-
ридотитляр; 3. Тяркибиндя шпинел иштирак едян шпинелли перидо-
титляр; 4. Тяркибиндя гранат (пироп) олан гранатлы перидотит-
ляр. 
Шякил 3.5 И.Кусиро вя Щ.С.Йодерин (1966) експериментал 
ишляри нятиъясиндя плаэиоклазлы перидотитлярин шпинелли вя гранатлы 
перидотитлярля мцнасибятини эюстярир. Тядгигатлар эюстярмишдир 
ки, Ал2О3 – ля зянэин олан плаэиоклаз, шпинел вя йа гранатын 
перидотитлярдя ямяля эялмяси тязйигдян, йяни кристаллашма 
дяринлийиндян асылыдыр. Шякилдян дя эюрцндцйц кими аз дярин-
ликдя плаэиоклаз, бир аз дяриндя шпинел, даща дяринликдя ися 
гранат дайаныглыдыр. Гранатлы перидотитляр анъаг цст мантийа-
нын дяринликляриндя дайаныглыдыр. 
Кимйяви тяркиби. Щарсбурэитляр цчцн МэО-нун йцксяк, 
ЪаО вя Ал2О3-нин мигдарынын ися аз олмасы сяъиййявидир. Бу 
ися онларын тяркибиндя ортопироксенин олмасы иля изащ едилир. 
Лерсолит вя верлитляря кечдикдя МэО-нун мигдары азалыр, ЪаО 
вя Ал2О3-нин мигдары ися артыр (бах: ъядвял 3.2). СиО2-нин ми-
гдарына эюря перидотитляр ултраясаси вя ясаси магматик 
сцхурлар арасындакы сярщядя йахындыр (44-45 кцтля % СиО2). 
 
 210 
 
Шякил 3.5. Експериментал мялуматлар ясасында мцхтялиф перидотит-
лярин цмумиляшдирилмиш фаза диаграмы. Х.Йодеря (1979) эюря. Дя-
ринлик шкаласы орта 3,2 г/см
3
 сыхлыьа ясасланмышдыр. СФЪ - Йер 
сятщи. 
 
Хариъи эюрцнцшц. Щарсбурэитляр хариъи эюрцнцшцня эюря 
дунитлярдян аз фярглянирляр. Лерсолит хариъи эюрцнцшцня эюря 
ачыг рянэли (боз) лякявары сцхурлардыр. Верлит тцнд-йашыл, боз-
йашыл кифайят гядяр тямиз сцхурдур. Перидотитлярин рянэляри оли-
вин вя ортопироксенин серпентинля, клинопироксенин – актинолит-
ля явяз олунма дяряъясиндян асылыдыр. Оливин, магнезиумлу 
ортопироксен вя хромдиопсиддян ибарят олан дяринлик ксено-
литлярин тямиз перидотитляри айдын йашыл рянэя маликдир. Перидотит-
лярин структуру там кристалликдир – инъя дянялидян ири дянялийя 
кими олуб, бярабяр дянялидир, бязян порфирварыдыр. Деформа-
сийа олунмамыш перидотитлярин текстуру адятян, кипдир. 
Микроструктуру. Йер габыьында ямяля эялмиш перидотитляр 
оливин вя пироксен кристалларынын гравитасийа чюкмясинин ще-
 211 
сабына яксяр вахтлар кумулйатив структура малик олур. Оливинин 
изометрик дяняляри яксяр вахтлар пироксенин даща эеъ ямяля 
эялмиш ксеноморф дяняляриля сементляшир. Бязян оливинин 
инъя кристаллары пироксенин ири кристалларына дахил олмушдур 
(пойкилит структуру). Титанлы магнетитлярля зянэин олан ку-
мулйатив верлитляр цчцн сидеронит структуру (оливин вя клинопи-
роксен филиз минералы иля сементляшир) сяъиййявидир. 
Цст мантийадан эятирилмиш перидотитляр бярк щалда йенидян 
кристаллашманын вя пластик деформасийанын нишанялярини (изля-
рин) сахлайыр. Бунун нятиъясиндя метаморфик сцхурлара хас 
олан бластик (бластез – минерал дяняляринин агрегатларынын 
бярк щалда йенидян кристаллашмасыдыр) структур йараныр. Пла-
стик деформасийанын нятиъясиндя оливинин дяняси дальавары 
сюнцр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Перидотитляр габброид, пирок-
сенит, дунитлярля бирэя йер габыьында йатан ири лайланмыш плу-
тонларын гурулушунда иштирак едир. Адятян перидотитляр беля 
плутонларын ашаьы щиссяляриндя эюрцнцр. 
Лерсолитляр вя щарсбурэитляр цст мантийада цстцнлцк тяшкил 
едир вя беляликля, тябиятдя ян эениш йайылмыш ултрабазитлярдир. 
Мантийа перидотитляринин тектоник блоклары йер сятщиндя вя 
океанын дибиндя, мантийа перидотитляринин гырынтылары ися дярин-
лик магма мянбяляриля ялагядар олан лава вя партлайыш бору-
ларында раст эялир. 
Азярбайъанда Кичик Гафгазын офиолит ассосиасийасынын тяр-
кибиндя интишар тапмышдыр. 
Шпинелли перидотитляр гырышыглыг гуршагларын мяркязи щиссяля-
риндя эениш интрузийалар, ири гырылма зоналарында иъя интрузийа 
формаларында раст эялир вя щямчинин гяляви базалтларын ксено-
литляриндя - нодулларында мцшащидя едилир. Гранатлы перидотитляр 
метаморфизмин йцксяк пиллясиня мяруз галмыш гырышыглыг гур-
шагларында вя щямчинин гяляви базалт нодулларында вя ким-
берлит боруларында раст эялир (шякил 3.6). 
Ямяля эялмяси. Верлитлярин бязи нювляри ултраясаси маг-
матик яринтинин кристаллашма мящсулу ола биляр. Лакин йер га-
 212 
быьында ямяля эялмиш перидотитляр чох вахт кумулйатив тябия-
тя маликдир. Оливин кристаллары магматик камеранын дибиня ба-
тыр, сонра ися яринтинин кристаллашмасы заманы пироксен вя 
башга минералларла сементляшир. 
 
 
 
Шякил 3.6. Гранатлы лерсолит (мантийа ксенолити) 
 
Цст мантийанын перидотитляри щям Йерин дярин зоналарынын 
илкин маддяси (лерсолитляр), щям дя бу маддянин гисмян яри-
мясиндян вя майе фазанын узаглашмасындан (щарсбурэитляр) 
сонра сахланылан бярк галыг (рестит) ола биляр. Мантийа тябятли 
лерсолит вя щарсбурэитлярин структурлары йцксяк температур вя 
тязйигдя бу сцхурларын йенидян кристаллашмайа вя пластик де-
формасийайа мяруз галдыьыны эюстярир. Сятщя йахын зонайа 
йерини дяйишян перидотитляр суларын тясириндян серпентинляш-
мяйя мяруз галыр (шякил 3.4). 
Практики ящямиййяти. Щарсбурэитляр хромит, верлитляр ися ти-
танлы магнетит филизлярини сахлайыр. Лайланмыш плутонларда пери-
дотитлярин бязи лайлары вя онларла тямасда олан сцхурлар платин 
групу металларынын йцксяк консентрасийасыны сахлайыр. Пери-
дотитлярин дяйишмяси нятиъясиндя асбест вя щямчинин ашынма 
габыгларында никел силикаты йатаглары ямяля эялир. Габбро-верлит 
формасийасынын серпентинляшмиш нювляриля вя щорнблендли пе-
ридотитлярля мис-никел филизляшмяси, мющтявили вя дамар-
мющтявили сулфид филизляри ялагядардыр. 
 213 
 
3.3. Пикритляр аиляси 
 
Пироксен-олвинли сцхурлар пикритляр аилясиндя бирляшир. Щазыр-
да пикритляр аилясиня меймечит, пикрит вя коматиит аид едилир 
(шякил 3.7). Пикрит аиляси цчцн СиО2=36-44%, МэО=20-37% вя 
На2О+ +К2О=0-1% (адятян 0,6 %) сячиййявидир. Бу аилянин 
сцхурлары «йцксяк магнезиумлу» сцхурлар адландырылыр вя 
магматик сцхурларын систематикасы цзря Бейнялхалг Комис-
сийанын тяклифиня эюря онлар цчцн бонинитляр дя дахил олмагла 
ТАС тяснифат диаграмына ялавя олараг йени диаграм тяклиф 
едилмишдир (шякил 3.8). Пикритлярдя гялявиляр шцшявары ясас 
кцтлядя йыьышыр, она эюря дя гялявилярин дяйишмяси онларын 
минерал тяркибиндя щямишя тязащцр етмир, бу ися нормал гя-
лявили вя гяляви пикритлярин шлифдя айрылмсына имкан вермир. Гя-
лявилярин аз мигдарында бу сцхурларда флогопит, биотит вя амфи-
бол кристаллашыр. 
 
   
а 
 
 214 
  
б 
Шякил 3.7. Пикрит (а) вя коматиит (б). 
 
3.3.1. Пикрит. Пикрит бу аилядя даща эениш йайылан нювдцр. 
Сцхурун ады онда магнезиумун мигдарынын йцксяк олмасы-
ны якс етдирир (йунанъа пиърос – аъы)1. Бу термин лава ахынлары, 
субвулканик интрузивляр ямяля эятирян еффузив ултраясаси 
сцхурлар цчцн ишлядилир. 
 
 
Шякил 3.8. «Йцксяк магнезиумлу» вулканик сцхурларын (пикрит, комати-
ит, меймечит вя бонинит) МэО, ТиО2 –нин мигдары нязяря алынмагла 
(%-ля) вя ТАС диаграмындан истифадя етмякля тяснифат диаграмы. 
 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Минерал тяркиби 
ясасян оливин вя клинопироксендян ибарятдир (шякил 3.7). Оливи-
                                                          
1 Аъы дад магнезиумун хцсусиййятидир. 
 215 
нин (Фо80-95) юлчцсц кифайят гядяр дяйишир, дайка вя силлвары 
ъисимлярдя ени 5-8 см-я чатыр. Оливин хризотил, боулинэит вя 
магнетитля долмуш чатларла мцряккябляшмишдир. Бязи пикрит-
лярдя оливин цзря серпентинин псевдомарфозасы мцшащидя 
едилир. Клинопироксен пикритлярдя диопсид-авэит, авэит вя титан-
авэитдян ибарят олуб, юлчцсц 0,3-0,5 см-я чатыр вя адятян, 
оливин дяняляри арасында йерляшир. Надир щалларда пикритлярдя 
(силлярдя, дайкаларда) 5-10%-я кими ортопироксен (бронзит) 
мцяййян едилир. Структуру порфир, пойкилитдир. Бязи пикритлярдя 
оливин вя пироксен кристаллары арасында 70%-я кими девитрифис-
ляшмиш1, серпентинляшмиш вя хлоритляшмиш ясас кцтля инкишаф 
етмишдир. Ясас кцтля клинопироксен, титанлы магнетит вя гейд 
едилян позулмуш вулканик шцшядян ибарятдир. Пикритлярин ак-
сессор минераллары хромшпинелид, сулфидляр, апатит, титанит, бя-
зян гранат вя сиркондур. Минераложи тяркибиндян асылы олараг 
пироксен-щорнблендли вя биотити (флогопит) сахлайан пикрит нюв-
ляри айрылыр. Сонунъуда миканын мигдары 10%-дян аздыр. 
Кимйяви тяркиби. Пикритлярин кимйяви тяркиби верлитлярин 
цмуми тяркибиня йахындыр, лакин пикритляр перидотитляря нисбятян 
аз оливин вя МэО сахлайыр (ъядвял 3.2). Айры-айры пикритляр 
цчцн ашаьыдакылар сяъиййявидир: 1. СиО2-нин ашаьы мигдары 
(39-43%); 2. Ал2О3-цн йцксяк мигдары (плутоник ултраясаси 
сцхурларла мцгайисядя 2-3 дяфя чохдур); 3. Йцксяк дямирли-
лик (дунит вя щарсбурэитляря нисбятян дямирлилик 1,5 дяфя 
йцксякдир); 4. МэО+ЪаО ъяминин сабит гиймяти 29-34% -дир. 
Бейнялхалг Комиссийайа эюря пикритлярдя МэО >18%, 
На2О+К2О >1% олмалыдыр (шякил 3.8). 
Хариъи эюрцнцшц. Пикритляр йашылымтыл чаларларла гара рянэя 
маликдир. Афанит базисинин гара фонунда оливинин ачыг-йашыл 
                                                          
1 Девитрификасийа – шцшясизляшмя – вулканик шцшядя баш ве-
рян просес олуб, онун зяиф формалы кристалл йыьымына чев-
рилмясидир. Кристаллитлярин ямяля эялмяси просесин башлама-
сыны эюстярир. 
 216 
мющтявиляри айрылыр. Ашынмыш пикритляр тцнд-гонур тона рянэ-
лянмишдир, гейри-дцзэцн, нащамар сятщя маликдир. Кцря вя 
гайма формалары сяъиййявидир. Текстуру кипдир, бязян мя-
самяли вя йа бадамвары сцхурлара да раст эялинир. Бадамлар 
серпентин, хлорит, сеолитлярля долмушдур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Пикритляр галынлыьы онларла метр 
олан лава ахынлары ямяля эятирир, дайка вя силляр шяклиндя дя 
йатыр. Пикритлярин ямяля эятирдийи магматик кцтляляр чох да 
бюйцк олмаса да, онлар аз магнезиумлу ясаси тяркибли вул-
каник вя дамар сцхурлары иля ассосиасийада кифайят гядяр 
тез-тез раст эялир. Азярбайъанда Талыш зонасында Еосен 
йашлы вулканитлярин ичярисиндя, Кичик Гафгазда Йура-Тябашир 
йашлы вулканик формасийалар дахилиндя интишар тапмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Пикритляр лерсолитлярин гисмян яримяси ня-
тиъясиндя цст мантийада ямяля эялян йцксяк магнезиумлу 
яринтилярин сятщя йахын бяркимя мящсулларыдыр. Пикритлярин оливин 
мющтявиляриля зянэинляшмяси магманын галхмасы вя кристал-
лашмасы заманы бу минералын йыьышмасы иля ялагядар ола биляр. 
Практики ящямиййяти. Пикритляр бязян мис-никел-сулфид ми-
нераллашмасы сахлайа билир, лакин пикритлярля ялагядар олан ся-
найе йатаглары ашкар олунмамышдыр. 
3.3.2. Меймечит. Сцхурун ады Сибирдяки Маймеч чайын-
дан эютцрцлмцшдцр. Пикритлярин чохлу мигдарда ири оливин мющ-
тявиляри олан нювц кими тясвир олунур. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Меймечитляр оливин-
ля зянэин чюл шпатсыз еффузив вя дайка сцхурларыдыр. Типик еффу-
зив меймечитлярдя оливин мющтявиляринин мигдары 36-60%, бя-
зян ися 25%-я гядяр азалыр вя йа 80%-я гядяр артыр. Бадам-
вары бошлугларда 5-16 %-я гядяр серпентин раст эялир. Оливин 
яксяриййят щалларда хризотил, лизардитля явяз олунур. Оливиндян 
башга илкин кристаллашан кристаллик фазалара хромит аиддир (1 %). 
Кристаллашма дяряъясиня эюря витрофир, микролит вя кристаллик дя-
няли меймечитляр айрылыр. 
Кимйяви тяркиби. Типик меймечитляр цчцн йцксяк магне-
зиум оксиди (30%), ашаьы СиО2 (39%), Ал2О3 (3%) вя 
 217 
На2О+К2О< 0,4 %, На2О/К2О1 сяъиййявидир (шякил 3.2). 
Кимйяви тякибиня эюря меймечитляр оливинля зянэин олан лер-
солитляря йахындыр. Петрографик, петрокимйяви хцсусиййятляриня 
эюря меймечитляр йцксяк магнезиумлу (оливинля зянэин), гя-
лявилярля касыб (йяни нормал вя йа ящянэли-гялявили сырайа аид 
олан), оливинофир структурлу пикритдир. Онларда демяк олар ки, 
модал вя норматив алцмосиликатлар, гяляви силикатлар йохдур. 
Бейнялхалг Комиссийайа эюря меймечитлярдя МэО>18%, 
ТИО2>1% олмалыдыр (шякил 3.8). 
Хариъи эюрцнцшц вя текстуру. Меймечитляр сарымтыл-йашыл 
оливин мющтявиляри олан кайнотип порфир вя йа порфирвары еффузив 
вя дайка сцхурларыдыр. Гонур-боздан гарайа кими мющкям 
ясас кцтлядя серпентинляр бадамлары долдурур. Текстуру кип, 
бязян дайка нювляриндя, фенокристалларын гейри-бярабяр пай-
ланмасы иля ялагядар олараг, лайлыдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Меймечитляр дайка, силляр, 
лава юртцк вя ахынларыны ямяля эятирир вя гяляви ултраясаси 
сцхурларла вя базалтоидлярля ассосиасийа тяшкил едир. Мейме-
читляр Сибир платформасынын шимал бюлэясиндян башга (Май-
меч чайынын ашаьы щювзяси), Камчаткада, Чукоткада, Сихот-
Алендя, Анабар галханынын ъянуб йамаъында да мялумдур. 
Адятян гяляви ултраясаси вя базалтоид вулканитляриля ассосиа-
сийада раст эялир. 
Практики ящямиййяти. Меймечитлярля бирбаша ялагяси олан 
файдалы газынты йатаглары мялум дейилдир. Бу сцхурларын юзляри 
йцксяк декоратив кейфиййятиня малик олдуьу цчцн цзлцк ма-
териалы кими истифадя олунур. 
3.3.3. Коматиит. Сцхурун ады Ъянуби Африкада Комати 
чайынын адындан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби. Ясас минераллары оливин (Фо90), аз ми-
гдарда клинопироксен (авэит, бязян пижонит), икинъи дяряъяли 
минералы ися хромшпинелиддир (шякил 3.7). Оливин вя коматиитля-
рин илкин тяркибиндя йягин ки, иштирак едян шцшя дя бцтювлцкля 
серпентинля явяз олунмушдур. 
Кимйяви тяркиби. Коматиитляр 18-40% МэО сахлайыр вя 
 218 
она эюря дя бир чох алимляр онлары типик ултрамафитляр адланды-
рырлар (Попов, Богатиков вя б., 2001). СиО2-нин мигдарына 
эюря (40-45%) коматиитляр ултраясаси сцхурлара аид едилир, ла-
кин бязи нювляриндя СиО2-нин мигдары 45-50%-я чатыр. Кома-
тиитляр пикритлярдян На2О+К2О вя Фе2О3+ФеО ъямляринин, 
ТиО2-нин аз мигдары иля фярглянир (ъядвял 3.2). Бундан башга 
коматиитляр цчцн МэО>20%, К2О<9% вя ЪаО:Ал2О3>0,8 
олмасы сяъиййявидир. Бейнялхалг Комиссийай а эюря ися ко-
матиитлярдя МэО>18%, ТИО2<1%, На2О+К2О<1% (шякил 3.8) 
олмалыдыр. 
Хариъи эюрцнцшц вя микроструктуру. Коматиитляр тцнд йа-
шыл, бозумтул йашыл рянэдя олан афир сцхурлардыр. Коматиитляр 
гядим сцхурлар кими адятян реэионал метаморфизмя мяруз 
галмышлар вя тюрямя минералларын (серпентин, тремолит, хлорит, 
карбонат, талк) агрегатларына чеврилмишляр. Буна бахмайараг, 
коматиитлярдя спинифекс адланан юзцнямяхсус структурун 
реликтляри сахланылыр. Бу термин оливин (бязян пироксен) лювщявары 
скелет шякилли кристалларынын йыьымыны билдирир вя Австралийада битян 
Триодиа спинифех биткисинин йарпагларыны хатырладыр. Бязи кристаллар 
бир нечя миллиметр галынлыгда олан онларла сантиметр узунлуьа 
малик олурлар. Кристаллар йа хач шяклиндя кясиширляр, йа да суб-
паралел лювщяляр ямяля эятирирляр (шякил 3.9). Дцз сятщдя спини-
фекс структуру ади эюзля йахшы эюрцнцр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Коматиитляр архей йашлы йашыл 
дашлашма гуршагларынын, суалты вулканизмин мящсуллары иля 
долмуш гядим чюкякликлярин вулканик серийалары цчцн 
сяъиййявидир. Коматиитляр вулканоэен кясилишин ашаьы щиссяси-
ня аиддир вя суалты шяраитдя формалашмыш, галынлыьы 0,5-20 м 
олан, лава ахынлары шяклиндя йатыр. Онлар щямчинин силл вя суб-
вулканик дайка шяклиндя дя йатырлар. Кембрийя гядярки ко-
матиитлярин кимйяви тяркибиня ъаваб верян даща ъаван вулка-
ник сцхурлар мялум дейилдир. Лакин бязи бюлэялярдя спинифекс 
структурлу пикритляр тапылмышдыр (Колумбийанын сащилляриндя 
Горгона адасынын ултрамафик лавалары). 
 
 219 
  
  
Шякил 3.9. Коматиитлярдя спинифекс структуру. 
 
Ямяля эялмяси. Коматиитляр ултраясаси магманын йа йер 
цзяриндя, йа да дяринликдя магмадашыйыъы каналларда вя йа 
силлярдя тез кристаллашмасы нятиъясиндя ямяля эялир. Суалты шя-
раитдя пцскцрян яринти тез сойуйур, бу ися спинифекс структуру 
ямяля эятирян оливинин скелет кристалларынын тез бюйцмясиня 
сябяб олур. Експеримент йолла сцбут олунмушдур ки, комати-
итляр цст мантийа лерсолитляринин гисмян яримясинин йцксяк 
пайы щесабына ямяля эялмишдир вя чох йцксяк илкин темпера-
тура (1800-16000 Ъ) малик олмушдур. 
Практики ящямиййяти. Коматиит ахынларынын ашаьы щиссяляри-
ня мис-никел сулфид филизляринин йыьынлары аиддир (Гярби Австра-
лийа, Канада). Коматиитлярля сащяъя щидротермал гызыл йатагла-
ры да ялагядардыр. 
 
3.4. Флогопит-оливинли сцхурлар аиляси 
 
 220 
Бу аиляйя щям там кристаллик интрузив сцхурлар – микалы пе-
ридотитляр, щям дя там кристаллашмайан дамар вя еффузив 
сцхурлар – микалы пикритляр, кимберлитляр, оливинли лампроитляр аид-
дир. Онларын щяр икиси ясас минерал кими флогопитин иштирак ет-
мясиля фярглянир. Микалы перидотитляр надир щалларда раст эялир 
(Азярбайъанда Талыш зонасында бу сцхурлар субгяляви ул-
траясаси интрузив формасийанын тяркибиндя кифайят гядяр эениш 
йайылмыш сцхур типидир) (Мяммядов, Бабайева, 2001). Ал-
маз дашыйан кимберлитляр вя оливинли лампроитляр даща мараглы 
олдуьу цчцн ашаьыда анъаг онларын тясвири цзяриндя дайа-
наъаьыг. 
3.4.1. Кимберлит. Сцхурун ады Ъянуби Африкада Кимберли 
районундан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Бу вя йа башга 
дяряъядя тюрямя дяйишмяляря мяруз галмыш инъя (<1-2 мм) 
магнезиумлу оливин (Фо90) вя флогопит мющтявиляри ясасян 
тюрямя минераллардан (карбонат, серпентин, хлорит) ибарят 
олан инъя дяняли ясас кцтлядя батмышдыр (шякил 3.10). Кимбер-
литлярин ясас кцтляси илк яввял оливин вя флогопитдян, щабеля 
апатит, перовскит, мелилит, илменит, монтичеллит, магматик калсит 
кристалларындан ибарят олмушдур. Флогопитин мигдары дяйиш-
кяндир вя микалы кимберлитлярдя 50%-я чата билир. 
Кимберлитлярдя хырда мющтявилярдян башга оливинин, орто- вя 
клинопироксенин, пироп гранатынын, пикроилменитин (магнезиумлу 
илменитин), флогопитин ири кристаллары да иштирак едир. Юлчцсц 10-15 
см-я чатан беля мегакристаллар бюйцк дяринликдя ямяля эял-
мишдир. 
 
 221 
 
 
  
Шякил 3.10. Кимберлит (Х-ксенолит, М-оливин мегакристаллары, МХ-
щарсбурэит фрагменти). 
 
Адятян кимберлитлярдя магманын мцхтялиф дяринликлярдян 
эятирдийи юлчцсц бир нечя сантиметрдян 0,3-1,0 м-я чатан 
чохлу мигдарда гырынтылар олур. Ян дярин кристаллик дахилолмала-
ра цст мантийанын тяркибини характеризя едян гранатлы перидо-
 222 
тит, пироксенит, дунит, еклоэит1 аиддир. Беля дахилолмаларын де-
зинтеграсийасы нятиъясиндя айры-айры, юлчцсц 2-5 мм-я чатан, 
оливин, пироксен, гранат дяняляри ямяля эялмишдир. Бязи пери-
дотит вя еклоэит дахилолмаларында алмаз мцяййян едилмишдир. 
Тядриъ олунмуш алмаз кристаллары да кимберлитлярдя ксеноэен 
тябиятя маликдир вя яввял цст мантийанын перидотитляриндя вя 
еклоэитляриндя яввялъядян сахланылмышдыр. 
Кимйяви тяркиби. Кимберлитляр илменит, флогопит, апатит вя 
бязи башга минералларда йыьышмыш титан, калиум, фосфорун 
йцксяк мигдары иля фярглянирляр (ъядвял 3.2). ЪаО-нун йцксяк 
мигдары калситин боллуьу иля изащ едилир. Бейнялхалг Комиссий-
айа эюря пикритляр тяркибиндя Ал2О3 аз мигдарда (<5%) СиО2 
иля даща аз доймуш ултраясаси сцхурлардыр (СиО2=25-35%). 
Онларда На2О/К2О нисбяти чох аз (<0,5%), 
(На2О+К2О)/Ал2О3 молйар нисбяти адятян 1-дян кичикдир. 
Хариъи эюрцнцшц. Массив ашынмамыш кимберлитляр тцнд 
гара сцхурлар олуб, афанит ясас кцтлясинин фонунда чохлу ми-
гдарда мика вя оливинин мющтявиляри айдын фярглянир. Ма-
щиййятъя вулканоэен-гырынтылы сцхурлар олан кимберлит брек-
чийалары ян эениш йайылмышдыр. Тюрямя дяйишмясиндян асылы 
олараг, кимберлитлярин рянэи тцнд йашылымтыл-гара рянэдян ма-
ви-боз рянэя кими дяйишир. Ашынма заманы кимберлитляр мави 
эилляря чеврилир вя оксидляшяряк, чящрайы-сары рянэи ялдя едир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Кимберлитляр йухары тяряфи эе-
нишлянян гыфа бянзяр партлайыш борулары (диатрем) шяклиндя 
гядим кембрийя гядярки кратонларда раст эялир. Борунун йу-
хары щиссясинин ени 20-30 м–дян 1000-1500 м-я гядяр олуб, 
орта щесабла 200-600 м тяшкил едир. Боруларын шагули узун-
луьу 2,5 км-я чатыр; дяринликдя диатремляр дайкаларла явяз 
олунур (шякил 3.11). Массив кимберлитлярин надир аз галынлыглы 
дайка вя силляри йухарыда да раст эялир. 
 
                                                          
1 Еклоэитляр – гранат вя клинопироксендян (омфасит) ибарят дя-
ринлик метаморфик сцхурдур.  
 223 
 
Шякил 3.11. Кимберлит борусу. 
 
Ямяля эялмяси. Кимберлит яринтиляринин мянбяйи цст ман-
тийада 150-200 км дяринлийиндя йерляшир. Кимберлит магмасы 
су вя карбон газы иля зянэиндир. Сятщя ъан атараг, о, ятраф 
сцхурларын гырынтыларыны, о ъцмлядян алмазлы перидотитляри вя ек-
лоэитляри юзц иля сятщя сцрцйцб чыхармышдыр. Аз дяринликдя га-
забянзяр Щ2О вя ЪО2-нин айрылмасы нятиъясиндя партлайыш 
борулары ямяля эятиряряк, сятщя доьру даьылмышдыр. Су-
карбон газы флцидляринин тясириндян кимберлитляр серпентинляш-
мяйя, карбонатлашмайа вя башга ашаьы температурлу дяй-
ишмяляря мяруз галмышдыр. 
Практики ящямиййяти. Кимберлитляр алмазын мянбяляриндян 
бири сайылыр. Кимберлитлярдя алмазын мигдары чох да йцксяк 
дейилдир, щятта сянайе типли йатагларда беля онун мигдары 
0,05-0,2 г/т-у кечмир (0,25-1,0 карат/т). 
3.4.2. Оливинли лампроит. Лампроитляр (сцхурун ады мющтя-
вилярдя рянэли минералларын цстцнлцк тяшкил етмясиня дялалят 
едир1) дяйишкян мигдарда оливин, диопсид, флогопит, лейсит, са-
нидин, К-Ти амфибол (рихтерит) сахлайыр (шякил 3.12). Бу минерал-
ларын мигдари нисбятиндян асылы олараг лампроитлярин нювляри 
                                                          
1 Йунанъа лампрос - парылдама, шяфягвермя демякдир. Сюзцн 
бу кюкц микаларла зянэин олан бир чох меланократ сцхурларын 
адына дахил олур.  
 224 
айрылыр. Ашаьыда оливинли лампроитлярин тясвири верилир. 
 
  
Шякил 3.12. Лампроит. 
 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Оливинли лампроитляр 
20-30% магнезиумлу оливин мющтявиляри (Фо90) сахлайыр. Он-
лар флогопит, диопсид, перовскит, хромлу шпинел микролитляриля 
шцшявары ясас кцтлядя батмышдыр. Оливинли лампроитляр алмаз 
дашыйыъыдырлар вя микалы кимберлитлярля чохлу цмуми хцсу-
сиййятляри вардыр. Лампроитлярин фяргли нишаняси карбонатын аз 
мигдарда олмасы вя йа олмамасы вя титан, калиум вя бариум-
ла зянэин олан минералларын олмасыдыр. Лампроитлярдя флогопит 
титанын йцксяк мигдары иля бярабяр флцорун да йцксяк мигдары 
иля фярглянир. Лампроит вя кимберлитлярин алмазлары охшардыр: 
щяр икиси ксеноэен тябиятлидир. 
Кимйяви тяркиби. Кимберлитлярля мцгайисядя оливинли лам-
проитлярин минерал тяркибинин спесификасы цмуми сцхурларда 
ТиО2, К2О, П2О5-ин йцксяк, ЪаО-нун ашаьы консентрасийасы-
нын олмасыны якс етдирир, адятян (На2О+К2О)/Ал2О3 молйар 
нисбяти 1-дян бюйцк олур, онлар ултрагяляви сцхурлардыр (ъяд-
вял 3.2). 
Хариъи эюрцнцшц. Массив оливинли лампроитляр базисинин 
шцшявары структуру, мясамяли текстуру олан еффузив сцхурлар-
дыр. Сцхурун тцнд гящвяйи фонунунда микаларын хырда пулъуг-
лары, бу вя йа башга дяряъядя серпентин вя йа талкла явяз 
олунан оливин мющтявиляри айдын фярглянир. Лампроит тяркибли вул-
канокластик сцхурлар инъя (кцл) материалла сементляшмиш мя-
 225 
самяли лавайа бянзяр гырынтылардан ибарятдир. Сементдя тяк 
лампроитлярин юзцнцн дисперсляшмиш маддяси дейил, щям дя 
ятраф сцхурларын инъя щиссяъикляри дя вардыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Кимберлитляр кими лампроитляр 
дя ашаьысындан енсизляшян партлайыш боруларыны (диатремляр) 
ямяля эятирир. Бору ясасян вулканокластларла долмушдур. 
Бундан башга чох да бюйцк олмайан дайкалар вя массив 
лампроитлярин лайлары мялумдур. Оливинли лампроитляр чох надир 
щалларда раст эялир. Онлар Гярби Австралийада йахшы юйрянил-
мишдир. 
Ямяля эялмяси. Оливинли лампроитлярин вя кимберлитлярин 
тяркибинин вя йатым шяраитинин охшарлыьы бу сцхурларын эенези-
синин цмуми олмасыны эюстярир. Онларын щяр икиси мантийанын 
дярин щиссяляриндя алмазын дайаныглы олдуьу сащялярдя йер-
ляшян магматик мянбя иля ялагядардыр. Диатремлярин ямяля 
эялмяси йер сятщиня йахын йерляшян су иля доймуш сцхурларла 
галхан лампроит магмасынын тясириля изащ едилир. Су бухарынын 
кяскин гызмасы эцълц партлайыша вя партлайыш чаласынын (гыфын) 
гырынты кцтлясиля долмасына эятириб чыхарыр. 
Практики ящямиййяти. Оливинли лампроитляр 1976-1979-ъу ил-
лярдя Австралийанын гярбиндя онларда алмаз тапылдыгдан со-
нра диггяти ъялб етмишдир. Алмазла даща зянэин олан Кимберли 
(Ъянуби Африкадакы ейни адлы яйалятля гарышыг салмаг олмаз) 
яйалятинин шярг щиссясиндя олан Аргайл лампроит борусудур. 
Узунлуьу 2 км, ени 150-500 м олан бу бору протерозойда 
ямяля эялмишдир. Аргайл борусундакы алмазын кяшф олунмуш 
ещтийаты 1,2-1,4 г/т мигдарда 100 т щесабланмышдыр. Бу ми-
гдар йер кцрясинин истянилян кимберлит боруларындакы алмазын 
мигдарындан чохдур. Аргайл борусундан чыхарылан алмазын 
90%-я йахыны техники, 10%-и йувелирдир. Эюстярилян рягямляр 
йер кцрясинин мцхтялиф щиссяляриндя алмаз дашыйыъы лампроитля-
рин ахтарышыны стимуллашдырыр. 
 
3.5. Мелилитли сцхурлар аиляси 
 
 226 
Мелилитли сцхурлар аиляси, о ъцмлядян ашаьыда тясвир 
едяъяйимиз диэяр сцхурлар гяляви ултраясаси сцхурлара аиддир-
ляр. Бу тип сцхурлара силисиумла доймамыш (СиО2<44%) вя 
На2О+К2О>1-2 % олан вулканик вя плутоник сцхурлар аиддир. 
Гяляви интрузив ултраясаси сцхурлара мелилитотитляр вя ултраясаси 
фоидолитляр аиддир. Фоидит вя фоидолитляр фелдшпатоид (фоидляр) вя 
мафик минераллардан ибарят сцхурлардыр, чюл шпатлары икинъи дя-
ряъяли минераллар кими иштирак едир вя йа там иштирак етмир. Щал-
щазыркы тяснифата эюря фоидитляря вулканик сцхурлар, фоидолитляря 
ися плутоник сцхурлар аиддир. Бу принсипъя дя мелилитляр вя ме-
лилитолитляр айрылыр. 
Мелилитли сцхурлар аилясиня тяркибиндя баш сцхур ямяля эяти-
рян минерал олан мелилит (Ъа, На)(Мэ, Ал, Фе)(Си,Ал)2О7 сах-
лайан интрузив вя вулканик сцхурлар аиддир. Интрузив сцхурларда 
– мелилитолитлярдя бу минералын пайы 40-95% тяшкил едир. 
Мелилитдян башга оливин, клинопироксен, нефелин дя иштирак 
едир. Бу минералларын мигдари нисбятиня эюря мцхтялиф нювляри 
айрылыр: кугдит (оливинли мелилитолит), ункомпарэит (пироксенли 
мелилитолит) вя с. Характер аксессор минераллар титанлы магне-
тит, перовскит, апатитдир. Мелилитли интрузив сцхурларын епиэенетик 
дяйишмяляри заманы флогопит, гранат (меланит), везувиан вя 
бир нечя надир минераллар инкишаф едир. Вулканик сцхурларда – 
мелилитлярдя мющтявиляр вя ясас кцтля оливин, клинопироксен, 
мелилитдян тяшкил олунмушдур вя бир нечя нювц вардыр (шякил 
3.13, 3.14). Ясас кцтлядя щямчинин нефелин вя йа лейсит дя 
иштирак едир. Мелилитин мигдары 10-60% тяшкил едир. Мелилит сах-
лайан ян эениш йайылан дамар сцхуру – алнйеит – эеъ биотитин 
ири айрылмаларынын олмасы иля фярглянир. Мелилитли сцхурлар башга 
гяляви вя субгяляви ултрабазитлярля бирэя раст эялир; алнеитляр 
чох вахт кимберлитлярля ассосиасийада олур. 
 227 
 
Шякил 3.13. Мелилитлли сцхурлар. 
 
 
 
Шякил 3.14. Мелилит (Мел), оливин (Ол) вя клинопироксениин (Ъпх) нис-
бятиня ясасланан мелилитли магматик сцхурларын тяснифат диаграмы 
(Штрекейзеня эюря, 1978). 
 
3.6. Нефелин-пироксенли сцхурлар аиляси 
 228 
 
Бу аиляйя, пироксен цстцнлцк тяшкил етмякля, нефелин вя ря-
нэли минераллардан тяшкил олунмуш ултраясаси сцхурлар аиддир. 
Интрузив сцхурлар йакупиранэит, мелтейэит, ийолит, уртитля, вулка-
ник сцхурлар ися оливинли нефелинит, меланефелинит вя нефелинитля 
тямсил олунмушдур. 
3.6.1. Йакупиранэит, мелтейэит, ийолит, уртит.  
Минераложи тяркиби. Фасилясиз сыра ямяля эятирян нефелин-
пироксенли сцхурлар нефелин вя пироксенин мигдари нисбятиня 
эюря 4 нювя бюлцнцр: 
 
 Нефелин,% 
Йакупиранэит <10 
Мелтейэит 10-50 
Ийолит 50-70 
Уртит >70 
  
Йакупиранэит (Бразилийада Йакупиранга чайындан 
эютцрцлмцшдцр) тяркибиндя аз мигдарда оливин, нефелин, апатит, 
титанлы магнетит, Ти-сахлайан гранат (меланит), перовскит, ил-
менит олан моноклиник пироксендян (диопсид-авэит вя йа ти-
тан-авэит) ибарятдир. Нефелинин йох олмасы йакупиранэитлярин 
клинопироксенитляря кечидини тяйин едир. 
Мелтейэит (Норвечдя Мелтейг чайындан эютцрцлмцшдцр) 
йакупиранэит вя ийолит арасында аралыг нювцдцр. 
Ийолит (Финландийада Ийвара даьындан эютцрцлмцшдцр) ми-
гдарлары бярабяр олан клинопироксен вя нефелиндян ибарятдир 
(шякил 3.15). Пироксенин тяркиби диопсид-авэитя, титан-авэитя, 
еэирин-авэитя, еэириня ъаваб верир вя яксяр вахтларда зонал-
дыр. Кристалларын нцвясиндя рянэсиз диопсид-авэит вя йа чящ-
райы титан-авэит, щашийяляриндя ися йашылымтыл еэирин-авэит вя 
йашыл еэирин-авэит инкишаф етмишдир. Икинъи дяряъяли вя аксессор 
минерал кими К-На чюл шпаты, апатит, титанлы магнетит, меланит, 
перовскит иштирак едир. Евдиалит, енигматит, лампрофиллит дя раст 
эялир. 
 229 
Уртит (Хибиндя Луйавр-Урт районундан эютцрцлмцшдцр) – 
нефелинли сцхурдур. Мигдары 20-30%-и кечмяйян клинопирок-
сен еэирин, еэирин-диопсид, еэирин-щеденберэитля тямсил олун-
мушдур. Икинъи дяряъяли вя аксессор минераллар ийолитдяки ки-
мидир. Йакупиранэит – уртитлярин тюрямя минераллары ичярисиндя 
нефелинин епиэенетик дяйишмяляри олан сеолитляр, канкринит, со-
далит, калсит ян эениш йайылмышдыр. Пироксен цзря биотит (флого-
пит) вя амфибол инкишаф едир. Титанла зянэин олан минераллар 
титанит, лейкоксенля явяз олунур. Мелтейэит вя ийолитлярдя тю-
рямя волластонит раст эяля биляр. 
 
  
Шякил 3.15. Ийолит. 
 
Кимйяви тяркиби. Йакупиранэит – уртит сырасынын кимйяви 
тяркиби нефелин вя пироксенин нисбятиля тяйин едилир. Нефелинин 
пайынын артмасы, пироксенин ися азалмасы иля Ал2О3, На2О, 
К2О-нун мигдары артыр, Фе2О3+ФеО, МэО, ЪаО-нун мигдары 
ися азалыр (ъядвял 3.3). 
Хариъи эюрцнцшц. Пироксенля зянэин олан йакупиранэитляр 
вя мелтейэитляр тцнд йашылымтыл вя йа гонур рянэя маликдир. 
Мелтейэитлярдя интерстисийа йашылымтыл-боз нефелинля долмушдур; 
ийолит вя уртитляр лейкократ сцхурлардыр. Нефелинин характерик 
дцзбуъаглы кясикли йашылымтыл-боз лювщявары кристалларыны, гара 
вя йа тцнд-йашыл рянэли гейри-дцзэцн формалы пироксенляри ади 
эюзля эюрмяк олур. Текстур кипдир, бязян пироксенин кристал-
лары субпаралел йерляшмякля, трахитоиддир. Структуру инъя-, ор-
 230 
та-, вя йа ири дянялидир. 
Микроструктуру. Йакупиранэит вя мелтейэитлярин структуру 
щипидиоморфдянялидир. Пироксенин ири призматик кристалларынын ин-
терстисийасы нефелинин, апатитин, меланитин, титанлы магнетитин, 
калситин ксеноморф дяняляри вя инъя кристаллары иля долмушдур. 
Ийолитлярдя нефелин-пироксен агрегатынын панидиоморфдяняли 
структуру мцшащидя едилир, уртитлярдя ися пироксеня нисбятян 
нефелинин идиоморфизми мцшащидя едилир. 
 
Ъядвял 3.3 
Фоидли вя мелилитли ултраясаси сцхурларын орта кимйяви тяркиби 
(О.А.Богатиков вя б. эюря, 1987). 
 
  СиО2 ТиО2 Ал2О3 Фе2О3 ФеО МнО МэО ЪаО На2О К2О П2О5 
Ин
тр
у
з
ив
  
с
ц
х
у
рл
а
р 1 43,7 2,8 5,7 7,7 6,7 0,1 11,3 19,5 1,1 1,4 0,6 
2 41,7 3,1 10,3 6,3 6,7 0,2 8,8 16,9 4,5 1,4 0,4 
3 42,8 2,6 20,0 5,3 3,4 0,1 3,8 3,9 9,2 4,0 0,5 
4 42,5 1,5 27,1 3,6 2,4 0,1 0,7 3,6 13,5 5,1 0,2 
В
у
лк
а
н
ик
  
с
ц
х
у
рл
а
р 5 41,8 2,2 11,2 5,3 7,3 0,2 14,5 12,7 3,1 1,6 0,9 
6 41,5 3,7 9,7 4,5 8,6 0,2 14,7 11,0 2,4 3,2 0,6 
7 41,5 3,9 8,0 5,5 7,7 0,2 14,2 12,9 1,4 4,7 0,5 
8 37,4 2,5 11,3 10,2 5,5 0,1 10,8 16,6 3,4 2,2 0,5 
 
Гейд: 1-йакупиранэит, 2-мелтейэит, 3-ийолит, 4-уртит, 5-оливинли меланефе-
линит, 6-оливинли мелалейситит, 7-оливинли мелакалсилит (мафурит), 8-мелилитит. 
 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Ичярисиндя ийолитляр эениш 
йайылан нефелин-пироксенли сцхурлар штока бянзяр массивляр, 
мяркяз типля магматик комплекслярин тяркибиня дахил олан 
даиряви вя коник интрузивляр ямяля эятирир. Беля комплекслярин 
тяркибиня гяляви ултрабазитлярдян башга карбонатитляр дя дахил 
олур (Кола йарымадасы, Шярги Сибир, Африка, Канада, Бразилийа 
вя башга яйалятляр). Ийолитляр вя уртитляр нефелинли сийенитлярля 
дя ассосиасийада олур (Кола йарымадасында Хибин, Лавозер-
ски массивляри). 
Ямяля эялмяси. Нефелин-пироксенли магматик сцхурлар 
 231 
натриумла зянэин олан мантийа тябиятли гяляви магмаларын 
кристаллашма мящсулларыдыр. 
Практики ящямиййяти. Йакупиранэитляр вя мелтейэитляр ми-
гдарлары сянайе сявиййясиня чатан титанлы магнетитля, перов-
скитля, апатитля зянэиндир. Ийолитляр, хцсусиля дя уртитляр алцми-
ниум, сода вя семент алмаг цчцн хаммалдыр. 
3.6.2. Оливинли меланефелинит, меланефелинит, нефелинит 
Минераложи тяркиби. Еффузив эюрцнцшя малик олан нефелин-
пироксенли вя нефелин-оливинли сцхурлар порфир структурайа малик 
олуб, мющтявилярин тяркибиня эюря фярглянир (шякил 3.16): 
оливинли меланефелинит – оливин+клинопироксен; 
меланефелинит – клинопироксен; 
нефелинит – клинопироксен+нефелин. 
 
  
Шякил 3.16. Нефелинит. 
 
Оливин мющтявиляри (Фо90-80) сцхурун щяъминин 5-25%-ни 
тяшкил едир. Клинопироксен меланефелинитлярин цстцнлцк тяшкил 
едян минералыдыр вя диопсид-авэит (адятян бу мющтявилярин 
дахили зонасыдыр) вя еэирин-авэитля (мющтявилярин хариъи зонасы) 
тямсил олунмушдур. Фенокристаллар ичярисиндя щайуин вя йа 
нозеан, апатит раст эялир. 
Ясас кцтля клинопироксенин, нефелинин, титанлы магнетитин, 
апатитин, перовскитин, бязян миканын инъя кристалларындан вя 
вулканик шцшядян ибарятдир. Шцшявары базиси олан оливинли ме-
ланефелинитляр лимбурэит, шцшявары базисли меланефелинитляр ися 
 232 
авэитит1 адланыр. 
Тюрямя минераллар титанит, лейкоксен, сеолитляр, карбонат-
лар, аналсим, канкринитлярдян ибарятдир. 
Кимйяви тяркиби. Оливинли меланефелинитляр вя меланефелинит-
ляр тяркибиня эюря йакупиранэит-мелтейэитляря, нефелинитляр ися 
ийолитляря йахындыр (ъядвял 3.3). 
Хариъи эюрцнцшц. Нефелинит вя меланефелинитляр тцнд йашы-
лымтыл-боз вя йа гара рянэли порфир сцхурлардыр. Оливин, клинопи-
роксен, нефелин мющтявиляри ади эюзля йашыл эюрцнцр вя афанит 
вя йа шцшявары ясас кцтлядя айдын сечилир. Текстур кипдир, бя-
зян пироксенин узанмыш кристаллары паралел йерляшмякля, трахи-
тоиддир. Мясамяли вя бадамвары нювляри эениш йайылмышдыр; 
бадамлар калсит, натролит, аналсимля долмушдур. 
Микроструктуру. Микроскоп алтында ясас кцтлядя гонур 
вулканик шцшяйя вя йа шцшянин даьылмасы нятиъясиндя ямяля 
эялмиш тюрямя минералларын агрегатларына батмыш клинопирок-
сенин, нефелинин, титанлы магнетитин инъя кристаллары эюрцнцр. 
Базисин беля гурулушу нефелинит микроструктуруну характеризя 
едир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Еффузив эюрцнцшлц нефелин-
пироксен вя нефелин-оливин-пироксенли сцхурлар лава ахынлары 
ямяля эятирир, екструзийа вя чох да бюйцк олмайан субвул-
каник интрузивляр шяклиндя дя раст эялинир. Онлар гяляви сырайа 
аид олан башга сцхурларла да раст эялир. Лавалар ичярисиндя 
оливинли меланефелинит вя меланефелинит, щипабиссал интрузийалар 
ичярисиндя ися аз магнезиумлу нефелинитляр цстцнлцк тяшкил 
едир. 
Ямяля эялмяси. Оливинли меланефелинитляр перидотит юзц-
лцнцн аз дяряъядя гисмян яримяси нятиъясиндя цст мантийа-
нын дяринликляриндя ямяля эялирляр. Аз магнезиумлу нефелинит-
ляр илкин оливин кристалларынын яринтидян айрылмасы нятиъясиндя 
                                                          
1 Шцшявари тефритляри дя адландырмаг цчцн бу адлардан исти-
фадя едилир. Она эюря дя дягиг диагностика цчцн онларын 
кимйяви тяркиби щаггында мялумат олмалыдыр. 
 233 
ямяля эялян мантийа магмасынын дифференсиатларыдыр. 
Практики ящямиййяти. Нефелинитлярля бирбаша ялагяси олан 
файдалы газынты йатаглары щяля мялум дейилдир. 
 
3.7. Лейсит-пироксенли сцхурлар аиляси 
 
Бу аилянин сцхурлары ясасян вулканик сцхурларла тямсил 
олунмушлар: оливинли мелалейситит, мелалейситит, лейситит. Лесититля-
рин йеэаня интрузив аналогу миссуритдир. 
3.7.1. Оливинли мелалейситит, мелалейситит, лейситит. Лейсит, 
клинопироксен, бязян оливин сахлайан чюл шпатсыз вулканик 
сцхурлар бир чох хцсусиййятляриня эюря йухарыда тясвир едилян 
нефелин-пироксенли сцхурлар аилясиня йахындыр. Лейсит нефелини 
явяз едяряк, ясас фелдшпатоид ролуну ойнайыр вя К2О-нун 
На2О-йа нисбятян цстцнлцйцнц тяйин едир (нефелинитлярдя нис-
бят яксинядир, бах: ъядвял 3.3) (шякил 3.17). 
  
Шякил 3.17. Лейситит. 
 
Лейсититляр ултраясаси лавалар вя онларла ялагядяр олан суб-
вулканик интрузив ъисимляр ада гювсляриндя, континентлярин фяал 
кянарында (Апеннин йарымадасы, Индонезийа), щямчинин плат-
формалары вя галханлары кясян рифт зоналарында (Авропада 
Рейн грабени, Шярги Африкада Гярб рифти вя с.) мялумдур. 
Мелалейсититлярин мянбяйи цст мантийадыр. Флогопитля вя 
бунун нятиъясиндя калиумла зянэинляшян мантийа юзцлц гис-
мян яримяйя мяруз галыр. Кристаллашма диференсиасийасы оли-
 234 
вин вя гисмян клинопироксендян мящрум олмуш лейсититлярин 
ямяля эялмясиня сябяб олур. 
3.7.2. Миссурит. Сцхурун ады АБШ-да Миссури чайынын 
адындан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби. Сцхур авэитдян (50%), лейситдян 
(15%), оливиндян (15%), авэити гисмян явяз едян биотитдян 
(5%), титанлы магнетитдян (5%) вя аксессор апатитдян ибарят-
дир. Сцхурун щяъминин 10%-ни тюрямя минераллар – аналсим 
вя сеолитляр тяшкил едир. 
Кимйяви тяркиби мелтейэитя йахындыр, лакин нефелинин явя-
зиня лейситин олмасына эюря К2О>На2О. Бундан башга СиО2-
нин мигдары даща йцксякдир. 
Хариъи эюрцнцшц. Макроскопик олараг лейситин ачыг рянэли 
айрылмалары, авэитин гара рянэли кристаллары, оливинин сарымтыл йа-
шыл дяняляри вя биотитин пулъуглары фярглянян боз рянэли орта 
дяняли там кристаллик сцхурдур. Текстуру кипдир. 
Микроструктуру аллотриоморфдянялидир. Лейситин даиряви дя-
няляри рянэли минералларын ксеноморф айрылмалары иля щашийя-
лянмишдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Надир сцхурдур. Анъаг АБШ-
да Монтана штатында юлчцсц 4 х 0,5 км олан Хайвуд штоку 
дягиг юйрянилмишдир. 
Ямяля эялмяси. Миссурит калиумла зянэин олан мантийа 
магмасынын кристаллашмасындан ямяля эялмишдир. 
Практики ящямиййяти. Миссуритля ялагяси олан файдалы га-
зынты йатаглары мялум дейилдир. 
 
3.8. Калсилитли сцхурлар аиляси 
 
Сцхур ямяля эятирян минералы калсилит (КАлСиО4) олан 
сцхурлар надирдир. Бу аилянин аз сайлы цзвляриндян бири оливинли 
мелакалсилитит вя йа мафуритдир. Мафурит еффузив сцхур олуб, 
оливин-клинопироксен мющтявиляриндян ибарятдир. Ясас кцтля бу 
минераллардан вя перовскитдян, филиз минералындан вя оптики 
олараг нефелиндян фярглянмяйян калсилитдян ибарятдир. Мафурит-
 235 
ляр Шярги-Африка рифт системиндя тясвир олунмушдур. 
 236 
4. ЯСАСИ СЦХУРЛАР 
 
Ясаси сцхурлар магматик сцхурларын бюйцк бир ящямиййятли 
щиссяси олуб, СиО2-нин мигдары 44%-дян 53 %-я гядяр дяйи-
шяряк, базалтлардан, габброидлярдян вя с. ибарятдир (ъядвял 
4.1). 
 
Ъядвял 4.1 
Ясаси магматик сцхурлар аиляси (45%<СиО2<53%)  
(Попов, Богатиков вя б. эюря, 2001) 
Петрокимйяви 
сыра 
Аиля 
Ясас 
минераллар 
Интрузив сцхурлар Еффузив 
сцхурлар Плутоник Дамар 
Йцксяк 
гялявили 
Содалит- 
чюлшпатлы  
сцхурлар 
Сод, Аеэ, 
К-На Фсп 
Тавит - - 
нефелин 
(лейсит)- 
чюлшпатлы 
сцхурлар 
Пл, Не 
(Лъ), 
ЪпхОл 
Тералит 
Тешенит 
Ессексит 
Шонкинит 
Микротералит 
вя б. 
Нефелинли тефрит, 
о ъцмлядян, 
базанит, берешит 
Лейситли тефрит 
Мцлайим 
гялявили 
(субгяляви) 
Амфибол- 
биотит- 
чюлшпатлы 
сцхурлар 
Пл, 
К-На ФСп, 
Би, Ампщ 
- 
Саннаит 
Камптонит 
 
Фурчит 
Мончикит 
Пироксен- 
биотит-
чюлшпатлы  
сцхурлар 
Пл, 
К-НаФСп, 
Би, 
ЪпхОл 
Монсо-габбро Трахидолерит 
Трахибазалт, 
о ъцмлядян, 
абсарокит, 
щавайит, 
муъийерит вя с. 
Ашаьы 
гялявили 
Пироксен- 
плаэиоклазлы  
вя оливин- 
пироксен- 
плаэиоклазлы 
сцхурлар 
Пл, Ъпх 
Ол 
Габбро 
Оливинли 
габбро 
Долерит 
(диабаз) 
Оливинли 
долерит 
Пикродолерит 
Базалт 
Оливинли базалт 
Пикробазалт, 
коматиит базалты 
(10%<МэО<18%) 
Пл, Опх 
Ол 
Норит Микронорит Щиперстенли базалт 
Оливин- 
плаэиоклазлы  
сцхурлар 
Пл, Ол Троктолит - - 
Плаэиоклазлы  
сцхурлар 
Пл 
Анортозит 
 
- - 
 237 
Пироксенли  
сцхурлар 
Опх, 
Ъпх, 
 
 Ол 
Пироксенитляр: 
ортопироксенит 
(Опх) 
клинопироксенит 
(Ъпх) 
вебстерит 
(Опх+Ъпх) 
оливинли вебстерит 
(Опх+Ъпх+Ол) 
(5%<Ол<40%) 
- 
 
Бонинит 
 
Гейд: Минераллар: Пл-плаэиоклаз, Ол-оливин, Опх-ортопироксен, Ъпх-кли-
нопироксен, Ампщ-амфибол, Би-биотит, К-На Фсп – калиум-натриум чюл шпа-
ты, Не-нефелин, Лъ-лейсит, Сод-содалит, Аеэ-еэирин. 
Ъядвял 4.1-ин давамы 
Ясаси сцхурларын типляри (Русийа Петрографийа Комитясиня эюря, 
1983) 
 
Интрузив сцхурлар Щипабиссал 
сцхурлар 
Еффузив сцхурлар 
Нормал сыра ортопироксенит, 
оливинли ортопироксенит,  
вебстерит, оливинли вебстерит, 
клинопироксенит, оливинли клино-
пироксенит, щорнблендли пирок-
сенит, оливин-щорнблендли пи-
роксенит, пироксенли щорнб-
лендит, оливин-пироксенли 
щорнблендит, щорнблендит, оли-
винли щорнблендит. Габброид-
ляр: габбро, оливинли габбро, 
норит, оливинли норит, габбро-
норит, оливинли габбро-норит, 
троктолит, анортозит 
Гяляви сыра чюл шпатлы ийолит,  
чюл шпатлы уртит, тавит, фергусит; 
гяляви габброидляр: тералит, 
тешенит, ессексит, шонкинит, 
сернейит, науйавит, рисчоррит. 
пикродолерит, 
оливинли доле-
рит, долерит, 
лейкодолерит 
Нормал сыра пикроба-
залт, бонинит, оливинли 
базалт, базалт, лейко-
базалт, щиперстенли ба-
залт 
Субгяляви сыра субгя-
ляви оливинли базалт, суб-
гяляви оливинли лейкоба-
залт, субгяляви мегап-
лаэиофир лейкобазалт, 
щавайит (андезинли ба-
залт), муъийерит (олигок-
лазлы базалт), трахи-
базалт, шошонит (йцксяк 
калиумлу трахибазалт). 
Гяляви сыра аналсимит,  
чюл шпатлы нефелинит,  чюл 
шпатлы лейситит, тефрит, лей-
ситли тефрит, нефелинли трахи-
базалт, лейситли трахиба-
залт, нефелинли мелафоно-
лит, лейситли мелафонолит. 
 
Базалт вя габброидлярин вя башга ясаси сцхурларын баш 
 238 
сцхур ямяля эятирян минераллары плаэиоклаз, моноклиник пи-
роксендир. Оливин, кварс, ромбик пироксен вя башга минерал-
лар бцтцн типлярдя раст эялмир. Ясаси сцхурлар гялявилярин ми-
гдарына эюря ашаьы- (нормал), мцлайим- (субгяляви) вя 
йцксяк гялявили (гяляви) сырайа аиддирляр. 
 
4.1. Нормал гялявили ясаси плутоник сцхурлар 
 
Ашаьы гялявили ясаси плутоник сцхурлар ики аилядя бирляшир: 1. 
Пироксенитляр, 2. Габброидляр. 
Пироксенитляр аилясинин сцхурлары адындан эюрцндцйц кими, 
ясасян пироксендян ибарятдир. Русийанын Петрографийа Коми-
тясинин тяснифатына эюря пироксенитляр СиО2-нин мигдары 
йцксяк олдуьу цчцн ясаси сцхурлара аид едилмишдир. 
4.1.1. Пироксенитляр. Минераложи тяркиби. Баш сцхур ямяля 
эятирян минераллары орто- вя (вя йа) клинопироксендир вя сцху-
рун тяркибиндя мигдары 60%-дян чохдур, (шякил 3.1). Бундан 
башга, пироксенитлярин тяркибиня оливин (40%-я кими) вя икинъи 
дяряъяли минераллар кими плаэиоклаз, шпинел вя йа гранат, щям-
чинин магнетит вя титанлы магнетит дахил ола билир. Тюрямя мине-
раллар серпентин (магнезиумлу ортопироксен вя оливин цзря), 
тремолит, актинолит, соизит, епидот, хлоритдир (ясасян клинопироксен 
цзря). Пироксенитлярин тяснифаты ромбик вя моноклиник пироксен-
лярин мигдари нисбятиня ясасланмышдыр (шякил 3.1): ортопирок-
сенитин тяркибиндя 90%-дян аз олмайараг ромбик пироксен, 
клинопироксенитдя 90%-дян аз олмайараг моноклиник пирок-
сен иштирак едир, вебстерит ейни мигдарда орто- вя клинопирок-
сендян ибарятдир (шякил 4.1). Яэяр пироксенитдя 10%-дян чох 
оливин иштирак едирся, онун адына «оливинли» сюзц ялавя олунур. 
Бундан башга, плаэиоклазлы, шпинелли, гранатлы пироксенитляр дя 
айрылыр. Оливинли пироксенитляр перидотитляря, плаэиоклазлы пироксе-
нитляр ися габбройа гисмян кечидля ялагядардыр. 
Кимйяви тяркиби. Пироксенитлярин кимйяви тяркиби орто- вя 
(вя йа) клинопироксеня йахындыр. Она эюря дя онларда МэО 
вя СиО2 мигдары уйьунлашыр (ъядвял 4.1, 4.2). Мящз буна эю-
 239 
ря дя пироксенитляри бир тяряфдян ултраясаси, диэяр тяряфдян 
ясаси, щятта орта сцхурлара аид едирляр. Ортопироксенитляр цчцн 
МэО вя СиО2-нин максимал, ЪаО-нун ашаьы мигдары 
сяъиййявидир, клинопироксенитляр яксиня ЪаО иля зянэин, МэО 
вя СиО2 иля ися касыбдыр. Бу фярг енстатит-бронзит вя диопсидин 
кимйяви тяркибинин хцсусиййятлярини якс етдирир. Оливин гатышыьы 
МэО-нун мигдарыны артырыр, СиО2-нин мигдарыны ися азалдыр. 
Плаэиоклаз, шпинел вя гранатын иштирак етмясися Ал2О3-цн ми-
гдарынын артмасында нязяря чарпыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Пироксенитляр там кристаллик, пироксенин 
айдын призматик кристаллары иля, чох вахт ири- вя эигант дяняли 
сцхурлардыр. Магнезиумлу ортопироксенитляр сарымтыл вя йа йа-
шылымтыл чаларларла ачыг боз рянэя маликдир. Клинопироксенитляр 
вя вебстеритляр ашынма сятщиндя йашылымтыл чаларла тцнд тонда 
рянэлянмишдир. Адятян, магнетит вя йа титанлы магнетитля зя-
нэин олан лякя, золаг, шлир айдын сечилир. 
 
  
а 
 240 
 
б 
 
в 
Шякил 4.1. Пироксенитляр: а-клинопироксенит, б-ортопироксенит, в-
вебстерит. 
 
Микроструктуру. Адятян, микроструктуру панидиоморф дя-
нялидир. Оливин пироксеня нисбятян идиоморфдур, сцхурда оливин 
чох олдугда структур щипидиоморф дяняли олур. Беля структур 
оливинли ортопироксенит цчцн сяъиййявидир. Бязи клинопироксенит-
лярдя пироксен вя оливин арасында якс мцнасибят мцшащидя 
едилир: Ксеноморф оливин клинопироксенин нисбятян идиоморф 
кристалларыны сементляйир. Хромшпинелид пироксеня дахил олараг 
инъя кристаллар шяклиндя раст эялир, бязян ися даща ири ксено-
морф дяняляр ямяля эятирир. Плаэиоклаз, алцминиумла зянэин 
олан шпинел, гранат, магнетит вя титанлы магнетит пироксеня 
нисбятян ксеноморфдур. Филиз минераллары иля зянэин олан пи-
роксенитляр цчцн сидеронит структуру сяъиййявидир. Щорнбленд 
клинопироксени явяз едян эеъ минералдыр. Клинопироксен 
щорнблендля там явяз едилдикдя беля пироксенитляр щорнб-
лендитляр (алманъа щорнбленде – амфибол демякдир) адланыр. 
Дунит-клинопироксенит-габбро формасийасына аид олан тябии 
магматик комплекслярдя клинопироксенитлярин амфиболлу пи-
роксенитляря вя пироксенли щорнблендитляря вя нящайят, мо-
номинерал щорнблендитляря кечиди тез-тез раст эялир. Бу нювляр 
арасындакы фярг йалныз клинопироксен вя щорнбленд арасындакы 
мигдарла мцяййян едилир. Бцтцн бунлары ясас эютцряряк пи-
роксенитлярля бирэя пироксенит-щорнблендит аиляси айырырлар вя 
 241 
онлары ясаси ултрамафитляр адландырырлар (шякил 3.1). 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Пироксенитляр мцстягил интру-
зив кцтляляр ямяля эятирмир, адятян, перидотит, дунит, габбро 
иля ассосиасийада раст эялир. Бу сцхур лайларындан ибарят лай-
ланмыш интрузивляр мялумдур (Зимбабведя Бюйцк Дайка, Аф-
рикада Бушвелд Плутону вя с.). Дунит-щарсбурэит массивлярин-
дя пироксенитляр дамар вя лай шякилли ъисимляр ямяля эятирир 
(Гцтб Уралы), дунит-клинопироксенит-габбро ассосиасийасында 
зонал интрузив массивляри (Урал, Алйаска) ямяля эятирир. Бу 
массивлярдя пироксенитляр дунит нцвяси иля дунитлярдян сонра 
галхан габброларын аралыг зонасыны долдурур. Гяляви базалтлар 
вя кимберлитлярля чыхардылан кристаллик дяринлик дахилолмаларында 
раст эялир. 
Ямяля эялмяси. Оливинли клинопироксенитляр вя вебстеритляр 
яринтидян кристаллаша билир; бу сцхурларын бир гисми кумулйатив 
тябиятя маликдир вя магматик камеранын диб щиссяляриндя пи-
роксен кристалларынын топланмасы нятиъясиндя ямяля эялмишдир. 
Ортопироксенитляр силисиум эятирилмякля оливинля зянэин олан 
сцхурларын метасоматик дяйишмяси вя серпентинитлярин мета-
морфизми нятиъясиндя ямяля эяля биляр. Метасоматик клинопи-
роксенитляр дя мялумдур. 
Практики ящямиййяти. Ортопироксенитляр хромит вя платин фи-
лизляри сахлайыр; клинопироксенитлярля магнетит вя титанлы магне-
тит ассосиасийада олур. 
Габброидляр аилясиня ясаси плаэиоклаз, клино- вя ортопи-
роксен вя оливиндян ибарят ясаси плутоник сцхурлар аиддир (шя-
кил 4.2). Оливин иштирак етмяйя дя билир. Габброидляр нормал сы-
райа аиддир: СиО2=44-53%, На2О+К2О=0,5-4,5% тяшкил едир. 
Плаэиоклазын мигдары 35-65%-дир, тяркиби лабрадордан анортитя 
гядяр дяйишир. Моноклиник пироксен диаллаг, бязян диопсид-
дян, ромбик пироксен ися щиперстен вя бронзитдян ибарятдир. 
Икинъи дяряъяли вя аксессор минераллардан магнетит, илменит, 
апатит, бязян щорнбленд вя кварс иштирак едир. Габброидляр 
арасында мцлайим гялявили (субгяляви) нювц - субгяляви 
габброидляр айрылыр. Онларда спесифик пироксен вя амфиболлар 
 242 
(титан-авэит, керсутит) иштирак едир. 
 
Ъядвял 4.2 
Ясаси сцхурларын орта кимйяви тяркиби. О.А.Богатиков вя б. эюря, 
1987 
 
   СиО2 ТиО2 Ал2О3 Фе2О3 ФеО МнО МэО ЪаО На2О К2О П2О5 
П
лу
то
н
ик
 с
ц
х
у
рл
а
р 
А
ш
а
ь
ы 
г
я
ля
в
или
 с
ыр
а
 1 54,6 0,19 2,9 2,2 7,3 0,26 28,3 3,9 0,25 0,07 0,03 
2 50,1 0,54 3,8 3,1 6,8 0,21 24,1 10,1 1,25 0,07 0,02 
3 51,1 0,22 2,8 3,8 4,2 0,14 19,2 17,6 0,89 0,06 0,02 
4 44,8 0,4 16,3 1,5 6,8 0,4 15,5 12,2 1,6 0,4 0,1 
5 46 0,6 17,7 3,1 8,2 0,2 9,3 12,2 1,8 0,4 0,1 
6 49,8 0,8 17,3 2,6 6,5 0,1 7,5 12,1 2,7 0,5 0,2 
7 50,6 0,3 16,8 2,5 9,5 0,1 8,7 9,5 1,3 0,4 0,1 
8 51,7 0,2 27,6 0,5 2,6 0,5 1,4 12,2 3,1 0,5 0,01 
Е
фф
у
з
ив
 в
я
 д
а
м
а
р 
с
ц
х
у
рл
а
р 
М
Г
 с
ыр
а
 
9 46,8 1,3 20,3 2,4 5,4 0,2 4,7 10,5 6,9 1,5 0,8 
10 49,7 2,5 13,5 7,1 5,5 0,2 4,4 7,2 4,9 4,2 0,5 
11 48,2 1,1 22,4 4,7 1,3 0,1 0,7 1,1 16,4 1,9 1,4 
А
ш
Г
 с
ыр
а
 
12 48,5 1,8 15,4 4,7 8,1 0,2 9,3 9,1 2,5 0,6 0,2 
13 49,6 1,5 17,9 2,8 7,3 0,1 7,1 10,1 2,1 0,8 0,3 
М
Г
 с
ыр
а
 
14 47,2 2,3 14,5 5,1 8,1 0,2 8,1 9,1 3,7 1,3 0,5 
15 47,2 2,6 15,2 4,1 7,6 0,01 7,4 10,1 3,2 2,1 0,01 
Й
ц
к
Г
 с
ыр
а
 
16 47,8 2,2 16,7 4,9 6,5 0,2 6,6 9,5 4,4 1,2 0,01 
17 46,2 1,2 17,7 4,3 5,2 6,2 4,7 8,7 3,1 5,1 0,2 
 
Гейд: 1-ортопироксенит, 2-вебстерит, 3-клинопироксенит, 4-троктолит, 5-оли-
винли габбро, 6-габбро, 7-норит, 8-анортозит, 9-тералит, 10-шонкинит, 11-тавит, 
12-оливинли базалт, 13-базалт, 14-оливинли базалт, 15-камптонит, 16-нефелинли 
тефрит (берешит), 17-лейситли тефрит. МГ-Мцлайим гялявили, АшГ-ашаьы гялявили, 
ЙцкГ-йцксяк гялявили сыралар. 
 
Цмумиййятля, габброидляря плаэиоклаз дашыйан ясаси 
сцхурлар - мафитляр аиддир. Минераложи тяркибиндян асылы олараг, 
ашаьыдакы нювляри айрылыр: габбро, оливинли габбро, норит, оливинли 
норит, габбронорит, оливинли габбронорит, троктолит вя анортозит 
(шякил 4.2). 
 243 
 
Шякил 4.2. Плаэиоклаз (Пл), пироксен (Пх), оливин (Ол), ортопироксен 
(Опх), клинопироксен (Ъпх) вя щорнблендин (Щбл) мцнасибятиня 
ясасланмыш габброид сцхурларынын тяснифаты вя номенклатурасы 
(Штрекейзеня эюря, 1976). 
 244 
 
Габброидляр мцхтялиф тюрямя просесляря мяруз галырлар: 1) 
уралитляшмя -пироксенин щорнблендля явяз олунмасы, бу за-
ман плаэиоклаз аз дяйишмиш вя йа албитляшмишдир; 2) соссйу-
ритляшмя – плаэиоклазын «соссйурит» агрегаты иля явяз олун-
масыдыр. Соссйурит – калсит, серисит, бязян хлорит гатышыьы олан 
вя соизит, албитдян ибарят агрегатдыр. Беля просесляр нятиъя-
синдя амфиболитляр вя уралитли шистляр ямяля эялир. Габброидляр 
лайланмыш интрузивлярдя (лополит, етмолит, дайка) раст эялир. 
Габброидляр базалтларын дяринлик аналогудур вя кимйяви тярки-
би йахындыр. 
4.1.2. Габбро вя оливинли габбро. Термин щяля ХВЫЫЫ яс-
рдя Италийада ишлядилмишдир. Онунла пироксенли там кристаллик 
сцхурлар, о ъцмлядян, мцасир анлайышда габбро ифадя олу-
нурду. 
Минераложи тяркиби. Габбро вя оливинли габбронун тяркибин-
дя плаэиоклаз, клинопироксен, оливин (вя йа онсуз) ясас мине-
раллар кими иштирак едир (ъядвял 4.1, шякил 4.2). Тюрямя вя ак-
сессор минерал кими ортопироксен, щорнбленд, биотит, титанлы 
магнетит, илменит, апатит, титанит, шпинел гейд едилир. 
Минералларын мигдарынын нисбяти мцхтялиф нювлярдя дяйишир: 
плаэиоклаз 35-65%, клинопироксен 10-65%, оливин<5-35%, 
ортопироксен<5%, щорнбленд <5%, титанлы магнетит, илменит, 
апатит, титанит, шпинел<5% (шякил 4.3). 
Плаэиоклазын тяркиби андезиндян анортитя кими дяйишир. Албит, 
надир щалларда ися карлсбад вя периклин ганунлары иля комби-
насийасада икиляшмя гейд олунур. Клинопироксендя (диаллаг 
вя йа авэит, диопсид-салит, салит, титан-авэит) филиз минералы ишти-
рак едир. Ортопироксен (щиперстен, бронзит) аз раст эялинир. 
Оливин (Фа15-35) изометрик вя даирявидир. Минераложи тяркибиндя 
бу вя йа башга минералларын иштирак етмясиндян асылы олараг 
оливинли габбро, амфиболлу габбро, меланогаббро, лейкогаб-
бро (габбро-анортозит), анортозитли габбро (евкрит), феррогабб-
ро, керсутитли габбро, ортоклазлы габбро, оливинли габбро (тылаит) 
вя с. нювляри айрылыр. 
 245 
Оливинли габброда оливинин мигдары 5%-и кечир. Щорнбленд 
эеъ магматик вя йа постмагматик (субсолидус) минерал 
олуб, клинопироксени явяз едир. Яэяр амфибол пироксеня нис-
бятян цстцнлцк тяшкил едирся, беля сцхуру щорнблендли габбро 
адландырырлар (шякил 4.3.). Меланократ габбролар пироксенитляря 
гисмян кечидля ялагядардыр. Диопсид (65%), оливин (10%), 
плаэиоклаз (20%), магнетит вя биотитдян (5%) ибарят олан 
аралыг нювц тылаит адланыр. Дямирля зянэин олан феррогаббро 
10%-я гядяр филиз минераллары (магнетит, титанлы магнетит) сах-
лайыр. 
 
  
  
 246 
  
Шякил 4.3. Габбронун нювляри. 
 
Габбронун постмагматик дяйишмяси амфиболлашма (ура-
литляшмя, актинолитляшмя), хлоритляшмя, сериситляшмя, соссйури-
тизляшмя, епидотлашма, скаполитляшмя вя серпентинляшмя иля 
ифадя олунмушдур. 
Кимйяви тяркиби. Габбронун кимйяви тяркибиня базитлярин 
кимйяви тяркибинин еталону кими бахмаг олар. Оливинли габбро 
магнезиумла зянэиндир (ъядвял 4.2). Цмумиййятля, габбро-
идлярин кимйяви тяркибиндя СиО2 42-52%, Ал2О3 8-7,7% тяшкил 
едир, меланократ нювляриндя ФеО+Фе2О3 10-15%, МэО 6-
8%, бязян 18%, ЪаО 8-18%, гялявиляр 0,5-4,5%, На2О 
К2О-йа нисбятян цстцнлцк тяшкил едир. 
Хариъи эюрцнцшц. Плаэиоклаз вя рянэли минералларын 
пайындан вя тюрямя дяйишмялярин дяряъясиндян асылы олараг 
ачыг боздан тцнд боза гядяр вя йа тцнд йашыл-гара рянэя 
маликдир. Оливинли габбро ашынма габыьына эюря фярглянир вя 
онларда пас лякяляри мцшащидя едилир. Текстуру кипдир; рянэли 
минералларын гейри-бярабяр пайланмасы иля лякявары (таксит) вя 
йа золаглыдыр. Сцхурлар цчцн лайланмыш трахитоид текстуру 
сяъиййявидир. Мцхтялиф лайлар плаэиоклазын, тцнд рянэли минерал-
ларын вя титанлы магнетитин мигдарындан асылыдыр. Структуру адя-
тян, бярабяр дяняли олуб, орта- вя ири дянялидир. 
Микроструктуру. Габброидляр аиляси мцхтялиф структурларла 
сяъиййялянирляр. Плаэиоклаз вя пироксен ейни вахтда кристал-
лашдыгда вя онлар ейни идиоморфизмя малик олдугда, беля 
 247 
структур аллотриоморф дяняли вя йа габбро структуру адланыр. 
Яэяр габброидлярдя плаэиоклаз ири мцхтялиф истигамятли кристал-
лар ямяля эятирирся вя онларын арасы мцхтялиф рянэли минераллар-
ла долмушса беля структур офит адланыр. Яэяр плаэиоклаз кри-
сталлары пироксенин ири монокристалларына дахил олмушса, беля 
структур пойкилофит адланыр (шякил 4.3). 
Габброда ясаси плаэиоклаз вя клинопироксен ейни вахтда 
кристаллашыр. Офит вя пойкилофит структурларында айдын ифадя 
олунмуш плаэиоклазын клинопироксеня эюря идиоморфизми тез 
сойума просесиля ялагядардыр. Яэяр сцхурда оливин варса, 
онда о илкин кристаллик фазадыр. Бязян оливин ортопироксенин ре-
аксийа щашийясиля юртцлцр (чялянэ структуру). Габбронун кри-
сталлашмасы плаэиоклаз вя пироксеня нисбятян ксеноморф 
олан щорнблендин вя филиз минералынын кристаллашмасы иля баша 
чатыр. Щорнблендин бир щиссяси клинопироксени явяз едир. Биотит 
чох вахт магнетит (титанлы магнетит) дяняляринин ятрафында ре-
аксийа щашийяси йарадыр. Илкин минералларын эеъ минералларла 
ганунауйьун юртцлмяси друзит структуру адланыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Габбро гырышыглыг сащялярдя 
мцстягил массивляр ямяля эятирир, бязян перидотит вя серпен-
тинитлярля мцшайият олунур. Офиолитлярин тяркибиндя апарыъы рол 
ойнайыр, филиз минераллары иля зянэин габбро габбро-
анортозитлярдя, габбро-пегматитлярдя раст эялир. Азярбайъан-
да Кичик Гафгазын офиолит ассосиасийасынын тяркибиндя, щабеля, 
мцхтялиф йашлы вулкано-плутоник ассосиасийаларда, мцстягил 
массивлярдя башга сцхурларла бирэя интишар тапмышдыр. Цму-
миййятля, габбро вя тяркиби она йахын олан интрузив сцхурлар – 
габброидляр континентал йер габыьынын цст щиссясинин 10-15% 
щяъмини тутур. 
Ямяля эялмяси. Габбро, мянбяси Йерин цст мантийасы 
олан, ясаси магматик яринтилярин кристаллашма мящсулудур. 
Йцксяк магнезиумлу илкин мантийа тябиятли магма сятщя 
галхараг, яринтидян илкин оливин кристалларынын айрылмасы иля кри-
сталлашма диференсиасийасына мяруз галыр вя клинопироксен-
плаэиоклаз агрегаты шяклиндя бяркийян ашаьы магнезиумлу 
 248 
ясаси яринтийя чеврилир. Бязи оливинли габбролар кумулйатив тя-
биятя маликдир вя оливин кристалларынын, ясаси плаэиоклазын вя 
клинопироксенин интрузив ъисимлярин диб щиссясиндя топланмасы 
нятиъясиндя ямяля эялир. 
Илкин ясаси яринтиляр чох аз су сахлайыр вя она эюря дя 
габбронун бцтцн сцхур ямяля эятирян минераллары сусуз сили-
катлардыр. Йалныз бяркимянин сон мярщялясиндя галыг яринтидя 
суйун мигдары о гядяр артыр ки, щорнблендин вя (вя йа) биотитн 
кристаллашмасы мцмкцн олур. Илкин кристаллик фазалар: оливин, пи-
роксен, плаэиоклаз, чохлу мигдарда магнезиум вя калсиум 
вя галыг яринтидя топланан, нисбятян аз мигдарда дямир вя 
титан сахлайыр ки, бу да магнетит вя титанлы магнетитин эеъ кри-
сталлашмасыны тяйин едир. 
Практики ящямиййяти. Габбро интрузивляриля магматик вя 
постмагматик титанлы магнетит вя мис филизляри йатаглары ялагя-
дардыр. Габброларын юзц ися иншаат вя цзлцк материал кими исти-
фадя едилир. 
4.1.3. Норит вя оливинли норит. Минераложи тяркиби. Ясас 
сцхур ямяля эятирян минераллары ясаси плаэиоклаз (35-65%), 
ортопироксен (10-60%), оливин (>5-35%), клинопироксендир 
(<5%) (ъядвял 4.1, шякил 4.2, 4.4). Бязи нювляриндя биотит, 
кварс, микроклин иштирак едир. 
  
а 
 249 
 
б 
Шякил 4.4. Норит (а) вя габбро-норит (б). 
 
Аксессор минераллардан титанит, апатит, сиркон вя с. раст 
эялир. Плаэиоклаз андезиндян битовнитя кими дяйишир (зоналдыр). 
Ортопироксен бронзит, щиперстен вя енстатитдян ибарят олуб, 
цстцнлцк тяшкил едян рянэли минералдыр. Моноклиник пироксен 
аз мигдарда иштирак едир. Яэяр оливинин мигдары 5%-и кечирся 
онда беля норитляри оливинли норит адландырырлар. Клинопироксе-
нин мигдары артанда норитляр габбройа кечир. Аралыг цзвц ися 
габбронорит адланыр (шякил 4.4). 
Габбронорит вя оливинли габброноритляр кифайят гядяр йайыл-
мыш сцхурлардыр. Ясас минераллары: ясаси плаэиоклаз (35-
65%), клинопироксен (5-60%), орто-пироксен (<5-35%), щорн-
бленд (<5%). Бу минералларын нисбяти дяйишир. Плаэиоклаз типик 
габброноритлярдя лабрадордур, анъаг бязи нювлярдя битовнит-
дян олигоклаза кими дяйишир. Бу сцхурда щямчинин албит дя 
иштирак едя биляр. Клинопироксен тяркибиня эюря авэитя вя титан-
авэитя уйьун эялир. Ромбик пироксен щиперстен вя йа дямирли 
бронзитдян ибарятдир. Тюрямя просесляр габброидлярдя ол-
дуьу кимидир. Адятян, гейд едилян сцхурларда ортопироксени 
явяз едян серпентин, тремолит-актинолит, талк инкишаф етмишдир. 
Плаэиоклазын дяйишмяси заманы епидот-соизит, серисит, соссйу-
рит агрегаты мейдана чыхыр. 
Кимйяви тяркиби. Тяркибиня силисиумла зянэин олан магне-
зиумлу ортопироксен дахил олдуьу цчцн норитляр МэО вя СиО2-
 250 
нин йцксяк мигдары иля фярглянир (габбройа нисбятян йцксяк-
дир, ъядвял 4.2). Норитляр силисиумла доймушдур вя сярбяст 
кварс сахлайыр. Гялявилярин ъямися габбройа нисбятян ашаьы-
дыр. Габброноритлярин тяркиби ашаьыдакы кимидир: СиО2 42-45%, 
Ал2О3 12-19%, бязи оливинли габброноритлярдя Ал2О3 8%, 
Фе2О3+ФеО 10-15% тяшкил едир ки, бу да габбродакы мигда-
ра йахындыр. Тясвир олунан сцхурларда На2О+К2О 1-3%, суб-
гяляви нювлярдя ися 5-6%-я гядяр артыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Норит вя габброноритляр там кристаллик 
сцхурлардыр, ясасян орта дянялидир, рянэи боз, ачыг боз, тцнд 
боздан гарайа кимидир. Норитлярдя габброноритлярдян фяргли 
олараг, рянэли минералларын гейри-бярабяр пайланмасы золаглы 
вя йа лякявары текстурун ямяля эялмясиня сябяб олур. 
Микроструктуру. Норитлярдя плаэиоклаз вя ортопироксен 
ейни идиоморфизмя маликдирляр. Оливин адятян идиоморфдур; оли-
винин ятрафында ортопироксенин реаксийа щашийяляри мцшащидя 
едилир. Клинопироксен, филиз минералы вя биотит оливиня, ортопирок-
сеня, плаэиоклаза нисбятян ксеноморфдур вя сонунъу кри-
сталлашыр. Кварс илкин плаэиоклаз вя пироксен кристалларынын ин-
терстисийасыны долдурур. Бир чох габброноритлярдя плаэиоклаз 
вя клинопироксен узун заманда кристаллашмышлар вя паралел 
айрылмышдыр, бахмайараг ки, лейкогабброноритлярдя плаэиокла-
зын, меланогабброноритлярдя ися пироксенин идиоморфизми 
сяъиййявидир. Ортопироксен чох вахт плаэиоклаз вя клинопирок-
сендян еркян кристаллашыр. Цмумиййятля, габброноритляр цчцн 
субофит, офит, габброофит, бязян габбро, порфир структуру ха-
рактердир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Норит вя габброноритляр бя-
зян ири интрузив массивляри ямяля эятирир вя онун щцдудларында 
троктолит, габбро, анортозит, щарсбурэит, ортопироксенитля ассо-
сиасийада олур. Норитляр чох вахт гядим платформаларын юзц-
лцнцн гурулушунда иштирак едян кембрийя гядярки интрузив 
сцхурларда раст эялир. 
Ямяля эялмяси. Норит вя габброноритляр мантийа базит 
магмасынын дифференсиатларыдыр. Норитляр щямчинин бу маг-
 251 
мада йер габыьынын сиалик маддясинин щялл олмасы нятиъясин-
дя дя ямяля эяля билир. Сиалик маддянин щялл олмасы ися ярин-
тинин силисиумла зянэинляшмясиня вя ортопироксен вя кварсын 
ямяля эялмясиня сябяб олур. 
Практики ящямиййяти. Норитлярля ялагядар олан ири платиноид-
ли сулфид вя мис-никел йатаглары, щямчинин апатит-илменит мине-
раллашмасы да мялумдур. 
Габброноритлярля сулфид мис-никел филиз тязащцрляри ялагя-
дардыр. Украйна вя Полшанын габбро-анартозит массивляриндя 
дямир-титан йатаглары тязащцр етмишдир. 
4.1.4. Троктолит. Сцхурун ады троътос – йейилмиш, овулмуш 
йунан сюзцндян эютцрцлмцшдцр. Диэяр мянбяляря эюря ися 
троътос – ала балыг вя líthos – даш; сюзляриндян эютцрцлмцш 
вя троктолитляр ала балыьын халлы дярисиня охшадылмышдыр. Трокто-
литляр оливин-плаэиоклазлы там кристаллик сцхурлар олуб, еффузив 
аналогу йохдур. 
Минераложи тяркиби. Троктолитляр ясаси плаэиоклаз вя оливин-
дян (Фо85-60) ибарят сцхурлардыр (ъядвял 4.1, шякил 4.2, 4.5). 
Плаэиоклаз 35-65%, оливин 30-60%-дир. Анортитли троктолитляри 
алливалит адландырырлар. Клино- вя ортопироксен (<5-10%) икинъи 
дяряъяли ящямиййятя маликдир. Аз мигдарда филиз минералы 
(магнетит вя йа титанлы магнетит) вя тюрямя щорнбленд иштирак 
едир. Плаэиоклазын тяркиби лабрадор-битовнитдир, лювщявари, ики-
ляшмиш шякилдядир. Плаэиоклаз цзря тюрямя минераллар - пренит, 
серисит, пелит маддяси инкишаф едир. Оливин идиоморф дянялидир, 
ортопироксен щиперстендян, клинопироксен авэитдян, бязян 
пижонитдян ибарятдир. 
Кимйяви тяркиби. Троктолитлярин дя кимйяви тяркиби габбро-
идлярдя олдуьу кими дяйишкяндир. СиО2-нин 43-44% минимал 
мигдары перидотит-пироксенит-норит формасийасынын тяркибиндя, 
максимал мигдары ися (48%) габбро-сийенитлярдя вя габбро-
анортозитлярдя мцшащидя едилир. Ал2О3 адятян 12-15%-дир вя 
габбро-сийенит, габбро-анортозит массивляриндя 18-21%-я 
гядяр галхыр. Гялявилярин мигдары 1%-дян 3-4%-я гядяр дяй-
ишир. МэО 14%-я йахындыр вя бязян 20%-я гядяр артыр (ъяд-
 252 
вял 4.2). 
Хариъи эюрцнцшц. Сцхурун рянэи ачыг боздан тцнд боза 
кими дяйишир. Плаэиоклазын лювщявары кристалларынын фонунда, 
тюрямя минералларла явяз олунмасы заманы гара, гырмызымтыл, 
йашыл рянэ верян оливинин изометрик дяняляри айрылыр. Серпенти-
нин вя оливинин башга дяйишмя мящсулларынын йуйулмасы ня-
тиъясиндя троктолитлярин сятщи йейилмиш кими эюрцнцр вя бир чох 
мцяллифляря эюря сцхурун ады да бурадан эютцрцлмцшдцр. 
Диэяр тяряфдян, ашынмыш троктолитляри плаэиоклазын ачыг рянэли 
кристаллары ичярисиндя оливинин тцнд рянэли лякяляри эюрцндцйцня 
эюря форрелленштейн1 (ала балыьын дярисинин рянэиня эюря) ад-
ландырырлар. Текстуру кип, структуру там кристаллик, яксяр вахт-
лярда ири дянялидир. 
 
 
Шякил 4.5. Троктолит 
 
Микроструктуру. Микроскоп алтында инъя плаэиоклаз кри-
сталларынын вя оливинин даиряви дяняляринин панидиоморф дяняли 
агрегаты мцшащидя едилир. Плаэиоклаз вя оливинин сярщядиндя 
чох вахт пироксен, щорнбленд, гранатдан ибарят реаксийа ща-
                                                          
1 Рус дилиндя форель – ала балыг. 
 253 
шийяси ямяля эялир. Беля мцнасибят таъ (друзит) микрострукту-
руну характеризя едир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Троктолитляр адятян мцстягил 
интрузив ъисимляр ямяля эятрмирляр, габбро, норит, анортозитля 
ассосиасийада лайлар, линзалар шяклиндя лайланмыш интрузивляр-
дя йатыр. Азярбайъанда Кичик Гафгазда офиолит ассосиасийа-
сынын тяркибиндя габброид массивляринин дахилиндя йайылмышдыр 
(Левчай, Ипяк массивляри). 
Ямяля эялмяси. Нязяри олараг троктолитляр Ал2О3, ЪаО, 
МэО иля зянэин олан магматик яринтидян аз вя мцлайим дя-
ринликдя (<15-25 км), ясаси плаэиоклаз+магнезиумлу оливин 
минерал ассосиасийасынын таразлыьыны тямин едян тязйигдя кри-
сталлаша биляр. Тязйигин артмасы иля метаморфизм просесиндя 
бу минераллар клинопироксен ямяля эялмякля кимйяви реак-
сийайа эирир. Таъ микроструктурлары чох щалларда бу реаксийа-
нын нятиъясиндя ямяля эялир. Троктолитлярин бир щиссясинин ер-
кян оливин вя плаэиоклаз кристалларындан ибарят кумулатлардан 
ибарят олдуьу щесаб едилир. 
Практики ящямиййяти. Троктолитляр адятян филизсиздир. 
4.1.5. Анортозит. Анортозитляр плаэиоклазлы там кристаллик 
лейкократ плутоник сцхурлардыр. 
Минераложи тяркиби. Сцхурун ады онларда плаэиоклазын 
цстцнлцк тяшкил етдийини билдирир (>85-90%) (шякил 4.2, 4.6). Орто- 
вя клинопироксен, оливин 10 %-дян аздыр. Плаэиоклаз ясасян 
лабрадор вя битовнитдян ибарятдир, дяйишмиш нювляриндя анде-
зин вя олигоклаз иштирак едир. Икинъи дяряъяли минераллар орто- вя 
клинопироксендян, бязян оливиндян ибарятдир. Характер аксес-
сор минераллар титанлы магнетит вя илменитдир. Сонунъу плаэиок-
лазда инъя лювщявары битишикляр ямяля эятирир. Рянэли минералла-
рын пайынын артмасы анортозитлярин троктолитляря, норит вя габбро-
лара кечидини тяйин едир. 10%-я гядяр рянэли минераллары олан 
анортозитляр меланоанортозит, Ан50-70 тяркибли плаэиоклаздан 
ибарят анортозит лабрадорит, Ан70-90 тяркиблися битовнитит адла-
ныр. Пироксенли, корундлу нювляри дя айрылыр. 
Кимйяви тяркиби. Анортозитляр кимйяви тяркибиня эюря 
 254 
плаэиоклазларын тяркибиня йахындыр. Фяргли хцсусиййятляри Ал2О3, 
ЪаО, На2О-нун йцксяк мигдарда олмасыдыр (ъядвял 4.2). 
Кимйяви тяркибляриня эюря анортозитлярдя СиО2 48-54% тяшкил 
едир (лайланмыш интрузивлярин анортозитляриндя), мцстягил мас-
сивлярдя СиО2 45-50%-дян 55%-я кими дяйишир. Ал2О3 32%-я 
кимидир, МэО 0,3-3%-дир. Бязи мцстягил анортозит массивля-
риндя калиум чюл шпатынын ямяля эялмясиля ялагядар К2О-нун 
мигдары 1%-я кими артыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Анортозитляр боз вя йа гара рянэя ма-
ликдир. Ачыг рянэлянмя тюрямя дяйишмялярля ялагядардыр. 
Анортозитлярин плаэиоклазлары, щятта микроскоп алтында беля 
сечилмяйян ян инъя, икиляшмялярин олмасы иля ялагядар олараг, 
эюй вя йа гырмызымтыл чаларларла ирризасийа едир (шякил 4.6). 
Текстуру адятян кипдир, структуру чох вахт ири- вя эигант дя-
нялидир. 
 
 
 255 
  
 
Шякил 4.6. Анортозит 
 
Микроструктуру. Структуру аллотриоморф, панидиоморф, бя-
зян офит, порфирдир. Ортопироксен дяняляриндя клинопироксенин 
лювщявары битишикляринин олмасы пижонит вя йа субкалсиумлу 
авэитин бярк мящлулунун парчаланмасыны эюстярир. Бязян кли-
нопироксенин оливин (ортопироксен) вя плаэиоклазла сярщядин-
дя реаксийа щашийяси ямяля эялир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Анортозитляр габбро, норит, пи-
роксенит, перидотитдян ибарят диференсиаллашмыш интрузивлярин 
айры-айры лайларыны тяшкил едир, ясасян протерозой йашлы ири 
мцстягил плутонлар да ямяля эятирир. Беля плутонларын чыхышла-
рынын сащяляри минлярля квадрат километрлярля юлчцлцр (Сибирдя 
Калар, Ъугъур, Шимали Америкада Адирондак массивляри). Бир 
чох кембрийя гядярки анортозитляр сонракы реэионал мета-
морфизмя мяруз галмышлар. 
Ямяля эялмяси. Анортозитлярин вулканик аналогу олмадыьы 
цчцн бу сцхурларын магматик тябияти бязян шцбщя доьурур. 
Анортозитлярин ямяля эялмяси щаггында щал-щазырда беш кон-
сепсийа вардыр. 
1. Магматик – илкин габбро-анортозит, диорит вя йа кварслы 
диорит магмасынын фраксион кристаллашмасы нятиъясиндя. 
2. Метасоматик – базитлярин вя йа башга тяркибли сцхурларын 
метасоматик дяйишмяси нятиъясиндя. 
3. Метаморфик – гранулит фасийа шяраитиндя метаморфик ди-
 256 
ференсиасийа просесиндя. 
4. Ассимилйасийа – базалт магмасынын бюйцк щяъмли эил 
чюкцнтцлярини мянимсямяси нятиъясиндя. 
5. Анатектик – катазонанын дяринлик шяраитиндя йцксяк 
алцминиумлу чюкцнтцлярин базалт лайынын гисмян иштиракы иля 
яримяси нятиъясиндя. 
Лакин типик магматик структурун олмасы вя габбро, норит, 
троктолитя кечиди анортозитлярин магматик яринтинин кристаллаш-
ма просесиндя ямяля эялмяси щаггында санбаллы аргумент-
лярдяндир. Бязи анортозит массивляриндя инъя дяняли анортозит-
лярин дайкалары вя бяркимя зоналары мцяййян олунмушдур ки, 
бу да беля сцхурларын магматик тябиятини тясдиг едир. Анорто-
зитлярин ясасян плаэиоклаз тяркибли олмасы илкин магманын Ъа, 
На, Ал-ла зянэин олмасыны эюстярир; бяркимя просесиндя 
плаэиоклаз кристалларынын механики топланмасы да истисна 
олунмур. Яввялъя анортозитляри ямяля эятирян йцксяк алцми-
ниумлу вя йцксяк калсиумлу магманын мантийа тябиятли ол-
масына дялалят едир. 
Практики ящямиййяти. Анортозитлярля илменит йатаглары, ти-
танлы магнетит вя щематит-илменит филизляшмяси, щямчинин апа-
тит-титанлы магнетит вя сулфид мис-никел минераллашмасы ялагя-
дардыр. Анортозитляр юзляри цзлцк материал кими истифадя едилир. 
 
4.2. Нормал гялявили ясаси вулканик сцхурлар 
 
Ясаси вулканик вя щипабиссал сцхурларда СиО2-44-53% 
олуб, гялявилярин мигдары 2-4,5 % тяшкил едир. Бу сцхурлар 
ясасян базалт вя долеритдян ибарят олуб йер кцрясиндя ян 
эениш йайылмыш сцхурлардыр. Бундан башга пироксенитлярин 
аналогу кими щесаб едилян бонинитляр, пикробазалтлар вя пик-
родолеритляр дя нормал гялявили ясаси сцхурларын нювляри сайылыр. 
Минераложи тяркибиндян, структурундан асылы олараг базалтларын 
бир чох нювляри вардыр ки, онлара ашаьыда бахылаъагдыр. 
4.2.1. Бонинитляр. Сцхур биринъи дяфя Йапонийайа аид олан 
Бонин адасында тясвир олунмушдур. 
 257 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Порфир структурлу 
бонинитлярдя магнезиумлу оливинин (Фо90), пироксенин (Ен95-
85) инъя кристаллары пироксен микролитляри олан турш вулканик 
шцшядян ибарят ясас кцтлядя батырылмышдыр (шякил 4.4). Сцху-
рун ясас кцтляси йцксяк магнезиумлу ортопироксендян вя 
шцшядян ибарятдир. Бу сцхур формал олараг там андезитя 
уйьун олмасына бахмайараг, цмумиййятля плаэиоклаз сах-
ламыр. Йцксяк магнезиумлулуг беля минерал тяркиби мцяййян 
едир вя сцхур бонинитя аид едилир. 
 
 
Шякил 4.4. Бонинит. 
 
Кристаллик фаза ичярисиндя метеоритлярдя мялум олан, анъаг 
Йерин щеч бир сцхурунда раст эялмяйян клиноенстатитля тямсил 
олунмуш магнезиумлу пироксен цстцнлцк тяшкил едир. Бу ми-
нерал тез сойума нятиъясиндя йцксяк температурлу протоен-
статитин метастабил инверсийасы заманы ямяля эялир. Палеотип 
нювляриндя рянэли минераллар серпентин, хлоритля явяз олун-
муш, шцшя девитрофисилляшмишдир. 
Кимйяви тяркиби. Бонинитлярин кимйяви тяркиби ортопироксе-
нитляря йахындыр. МэО вя СиО2-нин йцксяк, Ал2О3, ЪаО, 
На2О, К2О-нун ашаьы мигдары сяъиййявидир (ъядвял 4.2). 
МэО-нун мигдарына эюря (16-22%) бонинитляр ултраясаси, 
СиО2-нин мигдарына эюря ися (53-62%) орта сцхурлара аид еди-
лир. Бейнялхалг Комиссийайа эюря бонинитлярдя СиО2>53%, 
МэО>8% вя ТИО2<0,5% тяшкил едир. Кимйяви тяркибин хцсу-
сиййятляри бонинитлярин минераложи тяркибинин спесификасыны якс 
 258 
етдирир, йяни мющтявиляр ичярисиндя магнезиумлу пироксен 
цстцнлцк тяшкил едир вя шцшявары ясас кцтля турш тяркиблидир. 
Вулканик шцшя бир нечя фаиз су сахлайыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Бонинитляр йашылымтыл вя йа гонурвары ча-
ларларла тцнд инъя порфирли сцхурлардыр; ясас кцтляси афанитдир, 
кайнотип нювляриндя шцшя сахлайыр. Кцря формасы характердир, 
габаръыглы лавалар эениш йайылмышдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Суалты лавалар олуб, ада 
гювсляринин ъябщясиндян яввял дяринсулу новларын йамаъла-
рында ашкар олунмушдур. Палеоэен йашлы бонинитляр Сакит 
океанын ъянуб-гярб кянары бойу йайылмышдыр. Йер кцрясинин 
башга щиссяляриндя Сакит океан бонинитляринин даща гядим 
аналоглары тясвир олунмушдур. Бонинитляр щяр йердя ашаьы ка-
лиумлу базалтларла ассосиасийада олур. Сон вахтлар Кичик Гаф-
газда офиолит ассосиасийасынын тяркибиндя дя бонинитляр ашкар 
олунмушдур. 
Ямяля эялмяси. Бонинитляр МэО вя СиО2 иля зянэин олан 
бяркимиш яринтилярдир вя нисбятян аз дяринликдя (<30 км) суй-
ун иштиракы иля щарсбурэитлярин вя йа башга ортопироксен сах-
лайан ултрабазитлярин гисмян яримяси нятиъясиндя ямяля эялир. 
Ола билсин ки, яримяйя серпентинляшмиш ултраясаси сцхурлар 
мяруз галмышдыр. Бонинитя ъаваб верян сцхурлар щямчинин 
ашаьы гялявили ултрабазит магмасынын, мясялян, коматиитлярин 
ашаьы гялявили турш яринтилярля гарышмасы нятиъясиндя дя ямяля 
эяля биляр. Тяркиби бонинитляря йахын олан интрузив сцхурлар ири 
лайланмыш плутонларда мялумдур. Бурада онлар шцбщясиз ки, 
континентал йер габыьынын сиалик маддясинин йцксяк магне-
зиумлу мантийа яринтиляриля ассимилйасийасынын мящсулудур. 
Практики ящямиййяти. Бонинит лавалары иля ялагядар олан 
файдалы газынты йатаглары мялум дейилдир. Бонинитлярин интрузив 
аналогларында мис-никел вя башга филиз минераллашмасы тез-тез 
раст эялир. 
4.2.2. Базалт. Базалт термини - ефиопийаъа басал - дямирли 
даш сюзцндян ямяля эялмишдир. Пироксен-плаэиоклазлы сцхур-
лар олуб, бязян тяркибиндя оливин дя иштирак едир. Платформалар 
 259 
цчцн башга Исвеч термини «трапп» да ишлянилир вя юртцклярин 
пиллявары олмасыны эюстярир. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Базалтларын щям 
порфир, щям дя афир нювляри раст эялир. Порфир структурлу сцхурлар-
да мющтявиляр оливин, клинопироксен, плаэиоклаз, бязян ортопи-
роксенля тямсил олунмушдур, бязян щорнбленд мейдана чыхыр. 
Ясас кцтля плаэиоклаз, клинопироксен, магнетит вя йа титанлы 
магнетит микролитляриндян, щямчинин вулканик шцшядян тяшкил 
олунмушдур. Оливин мющтявиляри тяркибиня эюря Фо85-60-дыр. 
Ашаьы гялявили базалтларда клинопироксен авэитля (бязян пижонит 
ямяля эялир), мцлайим гялявили – субгяляви базалтларда салит-
авэит вя титан-авэитля тямсил олунмушдур. Плаэиоклаз фенокри-
сталлары лабрадор-битовнитя (Ан50-80) уйьун эялир, базисин микро-
литляри олан плаэиоклазлар да ясаси тяркиблидир, лакин анортит ком-
поненти мющтявиляря нисбятян аз мигдардадыр. Ян эениш йайы-
лан аксессор минерал апатитдир. 
Минераложи тяркибиня эюря базалтлар ичярисиндя бир нечя 
нювц айрылыр: 
1. Пикробазалт – 15%-дян чох оливин сахлайан ясаси вул-
каник сцхурдур. Шцшявары базисля инъя дяняли порфир сцхурлар 
олуб, текстуру бярабяр дянялидир. Сцхурларын тяркибиня ашаьы-
дакы минераллар аиддир: плаэиоклаз (лабрадор-битовнит) 20-40%, 
клинопироксен (пижонит вя авэит) 15-20%, бязян ортопироксен 
(Фс15-25) 10-15%, оливин (Фа10-25) 15-60%, филиз минералы 2-7% 
вя карбонат. Сцхурларда щямчинин 5-10%-я кими амфибол вя 
биотит дя олур. Структуру порфир эюрцнцшлцдцр. Ясас кцтляси 
микродолерит вя пойкилофит-интерсерталдыр. 
Коматиит базалты йахын минераложи тяркибя маликдир вя 
На2О+К2О ъяминин аз мигдарда олмасы иля фярглянир. Оливинин 
мигдары артдыгда вя плаэиоклазын пайы азалдыгда пикробазалт-
лар вя коматиит базалтлары пикритляря вя коматиитляря кечир. 
2. Оливинли базалт (толеит) тяркибиндя 5-15% оливин мющтяви-
ляри сахлайан ясаси вулканик сцхурдур. Цмуми щалда оливинли 
(толеит) базалтларын минерал тяркиби 3 ясас минералдан ибарятдир: 
Пл (Ан50-80) +Ъпх+Ол (Ол>5%). Нефелин йохдур. Плаэиоклаз 
 260 
ясасян лабрадора аиддир. Клинопироксен даща чох кристаллашмыш 
нювляриндя пижонит вя диопсид-авэитдян ибарятдир. Бу базалтлар 
порфир вя йа афир структура маликдир. Ясас кцтля эиалопилит, витро-
фир, вариолит вя пойкилофит структуруна маликдир (шякил 4.5). Струк-
турундан вя минераложи тяркибиндян асылы олараг мцхтялиф нювляри 
айрылыр: 
Оливинли витробазалт - порфир структурлудур. Плаэиоклаз вя 
оливин мющтявиляри сцхурун щяъминин 40-50%-ни тяшкил едир. 
Ясас кцтля тцнд гонур, гара вулканик шцшядян ибарятдир. 
Эиалобазалт - Плаэиоклазын лействары кристалларындан, ясас 
кцтляйя батан оливинин хырда мющтявиляриндян ибарятдир. Ясас 
кцтля пироксен агрегатларындан вя филиз тозундан тяшкил олун-
мушдур (шякил 4.5). 
3. Клинопироксен-плаэиоклазлы базалтда оливин анъаг 
икинъи дяряъяли минерал кими иштирак едир (<5%). Мющтявиляр ичя-
рисиндя клинопироксен вя плаэиоклаз цстцнлцк тяшкил едир; орто-
пироксен вя бязян щорнбленд иштирак едя биляр. Бу тип базалт-
лары типик толеит базтлары адландырырлар (шякил 4.5). Порфир, бязян 
афир сцхурлардыр, орта дянялидир, бязян афанит структурлудур. 
Ясасян лабрадордан, бязян лабрадор-битовнитдян вя пижонит-
дян, пижонит-авэитдян, ферроавэитдян вя (вя йа) авэитдян, аз 
мигдарда оливиндян ибарятдир. Гатышыг шяклиндя чохлу мигдар-
да филиз минераллары вя апатит иштирак едир. Айдын порфир структур-
лу нювляриндя фенокристаллар кими пироксен, бязян чюл шпаты вя 
оливин раст эялир. Мяхсуси толеит базалтлары цчцн пижонит пирок-
сенинин вя шцшянин олмасы сяъиййявидир. 
Базалтлар тюрямя дяйишмяйя мяруз галдыгда вулканик 
шцшя палагонитля явяз олунур. Плагонит – ясасян смектитдян 
– монтмориллонит групу эил минералларындан ибарят олуб, йашы-
лымтыл вя йа сарымтыл рянэли аморф эеля бянзяр оптики изотроп 
маддядир. Палогонит шцшяни йа там явяз едир, йа да 
сяъиййяви дамъыйа бянзяр айрылмалар ямяля эятирир (шякил 4.5 
в). Палогонит базалтлар йерцстц, хцсусиля дя суалты вулканик 
пцскцрмяляринин мящсуллары арасында эениш йайылмышдыр. Суб-
гяляви базалтларда вулканик шцшя чох вахт аналсимля явяз 
 261 
олунур. Базалтларда шцшянин хлоритляшмяси эениш йайылмышдыр. 
 
   
  
  
Шякил 4.5. Базалтларын нювляри: а-оливинли базалт, б-толеит базлты, в-эиа-
лобазалт, г-метабазлт (спилит). 
Плаэиоклаз соссйуритизляшмяйя вя албитляшмяйя мяруз га-
 262 
лыр, оливин цзря иддингсит, боулинэит, хлорофеит, серпентин, клинопи-
роксен цзря ясасян актинолит, титанлы магнетит цзря ися лей-
коксен инкишаф едир. Эениш йайылан тюрямя минераллар калсит, 
пренит, сеолитлярдир. Тюрямя дяйишмяляр нятиъясиндя базалтлар 
йашылымтыл рянэ алыр вя ясаси вулканитлярин йашылдашлашма ня-
тиъясиндя тамамиля позулмасыны эюстярир. Йашылдашлашмыш-
дяйишмиш базалтлар спилитляр адланыр. Спилитляр плаэиоклазы там 
албитляшмиш, рянэли минераллары вя шцшяси хлоритля явяз олун-
муш вулканик сцхурлардыр. Структуру афирдир. Ясас кцтляси ин-
терсерталдыр (шякил 4.5). Беля щесаб олунур ки, беля сцхурлар 
аллокимйяви метаморфизм щесабына ямяля эялир. Бу заман 
албитляшмя натриумун эятирилмясиля мцшащидя олунур вя бу-
нун нятиъясиндя гялявилярин ъяминя эюря спилитляр субгяляви 
сцхурлара аид олур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, яввялляр базалт порфирит, диабаз1, 
спилит вя с. кими терминляр эеоложи ядябиййатларда эениш истифа-
дя олунурду. Мцасир тяснифатлара эюря беля дяйишмиш сцхурла-
ры ана сцхурларын яввялиня «мета» сюзцнц (метабазалт, ме-
тадолерит, метадасит, метариолит) ялавя етмякля истифадя етмяк 
тювсийя олунур. Башга сюзля десяк, метаморфизмин мцхтялиф 
фасийаларында ашаьы температурда кайнотип сцхурлар палеотип 
сцхурлара чеврилир. Беля щесаб етмяк олар ки, метабазалт, ба-
залт порфирит, спилит, палеотип базалт терминляри синоним сюзлярдир 
вя ядябиййатда раст эялдикдя онлары метаморфизмин ашаьы 
фасийасында дяйишмиш базалтлар кими баша дцшмяк лазымдыр. 
Ашаьы температурлу чеврилмяляря хлоритляшмя, албитляшмя, ак-
тинолитляшмя, соссйуритизляшмя, серпентинляшмя, сериситляшмя, 
калситляшмя, епидотлашма, пренитляшмя вя с. аиддир. 
4. Лейкобазалт. Гейд едилян нювлярля йанашы лейкобазалт 
да айрылыр. Типоморф минераллары плаэиоклаз (лабрадор-
битовнитдян анортитя кими), клинопироксен (ясасян авэит, бязян 
ферроавэит) вя кварсдыр (вя йа гранофир, йяни, кварс+калиум чюл 
шпаты). Плаэиоклазын мигдары йухарыда гейд едилян нювляря нис-
                                                          
1 «Диабаз» щаггында ашаьыда мцфяссял мялумат вериляъяк.  
 263 
бятян ян йцксякдир вя 50-70% тяшкил едир. Сцхур оливинсиздир 
(0-2%), ортопироксен надирдир. 
Адлары гейд едилян базалтларын щамысы толеит серийасына аид-
дирляр. 
5. Щиперстенли (ящянэли-гялявили) базалт. Тяркибиндя орто-
пироксен мющтявиляри иштирак едян надир сцхурдур (норитин вул-
каник еквивалентидир). Бу сцхурлар цчцн мющтявилярдя йцксяк 
калсиумлу плаэиоклаз, йцксяк магнезиумлу оливин вя мцтляг 
щиперстен вя авэит-диопсид сырасына аид олан клинопироксен 
сяъиййявидир. Мющтявилярдя магнетит дя характердир. 
Плаэиоклаз (Ан60-90) 45-60% (70%-я кими), клинопироксен 
(30-40%), щиперстен 2-10% тяшкил едир. Оливин (Фа10-40) 2-6%, 
филиз минералы 1-7%-дир. Шцшя 8-10%-дир. Фенокристаллар сцху-
рун щяъминин 30%-ни, пироксен-плаэиоклаз кцтлясися 70%-ни 
тяшкил едир. Бязян щорнбленд вя мика (флогопит, биотит) иштирак 
едир. Структур порфирдир. Ясас кцтляси интерсертал, пилотаксит вя 
йа эиалопилитдир. Мющтявилярдя плаэиоклаз, оливин вя йа клинопи-
роксен вя ромбик пироксен, филиз минералы иштирак едир; истисна 
щалларда щорнбленд вя йа микаларын (флогопит, биотит) пулъугла-
ры да иштирак едя биляр. 
Кимйяви тяркиби. Пикробазалт цчцн базалтлара нисбятян 
СиО2 (42-46%) вя гялявилярин (На2О+К2О<2%) ашаьы, МэО-
нун (12-24%) вя уйьун олараг оливинин йцксяк мигдары (>15-
дян 60%-я гядяр) сяъиййявидир. Пикритли, оливинли вя клинопирок-
сен-плаэиоклазлы базалтлар бир-бириндян ясасян оливиндя то-
планмыш магнезиумун азалмасы, ясасян плаэиоклазда то-
планан алцминиумун мигдарынын ися азалмасы иля фярглянирляр. 
Бу нишаняляря эюря дя оливинля зянэин олан магнезиумлу 
базалтлар вя пикробазалтлар (МэО>8-10%, Ал2О3<16%) плаэи-
оклаз цстцнлцк тяшкил едян алцминиумлу базалтлара 
(МэО<8%, Ал2О3>16%) гаршы гойулур. 
Мяхсуси базалтларда СиО2-46-53% вя На2О+К2О>2-4,5% 
тяшкил едир. МэО 12% -дян кичик олур; оливин ися 10-15%-дир. 
Базалтларын дяйишмиш нювляри олан сцхурлар (спилитляр) натриум 
типлидир вя ящянэли-гялявили щиперстенли базалтлардан фярглянир. 
 264 
Онларда щямчинин Ти вя П ашаьы мигдардадыр, ФеО/МэО нис-
бяти йцксякдир. 
Щиперстенли базалтларын ян сяъиййяви хцсусиййяти йцксяк 
алцминиумлу олмасыдыр (Ал2О3 17-23%). Ти, Фе вя Мэ-ун ми-
гдары аздыр, ящянэли-гялявили серийайа аиддир. Беля тип сцхур-
ларда толеит серийасына аид оланлардан фяргли олараг, К2О/ТиО2 
нисбяти 0,8-дян бюйцкдцр вя СиО2-йя эюря сцхурлар даща чох 
силисиумлулуьу иля фярглянир. 
Пикробазалтлар вя оливинли базалтлар кимйяви тяркибиня эюря 
оливинли габбройа, плаэиоклаз-пироксенли базалтлар ися габб-
ройа йахындыр (ъядвял 4.2). Базалт вя габброларын тяркибинин 
йахын олмасына бахмайараг, гябброларын бязи нювляринин 
бирбаша еффузив аналоглары йохдур. Беля габбролара магне-
зиум, калсиумла зянэин, титан вя фосфорла касыб олан плутоник 
габбролары вя тяркиби еффузив аналогу олмайан троктолитляря 
йахын олан плутоник ясаси интрузив сцхурлар мисал ола биляр. 
Габбро вя базалтларын (о ъцмлядян, оливинли габброларын вя 
оливинли базалтларын) тяркибинин мцгайисяси эюстярир ки, габбро-
ларда ТиО2, К2О, П2О5-ин мигдары аз, ЪаО-нун мигдары ися 
чохдур (ъядвял 4.2). 
Хариъи эюрцнцшц. Базалтларын бцтцн нювляри тцнд-гара вя 
йа йашылымтыл-гара рянэя маликдирляр. Текстуру кип, мясамяли, 
бадамвары ола биляр. Бадамвары базалтлары манделиштейн ад-
ландырырлар. Бадамлар палогонит (хлорофеит), сеолит, кварс, хал-
седон, агат, калсит, хлорит вя башга тюрямя минералларла дол-
мушдур (бах: шякил 1.18). Бир чох базалтлар, хцсусиля дя су 
алтында пцскцрянляр кцря шяклиндя олур (йастыгвары лавалар 
вя йа пиллоу-лавалар) (бах: шякил 1.6). 
Пикритли вя оливинли базалтларда ади эюзля йашылымтыл оливинин 
инъя мющтявиляри эюрцнцр. Ашаьы магнезиумлу вя йцксяк 
алцминиумлу базалтлар цчцн плаэиоклаз мющтявиляри вя узун-
луьу бир нечя сантиметря чатан клинопироксен фенокристаллары 
характердир. Ясас кцтля афанитдир (бах: шякил 1.16). Долеритляря 
кечдикдя базисин структуру инъя дяняли олур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Базалтлар архей дюврцндян 
 265 
та бизим бу эцня кими бир дюврдя формалашмыш вя Йерин ян 
эениш йайылмыш вулканик сцхурларыдыр. А.Б.Роновун (1985) 
гиймятляндирмясиня эюря ашаьы гялявили сырайа аид оланлары 
цстцнлцк тяшкил етмякля, базалтлар йер цзяриня вя океанын ди-
биня дахил олан вулканик материалын 89,3%-ни тяшкил едир. Бу 
вахт океан дибинин оливинли базалтлары щяъми континентлярдяки 
ейни йашлы вулканик сцхцрлардан 20 дяфя чох, континентлярдя 
вя онларын кянарындакы вулканитлярин цмуми щяъминдян ися 3 
дяфя чохдур. Беляликля, Йерин базалт бцрцнъяйинин ясас щис-
сяси океан суйу иля юртцлмцшдцр. 
Базалтлар яксяр щалларда лава ахынлары шяклиндя йатырлар. 
Базалт тяркибли вулканоэен-гырынтылы сцхурлар аз йайылмышдыр; 
чох вахт онлар суалты пцскцрмцш лаваларын позулма мящсул-
ларыдыр. Базалт ахынларынын галынлыьы онларла метрлярля юлчцлцр, 
узунлуьу ися онларла, щятта йцзлярля юлчцлцр. Бязян лава эюл-
ляри ямяля эялир (Щавай адалары). Лава ахынларынын дахили щис-
сясиндя вулканик сцхурлар максимал кристаллашмайа маликдир-
ляр вя долеритлярля тямсил олунмушлар (бах: ашаьыйа). Ахынларын 
кянарларында ися шцшявары базалтлар – эиалобазалтлар ямяля 
эяля биляр. 
Азярбайъанда Кичик вя Бюйцк Гафгазын вулканоэен фор-
масийаларынын, офиолит гуршаьынын еффузив комплексинин дахилин-
дя кифайят гядяр йайылмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Базалтлар да габбролар кими мантийа тя-
биятли бяркимиш магмадыр. Базалтларда магнезиумун вя оли-
винин мигдары галхма вя кристаллашма просесиндя мантийа 
магмасынын мцхтялиф диференсиасийа дяряъясини эюстярир. 
Магнезиумла зянэин олан пикрит вя оливинли базалтлар тяркибиня 
эюря илкин магмалара йахындыр, йцксяк алцминиумлу пирок-
сен-плаэиоклазлы базалтлар ися оливинин чох щиссясини итирмякля, 
даща диференсиаллашмыш яринтилярин кристаллашма просесиндя 
ямяля эялир. 
Базалт магмасы йцксяк температурда пцскцрцр (>12000Ъ) 
вя бюйцк мясафяляря ахмаьа имкан верян нисби аз юзлцлцйя 
маликдирляр. Аз юзлцлц базалт яринтисиндя компонентлярин диффу-
 266 
зийа мцтящярриклийи кристалларын бюйцмясиня шяраит йарадыр. Она 
эюря дя базалтлар адятян, йцксяк кристаллашма дяряъясиня 
маликдирляр. Эиалобазалтлар яринтинин чох тез бяркимяси шяраитин-
дя ямяля эялир, мясялян, магманын аз пайынын дяниз дибиня 
пцскцрмяси заманы. Аз юзлцлц йцксяк температурлу базалт 
магмасынын мцтящярриклийи онларын Йер сятщиня чыхмасына шя-
раит йарадыр. Она эюря дя ясаси тяркибли интрузив сцхурлара нис-
бятян, базалтлар даща эениш йайылмышдыр. Лакин мцяййян шяра-
итлярдя ясаси тяркибли магмалар анъаг дяринликдя сойуйур (плу-
тоник габбро) вя вулканик аналогу йохдур. Плутоник габброла-
рын бир щиссяси кумулйатив тябиятя маликдирляр. 
Практики ящямиййяти. Базалтлар тикинти материалы вя даш 
тюкмя истещсалы цчцн хаммал кими истифадя едилир. 
4.2.3. Долерит. Сцхурун ады йунанъа долерос – алдадыъы 
сюзцндян эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби. Долеритлярин минераложи тяркиби габбро 
вя базалтлардакы кимидир вя базалтларын там кристаллашмыш 
нювцдцр. Оливинин мигдарындан асылы олараг, пикродолерит (15-
60% оливин), оливинли долерит (5-15% оливин) вя мяхсуси доле-
рит (<5% оливин) нювляри айрылыр. Бу нювлярин минераложи вя 
кимйяви тяркибляри йухарыда гейд етдийимиз базалтларын нювляри-
ля демяк олар ки, ейнидир. Она эюря дя онлар щаггында эениш 
мялумат верилмир. 
Хариъи эюрцнцшц. Сцхурлар тцнд-боз вя йа гара рянэя 
маликдир (габбродан даща тцнд рянэлидир), кип, бязян мяса-
мяли текстуралыдыр; габбродан инъя дяняли офит структуру иля 
фярглянир. 
Микроструктуру. Микроскоп алтында идиоморф плаэиоклаз 
лейстляриндян вя ксеноморф клинопироксен дяняляриндян иба-
рят характер офит агрегаты эюрцнцр (бах: шякил1.17 д; 4.6). 
Плаэиоклаз кристалларынын интерстисийасында клинопироксендян 
башга чох вахт смектитля (палагонитля) явяз олунмуш вулка-
ник шцшянин мцяййян мигдары иштирак едир. Плаэиоклаз кристал-
ларынын арасы клинопироксенин инъя дяняляриля долдугда, офит 
структурунун бу нювц долерит адланыр. Инъя дяняли офит струк-
 267 
туруну, щямчинин диабаз структуру да адландырырлар. Беля 
структурлу ясаси сцхурлара ися диабаз (йунанъа диабас – йа-
рылмыш, парчаланмыш сюзцндян) дейилир (шякил 4.6). 
 
  
а 
 268 
 
б 
Шякил 4.6. Долерит (а) вя диабаз (б). 
 
«Долерит» вя «диабаз» терминляри синонимдир. Долеритляр 
ясасян инэилис дилли ядябиййатда гябул едилмишдир вя кратон-
ларда эениш йайылан, шцшяси олан кайнотип сцхурлара аид едилир 
(трапплар). Диабазлары ися мцтящяррик зоналарда эениш йайылан 
дяйишмиш палеотип сцхурлары адландырырлар. Бу термин алман 
 269 
эеоложи мяктябиня мяхсусдур. Лакин эеоложи ядябиййатда та-
рихи яняняйя уйьун олараг офит структурлу инъя дяняли базитляри 
адландырмаг цчцн щяр ики терминдян эениш истифадя едирляр. 
Сон вахтлар «долерит» термининя цстцнлцк верилир вя Русийанын 
Петрографийа кодексиндя «диабаз» термининдян истифадя ет-
мякдян имтина едилмяси тяклиф едилир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Долеритляр (диабазлар) ясасян 
кичик дяринликлярдя сойумуш аз галынлыглы дайка вя силляр шяк-
линдя чох да бюйцк олмайан интрузив ъисимляр кими, гуруйа вя 
дяниз дибиня пцскцрмцш лава ахынларынын дахили щиссяляриндя 
раст эялир. Интрузив сцхурларын кристаллашма дяряъяси адятян, 
йцксяк олур, лакин бязи щалларда долеритлярин (диабазларын) ин-
трузив вя вулканик фасийалары ня хариъи, ня дя микроструктуру-
на эюря бир-бириндян фярглянмир. 
Ямяля эялмяси. Долеритляр (диабазлар) габбродан ибарят 
ири интрузивлярдя онлара нисбятян тез кристаллашма, базалтлар-
дан ибарят аз галынлыглы лава ахынларында ися йаваш бяркимя 
шяраитиндя ямяля эялир. Беляликля, долерит вя диабазлар габбро 
вя базалтлар арасында ясаси магматик сцхурларын структур 
нювцдцр. 
Практики ящямиййяти. Долерит вя диабазлар юзцндя мис вя 
башга сулфид филизляри, саф мис йатагларыны сахлайыр. Бу сцхур-
лардан тяшкил олунмуш дайкалар адятян, мцхтялиф постмаг-
матик филизляшмя иля нязарят олунур. Долеритляр вя диабазлар 
йахшы тикинти материалыдыр, щям дя даш тюкмя истещсалы цчцн 
хаммал кими истифадя едилир. 
 
4.3. Субгяляви ясаси вулканик сцхурлар 
 
Субгяляви сырайа аид олан базалтлар нормал базалтоидляр-
дян СиО2-нин щямин гиймятиндя (44-53%) гялявилярин йцксяк 
мигдары иля фярглянир (На2О+К2О=2,5-9,5%), гяляви сцхурлар-
дан ися фелдшпатоидлярин вя гяляви амфибол вя пироксенин ол-
мамасы иля фярглянир. Субгяляви базалтларын минераложи тяркиби-
нин сяъиййяви хцсусиййяти плаэиоклазда албит, бязян ися орток-
 270 
лаз молекулунун йцксяк мигдарда олмасы, йцксяк калсиумлу 
салит, авэит, титан-авэит вя еэирин-авэитин, анортоклаз вя йа са-
нидинин, биотитин олмасыдыр. Щямчинин оливинин эениш йайылмасы, 
онун мющтявилярдя вя ясас кцтлядя иштирак етмясидир. Ясаси 
субгяляви сцхурлар субгяляви базалт-трахибазалт аилясиндя бир-
ляшир. Бу аиляйя 7 сцхур типи аиддир (долеритлярин минераложи вя 
кимйяви тяркиби базалтоидляря йахын олдуьу цчцн онлар базал-
тоидлярля бир йердя бахылыр): 1) субгяляви оливинли базалт вя до-
леритляр, 2) субгяляви оливинли лейкобазалт вя лейкодолеритляр, 3) 
щавайит (андезинли базалт), 4) субгяляви лейкобазалт, 5) 
муъийерит (олигоклазлы базалт), 6) трахибазалт вя трахидолерит, 7) 
шошонит (йцксяк калиумлу трахибазалт вя трахидолерит). 
4.3.1. Субгяляви оливинли базалт вя долерит. Минераложи 
тяркиби вя микроструктуру. Ясас минераллары оливин, клинопи-
роксен, плаэиоклаздыр. Икинъи дяряъяли минераллар магнетит, ти-
танлы магнетит, илменит, бязян калиум чюл шпаты вя биотитдир. 
Аксессор минерал апатитдир. Неоэен-дюрдцнъц дювр лавала-
рында тюрямя минераллардан - палагонит, боулинэит, иддингсит, 
бадамларда - хлорит, карбонат, сеолитляр, гядим сцхурларда 
епидот, хлорит, актинолит, карбонатлар иштирак едир. 
Оливин мющтявилярдя вя ясас кцтлядя раст эяляряк, тяркиби 
хрозолитя (Фа13-30) йахындыр. Клинопироксен гыса призматик олуб 
йцксяк калсиумлу авэитя, салит-авэитя (En35-47) вя титан-авэитя 
аиддир. Плаэиоклаз узун, енли лювщявары (Ан50-85) икиляшмиш (ал-
бит, карлсбат ганунлары цзря) кристаллар ямяля эятирир (шякил 
4.7). 
 
 271 
 
а 
 
б 
Шякил 4.7. Субгяляви базалтоидляр: а-субгяляви оливинли базалт, б-
трахибазлт. 
 
Структуруна эюря афир вя порфир сцхурлар айрылыр. Мющтявиля-
рин тяркибиня эюря оливин-порфир, пироксен-оливин-порфир, пирок-
сен-плаэиоклаз-оливин порфир нювляри айрылыр. Микроструктура эю-
ря долерит, пайкилофит, микродолерит структурлу долеритляр вя ин-
терсертал, пилотаксит вя эиалопилит структурлу субгяляви базалтлар 
айрылыр. 
Рянэли минералларын тяркибиня вя мигдарына эюря мцстягил, 
лакин цмуми гябул олмайан адлары олан нювляр айрылыр: Анка-
рамит (субгяляви пикробазалт) вя субгяляви ферробазалт. 
Анкарамитляр субгяляви базалтларын пикритя кечян меланократ 
нювляридир, онларда титан-авэит 45%-дян чохдур, плаэиоклаз 
ися 30%-дян аздыр. Ферробазалтлар цчцн гартонолит, ферроавэ-
ит, дямирли титан-авэит вя филиз минералларынын йцксяк мигдары 
(10%-дян чох илменит вя титанлы магнетит) характердир. 
Кимйяви тяркиби. Бахылан сцхурлар цчцн оксидлярин ашаьы-
дакы мигдары сяъиййявидир (чяки %-и иля): СиО2 45,6-49; ТиО2 3-
3,2; Ал2О3 12,5-16; Фе2О3+ФеО 11-12,6; МэО 5,8-9,2; 
ЪаО7,5-11; На2О+К2О 3,2-5,7; К2О 0,5-1,8 (ъядвял 4.3). 
ТиО2-нин йцксяк мигдары (3% вя ондан чох) океан адалары-
нын субгяляви оливинли базалтлары цчцн сяъиййявидир. Анкарамит-
ляринин кимйяви тяркибиндя МэО (13-14%) вя ТиО2-нин (>3%) 
йцксяк мигдары, Ал2О3 (<10-12%), СиО2-нин (44-47%) ашаьы 
 272 
мигдары сяъиййявидир. Субгяляви ферробазалтлар дямир оксидля-
ринин йцксяк мигдары иля сечилир. 
 
Ъядвял 4.3 
Субгяляви базалтлоидлярин кимйяви тяркиби 
(О.А.Богатиков вя б. эюря, 1987). 
 
 СиО2 ТиО2 Ал2О3 Фе2О3 ФеО МнО МэО ЪаО На2О К2О П2О5 
1 47,52 2,34 15,10 2,07 9,26 0,16 7,27 8,44 3,76 1,58 - 
2 51,64 1,16 17,46 5,82 3,69 0,14 5,03 8,45 4,18 1,28 0,49 
3 52,64 1,02 18,50 3,55 5,44 0,02 3,08 7,93 4,20 2,36 0,44 
4 47,90 3,4 15,90 4,90 7,60 0,20 4,80 8,00 4,20 1,50 - 
5 49,24 1,84 15,84 6,09 7,18 0,29 3,02 5,26 5,21 2010 0,47 
6 52,16 0,82 17,23 7,31 0,89 0,12 4,54 7,62 4,66 2,98 0,95 
7 52,70 0,7 17,6 3,6 3,3 - 5 7 2,1 3,8 0,5 
8 48,8 1 15,3 2,5 5,8 - 9,3 6,9 2 3,4 0,50 
 
Гейд: 1-субгяляви оливинли базалт, 2-субгяляви оливинли лекобазалт, 3-
мегаплаэиопорфир лейкобазалт, 4-щавайит, 5-муъийерит, 6-трахибазалт, 7-
шошонтт, 8-абсарокит 
 
Хариъи эюрцнцшц. Хариъи эюрцнцшцня эюря бу сцхурлар 
афир текстурлудур, бязи нювляриндя оливинин, надир щалларда пи-
роксен вя плаэиоклазын ири олмайан (1-2 мм) фенокристаллары 
иштирак етдикдя порфир сцхурлар мцшащидя олунур. Бу тип сцхур-
ларда кип, габаръыглы, бязян кцря-йастыгвари, мясамяли тек-
стурлар мцшащидя едилир, пиллоу-лава, шлак, туф, эиалокласт нюв-
ляриндя ися гырынтылы форма сяъиййявидир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Субгяляви оливинли базалтлар 
вя долеритляр континентлярдя, рифт сащяляриндя кайнозой ямя-
ляэялмяляриндя, океан адаларында йайылмышдыр. 0,5-50, бязян 
70-80 м галынлыгла, узунлуьу 50 км-я гядяр олан ахынлар, туф 
вя эиалокласт лайлары, дайкалар, силляр вя неккляр ямяля эятирир. 
Субгяляви оливинли базалтлар континентлярдя постороэен фяал-
лашма вя рифтоэенез олан сащялярдя кайнозой ямяляэялмя-
ляри арасында (Прибайкалйе, Забайкалйе Мяркязи Асийанын 
башга районлары, Кичик Гафгаз) вя океан адаларында (Йени 
Зеландийа, Щавай адалары вя с.) кифайят гядяр эениш йайыл-
 273 
мышдыр. 
Ямяля эялмяси. Субгяляви оливинли базалтлар вя долеритляр 
ясасян субгяляви оливинли базалт магмасынын диференсиасийасы 
вя йер габыьынын зяиф кечириъи зоналарында дярин оъагларда 
габыг материалы иля ассимилйасийасы просесляриля ялагядардыр. 
Бу заман магманын кристаллашмасы интрателлурик етапда баш-
ламыш вя пцскцрмянин партлайыш характерли олмасына вя пирок-
ластларын эениш кцтлясинин ямяля эялмясиня сябяб олан, 
учуъу компонентлярин дистиллйасийасы иля мцшайият олунмуш-
дур. 
Практики ящямиййяти. Субгяляви оливинли базалтлар вя доле-
ритляр ясасян иншаатда ишлядилир. Онларын йайылдыьы сащялярдя 
щямчинин, мямулат дашларынын аллцвиал сяпинтиляри дя (агат, 
сердолик, гранат, хризолит) мялумдур. 
4.3.2. Субгяляви оливинли лейкобазалт вя лейкодолерит. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Баш сцхур ямяля эя-
тирян минераллар оливин, плаэиоклаз, клинопироксен, бязян филиз 
минералларыдыр (магнетит, титанлы магнетит); икинъи дяряъяли ми-
нераллар магнетит, илменит, титанлы магнетит вя щематит, аксес-
сор минерал апатитдир. 
Оливин идиоморф, изометрик, алтыбуъаглы, даиряви формалы кри-
сталлар ямяля эятирир. Чох вахт бир нечя оливин дянясинин, бя-
зян клинопироксен вя филиз минераллары иля бирэя топлантысына 
раст эялмяк олур. Оливин яксяр щалларда рянэсиздир, бязян о 
сарымтыл-гонур иддингсит, йашылымтыл боулинэит, бязян палагонит-
ля явяз едилир. Кичик Гафгазын Неоэен-Дюрдцнъц дювр субгя-
ляви оливинли лейкобазалтларында оливиндя файалит молекулунун 
мигдары нисбятян йцксякдир (15-33%). 
Клинопироксен рянэсиз, ачыг йашыл рянэли олуб, йцксяк кали-
умлу авэит, салит, бязян титан-авэитя уйьун эялир. Плаэиоклаз 
(лабрадор, андезин, бязян олигоклаз) узун призматик, енли 
лювщявары кристаллар ямяля эятирир. Структуру афир (долерит), пор-
фир (оливин мющтявиляри 10-15%), пойкилофитдир. 
Кимйяви тяркиби. Ясас сцхур ямяля эятирян оксидлярин 
(ъями %-ля) мигдары ашаьыдакы кими дяйишир: СиО2 48,3-51,6, 
 274 
ТиО2 0,9-1,7, Ал2О316,4-17,7, Фе2О3+ФеО 9,2-10,9, МэО 5-
6,4, ЪаО 7,7-9,2, На2О+К2О 4,7-5,6 (К2О 0,9-1,8) яввялки 
базалтларла мцгайисядя бу сцхурлар Ал2О3, СиО2 вя гялявиля-
рин йцксяк мигдары иля фярглянир (ъядвял 4.3). Ейни заманда 
ТиО2, Фе2О3+ФеО, МэО вя ЪаО-ун ашаьы мигдары мцшащидя 
едилир (ъядвял 4.3). Субгяляви оливинли базалтлардан онлар алц-
миниумун, СиО2-нин вя гялявилярин йцксяк, титан, дямир, 
магнезиум вя калсиумун оксидляринин ашаьы мигдарда ол-
масы иля фярглянир. 
Океан адаларындакы бязи сцхур нцмуняляринин характер 
хцсусиййяти субгяляви оливинли базалтлар цчцн даща сяъиййяви 
олан ТиО2-нин йцксяк, континентал сащялярдя ися трахибазалт-
лар цчцн даща характер олан калиум оксидинин (1,8%) мигда-
ры йцксякдир. 
Хариъи эюрцнцшц. Макроскопик олараг, яксяр вахтларда 
боз вя бянювшяйи-боз, кип инъя- вя нарын дяняли сцхурлардыр. 
Йухарыда тясвир олунмуш базалтлардан боз рянэин даща ачыг 
чаларларынын олмасы иля фярглянир вя бянювшяйи вя гырмызымтыл 
рянэлярин эениш йайылмасы даща типикдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Субгяляви оливинли лейкобазалт 
вя лейкодолеритляр йухарыда тясвир олунан субгяляви оливинли 
базалт вя долеритляр кими ясасян ахынлар, надир щалларда ися 
эиалокласт вя пиллоу-лава лайлары шяклиндя мялумдур. Бязи лава 
ахынлары 2 м-дян 60 м-я кими галынлыьа малик олуб, бир нечя 
вя йа онларла километр мясафяйя узана билир. Эиалокластитляр 
вя пиллоу-лавалар бир щалда мцстягил лайлар, диэяр щалда ися 
ващид эеоложи ъисимляр ямяля эятирирляр. Субгяляви оливинли лей-
кобазалтлардан ибарят пиллоу-лаваларын галынлыьы 2-3 м-дян 10-
20 м-я кими дяйишир, онлардакы кцря вя йастыгвары микро ъи-
симлярин галынлыьы ися 0,2-3 м-я гядяр олур. 
Субгяляви оливинли лейкобазалт вя лейкодолеритляр кифайят 
гядяр эениш йайылмышдыр (Кичик Гафгаз, Ъянуби Урал, При-
морйе вя с.), надир щалларда ися океан сащяляриндя онларын 
тязащцрляриня раст эялинир. 
Кичик Гафгазда йцксяк алцминиумлу субгяляви оливинли лей-
 275 
кобазалт вя лейкодолеритляр цст плиосен-дюрдцнъц дювр вулка-
нитляри ичярисиндя мялумдур вя ясасян чат типли вулканлардан 
пцскцряряк Кичик Гафгазын мяркязи щиссясинин хейли щиссясини 
лава ахынлары вя юртцкляриля юртмцшдцр. 
Ямяля эялмяси. Субгяляви оливинли лейкобазалт вя лейко-
долеритляр мантийа тябиятли йцксяк алцминиумлу базалт маг-
масы иля ялагядардыр. 
Практики ящямиййяти. Субгяляви оливинли лейкобазалт вя 
лейкодолеритляр ясасян йол юртцйц цчцн материал кими истифадя 
едилир. Кичик Гафгазда бу сцхурлара ичмяли су булаглары аиддир. 
4.3.3. Мегаплаэиопорфир субгяляви лейкобазалт (Кам-
чатканын «анортозитли лавалары»). «Мегаплаэиопорфир лава-
лар» термини Б.И.Пийп (1956) тяряфиндян Клйучевски районун-
да чохлу мигдарда ири плаэиоклаз мющтявиляри (5-30 мм) сах-
лайан базалт вя андезитляр цчцн тятбиг едилмишдир. 70-ъи илляр-
дя онлар арасында кимйяви хцсусиййятляриня эюря субгяляви 
нювляри айрылмышдыр вя В.А.Йермаков тяряфиндян тефритли базалт 
адландырылмышдыр. Лакин бу термин гябул олунмамышдыр вя Ру-
сийанын Петрографийа Комитяси тяряфиндян бу сцхурлар мега-
плаэиопорфир субгяляви лейкобазалт адландырылмышдыр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Сцхурларын мине-
раложи тяркиби: плаэиоклаз вя пироксен (ясас минераллар); оливин, 
бязян ортопироксен, магнетит вя титанлы магнетит (икинъи дя-
ряъяли минераллар 7-10%); апатит, (аксессор) вя хлорит (тюря-
мя). 
Сцхурун характер хцсусиййяти порфир структурлу олмасы, 
мющтявилярин цстцнлцк тяшкил етмяси (40-я кими) вя рянэли ми-
нералларын мящдуд инкишаф етмясидир (7-10%). Ясас кцтля 
сцхурун щяъминин 60-70, бязян 80%-ни тяшкил едир вя адя-
тян, эиалопилит, бязян эиалин, интерсертал вя йа микролит микро-
структурайа маликдир вя юлчцсц 0,1-2 мм олан плаэиоклаз 
микролитляриндян, титанлы магнетит дяняляриндян вя шцшядян 
(15-30%) ибарятдир. 
Кимйяви тяркиби. Вулканитлярин кимйяви тяркибляри: СиО2 
49,5-53,3%, Ал2О3 18,5-21,7%, На2О+К2О 5,6-6,6%, ТиО2 
 276 
1,1%-я кими, МэО 2,2-5,5%, Фе2О3+ФеО 5,7-9%. Ал2О3-цн 
йцксяк, ТиО2–нин ашаьы гиймятдя олмасы онлары муъийеритляр-
дян фяргляндирир, субгяляви оливинли лейкобазалтлардан ися он-
лар Ал2О3 вя На2О+К2О-нун йцксяк мигдары иля фярглянир 
(ъядвял 4.3). 
Беляликля, мегаплаэиопорфир субгяляви лейкобазалтларын 
кимйяви тяркибинин ясас хцсусиййяти орта сцхурлар цчцн 
сяъиййяви олан алцминиумун йцксяк мигдарда олмасыдыр. 
Щямчинин беля сцхурларда К2О-нун да йцксяк мигдары гейд 
олунур ки, бу да онларын трахибазалта кечидини мцяййян едир. 
Хариъи эюрцнцшц. Бу сцхурларын хариъи эюрцнцшцнцн ха-
рактер хцсусиййяти кяскин порфир сцхурлар олмасы, афанит струк-
турлу ясас кцтлядя енли плаэиоклаз кристалларынын мигдарынын 
(5х15 вя йа 3х30 мм юлчцдя) сцхурун щяъиминин 30-40%-ни 
тяшкил етмясидир (Б.И.Пийпя эюря эигант порфир базалтлар). 
Плаэиоклаз шцшявары дахилолмаларла доймасы щесабына гара 
(тцнд-эюй) рянэя маликдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Мегаплаэиопорфир субгяляви 
лейкобазалтлар лава ахынлары вя шлак лайлары, щямчинин екстру-
зийа вя дайкалар ямяля эятирир. Айры-айры лайларын галынлыьы 2-10 
м-и кечмир. Сцхурлар Камчаткада Клйучевски вулканлар гру-
пунда эениш йайылмышдыр. Биринъи дяфя бурада айрылмыш вя тяс-
вир олунмушдур. Бунлара йахын сцхурлар Закарпатйедя, Тйан-
Шанда, Кичик Гафгазда да раст эялир. 
Ямяля эялмяси. Бу сцхурларын ямяля эялмясини мантийа 
базалт (толеит) магмасынын фраксионлашма вя еманасион ди-
ференсиасийа просесляриля ялагяляндирирляр. Беля щесаб олунур 
ки, 35-40 км дяринликдя калиумла зянэин олан трансмагматик 
флцидлярин иштиракы иля фраксионлашма эетмишдир, йяни плаэиоклаз 
гялявилярин йцксяк мигдары олан магмадан кристаллашмышдыр. 
Диференсиаллашмыш формасийаларын тяркибиндяки беля базалтларын 
ямяля эялмясиндя магматик оъагда (тягрибян 20 км дярин-
ликдя) габыг материалынын ассимилйасийасы рол ойнамышдыр. 
Практики ящямиййяти. Бу сцхурлар да башга базалтларын 
нювляри кими ясасян тикинти материалы кими истифадя олуна биляр. 
 277 
4.3.4. Щавайит (андезинли базалт). Щавайитляр вя йа анде-
зинли оливинли базалтлар биринъи дяфя Щавай вулканлары лавалары 
ичярисиндя тясвир олунмушдур, ады да бырадан эютцрцлмцшдцр 
(Левинсон-Лессинг, Струве, 1963; Иддингс, 1913). 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Ясас минераллары 
плаэиоклаз, оливин, моноклиник пироксен, бязян магнетит, ка-
лиум ъюл шпатыдыр. Икинъи дяряъяли минераллар апатит, филиз мине-
раллары, тюрямя минераллар иддингсит, боулинэит, палагонит, кар-
бонатдыр. 
Тяркибиня эюря андезиня ъаваб верян плаэиоклаз мющтяви-
лярдя (50% Ан) вя ясас кцтлядя (30-40% Ан) иштирак едир. 
Щавайитлярин структуру эиалопилит вя пилотаксит, бязян трахит 
олуб афир вя инъя порфирдир. Мющтявиляр плаэиоклаз, моноклиник 
пироксен, оливиндян ибарятдир. Ясас кцтлядя бунлардан башга 
магнетит, илменит, щематит вя шцшя, бязян калиум ъюл шпаты 
раст эялир. Клинопироксен (йцксяк калиумлу авэит, салит-авэит 
вя йа авэит, бязян салит, диопсид-авэит вя ферро-авэит) призма-
тик кристаллар олуб, мющтявилярля йанашы, микролитлярдя дя раси 
эялир. Оливин (Фа35-55) рянэсиз минерал олуб, фенокристалларда 
вя ясас кцтлядя дцзэцн вя гейри-дцзэцн формада раст эялир. 
Щавайитлярин структуру ясас кцтляси эиалопилит вя пилотаксит, 
бязян, трахит, интерсертал вя микродолерит олан афир вя микро 
порфирдир. 
Кимйяви тяркиби. Магматик сцхурларын систематикасы цзря 
Бейнялхалг Комиссийанын тяклифиня эюря щавайитляря ТАС тяс-
нифат диаграмында трахибазалтларла цст-цстя дцшян вя (На2О-
2,0)>К2О олан сцхурлар аиддир (бах: шякил 2.2). Бу тяснифата 
эюря щавайитлярин калиумлу аналогларыны калиумлу трахибазалт 
да адландырырлар. Лакин онларда (На2О-2,0)<К2О (%) 
эютцрцлцр. 
Ясас сцхур ямяля эятирян оксидлярин мигдары ашаьыдакы 
кимидир: СиО2 46,3-49,3, ТиО2 2,2-4,1, Ал2О3 14-17,8, 
Фе2О3+ФеО 11,1-13,7, МэО 4-6, ЪаО 7,2-11,2, На2О+К2О 
3,9-6,3 (На2О 3,1-4,5, К2О 0,8-2) (ъядвял 4.3). Кимйяви тяр-
кибиня эюря щавайитляр субгяляви оливинли лейкобазалт вя суб-
 278 
гяляви оливинли базалтлар арасында аралыг вязиййят тутур. 
Хариъи эюрцнцшц. Щавайитляр хариъи эюрцнцшцня эюря йу-
харыда тясвир олунан субгяляви оливинли базалтлара йахындыр, 
ондан ясасян минераложи вя кимйяви тяркибиня эюря фярглянир. 
Онларын ичярисиндя кип, габаръыглы боз вя тцнд-боз нювляри иш-
тирак едир. Сцхурлар инъя дяняли, афир вя надир плаэиоклаз вя 
рянэли минералларын мющтявиляри олан порфирдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Щавайитляр ахын, туф лайлары вя 
дайкалар ямяля эятирир. Ахынларын гурулушу субгяляви оливинли 
базалтларда олдуьу кимидир вя онларла ассосиасийада вулканик 
гурьулары (Щавай адаларында галхан вулканлары, Забайкалйе-
дя вулканик йайлалар) тяшкил едир. Ясас йайылдыьы район океан 
адалары, хцсусиля дя Щавай адаларыдыр. Бурда щавайитляр суб-
гяляви, толеит вя гяляви ассосиасийаларын тяркибиндя инкишаф ет-
мишдир. 
Сон вахтлар континентлярдя инкишаф тапмыш субгяляви оливин-
ли базалтларын тяркибиндя дя ашкар олунмушдур (Монголустан, 
Забайкалйе вя б.). 
Ямяля эялмяси. Щавайитляр йухарыда тясвир едилян субгя-
ляви оливинли базалтларла вя долеритлярля, щабеля ардыъыл диферен-
сиаллашмыш ассосиасийаларын тяркибиндя субгяляви базалтоидляр-
ля бирэя раст эялдийи цчцн онларын эенезиси дя бц сцхурларда 
олдуьу кимидир. 
Практики ящямиййяти. Щавайитляр дя башга базалтларын 
нювляри кими ясасян тикинти материалы кими истифадя олуна биляр. 
4.3.5. Муъийерит (олигоклазлы базалт). Муъийеритляр вя йа 
олигоклазлы базалтлар биринъи дяфя Британийа-Арктика яйалятиндя 
Скай адасында Муъийери кянди йахынлыьында тясвир олунмуш-
дур (Щаркер, 1904). А.Харкер щесаб етмишдир ки, бу сцхурла-
рын фяргли ъящяти чюл шпатларынын ортоклаз-олигоклаз тяркибли ол-
масы, рянэли минералларын аз мигдарда иштирак етмясидир (пи-
роксен оливиня вя филиз минералына табедир). 
Макдоналд вя башгаларынын 60-ъы иллярдяки ишляриня ясасян 
Британийа-Арктика яйалятиндя, Йени Зеландийада, Щавай вя 
башга океан адаларында базалт защири эюрцнцшлц лейкократ 
 279 
сцхурлар муъийерит кими тясвир олунмушдур, субгяляви оливинли 
базалтлара вя трахитляря кечид нювляри ися «муъийеритли базалт» 
вя «муъийеритли трахит» адландырылмышдыр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Ясас минераллары - 
плаэиоклаз (олигоклаз вя олигоклаз-андезин), оливин, монокли-
ник пироксен, калиум ъюл шпаты (анортоклаз, натриумлу сани-
дин); II дяряъяли минераллар – филиз минераллары, апатит, бязян 
амфибол, биотит; тюрямя минераллар – хлорит, албит, кварс, епидот 
групу минераллары, карбонатлар, сеолитляр, дямир щидрооксидля-
ридир. Структуру афир вя йа инъя, бязян дя порфирдир. Чох вахт 
чюл шпатларынын лейстляринин паралел йерляшмясинин щесабына 
трахитдир. Чюл шпатынын интерстисийасында изометрик вя гейри-
дцзэцн ксеноморф формада оливин, клинопироксен вя филиз ми-
нераллары инкишаф етмишдир. Рянэли минераллар сцхурун цмуми 
щяъминин 25-35%-ни тяшкил едир. Порфир нювляриндя мющтявиляр 
5-10% тяшкил едир вя плаэиоклаз вя оливинин инъя кристалларын-
дан, бязян магнетитдян вя апатитдян ибарятдир. Ясас кцтля-
дя олигоклазын полисинтетик икиляшмиш микролитляри вя йарпагъыг-
лары цстцнлцк тяшкил едир, анортоклазын, санидин вя йа ортокла-
зын гейри-дцзэцн дяняляри дя инкишаф етмишдир. 
Кимйяви тяркиби. Муъийеритлярин кимйяви тяркибиндя сцхур 
ямяля эятирян компонентляр ашаьыдакы кими дяйишир: СиО2 
47,8-52, ТиО2 1,6-3, Ал2О315,8-18,1, Фе2О3+ФеО 10,2-14,2, 
МэО 3-3,7, ЪаО 5,3-6,7, На2О+К2О 5,9-8 (На2О 3,6-6, 
К2О 1,9-2,6), П2О5 0,5-1,5 (ъядвял 4.3). Магматик сцхурла-
рын систематикасы цзря Бейнялхалг Комиссийанын тяклифиня эю-
ря муъийеритляря ТАС тяснифат диаграмында базалтик трахиан-
дезитля цст-цстя дцшян вя (На2О-2,0)>К2О олан сцхурлар 
аиддир (бах: шякил 2.2). Субгяляви базалт-трахибазалтдан МэО 
(2,5-4%) вя ЪаО-нун (5-7%) аз олмасы иля фярглянир. Бу 
сцхурлар ТиО2 (1,6-3%), ФеО (10,2-14,2%), К2О-нун (1,9-
2,6%) чох олмасы иля, норматив нефелин 2-6% тяшкил етмясиля 
сяъиййялянир (ъядвял 4.3). 
Хариъи эюрцнцшц. Хариъи эюрцнцшцня эюря мцъийеритляр 
боз, гящвяйи-боз вя йа тцнд-боз, бязян гара, инъя- вя инъя 
 280 
кристаллик афир, бязян инъя порфир сцхурлардыр, бир чох щалларда 
флцидал, флцидал-золаглы, ашынма вязиййятиндя сарымтыл-боз вя 
йа тцтцн-боз рянэи мцшащидя едилир. Сцхурлар яксяр вахтда 
кип олуб, инъя айрылмалары олур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Мцъийеритляр субгяляви вя гя-
ляви сырайа аид олан базалтлар арасында ахынлар вя силляр кими 
раст эялир. Диэяр щалларда ися субгяляви оливинли долерит вя йа 
трахидолеритляр силляринин айры-айры щиссяляри муъийеритлярдян 
тяшкил олунмушдур. Муъийеритляр океан вя континентал сащя-
лярдя ъаван вулканизм мящсуллары ичярисиндя вя даща гядим 
лайларда раст эялир. Чох заман субгяляви оливинли базалтларын 
даща турш дифференсиатлары иля (трахитляр вя с.) ассосиасийада 
раст эялир. 
Ямяля эялмяси. Муъийеритлярин ямяля эялмясини башга 
субгяляви базалтоидлярин эенезиси кими изащ едирляр. 
Практики ящямиййяти. Муъийеритляр дя башга базалтларын 
нювляри кими тикинти материалы кими йол тикинтиляриндя истифадя олу-
на биляр. 
4.3.6. Трахибазалт вя трахидолерит. Минераложи тяркиби вя 
микроструктуру. Баш сцхур ямяля эятирян минераллары плаэи-
оклаз, моноклиник пироксен, оливин, калиум чюл шпаты, щорнб-
ленд, биотит, икинъи дяряъяли минераллар – магнетит, илменит, ти-
танлы магнетит, щематит, аксессор минераллар – апатит, сиркон-
дур (шякил 4.7). Тюрямя минераллар хлорит, епидот, карбонат, 
иддингсит, лимонит, халседон, сеолитлярдир. Сцхур ямяля эятирян 
минераллар щям мющтявилярдя, щям дя ясас кцтлядя иштирак 
едир. 
Плаэиоклаз щям ясас кцтлядя, щям дя мющтявилярдя 
цстцнлцк тяшкил едян минераллардандыр. Мющтявиляр лювщявары 
кристаллардан тяшкил олунмушдур. Плаэиоклаз 2 эенерасийайа 
айрылыр - интрателлурик (ири, шцшя битишикляри олан) вя даща эеъ 
(даща шяффаф, шцшя дахилолмасы, полисинтетик икиляшмяси, зонал-
лыьы олан) (шякил 4.8). Цчцнъц эенерасийайа ися микролитляр 
аиддир. 
Трахибазалтларын бязи плаэиоклазларында К2О-нун мигдары 
 281 
3,9%-я (20-22% ортоклаз молекул) чатыр. Беля трахибазалтлар 
Азярбайъан Республикасынын Лачын районундакы Цст Плиосен 
йашлы Ишыглы вулканында1 мцяййян олунмушдур. Калиум чюл шпа-
ты мющтявилярдя вя ясас кцтлядя раст эялир. Мющтявиляр (орток-
лаз вя йа микроклин) ири мющтяви кристаллар ямяля эятирир. Бязи 
нювляриндя анортоклаз вя йа санидинля тясвир олунмушдур. 
Ясас кцтлядя ися узун лювщявари, ийнявари, гейри-дцзэцн кри-
сталлар вя плаэиоклаз микролитляринин щашийялярини ямяля эятирир. 
Клинопироксен (йцксяк калиумлу авэит, салит, авэит, диопсид) 
узанмыш, изометрик формада раст эялир. Оливин (Фа10-Фа30-40) ики 
эенерасийадан ибарятдир. Биринъи даща чох йайылмышдыр вя идио-
морф кристаллар олуб, вулканик шцшя сахлайыр. 
Трахибазалтларын структуру порфир, эиалобазалт нювляриндя ися 
ясас кцтляси эиалопилит, бязян пилотоксит вя интерселтал олан мик-
ропорфирдир. Там кристаллашмыш нювляри - трахидолеритляр субвул-
каник щалда раст эялир, афир вя йа долерит, микродолерит, офит 
структурлу порфир гурулуша маликдир. Мющтявиляр трахибазалтда 
олдуьу кими плаэиоклаз, клинопироксен вя йа оливиндир. Башга 
долеритлярдян трахидолеритляр гяляви чюл шпатынын, биотитин, еэирин-
авэитин, бязян аз мигдарда сеолитлярин олмасы иля фярглянир. Бе-
ляликля, субвулканик ямяляэялмялярин субгяляви тябияти вя ка-
лумлу спесификасы еффузив, пирокластик вя жерло фасийаларына нис-
бятян даща асан тяйин едилир. 
                                                          
1 Вулканын Ишыглы адландырылмасы ону эюстярир ки, бу вулкан 
пцскцряндя артыг бурада азярбайъанлылар йашамышлар вя вул-
канын пцскцрмясини эюрмцшляр. 
 282 
 
Шякил 4.8. Трахибазалтларын плаэиоклазлары: а, б плаэиоклазда 
шцшя (гара) битишикляри (Ишыглы вулканы, Азярбайъан Республикасы, 
Лачын району), в- даща ясаси тяркибли щашийяси (ачыг рянэли) вя 
пойкилит шцшя дахилолмасы (гара) олан йейилмиш интрателлурик мющ-
тяви (Шимали-Шярги Русийа, Мони чайы), г-зонал плаэиоклаз мющ-
тявиси (Ишыглы вулканы, Азярбайъан Республикасы, Лачын району). 
 
Кимйяви тяркиби. Трахибазалт вя трахидолеритлярин кимйяви 
тяркиби эениш интервалда дяйишир: СиО2 47,6-52,4; ТиО2 0,8-2,3; 
Ал2О315,4-18,5; Фе2О3+ФеО 7,7-11,7; МэО 2,3-7,1; ЪаО 
5,2-9,5; На2О+К2О 5,5-8,7 (На2О 3,5-5,5; К2О 1,95-3,2; 
П2О5 0,3-1,1 (ъядвял 4.3). 
Трахибазалтларда субгяляви оливинли базалтлара нисбятян гя-
лявилярин мигдары (5,5%), хцсусиля К2О-нун мигдары йцксяк-
дир (1,9%). ТиО2, МэО, ЪаО-нун мигдары ися ашаьыдыр (1-2, 
 283 
3-7, 6-9%, мцвафиг олараг). Ал2О3 йцксякдир (16%), щавай-
итлярдян ТиО2-нин ашаьы (2,3%), Фе-ин ашаьы (11%), К2О-
нун йцксяк (1,9%), субгяляви оливинли лейкобазалтлардан да 
К2О-нун йцксяк (1,9%) олмасы иля фярглянир. Кимйяви тярки-
биня эюря муъийеритляря вя мегаплаэиопорфир субгяляви лей-
кобазалтлара йахын олан трахибазалт вя трахидолеритляр ясасян 
структурасына вя минераложи тяркибиня эюря фярглянир. Бязи щал-
ларда трахибазалтларда 2-5,5%, бязян 9%-я гядяр норматив 
нефелин иштирак едир. 
Хариъи эюрцнцшц. Хариъи эюрцнцшцня эюря бянювшяйи-
боз, сарымтыл-боз, ачыг-боз, тцнд-боз, бязян гара, гонур, 
албалы-гырмызы рянэдя олуб, ясасян кяскин порфир, бязян афир 
сцхурлардыр. Онлар арасында кип, бадамвары нювляри, щямчинин 
гырынтылы сцхурлар – пирокластлар, вулканик брекчийалар, эиалокла-
ститляр эениш йайылмышдыр. Сцхурларын фяргли ъящяти афанит вя йа 
инъя дяняли кцтлядя 15-40% мющтявиляриля сечилян порфир 
эюрцнцшлц олмасыдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Трахибазалтлар лава ахынлары, 
мцхтялиф плаэиокластик лайлары, дайкалар, силляр ямяля эятирир. 
Яксяр щалларда онлар мяркяз типли вулканизмля – моноэен вя 
полиэен вулканик гурьуларла ялагядардыр (Азярбайъан Рес-
публикасы Лачын району, Ишыглы вулканы). Онлар планда 200 м-
дян бир нечя километря гядяр диаметря, 10 м-дян 1-3 км 
щцндцрлцйя кими юлчцляря маликдир. 
Трахибазалтларын лава ахынлары галынлыьына (0,5-10 м) вя 
узунлуьуна (0,2-3 км) эюря чох да бюйцк дейилдир, лакин бя-
зи щалларда онларын узунлуьу 10-12 км–я, щятта 40 км-я ча-
та билир. 
Трахибазалтлар мцасир вя гядим вулканоэен ямяляэялмя-
ляр ичярисиндя континентлярдя вя океан адаларында йайылмыш-
дыр. Чох заман онлар фяаллашма зоналары иля ялагядардыр (За-
байкалйе, Кичик Гафгаз, Шимали-Шярги Русийа вя с.). Забай-
калйе вя Шярги Сайанда трахибазалтлар орта Палеозой, эеъ 
Палеозой-еркян Мезозой вя Мезозой фяаллашмасы иля яла-
гядардырса, Кичик Гафгазда онлар эеъ коллизийа дюврцндя баш 
 284 
верян вулканизмля ялагядардыр. Онлар адятян, трахиандези-
базалт, трахиандезит, трахидасит, трахириолитлярля, бязян ися онла-
рын нормал гялявили аналоглары иля ассосиасийада раст эялир. 
Ямяля эялмяси. Трахибазалтлар мантийа метасоматозуна 
мяруз галмыш субгяляви оливинли базалт магмасынын фраксион 
кристаллашма мящсулу щесаб едилир. 
Практики ящямиййяти. Ъаван трахибазалт вулканитляри, 
хцсусиля дя шлаклар йол юртцйцндя эениш истифадя едилир. Мяр-
кязи Газахстанда гядим трахириолит-трахибазалт формасийасы иля 
сащяъя, ола билсин ки, эенетик олараг полиметал филизляшмяси 
ялагядардыр. 
4.3.7. Шошонит. Минераложи тяркиби вя микроструктуру. 
Баш сцхур ямяля эятирян минераллары плаэиоклаз, калиум чюл 
шпаты, моноклиник пироксенляр (авэит, титан-авэит, салит, диопсид, 
еэирин-авэит), оливин, биотит, бязян магнетит вя апатитдир. Ак-
сессор вя икинъи дяряъяли минераллар магнетит, апатит, анал-
сим, кварс, сиркон, сфен, халкопирит, сфалерит, арсенопирит, тюря-
мя минераллар хлорит, серисит, епидот вя карбонат групу мине-
раллары, кварс, албит, бязян талк, серпентиндир. Мющтявили нювля-
риндя мющтявиляр сцхурун щяъиминин 25-40%-ин тяшкил едир вя 
ясасян пироксен вя чюл шпатлары иля тямсил олунмушдур. Мющ-
тявиляр иъярисиндя чох вахт оливин, тцнд рянэли мика, бязян ися 
тцнд-йашыл амфибол, магнетит вя апатит мцшащидя едилир. 
Сцхурларын структуру ясасян порфирдир, ясас кцтлянин структуру 
ися эиалопилит, интерсертал, трахит, эиалин, сферолит, микродолеритдир. 
Ясас кцтля сцхурун щяъминин 60-75, бязян ися 85%-ни тяшкил 
едир вя ясасян плаэиоклаз, калиум чюл шпаты вя пироксен мик-
ролитляриндян ибарятдир. Чох вахт онлара изометрик октаедрик вя 
йа гейри-дцзэцн магнетит дяняляри, биотит пулъуглары вя апатит 
бирляшир. Шцшя боз вя йа рянэсиздир. 
Микроструктуруна вя кристаллашма дяряъясиня эюря йцксяк 
калиумлу трахидолерит (долерит вя йа пойкилофит структурлу), афир 
вя йа порфир эюрцнцшлц шошонит, абсарокит, ортоклазлы базалт 
(эиалопилит, интерсертал, трахит вя башга структурлу), порфир (ири 
>0,5 мм мющтявили) вя микропорфир (инъя - <0,5 мм ) нювляри 
 285 
айрылыр. 
Абсарокитляр1 шошонитлярдян анъаг мющтявилярин тяркибиня 
эюря фярглянир. Шошонитлярдя онлар калиум чюл шпаты, лабрадор, 
клинопироксен вя оливиндян ибарятдир, абсарокитлярдя ися мющ-
тявилярдя анъаг рянэли минераллар иштитрак едир. Бу сцхурлар 
биринъи дяфя Абсарока силсилясиндя вя Йеллостан паркында Шо-
шон чайында тясвир олунмушдур вя адлары бурадан 
эютцрцлмцшдцр. 
Кимйяви тяркиби. Шошонит субгяляви базалт-трахибазалт аи-
лясинин сцхурларындан К2О-нун йцксяк (3%) вя На2ОК2О 
нисбятинин ващиддян кичик олмасы иля фярглянир. Магматик 
сцхурларын систематикасы цзря Бейнялхалг Комиссийанын тякли-
финя эюря шошонитляря ТАС тяснифат диаграмында базалтик тра-
хиандезитля цст-цстя дцшян вя (На2О-2,0)<К2О олан сцхурлар 
аиддир (шякил 2.2). Мящз бу сябябдян бязи ядябиййатларда 
тяркибиндя 53-56% СиО2 олан вя К2О-нун мигдарынын На2О-
йа нисбятян цстцнлцк тяшкил етдийи вулканик сцхурлары шошонит 
адландырырлар вя монсонитлярин аналогу щесаб едирляр. 
Хариъи эюрцнцшц. Шошонитляр хариъи эюрцнцшцня эюря йу-
харыда гейд етдийимиз К-На трахибазалтлардан аз фяглянир. 
Адятян, тцнд-боз, бянювшяйи-боз вя йа йашылымтыл-боз айдын 
порфир, бязян афир гурулушлу, надир щалларда ися габаръыглы вя 
бадамвары сцхурлардыр. Субвулканик ъисимлярдя, хцсусиля дя 
силл вя дайкаларын мяркязи щиссяляриндя там кристаллик порфир вя 
афир сцхурлар мцшащидя едилир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Шошонитляр, йцксяк калиумлу 
трахидолеритляр вя абсарокитляр лава ахынлары, силляр, мцхтялиф га-
лынлыглы дайкалар, шток шякилли ъисимляр, щямчинин туф вя йа шлак 
лайлары ямяля эятирирляр. Гейд едилян сцхурлар надир сцхурлар 
групуна дахилдир вя калиум спесификалы вулканик вя плутоник 
сцхурларын йайылдыьы районларда инкишаф етмишдир. Онлар Кам-
чаткада Цст тябашир-Палеоэен йашлы вулканитлярдя, Гярби 
Камчатканын Неоэен чюкцнтцляриндя, Тйан-Шанда Кем-
                                                          
1 Бу сцхур мцстягил нювя аид едиля биляр. 
 286 
брий-Ордовик вя Карбон йашлы ямяляэялмялярин ичярисиндя, 
Йеллостон паркында, щямчинин Гафгазын, Забайкалйенин, 
Монголустанын айры-айры районларында раст эялмишдир. Азяр-
байъанда беля сцхурлар Бюйцк Гафгазын Вяндам зонасында 
Цст Тябашир йашлы вулканитляри ичярисиндя, Талышда вя Ордубад 
чюкяклийиндя Палеоэен йашлы вулканик формасийалар дахилиндя 
тясвир олунмушлар. 
Бцтцн бу районларда йцксяк калиумлу трахибазалт сцхурлары 
аз щяъм тутур вя калиум серийасынын типик гяляви ямяляэялмя-
ляриля – лейситли тефритлярля, псевдолейсититлярля, лейситли шонкинит-
лярля ассосиасийа тяшкил едир. Онлар бязян калиум-натриумлу 
трахибазалтлар, трахидолеритлярин дахилиндя дя мейдана чыхыр. 
Ямяля эялмяси. Шошонитлярин ямяля эялмясини ясасян 
дяринлик мантийа магмасы иля ялагяляндирирляр. Онларда 
йцксяк калиум спесификасы ися калиум ахынлары иля зянэин олан 
бирбаша магматик флцидлярин тясириля баш верир. Бунунла йана-
шы, дямирин йцксяк оксидляшмяси, магнетитин еркян айрылмасы 
сцхурларын учуъуларла (ясасян су иля) зянэин оксиэенин пар-
сиал тязйиги йцксяк олан яринтидян кристаллашмасына дялалят 
едир. Формасийаларын тяркибиндяки мцхтялифлийя сябяб олан ди-
ференсиасийа просеси ассимилйасийа просесляринин (магматик 
явязетмя вя габыг материалынын мянимсянилмяси) бу вя йа 
башга дяряъядя иштиракы иля эетмишдир. 
К2О-нун йцксяк потенсиалы беля сцхурларын ямяля эялмя-
синин сон мярщялясиндя дя сахланылмышдыр вя постмагматик 
мящлулларын калиум, фосфор вя мисля зянэинляшмясиня сябяб 
олмушдур. 
Практики ящямиййяти. Камчаткада Орта силсилядя йцксяк 
калиумлу трахибазалт лайларына мис йатаглары аиддир. Онлар што-
кверк типли дамар-мющтяви филизляридир. Филиз минераллары ясасян 
борнит вя халкозиндян ибарятдир. 
 
4.4. Амфибол-биотит-чюл шпатлы сцхурлар аиляси 
 
Бу аиляйя лампрофир групундан олан надир дамар сцхурла-
 287 
ры, щямчинин даща надир тапылан, тяркибиня эюря йахын олан 
вулканик сцхурлар аиддир. 
Мющтявиляри анъаг рянэли минераллардан ибарят олан ултрая-
саси, ясаси вя йа орта тяркибли меланократ дамар сцхурларына 
лампрофирляр дейилир. Термин йунан сюзц лампрос- дан 
эютцрцлмцшдцр вя парлаг демякдир. Бир чох лампрофирляр тцнд 
мика мющтявиляри сахлайыр вя онлар эцняшдя парылдайыр. Бу 
сцхурлар дайка шяклиндя раст эялир. Чюл шпатлары вя (вя йа) 
фелдшпатоидляр анъаг ясас кцтлядя гейд едилир. Тцнд рянэли 
минераллар вя йа плаэиоклаз щидротермал дяйишмиш олур. Лам-
профирлярдя уйьун тяркибли сцхурлара нисбятян К2О, На2О, 
ЪО2, С, Щ2О, П2О5, Ба вя с.-нин мигдары нисбятян йцксякдир. 
Лампрофирлярин минераложи тяркибиня эюря тяснифаты А. Штрекей-
зен (1978) тяряфиндян верилмишдир (ъядвял 4.2). 
Ъядвялдя адлары гейд едилмиш диэяр орта тяркибли лампрофир-
ляр щаггында нювбяти фясилдя мялумат вериляъяк. 
Камптонит (Инэилтярядя Камптон-Фоллс районуна эюря) 
оливин, титан-авэит, гящвяйи амфибол (баркевикит вя йа керсутит), 
бязян биотит мющтявиляри олан дамар сцхурларыдыр. Ясас кцтля 
плаэиоклаз, рянэли минераллар, титанлы магнетитдян ибарят инъя 
дянялидир. Сяъиййяви аксессор минерал апатитдир. 
 
Ъядвял 4.2 
Лампрофирлярин гяляви чюл шпаты (ор), плаэиоклаз (пл), чюл шпаты 
(фелд) вя фелдшпатоидин (фоид) нисбятиня ясасланмыш тяснифаты (А. 
Штрекейзеня эюря, 1978). Ъядвялдя характер мафик минераллар да 
эюстярилмишдир. 
 
Ачыг рянэли  
минераллар 
Цстцнлцк тяшкил едян мафик минераллар 
чюл 
шпатлары 
чюл шпатлары 
вя фоидляр 
биотит, 
диопсид-
авэит, 
(оливин) 
щорнбленд, 
диопсид-
авэит, 
(оливин) 
амфибол, 
(барке-
викит, 
керсутит), 
Ти-авэит, 
оливин,  
биотит 
мелилит,  
биотит, 
Ти-
авэит, 
оливин, 
 калсит 
or>pl - минетта воэезит - - 
 288 
pl>or - керсантит спессартит - - 
or>pl фелд>фоид - - саннаит - 
pl>or фелд>фоид - - камптонит - 
 
шцшя вя йа 
фоид 
- - мончикит ползенит 
- - - - - алнйеит 
 
Саннаит (Норвечдя Саннаванд районуна эюря) кампто-
нитдян ясас кцтлясиндя калиум-натриум чюл шпаты олмасы иля 
фярглянир. Икинъи дяряъяли минерал кими (<5%) бязян нефелин 
иштирак едир. Титан-авэит щям дя ясас кцтлядя иштирак едир вя 
еэирин щашийясиня маликдир. Саннаитлярин бир щиссяси йцксяк 
гялявили сырайа аиддир. 
Мончикит (Португалийада Калдас-де-Мончика районуна 
эюря) камптонитдян шцшявары базисин олмасы иля фярглянир. 
Чох вахт шцшя тюрямя аналсимля вя башга сеолитлярля явяз 
олунур. Бязи сцхурларда СиО2-нин мигдары 45%-дян ашаьыдыр 
вя бу нишанясиня эюря ултраясаси сцхурлара аид олмалыдыр. 
Фурчит (АБШ-да Форуч районуна эюря) мончикитдян оливин 
мющтявиляринин олмасы иля фярглянир. 
Ползенит (Чехийада Шимали Боэемада Ползен, инди Пло-
учнитсе чайына эюря) – оливин- вя мелилит сахлайан лампрофирля-
рин груплашмыш ады. Тяркибиндя аз мигдарда нефелин иштирак 
едир, авэит ися йохдур. 
Алнйеит (Исвечрядя Вестноррландда Алнйе адасына эюря) – 
флогопит-биотит, оливин вя авэит фенокристаллары иля ултрамафит лам-
профирлярдир. Ясас кцтлядя икинъи дяряъяли перовскит, гранат вя 
калситля мелилит (чох вахт калситя гядяр дяйишмиш), авэит вя / вя 
йа биотит иштирак едир. Щал-щазырда мелилитли сцхурларын нювц кими 
тяйин едилмишдир (бах: §3.5). 
Бцтцн гейд едилян сцхурлар ясасян дайка шяклиндя раст 
эялир. Мончикит вя фурчитляр чох да бюйцк олмайан лава ахын-
ларына маликдир. 
Ясаси тяркибли амфибол-биотит-чюл шпатлы сцхурлар гяляви ме-
талларла, су вя диэяр учуъу компонентлярля зянэин олан ман-
тийа магмасынын кристаллашмасы нятиъясиндя ямяля эялмишляр. 
 289 
 
4.5. Гяляви ясаси вулканик сцхурлар 
 
Бу тип сцхурларда СиО2 44-53%, гялявилярин ъями 4,5-22% 
тяшкил едир. Русийа Петрографийа Комитясининя эюря онлар 3 
аилядян ибарятдир: гяляви базалтоидляр, ясаси фоидитляр, ясаси 
фонолитляр. Ясаси фоидитляр вя ясаси фонолитляр1 уйьун олараг, 
гяляви ясаси-ултраясаси вя гяляви ясаси-орта сцхурлар арасын-
да кечид тяшкил едир. Бу сцхурлар цчцн сяъиййяви аиля гяляви 
базалтоидлярдир. 
А.В.Попов вя О.А.Богатиковун редактясиля йазылмыш пет-
рографийа дярслийиндя (2001) бу сцхурлар нефелин (лейсит)-чюл 
шпатлы сцхурлар аилясиня дахил олуб, дахилиндя йцксяк гялявили, 
тяркибиндя пироксен вя плаэиоклаздан башга нефелин вя (вя 
йа) лейсит сахлайан габброидляр вя базалтоидляр кими ясаси 
тяркибли интрузив вя вулканик сцхурлар групу айрылыр (бах: ъяд-
вял 4.1). 
Гяляви базалтоидляр аилясинин сцхурлары 4 ясас нювдян 
ибарятдир: тефрит, лейситли тефрит, нефелинли трахибазалт, лейситли трахи-
базалт. Беля сцхурлар хариъи эюрцнцшц иля базалтлара охшаса 
да, онлардан щям минерал тяркибиндя, щям дя кимйяви тярки-
биндя якс олунмуш гялявилярин чох олмасы иля фярглянир. О ися 
бу сцхурларда фелдшпатоидлярин вя гяляви тцнд рянэли минерал-
ларын ямяля эялмясиня сябяб олмушдур. 
“Гяляви базалтоидляр” мящфуму алтында онларын интрузив 
аналоглары – гяляви габброидляря уйьун олараг, гялявиляри 
13%-дян чох олан ясаси вулканик сцхурларын мяъмусу ня-
зярдя тутулур. 10%-я гядяр гялявиси олан, лакин модал фелдш-
патоидляри олмайан йцксяк гялявили сцхурлары да бязян гяляви 
базалтлар адландырырлар. Лакин Русийанын Петрографийа Комитя-
синин тяснифатына эюря щятта гяляви сащяйя дцшся беля, онлар 
субгяляви сцхурлар (бах: § 2.4.2) адландырылыр. 
                                                          
1 Ясаси фонолитляр гяляви орта сцхурлара щяср олунмуш нювбя-
ти фясилдя вериляъякдир. 
 290 
Гяляви базалтоидлярин сяъиййяви хцсусиййяти аз мигдарда 
шцшяси олан там кристаллашмыш ясас кцтлянин олмасыдыр. Шцшя-
вары ясас кцтляси олан нювляри дя раст эялир. Мющтявиляр рянэли 
минераллардан, чюл шпатларындан вя фелдшпатоидлярдян ибарят-
дир. Бцтцн бу минераллар щям дя ясас кцтлядя иштирак едир. 
Онлар континентлярдя вя чох щалларда океан адаларында 
йайылараг, натриум, К-На вя К серийалара аиддир. На вя К-На 
гяляви базалтоидляр океан адаларында даща чох йайылмышлар. 
Бунунла йанашы, рифт системляриндя, мясялян, Шярги Африкада 
натриумлу гяляви базалтоидляр надирдир. Бурада калиумлу се-
рийалар даща эениш йайылмышдыр вя ири вулканлар тамамиля он-
лардан тяшкил олунмушдур. 
На вя К-На серийасынын ясас нцмайяндяси нефелинли, нефе-
лин-содалитли, аналсимли базалтоидлярдир. Онлар силисиумун аз, Ал-
ун, гялявилярин йцксяк, На-ун К цзяриндя кяскин цстцнлцк 
тяшкил етмяси, Ти вя Фе-ин йцксяк рол ойнамасы иля сяъиййяля-
нир. Онларын минерал тяркиби На фелдшпатоидлярдян, Фе-ли оливин-
дян, титан-авэитдян, бязян керсутитдян, баркевитдян вя био-
титдян, щямчинин ясаси плаэиоклаздан, бязян гяляви чюл шпа-
тындан вя мелилитдян ибарятдир. Ортопироксен тамамиля иштирак 
етмир. 
Калиум серийасынын ясас сцхурлары лейситли базалтоидлярдир. 
Онлар бязи щалларда кифайят гядяр калиум чюл шпаты вя лейсит, 
щямчинин диопсид вя салит-диопсид тяркибли пироксен вя маг-
незиуму аз дямирли оливин дашыйыр. Мелилит олмур. 
Минераложи-эеокимйяви яламятляр, щямчинин експериментал 
мялуматлар эюстярир ки, гяляви-базалтоид яринтисинин кристал-
лашмасы Т13000 вя П20-30 кбарда баш вермишдир, бу ися 
гяляви-базалтоид магмасынын мантийа дахили дяринлик шяраитин-
дя кристаллашмасыны эюстярир. Беля щесаб олунур ки, К-
базалтоид магмасы даща дяринликдядир вя флогопит сахлайан 
пироплу лерсолитляринин гисмян яримяси нятиъясиндя ямяля 
эялмишдир; На базалтоид магмасы ися аз дяринликлидир, шпинелли 
пироксенит-лерсолит субстратынын гисмян яримяси просесиля яла-
гядардыр. Сон петроложи-эеокимйяви материалларын тящлили эю-
 291 
стярмишдир ки, гяляви базалтоид магмасынын ямяля эялмясин-
дя мантийа метасоматозунун ролу чох бюйцкдцр. 
4.5.1. Тефрит. Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Теф-
ритляр гяляви базалтоидлярин ян эениш йайылмыш сцхурларыдыр, те-
ралитин еффузив аналогудур. Тефритин минерал тяркиби плаэиок-
лаз+моноклиник пироксен+оливин+фелдшпатоидляр параэене-
зисиля тяйин олунур (шякил 4.9). Гяляви чюлшпаты, амфибол вя био-
тит иштирак едя биляр. Аксессор минераллар апатит вя титанлы 
магнетитдир. Тюрямя минераллар сеолитляр, хлорит вя калситдир. 
 
 
а 
 
б 
Шякил 4.9. Гяляви оливинли базалт (а), нефелин-лейситли тефрит (б). 
 
Тефритлярин сяъиййяви минераллары тяркибиндя13-19% На2О 
олан нефелин вя аналсимдир. 
Плаэиоклаз (лабрадор Ан50-60, бязян андезин вя йа битов-
нит) йцксяк алцминиумлу (Ал2О3 30%-я кими) вя йцксяк калси-
умлу (ЪаО 13%-я кими), олуб, тяркибиндя 4%-я йахын натри-
ум, 0,5%-я кими калиум иштирак едир. Клинопироксен (титан-
авэит, бязян салит) гум сааты структуруна малик олуб, сцтун-
вары апатит сахлайыр. Оливин (Фа20-35) щям мющтявилярдя, щям 
дя ясас кцтлядя раст эялир. Сонунъу оливин файалитля даща зя-
нэиндир. Структуру порфир вя афирдир. Ясас кцтля интерсертал 
структура маликдир. 
Тефритин ясас нювц оливинли тефрит (базанит) вя лейкократ теф-
ритдир (берешит). Оливинли тефрит эениш йайылан нювцдцр, плаэиок-
 292 
лаз вя нефелинля йанашы, пироксенля йа ейни мигдарда, йа да 
ондан даща чох оливин иштирак едир ки, беля сцхурлара базанит 
дейирляр. Оливинли тефритдя оливин щям мющтявилярдя, щям дя 
ясас кцтлядя иштирак едир вя онун мигдары бязян 20%-я чатыр 
(бу щалда ону мцстягил нюв кими айырмаг лазымдыр). 
Лейкократ тефрит ясасян нефелинли (50%-я кими нефелин) 
порфирвары сцхурдур. Юлчцсц 2-3 мм - дян 3-4 см-я кими олан 
чящрайы нефелин фенокристаллары квадрат вя йа алтыбуъаглы шяк-
линдя олуб, пироксен, плаэиоклаз вя нефелиндян ибарят инъя 
дяняли ясас кцтляйя дахил олмушдур (шякил 4.9). Биринъи дяфя 
бу сцхурлар 1923-ъц илдя Кузнетс Алатауда И.П.Рачковски 
тяряфиндян ашкар олунмуш, 1928-ъи илдя О.Ердманнсдорфен 
тяряфиндян Береш чайынын щювзясиндя инкишаф етдийи цчцн 
«берешит» адландырылмышдыр. 
Тефритлярин кифайят гядяр надир нювц щайуинли тефритдир. 
Шцшявары ясас кцтлядя алтыбуъаглы вя йа даирявары щайуин кри-
сталлары вя клинопироксен, плаэиоклаз фенокристаллары сахлайыр. 
Аналсимли вя биотитли тефрит дя (бухонит) раст эялир. 
Кимйяви тяркиби. Тефритин орта кимйяви тяркибини щесабла-
маг цчцн мцхтялиф континентлярдя вя океан адаларында инки-
шаф тапмыш нефелинли, аналсимли, щайуинли, содалитли, оливинли тефрит-
лярин (базанит) вя с. кимйяви тяркиблярини нязяря алмаг мяс-
лящят эюрцлцр. Орта тефрит цчцн силисиумла доймамаг сяъиййя-
видир, алцминиум, гялявиляр (хцсусиля дя натриум), калсиум, 
титанын мигдары ися йцксякдир. Бцтцн яйалятлярин тефритляри цчцн 
гялявилярин спесифик йцксяк мигдары (5-13%) вя натриумун 
калиума нисбятян цстцнлцк тяшкил етмясидир. 
Хариъи эюрцнцшц. Тефритляр макроскопик олараг базалтлара 
бянзяйир. Ясас кцтляси тцнд гара, инъя дянялидир, бязян 
мющкям ясас кцтлядя плаэиоклаз, пироксен, оливин, нефелин, 
аналсим мющтявиляри айрылыр. Тефритлярин текстуру кип вя йа ба-
дамварыдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Тефритляр башга гяляви базалт-
ларла бирэя ахынлар, юртцкляр, вулканик конуслар, бязян 
мцряккяб вулканик гурьулар ямяля эятирир. Гяляви базалтлар, 
 293 
о ъцмлядян тефритляр цчцн галхан вулканлар, бязян ися стра-
товулканлар характердир. 
Тефритляр Кузнетс Алатауда, Монголустанда (Дариганга 
вулканик йайласы), Чехийада, Франсада Мяркязи массивдя, 
Испанийада, Йапонийа, Сахалин, Камчатка кими адалар гювс-
ляринин ъаван ясаси вулканитлярин дахилиндя, Кичик Гафгазда 
дюрдцнъц дювр лаваларында (Гафан району) интишар тапмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Ямяля эялмяси гяляви базалтларда ол-
дуьу кимидир. Бир чох тядгигатчыларын фикринъя гяляви ясаси тяр-
кибли вулканик ассосиасийаларын тяркибиндя олан тефритляр цчцн 
илкин магма йцксяк гялявили базалт магмасы олмушдур. 
Практики ящямиййяти. Гяляви базалтлар ичярисиндя ямяли 
тятбиг етмяк цчцн ян мараг доьуран тефритлярдир. Онларын 
лейкократ – нефелинли нювц берешит истещсалатын тялябиня ъаваб 
верян (Ал2О3 22,0; СиО2 45,8; Фе2О3 9,1; На2О+К2О 9,8%) 
алцминиум цчцн филиздир. 
Гяляви базалтлар, щямчинин тефритляр дя тикинти материалы кими 
истифадя едилир. 
4.5.2. Лейситли тефрит. Минераложи тяркиби вя микрострукту-
ру. Бу сцхурларын минераложи тяркибинин ясас хцсусиййяти ян 
яввял лейсит, пироксен (авэит, диопсид), плаэиоклаз (лабрадор, 
битовнит, бязян андезин) вя оливинин иштирак етмясидир. Икинъи 
дяряъяли минераллар кими биотит, аналсим, нефелин, гяляви чюл 
шпаты (чох вахт санидин), амфибол, аксессор минерал кими апа-
тит, магнетит иштирак едир. 
Ясас кцтлядя аз соссйуризитляшмиш плаэиоклаз иштирак едир. 
Онларын арасында калиум чюл шпатынын вя лейситин ксеноморф 
дяняляри гейд едилир. Сцхурда пироксен, бязян оливин, магне-
тит дя раст эялир. Аналсим чох вахт лаваларда бошлуглары долду-
рур, анъаг изометрик вя йа квадрат дяняляр шяклиндя шцшядя 
дя гейд едилир. 
Структуру ясас кцтляси там кристаллик олан порфир, трахитоид, 
осселлйар, эиалопилитдир. Шцшя мящдуд шякилдя иштирак едир. 
Кимйяви тяркиби. Лейситли тефритлярин кимйяви тяркибинин ясас 
фяргли ъящяти калиумун йцксяк мигдарда олмасыдыр, бязи нюв-
 294 
лярдя щятта 10%-дян дя чохдур. Гялявилярин цмуми ъями 
йцксяк олмагла, адятян калиум натриума нисбятян цстцнлцк 
тяшкил едир. 
Хариъи эюрцнцшц. Лейситли тефритляр тцнд, йашылымтыл-боз вя 
йа гящвяйи сцхурлардыр. Гара пироксенлярин сцтунвары дяняля-
ри вя бязян аналсимля явяз олунмуш аь, сарымтыл, чящрайы 
даиряви лейсит айрылмалары низамсыз истигамятлянмишдир. Сцхур-
да мющтявилярин мигдары вя нисбяти дяйишкяндир, бир щалда пи-
роксен, диэяр щалда ися лейсит цстцнлцк тяшкил едир, бязи нюв-
лярдя мющтявиляр сцхурун щяъминин 50%-ни тяшкил едир, надир 
щалларда ися мющтявиляр 20-30% олур. Сцхур яксяр щалларда 
бадамвары текстура маликдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Лейситли тефритляр, демяк олар 
ки, щямишя калиумлу сцхур серийа вя ассосиасийаларынын тярки-
биня дахил олур вя бязян мцряккяб вулканик гурьулар ямяля 
эятирир. Яксяр вахтларда бу ахын вя юртцкляр, екструзив эц-
нбязляр, неккляр, дайкалар, лакколитляр, стратовулканлардыр. 
Классик калиум яйаляти фяалиййятдя олан Везувий вулканы да 
олмагла Ъянуби Италийадыр. Бурада тяркибиндя калиумун ми-
гдары йцксяк олан сцхурлар, о ъцмлядян лейситли тефрит вя лей-
ситли фонолитляр эениш йайылмышлар вя ядябиййата «Аралыг дянизи» 
петрографик тип кими дахил олмушдур. Калиумлу гяляви базалтлар 
щямчинин Монголустанда да мцхтялиф сащялярдя эениш 
йайылмышдыр. Монголустанын калиумлу гяляви ассосиасийаларын-
да эениш гамма сцхурлары ямяля эятирян дяринлик ялавяляри 
эениш йайылмышдыр. Онлара шпинелли лерсолитляр, щарсбурэитляр, 
вебстеритляр, пироксенитляр, гнейсляр, еклоэитя бянзяр сцхурлар 
вя с. аиддир. 
Гейд едилянлярля йанашы, калиумлу гяляви базалтлар Болга-
рыстанда, Македонийада, Шярги Африка рифт зонасында, Мяркя-
зи Алдан яйалятиндя, Кичик Гафгазда (Гярби Дяряляйаз) эениш 
йайылмышлар. 
Ямяля эялмяси. Щал-щазырда мящсуллары лейсит сахлайан 
еффузив вя субвулканик сцхурлар олан калиумлу гяляви базалт 
магмасынын дяринликдя ямяля эялмясини чох тядгигатчылар 
 295 
гябул едирляр. В.П.Костйукун гейд етдийи кими: «лейсит зонал 
структурайа малик олан порфир мющтявиляр кими иштирак етдийи 
цчцн, лейситдяки шцшявары яринти дахилолмаларын йцксяк що-
моэенляшмя температуру олдуьуна эюря онларын интрателлурик 
мярщялядя кристаллашмасыны инкар етмяк олмаз». 
Калиумлу гяляви базалт магмасынын кифайят гядяр дяринлик-
дя кристаллашмасына онларда мцяййян олунмуш еклоэитляр, 
шпинелли лерсолитляр мисал ола биляр (мясялян, Шярги Памирдя 
партлайыш борусу). 
В.С.Соболев (1970) вя бязи диэяр алимляр ясаси лейситли 
сцхурлар верян яринтинин калиумла вя алцминиумла зянэин олан 
микалы сцхурларын цст мантийанын цст щиссяляриндя ассимилйа-
сийа нятиъясиндя ямяля эяля билмясини мцмкцн щесаб едир-
ляр. 
Практики ящямиййяти. Лейситли базалтоидляр мис, кобалт, се-
лен, теллур, гызыл, эцмцш сахлайан дямир филизи, апатит-магнетит 
филизи, комплекс сулфид филизи вя с. ялагядар олан характер филиз 
формасийалары иля (скарн, флогопит-магнетит, апатит-магнетит, 
сулфид вя с.) мцшайият олунур. Калиумлу флогопит сахлайан 
лейситли базалтоидляр надир металлар цчцн перспективли хаммал 
сайылыр. Бязи яйалятлярдя гяляви сцхурларла уран минераллаш-
масы ялагядардыр. 
Калиумлу гяляви базалтлар башга калиумлу сцхурлар кими аг-
рокимйяви хаммал, тикинти материалы кими дя истифадя олуна би-
ляр. 
4.5.3. Нефелинли трахибазалт. Минераложи тяркиби вя микро-
структуру. Нефелинли базалтлар тефритлярдян турш плаэиоклазын 
(андезин, бязян лабрадор) олмасы вя кифайят гядяр гяляви чюл 
шпатынын (ортоклаз, бязян санидин) иштирак етмясиля фярглянир. 
Нефелинин вя йа башга фелдшпатоидлярин (аналсим, содалит, 
сеолитляр) мигдары эениш интервалда дяйишир (5-20%). Рянэли 
минераллардан ясас минерал титан-авэитдир, авэит вя еэирин-
авэит раст эялир, баркевикит, щастингсит, керсутит, биотит, бязян 
оливин, апатит вя титанлы магнетит иштирак едя биляр. Ясас кцтля-
нин структуру интерсертал, офит вя йа пойкилофитдир (шякил 4.10). 
 296 
Щавайитляр вя муъийеритлярдя плаэиоклазларла ейни мигдар-
да нефелин иштирак етдикдя, беля сцхурлар нефелинли щавайитляр 
вя муъийеритляр адланырлар. Бунларла йанашы, амфиболлу, оливинли, 
биотитли, аналсимли (гленмуирит), содалитли, нозеанлы меланократ 
вя лейкократ нювляри дя мялумдур. 
 
 
Шякил 4.10. Нефелинли трахибазалт. 
 
Кимйяви тяркиби. Нефелинли трахибазалтлар тефритлярля мцгайи-
сядя силисиумун йцксяк (47-52%), магнезиумун, калсиумун 
вя дямирин ашаьы мигдары иля характеризя едилир. Нефелинли вя 
лейситли трахибазалтлар континент вя океанларын трахибазалтлары 
иля мцгайися олунур. Онларын кимйяви тяркиби чох йахын олуб, 
ясасян гялявилярин мигдарынын бир аз йцксяк олмасы иля фярг-
лянир. 
Хариъи эюрцнцшц. Нефелинли трахибазалтлар тцнд-боз, де-
мяк олар ки, гара рянэдя олур вя там кристаллик, бязян афанит 
вя йа порфир сцхурлардыр. Онлар цчцн аз мигдарда бадамлары-
ны ясасян калсит долдуран бадамвары текстур характердир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Нефелинли трахибазалтлар, онлар-
ла ващид серийада йерляшян, гяляви трахибазалтларла бирэя гал-
хан вулканларыны, мцстягил лава сащялярини, стратовулканлары, 
силл вя вулканик конуслары тяшкил едир. 
Ясасян Прибайкалйада, Кузнетс Алатауда, Шярги Австра-
лийада, Шимали Чехийа рифт зонасында, АзярбайъандаТалыш зо-
 297 
насында эениш йайылмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Нефелинли трахибазалтларын ямяля эялмяси 
тефритлярдя олдуьу кимидир. 
Практики ящямиййяти. Бирбаша нефелинли трахибазалтларла 
ялагядяр олан файдалы газынты йатаглары мялум дейидир. 
4.5.4. Лейситли трахибазалт. Гяляви базалтоидлярин ян надир 
цзвц лейситли трахибазалтлардыр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Лейситли трахиба-
залтлар клинопироксендян (10-30%), плаэиоклаздан (андезин, 
бязян зонал лабрадор, 40%-я кими), гяляви чюл шпатындан 
(10-30%), лейситдян (15-30%), нефелиндян (0-10%), бязян 
оливин вя биотитдян ибарятдир. Ясас кцтлянин структуру инъя кри-
сталлик, пилотаксит, эиалопилит, трахитдир. Мющтявиляр чохлу ми-
гдардадыр вя лювщявары чящрайы калиум чюл шпатындан ибарят-
дир. Оливин вя пироксен мющтявиляр ямяля эятиряряк, щям дя 
ясас кцтлядя раст эялир. Плаэиоклаз анъаг ясас кцтлядя раст 
эялир. Лейсит ясасян ясас кцтлянин шцшявары щиссясиндя сах-
ланылыр; аналсим надирдир, адятян лаваларда бошлуглары долду-
рур. 
Кимйяви тяркиби. Лейситли трахибазалтларын ясас хцсусиййяти 
натриумлу гяляви базалтлардан фяргли олараг, калиумун мигда-
рынын йцксяк олмасыдыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Лейситли трахибазалтлар хариъи эюрцнцшцня 
эюря нефелинли трахибазалтлара бянзяйир; боз инъя дяняли порфир 
сцхурлардыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Лейситли трахибазалтлар башга 
лейситли базалтлар кими юртцкляри, бир нечя ахындан ибарят йайла-
лары, вулкан конусларыны тяшкил едир. 
Ясасян Мяркязи Асийа гяляви яйалятиндя вя Монголу-
станда, Австралийада, Газахстанда тязащцр етмишдир. Кичик 
Гафгазда гяляви формасийаларын тяркибиндя, Азярбайъанда 
Талыш зонасынын гяляви базалт формасийасынын тяркибиндя тясвир 
олунмушдур. 
Ямяля эялмяси. В.В.Кепежинскас лейситли трахибазалтлары 
лейсит-оливинли тефритлярля, оливинли эиаломеланефелинитлярля (лимбу-
 298 
рэитлярля), калиумлу трахибазалтларла бирэя калиумлу базалтоид 
ассосиасийасына дахил едир. Онларын ямяля эялмясини тярки-
биндя габыгалты юзцлдя иштирак едян флогопит сахлайан пироплу 
перидотитлярин гисмян яримясиля изащ едирляр. Яримя ЪО2 ишти-
ракы иля суйун парсиал тязйиги алтында Т>13000 Ъ вя П>20-26 
кбар-да баш вермишдир. 
Практики ящямиййяти. Лейситли трахибазалтларла зярури филиз вя 
йа гейри-филиз йатаглары мцяййян олунмамышдыр. 
 
4.6. Ясаси фоидитляр аиляси 
 
Бу аилянин сцхурлары гяляви сырайа аид олан ясаси сцхурлар 
цчцн аз характердир. Онлар ултраясаси фоидитлярля вя гяляви ба-
залтоидлярля аралыг вязиййят тутур. Ултраясаси фоидитлярдян, фел-
дшпатоидляря табе олан, чюл шпатларынын иштирак етмясиля, гяля-
ви базалтоидлярдян ися чюл шпатларынын аз, фелдшпатоидлярин чох 
мигдары иля фярглянир. Ясаси фоидитляр сащяъя щям ултраясаси 
фоидитлярля, щям дя гяляви базалтоидлярля бир йердя раст эялир 
вя онларла фасилясиз сыра ямяля эятиряряк, эенетик ялагядар-
дыр. 
Бу аилянин сцхурлары тяснифат диаграмында силисиумун ми-
гдары 44-50% вя гялявилярин ъями 6-14% олан сащяйя дцшцр. 
Ясаси фоидитлярин баш сцхур ямяля эятирян минераллары фелдшпа-
тоидляр (аналсим, нефелин, содалит, лейсит вя б.) вя клинопирок-
сендир; бязян оливин, амфибол вя чюл шпаты иштирак едир. Аилянин 
сцхурларынын нювляри фелдшпатоидин характериля тяйин едилир вя 
аналсимитля, чюл шпатлы нефелинитля вя чюл шпатлы лейсититля тямсил 
олунмушдур. 
4.6.1. Аналсимит. Минераложи тяркиби вя микроструктуру. 
Аналсимит вулканик сцхур олуб, ясасян, чох вахт ися йеэаня 
олараг, аналсимдян ибарятдир; аз мигдарда нефелин вя чюл 
шпаты иштирак едя биляр. Тцнд рянэли минераллардан титан-авэит, 
бязян оливин иштирак едир. 
Аналсим мющтявилярдя дцзэцн кристаллографик формайа ма-
лик кристаллар ямяля эятирир. Мющтявиляр кифайят гядяр юлчцйя 
 299 
маликдир. Мющтявилярдя аналсимдян башга оливин, клинопирок-
сен (титан-авэит), чох надир щалларда ися керсутит иштирак едир. 
Мезостасиздя щямин минераллар иштирак едир, гяляви чюл шпаты, 
биотит, апатит, филиз минералы да ола биляр. Структуру порфирдир. 
Кимйяви тяркиби. Кимйяви тяркибиня эюря аналсимитляр яса-
си гяляви вулканитляря уйьун эялир. На2О/К2О нисбятиня эюря 
К-На вя На серийаларына аиддир. Башга фоидитляря нисбятян 
ЪаО вя МэО-нун мигдары ашаьыдыр. Чюл шпатлы аналсимитя те-
шенитин еффузив аналогу кими бахмаг олар. 
Хариъи эюрцнцшц. Аналсимит хариъи эюрцнцшцня эюря ба-
залта охшайыр, мющкям текстурлу мезократ сцхурдур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Аналсимитляр башга субгяляви 
вя гяляви вулканик сцхурларла бирэя ахынларын, юртцклярин, чох 
да бюйцк олмайан лайлы ъисимлярин гурулушунда иштирак едир. 
Аналсимитляр надир вулканик сцхурлардыр. Онлар АБШ-да 
(Монтана), Сардинйа адасында, Чехийада, Ирландийада, Ис-
панийада, Шимали-Гярби Иранда, Азярбайъанда Талыш зона-
сында тясвир олунмушдур. 
Ямяля эялмяси. Гяляви ултраясаи вулканик сцхурларын тяр-
кибиня дахил олдуьу цчцн эенезиси бу сцхурларынкы кими изащ 
едилир. 
Практики ящямиййяти. Аналсимитляр, о ъцмлядян онларын 
лейкократ нювляри (аналсим 90%-я кими) алцминиум вя гяляви-
лярин йцксяк мигдары иля характеризя олунур вя алцминиума 
эюря потенсиал филиз кими бахыла биляр. 
4.6.2. Чюл шпатлы нефелинит. Минераложи тяркиби вя микро-
структуру. Чюл шпатлы нефелинит нефелинитдян гяляви чюл шпатынын 
(чох вахт санидин вя йа плаэиоклаз – албит, олигоклаз) иштирак 
етмясиля фярглянир (10%). Чюл шпаты башга минералларла бирэя 
ясас кцтляйя дахил олур. Мющтявиляр нефелиндян вя (вя йа) кли-
нопироксендян, щямчинин нозеандан, щайуиндян вя йа со-
далитдян ибарятдир. Аксессор минераллар (магнетит, апатит, ти-
танит, гранат, перовскит) ясас кцтлядя раст эялир. Щямчинин 
амфибол, биотит, мелилит, икинъи дяряъяли минераллардан сеолитляр 
гейд олунур. Структуру порфирдир. 
 300 
Кимйяви тяркиби. Аналсимитлярдян Ал2О3–цн ашаьы, МэО 
вя ЪаО-нун йцксяк, лейсититдян К2О-нун даща ашаьы мигда-
ры иля фярглянир. 
Хариъи эюрцнцшц. Боз, тцнд-боз, бязян гырмызымтыл-боз, 
мющкям вя йа мясамяли сцхурлардыр. Тяркиб щиссяси демяк 
олар ки, эюрцнмцр, нефелин вя йа рянэли минераллар инъя мющ-
тявиляри эцъля сечилир. Текстуру порфир, витрофирдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Лава ахынларыны, юртцклярини, 
лайлы ъисимляри тяшкил едир. Чюл шпатлы нефелинитляр ийолит вя мел-
тейэит йайылан яйалятлярдя интишар тапмышдыр. Ян чох Африка ги-
тясиндя, хцсусиля дя рифт зонасында йайылмышдыр. Британийа 
адаларында, Мяркязи Авропада, Австралийада да эениш инкишаф 
етмишдир. Кузнетс Алатауда, Меймеч-Котуйскда, Кичик Гаф-
газда да мялумдур. 
Ямяля эялмяси. Натриумлу гяляви ултраясаси вя гяляви 
ясаси сцхурларла бирэя раст эялдийи цчцн, аналожи эенезися 
маликдир. 
Практики ящямиййяти. Нефелинля зянэин олан лейкократ 
нювляри алцминиума потенсиал филиз кими бахыла биляр. 
4.6.3. Чюл шпаты лейситит. Минераложи тяркиби вя микро-
структуру. Щям ясас кцтлядя, щям дя мющтявилярдя ясас 
минерал - лейсит иштирак едир. Санидин вя йа ортоклаз, тцнд ря-
нэли минераллар – клинопироксен, биотит, оливин, бязян амфибол 
аз мигдарда иштирак едир; нефелин анъаг ясас кцтлядя раст эя-
лир. Структуру инъя дяняли, адятян порфирдир. Аксессор минерал-
лар апатит, магнетит, илменитля тямсил олунмушлар. Бязян мели-
лит, щайуин, биотит гейд олунур. 
Кимйяви тяркиби. Калиумлу сцхурларын нцмайяндяси ола-
раг, башга ясаси фоидитлярдян калиумун йцксяк мигдары иля 
фярглянир. 
Хариъи эюрцнцшц. Тцнд-боз, демяк олар ки, гара порфир, 
инъя дяняли сцхурдур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Лава ахын вя юртцклярини тяш-
кил едир. Дцнйанын бир чох гитяляриндя йайылмышдыр: Гярби Авст-
ралийа, Антрактида, Гярби Африка рифти, Рома вулканик яйаляти. 
 301 
Ямяля эялмяси калиумлу ясаси, ултраясаси сцхурларда ол-
дуьу кимидир. 
Практики ящямиййяти. Йцксяк калиумлу гяляви сцхурлар 
кими алцминиума вя калиума потенсиал мянбя кими бахыла би-
ляр. 
 
4.7. Гяляви ясаси плутоник сцхурлар 
 
Гяляви ясаси плутоник сцхурлар нормал вя субгяляви сцхур-
лар кими даща йцксяк - 23%-я кими На2О+К2О олмагла, 44-
53% СиО2 сахлайыр. Онлар 3 аилядя бирляшир: гяляви габброид-
ляр, ясаси фоидолитляр вя ясаси фелдшпатоидли сийенитляр. 
Гяляви габброидляр гяляви сырайа аид олан ясаси плутоник 
сцхурлар ичярисиндя ян характерик сцхурлардыр. Ясаси фоидолитляр 
вя ясаси фелдшпатоидли сийенитляр аиляси уйьун олараг, ясаси-
ултраясаси вя ясаси-орта сцхурлар арасында аралыг вязиййят 
тутур. Гяляви габброидляр вя ясаси фоидолитляр чох вахт ващид 
ассосиасийа йарадыр. Онлар ашаьыда тясвир олунур. Ясаси фел-
дшпатоидли сийенитлярин тясвирися орта гяляви сцхурлара щяср 
олунмуш фясилдя вериляъякдир. 
Петрографик ядябиййатда гяляви габброидляр яксяр тядги-
гатчылар тяряфиндян мцстягил аиля кими тягдим олунур. Онлар 
гялявилярин вя алцминиумун йцксяк мигдары иля сяъиййялянир, 
силисиумун мигдарына эюря ися нормал габбройа уйьун эялир. 
Бу аилянин сцхурлары надир щалларда мцстягил ъисимляр ямяля 
эятирир, чох вахт гяляви ясаси комагматик серийаларын тяркби-
ня дахил олур. Гяляви габброидлярин сабит пейк сцхурлары ул-
траясаси гяляви (уртитляр, ийолитляр), щямчинин ясаси субгяляви 
(титан-авэитли, ортоклазлы габбро), орта гяляви тяркибли (фелдшпа-
тоидли сийенитляр, гяляви сийенитляр) интрузив ямяляэялмялярдир. 
Карбонатитлярля вя гранитоидлярля онлар анъаг платформа ком-
плексляриндя сащяъя бир арайа эялир. 
Гяляви габброидляр дцнйанын бцтцн гитяляриндя мялумдур, 
онлар океан адаларында да раст эялир. Гяляви габброид маг-
матизми инкишаф едян ири яйалятлярдян Кузнетс Алатауну, 
 302 
Шярги Забайкалйены, Кичик Гафгазы, Кола йарымадасыны, Каре-
лийаны, Алданы, Тйан-Шаны, Памири, Чехийаны, Португалийаны, 
Италийаны, Полшаны, Монголустаны, АБШ-ы, Канаданы вя бир чох-
ларыны эюстярмяк олар. 
Чох заман гяляви габброидляр вя гяляви базалтоидляр са-
щяъя бир арада дурур вя вулкан-плутоник ассосиасийа йарадыр. 
Ясасян ороэен сащялярдя, бязян галхан вя платформаларда 
да инкишаф етмишдир. 
Гяляви габброидляр аилясиндя 4 сцхур типи айрылыр: тералит, ес-
сексит, тешенит, шонкинит (шякил 4.11). Бунларын щяр бири йухары-
да гейд едилян еффузив сцхурларын интрузив аналогудур: тера-
лит-тефрит, ессексит-нефелинли трахибазалт, тешенит-аналсимли 
тефрит, шонкинит-лейситли трахибазалт, лейситли тефрит. 
Тералит – плаэиоклаз+клинопироксен+нефелиноливин; 
Тешенит - плаэиоклаз+клинопироксен+аналсимбаркевикит; 
Ессексит - плаэиок-
лаз+клинопироксен+амфибол+биотит+ортоклаз вя йа микроклин+ 
нефелин; 
Шонкинит – клинопироксен+ортоклаз вя йа санидин+лейсит 
(епилейсит)+нефелиноливин. 
 303 
 
 
 
Шякил 4.11. Гяляви габброидляр (йухарыдан ашаьыйа): тералит; тешенит; 
ессексит; шонкинит (саьда). 
 
Гяляви габброидлярин минераложи тяркибиндя ясас ролу рянэли 
минераллар, ян яввял пироксен (титан-авэит) ойнайыр. Пироксен-
ля бярабяр оливин, амфибол (керсутит, баркевикит, щастингсит) вя 
биотит иштирак едян нювляр дя вардыр. 
Ачыг рянэли минераллар плаэиоклаз (андезин, лабрадор, би-
товнит) вя (вя йа) гяляви чюл шпаты вя мцтляг фелдшпатоидлярля 
(нефелин, аналсим, псевдолейсит вя б.) тямсил олунмушдур. 
Сонунъуларын иштиракы сцхурун бу вя йа башга типя аид ол-
дуьуну мцяййян едир. 
4.7.1. Тералит. Сцхурун ады йунанъа терео – сяйля юйряни-
рям сюзцндян эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Тералит плаэиоклаз-
дан (лабрадор-битовнит), клинопироксендян, нефелиндян, оливин-
 304 
дян ибарятдир. Аксессор минераллар апатит вя титанлы магнетит-
дир (шякил 4.11). Башга фелдшпатоидляр - аналсим, содалит, щай-
уин, нозеан, канкринит, псевдолейсит, щямчинин гяляви чюл 
шпаты иштирак едир. Тералитлярин структуру щипидиоморф дянялидир. 
Кимйяви тяркиби. Кимйяви тяркибиня эюря тералит гяляви 
габброидляр групуна дахил олуб, еффузив аналогу олан тералитя 
йахындыр. Анъаг тералитдя Ал2О3 вя На2О-нун мигдары 
йцксяк, ТиО2 вя МэО ися нисбятян аздыр. Тералит СиО2 иля 
доймамыш вя Фе2О3+ФеО, ЪаО вя На2О+К2О, хцсусиля дя 
На2О-нун йцксяк мигдары иля сяъиййялянир. Минераложи тяркиб, 
хцсусиля дя фелдшпатоидлярин мигдары дяйишкян олдуьундан 
ясас оксидлярин алцминиумун (13-30%) мигдары дяйишкяндир. 
Калсиумун мигдарынын йцксяк олмасы нязяря чарпыр (бязян 
20%-я кими). Тералитлярин характер компоненти щямчинин ти-
тандыр. Бязи яйалятлярдя онун мигдары цч фаизя вя ондан йу-
хары гиймятя чатыр. Учуъу компонентлярин дя мигдары 
йцксякдир. 
Хариъи эюрцнцшц. Тцнд-боз вя йа боз айдын кристаллик, 
бярабяр дяняли, бязян кип текстурлу сцхурдур. Ири дяняли, 
пегматоид, шлир-таксит тералитляр дя раст эялир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Тералитляр мцстягил эеоложи ъи-
симляр ямяля эятирир, мцхтялиф форма вя юлчцляря малик чохфа-
залы, мцряккяб гурулушлу интрузив массивлярин тяркибиня дахил 
олур. Аз галынлыглы дайкалар формасында да раст эялир. Йухарыда 
гейд едилдийи кими тералитляр башга гяляви габброидляря нисбя-
тян даща эениш йайылмышдыр. Онларын йайылдыьы районлар йухары-
да гейд едилмишдир. 
Ямяля эялмяси. Гяляви габброидляр натриум вя (вя йа) 
калиумла зянэин олан мантийа магмасынын вя онун дифферен-
сиатларынын кристаллашмасы нятиъясиндя ямяля эялир. 
В.А.Кононова бязи яйалятлярин гяляви ясаси массивляринин 
орта тяркибини щесабламагла беля нятиъяйя эялмишдир ки, ясаси 
субгяляви вя гяляви сцхур ассосиасийаларынын мянбяйиня гя-
лявилийи йцксяк олан базалт яринтиляри хидмят едя биляр. 
Практики ящямиййяти. Лейкократ тералитляр алцминиум, се-
 305 
мент, сода алмаг цчцн истифадя едиля биляр. Тералитляр, щям-
чинин апатитин тяркибиндя топланан фосфора потенсиал мянбя 
ола биляр. 
4.7.2. Тешенит. Сцхурун ады Чехийада Тешен районундан 
эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Тералитдян фяргли 
олараг тешенитдя ясас фелдшпатоид аналсимля тямсил олун-
мушдур. Башга ясас минераллардан тешенитин тяркибиня плаэи-
оклаз (лабрадор), клинопироксен (адятян титан-авэит), оливин, 
баркевикит, биотит, апатит, титанлы магнетит, илменит дя дахил олур. 
Структуру щипидиоморф дянялидир, афир, порфир, пойкилитдир (шякил 
4.11). 
Кимйяви тяркиби. Тералит кими тешенит дя силисиумла дой-
мамыш гяляви сырайа аид олан типик сцхурдур. Натриум калиума 
нисбятян цстцнлцк тяшкил етмякля (демяк олар ки, 2 дяфя) гя-
лявилярин мигдары чох йцксякдир. Тешенитдя титан вя магне-
зиумун мигдары нязяря чарпаъаг дяряъядя йцксякдир, анъ-
аг алцминиум вя натриумун мигдары ашаьыдыр. Тералитдя ол-
дуьу кими минераложи тяркиби дяйишкян олдуьу цчцн, оксидлярин 
мигдары дяйишкяндир. Мясялян, бязи тешенитлярдя гялявилярин 
ъями 12%-я чатыр, беля сцхурларда аналсимин мигдары 20%-я 
чатыр. Беля тешенитляр Эцръцстанда (Ахалсихи, Кутаиси районла-
ры), Шотландийада, Чехийада раст эялир. Бязи яйалятлярин теше-
нитляриндя титанын мигдары 10%-я чатыр. Тешенитлярдя тералитляр-
дян фяргли олараг дямир 3-оксиди дямир 2-оксидя нисбятян 
цстцнлцк тяшкил едир. Тешенитлярдя тералитлярдя олдуьу кими 
чохлу мигдарда учуъу компонентляр иштирак едир. Тешенитин 
еффузив аналогу аналсимли тефритдир. 
Хариъи эюрцнцшц. Тешенит хариъи эюрцнцшцня эюря тцнд 
рянэли, бязян чящрайы чаларларла щипабиссал, там кристаллашмыш, 
кип сцхурлардыр. Тешенитлярин ири- вя эигант дяняли вя пегмато-
ид эюрцнцшлц нювляри дя гейд олунур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Тешенитляр лайлы ъисимляр, 
дайка, силляр, чох да бюйцк олмайан штоклар ямяля эятирир. 
Чох вахт башга габброидлярля вя гяляви базалтоидлярля ассо-
 306 
сиасийада раст эялинир. 
Гафгазда тешенитляр бир чох районларда (хцсусиля дя 
Эцръцстан яразисиндя) эениш йайылмышдыр. Азярбайъанда да 
тясвир олунмушдур. Бунунла йанашы йухарыда гейд етдийимиз 
районларда да тешенитляр бюйцк яйалятляр ямяля эятирир. 
Практики ящямиййяти. Башга гяляви габброидляр кими те-
шенитляр дя бязи нювляриндя чох йцксяк мигдары олан титанлы 
магнетит, илменит вя апатит сахлайыр. Бу щалда сцхурлары по-
тенсиал филизли саймаг олар. Тешенитляр эюзял мямулат вя цзлцк 
материалыдыр. 
4.7.3. Ессексит. Сцхурун ады Инэилтярядя Ессекс рай-
онундан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Тералитдян орток-
лазын иштирак етмясиля айрылыр. О, нефелинля йанашы сцхур ямяля 
эятирян минерал ролуну ойнайыр. Бундан башга онларда оливи-
нин мигдары аздыр, пироксенля (титан-авэит, еэирин-авэит вя йа 
авэит) йанашы амфибол вя биотит даща чох иштирак едир (шякил 
4.11). Плаэиоклаз – (нцвя андезин вя йа лабрадор) щямишя 
гяляви чюл шпатлары (ортоклаз бязян микроклин) вя фелдшпатоид-
ляря нисбятян цстцнлцк тяшкил едир. Аксессор минераллар апа-
тит, илменит, бязян сфенля тямсил олунмушдур. Ессекситляр 
цчцн бязян трахитоидлик характердир. Порфир эюрцнцшлц ессек-
ситляря дя раст эялинир. 
Кимйяви тяркиби. Тералит вя тешенитдян ессексит 
На2О+К2О ъяминин йахын олмасы иля СиО2 вя К2О-ун йцксяк 
мигдары иля фярглянир вя гяляви сцхурларын К-На серийасына 
аиддир. Ессекситляр тяркибиня эюря бир тяряфдян плаэиоклазы 
олан меланократ фелдшпатоидли сийенитляря, диэяр тяряфдян ися 
фелдшпатоидсиз субгяляви ясаси сцхурлара (фелдшпатоидсиз ес-
секситляр) кечид тяшкил едир. Башга гяляви габброидлярдя ол-
дуьу кими ессекситлярин дя яйалятдян асылы олараг, тяркиби 
дяйишкяндир вя мцяййян мигдарда учуъу компонентляр 
сахлайыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Ессекситляр хариъи эюрцнцшцня эюря 
боз, бязян араларында чящрайы ортоклаз, рянэсиз нефелин вя 
 307 
рянэли минераллар йерляшян бозумтул-аь плаэиоклазын узанмыш 
кристаллары иля сечилян алабязяк рянэя маликдир. Текстуру инъя-
, орта- вя ири дяняли, бязян лякяварыдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Ессекситляр тералит, тешенит вя 
башга гяляви габброидлярля вя гяляви базалтоидлярля бирэя чох 
да бюйцк олмайан ъисимляр ямяля эятирир. «Ессексит-диабаз» 
кими тясвир олунан щипабиссал ъисимляр дя мцшащидя едилир. 
Азярбайъанда Талышда субгяляви ултраясаси формасийанын 
тяркибиндя тясвир олунмушдур. 
Практики ящямиййяти. Сцхурун практики ящямиййяти йох-
дур. 
4.7.4. Шонкинит. Ады АБШ-да Шонкин районундан эютцрцл-
мцшдцр. Шонкинит калиумлу серийанын типик нцмайяндясидир. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Шонкинитин 
сяъиййяви хцсусиййяти йухарыда гейд едилмиш натриум вя на-
триум-калиум серийалы габброидлярдян фяргли олараг, плаэиоклаз 
демяк олар ки, иштирак етмямякля, калиумлу минералларын - 
псевдолейсит, ортоклаз вя санидинин ролунун артмасындадыр 
(шякил 4.11). Структуру пироксенин ортоклаз, псевдолейсит вя 
(вя йа) нефелиня нисбятян идиоморфизмиля тяйин олунур. Бязи 
шонкинитляр цчцн пойкилит структуру (гяляви чюл шпатында рянэли 
минералларын битишикляри) сяъиййявидир. 
Минерал тяркиби: идиоморф клинопироксен (авэит, диопсид-
авэит), ортоклаз вя (вя йа) санидин, псевдолейсит вя (вя йа) 
нефелин. Аксессор минераллардан апатит вя филиз минералы иштирак 
едир. 
Кимйяви тяркиби. Шонкинитлярин кимйяви тяркибинин сяъиййяви 
хцсусиййяти, йухарыда гейд едилдийи кими, калиумун натриума 
нисбятян цстцнлцк тяшкил етмяси, МэО вя ЪаО-нун йцксяк 
мигдарда олмасыдыр. Шонкинитлярин кимйяви тяркиби яйалятдян 
асылы олараг дяйишкяндир. 
Хариъи эюрцнцшц. Шонкинит габброид эюрцнцшлц бярабяр 
дяняли тцнд рянэли сцхурдур. Ясасян орта- вя зяриф дянялидир, 
бязян ири дяняли, пегматоид, порфирвари, лякявари, золаглы шя-
килдя олур. 
 308 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Шонкинитляр кичик юлчцлц шток-
лар, даиряви эцнбязя бянзяр ъисимляр, бязян дайкалар ямяля 
эятирир. Ясасян Мяркязи Алданда, Сибирин шимал яйалятляриндя, 
Уралда йайылмышдыр. АБШ-да Шонкин-Сар лакколитиндя, Калифор-
нийадакы Маунтин массивиндя, Алйаскада, Ъянуби Португа-
лийада да интишар тапмышдыр. 
Практики ящямиййяти. Шонкинитляр, хцсуиля дя онун лейко-
крат нювляри нефелин-псевдолейситли сийенит вя лейситли фонолитляр-
ля йанашы алцминиума, калиума, щаллиума потенсиал комплекс 
филиз кими бахыла биляр; онлар щямчинин шцшя-керамика истещсалы 
цчцн дя хаммал ола биляр. Шонкинитлярля сянайе ящямиййятли 
тямас-метасоматик эенезисли магнетит, щямчинин флогопит-
магнетит филизляшмяси ялагядардыр. Калиумлу сцхурларла, о 
ъцмлядян шонкинитлярля комплекс филизляр (дямир, кобалт, мис, 
гызыл, эцмцш вя б.) ялагядардыр. Бязи шонкинитлярин тяркибиндя 
олан оливиндя, псевдолейситдя, пироксендя, биотитдя, гранатда 
вя апатитдя гызыл вя эцмцшцн аномал мигдары гейд едилир. 
 
4.8. Ясаси фоидолитляр аиляси 
 
Ясаси фоидолитлярин ултраясаси фоидолитлярдян ясас фярги фел-
дшпатоидлярля йанашы 10%-я гядяр чюл шпатынын - микроклин, 
санидин вя йа ортоклазын, бязян ися плаэиоклазын олмасыдыр. 
Тяснифат диаграмында бу сцхурлар На2О+К2О=10-21%, СиО2 
44-50% интервалы иля тяйин едилир. Онлар ултраясаси фоидолит вя 
гяляви габброидляр арасында аралыг вязиййят тутур. Ясас ми-
нераллары фелдшпатоидляр (нефелин, аналсим, содалит), клинопирок-
сен (титан-авэит, еэирин-авэит, диопсид-авэит) вя чюл шпатларыдыр 
(ортоклаз, микроклин бязян плаэиоклаз); амфибол (керсутит, щас-
тингсит, баркевикит) вя биотит дя иштирак едир. Аксессор минерал-
лар апатит, титанлы магнетит, гранат, титанит, евдиалит вя с-дир. Чюл 
шпатлы фоидолитляр чюл шпатлы фоидитлярдян фяргли олараг, оливин сах-
ламыр. 
Ясаси фоидолитляр аилясиндя 4 ясас тип айрылыр: чюл шпатлы ийолит, 
чол шпатлы уртит, тавит вя фергусит. В.С.Попов вя О.А.Богатиков 
 309 
(2001) содалит-чюл шпатлы аиля айырырлар вя онун ясас цзвц кими 
тавит сцхуруну гейд едирляр. 
Чюлшпатлы уйолит. Ясас минераллары: нефелин вя клинопирок-
сен (титан-авэит, еэирин-авэит) ейни мигдарда иштирак едир, 
щямчинин ъюл шпаты да гейд едилир (К-На чюл шпаты вя йа 
плаэиоклаз 5-10%). Амфибол (керсутит, щастингсит), биотит, гра-
нат, титанит, апатит, титанлы магнетит дя раст эялир. Структуру щи-
пидиоморф дяняли вя йа порфирварыдыр. 
Кимйяви тяркибиндя ейни адлы ултраясаси фоидолитляря нисбя-
тян гяляви чюл шпатларынын иштирак етмясиля ялагядар олараг, 
СиО2-нин йцксяк мигдары гейд едилир. Щямчинин Ал2О3 вя 
На2О+К2О -нун (хцсусиля дя На2О) йцксяк мигдары харак-
тердир. 
Чюл шпатлы уртит. Минерал тяркиби чюл шпатлы ийолитя йахындыр. 
Фярг минералларын мигдары нисбятиндядир. Чюл шпатлы уртитдя не-
фелин (90%-я кими) клинопироксеня нисбятян цстцнлцк тяшкил 
едир, чюл шпатынын мигдары 5-10%-дир. Аксессор минераллар ти-
танлы магнетит, гранат, титанит, евдиолит, апатитдир. 
Кимйяви тяркиби Ал2О3 вя гялявилярин йцксяк мигдары иля 
сяъиййявидир. Эениш йайылан нювц йувитдир ки, онун тяркибиндя 
К вя К-На чюл шпатлы 20-40%, нефелин 50-65%, тцнд рянэли 
минераллар 5-20%-дир. 
Тавит. Ясас минераллары садолит вя еэиринин ири призматик 
дяняляри, гяляви чюл шпаты (микроклин, ортоклаз, албит), арфвед-
сонит, нефелин, канкринит, сеолитляр вя башгаларыдыр. Структуру 
пойкилитдир (содалит еэириня дахил олур). 
Кимйяви тяркибиня эюря тавитляр типик На-лу серийайа аид 
олан гяляви сцхурлар олуб, онларда На вя Ал йцксяк мигдар-
дадыр. 
Фергусит калиумлу фоидолитлярин типик нцмайяндясидир. 
Сцхур типик оселлйар структура маликдир. Бу ися кифайят гядяр 
ири даиряви вя йа псевдолейситин поилигонал ямяляэялмяляринин 
клинопироксен (диопсид-щеденберэит) гыса призматик дяняля-
риндян, гонур гранатдан вя флогопитдян ибарят хырда дяняли 
тцнд кцтлядя олмасы иля изащ едилир. Ясас кцтлядя щямчинин 
 310 
гранат, биотит (флогопит), чюл шпаты, нефелин, аналсим, флцорит, 
апатит, магнетит раст эялир. 
Кимйяви тяркибинин ясас хцсусиййяти К-ун На-а эюря 
цстцнлцк тяшкил етмясидир. Натриумлу фоидолитляря нисбятян он-
ларда калиумун, магнезиумун вя калсиумун мигдары чох, 
алцминиумун мигдары ися аздыр. 
Гейд едилян сцхурлар надир щалларда мцстягил ъисимляр 
ямяля эятирир, яксяр вахтларда башга натриумлу фоидолитлярля, 
гяляви габброидлярля мцряккяб массивлярин тяркибиндя раст 
эялир. Фергусит башга калиумлу сцхурлар кими кичик юлчцлц дай-
ка, бору шякилли ъисимляр, неккляр, субвулканик ъисимляр ямяля 
эятирир. 
Ясаси фоидолитляр алцминиум, фосфор, гялявиляр цчцн потен-
сиал филиз ола биляр. Тавитин тяркибиндя иштирак едян йувелир сода-
лит Бразилийада Иасу фазендасында истифадя едилир. 
 311 
5. ОРТА СЦХУРЛАР 
 
Орта сцхурлар групуна СиО2-нин мигдары 53-64%
1 олан 
сцхурлар аиддир. На2О+К2О ъяминя вя типоморф минераллара 
эюря о 3 сырайа айрылыр: а) нормал (ашаьы гялявили) 
(На2О+К2О)5-7,5%, б) субгяляви (мцлайим гялявили) 5-
7,5На2О+К2О9,0-14%, в) гяляви (йцксяк гялявили) 
На2О+К2О7,8-11,5-дян 23,0%-я кими. Гялявилярин ъями 
7,8-10% -дян 9-14%-я гядяр олдугда гяляви вя субгяляви 
орта сцхурлар цст-цстя дцшцр. Онлара трахит, сийенит, гяляви 
трахит вя гяляви сийенитляр аиляси дахилдир. Сонунъу ики аилянин 
айрылмасынын ясас яламяти гялявилярин мигдары дейил, гяляви 
тцнд рянэли минералларын-еэирин, еэирин-авэит, рибекит, арфведсо-
нит вя с. иштирак етмясидир. 
Субгяляви вя гяляви (фелдшпатоидсиз) сцхурларын тяркибляри 
тяснифат диаграмында цст-цстя дцшдцйц цчцн гяляви сцхурла-
рын диагностикасы цчцн минераложи вя петрокимйяви нишаняляр-
дян истифадя етмяк лазымдыр. Орта гяляви сцхурларда фелдшпа-
тоидсиз нювлярля йанашы фелдшпатоидли нювляря дя раст эялинир. 
Онларын ясас хцсусиййяти тяркибиндя гяляви пироксен вя амфи-
болларла йанашы фелдшпатоидлярин иштирак етмясидир. 
Нормал сыралы вулканик сцхурларда 2 аиля айрылыр: 1) андези-
базалт2 (СиО2=53-57%); 2) андезит (СиО2=57-64%). Онларын 
плутоник аналогу ися диорит (СиО2=53-57%, кварс 5%-я кими) 
вя кварслы диорит (СиО2=57-64%, кварс 5-20%) аиляляриня 
бюлцнцр. Яввялляр бир чох дярсликлярдя диоритин интрузив анало-
гу андезибазалт дейил, андезитляр щесаб олунурду. Щал-
щазырда ися диоритлярин аналогу андезибазалтлар, кварслы диори-
тин аналогу ися андезитляр щесаб олунур. 
                                                          
1 Диэяр тяснифатларда орта сцхурларда СиО2-нин мигдары 52-
63% эютцрцлцр. 
2 Бир чох тяснифатларда бу сцхурлары базалтик андезит адлан-
дырырлар, чох вахт ися орта сцхурлары бу ики типя айырмырлар.  
 312 
Ашаьы гялявили орта сцхурларда плаэиоклаз икинъи дяряъяли 
минерал олан калиум-натриум чюл шпатларына нисбятян цстцнлцк 
тяшкил едир. Субгяляви вя гяляви сцхурларда ися калиум-
натриум чюл шпатлары баш сцхур ямяля эятирян минералдыр. 
Ясаси вя турш сцхурлар арасында аралыг вязиййят тутан орта 
сцхурлар кечид минераложи тяркибя маликдир. Базитлярля онлары 
кифайят гядяр ясаси тяркибли плаэиоклаз (чох вахт лабрадор), 
рянэли минералларын нисбятян йцксяк мигдары, турш сцхурларла 
ися кварсын мейдана чыхмасы, амфибол вя биотитин пироксен 
цзяриндя цстцнлцк тяшкил етмяси йахынлашдырыр. 
Йер габыьында цмуми йайылмасына эюря орта сцхурлар 
ясаси вя турш сцхурлара нисбятян аз йайылмышдыр. Анъаг 
мцтящяррик зоналарда орта сцхурлар кифайят гядяр эениш инти-
шар тапмышдыр. Орта сцхурлар спесифик минераложи тяркибя малик 
бир чох сцхур нювляриля тямсил олунмушлар. Ашаьыдакы ъядвял-
дя онлар щаггында мялумат верилир (ъядвял 5.1). 
 
Ъядвял 5.1 
Орта магматик сцхурлар аиляси (53%<СиО2<65%) 
(Попов, Богатиков вя б. эюря, 2001). 
 
Петрокимйяви 
сыра 
Аиля 
Ясас 
минераллар 
Интрузив сцхурлар Еффузив 
сцхурлар Плутоник Дамар 
Й
ц
к
с
я
к
 
г
я
ля
в
или
 Нефелин 
(лейсит, епилейсит)- 
чюлшпатлы сцхурлар 
Не (Лъ), 
К-На Фсп, 
Аб, Ъпх, 
Ампщ, Би 
Нефелинли 
сийенит 
Епилейситли 
сийенит 
Тингуаит Нефелинли 
фонолит 
Лейситли 
фонолит 
М
ц
ла
й
им
 г
я
ля
в
или
 (
с
у
б
г
я
ля
в
и)
 
На–лу рянэли мине-
ралларла кварс-чюл-
шпатлы сцхурлар 
К-НаФСп, 
Г,  
Пл, На-
Ъпх,  
На-Ампщ 
Гяляви кварслы  
сийенит  
(нордмаркит) 
Грорудит Гяляви  
кварслы  
трахит 
На–лу рянэли мине-
ралларла гяляви чюл-
шпатлы сцхурлар 
К-НаФСп, 
Пл, На-
Ъпх,  
На-Ампщ 
Гяляви сийенит, 
о ъцмлядян, 
тенсберэит 
Селвсберэит Гяляви  
трахит 
Ъа-Мэ-Фе–ли рянэли 
минералларла кварс- 
чюлшпатлы сцхурлар 
К-НаФСп,  
Пл, Г, Ъпх,  
Ампщ, Би 
 
Кварслы сийенит 
 
Кварслы си-
йенит-порфир, 
кварслы 
микросийенит 
Кварслы  
трахит 
 
Кварслы мон-
содиорит 
Кварслы мон-
содиорит-порфир 
Трахиандезит,  
о ъцмлядян,  
кварслы латит,  
 313 
бенмореит 
Ъа-Мэ-Фе–ли рянэли 
минералларла чюл-
шпатлы сцхурлар 
К-НаФСп, 
Пл, Ъпх, 
Ампщ, Би 
 
Сийенит Сийенит-порфир, 
микросийенит 
Трахит 
 
Монсонит Монсонит-
порфир 
микромон-
сонит 
Лампрофирляр: 
минетта 
керсантит 
воэезит 
спессартит 
Трахиандези- 
базалт, латит, 
А
ш
а
ь
ы 
г
я
ля
в
или
 Рянэли минералларла 
кварс-плаэиоклазлы 
сцхурлар 
Пл, Г, Ъпх, 
Опх, 
Ампщ, Би 
Кварслы диорит Кварслы диорит-  
порфирит, кварслы 
микродиорит 
Андезит,  
андезидасит 
Амфибол-пироксен-
плаэиоклазлы сцхурлар 
Пл, Ъпх, 
Ампщ,  
(Опх, Ол) 
Диорит Диорит-порфирит,  
микродиорит 
Андезибазалт 
 
Гейд: Минераллар: Пл-плаэиоклаз, Аб-албит, К-На Фсп – калиум-натриум 
чюл шпаты, Г-кварс, Не-нефелин, Лъ-лейсит вя епилейсит, Ъпх-клинопироксен, 
Опх-ортопироксен, Ампщ-амфибол, Би-биотит, Ол-оливин, На-Ъпх-натриумлу 
клинопироксен (еэирин вя б.), На-Ампщ-натриумлу амфибол (арфведсонит вя 
б.). 
 
Ъядвял 5.1-ин давамы 
Орта сцхурларын типляри (Русийа Петрографийа Комитясиня эюря, 1983). 
 
Интрузив сцхурлар 
Щипабисал 
сцхурлар 
Еффузив сцхурлар 
Нормал сыра диорит, кварслы дио-
рит 
Субгяляви сыра субгяляви дио-
рит, монсодиорит, монсонит, 
субгяляви кварслы диорит, кварслы 
монсодиорит, кварслы монсонит, 
сийенит, гяляви чюл шпатлы сийенит 
Гяляви сыра гяляви сийенит, тен-
сберэит, фойайит, луйаврит, ма-
риуполит, мийаскит, псевдолейсит-
ли сийенит, сыннырит 
йохдур Нормал сыра андезиба-
залт, андезит 
Субгяляви сыра трахиан-
дезибазалт, латит, трахи-
андезит, кварслы латит, 
трахит 
Гяляви сыра гяляви трахит, 
нефелинли фонолит, лейситли 
фонолит 
 
 
5.1. Нормал гялявили орта плутоник сцхурлар 
 314 
 
Нормал (ашаьы гялявили) сырайа аид олан орта плутоник 
сцхурлар диорит вя кварслы диорит аилясинин ейни адлы сцхурлары иля 
тямсил олунмушлар. 
5.1.1. Диорит. Ады йунанъа диоризо – бюлцрям сюзцндян 
эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Ясас минералы 
плаэиоклаз (адятян 65-70%, лейкократ нювляриндя 95%-я ки-
ми) вя тцнд рянэли минераллардыр (30-35%); амфибол вя биотитя 
нисбятян пироксенляр аз раст эялинир (шякил 5.1). Икинъи дяряъяли 
минерал кварсдыр. Аксессор минераллардан магнетит, апатит, 
илменит, титанит, сиркон, бязян ортит раст эялир. Онлар сцхурларын 
щяъминин 5%-ни кечмир. Бязян диоритлярдя ксеноэен мине-
раллар кими кварс (<5%), гранат, андалузит, силлманит, кордийе-
рит, шпинел иштирак едир. Тюрямя минераллара уралит, хлорит, епи-
дот, тюрямя магнетит, албит, серисит, лейкоксен аиддир. 
 
  
  
 315 
  
Шякил 5.1. Диорит вя кварслы диоритляр. 
 
Плаэиоклаз яксяр вахт зоналдыр, тяркиби лабрадордан (Ан60-
55) андезиня (Ан50-35) кими дяйишир. Плаэиоклаз цзря соссйурит 
агрегаты, епидот, серисит инкишаф едир. Рянэли минераллар актино-
лит, хлорит, епидотла, титанлы магнетит ися лейкоксенля явяз олу-
нур. Плаэиоклаз вя рянэли минералларын нисбяти эениш интервалда 
дяйишир.Структуру щипидиоморф дянялидир. Плаэиоклаз рянэли ми-
нераллара нисбятян даща идиоморфдур. Плаэиоклаз кристаллары вя 
рянэли минераллар арасындакы интерстисийаны ксеноморф кварс 
долдурур. Клинопироксенин гисмян вя йа тамамиля щорнб-
лендля явяз олунмасы щямишя мцшащидя едилир. Биотит филиз ми-
нералына ъан атыр вя чох вахт магнетитин ятрафында щашийя 
ямяля эятирир. 
Кимйяви тяркиби. Диоритляря тяркибиндя 53-57% СиО2 олан 
сцхурлар аиддир вя габбродан дямир, магнезиум, калсиум 
оксидляринин аз, гялявилярин ъяминин йцксяк олмасы иля фяргля-
нир (ъядвял 5.2). На2О вя К2О нисбятиня эюря К-На вя На 
серийасына бюлцнцр. 
Хариъи эюрцнцшц. Диорит тцнд йашылымтыл-боз кип вя йа ля-
кяли текстурлу хырда вя ири дяняли сцхурдур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Диоритляр надир щалларда 
мцстягил массивляр ямяля эятирир вя гранотоид вя йа габбро-
идляря кечид тяшкил едир. 
Диоритляр Гярби Авропада (Алманийа, Чехийа, Португалийа, 
Франса вя б.), Бразилийада, Чилидя, Перуда, АБШ-да, Кана-
 316 
дада, Австралийада тясвир олунмушдур. 
Азярбайъанда габбро вя гранитоид интрузивляриля бяирэя ки-
файят гядяр йайылмышдыр вя тясвир олунмушдур. 
Ямяля эялмяси. Диоритляр йа даща ясаси мантийа маг-
масынын дифференсиаты, йа да ясаси вя турш магманын гарыш-
масы нятиъясиндя ямяля эялян щибрид сцхурлардыр. 
Практики ящямиййяти. Диоритляр гызыл, мис, дямирли по-
стмагматик филизляшмя иля мцшайият едилир. 
Диоритлярин дамар нювляри диоритлярля ейни кимйяви вя мине-
раложи тяркибя малик олуб, порфир структура маликдирляр вя диорит-
порфирит1 адланырлар. Мющтявилярдя плаэиоклаз цстцнлцк тяшкил 
едир, бундан башга щорнбленд вя клинопироксен дя цстцнлцк 
тяшкил едир. Ясас кцтля там кристаллик, хырда дянялидир. Хырда 
дяняли афир вя афанит сцхурлар микродиорит адланыр. Диорит-
порфирит вя микродиорит дайкалары гранитоид массивляриндя вя 
онларын щашийяляриндя тез-тез раст эялир. 
 
Ъядвял 5.2  
Орта магматик сцхурларын орта кимйяви тяркиби 
(О.А.Богатиков вя б. (1987), Н.М.С.Рок (1984), Р.Ле-Метря (1976) 
эюря) 
 
  СиО2 ТиО2 Ал2О3 Фе2О3 ФеО МнО МэО ЪаО На2О К2О П2О5 
А
ш
а
ь
ы 
г
я
ля
в
или
 
с
ыр
а
 1 53,5 1,6 18,4 2,1 6,3 0,1 4,8 7,7 3,5 1,7 0,3 
2 58,6 1,1 17,1 2,5 5,1 0,1 3,7 6,7 3,6 1,8 0,3 
                                                          
1 Русийада порфир структурлу вя анъаг микроскоп алтында айры-
лан там кристаллик ясас кцтляси олан ясаси вя орта сцхурлар 
цчцн яняняви олараг порфирит, турш сцхурлар цчцн ися онун 
нювц иля бирэя порфир ишлядилир (габбро-порфирит, гранит-
порфир вя с.). Бейнялхалг ядябиййатда ися мцхтялиф юлкялярин 
дил хцсусиййятини нязяря алараг, истянилян тяркибли сцхур цчцн 
порфир  сюзц ялавя олунур. 
 317 
3 58,9 0,9 17,2 3,3 4,3 0,1 3,4 6,9 3,5 1,7 0,2 
М
ц
ла
й
им
 г
я
ля
в
или
 
(с
у
б
г
я
ля
в
и)
 с
ыр
а
 
4 53,4 1,4 15,5 9,2
* 
 0,1 7,1 7,2 3,3 2,5 0,5 
5 54,3 1,2 15,6 8,6
*
  0,1 6,6 6,3 3,1 3,6 0,7 
6 52,3 1,5 14,4 9,2
*
  0,2 7,1 7,1 2,8 4,3 0,8 
7 53,6 1,5 13,2 7,9
*
  0,1 7,6 6,6 2,1 6,4 1,1 
8 55,0 0,8 15,9 5,9 4,5 0,1 4,9 6,1 3,6 3,1 0,2 
9 60,4 1,1 17,7 2,9 2,1 0,1 2,1 4,2 4,5 4,9 0,2 
10 61,1 0,7 17,5 2,8 3,5 0,2 0,7 2,1 6,1 5,2 0,2 
11 59,6 0,3 18,7 2,7 1,9 0,1 0,2 1,8 9,1 0,7 0,2 
12 59,5 1,3 17,8 3,2 1,1 0,2 1,1 2,1 6,7 7,3 0,2 
Й
ц
к
с
я
к
 г
я
ля
в
или
 
с
ыр
а
 
13 56,3 0,4 21,9 2,3 1,1 0,1 0,5 1,1 10,1 6,4 0,2 
14 54,2 1,5 16,4 7,7 1,9 0,4 2,3 1,9 8,8 4,9 0,2 
15 57,0 0,6 21,7 3,1 1,4 0,2 0,7 1,7 10,1 3,6 0,2 
16 56,8 1,1 21,2 2,5 1,8 0,1 0,8 1,7 7,8 6,3 0,2 
17 57,6 0,4 20,5 2,3 2,1 0,2 0,6 2,1 9,3 5,1 0,3 
18 55,8 0,3 21,6 1,1 1,2 0,1 0,6 1,1 1,9 16,3 0,2 
19 58,2 1,4 20,2 2,7 1,7 0,1 0,8 2,2 5,1 7,7 0,2 
 
Гейд. 1-диорит, 2-кварслы диорит, 3- андезит; лампрофирляр: 4-спессартит, 
5-керсантит, 6-воэезит, 7-минетт; 8-монсонит, 9-сийенит, 10-трахит, 11-
гяляви сийенит, 12-гяляви трахит; нефелинли сийенитляр: 13-фоййаит, 14-луйаврит, 
15-мариуполит, 16-мийаскит; 17-нефелинли фонолит, 18-псевдолейситли сийенит, 
19-лейситли фонолит. 
*
 Дямирин цмуми ъями. 
 
5.1.2. Кварслы диорит. Минераложи тяркиби вя микрострук-
туру. Баш сцхур ямяля эятирян минераллары плаэиоклаз (55-
65%) вя тцнд рянэли минераллардыр (амфибол, биотит, клинопирок-
сен) (20-30%). Кварсын мигдары 5-20% тяшкил едир (шякил 5.1). 
Икинъи дяряъяли минерал кими. калиум-натриум чюл шпаты иштирак 
едя биляр. Характер аксессор минераллар магнетит, апатит, ти-
танит, ортит, сиркондур. 
Плаэиоклаз яксяр вахт зоналдыр, тяркиби лабрадордан (Ан50-
55) андезин-олигоклаза (Ан30) кими дяйишир. Ян эениш йайылан 
тцнд рянэли минерал ади щорнбленддир. Клинопироксен (авэит, 
диопсид) адятян, щорнблендин дахилиндя реликт кими галыр. Бу 
вя йа башга мигдарда биотит щямишя олур. Бязи нювляриндя 
 318 
ортопироксен (щиперстен) пейда олур. 
Тюрямя дяйишмялярдя плаэиоклаз соссйурит агрегаты вя 
сериситля явяз олунур. Тюрямя минералларын пайланмасы 
плаэиоклазын зоналлыьыны эюстярир. Клинопироксен цзря уралит 
щорнбленди, амфибол вя биотит цзря ися епидот, хлорит, тюрямя 
магнетит инкишаф едир. 
Структуру щипидиоморф дянялидир: плаэиоклаз рянэли минерал-
лара эюря идиоморфдур. Клинопироксен йейилмишдир вя щорнб-
лендля (бязян тамамиля) явяз олунур. Биотит адятян, эеъ 
ямяля эялир вя амфиболун ятрафында щашийя ямяля эятирир, бя-
зян ися якс мцнасибят мцшащидя едилир. Кварс вя калиум-
натриум чюл шпаты ксеноморфдур вя еркян ямяля эялмиш 
плаэиоклаз вя рянэли минералларын интерстисийасыны долдурур. 
Кимйяви тяркиби. Кимйяви тяркибиня эюря кварслы диоритляр 
андезитлярин еквивалентидир вя ясас сцхур ямяля эятирян ок-
сидляря эюря йахындыр (ъядвял 5.2). 
Хариъи эюрцнцшц. Кварслы диоритляр боз вя йашылымтыл-боз 
сцхурлар олуб, кип, бязян гнейся бянзяр вя йа лякяли тексту-
ра маликдир. Чохлу мигдарда эеъ ямяля эялмиш ийнявары ам-
фибол кристалларындан (ийнявары диоритляр) ибарят мцхтялиф формалы 
вя юлчцлц меланократ хырда дяняли дахилолмаларын иштирак ет-
мяси характердир. Кварслы диоритлярин структуру хырда-, ири дяня-
лидир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Диоритляр кими кварслы диоритляр 
дя надир щалларда мцстягил массивляр ямяля эятирир. Онлар 
адятян диоритлярдян сонра ямяля эялир вя йа ейни бир фаза да-
хилиндя кварсын мигдары артанда мцшащидя едилир. Ороэен са-
щялярдя, тектоно-магматик фяаллашманын мцхтялиф мярщяляля-
риндя габброидляр вя гранитоидлярдян тяшкил олунмуш чох фа-
залы интрузив массивлярин гурулушунда иштирак едир. Беля мас-
сивлярин ени адятян онларла километрляря чатыр. Кварслы диоритля-
рин мигдары дяйишкяндир. Бир груп интрузивлярдя бу сцхурлар 
цстцнлцк тяшкил едир, диэярляриндя плутонун цмуми щяъминин 
5-10%-ни тяшкил едир. Адятян кварслы диоритляр еркян фазалар-
дан бирини тяшкил едир. 
 319 
Кварслы диоритляр дя йухарыда гейд етдийимиз диоритлярин 
йайылдыьы районларда эениш йайылмышлар. Азярбайъанда диорит-
ляр кими ири массивлярин гурулушунда иштирак едир (Бюйцк Гаф-
газ, Кичик Гафгазда - Дашкясян, Мегри-Ордубад массивляри 
вя с.). 
Ямяля эялмяси. Кварслы диоритляр арасында ясаси вя турш 
магманын гарышмасы нятиъясиндя ямяля эялян щибрид маг-
матик ямяляэялмяляр эениш инкишаф етмишдир. Кварслы диоритля-
рин бир щиссяси даща турш магманын еркян кристаллашма мящ-
сулудур. 
Практики ящямиййяти. Кварслы диоритлярин интрузив ъисимляриля 
сащяъя ялван вя няъиб металларын постмагматик йатаглары яла-
гядардыр. 
Кимйяви вя минераложи тяркиби кварслы диоритляря ъаваб верян 
дамар сцхурлары кварслы диорит, порфирит вя микродиорит адландыры-
лыр. Порфир структурлу сцхурларда мющтявиляр плаэиоклаз, щорнб-
ленд, биотит, бязян ися пироксендян ибарятдир. Ясас кцтлядя 
кварс дяняляри мейдана чыхыр. Щорнбленд плаэиоклаза нисбя-
тян цстцнлцк тяшкил етдикдя беля дамар сцхурлары малхит ад-
ланыр (спессартитин кварс сахлайан нювц). 
 
5.2. Нормал гялявили орта вулканик сцхурлар 
 
Нормал гялявили вя йа ашаьы гялявили орта сцхурларда СиО2-
нин мигдары 53-64%, гялявилярин ъямися 5-7,5%-дян йухары 
дейилдир. Бу сырайа аид олан вулканик сцхурлар андезибазалт 
вя андезит аилясиндя бирляширляр. Андезит аилясинин сцхурлары 
даща эениш йайылмышдыр. 
5.2.1. Андезибазалт1. Минераложи тяркиби вя микрострук-
туру. Андезибазалт базалт вя андезитин арасында йерляшир. 
Порфир структурлу нювляриндя мющтявиляр ясаси плаэиоклаз, мо-
                                                          
1 Бейнялхалг Комиссийанын тяснифатына эюря беля сцхурлар ба-
залтик андезит (басалтиъ андесите), субгяляви нювляри ися ба-
залтик трахиандезит адландырылыр. 
 320 
ноклиник (авэит, бязян пижонит) вя ромбик пироксенляр, бязян 
оливиндир. Ясас кцтля плаэиоклаз, авэит, магнетит вя вулканик 
шцшядян ибарятдир (шякил 5.2). Микролитлярин плаэиоклазлары мющ-
тявиляря нисбятян даща турш тяркиблидир - яксяр вахтлар анде-
зин-лабрадор вя андезиндир. Шцшявары нювлярдя вулканик шцшя 
иштирак едир. Икинъи дяряъяли минераллар амфибол, биотит вя квар-
сдыр. Аксессор минераллардан магнетит, титанит, халкопирит ишти-
рак едир. Тюрямя минераллар хлорит, магнетит, албит, епидот, 
бязян серпентиндир. 
Порфир нювляриндя инъя дяняли ясас кцтлянин фонунда плаэи-
оклаз вя рянэли минералларын мющтявиляри эюрцнцр. Ясас кцтля-
нин структуру интерсертал, пилотаксит, витрофир, эиалопилит, микролит, 
эиалиндир. Шцшя адятян аздыр. Мющтявиляр вя базисин микролитля-
ри арасында плаэиоклаз цстцнлцк тяшкил едир. Бу ися онлары чох-
лу мигдарда оливин вя клинопироксен сахлайан базалтлардан 
фяргляндирир. Андезибазалтларда чох вахт коррозийа вя щялл 
олманын изи олан турш плаэиоклазын вя кварсын йад дянялярини 
эюрмяк олар. 
Макроскопик, бязян ися микроскопик олараг андезибазалт-
лары даща ясаси вя турш сцхурлардан фяргляндирмяк олмур. 
Дягиг диагностика цчцн кимйяви тяркиб щаггында мялумат 
олмалыдыр. 
Кимйяви тяркиби. Андезибазалт диоритлярин еффузив аналогу-
дур. Сцхурун ады базалт вя андезитин тяркиби арасында аралыг 
вязиййят тутдуьуну эюстярир. 
Хариъи эюрцнцшц. Андезибазалт тцнд-боздан гарайа гя-
дяр олан рянэя малик олуб, афир вя йа порфир структурлудур, 
текстуру массивдир, бязян мясамяли вя йа бадамварыдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Андезибазалтлар базалтларла 
вя андезитлярля сых ялагяси олан йерцстц вя суалты вулканоэен 
лайларда раст эялир. Мцасир вулканизм олан районларда онлар 
моноэен шлак-лава конусларыны ямяля эятирир вя ири стратовул-
канларын гурулушунда иштирак едир. 
Онлар мцасир ада гювсляринин вулканик ассосиасийаларында, 
континентлярин кянарында, дахилиндя, океан адаларында, ар-
 321 
хейдян кватернеря кими бцтцн эеоложи вахтларда ямяля эял-
мишдир. 
Ян эениш йайылдыьы районлара Курил-Камчатка адалар 
гювсцнц, Йапон, Алеут адаларыны, Шимали вя Ъянуби Амери-
каны (Анд даьлары), Тцркийяни, Бюйцк вя Кичик Гафгазы, Кар-
паты вя с. мисал эюстярмяк олар. Азярбайъанда мцхтялиф эео-
ложи дюврлярдя ямяля эялмиш вулканик формасийаларын тяркибин-
дя инкишаф тапмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Андезибазалтлар ясаси мантийа магма-
сынын дифференсиатыдыр вя йа ясаси вя турш магмаларын гарыш-
масы нятиъясиндя ямяля эялян щибрид сцхурлардыр. 
Практики ящямиййяти. Андезибазалтлар юзцндя гызыл филиз-
ляшмяси, мцхтялиф сулфид филизляри йерляшдирир, тикинти материалы ки-
ми истифадя едилир. 
5.2.2. Андезит. Ады Ъянуби Америкада Анд даь силсиля-
синдян эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби. Андезитляр демяк олар ки, щямишя пор-
фир структура маликдир. Мющтявиляр ичярисиндя цстцнлцк тяшкил 
едян (20-30%) кифайят гядяр ири (1-2 см-я гядяр) плаэиоклаз 
кристалларыдыр. Аз мигдарда моноклиник вя ромбик пироксенляр, 
бязян амфибол, биотит, магнетит раст эялир (шякил 5.3). Плаэиок-
лазла рянэли минералларын нисбяти (2-3):1-дир. Бязи андезитляр 
ейни заманда магнезиумлу оливин фенокристаллары (Фо85-70) вя 
тяк-тяк кварс дяняляри сахлайыр. Баш сцхур ямяля эятирян ми-
нералларла мцхтялиф нисбятлярдя вулканик шцшя иштирак едир вя 
мигдары 95%-я чата билир. Икинъи дяряъяли вя аксессор мине-
раллардан магнетит, титанлы-магнетит, апатит, титанит, надир щал-
ларда ися сиркон, ортит, андалузит, кордийерит, гранат иштирак 
едир. Характерик тюрямя минераллар хлорит, епидот, магнетит, 
калсит, соизит, пренит, пирит, албит, кварс, халседон, опал, сеолит-
ляр, бязян уралит, баститдир. 
Мющтявилярдя плаэиоклазын тяркиби сабит дейил вя анортит-
битовнитдян олигоклаза кими дяйишир. Адятян, мющтявиляр лаб-
радор-андезиня (Ан60-40) ъаваб верир. Дцзцня вя яксиня зо-
наллыьы олан фенокристаллар характердир. Чох вахт андезитляр 
 322 
мцхтялиф тяркибли плаэиоклазлар сахлайыр. Клинопироксен фенокри-
сталлары авэитля, ортопироксен ися щиперстен, бязян бронзитля 
тямсил олунмушлар. 
Андезитлярин щям порфир, щям дя афир нювляриндя ясас кцтля 
микролит, пилотаксит, эиалопилитдир вя плаэиоклаз, пироксен (пижонит 
вя йа щиперстен), магнетит микролитляриндян вя турш вулканик 
шцшядян ибарятдир. Девитрификасийа заманы шцшя инъя дяняли 
кварс-чюл шпаты агрегатына чеврилир. Плаэиоклаз мющтявиляри 
тяркибиня эюря мющтявилярин ян кянар щашийясинин тяркибиня 
уйьун эялир. Яэяр зоналлыг дцзцнядирся, онда микролит мющ-
тявинин дахили щиссясиня нисбятян даща туршдур (фенокристал-
лабрадор, микролитляр – андезин). Якс зоналлыгда ися микролит-
ляр мющтявилярин нцвясиня нисбятян даща ясасидир (фенокри-
сталлар – андезин, микролитляр – андезин-лабрадор вя йа лабра-
дор). 
 
Шякил 5.2. Андезибазалтлар. 
 
 323 
Дяйишмиш андезитлярдя плаэиоклаз соссйурит агрегаты, кар-
бонат, епидот, серисит, албитля, рянэли минераллар ися актинолит, 
хлорит, магнетит, епидотла явяз олунур. 
Кимйяви тяркиби. Кимйяви тяркибиня эюря андезитляр диорит-
лярин дейил, кварслы диоритлярин аналогудур вя тяркибиндя 57-
64% СиО2 сахлайыр. Бязи тяснифатларда тяркибиндя 62-65% 
СиО2 олан сцхурлары андезидасит адландырырлар, андезитлярин 
тяркибиндя ися 56-62% СиО2 олур. Андезидаситлярдя плаэиокла-
зын тяркиби даща туршдур, мющтявилярдя амфиболун вя биотитин 
базисдя ися турш шцшянин ролу артыр. Адятян, Русийа Петрогра-
фийа Комитяси тяряфиндян бу сцхурлар айрылмыр, она эюря дя 
онларын интрузив аналоглары щаггында хцсуси термин ишлядилмир. 
В.С.Попов вя О.А.Богатиков ися тяркибиндя 62-65% СиО2 
олан сцхурлары кварслы диорит адландырырлар. Диэяр тяснифатларда 
ися кварслы диоритлярин тяркибиндя СиО2-нин йухары сон мигдарыны 
62-64% гябул едирляр, андезидаситлярин интрузив аналогларыны 
ися гранодиоритляр адландырырлар. 
 
  
 324 
 
 
 
Шякил 5.3. Андезит 
 
Андезитлярин кимйяви тяркиби кварслы диоритляря уйьун эял-
мясиня бахмайараг (ъядвял 5.2), вулканик вя интрузив сцхур-
ларын минераложи тяркибляри ящямиййятли сурятдя фярглянирляр. 
Андезитлярдя рянэли минералларын мющтявиляри вя микролитляри 
ясасян клино- вя ортопироксендян ибарятдир, бязян оливин 
мейдана чыхыр. Кварслы диоритлярдя ясас рянэли минерал – 
щорнбленддир, она адятян биотит дя ялавя олунур. Клинопирок-
сен адятян реликтдя сахланылыр, ортопироксен надирдир, оливин, 
цмумиййятля, олмур. Беля бир фярг андезибазалт вя диорит ара-
сында да мцшащидя едилир. 
Бир чох оксидлярин мигдары андезитлярдя кифайят гядяр эе-
ниш интервалда дяйишир, бу ися онлары кимйяви тяркибиня эюря 
даща дягиг тясниф етмяйя имкан верир. Беля ки, ашаьы маг-
незиумлу ики пироксенли (ъядвял 5.2), магнезиумлу (МэО 10-
12%) андезитляр дя айрылыр. Сонунъуларда оливин вя бронзит 
мющтявиляри мейдана чыхыр. Андезитлярин дямирли нювляри Ислан-
дийада эениш йайылмыш исландитляр адланыр. К2О-нун мигдары-
на эюря ашаьы-, мцлайим- вя йцксяк калиумлу андезитляр айры-
лыр. Бунларла йанашы, щорнблендли, щорнблендли-пироксенли, био-
титли вя бир чох башга нювляри ядябиййатда эениш тясвир олун-
мушдур. 
Хариъи эюрцнцшц. Андезитляр боз, тцнд-боз, йашылымтыл-
боз, гонур-гара рянэли порфир, надир щалларда афир сцхурларыдыр. 
Ачыг рянэли плаэиоклаз кристаллары цстцнлцк тяшкил едян мющтя-
 325 
виляр афанит структурлу ясас кцтлядя асанъа сечилир. Кип, ба-
дамвари, бязян ися флцидал текстура маликдир. 
Андезитлярдя чохлу мигдарда юлчцсц бир нечя сантиметря 
чатан плаэиоклаз-пироксенли (амфиболлу) изометрик, амюбя 
бянзяр дахилолмалар мцшащидя едилир. Бу дахилолмалар анде-
зитляря нисбятян даща йахшы крсталлашмышдыр вя хырда дяняли 
диоритляря бянзяйир. 
Микроструктуру. Микроскоп алтында андезитлярин порфир 
структуру чох йахшы ифадя олунмушдур. Мющтявиляр характер 
морфоложи хцсусиййятляря маликдир. Беля ки, плаэиоклазыын 
магматик яринтидя гисмян щялл олмасы нятиъясиндя онун фе-
нокристаллары (<Ан45) торшякилли щашийя иля даирялянир. Бу вахт 
албит тяшкиледиъиси чыхардылыр вя плаэиоклазын тяркиби даща ясаси 
олур. Тор шякилли щашийя щямин тяркибли вя йа даща ясаси тяр-
кибли плаэиоклазла да щашийяляня биляр. Йейилмиш (гисмян щялл 
олмуш) мющтявилярдян башга андезитлярдя йенидян сойумуш 
яринтидян тез бюйцмцш плаэиоклазын фенокристалларыны да эюр-
мяк олар. Бу вахт фенокристалларын дахилиндя чохлу мигдарда 
вулканик шцшя сахланылыр вя футлйара бянзяр фенокристаллар 
ямяля эялир. 
Ортопироксен мющтявиляри фенокристалларын яринтиля реаксийа-
сы нятиъясиндя ямяля эялян клинопироксен, щорнбленд ися 
гейри-шяффаф опасит щашийясиля даиряляняряк, чох вахт тамами-
ля позулур вя сусуз минераллардан (клино- вя ортопироксен, 
плаэиоклаз, магнетит) тяшкил олунур. Бу вахт амфибол кристалла-
рынын цмуми щабитусу сахланылыр. Оливин мющтявиляринин ятрафын-
да ортопироксен щашийяси, кварсын ятрафында ися турш шцшя вя 
йа онун девитрификаслашмасынын мящсуллары вя хырда клинопи-
роксен кристалларындан ибарят олан реаксийа таъы инкишаф едя 
биляр. 
Андезитлярин базиси чох вахт пилотаксит микроструктура (ин-
терсертал структурун нювц) маликдир: сых плаэиоклаз микролитляри 
санки вулканик шцшяйя щопмушдур. Беля щалларда андезитля-
рин базиси кечянин гурулушуну хатырладыр. Шцшянин мигдары чо-
халдыгда ясас кцтля эиалопилит микроструктуруна малик олур. 
 326 
Андезитляря хас олан даща йахшы кристаллашмыш дахилолма-
лар панидиоморфдяняли агрегат олуб, аралары турш вулканик 
шцшя иля долмуш плаэиоклаз вя рянэли минералларын кристалларын-
дан ибарятдир. Дахилолмаларда рянэли минераллар мющтявиляря 
нисбятян даща чох, плаэиоклаз ися даща ясаси тяркиблидир. Ря-
нэли минераллар клино- вя ортопироксендян ибарятдир, бязян 
оливин дя иштирак едир. Пироксен даща эеъ щорнблендля явяз 
олунур. Цмуми кимйяви тяркибиня эюря дахилолмалар андези-
базалтлара (диоритляря) уйьун эялир. Ади эюзля мцшащидя едилян 
ири дахилолмалардан башга, анъаг микроскопла сечиля билян 
рянэли минералларын хырда битишиклярини дя андезитлярдя мцшащи-
дя етмяк олур. Андезитлярдяки кристаллик дахилолмалар гябул 
едилян эенетик моделдян асылы олараг, автолитляря вя йа диалит-
ляря аид едилир. Автолитляр андезит магмасынын еркян кристал-
лашма мящсулу, диалитляр ися ясаси вя турш магманын гарыш-
ма мящсулу щесаб едилир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Вулканик сцхурлар дахилиндя 
андезитляр базалтлардан сонра ян эениш йайылмыш сцхурлардыр. 
Магматик сцхурларын 23%-ни тяшкил едир. Андезит вулканизми 
ян эениш адалар гювсцндя, континентлярин фяал кянарларында 
йайылмышдыр. Ябяс йеря Сакит океаны ящатя едян вулканик 
кямяри андезит даиряси адландырмырлар. Андезитляр йерцстц вя 
суалты шяраитлярдя ямяля эялмиш лава ахынлары, вулканокластик 
йыьымлар вя субвулканик интрузив ъисимляр ямяля эятирир. Кяси-
лишлярдя андезитляр щям базалтларла, щям дя андезибазалтларла 
вя даща турш лава вя вулканоэен-гырынтылы сцхурларла нювбяля-
шир. Андезитляр ичярисиндя МэО–нун мигдары нисбятян ашаьы 
вя К2О–нун мигдары ашаьы вя йа мцлайим олан ики пироксенли 
(авэит+пижонит вя йа щиперстен) андезитляр ян эениш йайылмыш-
дыр. К2О–нун мигдары йцксяк олан щорнблендли андезитляр 
нисбятян аз йайылмышдыр. 
Щяля 1948-ъи илдя Х.Хесс Сакит океаны щашийяляндирян 
(дахили Сакит океан зонасы) вя ада гювсляринин ящянэли-
гялявили серийанын вулканик сцхурларыны океан диби толеит серий-
асынын сцхурларындан фяргляндирян «андезит хятти» адланан 
 327 
андезитлярин эениш йайылдыьыны гейд етмишдир. 
Андезитляр Каскад даьларынын, Мексиканын, Андын, Кичик 
Антил адаларынын, Индонезийанын цчцнъц, дюрдцнъц дювр вул-
канларынын ахынлары ичярисиндя цстцнлцк тяшкил едир. Бундан 
башга онлар дцнйанын бир чох реэионларында, о ъцмлядян 
Гафгазда да эениш йайылмышдыр. Азярбайъанда да андезитляр 
демяк олар ки, йурадан башламыш неоэеня гядяр бцтцн йаш 
групларында олан вулканоэен формасийаларын тяркибиндя раст 
эялир. Неоэен йашлы вулканитлярин дахилиндя йухарыда гейд еди-
лян кристаллик дахилолмалар эениш тязащцр етмишдир. 
Ямяля эялмяси. Андезитлярин ямяля эялмясини изащ едян 
бир нечя эенетик модел тяклиф едилмишдир: базалт магмасынын 
диференсиасийасы; йер габыьынын ашаьы щиссясиндя вя йа цст 
мантийада базит вя йа ултрабазитлярин яримяси; ясаси вя турш 
магмаларын гарышмасы вя с. 
Н.Л.Боуен базалт, андезит вя риолитлярин тяркибляринин базалт 
магмасынын фраксион кристаллашмасы нятиъясиндя ямяля эял-
мяси щаггында ващид консепсийанын мцяллифи олан биринъи пет-
ролог олмушдур. Сонралар бу щипотез Е.Ф.Осборн тяряфиндян 
эенишлянмиш вя мющкямлянмишдир. О, исбат етмишдир ки, ок-
сиэенин йцксяк парсиал тязйиги шяраитиндя илкин базалт маг-
масынын фраксион кристаллашмасы нятиъясиндя тюрямя яринтиляр-
дя силисиумун мигдары артыр. Башга сюзля десяк, оксиэенин 
йцксяк олдуьу шяраитдя 35-50 км дяринликдя андезитляр ба-
залт магмасынын фраксион кристаллашма мящсулу ола биляр. Бу 
вахт магнетитин, башга тцнд рянэли минералларын кристаллашма-
сы бюйцк рол ойнайыр. Бу нятиъяляр щал-щазырда надир вя надир 
торпаг елементлярин пайланмасынын, рийази моделлярин, изотоп 
эеокимйасынын ясасында даща инандырыъы фактларла сцбут 
олунмушдур. 
Фраксион кристаллашма моделиня алтернатив кими щямишя 
турш сцхурларын базалт магмасы иля ассимилйасийасы щипотези 
иряли сцрцлмцшдцр. Андезитлярин щибрид характери петрографик 
хцсусиййятлярля, текстур нишанялярля (таксит текстур, мелано-
крат дахилолмаларын щямишя олмасы), мцхтялиф тяркибли мющтяви-
 328 
лярин олмасы иля, изотоп анализляри васитясиля сцбут олунур. 
И.Д.Рйабчиков вя О.А.Богатиков (1979) беля фярз едирляр 
ки, Йерин инкишафынын еркян вахтларында дяринлик просесляринин 
щесабына чохлу мигдарда андезит яринтисинин эенерасийасы 
баш вермишдир, даща сонра ися йцксяк алцминиумлу чюкмя 
материалынын ассимилйасийасы вя щибрид яринтинин диференсиасий-
асы да дахил олмагла, комплекс просеслярля гисмян дяйиш-
мишдир. 
Андезит магмасы аз дяринликдя яринтидян айрылан мцяййян 
мигдарда су сахлайыр. Яэяр суйун айрылмасына щеч бир ма-
нея йохдурса, онда ашаьы тязйиг шяраитиндя кристаллашма аз 
сулу минералларын (плаэиоклаз, пироксен) кристаллашмасына ся-
бяб олур. Су иля зянэин олан магмада ися бюйцк дяринликдя 
кристаллашан щорнблендлярин еркян кристаллары мейдана чыхыр. 
Яэяр андезит магмасы интрузив ъисимляр шяклиндя кристаллашыр-
са, су гисмян галыг яринтидя топланыр вя кварслы диоритляр цчцн 
сяъиййяви олан эеъ амфиболун кристаллашмасына эятириб чыхарыр. 
Практики ящямиййяти. Андезитлярля мцхтялиф ялван вя няъиб 
металларын (мис, гурьушун, синк, молибден, гызыл, эцмцш, ъи-
вя, галай, кцкцрд, алунит вя с.) поствулканик йатаглары ялагя-
дар ола биляр. Мясялян, Чилидя вя башга яйалятлярдя андезит 
лайлары иля мисин стратиформ йатаглары ялагядардыр. Андезит стра-
товулканларынын инкишафынын мярщяляляриндя мис порфир, полиме-
тал, кцкцрд колчеданы, сонда ися кварс-гызыл-сулфид йатаглары 
ямяля эяля билир. 
 
5.3. Субгяляви орта плутоник сцхурлар 
 
Субгяляви (мцлайим гялявили) орта плутоник сцхурларда 
СиО2-нин мигдары 53-64%, гялявилярин ъямися 5-7,5-дян 9,0-
14%-я гядяр дяйишир. Русийа Петрографийа Комитясиня эюря 
онлар цч аилядя бирляширляр: 1) субгяляви диорит-монсонит; 2) 
субгяляви кварслы диорит-кварслы монсонит; 3) сийенит. 
Субгяляви диорит-монсонит аилясинин сцхурлары диоритляря 
нисбятян аз йайылмышдыр. Нормал диоритлярдян онлар ясасян 
 329 
гялявилярин мигдарынын чох олмасы иля вя мцтляг калиум-
натриум чюл шпатынын иштирак етмясиля фярглянир. Сонунъу ми-
нералын мигдарындан асылы олараг, субгяляви диорит, монсодио-
рит вя йа монсонит айрылыр. 
Субгяляви кварслы диорит-кварслы монсонит аилясинин сцхурла-
ры кварслы диоритлярдян СиО2-нин ейни мигдарында гялявилярин 
йцксяк мигдарда олмасы иля (ашаьы сярщяди - 5,7-7,5%) фярг-
лянир. Бу аилянин сцхурларында гялявилярин йухары сярщяди 8,2-
10,5% тяшкил едир. Калиум-натриум чюл шпаты иля йанашы, онлар 
кварс да сахлайыр вя бунун нятиъясиндя СиО2-нин мигдары ар-
тыр. Калиум-натриум чюл шпатынын мигдарындан асылы олараг, бу 
аилянин тяркибиндя цч нюв айрылыр: 1) субгяляви кварслы диорит; 2) 
кварслы монсодиорит; 3) кварслы монсонит. Сонунъу нюв даща 
эениш йайылмышдыр. 
Сийенитляр аилясиня СиО2-нин мигдары 54-64%, гялявилярин 
ъями 7,8-14% олан сцхурлар аиддир. Гисмян онлар гяляви сий-
енитлярля цст – цстя дцшцр. Сийенитляр Йерин инкишаф тарихинин 
бцтцн мярщяляляриндя ямяля эялмишдир; ян гядим сийенитляр 
3,2 милйард ил йаша маликдир вя Танзанийада тапылмышдыр. Сий-
енитляр аиляси ики сцхур типиня айрылыр: мяхсуси сийенит (ики чюл 
шпатлы сийенит) вя гяляви ъюл шпатлы сийенит (бир чюл шпатлы). Ики 
чюл шпатлы сийенитлярдя плаэиоклаз албитя аид олдугда мяхсуси 
сийенитлярдян фяргли олараг гяляви сийенитляр аилясиня дахил еди-
лир. 
Сийенит аилясинин сцхурлары цчцн салик минералларын мафик 
минераллара нисбятян (30%) цстцнлцк тяшкил етмяси сяъиййя-
видир. Мцасир тяснифатлара эюря мяхсуси сийенитляря 10-35% 
плаэиоклаз вя 5%-дян чох олмайараг кварс сахлайан сцхур-
лар аиддир. Гяляви чюл шпатлы сийенитлярдя плаэиоклазын мигдары 
чюл шпатларынын ъяминин 10%-ни кечмир. Сийенитляр даща чох 
йайылмышдыр. Кварсын мигдарынын артмасы иля сийенитляр кварслы 
сийенитляря, даща сонра субгяляви гранитляря кечир; плаэиокла-
зын вя рянэли минералларын мигдарынын артмасы иля ися монсо-
нитляря кечир. Сийенитлярин вя гяляви чюл шпатлы сийенитлярин гя-
ляви сийенитляря дя кечиди мцшащидя едилир. 
 330 
Ашаьыда субгяляви орта плутоник сцхурлардан ян эениш 
йайылан монсонитляря вя сийенитляря бахылаъагдыр. 
5.3.1. Монсонит. Сцхурун ады Италийадакы Монсони даьын-
дан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби. Монсонит латитин интрузив аналогудур. 
Монсонит монсо-диоритдян К-На чюл шпатынын вя плаэиоклазын 
мцнасибятиля фярглянир. Монсонитлярин ясас минераллары орта 
тяркибли плаэиоклаз (Ан55-30), К-На чюл шпаты (ортоклаз вя йа 
шябякясиз микроклин), клинопироксен, щорнбленд, биотитдир (шя-
кил 5.4). Икинъи дяряъяли минерал кими, кварс иштирак едя биляр. 
Ян эениш йайылан аксессор минераллар апатит, магнетит, илме-
нит, сфен, ортит, сиркондур. 
 
  
 
Шякил 5.4. Монсонит вя кварслы монсонит. 
 
Чюл шпатлары 60-70%, тцнд рянэли минераллар 30-40% тяшкил 
 331 
едир. Плаэиоклаз вя калиум-натриум чюл шпаты бярабяр мигдар-
дадыр. Клинопироксен, щорнбленд вя биотит арасында нисбят эе-
ниш интервалда дяйишир. Монсонитляр субгяляви диоритляря вя 
монсодиоритляря кечя билир. Субгяляви диорит трахиандезитин 
интрузив аналогудур. Ясас минераллары плаэиоклаз, амфибол, 
биотит, бязян пироксен вя К-На чюл шпатыдыр. Икинъи дяряъяли 
минераллары магнетит, илменит, апатит, титанит, сиркон, бязян 
кварсдыр. Бундан башга, монасит, гранат, турмалин дя иштирак 
едир. Тюрямя минераллары хлорит, епидот, албит, сериситдир. К-На 
чюл шпатлары 10% тяшкил едир, микроклин-пертит вя йа ортоклаз-
пертитдир. Структуру диоритдя олдуьу кими щипидиоморф дянялидир. 
Нормал диоритлярдян На2О, К2О вя Ал2О3-цн йцксяк мигдары 
иля фярглянир. Мцстягил массивляр ямяля эятирир, гранит вя 
монсонит иля аралыг тяшкил едир. 
Монсодиорит субгяляви диорит вя монсонитин арасында ара-
лыг тяркибя маликдир вя кимйяви тяркибиня эюря трахибазалта йа-
хындыр. Ясас минераллары плаэиоклаз, моноклининк пироксен, 
щорнбленд, биотит, К-На чюл шпатыдыр. Икинъи дяряъяли минераллар 
кварс, магнетит, апатит, титанит, сиркон, бязян оливиндир. Тюрямя 
минераллар хлорит, албит, серисит, епидотдур. Структуру щипидиомор-
фдянялидир. Характерик хцсусиййяти тяркибиндя 10-15% К-На чюл 
шпатынын олмасыдыр. 
Кимйяви тяркиби. Монсонитлярдя диоритляря нисбятян К2О-
нун мигдары чох, ЪаО-нун мигдары ися аздыр. Бу ися сцхурда 
калиум-натриум чюл шпатынын олмасында, плаэиоклазын пайынын 
азалмасында вя ясасилийинин дцшмясиндя юз яксини тапыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Монсонитляр тцнд-боз сцхурлардыр, чох 
вахт чящрайы чаларлар олур. Текстуру кип, структуру хырда- вя ири 
дянялидир. 
Микроструктуру. Структуру щипидиоморф дяняли, бязян 
монсонитдир. Ян идиоморф минераллары плаэиоклаз вя клинопи-
роксендир. Клинопироксенин ардыъыл олараг щорнблендля вя био-
титля явяз олунмасы характердир. Рянэли минералларын дяняляри-
ня магнетит вя апатит дяняляри аиддир. Калиум-натриум чюл 
шпаты еркян ямяля эялмиш кристалларын интерстисийасыны долдурур 
 332 
вя йа хырда идиоморф плаэиоклаз вя рянэли минераллар дахил ол-
муш ири дянялярдян ибарятдир. Беля микроструктур монсонит 
структуру ады алмышдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Монсонитляр чох да бюйцк 
олмайан интрузийалар ямяля эятирир, щямчинин сийенит вя гра-
нитлярля ассосиасийада ири плутонларын гурулушунда иштирак едир. 
Гырышыглыг сащяляринин ороэен мярщялясиндя, галханларын 
фяаллашма дюврляриндя вя гырышыглыг баша чатан сащялярдя 
йайылмышдыр. Онлар Тйан-Шанда, Газахстанда, Алтайда, Си-
хоте-Алиндя, Камчаткада, Шимали Италийада, Норвечдя, Фин-
ландийада, Болгарыстанда, АБШ-да, Австралийада, Канадада 
вя бир чох башга районларда инкишаф тапмышдыр. Кичик Гафгаз-
да, о ъцмлядян, Азярбайъанда да монсонитляр ири плутонла-
рын тяркибиндя интишар тапмышдыр (Мегри-Ордубад, Дялидаь плу-
тонлары). 
Ямяля эялмяси. Монсонитляр субгяляви базит магмасынын 
дифференсиаты, щямчинин мцлайим гялявили ясаси магманын 
континентал йер габыьынын сиалик материалы иля котаминасийасы 
(чирклянмяси) вахты щибрид ямяляэялмяляр щесаб едилир. 
Практики ящямиййяти. Монсонитлярля дямир, мис, молибде-
нин постмагматик филизляри ялагядар ола биляр. 
5.3.2. Сийенит. Сцхур Италийанын Сийена районуна эюря ад-
ландырылмышдыр. 
Минераложи тяркиби. Сийенитлярин ясас минераллары плаэиок-
лаз, калиум-натриум чюл шпаты (ортоклаз- вя йа микроклин-
пертит), клинопироксен (титан-авэит, салит), щорнбленд, биотитдир, 
аз мигдарда кварс да сахлайа биляр (<5%) (шякил 5.5). Плаэи-
оклазын тяркиби зонал плаэиоклазларда андезиндян (Ан35-45) 
албитя (Ан5-10) кими дяйишя биляр. Калиум-натриум чюл шпаты 
сцхурун щяъминин 50-80%-ни тяшкил едяряк, плаэиоклаза нис-
бятян цстцнлцк тяшкил едир. Аксессор минераллар арасында ти-
танлы магнетит, илменит, апатит, сфен, сиркон раст эялир. 
 
 333 
  
  
а 
  
б 
Шякил 5.5. Сийенит (а) вя кварслы сийенит (б). 
 
Плаэиоклазын пайы вя ясасилийи артдыгъа сийенитляр монсонит-
ляря кечир. Яэяр калиум-натриум чюл шпатынын мигдары артанда 
кварсын мигдары артырса, онда сийенитляр кварслы монсодиоритля-
 334 
ря, сонунъу ися кварслы диоритляря кечир. Бундан башга, квар-
сын мигдары артдыгда сийенитляр кварслы сийенитляря, сонра ися 
субгяляви гранитляря кечир. Сийенит вя гяляви чюл шпатлы сийенит-
лярин гяляви сийенитляря дя кечиди мцшащидя едилир. 
Кварслы монсодиорит кварслы диоритдян калиум-натриум чюл 
шпатынын чох мигдары (5-25%) вя кварсын мигдарынын 5-10%-я 
гядяр азалмасы иля фярглянир. Сийенитлярля мцгайисядя кварслы 
монсодиорит К-На чюл шпаты иля касыб, плаэиоклаз вя кварсла 
зянэиндир. 
Кварслы сийенитляр 5-20% кварс сахлайыр вя бунунла тярки-
биндя кварс икинъи дяряъяли минерал олан сийенитдян фярглянир. 
Кимйяви тяркиби. Сийенитлярин тяркибиндя 56-62% СиО2 олур 
вя На2О вя К2О-нун йцксяк, Ал2О3-цн кифайят гядяр йцксяк 
сявиййясиндя ЪаО вя МэО-нун ашаьы гиймятиля фярглянир 
(ъядвял 5.2). Бу петрокимйяви хцсусиййятляр К-На чюл шпаты-
нын плаэиоклаза нисбятян цстцнлцк тяшкил етмясиндя, плаэиок-
лазын турш тяркибиндя вя рянэли минералларын аз мигдарында юз 
яксини тапмышдыр. Сийенитляр трахитлярин петрокимйяви аналогу-
дур. Кварслы монсодиоритлярин кимйяви тяркиби 58-65% СиО2 
интервалы иля мящдудлашыр. Кварслы сийенитлярдя 62-65% СиО2 
олур. 
Хариъи эюрцнцшц. Сийенитляр боз вя йа (дяйишмя дяряъя-
синдян асылы олараг) чящрайы вя гырмызы тонда рянэлянмишдир. 
Структуру чох вахт ири- вя эигант дянялидир. Бир чох сийенитляр 
калиум-натриум чюл шпатынын ири кристалларынын иштирак етмясиля 
ялагядар порфир структура маликдир. Чюл шпатынын ири кристалларын-
да башга минералларын битишикляри сахланылыр, хырда дахилолмала-
рын пайланмасы иля гейд едилян айдын зонал структур тязащцр 
едир. Сийенитлярин текстуру кип вя йа трахитоиддир. 
Микроструктуру. Сийенитлярин структуру ясасян щипидиоморф 
дянялидир. Плаэиоклаз вя клинопироксен еркян кристаллашма 
мящсулу кими, калиум-натриум чюл шпатына, амфибола, биотитя, 
магнетитя, кварса нисбятян идиоморфдур. К-На чюл шпаты 
плаэиоклазы щашийяляндирир, пироксен амфиболла явяз олунур, 
биотит магнетитин ятрафында реаксийа щашийяси ямяля эятирир. 
 335 
Кварс щямишя ксеноморфдур вя чюл шпатлары иля рянэли мине-
ралларын арасындакы интерстисийаны долдурур. К-На чюл шпатында 
хырда плаэиоклаз кристалларынын вя рянэли минералларын олмасы ири 
К-На чюл шпатынын вя башга минералларын хырда дяняляринин 
ейни вахтда бюйцмясини вя чюл шпатынын кристаллашмасынын 
даща эеъ баша чатмасыны эюстярир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Сийенитляр субгяляви интрузив 
сцхурлар ичярисиндя ян эениш йайыланлара аиддир. Онлар вахт вя 
мяканъа щям габброидлярля, щям дя гранитоидлярля сых баьлы 
олан мцхтялиф юлчцлц интрузив ъисимляри тяшкил едир. 
Кварслы монсодиоритлярин вя кварслы сийенитлярин дамар ек-
вивалентляри дайка вя башга кичик интрузивляр шяклиндя олур, 
хырда- вя инъя дяняли гурулушла фяргляняряк, чох вахт порфир 
гурулуша маликдир. 
Сийенитляр Йерин инкишаф тарихинин бцтцн дюврляриндя - ар-
хейдян башламыш та кайнозой вахтына кими юзцнц бирузя 
вермишдир вя щям гырышыглыг сащяляриндя, щям дя платформа-
ларда инкишаф етмишдир. 
Сийенитляр Камчаткада, АБШ-да, Чехийада, Алманийада, 
Италийада, Норвечдя, Алтай-Сайанда, Кузнетс Алатауда, 
Шярги Сайанда вя с. яйалятлярдя мцхтялиф тяркибли вя форма-
сийа мянсубиййятли массивлярин дахилиндя интишар тапмышдыр. 
Кичик Гафгазда (Аъаро-Триалетийада вя с.), о ъцмлядян, 
Азярбайъанда мцхтялиф массивлярин тяркибиндя дя сийенитляр 
мцшащидя едилир. 
Ямяля эялмяси. Сийенитлярин чох щиссяси На2О вя К2О иля 
зянэин олан габыг магмасынын кристаллашма мящсулудур. 
Бязи сийенитляря субгяляви габброидлярин дифференсиатлары кими 
бахыла биляр. Сийенитляр щямчинин мцлайим гялявили базитлярин 
Йер габыьынын сиалик материалы иля контаминасийасы нятиъясиндя 
дя ямяля эяля биляр. 
Практики ящямиййяти. Сийенитлярля дямир, титан, мис, молиб-
ден вя башга металларын эеъ магматик вя постмагматик 
йатаглары ялагядардыр. Бир чох сийенитляр цзлцк дашлар кими исти-
фадя едиля биляр. 
 336 
Минераложи вя кимйяви тяркибиня эюря сийенитляря ъаваб ве-
рян порфир структурлу дамар сцхурлары сийенит-порфирляр адла-
нырлар. Бу сцхурларын мющтявиляри ясасян калиум-натриум чюл 
шпаты (адятян, ортоклаз) вя плаэиоклаздыр; аз мигдарда клино-
пироксен, щорнбленд, биотит иштирак едя биляр. Ясас кцтля орто-
фир вя йа трахит микроструктурлу чюл шпатлыдыр. Инъя дяняли вя йа 
афанит афир сийенит тяркибли сцхурлары микросийенит адландырырлар. 
Микросийенитлярин бир нювц бостонитдир; трахитоид микрострук-
турайа малик, демяк олар ки, гяляви чюл шпатынын лейстляриндян 
ибарят хырда дяняли, аь рянэли афир сцхурлардыр. 
5.3.3. Орта тяркибли лампрофирляр. Минераложи тяркиби. 
Лампрофирлярин баш сцхур ямяля эятирян минераллары щорнб-
ленд, биотит вя йа флогопит, плаэиоклаз, калиум-натриум чюл 
шпатыдыр. Лампрофирляр башга орта тяркибли дамар сцхурларын-
дан 50%-я йахын мигдары олан рянэли минералларын чох олмасы 
иля фярглянир. Порфир структурлу лампрофирлярдя мющтявиляр анъаг 
амфиболдан вя йа тцнд микадан ибарятдир, онлара бязян оли-
вин вя йа клинопироксенин аз мигдары ялавя олунур. Чюл шпат-
лары анъаг базисин гурулушунда иштирак едир. 
Минераложи тяркибиня эюря орта тяркибли лампрофирлярин 4 нювц 
айрылыр: минетта, керсантит, воэезит, спессартит. 
Минетт (ады Франсада Минкетт вадисиндян эютцрцлмцшдцр) 
– флогопит-биотит, бязян амфибол фенокристаллары сахлайан 
сцхурлар олуб, ясас кцтлясиндя щямин минераллар, ортоклаз вя 
аз мигдарда плаэиоклаз иштирак едир. Мэ-оливин вя диопсид дя 
иштирак едя биляр. 
Керсантит (ады Франсада Керсантон районундан 
эютцрцлмцшдцр) – Мэ-биотит, бязян амфибол, оливин вя йа пи-
роксен фенокристалларындан ибарят сцхурлардыр, ясас кцтлясин-
дя щямин минераллар, щямчинин плаэиоклаз вя бязян гяляви 
чюл шпаты иштирак едир. 
Воэезитин (ады Франсада Воэези вадисиндян 
эютцрцлмцшдцр) тяркибиндя амфибол биотитя, гяляви чюл шпаты ися 
плаэиоклаза нисбятян чохдур. Чох заман авэит иштирак едир. 
Спессартит – (Эерманийада, Баварийанын Шпессарт рай-
 337 
онуна эюря) – биотит, оливин, пироксен вя йа онларсыз амфибол 
фенокристалларындан ибарят сцхурлардыр. Ясас кцтлядя щямин 
минераллар вя плаэиоклаз, аз мигдарда ися гяляви чюл шпаты 
иштирак едир. 
Кимйяви тяркиби. Лампрофирлярин бцтцн нювляри йахын 
кимйяви тяркибя маликдир. Онлар 53-56% СиО2
1 сахлайыр, гяля-
вилярин ъями 6-9% тяшкил едир вя онларын орта субгяляви сцхур-
лара аид олмасыны мцяййян едир. Лампрофирляр цчцн рянэли ми-
нералларын пайынын йцксяк олмасына дялалят едян МэО-нун 
мигдарынын йцксяк, Ал2О3-цн ися аз мигдары гейд олунур. 
Хцсусиля магнезиумла вя калиум оксидиля минеттляр зянэин-
дир, кимйяви вя минераложи тяркибиня эюря лампроитляря йахын-
дыр, анъаг онлардан ТиО2-нин ашаьы мигдарда олмасы иля, лей-
ситин олмамасы иля фярглянир. 
Хариъи эюрцнцшц. Дяйишмямиш лампрофирляр тцнд тонда 
рянэлянмишдир. Щорнблендин вя йа тцнд рянэли биотитин чохлу 
мигдарда мющтявиляри ади эюзля йахшы сечилир. Лампрофирляр 
яринтинин Йер сятщиня щярякяти заманы юзц иля чыхардыьы чохлу 
мигдарда ксенолитляр сахлайыр. Бундан башга тцнд гара афа-
нит базиси фонунда ксеноэен кварсын даиряви дяняляри айрылыр. 
Лампрофирляр цчцн, демяк олар кы, рянэли минералларсыз вя чюл 
шпатларындан ибарят, юлчцляри бир нечя миллиметрдян 1-3 см-я 
гядяр олан даиряви, дамъыйа бянзяр глобулйар вя йа 
оселлйар текстур сяъиййявидир. Лампрофирлярин гара базисинин 
фонунда ачыг рянэли оселляр (эюзъцкляр) айдын эюрцнцр. Бя-
зян оселлярдя карбонатла, епидотла вя башга тюрямя мине-
ралларла долмуш бадамлар мцшащидя едилир. Ачыг рянэли глобул-
ларын формасы айдын эюстярир ки, ятраф яринтидя онлар яввялдян 
майе щалында олмушлар («майенин майедя» текстуру). 
Микроструктуру. Мцяййян дяряъядя карбонат вя башга 
тюрямя минералларла явяз олунан чюл шпатларындан вя рянэли 
минералларын панидиоморф дяняли агрегатындан ибарят олан 
хырда дяняли ясас кцтляйя айдын цзляри олан щорнблендин вя 
                                                          
1 Воэезитлярдя 52-53% СиО2 олур. 
 338 
йа гара миканын мющтявиляри батырылмышдыр. Кварс дяняляринин 
ятрафында хырда клинопироксен кристалларындан вя йа пироксен 
цзря амфиболун псевдоморфозундан ибарят олан реаксийа 
щашийяси инкишаф етмишдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Лампрофирляр гранитоид вя йа 
сийенитоид тяркибли ири интрузив ъисимляриля щям вахтъа, щям дя 
сащяъя ялагядар олараг, яксяр вахтларда дайкалар ямяля 
эятирир. Дайкаларын галынлыьы 5м-и кечмир, узунлуьу ися онлар-
ла-йцзлярля метр, бязян ися бир нечя километр тяшкил едир. 
Дайкалар гуршагларда вя йа мцяййян сащялярдя груплашыр 
вя бурада лампрофирлярдян башга ясаси, орта вя турш тяркибли 
диэяр дамар сцхурлары да (долеритляр, диорит-порфиритляр, сийенит-
порфирляр, гранит-порфирляр вя с.) инкишаф едир. Бу заман ян сон 
галхмалар адятян лампрофирляря уйьун эялир. 
Лампрофирляр даща надир щалларда лава ахынлары вя йа даща 
ири интрузив ъисимляр шяклиндя раст эялир. Буна Мексикада тяс-
вир олунмуш минетт вулканик ахынлары (П.Уоллес, И.Кармайкл, 
1969) вя йа Шотландийада мялум олан спессартитляря йахын 
олан плаэиоклаз-амфибол сцхурларынын боруйа бянзяр интрузив 
ъисимляри (Д.Боус, А.Мак-Артур, 1976) мисал ола биляр. Ени 
йцзлярля метрлярля юлчцлян беля ъисимлярин галхмасы базалтла-
рын партлайышлы пцскцрмяляриндян вя брекчийа боруларынын фор-
малашмасындан яввял баш вермишдир. Кичик интрузивлярдян 
сонра ири гранитоид плутонлары формалашмышдыр. Кичик интрузивляри 
тяшкил едян плаэиоклаз-амфиболлу сцхурлар аппинитляр адыны 
алмышдыр (Шотландийада Аппин районуна эюря). 
Орта тяркибли лампрофирлярдян ян эениш йайыланлары спессар-
титляр вя керсантитлярдир. Минеттляр надир щалларда раст эялир, во-
эезитляр там мящдуд йайылмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Орта тяркибли лампрофирляр йцксяк магне-
зиумлу ясаси вя йа ултраясаси мантийа магмасынын габыг 
тябиятли турш магма иля гарышмасы нятиъясиндя ямяля эялян 
щибрид ямяляэялмялярдир. Спессартитляр йягин ки, пикрит вя йа 
пикробазалт магмасыынн габыг материалы иля контаминасийасы 
(чирклянмяси) нятиъясиндя, микалы лампрофирляр, биринъи нювбя-
 339 
дя минеттляр, лампроит вя лейсититли тяркибли магмаларын конта-
минасийасы нятиъясиндя ямяля эялмишляр. Лампрофирлярдя 
кварс дянясинин олмасы бу сцхурларын щибрид тяркибли олмасына 
дялалят едир. Лампрофирлярин дярин автометасоматик дяйишмя-
си вя щидроксил сахлайан рянэли минералларын чохлу мигдарда 
олмасы щибрид яринтилярин мантийа магмасында вя габыг ма-
териалында сахланылан су иля зянэин олмасына дялалят едир. Мя-
сялян, гранит плутонларынын кристаллашмасынын сон мярщялясин-
дя сахланылан галыг турш яринтиляр бу суйун мянбяйи ола биляр. 
Даща сонра ися дяринлик ясаси магманын инйексийасы иля га-
рышмышдыр. Лампрофирлярин глобулйар текстуру чох вахт ликва-
сийанын нишаняси кими изащ едилир. Йяни лампрофирлярин ямяля 
эялмясини магманын юз-юзцня бир-бири иля гарышмайан ики та-
разлыгда олан фазайа айрылмасы кими изащ етмяк олар. 
Практики ящямиййяти. Лампрофирляря чох вахт постмагма-
тик щидротермал йатаглардакы филиз ъисимляри аид олур. Хцсусиля 
дя сащяъя вя хроноложи олараг, гызыл вя полиметал йатагларын-
да дамар вя штокверкляр лампрофирлярля сых ялагядя олур. 
 
5.4. Субгяляви орта вулканик сцхурлар 
 
Бу серийанын сцхурлары 3 аилядян ибарятдир: 1) трахиандези-
базалт-латит, 2) трахиандезит-кварслы латит, 3) трахит (шякил 5.6). 
Трахиандезибазалт-латит аилясиня СиО2-нин мигдары 53-57%, 
гялявилярин мигдары ися 5-5,7%-дян, 7,6-8,2%-я олан сцхурлар 
аиддир. Минераложи тяркибиня вя агпаитлик ямсалына эюря фяргля-
нян 2 сцхур айрылыр: 1) трахиандезибазалт; 2) латит. 
Трахиандезит-кварслы латит аилясиня СиО2=57-65%, гялявиля-
рин мигдары 5,7-7,5%-дян 8,2-10,5%-я гядяр олан сцхурлар 
аиддир. Минераложи тяркибиня эюря 2 нюв айрылыр: 1) трахиандезит, 
2) кварслы латит. 
Трахитляр аилясиня СиО2-нин мигдары 55-66% олан вя йуха-
рыда гейд едилмиш субгяляви сцхурлара нисбятян гялявилярин 
цмуми мигдары йцксяк олан сцхурлар аиддир. Гялявилярин ъя-
минин ашаьы мигдары 7,8-10,5%, йухары мигдары ися 9-14%-
 340 
дир. Ясас сцхуру трахитдир. 
Щазырда Русийа Петрографийа Комитясиня эюря трахианде-
зибазалта вя трахиандезитя калиум-натриум чюл шпаты олмайан 
сцхурлар аид едилир. Буна уйэун олараг субгяляви диоритин вя 
монсодиоритин еффузив петрокимйяви еквиваленти трахиандези-
базалт, субгяляви кварслы диорит вя кварслы монсодиоритин екви-
валенти трахиандезит, монсонитин еквиваленти латит, кварслы 
монсонитин еквиваленти ися кварслы латит адландырылыр1. 
 
 
а 
 
б 
                                                          
1 Гейд етмяк лазымдыр ки, бу сцхурларда, о ъцмлядян, «шошо-
нит» терминляриндя бирмяналы анлашма йохдур. Бир чох тясни-
фатлара эюря, о ъцмлядян, Бейнялхалг Комиссийайа, В.С.Попов вя 
О.А.Богатикова эюря шошонитляр трахиандезибазалтлара, латит-
ляр ися трахиандезитляря уйьун эялир. Китабда Русийа Петрогра-
фийа Комитясинин тяснифаты ясас эютцрцлмцшдцр. 
 341 
  
в 
Шякил 5.6. Субгяляви орта вулканик сцхурлар: а-трахиандезит; б-латит; в-
трахит 
 
5.4.1. Трахиандезибазалт. Минераложи тяркиби вя микро-
структуру. Ясас минераллары плаэиоклаз, моноклиник пироксен, 
надир щалларда ромбик пироксен, амфибол вя оливиндир. Шцшява-
ры нювляриндя мцхтялиф нисбятлярдя вулканик шцшя иштирак едир. 
Икинъи дяряъяли минераллар магнетит, апатит, бязян флцорит, тю-
рямя минераллар хлорит, тюрямя магнетит, епидот, бязян сер-
пентиндир. Порфир нювляриндя мющтявиляр 10-40% тяшкил едир. 
Ясас кцтлядя плаэиоклаз, моноклиник пироксен, магнетит вул-
каник шцшя иштирак едир. Ясас кцтлянин структуру интерсертал вя 
йа пилотаксит, бязян микролит, эиалопилитдир. 
Кимйяви тяркиби. Йухарыда гейд едилдийи кими, кимйяви тяр-
кибиня эюря трахиандезибазалтлар субгяляви диоритлярин вя 
монсодиоритлярин еквиваленти щесаб олунмасына бахмайараг 
(ъядвял 5.2, 5.3), минераложи тяркибиня эюря онлардан фяргля-
нир. 
 
Ъядвял 5.3  
Субгяляви орта вулканик сцхурларын орта кимйяви тяркиби 
(Е.Д.Андрейева вя б. эюря, 1983) 
 
 СиО2 ТиО2 Ал2О3 Фе2О3 ФеО МнО МэО ЪаО На2О К2О 
1 54,88 1,07 16,8 4,73 3.66 0,12 3.36 5.41 4,27 2,64 
2 54,02 1,18 17,22 3,83 3,98 0,12 3,87 6,76 3,32 4,43 
 342 
3 58,15 1,08 16,7 3,26 3,21 0,16 2,57 4,96 4,35 3,21 
4 61,08 1,21 14,17 5,31 4,28 0,12 1,75 3,25 4,11 4,40 
 
Гейд: 1-трахиандезибазалт, 2-латит, 3-трахиандезит, 4-кварслы латит. 
 
Хариъи эюрцнцшц. Тцнд боз, демяк олар ки, гарадан тцнд 
йашылымтыл-боз рянэя малик сцхурлардыр, адятян порфир олуб, 
бязян афирдир. Кип, мясамяли вя йа бадамвары текстура ма-
ликдир. Адятян, вулканик шцшя сахлайыр, бязян ися кристаллик 
дянялидир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Трахиандезибазалтлар лава, 
жерло, пирокластик, екструзив вя субвулканик фасийаларда раст 
эялир. Вулканик фяалиййят йерцстц вя суалты шяраитдя баш вер-
мишдир. Юртцклярин галынлыьы 3-15-дян 50-60 м-я гядяр чатыр. 
Бязи районларда трахибазалт, трахиандезибазалт вя трахианде-
зитлярин нювбяляшмяси мцшащидя едилир (мясялян, Азяр-
байъанда Дюрдцнъц дювр лаваларында). 
Трахиандезибазалтлар гырышыглыг сащялярин ороэен инкишаф 
мярщялясиндя мцшащидя едилир, епикратон гуршагларын текто-
но-магматик фяаллашма дюврцндя дя тязащцр едир. Шярги 
Сайанда, Тйан-Шанда, Сибир платформасынын Анабар антекли-
зиндя, Забайкалйеда, Мяркязи Камчаткада, Кичик Гафгазын, 
о ъцмлядян, Азярбайъанын мезокайнозой вулканик форма-
сийаларынын тяркибиндя тясвир едилмишдир. 
Ямяля эялмяси. Трахиандезибазалтлар диференсиаллашмыш 
трахибазалт-трахиандезибазалт-трахиандезит-трахидасит-трахириолит 
ассосиасийаларынын тяркибиндя раст эяляряк субгяляви оливин 
базалт магмасынын дифференсиаты щесаб олунур. Онларын ясаси 
вя турш тяркибли субгяляви магмаларын гарышмасы нятиъясиндя 
ямяля эялмяси щаггында да мцлащизяляр вар. 
Практики ящямиййяти. Трахиандезибазалтларда ящямиййятли 
филиз топлашмалары мцшащидя едилмир. Бязи щалларда полиметал 
вя мис-колчеданы филизляшмяси гейд едилир. Ясасян тикинти ма-
териалы кими истифадя олунур. 
5.4.2. Латит. Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Ясас 
минераллары плаэиоклаз, моноклиник пироксен, К-На чюл шпаты, 
 343 
бязян амфибол, биотит, оливиндир. Шцшявары нювляриндя шцшя ишти-
рак едир. Икинъи дяряъяли минераллар магнетит, апатит, бязян 
ортопироксен, кварс, титанит, тюрямя минераллар хлорит, тюрямя 
магнетит, албитдир (шякил 5.6). 
К-На чюл шпаты латитин сяъиййяви минералы олуб, щям мющтя-
видя, щям дя ясас кцтлядя раст эялир. Мющтявилярдя плаэиок-
лаз вя К-На чюл шпаты ейни мигдарда иштирак едир. Ясас кцтля-
дя чюл шпаты 50% тяшкил едир. Ясас кцтлянин структуру пилотак-
сит, микролит, эиалопилит, бязи нювлярдя интерсерталдыр. 
Кимйяви тяркиби. Латитлярдя трахиандезибазалтлара нисбятян 
ясас сцхур ямяля эятирян оксидлярин мигдары чох эениш интер-
валда дяйишмир. 
Хариъи эюрцнцшц. Йашылымтыл-боз, боз, сарымтыл, адятян 
порфир, бязян кристаллик дяняли, кип гурулушлу сцхурдцр. Мющтя-
виляр 5-50% тяшкил едир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Латитляр еффузив, субвулканик, 
пирокластик вя екструзив фасийаларда мцшащидя едилир. Онлар 
юртцкляр, эцнбязляр, неккляр, чат интрузийалары, лакколитя бян-
зяр ъисимляр, силляр, дайкалар ямяля эятирир. Еффузив фасийаларда 
мющтявиляр 5-30%, субвулканикдя ися артараг 30-50% тяшкил 
едир. 
Латитляр Забайкалйеда, Шярги Сайанда, Шимали Тйан-
Шанда, Газахыстанда, Мяркязи Камчаткада, Италийада, Ал-
манийада, Тцркийядя, Иранда, Канадада тясвир олунмушдур. 
Кичик Гафгазда, о ъцмлядян, Азярбайъанда Кайнозой йашлы 
вулкано-плутоник ассосиасийаларын тяркибиндя раст эялир. 
Ямяля эялмяси. Латитлярин дя эенезиси трахиандезибазалт-
ларынкы кими изащ едилир. 
Практики ящямиййяти. Латитлярля мис-полиметал минераллаш-
масы ялагядардыр вя тикинти материалы кими дя истифадя едилир. 
5.4.3. Трахиандезит. Минераложи тяркиби вя микрострукту-
ру. Трахиандезитин ясас минераллары плаэиоклаз, моноклиник 
пироксен, амфибол, бязян биотитдир. Икинъи дяряъяли минераллар 
оливин, ромбик пироксен, магнетит, бязян апатитдир. Вулканик 
шцшя баш сцхур ямяля эятирян минералларла мцхтялиф нисбятдя 
 344 
иштирак едир. Тюрямя минераллар хлорит, албитдир. Мющтявиляр 5-
40% тяшкил едир. Ясас кцтлядя плаэиоклаз, моноклиник пирок-
сен, магнетит, вулканик шцшя иштирак едир. Плаэиоклазын тяркиби 
яввялки сцхурлара нисбятян даща туршдур. Ясас кцтлянин 
структуру пилотаксит, микролит, эиалопилит, бязи йерлярдя микро-
пойкилитдир (шякил 5.6). 
Кимйяви тяркиби. Трахиандезитлярдя ясас сцхур ямяля эя-
тирян оксидлярин мигдары эениш интервалда дяйишир (ъядвял 5.3). 
Хариъи эюрцнцшц. Тцнд-боз, йашылымтыл-боз порфир, бязян 
афир сцхур олуб, кип вя йа мясамяли текстурлу сцхурлардыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Трахиандезитляр еффузив, пи-
рокластик, екструзив вя субвулканик фасийаларда мцшащидя 
едилир. Онлар юртцкляр, эцнбязляр, неккляр, чат интрузийалары, 
лакколитя бянзяр ъисимляр, силляр, дайкалар ямяля эятирир. Тра-
хиандезитляр адятян, андезит вулканизмин эцълц инкишаф етдийи 
сащялярдя вя йухарыда гейд едилдийи кими субгяляви вулканик 
сцхурларла ассосиасийада мцяййян вулкано-тектоник струк-
турларда, континентдахили гырышыглыг сащяляриндя океанларын ди-
биндя, океандан континентя кечид зоналарында тязащцр едир. 
Ян галын ямяляэялмяляр Шярги Забайкалйеда мялумдур. 
Бу сцхурлар Уралда, Шярги Сайанда, Тйан-Шанда, Йапоний-
ада, АБШ-да, Канадада, Перуда, Франсада вя бир чох рай-
онларда интишар тапмышлар. Кичик вя Бюйцк Гафгазда да ме-
зо-кайнозой вулканизминин мящсуллары кими тязащцр етмишдир. 
Азярбайъанда Цст Тябашир, Палеоэен вя Неоэен-Кватернер 
йашлы вулканик ассосиасийаларын тяркибиндя йайылмышдыр (Газах, 
Гочаз, Ордубад чюкякликляри, Талыш зонасы, Кялбяъяр вя Га-
рабаь вулканик йайлалары). 
Ямяля эялмяси йухарыда тясвир олунан субгяляви сцхур-
ларынкы кимидир. 
Практики ящямиййяти. Трахиандезитин инкишаф етдийи вулка-
ник комплекслярля молибден-сулфид-надир метал, полиметал, ти-
тан, мис-колчеданы кими филизляшмяляр, щямчинин флцорит мине-
раллашмасы ялагядардыр. 
5.4.5. Кварслы латит. Минераложи тяркиби вя микрострукту-
 345 
ру. Кварслы латитин ясас минераллары плаэиоклаз, моноклиник пи-
роксен, К-На чюл шпаты, биотит, кварсдыр, бязян ися керсутит, 
базалтик, щорнбленддир. Шцшявары нювлярдя вулканик шцшя ишти-
рак едир. Икинъи дяряъяли вя аксессор минераллары магнетит, 
оливин, ромбик пироксен, апатит, титанит, рутилдир. Тюрямя мине-
раллар хлорит, албитдир. 
К-На чюл шпаты сяъиййяви минералдыр. Щям мющтявилярдя, 
щям дя ясас кцтлядя ейни мигдарда иштирак едир. Плаэиоклаз 
нисбятян турш тяркиблидир. Ясас кцтлянин структуру пилотаксит, 
микролит, эиалопилитдир. 
Кимйяви тяркиби. Кварслы латитин орта кимйяви тяркиби ъядвял 
5.3-дя эюстярилмишдир. Кимйяви тяркибиня эюря кварслы монсо-
нитин еквиваленти щесаб едилир. 
Хариъи эюрцнцшц. Йашылымтыл-боз, боз, бянювшяйи-боз 
сцхурдур, адятян порфир вя кипдир. Мющтявиляр 40%-я гядяр 
иштирак едир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Субгяляви сцхурлар еффузив, 
субвулканик, пирокластик, екструзив фасийаларда ахынлар, эц-
нбязляр, неккляр, штоклар, силляр, дайкалар ямяля эятирир. Вул-
каник фяалииййят ясасян йерцстц, бязян ися суалты шяраитдя 
баш вермишдир. 
Бу сцхурлар яксяр вахтлар трахиандезитляр кими тясвир олун-
мушдур. Йайылдыьы сащяляря латитлярин вя трахиандезитлярин инки-
шаф етдийи районлары мисал эюстярмяк олар. 
Ямяля эялмяси. Кварслы латитлярин дя ямяля эялмясини ла-
титляринки вя трахиандезитляринки кими изащ едирляр. 
Практики ящямиййяти. Кварслы латитлярля мис-порфир минерал-
лашмасыны ялагяляндирирляр, лакин ящямиййятли филиз кцтляси щяля-
лик мялум дейилдир. Диэяр сцхурлар кими онлар да тикинти мате-
риалы кими истифадя едилир. 
5.4.6. Трахит. Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Тра-
хитлярин ясас минераллары К-На, бязян К чюл шпаты, плаэиоклаз, 
моноклиник пироксен, амфибол, биотитдир. Икинъи дяряъяли мине-
раллары ромбик пироксен, оливин, магнетит, щематит, сиркон, тита-
нит, бязи щалларда ися силлиманит, кордийерит, кварсдыр. Бундан 
 346 
башга вулканик шцшя иштирак едир. Вулканик шцшянин мигдары 
адятян 20%-и кечмир (шякил 5.6). Трахитлярин кристаллик дяняли 
нювляри дя раст эялир. Бу сцхурларда К-На чюл шпаты сцхурун 
щяъминин 80%-ни тяшкил едир. Плаэиоклаз олигоклаз вя йа ан-
дезиня, К-На чюл шпаты ися анортоклаз вя йа санидин-перититя 
аиддир. 
Ясас кцтлянин структуру трахит, витрофир, эиалопилит, сферолитдир. 
Трахитляр цчцн инъя дяняли чюл шпатлы ясас кцтля сяъиййявидир. 
Бу щалда трахитлярин ясас кцтляси йцксяк кристалликлийи иля фярг-
лянир вя чох вахт вулканик шцшя сахламыр. Калиум-натриум чюл 
шпатындан ибарят олан ясас кцтлядя бу минераллар лаванын 
ахыны истигамятиндя вя йа дайка вя йа силлярин тямасы бойу 
узанмышдыр. Бу трахит структуру адланыр. 
Кимйяви тяркиби. Трхитлярдя 56-62% СиО2 олур вя кимйяви 
тяркибиня эюря сийенитляря йахындыр вя онларын вулканик анало-
гудур. Щяр ики сцхур цчцн На2О вя К2О-нун йцксяк мигдары 
характердир вя калиум-натриумлу чюл шпатынын цстцнлцк тяшкил 
етмясиня вя турш тяркибли плаэиоклазын иштирак етмясиня дялалят 
едир. Яксиня рянэли минералларын аз иштирак етмяси, онларын 
йцксяк дямирлилийи, плаэиоклазын ясасилийинин ашаьы олмасы иля 
ялагядар олараг ЪаО вя МэО-нун мигдары ашаьыдыр. 
На2О вя К2О-нун мигдары мцгайися олуна биляъяк гядяр-
дир. Яэяр трахитляр епиэенетик албитляшмяйя мяруз галырса, он-
да На2О-нун мигдары артыр, К2О-нун мигдары ися азалыр. Бунун 
нятиъясиндя кератофирляр адланан натриумлу албит сахлайан тра-
хитляр ямяля эялир. 
Кератофирляр вя йа албитофирлярдя чюл шпаты дяйишян ми-
гдарда микропертит вя йа анортоклаз сахлайан албитдян иба-
рятдир вя эенетик оараг спилитлярля ялагядардыр. Сон тяснифат-
ларда бу термин истифадя едилмир. 
Хариъи эюрцнцшц. Рянэи ачыг сарыдан тцнд боза гядярдир. 
Чящрайы, сарымтыл, гырмызымтыл бязян там гара олан порфир вя 
йа афир, маили вя йа трахитоид, бязян флцидал текстурлудур. Мющ-
тявиляр порфир нювлярдя сцхурцн щяъминин 60%-ни тяшкил едир. 
Трахитляр чох вахт мясамяли текстура маликдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Трахитляря йерцстц вя суалты 
 347 
вулканик пцскцрмяляр вахты лава ахынлары, екструзийалар вя 
субвулканик ъисимляр ямяля эятирир. Трахитляр щям базалтларла, 
щям дя субгяляви сырайа аид олан турш магматик сцхурларла 
ассосиасийада олур. Сийенитлярля бирэя онлар вулкано-плутоник 
ассосиасийаларын гурулушунда иштирак едир. Трахитлярин щям 
нисби, щям дя мцтляг щяъми бюйцк дейилдир, лакин аз мигдар-
ла онлар гырышыглыг сащялярдя, тектоник стабил блокларда - плат-
формаларда кифайят гядяр эениш йайылмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Трахитляр йухарыда гейд етдийимиз субгя-
ляви вулканик сцхурлар кими мантийа магмасынын дифференсиат-
лары, континентал йер габыьынын маддясинин гисмян яримя 
мящсулу, щямчинин мантийа вя габыг магматик материалынын 
гарышмасы нятиъясиндя ямяля эялян щибрид ямяляэялмяляр 
кими бахылыр. 
Трахитляр Карпатда, Украйнада, Бюйцк Гафгазда, Уралда, 
Газахстанда, Забайкалйедя, Байкал рифт зонасында, Болга-
рыстанда, Маъарыстанда, Франсада, Алманийада вя бир чох 
башга районларын магматик комплексляриндя тясвир олун-
мушдур. 
Практики ящямиййяти. Трахитлярля бирбаша ялагядар олан 
файдалы газынтылар мцяййян олунмамышдыр. Мясамялилийиня 
эюря иншаатда эениш истифадя едилир. 
 
5.5. Гяляви орта сцхурлар 
 
Гяляви сырайа аид олан орта сцхурлар ики аилядя бирляшир: вул-
каник сцхурлар цчцн – 1) гяляви трахит, 2) фонолит; плутоник 
сцхурлар цчцн ися 1) гяляви сийенитляр, 2) фелдшпатоидли сийенит-
ляр. Аиляляр арасында ясас фярг фелдшпатоидлярин иштирак едиб вя 
етмямясиля тяйин едилир. 
Фелдшпатоидсиз гяляви орта сцхурлара гяляви трахитляр 
(мяхсуси трахит) вя гяляви сийенитляр (мяхсуси гяляви сийенит, 
тенсберэит) аиляси дахилдир. Фелдшпатоидсиз орта сцхурларда си-
лисиумун мигдары даща эениш интервалда дяйишир (53-64%), 
гялявилярин ъямися даща йцксякдир (7,8-
10,5<На2О+К2О<9,0-14%). Гялявилярин ъяминя эюря онлар 
тяснифат диаграмында субгяляви трахит вя сийенитлярля цст-цстя 
 348 
дцшцр. Бу аилялярин ясас фяргли хцсусиййяти гяляви пироксен вя 
амфиболун, турш плаэиоклазларын (щятта албитин дя) пейда ол-
масы, шцшявары нювляриндя ися агпаитлик ямсалынын 1-я гядяр 
йцксялмясиндядир. Тцнд рянэли минералларын мигдары эениш 
интервалда дяйишир (1-35%). Натриум серийасына аид олан гя-
ляви сийенитлярдя гяляви чюл шпаты йалныз албитля, тцнд рянэли ми-
нераллар кроссит вя еэиринля тямсил олунмушдур. Калиум-
натриумлу серийада ися калиум-натриум чюл шпатынын вя албитин, 
щямчинин гяляви амфибол вя пироксенин мигдары эениш интер-
валда дяйишир. 
Фонолит аилясиндя СиО2-нин мигдары 51-60%, гялявилярин 
ъями 11-17% интервалы иля мящдудлашыр. Онларын характер 
хцсусиййяти фелдшпатоидлярин (бир вя йа бир нечя) иштирак етмяси, 
тцнд рянэли минераллара нисбятян гяляви чюл шпатынын ролунун 
артмасыдыр. Бу аилядя ики сцхур нювц айрылыр: нефелинли фонолит вя 
лейситли фонолит. Онларын ясас фярги мющтявилярдя вя ясас кцтля-
дя мцхтялиф фелдшпатоидин иштирак етмясидир – нефелинин биринъидя, 
лейситин ися икинъидя. 
СиО2-нин мигдарына эюря ясаси фонолитляр (СиО2=47-
52,5%), орта фонолитляр (СиО2=53-60%) айрылыр. Ясаси фонолитляр 
30-35%-я кими тцнд рянэли минералларла зянэинляшмишдир вя 
она эюря дя ядябиййатда онлар «мелафонолит» адланыр. Он-
ларда ясаси плаэиоклаз, оливин, флогопит иштирак едя биляр. Лакин 
тябиятдя орта (нормал) фонолитляр даща эениш йайылмышдыр. Он-
лар адятян, 85-90% гяляви алцмосиликат минералларындан иба-
рятдир вя она эюря дя лейкократдыр. Ясас типоморф компо-
нентляри олан нефелин вя лейситдян башга фелдшпатоид минерал-
лары - содолит, аналсим, нозеан, щауин иштирак едя биляр. К-На 
чюл шпаты ян ящямиййятли рол ойнайыр (шякил 5.7). Фонолитляр 
мцхтялиф типли гяляви вулканик ассосиасийанын тяркибиндя иштирак 
едя биляр. Онлар мцстягил вулканик йайлалар вя субвулканик 
ъисимляр ямяля эятирирляр. 
 
 349 
 
Шякил 5.7. Фонолит 
 
Фелдшпатоидли сийенитляр аилясиня ашаьыдакы характер 
кимйяви нишаняляри олан нефелинли вя псевдолейситли сийенитляр 
аиддир: Силисиумун вя гялявилярин ъяминин чох эениш олмайан 
интервалда (СиО2=53,56,7%, На2О+К2О=14-17,5%), алцмини-
ум (15-22%), дямир 3-оксиди (1,15-7,73%), натриум (2,46-
14,9%) вя калиумун (3,5-15%) мигдарынын ися кифайят гядяр 
дяйишмяси. Дямир 2-оксидин мигдары 2%, магнезиум оксиди 
1,3%, манган 0,3%, титан 1,3%-и кечмир. Анъаг калсиум ок-
сидинин мигдары бязян 3-4%-я чатыр. Фелдшпатоидли сийенитляр 
аилясиня ясас ашаьыдакы нювляр аиддир: мариуполит, фоййаит, мий-
аскит, луйаврит, псевдолейситли сийенит. Орта фелдшпатоидли сийенит-
лярин бцтцн нювляри лейкократдыр, бязян трахитоид (луйаврит) вя 
гнейся бянзяр (мийаскит) текстур гейд едилир. 
Фелдшпатоидли сийенитляр гяляви сцхурлар арасында ян эениш 
йайыланлардыр. Онлар гяляви габброидляр вя фоидолитлярля бирэя 
мцряккяб массивлярин тяркибиндя иштирак едир вя гяляви сцхур-
ларын бцтцн формасийаларынын тяркибиня дахил олур. Фелдшпатоидли 
сийенитляр бязян автоном чох ири массивляри дя тяшкил едирляр 
(Хибин, Лавозер, Сынныр вя с.). 
Адятян, орта тяркибли фелдшпатоидли сийенитляри тясвир едяркян 
ясаси фелдшпатоидли сцхурлара да онларла бирэя бахылыр. Ясаси 
тяркибли гяляви фелдшпатоидли сцхурлара СиО2-нун мигдары аз 
 350 
олан (44,76-50,34%) сцхурлар аиддир. Онлар бцтцн цзвляринин 
алцминиумла зянэин (22,3%-я кими), гялявилярин ъяминин 
йцксяк олмасы иля дя характеризя едилир. Бунун нятиъясиндя 
онларын тяркибиндя икидян аз олмайараг магматоэен фелдш-
патоид минераллары иштирак едир вя параэенезисиня эюря цч 
мцстягил нюв айрылыр: 1) нефелин-содалитли сийенитляр – науйаит-
ляр, 2) нефелин-калсилитли сийенитляр – рисчорритляр вя 3) нефелин-
канкринитли сийенитляр – сернейитляр. Адлары гейд едилян сцхурлар 
чох надир магматик ямяляэялмяляр олуб, мяркяз типли авто-
ном интрузив массивлярин гурулушунда иштирак едир (Лавозер, 
Хибин, Илимауссак, Алнйе вя б.). 
Ашаьыда бязи гяляви орта сцхурларын тясвири верилир. 
5.5.1. Гяляви сийенит. Минераложи тяркиби вя микрострук-
туру. Баш сцхур ямяля эятирян минераллар ичярисиндя албит вя 
К-На чюл шпаты (ортоклаз-пертит, анортоклаз) иштирак едир (шякил 
5.8). Сонунъу ващид ачыг рянэли минерал ола биляр. Плаэиок-
лазсыз гяляви сийенитляр тенсберэит (Норвечдя Тенсберэе йер 
адына эюря) адланыр. Тцнд рянэли минераллар ичярисиндя еэирин, 
еэирин-авэит, кроссит, арфведсонит, рибекит, баркевикит, щастинг-
сит инкишаф етмишдир. Пироксен кристалларынын нцвяси чох вахт 
диопсид вя йа авэитдян ибарятдир. Онлар рянэсиз олуб щашийя-
ляр ямяля эятирян йашыл чаларларла рянэлянмиш еэирин-авэит вя 
еэириндян микроскоп алтында айдын фярглянир. Икинъи дяряъяли 
минерал кими биотит (лепидомелан), Фе вя Ти оксидляри, кварс 
мейдана чыха биляр. Сяъиййяви аксессор минераллар апатит, 
сиркондур. 
Сцхурун ясас щяъми гяляви чюл шпатынын лювщявары кристал-
ларынын панидиоморф дяняли агрегатындан ибарятдир, онларын 
арасында чох вахт йахшы цзляри олан натриумлу рянэли минерал-
ларын кристаллары йерляшмишдир. Бязи гяляви сийенитляр чюл шпаты 
агрегаты иля аллотриоморф дяняли структура маликдир. 
 
 351 
 
Шякил 5.8. Гяляви сийенит. 
 
Кимйяви тяркиби. Гяляви сийенитлярин тяркибиндя 56-62% 
СиО2 олур. Гяляви чюл шпатларынын вя натриумлу рянэли минерал-
ларын олмасы 10%-и кечян гялявилярин йцксяк мигдарыны 
мцяййян едир. ЪаО вя МэО-нун ашаьы мигдары турш тяркибли 
плаэиоклазын вя дямир пайы аз олан рянэли минералларын аз ми-
гдарда олмасы иля изащ едилир. 
Хариъи эюрцнцшц. Гяляви сийенитляр чящрайы-боз там кри-
сталлик, хырда-, ири-, бярабярдяняли вя порфир сцхурлардыр. Тек-
стуру кип, трахитоиддир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Гяляви сийенитляр чох да 
бюйцк олмайан айры-айры интрузив ъисимляр ямяля эятирир вя йа 
йцксяк гялявили мцхтялиф сцхурлардан ибарят ири плутонларын гу-
рулушунда иштирак едир. Гяляви сийенитляр тектоник стабил зона-
ларда (кратонлар, аралыг массивляр) даща эениш йайылмышдыр. 
Украйнада, Орта Асийада, Забайкалйеда, Италийада, Нор-
вечдя, Шотландийада, АБШ-да вя бир чох башга районларда 
интишар тапмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Гяляви сийенитлярин чох щиссяси яввялъя-
дян габыгалты зонадан На, К вя башга литофил кимйяви еле-
ментляр эятирилмякля метасоматик дяйишмяйя мяруз галмыш, 
габыг материалынын гисмян яримя мящсулу щесаб едилир. 
Практики ящямиййяти. Гяляви сийенитляр флцорит вя надир ме-
 352 
тал минераллашмасы дашыйыр, тикинти материалы кими истифадя едилир. 
Селвсберэит (Норвечдя Селвсберэ йер адына эюря) гяляви 
сийенитлярин дамар аналогудур, хырда дяняли, чох вахт порфир 
структурлу олуб, сийенит интрузивляриндя дайкалары ямяля эятирир. 
Гяляви кварслы сийенитляр – нордмаркитляр (Норвечдя 
Нордмарк йер адына эюря) гяляви сийенитлярдян кварсын баш 
минераллар групуна (5-20%) дахил олмасы вя На-пироксен, 
На-амфиболун аз мигдарда олмасы иля фярглянир. СиО2-нин ми-
гдары 62-68% тяшкил едир. Чох вахт бу терминля тяк гяляви 
кварслы сийенитляри дейил, щям дя гяляви сийенитляри ифадя едир-
ляр. 
Грорудит (Норвечдя Гроруд йер адына эюря) гяляви кварслы 
сийенитлярин дамар еквивалентидир вя дайкалары тяшкил едир. Пор-
фир структурлу сцхурлар микроклин-пертитдян, еэириндян, квар-
сдан вя башга икинъи дяряъяли минераллардан ибарятдир. 
Гяляви трахитляр. Субгяляви трахитлярдян фяргли олараг бу 
сцхурларда гяляви пироксенляр вя амфиболлар иштирак едир вя 
мящдуд йайылмышдыр. Гяляви трахитляр гырышыглыг сащялярин инки-
шафынын сон етапында вя фяаллашма мярщялясиндя тязащцр 
едир. Мющтявиляр 5-75% тяшкил едир. Ясас минераллары К-На чюл 
шпаты, албит, гяляви пироксен (еэирин, еэирин-авэит), гяляви (ар-
фведсонит, рибекит) вя На-Ъа амфиболлардыр (баркевикит). Икинъи 
дяряъяли минераллар титан-авэит, диопсид, авэит, оливин, биотит, 
магнетит, апатитдир. 
5.5.2. Нефелинли сийенит. Минераложи тяркиби. Баш сцхур 
ямяля эятирян минераллар гяляви чюл шпаты (микроклин- вя ор-
токлаз-пертит, албит), нефелин, бязян турш плаэиоклаз (Ан20-10) вя 
дяйишян мигдарда Мэ, Ъа, Фе, На сахлайан рянэли минерал-
лар: титан-авэит, салит, щеденберэит, щортонолит, На-пироксен вя 
амфиболлар (еэирин, арфведсонит вя с.). Сцхурун цмуми 
щяъминин 50-90%-ни тяшкил едян гяляви чюл шпаты вя нефелин 
цстцнлцк тяшкил едир. Чохлу мигдарда аксессор минералларын 
олмасы характердир (апатит, сфен, магнетит, илменит, астрофиллит, 
лампрофиллит, сиркон, евдиалит, пирохлор, лопарит вя бир чох башга-
лары). Бязи нювлярдя евдиалит вя лампрофиллитин мигдары 5-10%-я 
 353 
чатыр (шякил 5.9). 
Минерал тяркибиня эюря нефелинли сийенитлярин бир нечя нювц 
айрылыр: 
Фоййаит (Португалийада Монте-Фоййа даьына эюря) кали-
ум-натриум чюл шпаты (40-60%), нефелин (20-30%), клинопи-
роксен – еэирин-авэит, еэирин-салит, еэирин-щеденберэит, еэирин 
(5-20%) вя амфиболдан – Фе-щастингсит, арфведсонитдян (10-
20%) ибарятдир; икинъи дяряъяли минерал (2-3%) кими бязян 
дямирли оливин (щортонолит) пейда олур. 
Луйаврит (Кола йарымадасында Луйаврурт йер адына эюря) 
калиум-натриум чюл шпаты (35-50%), нефелин (20-35%), албит 
(5-10%), еэирин вя арфведсонитдян (10-40%) ибарятдир. 
Фоййаитдян албитин пейда олмасы, нефелинин мигдарынын артма-
сы вя рянэли минераллар ичярисиндя еэирин вя арфведсонитин 
цстцнлцк тяшкил етмясиля фярглянир (шякил 5.9). 
 
а  
 
а 
 
б 
 354 
 
в 
 
г 
Шякил 5.9. Нефелинли сийенит (а), нефелин-содалитли сийенит (б), луйаврит 
(в), луйавритдя зонал евдийалит кристаллы (г). 
 
Мариуполит (Украйнада Мариупол шящяринин ятрафында ай-
рылмышдыр) албит (50-85%), нефелин (10-30%), еэирин вя На-
амфиболдан (5-15%) тяшкил олунмушдур. Беляликля, фоййаит-
луйаврит-мариуполит сырасында албитин пайы артыр, калиум-натриум 
чюл шпатынын мигдары ися азалыр. 
Мийаскит (Уралда Мийас чайына эюря) калиум-натриум чюл 
шпаты (20-60%), плаэиоклаз (0-20%), нефелин (20-30%), рянэли 
минераллардан (5-30%) ибарятдир. Сонунъу минераллар ичяри-
синдя ясас ролу щастингсит-феррищастингсит вя биотит ойнайыр. 
Мийаскитлярин фяргли ъящяти щастингсит вя биотитин иштирак етмяси, 
еэирин, арфведсонит вя башга рянэли минералларын, хцсусиля дя 
натриумла зянэин оланларын иштирак етмямясидир. 
Нефелинли сийенитлярин епиэенетик дяйишмяси нефелинин сода-
литля, канкринитля, сеолитлярля; калиум-натриум чюл шпатынын албит-
ля; рянэли минералларын биотитля явяз олунмасы иля ифадя олун-
мушдур. 
Кимйяви тяркиби. Нефелинли сийенитляр 53-60% СиО2
1
 сах-
                                                          
1 Яввялдя гейд едилдийи кими содалит-нефелинли сийенитляр 
(науйаитляр), калсилит-нефелинли сийенитляр (рисчорритляр) вя 
канкринит-нефелинли сийенитляр (сернейитляр) 53%-дян аз СиО2 
 355 
лайыр вя орта сцхурлар цчцн 14-18%-я чатан максимал 
На2О+К2О ъяминя маликдирляр вя гяляви чюл шпатынын вя нефе-
линин цстцнлцк тяшкил етмясиля ялагядар алцминиумла там зя-
нэиндир. 
Хариъи эюрцнцшц. Нефелинли сийенитляр чох вахт ири дяняли вя 
пегматоид сцхурлар олуб, рянэи ачыг-боздан, чящрайыдан 
(фоййаитляр, мариуполитляр, мийаскитляр) тцнд боза (луйавритляр) 
гядяр дяйишир. Ашынмыш сятщиндя нефелин дяняляринин йуйул-
масындан сонра галыьы галан дяринляшмя эюзя чарпыр. Кип 
нефелинли сийенитлярля йанашы трахитоид сцхурлар да эениш йайыл-
мышдыр. Беля сцхурларда, щямчинин золаглы сцхурларда калиум-
натриум чюл шпатынын истигамятлянмяси, сонунъуда ися ачыг 
рянэли вя тцнд рянэли минералларын нювбяляшмяси мцшащидя 
едилир. 
Микроструктуру. Фоййаитлярдя нефелин вя калиум-натриум 
чюл шпаты адятян, идиоморф кристаллар ямяля эятирир, онларын 
арасында клинопироксен дяняляри йерляшир. Ири клинопироксен 
дяняляриндя нефелинин призматик кристалларынын битишикляри мцша-
щидя едилир. Амфибол клинопироксеня нисбятян ксеноморфдур. 
Нефелинли сийенитлярдя, о ъцмлядян, фоййаитлярдя сцхур ямяля 
эятирян минералларын бир нечя эенерасийасы ямяля эялир вя он-
ларын айрылма ардыъыллыьынын мцряккяб олмасына дялалят едир. 
Бир чох щалларда эеъ магматик вя постмагматик кристаллаш-
ма мярщяляляри арасында сярщяд кечирмяк чятин олур. По-
стмагматик мярщяляйя чох вахт албит вя эеъ еэирин аид олур. 
Луйавритлярдя еркян калиум-натриум чюл шпатынын лювщявары 
кристаллары еэиринин ийнявары кристалларындан, албит вя нефелинин 
призматик кристалларындан ибарят хырда дяняли кцтлядя басдырыл-
мышдыр. Калиум-натриум кристаллары истигамятляняряк трахитоид 
структуруну ямяля эятирир. Мариополитлярдя еркян нефелинин ири 
лювщявары кристаллары бир истигамятдя узанмыш хырда албит, еэи-
рин вя йа гяляви амфиболларын ийнявары кристаллары ичярисиндя 
                                                                                                                                
сахлайыр вя буна эюря дя онлар гяляви ясаси сцхурлара аид еди-
лир.  
 356 
пайланмышдыр. 
Мийаскитляр щипидиоморф дяняли структура маликдир. Плаэиок-
лаз вя рянэли минераллар биринъи кристаллашмышдыр вя максимал 
идиоморфизмля фярглянир. Пертит калиум-натриум чюл шпаты ири 
лювщявары кристаллар ямяля эятирир вя еркян минералларын хырда 
битишиклярини сахлайыр. Нефелин ксеноморфдур вя чюл шпатлары 
кристалларынын арасындакы интерстисийаны долдурур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Нефелинли сийенитляр сащяси 
йцзлярля вя минлярля квадрат километр олан (Хибин массиви) 
чох ири вя бир нечя квадрат километр сащяни тутан чох да 
бюйцк олмайан мцхтялиф юлчцлц интрузив ъисимляри ямяля эяти-
рирляр. Лополит формасына малик нювбяляшмиш плутонлар мя-
лумдур. Онларда ийолит вя уртитлярля ассосиасийада олан 
фоййаитляр вя луйавритляр маили паралел лайлар серийасыны ямяля 
эятирир (Русийада Лавозер, Гренландийада Илимауссак мас-
сивляри). Мариополитляр фоййаитлярдян тяшкил олунмуш интрузив 
массивлярин дам щиссясиндя дайкайа бянзяр ъисимляр ямяля 
эятирирляр. 
Фоййаитляр, луйавритляр вя мариополитляр гядим галханларда 
вя платформаларда йайылмышдыр. Мийаскитляр ясасян мцтящяррик 
гуршагларын аралыг массивляриндя инкишаф етмишдир вя гядим 
метаморфик сцхурларын ичярисиндя ири интрузив ъисимляр (Уралда 
Илмен, Вишнйа даьлары) вя чох да бюйцк олмайан дискордант 
интрузивляр (Кузнетс Алатау, Шярги Тува, Забайкалйе) ямяля 
эятирир. 
Ямяля эялмяси. Нефелинли сийенитляр континентал габыгда 
вя йа цст мантийада ямяля эялян гяляви магматик яринтинин 
кристаллашма мящсулларыдыр. Нефелинли сийенитлярин минераложи 
тяркибинин мцхтялифлийи интрузив камерада кристаллашма диферен-
сиасийа иля ялагядардыр вя бундан башга бяркийян магматик 
ъисимлярин автометасоматик дяйишмяси дя буна сябяб ола 
биляр. 
Практики ящямиййяти. Нефелинли сийенитляр алцминиум алмаг 
цчцн йахшы хаммал сайылыр, кимйа, семент, керамика истещ-
салында эениш истифадя едилир. Нефелинли сийенитляр сиркониум, 
 357 
ниобиум вя башга надир металларын сянайе консентрасийасыны 
сахлайыр. 
Нефелинли сийенитлярин дамар еквиваленти тингуаит (Бразилий-
ада Тингуа йер адына эюря) адланыр. Сцхурун структуру порфир 
вя йа порфирварыдыр. Калиум-натриум чюл шпаты, нефелин, клинопи-
роксендян ибарят олан мющтявиляр чюл шпаты вя нефелинин люв-
щявары призматик кристалларындан, сцхура йашылымтыл рянэ верян 
еэиринин чохлу мигдарда ийняъикляриндян тяшкил олунмуш ясас 
кцтлядя батмышдыр. 
5.5.3. Епилейситли сийенит. Минераложи тяркиби. Бу сцхурла-
рын фяргли хцсусиййяти 0,5-5 см юлчцсц олан порфирвары лейсит 
айрылмаларынын олмасыдыр. Онлар ортоклаз вя нефелинин, калиумла 
зянэин сцхурларда ися ортоклаз вя калсилитин назик битишиклярин-
дян ибарят епилейсит агрегатына чеврилмишляр. Епилейсит айрыл-
малары илкин лейситин цмуми кристаллографик формасыны сахлайа-
раг, ятраф минералларын истигамятлянмясиля гейд едилян овал 
формайа маликдир. 
Епилейсит кристаллары сцхурун щяъминин 10-60%-ни тяшкил 
едир. Онлардан башга ортоклаз, нефелиндян (10%-я гядяр) 
ибарят калиум-натриум чюл шпаты (30-80%), еэирин-авэит вя йа 
еэирин-салит (15%-я кими), дямирли биотит (10%-я кими) дя инки-
шаф етмишдир. Икинъи дяряъяли минераллар кими плаэиоклаз, дя-
мирли оливин иштирак едир. Аксессор минераллар апатит, сфен, титан-
лы магнетит, сиркондур. 
Кимйяви тяркиби. Епилейситли сийенитлярин кимйяви тяркби 
К2О-нун мигдарынын щяддян артыг чох олмасы иля (ъядвял 5.2) 
вя бу мигдарын калиум-чюл шпатындакына чатмасы иля характе-
ризя олунур. 
Хариъи эюрцнцшц. Епилейситли сийенитляр ачыг-боз сцхурлар-
дыр вя чящрайы, мави чаларларла сечилир. Структуру хырда- вя ири 
дянялидир. Ашынмыш сятщиндя бязян рянэли минералларла ща-
шийялянмиш аь епилейситляр айдын сечилир. 
Микроструктуру. Сцхурун ясас кцтляси щипидиоморф дяняли 
структура маликдир. Плаэиоклаз вя рянэли минераллар калиум чюл 
шпатына вя нефелиня эюря идиоморфдур. Калиум чюл шпатынын ай-
 358 
ры-айры кристаллары яввял ямяля эялмиш лейсит мющтявисинин сяр-
щядини кясир, бу ися чюл шпатынын ясас кцтлядя вя епилейсит аг-
регатында ейни вахтда кристаллашмасына дялалят едир. Мараглы-
дыр ки, анъаг фелдшпатоид калсилитля тямсил олдугда агрегатын 
цмуми кимйяви тяркиби илкин магматик лейситя ъаваб верир. 
Яэяр епилейсит агрегаты ортоклаз вя нефелиндян ибарятдирся, 
онда онларда илкин лейситя нисбятян натриумун галыьы мцшащи-
дя едилир. Беля зиддиййятин тябияти айдын дейилдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Епилейситли сийенитляр нефелинли 
сийенитляря нисбятян надир щалда раст эялир. Бу сцхурлардан 
ибарят олан интрузив ъисимляр Прибайкалйада (Сынныр плутону), 
Шимали Газахстанда (Ишим массиви), Кичик Гафгазда (Пям-
бяк интрузиви) вя башга яйалятлярдя мялумдур. Епилейситли 
сийенитляр адятян чох да бюйцк олмайан штоклар, даиряви вя 
коник кцтляляр, радиал дайкалар ямяля эятирир. 
Ямяля эялмяси. Епилейситли сийенитляр калиумла зянэин олан 
орта тяркибли гяляви магманын кристаллашмасы вахты ямяля эя-
лир. Яринтидян биринъи лейсит кристаллашыр, даща сонра о галыг 
яринтиля реаксийайа эирир вя ортоклаз вя нефелин (калсилит) агре-
гатына чеврилир. 
Практики ящямиййяти. Епилейситли сийенитляр алцминиум, ка-
лиум эцбряси алмаг цчцн, щямчинин шцшя, керамика истещса-
лында истифадя едиля биляр. 
5.5.4. Нефелинли фонолит. Термин пщоне – сяс вя литщос - 
даш йунан сюзляриндян ямяля эялмишдир. Фонолитляр башга 
мющкям сцхурлар кими чякиъля зярбя ендирдикдя сяс верир. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Сцхурун фяргли 
хцсусиййяти нефелинин йцксяк (20%) мигдарда иштирак етмя-
сидир. О щям ири- вя йа орта юлчцлц порфир мющтявиляр, щям дя 
инъя дяняли ясас кцтляни ямяля эятирир. Нефелин адятян гяляви 
чюл шпатлары иля ассосиасийа тяшкил едир вя онунла бирэя сцху-
рун щяъминин 80-95%-ни тяшкил едир. 
Баш сцхур ямяля эятирян минераллар гяляви чюл шпатларыдыр. 
Санидиндян, йцксяк дяряъядя низамланмыш анортоклаз вя йа 
ортоклаздан ибарят олуб, сцхурун щяъминин 40-65%-ни тяшкил 
 359 
едир. Щям фенокристаллар кими, щям дя ясас кцтлядя раст эялир. 
Икинъи ящямиййятли минерал нефелиндир вя 20-40% мигдарда 
ясасян инъя дяняли ясас кцтлянин гурулушунда иштирак едир. 
Нефелинля йанашы башга фелдшпатоидляр дя гейд едилир. Тцнд 
рянэли минераллардан апаръи ролу титан-авэит, еэирин-авэит вя йа 
еэирин ойнайыр. Клинопироксен мющтявиляри чох вахт зонал гу-
рулуша маликдирляр. Фонолитлярин бязи нювляриндя содалит гру-
пундан олан щайуин вя нозеан фенокристаллары мейдана чыхыр. 
Ясас кцтля калиум-натриум чюл шпатындан, нефелиндян, клино-
пироксендян, титанлы магнетитдян ибарятдир. Характер аксес-
сор минераллар апатит, сфен, сиркон, гранатдыр. Нефелин чох 
вахт тюрямя минералларла – содалит, канкринит, аналсим, натролит 
вя башга сеолитлярля, либенерит агрегаты иля (серисит, щидраарэил-
лит, дямир оксидляринин гарышыьы) явяз олунур. 
Нефелинли фонолитлярин стуктуру адятян там кристалликдыр вя 
ясасян порфирдир, бязян ися шцшяварыдыр. Калиум-натриум чюл 
шпаты цстцнлцк тяшкил етдикдя структур трахитдир. Ясас кцтлядя 
чохлу мигдарда нефелин олдугда структур нефелинитя йахынлашыр. 
Кимйяви тяркиби. Кимйяви тяркибинин сяъиййяви хцсусиййяти 
гялявилярин, Ал-ун, Ти-нын мигдарынын йцксяк олмасыдыр вя не-
фелинли сийенитлярин тяркибиня йахындыр (ъядвял 5.2). 
Хариъи эюрцнцшц. Сцхур ачыг-боз чаларларла рянэлянмиш-
дир, ашындыгда гонур, гящвяйи рянэ алыр. Нефелин мющтявиляри 
йуйулдугда ашынмыш сятщиндя характер дяринликляр галыьы галыр. 
Текстуру массивдир, бязян флцидал-золаглыдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Лава ахынларыны тяшкил едян 
нефелинли фонолитляр надир вулканик сцхурлара аид олуб, щям дя 
екструзийалар вя субвулканик ъисимляр ямяля эятирир. Ян эениш 
Шярги-Африка рифт системиндя вя бязи башга яйалятлярдя йайыл-
мышлар. 
Ямяля эялмяси. Нефелинли фонолитляр цст мантийада вя кон-
тинентал йер габыьынын ашаьыларында ямяля эялян гяляви маг-
манын кристаллашма мящсулудур. 
Практики ящямиййяти. Нефелинли фонолитляр сийенитляр кими 
алцминиум, алмаг цчцн, щямчинин семент, керамика истещ-
 360 
салында истифадя едилир. 
Лейситли фонолитляр нефелинли фонолитлярдян К-ун йцксяк ми-
гдары иля фярглянир (ъядвял 5.2). Бу ися онун минерал тяркиби-
нин спесификасыны мцяййян едир: лейсит вя санидин, псевдолей-
сит вя ортоклаз щям мющтявилярдя (75-90%), щям дя ясас 
кцтлядя цстцнлцк тяшкил едир. Рянэли минераллардан оливини, ди-
опсиди, салити, еэирини гейд етмяк олар. Лейсит калиум-натриум 
чюл шпатларына вя нефелиня нисбятян цстцнлцк тяшкил етдикдя 
беля сцхурлар лейситофир адланыр. Палеотип нювлярдя лейсит епи-
лейсит агрегатына чеврилмишдир. 
 361 
6. ТУРШ СЦХУРЛАР 
 
Турш сцхурлар силисиумла доймуш сцхурлардыр. Онларын тяр-
кибиндя СиО2-нин мигдары 64%-дян чох олур вя модал кварс 
20-35% тяшкил едир. Турш сцхурларын тяркибиня щямчинин чюл 
шпатлары (40-60%) вя чох да бюйцк олмайан мигдарда рянэли 
минераллар: микалар, амфиболлар, пироксенляр (<15-25%) дахил-
дир. 
В.С.Попов вя О.А.Богатиков (2001) На2О+К2О ъяминя 
эюря турш сцхурлар ичярисиндя ашаьы гялявили вя мцлайим гяля-
вили петрокимйяви сыра айырырлар (ъядвял 6.1). Турш сцхурларын 
яксяр нювляри бу ъядвялдя юз яксини тапмышдыр. Бунунла йа-
нашы, бу мцяллифляр  
 
Ъядвял 6.1  
Турш магматик сцхурлар аиляси (65%<СиО2<74%) 
(Попов, Богатиков вя б. эюря, 2001) 
 
Петро 
кимйяви  
сыра 
Аиля Ясас минераллар 
Интрузив  
(плутоник) 
сцхурлар 
Еффузив  
сцхурлар 
М
ц
ла
й
им
 г
я
ля
в
или
 
На–лу рянэли 
минералларла 
кварс-гяляви чюл 
шпатлы сцхурлар 
Г, 
К-НаФсп, 
На-Ъпх, 
На-Ампщ 
 
Гяляви гранит 
(Г>30%) 
Гяляви 
граносийенит 
(Г<30%) 
Пантеллерит 
Гяляви 
трахидасит 
Кварс-гяляви чюл 
шпатлы сцхурлар 
Г, 
К-НаФсп, Пл, 
Би  (Ъпх, Опх, 
Ампщ) 
Субгяляви гранит 
(Г>30%) 
Граносийенит 
(Г<30%) 
Трахириолит 
 
Трахидасит 
Микаларла 
кварс-микроклин-албитли 
сцхурлар 
Г, К-Фсп, 
Аб, Би, Му, 
Ли-микалар 
Микроклин- 
албитли гранит 
Онгонит 
А
ш
а
ь
ы 
г
я
ля
в
или
 
Кварс-ики чюл шпатлы 
сцхурлар 
Г, К-Фсп, Пл, 
Би  (Ъпх, Опх, 
Ампщ) 
Гранит (Г>30%) 
Адамеллит 
Гранодиорит 
(Г<30%) 
Риолит 
Риодасит 
Дасит 
Кварс- 
плаэиоклазлы 
сцхурлар 
Г, Пл, Би, 
(Ъпх, Опх, 
Ампщ) 
Плаэиогранит 
(Г>30%) 
Трондйемит 
Тоналит (Г<30%) 
Плаэиориолит 
Ашаьы гялявили 
риолит 
Ашаьы гялявили 
дасит 
 362 
 
Гейд: Минераллар: Г-кварс, К-НаФсп-калиум-натриумлу чюл шпаты, К-
Фсп-калиумлу чюл шпаты, Пл-плаэиоклаз, Би-биотит, Му-мусковит, Ампщ-
амфибол, Опх-ортопироксен, Ъпх-клинопироксен, Аб-албит 
СиО2–нин мигдары 74-78% олдугда силисиумун мигдары там 
йцксяк олан беля сцхурлары ултратурш сцхурлар адландырырлар 
(ъядвял 6.2). Ултратурш сцхурларын тяркибиндя кварсын макси-
мал (35-40%), рянэли минералларын ися аз мигдары мцшащидя 
едилир. 
 
Ъядвял 6.2 
Ултратурш магматик сцхурлар аиляси (СиО2>74%) 
(Попов, Богатиков вя б. эюря, 2001) 
 
П
е
тр
о
-
к
им
- 
й
я
в
и 
с
ыр
а
 
Аиля 
Ясас 
минераллар 
Интрузив 
(плутоник) 
сцхурлар 
Еффузив 
сцхурлар 
М
ц
ла
й
им
 г
я
ля
в
или
 На–лу рянэли 
минералларла 
кварс-гяляви 
чюл шпатлы сцхурлар 
Г, 
К-НаФсп, 
(На-Ъпх, 
На-Ампщ) 
Гяляви 
алйаскит 
Комендит 
Кварс-гяляви чюл 
шпатлы сцхурлар 
Г, 
К-НаФсп 
Алйаскит 
Трахириолит 
(ифрат силисиумлу) 
Кварс-микроклин- 
албитли сцхурлар 
Г, 
К-Фсп, Аб 
Микроклин-албитли 
лейкогранит 
Онгориолит 
А
ш
а
ь
ы 
г
я
ля
в
или
 Кварс-ики 
чюл шпатлы 
сцхурлар 
Г, 
К-НаФсп, 
Пл 
Лейкогранит 
Риолит 
(ифрат силисиумлу) 
Кварс-плаэиоклазлы 
сцхурлар 
Г, Пл 
Плаэиоклазлы 
лейкогранит 
Плаэиориолит 
(ифрат силисиумлу) 
Гейд: Минераллар бах: ъядвял 6.1. 
 
Турш сцхурларын тяснифатыны вердикдя СиО2-(На2О+К2О) 
диаграмы иля йанашы, минераложи тяркиб дя нязяря алыныр. Беля 
минераллара кварс, гяляви чюл шпатлары (К, К-На), плаэиоклаз, 
бязян тцнд рянэли минераллар вя албит (Ан3-10) аиддир. Минера-
 363 
ложи тяркибя эюря ян ящямиййятли диаграм Штрекейзенин 
(1978) диаграмыдыр (бах: шякил 2.2). Бу диаграмда сцхурун 
конкрет нювя аид олмасы ашаьыдакы минералларын мцхтялиф ас-
сосиасийалары иля тяйин едилир: кварс, К вя К-На чюл шпаты, 
плаэиоклаз, албит, бязян тцнд рянэли минераллар. Щяр бир нюв 
башгасындан гейд едилян минераллардан щеч олмаса биринин 
иштирак етмяси вя йа олмамасы иля фярглянир. Бу диаграмдан 
фяргли олараг, Русийа Петрографийа Комитяси турш магматик 
сцхурлары нювляря бюлмяк цчцн ики гяляви чюл шпаты минералын-
дан (калиум-натриумлу чюл шпаты вя албит) истифадя етмяйи тяклиф 
етмишдир. Бу надир метал дашыйыъы гяляви вя литиум-флцорлу гра-
нитляр ичярисиндя спесифик микроклин-албит гранитлярин вя онго-
нитлярин олмасы иля изащ едилир. Бу заман калиум-натриум чюл 
шпатындакы пертит албити дейил, призматик дяняли албит нязярдя 
тутулмалыдыр. 
Русийа Петрографийа Комитяси турш магматик сцхурлары 
На2О+К2О ъяминя эюря цч петрокимйяви сырайа айырыр: нормал 
(7,5-8,1); гялявилярин ъями йцксяк олан (субгяляви) (8,1-
10,5На2О+К2О7,5-8,1) вя гяляви (8,1-10,5). СиО2-нин ми-
гдарына эюря ися турш магматик сцхурлар цч групда бирляшир: 
64-68; 68-73 вя  73% (ъядвял 6.1, 6.2). 
 
Ъядвял 6.1 вя 6.2-нин давамы 
Орта сцхурларын типляри (Русийа Петрографийа Комитясиня эюря, 1983) 
 
Интрузив сцхурлар 
Щипабиссал 
сцхурлар 
Еффузив сцхурлар 
Нормал сыра гранодиорит, тона-
лит, плаэиогранит, ашаьы гялявили 
гранит, гранит, лейкогранит 
 
Субгяляви сыра кварслы сийенит, 
гяляви чюл шпатлы  гранит, микро-
клин-албитли гранит, субгяляви ики 
чюл шпатлы гранит, алйаскит, мик-
роклин-албитли лейкогранит, суб-
гяляви ики чюл шпатлы лейкогранит 
Гяляви сыра нордмаркит, гяляви 
аплит Нормал сыра дасит, плаэио-
риодасит, ашаьы гялявили 
риодасит, риодасит, риолит 
(липарит) 
Субгяляви сыра трахидасит, 
гяляви чюл шпатлы трахирио-
дасит, онгонит, трахириода-
сит, гяляви чюл шпатлы трахи-
риолит, онгориолит, трахириолит 
Гяляви сыра гяляви трахи-
дасит, пантеллерит, комен-
 364 
кварслы сийенит, гяляви гяляви чюл 
шпатлы  гранит, гяляви микроклин-
албитли гранит, гяляви алйаскит, 
гяляви микроклин-албитли лейко-
гранит 
дит 
 
Русийа Петрографийа Комитяси турш магматик сцхурларын 
аилялярини вя онлара уйьун олан ашаьыдакы нювлярини айырыр: 
Плутоник сцхурларын аиляляри вя сцхур нювляри: 
Нормал гялявили серийа: 1) гранодиорит (гранодиорит вя то-
налит1), 2) ашаьы гялявили гранит (плаэиогранит вя ашаьы гялявили 
гранит), 3) гранит (гранит), 4) лейкогранит (лейкогранит) (шякил 
6.1). 
Субгяляви серийа: 1) кварслы сийенит (кварслы сийенит), 2) 
субгяляви гранит (гяляви чюл шпатлы гранит, микроклин-албитли вя 
субгяляви ики чюл шпатлы гранит), 3) субгяляви лейкогранит 
(алйаскит, микроклин-албитли вя субгяляви ики чюл шпатлы лейко-
гранит) (шякил 6.1). 
Гяляви серийа: 1) гяляви кварслы сийенит (нордмаркит вя гя-
ляви кварслы сийенит), 2) гяляви гранит (гяляви чюл шпатлы гранит 
вя гяляви микроклин-албитли гранит), 3) гяляви лейкогранит (гяляви 
алйаскит вя микроклин-албитли лейкогранит). 
 
                                                          
1 Мютяризядя ади шрифтля щяр бир аиляйя аид олан сцхур нюв-
ляри эюстярилмишдир. 
 365 
 
Шякил 6.1. Нормал гялявили вя субгяляви турш плутоник сцхурлар аиля-
синин СиО2-(На2О+К2О) диаграмында вязиййяти (Русийа Петрогра-
фийа Комитясиня эюря, 1983). 
 
Вулканик сцхурларын аиляляри вя сцхур нювляри: 
Нормал гялявили серийа: 1) дасит (дасит), 2) ашаьы гялявили 
риодасит (плаэиориодасит вя ашаьы гялявили риодасит), 3) риодасит 
(риодасит), 4) риолит-липарит1(риолит) (шякил 6.2). 
Субгяляви сыра: 1) трахидасит (трахидасит), 2) трахириодасит 
(гяляви чюл шпатлы трахириодасит, онгонит, трахириодасит), 
3)трахириолит (гяляви чюл шпатлы трахириолит, онгориолит, трахириолит) 
(шякил 6.2). 
Гяляви сыра: 1) гяляви трахидасит (гяляви трахидасит), 2) пан-
теллерит (пантеллерит), 3) комендит (комендит). 
 
                                                          
1 Щал-щазырда ады Италийада Липар адасындан эютцрцлмцш 
«липарит» термининин явязиня онун синоними олан «риолит» 
ишлядилир. 
 366 
 
Шякил 6.2. Нормал гялявили вя субгяляви турш вулканик сцхурлар аиля-
синин СиО2-(На2О+К2О) диаграмында вязиййяти (Русийа Петрогра-
фийа Комитясиня эюря, 1983). 
 
Гейд етдийимиз турш сцхурларын бир чоху бир-бирляринин ана-
логларыдыр. Беля аналоглардан ашаьыдакылары гейд етмяк олар: 
нормал сырайа аид оланлар: плаэиогранит-плаэиориодасит, ашаьы 
гялявили гранит-ашаьы гялявили риодасит, гранит-риодасит, лейко-
гранит-риолит; субгяляви сырайа аид оланлар: кварслы сийенит-
трахидасит, гяляви чюл шпатлы гранит-гяляви чюл шпатлы трахириода-
сит, микроклин-албитли гранит-онгонит, субгяляви гранит-
трахириодасит вя с. Тяяссцфляр олсун ки, сцхур нювляри кимйяви 
тяркибиня эюря юз араларында щямишя фярглянмирляр. Нювляри 
даща дягиг минераложи тяркибля мцяййян етмяк олур. 
 
6.1. Нормал гялявили плутоник турш сцхурлар 
 
Русийа Петрографийа Комитясинин тяснифатына эюря нормал 
сыралы турш интрузив сцхурларда СиО2-нин мигдары 64%-дян чох, 
гялявилярин ъями ися 7,5-8,1%-дян аздыр. Бу сырада йухарыда 
гейд едилдийи кими, 4 аиля айрылыр: 
1) гранодиорит СиО2 64-68%, На2О+К2О7,5-8,1%; 
2) ашаьы гялявили гранитоид СиО2 68%, На2О+К2О7%; 
3) гранит 68%СиО273%, 7%На2О+К2О8,1% 
 367 
4) лейкогранит СиО273%, 7% На2О+К2О8,1%. 
Бунларын арасында ян эениш йайыланы гранитдир. 
Гранодиоритляр аилясинин сцхурлары гырышыглыг сащялярдя эениш 
йайылараг бир тяряфдян гранитляря, о бири тяряфдян ися диорит вя 
монсонитляря кечид тяшкил едир. Бу аилядя 2 сцхур айрылыр: гра-
нодиорит вя тоналит. 
6.1.1.Гранодиорит. Сцхурун ады онун диорит вя гранитин 
арасында аралыг вязиййят тутмасына дялалят едир. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Баш минераллар 
ичярисиндя сцхурун 40-60%-ни тутан орта плаэиоклаз (Ан50-30) 
цстцнлцк тяшкил едир. Плаэиоклазын зонал кристалларында дахили 
зона лабрадора (Ан60-50), хариъи зона ися олигоклаз вя йа ал-
бит-олигоклаза (Ан50-30) ъаваб верир. Плаэиоклаздан башга 
кварс, калиум-натриум чюл шпаты (ортоклаз вя йа микроклин) вя 
рянэли минераллар (щорнбленд вя биотит) тягрибян ейни мигдар-
да иштирак едир (шякил 6.3). Бязян щорнбленддя клинопироксе-
нин реликти сахланылыр. Бязи гранодиоритляр аз мигдарда щипер-
стен1 сахлайыр. Характер аксессор минераллар магнетит, илме-
нит, сфен, апатит, ортит, сиркондур. Тюрямя дяйишмяляр плаэиок-
лазын соссйурит, епидот, албит, серисит агрегатынын ямяля эял-
мясиня сябяб олмушдур; рянэли минераллар ися хлорит, епидот, 
карбонат иля явяз олунур. 
Гранодиоритлярин микроструктуру щипидиоморф дянялидир. Порфир 
эюрцнцшлц гранодиоритлярдя еркян плаэиоклазын, бязян амфибо-
                                                          
1 Ящянэли-гялявили сырайа аид олан, кварс, плаэиоклаз, К-На 
чюл шпаты вя щиперстендян ибарят олан турш плутоник сцхур-
лар чарнокит адланыр (Чарнок - Щиндистанда инэилис губерна-
тору, Калкутта шящяринин ясасыны гойандыр). Бу шящярдя она 
чарнокитдян дцзялдилмиш абидя гойулмушдур. Чарнокитляр 
кембрийя гядярки метаморфик сцхурлар арасында эениш йайыл-
мышдыр. Фанерозой йашлы щиперстен сахлайан гранитоидляри 
бязян чарнокитоидляр адландырырлар.  
 368 
лун йахшы цзлянмиш кристаллары ири юлчцлярля айрылараг, эеъ плаэи-
оклазын, кварсын, калиум-натриум чюл шпатынын, биотитин аллотрио-
морф дяняли агрегаты иля сементляшмишдир. Калиум-натриум чюл 
шпатынын ири дяняляриндя плаэиоклаз вя амфиболун хырда кристал-
ларыны эюрмяк олур. 
  
а 
  
б 
Шякил 6.3. Нормал сыралы плутоник турш сцхурлар: а-гранодиорит, б-тоналит. 
 
Кимйяви тяркиби. Гранодиоритляр адятян 65-68% СиО2 сах-
лайыр вя гранитлярдян ЪаО, МэО, ФеО-нун йцксяк мигдары иля 
фярглянир (ъядвял 6.3) вя плаэиоклазын ясасилик пайынын вя ря-
нэли минералларын мигдарынын артмасыны якс етдирир. 
Хариъи эюрцнцшц. Гранодиоритляр боз там кристаллик сцхур-
лар олуб, ири-, хырда дянялидир, бярабяр дянялидир вя йа аз пор-
фирварыдыр, текстуру адятян кипдир. Орта- вя ири дяняли гранодио-
ритлярдя чюл шпатларынын, кварсын, рянэли минералларын йахшы фярг-
 369 
лянян кристаллары эюрцнцр. Бир чох гранодиоритляр хырда дяняли 
плаэиоклаз, рянэли минераллар вя аз мигдарда кварсдан ибарят 
даиряви вя йа гейри-дцзэцн формалы меланократ дахилолмалар 
(ксенолитляр) иштирак едир. Рянэли минералларын мигдары вя 
плаэиоклазын ясасилийи дахилолмаларда ятраф сцхурлара нисбятян 
даща йцксякдир. Меланократ дахилолмалар тяркибиня эюря 
кварслы диоритляря – габбро-диоритляря уйьун ъялир. Дахилолмала-
рын юлчцляри ениня сантиметрин бир нечя щиссясиндян онларла 
сантиметря гядяр дяйишир. 
 
Ъядвял 6.3 
Турш магматик сцхурларын орта кимйяви тяркиби 
(О.А.Богатиков вя б., 1987 вя башга мцяллифляря эюря) 
 
  СиО2 ТиО2 Ал2О3 Фе2О3 ФеО МнО МэО ЪаО На2О К2О П2О5 
А
ш
а
ь
ы 
г
я
ля
в
или
 с
ыр
а
 
1 67,0 0,4 16,9 1,8 2,6 0,1 1,5 3,9 3,8 2,1 0,2 
2 73,4 0,3 15,1 0,7 1,3 0,1 0,5 2,1 4,9 1,7 0,2 
3 66,9 0,6 15,8 1,3 2,2 0,1 2,2 3,3 4,1 3,5 0,2 
4 67,1 0,6 17,3 
1,7 
2,1 0,1 1,4 3,2 4,1 2,6 0,2 
5 72,1 0,3 14,9 0,8 1,5 0,1 1,1 1,9 3,1 4,3 0,1 
6 77,0 0,1 13,2 0,4 0,5 0,1 0,4 0,5 3,6 4,2 0,1 
7 75,8 0,3 13,2 0,7 0,7 0,1 0,4 1,1 3,6 4,3 0,1 
М
ц
ла
й
им
 г
я
ля
в
или
 с
ыр
а
 
8 71,8 0,1 16,6 0,8 0,9 0,1 0,4 0,8 3,8 4,7 0,1 
9 72,2 0,1 17,2 0,3 0,4 0,2 0,2 0,3 5,2 3,8 0,3 
10 75,3 0,1 13,2 0,9 1,1 0,1 0,1 0,4 4,1 4,8 0,1 
11 74,7 0,1 14,1 0,7 0,9 0,1 0,1 1,1 4,5 4,1 0,1 
12 69,9 0,5 13,1 1,8 3,4 0,1 0,3 1,5 3,3 5,3 0,2 
13 75,6 0,1 12,9 0,8 1,4 0,1 0,1 0,6 3,8 4,7 0,2 
14 75,1 0,2 13,3 0,6 1,1 0,1 0,3 0,8 3,9 4,6 0,2 
15 72,4 0,3 12,7 2,2 1,7 0,2 0,3 0,6 5,2 4,4 0,2 
16 70,7 0,4 11,2 3,2 2,9 0,2 0,3 0,8 6,1 4,3 0,1 
17 75,2 0,2 11,6 1,4 1,4 0,1 0,2 0,3 5,1 4,5 0,1 
 
Гейд: 1-тоналит, 2-плаэиогранит, 3-гранодиорит, 4-дасит, 5-биотитли гранит, 
6-лейкогранит, 7-риолит, 8-микроклин-албитли гранит, 9-онгонит, 10-микроклин-
албитли лейкогранит, 11-онгориолит, 12-гранит рапакив, 13-алйаскит, 14-
трахириолит, 15-гяляви микроклин-албитли гранит, 16-пантеллерит, 17-комендит. 
 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Гранодиоритляр эениш йайылан 
 370 
турш тяркибли интрузив сцхурлара аиддир. Онлар ири плутонлар ямя-
ля эятирир вя ясасян мцтящяррик гуршагларын инкишафынын орта 
вя сон мярщялясиндя формалашырлар. Гранодиоритляр щям са-
щяъя, щям дя вахт етибары иля аз силисиумлу кварслы диоритлярля, 
щям дя даща силисиумлу адамеллитлярля вя гранитлярля ялагя-
дардыр. 
Гранодиоритляр Алтай-Сайан яйалятиндя, Уралда, Газахы-
станда, Юзбякистанда, Забайкалйеда, Монголустан-Охот 
зонасында, Авропанын бир чох юлкяляриндя, щабеля Африка вя 
АБШ-да бир чох массивлярин тяркибиндя мцхтялиф иллярдя бир чох 
алимляр тяряфиндян юйрянилмишдир. Азярбайъанда да бир чох 
массивлярин тяркибиндя, фазаларда иштирак едир (мясялян, Даш-
кясян интрузиви вя с.) вя кифайят гядяр дягигликля юйрянилмиш-
дир. 
Ямяля эялмяси. Гранодиорит тяркибли магма йер габыьынын 
дяринликляриндя магматоэен вя чюкмя сцхурларын гисмян 
яримяси нятиъясиндя ямяля эялир. Меланократ дахилолмалары 
олан гранодиоритляр даща ясаси магматик материала контами-
насийа олунмушдур (чирклянмишдир). 
Практики ящямиййяти. Гранодиоритляр дямир, мис, мис-
молибден, полиметал, гызыл-эцмцш филизляшмясиля мцшайият 
олунур; чынгыл вя башга мягсядляр цчцн тикинти материалы кими 
истифадя едилир. 
6.1.2. Тоналит. Сцхурун ады Италийа Алпындакы Тонале йер 
адындан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Цстцнлцк тяшкил 
едян минералы чох вахт зонал гурулуша малик олан орта плаэи-
оклаздыр (40-60%). Аз мигдарда кварс (20-30%), щорнбленд 
вя биотитдир (15-25%) (шякил 6.3). Бязян моноклиник пироксе-
нин (авэит вя йа диопсид) реликти сахланылыр. К-На чюл шпаты (ор-
токлаз, вя йа микроклин) икинъи дяряъяли минераллара аиддир вя 
мигдары 5%-и кечмир. Аксессор минераллардан тоналитдя 
магнетит, илменит, апатит, титанит, сиркон, рутил раст эялир. Тюря-
мя минераллар серисит, хлорит, епидот вя албитдир. Плаэиоклаз 
цзря соссйурит агрегаты, епидот, албит, серисит инкишаф едир, ря-
 371 
нэли минераллар ися хлорит, епидот, актинолитля явяз олунур. 
Микроструктуру щипидиоморф дянялидир. Плаэиоклазын идиоморф 
кристаллары рянэли минералларын, кварс вя калиум-натриум чюл 
шпатынын ксеноморф дяняляринин агрегаты иля сементляшмишдир. 
Биотитя, кварса вя К-На чюл шпатына нисбятян щорнблендляр бир 
гядяр идиоморфдур. Щорнблендин дяняляриндя еркян клинопи-
роксенин реликтляри сахланыла биляр. К-На чюл шпаты гейри-
бярабяр пайланмышдыр вя бязи йерлярдя плаэиоклаз вя амфибол 
битишикляри олан гейри-дцзэцн формалы ири дяняляр ямяля эятирир. 
Кимйяви тяркиби. В.С.Попов вя О.А.Богатикова (2001) 
эюря тоналитляря 65-68% СиО2 сахлайан ашаьы калиумлу турш 
интрузив сцхурлар вя щямчинин тяркибиндя 62-65% СиО2 сах-
лайан ашаьы калиумлу андезидаситлярин интрузив аналогу олан 
орта сцхурларын бир щиссяси аид едилир (ъядвял 6.3). Русийа Пет-
рографийа Комитяси ися тоналитляри даситлярин петрокимйяви ек-
виваленти щесаб едирляр. Тоналитляр цчцн башга турш сцхурлара 
нисбятян ЪаО-нун йцксяк мигдары вя На2О-нун К2О-йа 
нисбятян цстцнлцк тяшкил етмяси сяъиййявидир (ъядвял 6.3). Бу 
ися сцхурун тяркибинин ясасян плаэиоклаздан ибарят олмасына 
вя плаэиоклазын кифайят гядяр ясаси тяркибли олмасына дялалят 
едир. 
Хариъи эюрцнцшц. Тоналитляр боз там кристаллик сцхур олуб, 
структуру ири дянялиля хырда дяняли арасында дяйишир. Хариъи 
эюрцнцшцндя плаэиоклазын ачыг рянэли кристаллары, щорнблендин 
тцнд дяняляри, биотитин йарпаглары айдын сечилир. Текстуру кип-
дир, рянэли минераллар истигамятляндикдя ися гнейс шякиллидир. 
Тоналитлярдя кварслы диоритлярдя вя гранодиоритлярдя олдуьу 
кими меланократ кристаллик дахилолмалара яксяр вахтларда раст 
эялмяк олур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Тоналитляр башга гранитоидляр-
ля ассосиасийада ири плутонларын тяркиби щиссясидир вя хцсуси 
интрузив ъисимляр ямяля эятирир. Тоналитляр кембрийя гядярки 
интрузивлярдя вя фанерозой мцтящяррик гуршагларында эениш 
йайылмышдыр. Йашы 3,5 млрд. или кечмяйян чох гядим тоналитляр 
мялумдур, онларла йанашы ъями бир нечя милйон ил яввял ямя-
 372 
ля эялмиш тоналитляря дя раст эялинир. Гядим тоналитляр кем-
брийя гядярки галханларда, ян ъаван тоналитляр ися Сакит 
океанын щашийяляриндяки ада гювсляриндя мцяййян олун-
мушдур. Тоналитляр Алтай-Сайанда, Газахстанда, Уралда, 
Камчатка-Корйакда, Бюйцк Гафгазда, Пакистанда, Маъары-
станда, Чехийада, Африкада, Австралийада, Йапонийада мя-
лумдур. Азярбайъанда ясасян Кичик Гафгазда мцхтялиф йашлы 
вулканик комплекслярля ассосиасийа тяшкил едир. 
Ямяля эялмяси. Беля щесаб едилир ки, тоналитляр метамор-
физляшмиш континентал йер габыьынын ашаьы щиссясиндя йатан 
метаморфизляшмиш ясаси сцхурларын гисмян яримя мящсулу-
дур. Бир чох тоналитляр ашаьы гялявили силисиумлу яринтинин ясаси 
тяркибли магматик материал иля контаминасийанын нишанясини 
дашыйыр. Бязи тоналитляр ися гранитоид магмасынын кумулаты 
щесаб олунур. Тоналит магмасынын мянбяйи мцзакиря пред-
мети кими галмагдадыр. 
Практики ящямиййяти. Тоналитляр гызыл, мис вя башга сулфид 
минераллашмасы иля мцшайият олунур. 
Трондйемит. Там кристаллик интрузив сцхур олуб, тоналит вя 
плаэиогранит арасында аралыг вязиййят тутур вя Норвечдя 
Тронхейм йер адындан эютцрцлмцшдцр. Трондйемитляр 68-
71% СиО2 сахлайыр вя андезин-олигоклаздан (60-70%), квар-
сдан (20-25%), аз мигдарда щорнбленддян вя биотитдян иба-
рятдир. Йатым шяраитиня эюря тоналит вя плаэиогранитлярля сых 
ялагядардыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, Норвечин метаморфиз-
ляшмиш трондйемитляри там лейкократ сцхурлардыр вя турш плаэи-
оклазла зянэиндир. Онлар 6%-я кими На2О сахлайыр вя 
На2О+К2О ъями 7,5%-я чатыр. Сон илляр трондйемитляря щям-
чинин аз гялявили вя даща калсиумлу сцхурлар аид едилир вя он-
лар норвеч петрографик типя нисбятян даща эениш йайылмышдыр. 
6.1.3. Плаэиогранит. Минераложи тяркиби вя микрострукту-
ру. Плаэиогранитляр ашаьы гялявили гранитляр аилясиня аид олуб, 
минераложи тяркибиндя цстцнлцк тяшкил едян минераллар плаэиок-
лаз (40-60%), кварсдыр (30-40%). Биотит вя йа биотит вя щорнб-
ленддян ибарят олан рянэли минералларын мигдары 5-15%-дир. 
 373 
Пироксен надир щалларда раст эялир. Характер аксессор мине-
раллары магнетит, апатит, сиркондур. Плаэиоклазын тяркиби анде-
зиндян (Ан35-40) олигоклаз-албитя (Ан7-10) гядяр дяйишир. Урал-
да Л.В.Малахова вя Д.С.Штейнберг (1974) тяряфиндян лабра-
дорлу плаэиогранитляр тясвир олунмушдур. Турш плаэиоклазлы 
плаэиогранитлярин бязи нювляри яввялъя калиум чюл шпаты сах-
лайан гранитли сцхурларын епиэенетик албитляшмя мящсулудур. 
Структуру щипидиоморф дянялидир (гранит структуру): плаэиоклаз 
кварса нисбятян идиоморфдур. Аллотриоморф дяняли вя агпаит 
структуру да тясвир олунмушдур. 
Плаэиогранитляр гранитлярин башга нювляриндян плаэиоклазын 
чох мигдарда (40-60%) вя калиум чюл шпатларын аз мигдарда 
(5-10%), тцнд рянэли минералларын йцксяк мигдарда (5-8%) 
олмасы иля фярглянир. 
Кимйяви тяркиби. Плаэиогранитляр (71-74% СиО2) башга 
турш сцхурлардан плаэиоклазын К-На чюл шпатына нисбятян 
кяскин цстцнлцк тяшкил етмясиля ялагядар ЪаО вя На2О-нун 
йцксяк, К2О-нун ашаьы мигдары иля фярглянир. Плаэиогранитля-
рин ашаьы- вя йцксяк алцминиумлу нювляри айрылыр. Биринъи тип 
сцхурлар 15%-дян аз Ал2О3 сахлайыр, сцхурда биотитин аз ми-
гдарда олмасы иля, амфиболун мейдана чыхмасы иля, плаэиок-
лазын йцксяк ясасилийиля характеризя олунур. Икинъи типдя ися 
Ал2О3 15%-дян чох олур вя рянэли минераллар ясасян биотитля 
тямсил олунур. 
Хариъи эюрцнцшц. Плаэиогранитляр ачыг-боз, бязян демяк 
олар ки, аь сцхурдур. Структуру хырда-, орта- вя йа ири дяняли-
дир. Чох вахт ири даиряви кварсын иштирак етмясиля порфирвары 
структур ямяля эялир. Текстуру кип вя йа гнейсварыдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Плаэиогранитляр адятян тярки-
биня, щямчинин трондйемит вя тоналит дя дахил олан мцхтялиф 
юлчцлц интрузив ъисимляр ямяля эятирир. Ашаьы калиумлу, ясасян 
плаэиоклазлы гранитляр вя гранитоидляр кембрийя гядярки текто-
но-магматик инкишафын еркян вя орта мярщяляляриндя вя фа-
нерозой мцтящяррик гуршагларда инкишаф етмишдир. Плаэиогра-
нитлярин классик йайылдыьы сащяляря Уралы, Украйна галханыны, 
 374 
Мяркязи Монголустаны, Газахыстаны вя бир чох башга реэион-
лары эюстярмяк олар. Азярбайъанда да плаэиогранитляр башга 
гранитоидлярля бирэя мцстягил массивляр ямяля эятирир (мяся-
лян Атабяй-Славйанка интрузиви вя с.). 
Ямяля эялмяси. Плаэиогранитлярин яксяр щиссяси континен-
тал йер габыьы маддясинин гисмян яримяси мящсулларына аид-
дир. Илкин субстрата мцхтялиф сцхурлар, о ъцмлядян, дяринликдя 
кристаллашан базитляр, тоналитляр вя трондйемитляр хидмят едя 
биляр. Плаэиогранитляр ичярисиндя базит вя йа турш магманын 
дифференсиатлары иштирак едир. Ясасян албитли плаэиогранитляр гра-
нитляр вя гранитоидлярин мяруз галдыьы натриум метасоматозу 
нятиъясиндя ямяля эялир. 
Практики ящямиййяти. Плаэиогранитляр гызыл, мис, молибден 
вя башга сулфид минераллашмасы иля мцшайият олунур. 
Ашаьы гяляви гранитляр дя ашаьы гялявили гранитляр аилясиня 
дахил олур вя онларда плаэиоклаз 30-50%, кварс 21-33%, К-
На чюл шпаты 19-30%, биотит 1-6%, щорнбленд 0-3% тяшкил 
едир. Минераложи тяркибиндя плаэиоклазын йцксяк мигдары гейд 
олунур. Структуру щипидиоморф дяняли, бязян аллотриоморф дя-
нялидир. 
Ашаьы гяляви гранитляр аксессор минералларын ашаьы ми-
гдарда олмасы иля фярглянир вя тяркибиндя магнетит вя илменит-
ля бирэя апатит-сиркон-титанит, апатит-сиркон ассосиасийалары 
гейд олунур. Аксессор минераллар арасында ортит, гранат, кор-
дийерит, андалузит дя раст эялир. 
Петрокимйяви тяркибиня эюря ашаьы гялявили гранитлярин нювц 
гранит-чарнокит айрылыр. Бунунла йанашы, кембрийя гядярки 
метаморфик комплекслярдя тоналит-плаэиогранит тяркибли амфи-
бол-биотитли плутоник сцхурлардан башга ендербит адланан 
(Антрактидада Ендерби йер адына эюря) щиперстенли ашаьы кали-
умлу гранитоидляр дя раст эялир. 
Тяркибиня эюря тоналит, трондйемит, плаэиогранит вя плаэи-
оклазлы лейкогранитя ъаваб верян дамар сцхурлары плаэиоклаз, 
щорнбленд, биотит, кварс мющтявиляриндян вя хырда-,, инъя дя-
няли кварс-плаэиоклаз тяркибли ясас кцтлядян ибарятдир. Кварс 
 375 
фенокристаллары ясасян ултра турш плаэиогранит-порфирляр цчцн 
сяъиййявидир. Порфир сцхурлар вахт вя мяканъа даща ири там 
кристаллик ашаьы калиумлу гранитоид массивляриля ялагядар олан 
дайкалары вя диэяр кичик интрузивляри тяшкил едир. 
6.1.4. Гранит. «Гранит» термини сцхурун ади эюзля йахшы 
эюрцнян дяняли гурулуша малик олмасыны якс етдирир (латынъа 
эранум – дяня). Гядим заманларда бу сюзля истянилян ири 
дяняли магматик сцхурлары адландырырдылар. Мцасир эеоложи 
ядябиййатда гранитляря чох заман турш тяркибли бцтцн интрузив 
сцхурлар аид едилир. Петрографик тясвирляр заманы «гранит» тер-
мини даща дар мянада ишлядилир. Г.Розенбушун ардынъа гра-
нитляря плаэиоклаз, калиум-натриум чюл шпаты, кварс, микалар-
дан ибарят там кристаллик сцхурларын анъаг бир нювц аид едил-
мишдир. Башга тяркибли турш интрузив сцхурлары ися гранитоидляр 
(гранитляря бянзяйян сцхурлар) адландырырлар. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Гранит тягрибян 
ейни мигдарда турш плаэиоклаздан (Ан30-50), калиум-натриум 
чюл шпатындан (ортоклаз вя йа микроклин), кварсдан вя 5-10% 
биотитдян ибарятдир (шякил 6.4). Плаэиоклазын еркян эенерасий-
асы андезиня ъаваб верир (Ан45-30). Калиум-натриум чюл шпаты 
10-30% албит компоненти сахлайыр, бу ися пертит битишикляринин 
нисбятян аз мигдарыны тяйин едир. 
Икинъи дяряъяли вя аксессор минералларын йыьымына эюря 
гранитлярин ики типи айрылыр. Бунлардан бири магнетит сахлайыр вя 
биотитин ашаьы дямирлилийиля фярглянир. Диэяр типдя ися магнетит 
демяк олар ки, йохдур, дямир оксиди минераллары ичярисиндя ися 
ясас ролу илменит ойнайыр. Магнетитин олмамасы биотитин дя-
мирлилийинин артмасы иля компенсасийа олунур. Магнетитсиз 
гранитлярдя чох вахт йцксяк алцминиумлу минераллар мейда-
на чыхыр: гранат, кордийерит, силлиманит щям ксеноэен дяняляр 
кими, щям дя магматик яринтидян айрылан кристаллар кими гейд 
едилир. Бцтцн гранитлярдя аксессор минерал кими апатит вя сир-
кон раст эялир. 
 376 
   
 
  
  
Шякил 6.4. Гранит. 
 377 
Биотитли гранитлярдян башга магнетитсиз интрузив сцхурлар 
ичярисиндя мцгайися олуна билян биотит вя мусковит сахлайан 
ики микалы гранитляр эениш йайылмышдыр. Ачыг рянэли мика адя-
тян, артыг бяркимиш сцхурларда биотити метасоматик олараг 
явяз едир. Кифайят гядяр бюйцк дяринликдя мусковит эеъ 
магматик минерал кими ямяля эяля биляр, йяни су иля доймуш 
галыг яринтинин кристаллашма мящсулу да ола биляр. Ики микалы 
гранитляр даща турш плаэиоклаз (Ан20-10) сахлайыр вя адятян, 
биотитли гранитляря нисбятян кварсла зянэиндир. 
Гранитлярин микроструктуру щипидиоморф дянялидир. Плаэиок-
лазын биринъи эенерасийасы (олигоклаз вя йа андезин-олигоклаз) 
нисбятян идиоморф кристаллар ямяля эятирир. Плаэиоклазын икинъи 
эенерасийасы (олигоклаз вя олигоклаз-албит), кварс, калиум-
натриум чюл шпаты, биотит, магматик мусковит бцтцн минералла-
рын ейни вахтда кристаллашмасыны эюстярян тягрибян ейни идио-
морфизмля сяъиййялянир. 
Порфирвары гранитлярдя калиум-натриум чюл шпатынын ири айрыл-
малары йягин ки, кристаллашманын еркян мярщялясиндя бюйц-
мяйя башламышдыр вя эеъ кристаллик фазаларын кристаллашмасын-
дан сонра юз формалашмасыны баша чатдырыр. Буна сцбут кали-
ум-натриум чюл шпатынын ири кристалларында плаэиоклаз, кварс, 
биотитин хырда битишикляринин чохлу мигдарда иштирак етмясидир. 
Кимйяви тяркиби. Биотитли гранитляр На2О+К2О ъяминин 6-
8% мигдарында 71-74% СиО2 сахлайыр. Ики микалы гранитлярдя 
СиО2 – нин мигдары 72-73%-дян ашаьы дцшмцр, бу нишаняси-
ня эюря онларын бир чоху В.С.Попов вя О.А.Богатикова эюря 
(1991) ултратурш лейкогранитляря аиддир (СиО2 >74%) (ъядвял 
6.3). Микаларын мигдарынын, хцсусиля дя мусковитин мигдары-
нын артмасы сцхурун алцминиумла зянэинляшмясиня, 
(На+К)/Ал нисбятинин азалмасына сябяб олур. 
Хариъи эюрцнцшц. Гранитляр ачыг-боз, чящрайы-боз, гырмызы 
рянэли, кварс, плаэиоклаз, калиум-натриум чюл шпаты, микаларын 
айдын сечилян кристаллары олан там кристаллик сцхурлардыр. Гырмызы 
чалар ясасян калиум-натриум чюл шпатынын пелитляшмяси иля 
ялагядардыр. Структуру хырда дянялидян ири дянялийя кими дяйи-
 378 
шир. Юлчцсц ендя бир нечя сантиметря чатан лювщявары вя йа 
даиряви калиум-натриум чюл шпатлы порфир эюрцнцшлц гранитляр 
даща эениш йайылмышдыр. Бязян чюл шпатынын ири кристаллары суб-
паралел истигамятя малик олур ки, бу да сцхура гнейсвари, тра-
хитоид эюрцнцш верир. Гранитлярдя шлирляр вя биотитля зянэин олан 
гейри-дцзэцн йыьым формалары раст эялир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Гранитляр кембрийя гядярки 
вя фанерозой мцтящяррик гуршагларын орта вя эеъ инкишаф 
мярщяляляриндя формалашараг, турш тяркибли ян эениш йайылмыш 
интрузив сцхурлардыр. Гранитлярдян ибарят бир чох яйалятлярдя 
онлар узунлуьу йцзлярля-минлярля километр олан плутоник гур-
шагларда груплашыр. Онлара мисал кими Прибайкалйаны, Уралын 
шярг йамаъыны, Тйан-Шаны, Мяркязи вя Гярби Авропаны, Ъя-
нуби-шярги Асийаны, Шярги Австралийаны эюстярмяк олар. Азяр-
байъанда гранитляр мезо-кайнозойда формалашмыш бир чох 
интрузив массивлярин тяркиб щиссяси олуб, кифайят гядяр эениш 
йайылмышдыр. Гранит интрузивляринин формасы тамамиля мцхтялиф-
дир. Эеофизики мялуматлара эюря онларын бир чоху йцзлярля-
минлярля квадрат километр сащяни тутур, мящдуд шагули галын-
лыьа маликдир. 
Ямяля эялмяси. Гранит магмасы континентал йер габыьы-
нын дярин щиссяляриндя кварс-чюл шпатлы сцхурларын гисмян 
яримяси нятиъясиндя ямяля эялир. Илкин субстрат кими щям яв-
вял ямяля эялмиш гранитляр, щям дя парагнейсляря чеврилмиш 
метаморфик чюкмя сцхурлар ола биляр. Експериментал петро-
лоэийанын атасы Боуенин фикриня эюря гранитляр базалт яринтиси-
нин сон дифференсиатлары ола биляр. 
1974-ъц илдя Чаппел вя Уайт гранитлярин С- вя I-типлярини 
айырмышдыр. Щазырда Коллинзон вя Вален тяряфиндян сонралар 
тякмилляшмиш Чаппел вя Уайтын гранитляр щаггында бу тяснифат 
эениш тятбиг олунур вя гранитоидлярин 4 типи айрылыр: С-, I-, М-, 
А- гранитляр. 
S – (sedimentary) – метачюкмя юзцлцн яримя мящсулу; 
I – (igneous) – метамагматик юзцлцн яримя мящсулу; 
M – (mantle) – толеит-базалт магмасынын дифференсиаты; 
 379 
А – (anorogenic) – ашаьы йер габыьынын гранулитляринин яри-
мя мящсуллары вя йа гяляви-базалт магмасынын дифференсиаты. 
Практики ящямиййяти. Биотитли вя ики микалы гранитлярин ичяри-
синдя микалы вя надир металлы гранитляр иштирак едир ки, онлар да 
сянайе ящямиййятиня маликдир. Гранитлярин юзц ися тикинти вя 
цзлцк материал кими истифадя едилир. 
Адамеллит Италийада Адамелло даьынын ады иля адландырылмыш 
там кристаллик интрузив сцхур олуб, тяркибиня эюря гранодиорит 
вя гранит арасында аралыг вязиййят тутур. Адамеллитляр 68-71% 
СиО2 сахлайыр вя орта плаэиоклаздан (Ан40-30), К-На чюл шпаты, 
кварс, щорнбленд вя биотитдян ибарятдир. Чох вахт адамеллитля-
ри биотит-щорнблендли гранитляр адландырырлар. Щорнбленд сахла-
майан, тцнд мика иля зянэин, тяркибиндя 68-71% СиО2 олан 
гранит сцхурларыны биотитли меланогранит адландырырлар. Русийа 
Петрографийа Комитясиндя адамеллитляр турш интрузив сцхурла-
рын тяркибиндя мцстягил тип кими айрылмыр вя гранитлярин бир нювц 
щесаб олунур. 
6.1.5. Лейкогранит. Минераложи тяркиби вя микрострукту-
ру. Баш сцхур ямяля эятирян минераллары анъаг кварсла вя чюл 
шпаты иля тямсил олунмушдур. Биотитли гранитляря нисбятян плаэи-
оклазын пайы азалыр, кварс вя калиум-натриум чюл шпатынын нис-
би мигдары ися яксиня артыр. Биотит икинъи дяряъяли минерал кими 
иштирак едир; онун мигдары 5%-и кечмир вя чох вахт 1% тяшкил 
едир. Лейкогранитлярдя яксяр вахтлар мусковит иштирак едир. 
Плаэиоклаз тяркибиня эюря олигоклаза вя олигоклаз-албитя 
(Ан30-10) ъаваб верир, калиум-натриум чюл шпаты 20-30% албит 
компоненти сахлайыр. Гранитляря нисбятян аксессор минерал-
ларын мигдары вя нювляри артыр; онлар арасында постмагматик 
мярщялядя ямяля эялян турмалин, флцорит, топаз вя филиз мине-
раллары даща чох раст эялир. 
Микроструктуру бярабяр дяняли олуб, бцтцн ясас минералла-
рын ейни идиоморфизмиля характеризя едиляряк, онларын ейни вах-
тда кристаллашмасына дялалят едир. Порфир эюрцнцшлц лейкогра-
нитлярдя, гранитлярдя олдуьу кими, минералларын дянялярин 
юлчцсц иля, чюл шпатларынын тяркибиля фярглянян ики структур гру-
 380 
пу (эенерасийасы) айрылыр. 
Кимйяви тяркиби. Лейкогранитляр нормал сыралы (ашаьы гяля-
вили) ултратурш плутоник сцхурлардыр. СиО2 – нин мигдары 74%-и 
кечир, ТиО2, ФеО, Фе2О3, МнО, МэО, ЪаО-нун мигдары ися 
минималдыр (ъядвял 6.3). На2О+К2О-нун ъями 7-8% тяшкил 
едяряк, биотитли гранитлярдя олдуьу кими сабит галыр, бязян ися 
азалыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Лейкогранитляр ачыг чящрайы-боз тонда 
рянэлянмишдир. Структуру ири-, хырда дяняли олуб, щям бярабяр 
дяняли, щям дя порфир сцхурлар кими раст эялир; текстуру кипдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Лейкогранитляр лай формалы вя 
йа штока бянзяр мцстягил интрузив ъисимляр ямяля эятирир вя 
адятян, аьырлыг гцввясинин локал мянфи аномалийасы иля айрылыр. 
Чох заман лейкогранитляр щяъмъя вя йа чыхыш сащяси онлар-
дан аз олан даща гядим йашлы гранит вя гранитоидлярля ялагя-
дардыр. Ян ири лейкогранит интрузивляринин юлчцсц ендя 10-20 
км-и кечмир. Азярбайъанда бир чох гранитоид массивляринин 
тяркибиндя тясвир олунмушдур. 
Ямяля эялмяси. Истянилян гранит вя гранитоид массивля-
риндя раст эялинян хырда дяняли лейкогранит силл вя дайкалары 
кристаллашманын сон мярщялясиндя галыг яринтинин бяркимя 
мящсуллары щесаб едилир. Ултра турш лейкогранитлярин ири массив-
ляри континентал йер габыьында йатан кварс-чюл шпатлы сцхурла-
рын гисмян яримяси нятиъясиндя ямяля эялир. 
Практики ящямиййяти. Лейкогранит интрузивляри молибден, 
галай, волфрам, бисмут, бериллиум йатаглары иля мцшайият едилир. 
6.1.6. Гранит-, адамеллит-, гранодиорит-порфирляр. Минера-
ложи тяркиби вя микроструктуру. Ящянэли-гялявили сырайа аид 
олан турш дамар сцхурлары яксяр вахтлар порфир структура малик-
дир. Гранит-порфирлярдя мцгайися олуна билинян мигдарда плаэи-
оклаз, кварс вя калиум-натриум чюл шпаты мющтявиляри иштирак 
едир; бязян биотит фенокристаллары да раст эялир. Гранит-порфирлярдя 
кварс мющтявиляри олмайа да биляр, беля сцхурлары базокварслы 
сцхурлар адландырырлар (кварс анъаг базисдя раст эялир). Гра-
нодиорит- вя адамеллит-порфирлярдя мющтявиляр плаэиоклаз, 
 381 
щорнбленд, биотитля тямсил олунмушдур; онлара кварсын надир 
фенокристаллары да ялавя олуна биляр. Ясас кцтля аз мигдарда 
рянэли вя йа филиз минералы сахлайан хырда- вя инъя дяняли кварс-
чюл шпатлы агрегатдан тяшкил олунмушдур. 
Ясас кцтлянин микроструктуру микрогранит (плаэиоклазын 
айдын ифадя олунан идиоморфизмиля кварс вя чюл шпатларынын 
хырда дяняли агрегаты), фелзит (кварс вя чюл шпатынын дяняляри-
нин микроскопун чох бюйцтмясиндя беля фярглянмяйян на-
зик дяняли агрегаты), микропойкилит (чохлу мигдарда чюл шпат-
лары битишикляри олан ксеноморф кварс дяняляринин агрегаты), 
гранофир (кварс вя чюл шпатларынын график битишикляри), сферолит 
(базисдя радиал шцалы гурулушу олан кварс-чюл шпатлы сфероидляр 
сахланылыр) ола биляр. 
Кимйяви тяркиби. Дамар сцхурларынын кимйяви тяркиби 
уйьун олан там кристаллик плутоник сцхурлардан фярглянмир. 
Гранит-порфирлярин чох щиссяси 74%-дян чох СиО2 сахлайыр вя 
тяркибиня эюря ултратурш лейкогранитляря уйьун эялир. Биотитли 
гранитлярин дамар еквиваленти надир щалларда раст эялир. 
Хариъи эюрцнцшц. Чюл шпатларынын, кварс вя рянэли мине-
ралларын мющтявиляри афанит структурлу ясас кцтлянин фонунда 
айдын айрылыр. Базисин дяняляринин юлчцсц бюйцдцкдя гранит-, 
адамеллит, гранодиорит-порфирляр порфирвары гранит вя гранитоидля-
ря кечир. Порфир сцхурларын рянэи ачыг сарымтыл вя йа чящрайы-
дан демяк олар ки, гара рянэя кими дяйишя билир вя ясасян 
ясас кцтлянин кристаллашма дяряъясиндян асылыдыр. Кварс-чюл 
шпатлы базис ня гядяр чох кристаллашмышса, сцхур да о гядяр 
ачыг рянэлянмишдир. 
Мющтявилярин юлчцляри вя онун мигдары эениш мигйасда 
дяйишир. Чюл шпатлары, кварс вя рянэли минераллардан ибарят 
чохлу мигдарда ири мющтявиляри олан порфир сцхурларын структуру 
невадит адланыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Турш дамар сцхурлары аз га-
лынлыглы дайка, силл вя кичик штока бянзяр ъисимляр шяклиндя йатыр 
вя сащяъя вя вахтъа там кристаллик гранит вя гранодиоритлярин 
ири интрузивляри вя турш вулканитлярля бирэя раст эялир. 
 382 
Ямяля эялмяси. Дамар сцхурларынын порфир структуру онла-
рын кристаллашмасынын ики мярщялясини якс етдирир: еркян мющ-
тявилярин бюйцмяси вя чох да бюйцк олмайан инйексийа чат-
ларынын тез сойумасы вя аз дяринлийя галхдыгда турш магма-
дан суйун айрылмасы нятиъясиндя ясас кцтлянин бяркимяси. 
Практики ящямиййяти. Кичик порфир интрузивляр яксяр вахтлар-
да мющтяви, дамаръыг вя дамар филизляшмясиля мцшайият олу-
нур. Гранодиорит- вя адамеллит-порфирлярля мис вя молибден, 
гранит-порфирлярля молибден, галай, волфрам йатаглары ялагя-
дардыр. 
Аплит. Аплит хырда дяняли лейкогранитлярин нювц олуб, гранит 
вя гранитоид массивляриндя аз галынлыглы дайка вя дамаръыглар 
шяклиндя раст эялир. Аплитляр бярабяр дяняли гяндя бянзяр 
сцхурлардыр вя хырда кварс дяняляринин вя чюл шпатларынын мо-
заикаларындан тяшкил олунмушдур (шякил 6.5). Аплит структуру 
ясасян кварс-чюл шпаты агрегатынын субсолидус шяраитиндя 
йенидян кристаллашмасы иля ялагядардыр. Бир чох аплитляр гуру-
лушуна эюря буйнуз дашларына бянзяйир. 
Аплит дайка вя дамарлары галыг турш яринтилярин бяркимяси 
нятиъясиндя ямяля эялир вя гранит интрузивлярин там бяркимя-
синя гядяр сахланылыр. Беля яринтиляр щямишя су вя учуъу 
компонентлярля зянэин олур. Суйун чыхарылмасы тез кристал-
лашмайа вя хырда дяняли структурун ямяля эялмясиня, дяня-
ляр арасы флцидин сахланылмасы ися кварс-чюл шпаты агрегатынын 
субсолидус шяраитиндя йенидян кристаллашмасына сябяб олур. 
Яэяр галыг яринти гапанмыш шяраитдя кристаллашырса, онда 
пегматитляр ямяля эялир. 
 
 383 
 
Шякил 6.5. Аплит 
 
6.2. Нормал гялявили вулканик турш сцхурлар 
 
6.2.1. Дасит. Сцхурун ады Балканларда Дакийа (латынъа 
Даъъиа) йер адындан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Даситлярдя дягиг 
ифадя олунмуш порфир структур сяъиййявидир. Мющтявиляр 15-
20%, бязян 25-50% тяшкил едир вя плаэиоклаздан (Ан50-30), 
ортопироксендян (щиперстен), клинопироксендян (авэит), щорн-
бленддян, биотитдян, бязян кварсдан ибарятдир. Гранат мющ-
тявиси олан даситляр мялумдур. Аксессор минераллар апатит, 
илменит, магнетитдир. К-На чюл шпаты адятян мющтявилярдя ол-
мур. Даситин мющтявиляри тюрямя дяйишмяляря мяруз галыр. Бу 
просесляр пироксенлярин уралитляшмяси, амфибол вя биотитин хло-
ритляшмяси вя епидотлашмасы, чюл шпатларынын соссйуриситляш-
мясиля ифадя олунмушдур. 
Ясас кцтлянин ясас минераллары плаэиоклаз, гяляви чюл шпа-
ты, кварс, амфибол, пироксен, филиз минераллары, бязян силисиумун 
модификасийалары олан кристобалит, тридимитдир. Ян эениш йайылан 
фаза ися шцшядир. Яксяр щалларда даситлярин ясас кцтляси лей-
кократ вя меланократ минералларын микролит вя лейстляриндян 
вя шцшядян ибарятдир (шякил 6.6). 
Кайнотип даситлярин ясас кцтляси чох вахт эиалопилит (>50% 
шцшя), бязян ися интерсерталдыр (>50% микролит). Бязян шцшя 
 384 
базиси олан даситляр дя гейд олунур (эиалодаситляр). Турш 
шцшянин девитрификасийасы заманы фелзит вя йа микропойкилит 
структурлу кварс-чюл шпатлы агрегат ямяля эялир. 
 
  
а 
  
  
б 
 385 
  
в 
Шякил 6.6. Нормал гялявили вулканик турш сцхурлар: а-дасит, б-
риолит, в-обсидиан. 
 
Кимйяви тяркиби. Даситляр гранодиоритлярин еффузив анало-
гудур (ъядвял 6.3). Даситлярин кимйяви тяркиби ясасян онун 
щансы эеодинамик шяраитдя вулканик фяалиййятин ямяля эял-
мясиндян асылыдыр. Йаранма шяраити ясасян гялявилярин вя 
алцминиумун мигдарына тясир едир. На2О-нун мигдары 2-5%, 
К2О ися 1-5% тяшкил едир. ЪаО-нун мигдары даситдя натриу-
мун мигдары иля пропорсионалдыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Даситляр ачыг- вя йа боз-тцнд сцхурлар 
олуб, структурундан вя базисин дяйишмя характериндян асылы 
олараг, мцхтялиф чаларлара маликдир. Афир вя даща эениш йайыл-
мыш порфир нювляри раст эялир. Мющтявиляр сцхурун щяъминин 20-
30%-ни тутур. Текстуру кип вя йа флцидал-золаглыдыр. Ахынларын 
дамында даситляр даща мясамяли олур вя пемза шякилли 
эюрцнцш алыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Даситляр екструзив эцнбязляр, 
лава ахынларыны ямяля эятирир вя вулканокластик топланма шяк-
линдя раст эялир; бир чох вулканик комплекслярин тяркибиня дахил 
олараг, йерцстц вя суалты пцскцрмяляр заманы ямяля эялир вя 
эениш йайылан вулканик сцхурдур. Даситляр щям ясаси, щям дя 
даща турш сцхурларла ассосиасийада раст эялир. Мцасир дасит 
пцскцрмяляриня мисал кими Гафгазда Елбрус, Камчаткада 
Безымйанный екструзив вулкан эцнбязи, АБШ-да Гайалыг 
 386 
даьларында Сент-Хеленс вулканынын екструзийалары, лавалары вя 
пирокластик сцхурларыны эюстярмяк олар. Азярбайъанда да 
мцхтялиф эеоложи дюврлярдя формалашмыш вулканик формасийала-
рын тяркибиндя даситляр кифайят гядяр эениш йайылмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Даситляр дя гранодиоритляр кими йер га-
быьынын сиалик сцхурларынын гисмян яримя мящсулларыдыр. Бу-
нунла йанашы, ясаси магматик материалла контаминасийанын 
да нишаняляри мцяййян едилмишдир. 
Практики ящямиййяти. Даситляр мис, полиметал, гызыл по-
ствулканик йатагларыны мцшайият едя билир. Тикинти материалы ки-
ми дя истифадя едилир. 
6.2.2. Риолит. Сцхурун ады йунанъа рео-чай, ахма сюзцн-
дян эютцрцлмцшдцр вя бир чох риолитлярин флйцидал золагларыны 
эюстярир. Синоними – липаритдир (Сиъилийанын сащилиндяки Липари 
адасындан эютцрцлмцшдцр) вя гисмян истифадя едилир. 
Минераложи тяркиби. Порфир структурлу риолитлярдя мющтявиляр 
турш плаэиоклазла (Ан30-10), калиум-натриум чюл шпаты (санидин 
вя йа 50%-я кими албит компоненти олан ортоклаз), кварсла 
тямсил олунмушдур (шякил 6.6). Бцтцн цч минерал бярабяр ми-
гдарда раст эялир. Бундан башга надир щалларда биотит фенок-
ристаллары, бязян щиперстен вя гранатын (алмандин-спессартин) 
тяк-тяк мющтявиляри иштирак едир. Аксессор минераллар ичярисин-
дя ян эениш магнетит, илменит, ортит, монасит, сиркон, апатит 
йайылмышдыр. 
Кайнотип риолитлярин ясас кцтляси шцшяварыдыр. Онун девитри-
фикасийасы нятиъясиндя мцхтялиф структурлу инъя дяняли кварс-
чюл шпатлы агрегат ямяля эялир. Кайнотип риолитляр силисиумун 
йцксяк температурлу модификасийалары иля – тридимит вя кристо-
балитля долур. Бу минераллар газ еманасийасынын тясириндян 
сойуйан турш лавада метастабил олараг кристаллашыр. Палеотип 
риолитлярдя тридимит вя кристобалит цзря кварсын параморфозасы 
инкишаф едир. 
Кимйяви тяркиби. Риолитлярин яксяр щиссяси 74%-дян аз ол-
майараг СиО2 сахлайыр (ъядвял 6.3) вя ултра турш лейкогранит-
лярин аналогудур. Тяркибиндя СиО2-нин мигдары аз олан вя 
 387 
кимйяви тяркиби биотитли гранитя ъаваб верян риолитляр надир щал-
ларда раст эялир. Бир чох яйалятлярдяки гранитляр, цмумиййятля, 
вулканик еквивалентиндян мярщумдур. Бир груп алимлярин фик-
ринъя 71-74% вя 74-78% СиО2 сахлайан турш вулканик сцхур-
лары мцхтялиф петрографик нювляря бюлмяк мягсядя уйьун 
оларды (гранит вя лейкогранитляр кими), лакин бу фярги билдирян 
уьурлу ад щялялик йохдур. 
Нормал гялявили дяйишмямиш риолитляр адятян 2-4% На2О вя 
4-6% К2О сахлайыр. Бу гиймятлярдян фярглянмя ися сцхурун 
епиэенетик дяйишмясиня дялалят едир: натриум вя калиумун 
туршу иля йуйулуб чыхарылмасы, чюл шпатларынын албитляшмяси, 
шцшялярдя ион мцбадиляси вя с. Магматик тябиятя малик ол-
масы ещтимал едилян ултракалиумлу риолитляр (К2О> 7-8%, 
На2О<1-2%) тясвир едилмишдир. 
Хариъи эюрцнцшц. Риолитлярин хариъи эюрцнцшц там мцхтя-
лифдир. Кайнотип сцхурлар арасында чох вахт афир шцшя – обси-
диан1 гейд едилир вя адятян гара рянэдя раст эялир, щематитин 
инъя гатышыглары олдугда ися гырмызымтыл-гящвяйи рянэ алыр. Об-
сидианлар цчцн гятран парылты, балыггулаьына бянзяр сынма ха-
рактердир (шякил 6.6). Обсидианларда суйун мигдары 1%-и кеч-
мир. Вулканик шцшялярдя епиэенетик щидратлашма нятиъясиндя 
суйун мигдары 5-10%-я кими арта биляр. Щидратлашмыш риолит 
шцшяляри перлит вя йа пехштейн адланыр вя обсидианлардан 
даща ачыг боз рянэи вя сядяф кими парлаглыьы иля фярглянир. Он-
лар даща чох кювряк олур вя асанъа гумлара сяпялянир. 
1000-1200 0Ъ-йя гядяр гыздырылдыгда перлит шишир вя суйун ай-
рылмасы нятиъясиндя щяъми бир нечя дяфя бюйцйцр. Обсидиан-
ларын гейри-бярабяр перлитляшмяси нятиъясиндя мареканитляр 
(Охот дянизинин сащилиндя Мареканка чайына эюря) – галыг 
гара обсидиан дахилолмалары олан ачыг рянэли перлитляр ямяля 
эялир. 
                                                          
1Тяркибиня эюря обсидианлар дасит, риодасит вя башга вулканик 
сцхурлара уйьун эяля биляр, лакин ян эениш йайылан мящз рио-
лит обсидианларыдыр.  
 388 
Аз перлитляшмя турш вулканик шцшялярдя гара обсидианларда 
зяиф нязяря чарпан флцидал золаглыьын эцълянмясиня шяраит йа-
радыр. Паралел, линзавары золаглар, ахынлар эюрцнцр вя онлар бир-
бириндян рянэиня, структуруна, хырда гырышыглыглара эюря фярг-
лянирляр. Афир обсидиан вя перлитлярдян башга кайнотип риолитляр 
витрофирлярдян – мющтявиляри вулканик шцшяйя батмыш порфир 
структурлу сцхурлардан тяшкил олунмушдур. Палеотип риолитлярдя 
шцшявары ясас кцтля девитрифисляшмишдир вя афанит структурлу 
кварс-чюл шпаты агрегатына чеврилмишдир. Шцшянин девитрифис-
ляшмяси сцхурун шяффафланмасына сябяб олур вя палеотип рио-
литляр адятян ачыг сарымтыл вя йа чящрайы тонда рянэлянмишдир. 
Афир обсидианлар фелзитляря – золаглы текстурайа малик чох инъя 
дяняли кварс-чюл шпатлы сцхурлара, витрофирляр ися базиси там 
йенидян кристаллашмыш кварс вя йа кварс-чюл шпатлы порфирляря 
чеврилирляр. Риолит тяркибли вулканокластик сцхурлар эениш йайыл-
мышдыр: кластолавалар (лава брекчийалар), йумшаг тефра, 
мцхтялиф юлчцлц гырынтылары олан литифисирляшмиш туфлар, орто- вя па-
ра- туффитляр (бах: 8-ъи бюлмяйя) (шякил 6.7). 
Бир чох тядгигатчылар тяряфиндян мцстягил нюв кими албитдян 
вя кварсдан, бязян аз мигдарда гяляви чюл шпатындан иба-
рят, сферолит структурлу ясас кцтляси олан кварслы кератофир (си-
ноним кварслы албитофир) айрылыр. Сон вахтлар мцяййян олун-
мушдур ки, чох щалларда кварслы кератофирляр метасоматик 
дяйишмиш албитляшмиш риолитлярдир. Она эюря дя сон тяснифатлар-
да бу термин истифадя едилмир. 
Кварс порфирляр нормал гранитлярин вулканик еквиваленти 
щесаб едилир вя порфир структурлу гырмызымтыл вя гонур рянэли 
сцхурлардыр. Мющтявиляр ортоклаз вя микроклиндян ибарятдир вя 
яксяр вахтларда тюрямя дяйишмя мцшащидя едилир. Плаэиоклаз 
мющтявиляри адятян сериситя, бязян пелитя, даща ясаси плаэи-
оклазлар ися соссйуритя дяйишмишдир. Тцнд рянэли мющтявиляр 
ейниля риолитдя олдуьу кимидир, анъаг щямишя эцълц дяйишмиш-
дир; ясас кцтлянин структуру фелзит, микрогранит, микроаплитдир. 
Текстуру ейниъинсли вя флцидалдыр. Сон тяснифатларда бу термин 
дя истифадя едилмир. 
 389 
 
  
 
 
 
 
 
 
Шякил 6.7. Риолит туфлары. 
 
Риолитляр ичярисиндя бюйцк щяъми риолит игнимбритляри – витро-
фир сцхурлар тутур (шякил 6.8). Игнимбритлярдя фасилясиз матриса 
вя башга рянэли, бязян башга гурулушлу дахилолмалар кяскин 
фярглянир. Ендя алову хатырладан бу дахилолмалар италйан сюзц 
олан «фйамме» иля ифадя едилир. Фйамме адятян бир истига-
мятдя узаныр вя сцхурун флцидал-золаглы текстуруну эюстярир 
(шякил 6.8). 
 
  
 390 
  
 
 
 
 
 
 
Шякил 6.8. Игнимбритляр вя онлар 
цчцн сяъиййяви олан фйамме струк-
туру. 
 
Микроструктуру. Риолитлярин микроструктуру хариъи 
эюрцнцшц кими чох мцхтялифдир. Витрофирлярдя мющтявиляр сцху-
рун щяъминин 20-30%-ни тяшкил едир. Онларын арасында йахшы 
цзляри олан йцксяк температурлу -кварсын дипирамидал кри-
сталлары, чюл шпатларынын лювщявары кристаллары, щексагонал ъизэи-
ляри олан мика лейстляри, щямчинин бу минералларын скелет фор-
маларыны эюстярмяк олар. Мющтявиляр чох вахт шцшянин микро 
дахилолмаларыны (бязян газ габаръыглы) сахлайыр вя кристалын 
бюйцмя просесиндя тутдуьу яринтинин бяркимиш дамъыларыдыр. 
Оптики изотроп олан шцшявары ясас кцтлянин бир николда да-
хили гурулушунун мараглы щиссялярини мцшащидя етмяк олур. 
Бир чох щалларда паралел микрозолаглар, диэяр щалда хырда газ 
габаръыглары вя йа кристаллитлярля доймуш зоналар йахшы 
эюрцнцр. Бязян гонур ейниъинсли шцшянин вя рянэсиз шяффаф 
шцшядян ибарят золаьын нювбяляшмяси дя мцшащидя едилир. 
Сонунъу магнетитин вя пироксенин нюгтявары вя йа тцквары 
кристаллитлярини сахлайыр. Бу кристаллитляр боз ейниъинсли шцшядя 
олан бцтцн дямири демяк олар ки, топлайыр. Витрофирлярдя бази-
син золаглары мющтявиляри ящатя едир ки, бу да магматик сус-
пензийанын бяркимядян яввял юзлцлц ахмасына дялалят едир 
(шякил 6.8). 
Палеотип риолит порфирлярдя йенидян кристаллашмыш кварс-чюл 
шпатлы ясас кцтля фелзит, микропойкилит, сферолит структурлара ма-
ликдир. Бу структурлар майе магманын структурлары олмайыб, 
шцшянин девитрифисляшмяси нятиъясиндя ямяля эялир. Буна 
 391 
сцбут шцшявары риолитлярдя айрылма чатлары бойу сферолит зянъир-
ляринин дцзцлмясидир. 
Риолит игнимбритляринин микроструктурлары тамамиля мцряккяб 
вя зиддиййятлидир. Бу сцхурларда олан мющтявиляр, хцсусиля дя 
кварс дяняляри, чох вахт кристал дяняляриндян ибарятдир ки, бу 
да сцхура гырынтылы эюрцнцш верир. Бу тяяссцрат шцшявары ба-
зисдя узанмыш, яйилмиш формаларын айрылмасында да юзцнц 
бцрузя верир. 
Беля айрылмалары бир чох тядгигатчылар кцл айрылмалары кими 
гябул едирляр вя бунун ясасында игнимбритляри битишмиш туфлара 
– гайнар вязиййятдя битишмяйя мяруз галмыш пирокластик 
ахынларын чюкцнтцляриня аид едирляр. Бу нюгтейи-нязярдян 
фйамме битишмя просесиндя йастыланмыш форма алмыш лава вя 
йа пемзанын гырынтылары щесаб едилир. Лакин игнимбритлярин баш-
га микроструктурлары бу интерпретасийайа зиддир. Фйамме 
гейри-дцзэцн, дишлянмиш щцдудлара малик олур ки, бу да онла-
рын йастыланма вя пластик гырынтыларын гырылмасы нятиъясиндя 
ямяля эялмясиня шцбщя йарадыр. 
Бир чох щалларда эюрмяк олур ки, айры-айры фйаммеляр 
узанмыш золаг вя линзаларын позулмамыш фрагментляридир вя 
онлар перлитляшмиш вя йенидян кристаллашмыш шцшя иля айрылмыш-
дыр. Бу мцнасибят беля нятиъяйя эялмяйя ясас верир ки, иг-
нимбритляр яввялъя флцидал-золаглы базисли витрофир олмуш вя 
шцшянин епиэенетик перлитляшмяси просесиндя сахланылмышдыр. 
Ян интенсив перлитляшмя игнимбрит ахынларынын дабанында вя 
дамында инкишаф едир вя екзоэен суларын тясириня мяруз гал-
мышдыр. Бурада фйамме тамамиля итир, риолитляр ися йумшаг 
перлитляря (гумлара) чеврилир. Ахынларын мяркязи щиссясиндя ре-
ликт фйаммелярин мигдары максимума чатыр. 
Беляликля, игнимбритлярин микроструктур хцсусиййятляри эюстя-
рир ки, яввялъя бу сцхурлар витрофир лава вя кластолаваларын (ла-
ва брекчийалар) ахынлары олмушлар. Бу моделя ясасян игним-
бритлярин базисиндяки кцля бянзяр айрылмалар гырынты тябиятя ма-
лик дейилдир вя бярк сойумуш риолит яринтисинин гейри-бярабяр 
бяркимяси нятиъясиндя ямяля эялмиш, даща сонра ися йени-
 392 
дян гейри-бярабяр кристаллашмыш, шцшя ися перлитляшмишдир. Иг-
нимбритлярин фенокристалларындакы чатлар ися лаванын сойума 
просесиндя термик эярэинлийин нятиъясиндя ямяля эялмишдир. 
Кварсдакы чатлар ися щям дя бу минералын йцксяк темпера-
турлу -модификасийасынын ашаьы температурлу -
модификасийасы иля явяз олунмасы нятиъясиндя щяъм еффектиля 
дя ялагядардыр. Атмосфер тязйигиндя   кечидиндя темпе-
ратур 573 0Ъ-йя бярабярдир, бу ися Йер сятщиндя риолитин соли-
дус температурундан чох ашаьыдыр. Беляликля, чатларын ямяля 
эялмяси вя кристалларын чатламасы чох сойумуш риолит майеси-
нин там бяркимясиндян вя онун шцшяйя чеврилмясиндян яв-
вял баш верир. 
Перлитлярдя микроскоп алтында характер консентрик габыг-
вары чатлар мцшащидя едилир (шякил 6.9). Перлитляшмя чох вахт 
шцшянин девитрифисляшмясиля мцшайият олунур. 
 
 
Шякил 6.9. Перлитлярдя габыгвары консентрик чатлар. 
 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Риолитляр мцстягил вулканик 
яйалятляр ямяля эятирмирляр. Адятян онлар андезит вя базалт 
вулканизминин тязащцр етдийи яйалят вя зоналарда интишар 
тапмышдыр. Риолит обсидианлары, перлитляр вя онларын палеотип 
аналоглары чох вахт екструзив эцнбязляр ямяля эятирир вя он-
лардан гыса лава ахынлары айрылыр. Беля магматик ъисимлярин 
формасы вя юлчцляри демяк олар ки, суйу олмайан риолит яринти-
синин йцксяк юзлцлцйц иля тяйин едилир. Юзлцлц риолит магмасын-
 393 
да компонентлярин диффузион мцтящярриклийи аздыр, бу ися кри-
сталларын бюйцмясиня манечилик тюрядир. Она эюря дя обсиди-
анлар вя онларын девитрификасийасы нятиъясиндя ямяля эялян 
фелзитляр мющтявилярсиздирляр. 
Риолит витрофирляр, о ъцмлядян, игнимбритляр бюйцк щяъмя 
маликдирляр. Чох вахт онлар калдера адланан ири, гювсвары чат-
ларла мящдудлашан депрессийалары долдурур. Калдераларын ени 
онларла километря чатыр, вулканик ахын вя юртцклярин галынлыьы 
ися 1-2 км тяшкил едир. Лава вя лава брекчийалары иля йанашы, 
риолит тяркибли илкин йумшаг експлозив-гырынтылы материаллар да 
эениш йайылмышдыр. Калдералары мящдудлашдыран чатлара дай-
калар аиддир. Беля дайкалары тяшкил едян дайкалар игнимбритля-
рин бцтцн структур-текстур хцсусиййятлярини юзцндя ъямляшди-
рир (фйаммейя маликдир, шцшявары базисдя кцл шякилли айрылма-
лар сахлайыр вя с.) вя бу сцхурларын лава тябиятя малик олма-
сына дялалят едир. 
Порфир структурлу риолитлярдян ибарят узун ахынлар яринтидя 
суйун сахланылмасына дялалят едяряк, турш магматик яринти-
нин ахыма малик олмасыны эюстярир. Яэяр риолит магмасындан 
пцскцрмя моментиндя су спонтан айрылырса, онда йумшаг 
експлозив-гырынтылы чюкцнтцляр ямяля эялир. Яэяр мцяййян бир 
анда су яринтидя сахланылырса, онда узун лава вя лавакластит-
ляр ямяля эяля билир. 
Риолитляр гранит вя лейкогранитляр кими мцтящяррик гуршагла-
рын инкишафынын орта вя эеъ мярщялясиндя формалашыр. Чох за-
ман риолит тяркибли вулканик сцхурлар, гранит-порфирлярин дайка-
лары вя гранит-лейкогранит интрузив массивляри ващид вулкан-
плутоник ассосиасийа ямяля эятиряряк, сащяъя вя вахтъа бир-
бириля ялагядардыр. Бу ассосиасийаларын тяркибиня риолит вя онла-
рын интрузив аналогларындан башга, о ъцмлядян, ясаси тяркибли 
магматик сцхурлар дахил олур. 
Беля ассосиасийалар Азярбайъан яразисиндя мцхтялиф йашлы 
вулкано-плутоник ямяляэялмяляр ичярисиндя мцшащидя едилир. 
Обсидиан вя перлитляр Кялбяъяр районунда цст плиосен-
дюрдцнъц дювр йашлы вулканларда даща эениш тязащцр етмиш-
 394 
дир (Кечялдаь, Дявяэюзц вя с.). 
Атлантик вя Сакит океан силсиляляриндя риолитляр чох аз йайыл-
мышдыр вя айры-айры эцнбяз вя дайкалар ямяля эятирирляр. Ада 
гювсляриндян ясасян Камчатка, Йапонийа, Филиппин, Йени 
Зеландийада риолит вулканизминин мящсуллары эениш йайылмышдыр. 
Континентлярин кянары вулканик яйалятлярдя дя (Охот-
Чукотка, шярги-Сихоте-Алин, Шярги Асийа) риолит вулканизми эе-
ниш тязащцр етмишдир. Риолит вулканизми бу реэионларда 10-50 
км2 сащядя мцстягил сащяляр вя йа адалар ямяля эятирир. 
Риолитляр щямчинин континентлярин дахилиндя дя – Мяркязи Га-
захстанда, Тйан-Шанда, Гафгазда, Карпаты-Родопи вя баш-
га вулканик зоналарда эениш йайылмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Риолитляр континентал йер габыьынын тярки-
биня дахил олан кварс-чюл шпатлы сцхурларын гисмян яримяси 
нятиъясиндя ямяля эялир. Риолитлярин аз силисиумлу яринтилярля 
долмуш аралыг оъагларда диференсиасийа просеси нятиъясиндя 
ямяля эялмяси кими моделляр дя мялумдур. 
Практики ящямиййяти. Риолит перлитляр, пемзалар, туфлар тикин-
ти вя истилик изолйасийа едиъи материалы кими истифадя едилир. Риолит 
обсидианлар мямулат дашыдыр. Риолит екструзийалары иля галай 
(Мексика) вя башга метал йатаглары ялагядар ола биляр. 
6.2.3. Риодасит. Минераложи тяркиби вя микроструктуру. 
Мющтявилярин мигдарына эюря риодасит даситляря табе олур. 
Мющтявилярин минераложи тяркиби мцхтялифдир. Ян чох плаэиоклаз, 
кварс, калиум-натриум чюл шпаты, биотит, амфибол, бязян пирок-
сенляр, даща надир щалларда ися оливин вя гранат раст эялир. 
Аксессор минераллар ичярисиндя магнетит, илменит, сиркон, ор-
тит, апатит йайылмышдыр. 
Риодаситлярин структуру порфир, бязян афирдир. Порфир нювля-
риндя мющтявиляр 2-5%-дян 15-30%-я кимидир. Ясас кцтлянин 
ян эениш йайылан структурлары фелзит, сферолит, микролит, микро-
пойкилит, шцшяварыдыр. 
Кимйяви тяркиби. Риодасит риолит вя дасит арасында аралыг 
вязиййят тутан вулканик сцхурлардыр. Адамеллитин вулканик 
аналогудур (68%<СиО2<71%). Гялявилярин ъями онларда 7%-
 395 
и кечир. Йайылдыьы реэиондан асылы олараг гялявилярин мигдары 
дяйишир. 
Хариъи эюрцнцшц. Риодаситляр макроскопик олараг тама-
миля мцхтялифдирляр. Даситляря йахын олан риодаситляр даща 
массивдирляр. Рянэи боз, бязян эюйцмтцл-боздур. Тяркибиня 
эюря риолитя йахын олан риодаситляри онлардан практики олараг 
фяргляндирмяк олмур. Рянэи боз, бязян сарымтыл-боздур. 
Флцидал гурулуш чох дягиг ифадя олунмушдур. Риодаситин 
шцшявары нювц дя чох эениш йайылмышдыр. Риодаситляр цчцн 
мясамяли вя пемзавары текстур эениш йайылмышдыр. Шцшявары 
риодаситляр цчцн брекчийа текстуру сяъиййявидир. Онлар алабя-
зяк текстура маликдирляр: гырынтылар гара шцшя, сементляйиъи 
базис ися гырмызымтыл-гонур рянэдядир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Эеоложи-структур ъящятдян 
риодаситляр риолит вя даситлярля ялагядардыр. Аз мигдарда океан 
адаларында вя ада гювсляриндя раст эялирляр. Даща эениш ися 
континентлярин кянарында вулканик гуршагларда вя континен-
тдахили тектоно-магматик фяаллашма зоналарда йайылмышдыр. 
Даситляр кими риодаситляр дя екструзив эцнбязляр, стратовул-
канлар ямяля эятирир. 
Ямяля эялмяси. Риодаситлярин ямяля эялмясини даситлярин 
ямяля эялмяси кими изащ едирляр. 
Практики ящямиййяти. Сянайедя ясасян риодаситин шцшя-
вары нювляри – обсидиан, перлит вя пемза истифадя едилир. 
Нормал сыралы вулканик турш сцхурлара дасит, риолит, риодаситля 
йанашы плаэиориодасит вя ашаьы гялявили риодасит дя аиддир. Он-
ларда гялявилярин ъями 7%-дян ашаьыдыр. 
Плаэиориодасит. Макроскопик олараг ачыг-боз, бязян 
ачыг-сары рянэдядир. Яксяриййяти цчцн порфир структур сяъиййя-
видир. Шцшявары нювляри тцнд-боз рянэя маликдир. 
Плаэиориодаситлярин мющтявиляри ясасян плаэиоклаздан иба-
рятдир, бязян кварс, пироксен вя амфибол иштирак едир. Ясас 
кцтля эиалопилит, микролит, сферолит, вя йа шцшявары структура ма-
ликдир. 
Плаэиориодаситляр ЪаО-нун йцксяк мигдары иля характеризя 
 396 
олунур. СиО2-нин мигдары 68-70% тяшкил едир. Ада гювсляриндя 
вя контитнент дахили вулканик зоналарда раст эялир. Адятян, 
андезит вя даситлярля ассосиасийада раст эялир. Кичик юлчцлц 
вулканик ъисимляр, мясялян, эцнбяз вя дайкалар ямяля эяти-
рир. 
Ашаьы гялявили риодасит. Макроскопик олараг плаэиориода-
ситдян фярглянмир. Мющтявиляр ясасян плаэиоклаз вя рянэли 
минералларла (амфибол, бязян биотит) тямсил олунмушдур. Бя-
зян кварс, надир щалларда ися гяляви чюл шпаты иштирак едир. 
Структуруна вя ясас кцтлянин тяркибиня эюря плаэиориодаситин 
ясас кцтлясиня йахындыр. Ясас кцтлянин ясас минераллары турш 
плаэиоклаздыр, аз мигдарда кварс, калиум-натриум чюл шпаты 
вя калсиумлу авэит иштирак едир. 
Ашаьы гялявили риодаситлярдя СиО2-нин мигдары 68-73% тяшкил 
едир. Ада гювсляринин вя континентлярин фяал кянарынын вулка-
ник гуршагларында эениш йайылмышдыр. Андезит вя дасит вулкан-
ларынын йамаъларында ахынлар, екструзив эцнбязляр вя дайка-
лар ямяля эятирир вя ейни вулкан-тектоник структурун дахилиндя 
плаэиориодаситлярля ассосиасийада олур. 
Чюл шпатларынын епиэенетик албитляшмяси нятиъясиндя ямяля 
эялян ясасян плаэиоклазлы турш вулканик сцхурлары албитофирляр 
(кварс мющтявиляри олдугда – кварслы албитофирляр) адландырыр-
лар. Беля сцхурларда плаэиоклаз мющтявилярдя вя ясас кцтля-
дя албитя (Ан<10) ъаваб верир. 
 
6.3. Плутоник субгяляви турш сцхурлар 
 
Плутоник субгяляви сцхурлар аилясиня дахил олан кварслы сий-
енитляр, субгяляви гранитляр вя субгяляви лейкогранит аиляля-
риндян биз сонунъу ики аилянин сцхурларынын тясвириня ба-
хаъаьыг. Кварслы сийенитляр вя щабеля гяляви серийайа аид олан 
гяляви кварслы сийенитляр 5-ъи бюлмядя бахылмышдыр. 
6.3.1. Микроклин-албитли гранит. Минераложи тяркиби вя 
микроструктуру. Сцхур кварсдан (20-30%), калиум-натриум 
чюл шпатындан (20-30%), албитдян (40-60%), щямчинин аз ми-
 397 
гдарда микадан, о ъцмлядян, литиумлу микадан (1-10%) иба-
рятдир. Икинъи дяряъяли минерал кими топаз, флцорит, турмалин, 
гранат, апатит вя с. иштирак едя билир. Аксессор минераллар сир-
кон, монасит, колумбит-танталит, пирохлор, касситеритдян иба-
рятдир. Калиум-натриум чюл шпаты шябякяли вя шябякясиз мик-
роклин вя микроклин-пертитдян ибарятдир вя чох вахт бу мави-
йашыл амазонитдир. Микалара мусковит-биотит-лепидолит системи 
аиддир (тсиннвалдит, лепидолит, мусковит, фенэит-мусковит вя с.). 
Микроструктуру щипидиоморф дянялидян аллотриоморф дянялийя 
кимидир. Порфирвары нювляриндя калиум-натриум чюл шпатынын, 
кварсын нисбятян ири айрылмалары, миканын вя топазын надир кри-
сталлары гяндя бянзяр албит лейстляринин хырда агрегаты иля се-
ментляшмишдир. Албитин лейстляри бязян калиум-натриум чюл 
шпатынын вя кварсын кянар щиссяляриндя битишикляр ямяля эяти-
рир. Албитин юзц ися щеч бир дахилолма дашымыр. Микада вя то-
пазда кварсын вя чюл шпатынын дахилолмаларыны эюрмяк олур, 
якс шякил мцшащидя едилмир вя биринъи ики минералын эеъ кристал-
лашмасына дялалят едир. 
Микроклин-албитли гранитлярин структуру мцхтялиф ъцр интерпре-
тасийа едилир. Бир груп тядгигатчылар (В.И.Коваленко, 1977) он-
ларда магматик яринтидян сцхур ямяля эятирян минералларын 
кристаллашма нишанялярини, диэяр тядгигатчылар ися (Беус вя б., 
1962) гранит сцхурларынын метасоматик дяйишмясинин излярини 
эюрцр. Сонунъу фикря эюря микроклин-албитли сцхурлары «апо-
гранит» адландырырлар. Азярбайъанда апогранитляр Ордубад 
районунда йайылмыш кайнозой йашлы гранитоидлярин тяркибиндя 
тясвир олунмушдур (М.И.Рцстямов, 2001). 
Кимйяви тяркиби. Микроклин-албитли гранитляр стандарт гранит-
лярдян На2О+К2О ъяминин гиймятиля фярглянир вя она эюря 
дя онлар субгяляви вя мцлайим гялявили петрокимйяви сырайа 
аид едилир. Беля гранитлярдя щямчинин Ал2О3-цн йцксяк гиймя-
тиндя МэО вя ЪаО-нун йцксяк мигдары мцшащидя едилир 
(ъядвял 6.3). Бу петрокимйяви хцсусиййятляр сцхурларда ал-
битдян ясаси олан плаэиоклазларын иштирак етмямясиля вя алц-
миниумла зянэин олан микаларын вя топазын иштирак етмясиндя 
 398 
юз яксини тапыр. Микроклин-албитли гранитлярдя микаларда, топаз-
да вя флцоритдя флцорун, микаларда вя алцмофосфатларда ися 
топланмыш литиумун йцксяк мигдары гейд олунур. Буна уйьун 
олараг, микроклин-албитли гранитляри яксяр вахтларда литиум-
флцорлу гранитляр адландырырлар. Бундан башга микроклин-албитли 
гранитляр надир металларла да (Та, Нб, Бе, Сн) зянэиндир. 
Хариъи эюрцнцшц. Микроклин-албитли гранитляр аь, ачыг чящ-
райы, сарымтыл, амазонит иштирак етдикдя ися мави тонда рянэ-
лянмишдир. Структуру хырда-, ири дяняли олуб, яксяр вахтларда 
порфирдир. Текстуру кип вя гейри-биръинсли ола билир. Сонунъу 
щалда гранитлярдя албит вя йа кварсла зянэин олан золаглар 
ямяля эялир. Микроклин-албит гранитляри цчцн «нохуда бянзяр» 
гара даиряви кварс дяняляринин сых пайланмасы типикдир (шякил 
6.10) 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Микроклин-албитли гранитляр чох 
да бюйцк олмайан интрузив ъисимляри (ениня йцзлярля метр-бир 
нечя километр) тяшкил едир вя бюйцк щяъм тутан даща гядим 
биотитли вя ики микалы гранит вя лейкогранитлярин ичярисиндя лай, 
дайка, шток шяклиндя йатырлар. Микроклин-албитли гранитляр За-
байкалйедя, Газахстанда, Монголустанда, Алтайда, Мяр-
кязи Франсуз массивиндя вя башга яйалятлярдя мялумдур. 
Азярбайъанда гранит массивляринин ичярисиндя гисмян йайыл-
мышдыр. 
 
 399 
 
Шякил 6.10. Микроклин-албитли гранитляринин типик микротекстурлары (га-
ра-кварс, аь чюл шпатларыдыр; тцнд рянэли минераллар эюстярилмямиш-
дир) (С.М.Бескиня эюря, 1985). 
 
Ямяля эялмяси. Микроклин-албитли гранитляр флцор, литиум вя 
башга металларла зянэин олан турш магматик яринтинин кристал-
лашма мящсулудур. Беля яринтинин ямяля эялмясини галыг 
яринтидя бу компонентлярин топланмасына эятириб чыхаран 
гранит магмасынын диференсиасийасы иля вя йа зянэинляшмиш 
габыг субстратынын (юзцлцн) гисмян яримясиля изащ едирляр. 
Литиум-флцор гранитляринин кристаллашмасы заманы су мящлуллары 
айрылыр вя онун тясири алтында бярк сцхурлар автометасоматик 
дяйишмяйя вя субсолидус кристаллашмасына мяруз галыр. 
Практики ящямиййяти. Микроклин-албитли гранитляринин массив-
ляриндя, онларын апикал щиссяляриндя надир металларын, хцсусиля 
дя танталын консентрасийасы сянайе сявиййясиня чата билир. 
Микроклин-албитли гранитляриля постмагматик галай, волфрам, бе-
риллиум, флцорит йатаглары да ялагядардыр. Амазонит гранитляри 
мямулат вя йарым гиймятли дашлар кими истифадя едилир. 
 400 
Гяляви чюл шпатлы гранит нисбятян мящдуд йайылмышдыр. Би-
ринъи дяфя гяляви чюл шпатлы гранитляр Е.П.Изох вя б. тяряфиндян 
(1967) Сихоте-Алиндя кварслы сийенит, гранодиорит, гяляви алйа-
скит серийасынын тяркибиндя тясвир едилмишдир. Гяляви чюл шпатлы 
гранитляр щямчинин Гярби Забайкалйедя, Монголустанда да 
тясвир олунмушдур. 
Гранитин тяркибиндя кварс 32%, плаэиоклаз 8,8-1,2%, кали-
ум-натриум чюл шпаты 55-66% иштирак едир. Щямчинин ботит вя 
гяляви амфибол да гейд едилир. Гяляви чюл шпаты ортоклаз вя 
микроклинля тямсил олунмушдур. Структуру щипидиоморф дяняли, 
аллотриоморф дяняли, гранофир вя инъя дянялидир. Аксессор ми-
нераллардан ортит, титанит, апатит, сиркон вя илменит иштирак едир. 
Алйаскитлярля мцгайисядя бу гранитлярдя ЪаО-нун мигдары 
1%-я, МэО 0,7%-я, Ал2О3-цн мигдары ися 14,63%-я чатыр. 
Яксиня СиО2-нин мигдары ашаьыдыр – 70,9%. Кварслы сийенитляр-
ля ассосиасийада олан гранитлярдя гялявилярин йцксяк мигдары 
гейд едилир (9,4%). 
6.3.2. Субгяляви ики чюл шпатлы гранит. Бу нюв гранитлярдя 
СиО2-нин мигдары 73%-дян аз вя На2О+К2О-нун ъями 8,1%-
дян чохдур. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Субгяляви ики чюл 
шпатлы гранитлярин тяркибиндя плаэиоклаз 10-12-дян 45-55%-я 
кими, К-На чюл шпаты 45-50-дян 20%-я кими, кварс 30-35-дян 
20%-я кими, тцнд рянэли минераллар 8-дян 1-2%-я кимидир. 
Структуру щипидиоморф дяняли, порфир, пойкилитдир, гнейсвары 
нювляриндя ися гранобластдыр. Плаэиоклаз вя К-На чюл шпаты 
мцхтялиф нисбятлярдя дяйишир. Бунун ясасында гранитлярин цч 
апарыъы нювц айрылыр: 1) плаэиоклаз вя калиум-натриум чюл шпа-
тынын мигдары йахын олан субгяляви ики чюл шпатлы гранит; 2) 
ясасян калиум-натриум чюл шпатлы субгяляви ики чюл шпатлы гра-
нит; 3) ясасян плаэиоклазлы субгяляви ики чюл шпатлы гранит. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу гранитлярин арасында щеч бир кечид 
мцшащидя едилмир. Лакин онлар мцхтялиф эенезис, формасийа 
мянсубиййятиня маликдир, мяхсуси филиз тязащцрляриля мцшащи-
дя олунараг, мцхтялиф физики-кимйяви шяраитдя кристаллашмышлар. 
 401 
Плаэиоклаз вя калиум-натриум чюл шпатынын мигдары йахын 
олан субгяляви ики чюл шпатлы гранитлярдя тцнд рянэли минералла-
рын тяркибиндян асылы олараг, биотит-амфиболлу, амфибол-биотитли, 
биотитли вя ики микалы гранитляр айрылыр. 
Ясасян калиум-натриум чюл шпатлы субгяляви ики чюл шпатлы 
гранитляря кварслы сийенит (граносийенит)-гранит формасийасынын 
тяркибиня дахил олан рапакивляр вя гранитляр аиддир. Онларын 
цмуми хцсусиййяти палэиоклазын (андезин, олигоклаз, албит) аз 
мигдарда иштирак етмяси (12-24%), калиум-натриум чюл шпаты-
нын тяркибиндя албит компонентинин цстцнлцк тяшкил етмяси 
(гранитлярин айры-айры нювляриндя 40-50%-я гядяр), йцксяк 
дямирли биотитин иштиракы, магнетитин йцксяк мигдарда олмасы-
дыр. Рапакивляр анортозит-рапакив гранит вя кварслы сийенитляр 
вя сийенитлярля ассосиасийада олан гранит формасийасынын тяр-
кибиндя раст эялир. 
Рапакивляр фин дилиндян тяръцмядя «чцрцмцш даш» де-
мякдир (бцтцн ири дяняли гранитляр, о ъцмлядян, гранит рапа-
кивляр ашындыгда асанъа йумшаг гума чеврилир). Онлар чящ-
райы вя боз рянэли, олигоклаз щашийя иля ящатя олунмуш кали-
ум-натриум чюл шпатынын ири кристаллар йыьымы («овоиды») иштирак 
етмясиля ифадя олунан характер текстурлу сцхурлардыр (шякил 
6.11). 
Рапакивлярдя беля кристал йыьымларынын цмуми мигдары 40-
60% тяшкил едир. Кристал йыьымларынын юлчцляриндян асылы олараг 
рапакивляр хырда- (кристалларын юлчцсц 2х2,6 см), орта- 
(2,3х3,0 см) вя ири дяняли (3.1х4.2 см) нювляря бюлцнцр. Ра-
пакивлярин ясас кцтлясиндя дянялярин юлчцсц 1,5х0,5 см олур. 
Рапакивлярин текстуру кип вя трахитоиддир. Сонунъу чюл шпатла-
рынын субпаралел йерляшмясиля ифадя олунмушдур. 
Рапакивлярин минерал тяркиби кифайят гядяр стабилдир. Мяся-
лян, Шярги Авропа платформасынын массивляриндя кварс 28-
33%, чюл шпатлары 60%, биотит 5,4%, амфибол 0-3,8% тяшкил 
едир. Калиум-натриум чюл шпатынын (36-43%) плаэиоклаза (18-
24%) нисбятян цстцнлцк тяшкил етмяси сяъиййявидир. Рапакив-
лярин структуру порфирварыдыр. 
 402 
Ясасян плаэиоклазлы субгяляви ики чюл шпатлы гранитляр порфир 
структурлу, кип вя йа таксит структурлу гейри-бярабяр дяняли 
боз вя чящрайы сцхурлардыр. Минерал тяркибиндя плаэиоклаз 
(30-44%) калиум-натриум чюл шпатына (20-35%) нисбятян 
цстцнлцк тяшкил едир, кварс 28-34%, биотит 5%-дир. 
 
 
 
Шякил 6.11. Гранит-рапакив (Русийа, Бердйауш массиви). 
 
Кимйяви тяркиби. Субгяляви ики чюл шпатлы гранитлярин 
кимйяви тяркибиндя СиО2-нин мигдары ашаьы (68-72,5%) вя 
На2О+К2О – нун ъями 8%-дян чохдур (калиум натриума 
нисбятян цстцнлцк тяшкил едир). Ал2О3-цн мигдары ашаьы, дями-
рин мигдары ися йцксякдир (ъядвял 6.3). Рапакивлярин кимйяви 
тяркиби формасийа мянсубиййятиндян асылы олараг айры-айры 
массивлярдя мцхтялиф ъцр олур. 
Хариъи эюрцнцшц. Йухарыда гейд едилдийи кими субгяляви 
гранитляр макроскопик олараг боз, чящрайы, гырмызы, сары 
сцхурлар олуб, мцхтялиф дянялийя маликдир: ири дянялидян, бя-
зян пегматоиддян орта- вя хырда дянялийя кими. Сцхурларын 
текстуру кип, трахитоид, бязян гнейсварыдыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Субгяляви ики чюл шпатлы гра-
нитляр батолитя бянзяр ъисимляр, штоклар, гейри-дцзэцн формалы 
 403 
ъисимляр ямяля эятирир. Интрузивляр мцхтялиф структур-формасион 
зоналарын кянарларына, ири хятти гырылмалара, онларын кясишмя 
дцйцнляриня аиддирляр. 
Субгяляви ики чюл шпатлы гранитляр мцхтялиф гырышыглыг яйалятля-
риндя (Кузнетс Алатау, Шярги Тува, Шярги Забайкалйе, Урал, 
Монголустан) вя щямчинин Шярги-Авропа платформасында 
эениш йайылмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Субгяляви ики чюл шпатлы гранитляр чох фа-
залы интрузив массивлярин тяркиб щиссяляридир. Анортозит-рапакив 
гранит формасийасынын тяркибиня дахил олан рапакивлярин ямяля 
эялмясини цст мантийа-ашаьы йер габыьында 36-72 км дярин-
ликдя базалт вя йа перидотитин яримясиля изащ едирляр. Бир груп 
гранитлярин ямяля эялмясиндя магматик диференсиасийаныын 
апарыъы, йерли щибридизм просесинин ися зяиф рол ойнадыьы, диэяр 
массивлярин ямяля эялмясиндя ися гранитляшмя вя метасо-
матоз просеслярин апарыъы рол ойнадыьы мцяййян едилмишдир. 
Практики ящямиййяти. Субгяляви ики чюл шпатлы гранитлярля 
мцхтялиф файдалы газынты йатаглары ялагядардыр: молибден, во-
лфрам, дямир, пйезокерамик хаммал, бязян надир метал (Та-
Нб) минераллашмасы. Анортозит-рапакив гранит массивляринин 
эеъ фазаларында надир метал литиум-флцорлу гранитляр вя онго-
нитляр мцяййян едилмишдир. Гранит рапакивляр тикинти вя цзлцк 
материалы кими истифадя едилир. 
Граносийенит. В.С.Попов вя О.А.Богатиковун (2003) 
тяснифатына эюря граносийенитляр 65-68% СиО2 сахлайыр. Ру-
сийанын Петрографийа Комитяси граносийенитляри мцстягил нюв 
кими айырмыр вя кварслы сийенитля бирэя тясвир едирляр. Грано-
сийенит субгяляви гранит вя кварслы сийенитляр арасында аралыг 
вязиййят тутур. Граносийенитляр гранодиоритлярдян калиум-
натриум чюл шпатынын (микроклин вя йа ортоклаз) цстцнлцк тяшкил 
етмясиля, плаэиоклазын (Ан45-10) аз мигдарда олмасы иля фярг-
лянир. Рянэли минераллар ичярисиндя биотит вя амфибол (щорнб-
ленд вя щастингсит) апарыъы рол ойнайыр. Рянэли минераллар 
цчцн дямирлилийин йцксяк олмасы, титанла зянэин олмасы харак-
тердир. 
 404 
Граносийенит-порфир порфир структуру вя базисин хырда-инъя 
дянялилийиля фярглянир. 
6.3.3. Алйаскит. «Алйаскит» термини 1900-ъц илдя Спурр тя-
ряфиндян аз мигдарда мцстягил плаэиоклаз кристаллары олан 
кварс вя калиум-натриумдан ибарят олан гранитляри адландыр-
маг цчцн ишлядилмишдир. Сцхур биринъи дяфя бу мцяллиф тяряфин-
дян Алйаска йарымадасында тясвир олунмушдур. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Алйаскит калиум-
натриум чюл шпатындан (50-60%) вя кварсдан (30-40%) иба-
рятдир. Мцстягил лювщявары кристаллар ямяля эятирян плаэиоклазла-
рын (Ан20-10) мигдары 10%-и кечмир, ботитля тямсил олунмуш ря-
нэли минерал ися икинъи дяряъяли минерал кими (<1%) иштирак едир. 
Калиум-натриум чюл шпаты (микроклин вя йа ортоклаз) 50-60% 
албит молекулу сахлайыр вя пертитин чох олмасы иля фярглянир. Гя-
ляви чюл шпатынын албитляшмяси эениш йайылмышдыр. Аксессор ми-
нералларын чох нювц вя йцксяк мигдары гейд олунур, онларын 
арасында сиркон, монасит, флцорит щямишя раст эялир. Алйаскитин 
лейкогранитдян ясас фярги мцстягил кристаллик фаза кими плаэиок-
лазын аз мигдары вя йа там иштирак етмямясидир. 
Алйаскитлярин микроструктуру кварс вя чюл шпатынын ейни 
вахтда кристаллашмасына дялалят едян аллотриоморф дянялидир. 
Бу минералларын сащяъя пайланмасы, микроклин-албитли вя лей-
когранитлярдя олдуьу кими, кварс-чюл шпаты агрегатынын суб-
солидусда йенидян кристаллашмасына дялалят едир. 
Кимйяви тяркиби. Алйаскит вя лейкогранитин кимйяви тяркиби 
йахындыр (ъядвял 6.3). Щяр ики сцхур ултра турш сцхурлара аид 
олуб, тяркибиндя 74%-дян чох СиО2 сахлайыр. Лакин алйаскит-
лярдя На2О+К2О ъями 8,1%-дян йухары, лейкогранитлярдя ися 
ашаьыдыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Алйаскитляр ачыг чящрайы-боз хырда- вя 
ири дяняли сцхурлардыр. Гранитлярдян фяргли олараг чох вахт пор-
фирвары структура маликдир вя адятян, бярабяр дянялидир. Чюл 
шпатлары кристалларыны щашийяляндирян кварс дяняляринин даиряви 
зянъири характердир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Алйаскитляр силиндрик, коник, 
 405 
лай шякилли формада йцзлярля квадрат километр сащяни тутан ин-
трузив массивляри тяшкил едир. Бир чох алйаскит интрузивляри цзя-
риндя локал гравитасийа минимуму ямяля эялир. Мянфи гравита-
сийа аномалийасыны йарадан алйаскит ъисимляринин шагули узун-
луьу 8-12 км тяшкил едир. Алйаскит плутонлары яксяр вахтларда 
алйаскит гранит-порфирлярдян тяшкил олунмуш даиряви вя коник 
дайка системиля ящатя олунмушдур. Бу сцхурлар ири кристаллик 
алйаскитлярдян порфир структур вя хырда дяняли базисля фяргля-
нир. 
Мцтящяррик гуршагларын сон мярщялясиндя вя кратон тек-
тоник режим шяраитиндя ямяля эялян алйаскитляр граносийенит-
лярля, субгяляви вя гяляви гранитлярля ассосиасийада олур. 
Алйаскитлярин ямяля эялмя вахты кембрийя гядярки дюв-
рдян палеоэеня гядяр щесаб олунур. Ясас йайылма сащяляри: 
Газахстан (каледонидляр вя щерсинидляр), Шярги Сайан (кем-
брийя гядяр, девон вя карбон), Монголустан, Невада, АБШ 
(мезозой), Шотландийа Скай вя Малл адаларынын цчцнъц дювр 
гранитляри), Алйаска (мезозой вя цчцнъц дювр). 
Ямяля эялмяси. Алйаскитляр ултра турш габыг магмасынын 
бяркимяси вя нювбяти диференсиасийасы заманы ямяля эялир. 
Илкин плаэиоклаз кристалларынын мцстягил фаза кими иштирак етмя-
мяси ону эюстярир ки, магманын температуру гяляви чюл шпа-
тынын солвус температурундан (Т>660-680 0Ъ) йцксяк ол-
мушдур. Бу нишаняляря эюря алйаскитляр бир чюл шпатлы щипер-
солвус гранитя аиддир вя ашаьы температурда ямяля эялян ики 
чюл шпатлы микроклин-албитли вя лейкогранитляря якс гойулур. 
Практики ящямиййяти. Алйаскитляр надир метал минераллаш-
масы иля мцшайият олунур. Пйезооптики хаммалын (кварс, флцо-
рит), гиймятли вя йарым гиймятли дашларын (топаз вя б.) мянбяйи 
олан камера пегматитляринин бюйцк ящямиййяти вардыр. 
Микроклин-албитли лейкогранит кварсын йцксяк (35-40%), 
микаларын ашаьы мигдары иля (синнвалдит, мусковит; лепидолит ися 
типик дейилдир), яксяр вахтлар топазын иштирак етмямясиля фярг-
лянир. Албит тяк-тяк кристаллар ямяля эятирир, хырда дяняли гяндя 
бянзяр албитин агрегаты кичик щяъм тутур. СиО2-нин мигдарына 
 406 
эюря (>74%) микроклин-албитли лейкогранитляр ултратурш сцхурлар 
групуна дахилдир. Зонал интрузив ъисимлярдя микроклин-албитли 
лейкогранитляр СиО2-нин мигдары аз олан гранитлярин алтда йатыр. 
Беля щесаб едилир ки, микроклин-албитли гранитлярин щеч олмаса 
бир щиссяси лейкогранитлярин автометасоматик албитляшмяси ня-
тиъясиндя ямяля эялмишляр. 
Субгяляви ики чюл шпатлы лейкогранит. Бу нювцн тяркибин-
дя олан гранитляр гырышыглыг сащяляриндя эениш йайылмышдыр. Бу 
сцхурлар щям дя она эюря мараг доьурур ки, беля тяркибли 
интрузивлярин бир щиссяси филиз дашыйыъы формасийалара аиддирляр вя 
онларла эенетик олараг кварс-дамар вя грейзен формасийала-
рынын мцхтялиф метал (Бе, Мо, W, Сн, Та, Нб вя б.) йатаглары 
ялагядардыр. Кимйяви тяркибиня эюря субгяляви лейкогранитляр 
алйаскитляря йахындыр, анъаг минераложи тяркиби алйаскитлярдян 
ашаьыдакы нишаняляря эюря фярглянирляр. Субгяляви лейкогра-
нитляр тяркибиндя ики чюл шпатынын иштирак етмясиля сяъиййялянир. 
Албит-олигоклаз тяркибли турш плаэиоклаз 10-25-35% тяшкил едир, 
калиум-натриум чюл шпаты тяркибиндя ашаьы мигдарда албит 
компоненти (<45%) сахлайыр, биотитин мигдары алйаскитляря 
нисбятян чохдур – 2-4%. Интрузивлярдя аз мигдарда щибри-
дизм тязащцр едир, ади амфибол мейдана чыхыр, йерли вя дярин-
лик ксенолитляри иштирак едир. Пост магматик просеслярдян мик-
роклинляшмя вя мусковитляшмя сяъиййявидир. Ядябиййатда 
тяркибиндя 73%-я йахын СиО2 олан субгяляви лейкогранитляр 
нормал биотитли гранит кими тясвир олунмушдур (ССРИ-нин 
магматик формасийалары, 1979), тяркибиндя 74%-дян чох 
СиО2 олан сцхурлары ися лейкократ вя йа алйаскит гранитляри ад-
ландырырлар (Баскин вя б., 1979). 
 
6.4. Вулканик субгяляви турш сцхурлар 
 
Субгяляви сцхурлар нормал сцхурлардан На2О+К2О-нун 
йцксяк мигдары иля фярглянир. Яксяр щалларда субгяляви сцхур-
ларда гяляви чюл шпатларыын мигдары чохдур. Гырышыглыг сащяляр-
дя вя тектоно-магматик фяаллашма зоналарында эениш йайыл-
 407 
мышдыр вя цч аиляйя айрылыр: 1.Трахидасит; 2.Трахириодасит; 
3.Трахириолит (шякил 6.2). 
6.4.1. Трахидасит. Минераложи тяркиби вя микроструктуру. 
Трахит вя даситляр арасында аралыг вязиййят тутур вя граносий-
енитлярин еффузив аналогу щесаб едилир. Структуру порфирдир, афир 
нювляря аз раст эялинир. Мющтявиляри К-На чюл шпаты, плаэиок-
лаз, биотит, амфибол, моноклиник вя ромбик пироксенлярдир. Ак-
сессор минераллар апатит, сиркон, магнетит, илменит, ортитдир. 
Ясас кцтлянин структуру пилотаксит, трахит, бязян микролитдир. 
Кимйяви тяркиби. Рифт зоналарынын вя океан силсиляляринин 
трахидаситляриндя натриум калиума нисбятян цстцнлцк тяшкил 
едир. Континентлярин стабил сащяляриндя ися натриумун калиума 
нисбяти ващидя йахынлашыр; епилплатформа типли рифт зоналарында 
ися адятян калиум натриума нисбятян цстцнлцк тяшкил едир. 
Адятян йцксяк алцминиумлудур, калсиум, дямир вя титанын 
мигдары йцксякдир. 
Хариъи эюрцнцшц. Макроскопик олараг боз, гонур-боз, 
бязян гырмызымтыл сцхурлардыр. Трахидаситлярин щям кип, щям 
дя флцидал нювляриня раст эялинир. Тяркибиня вя структуруна эю-
ря трахитя йахындыр, сындыгда назик мясамялярин щесабына 
сцхур нащамар олур. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Трахидаситляр эцнбязляр, 
ахынлар, бязян ися дайкалар ямяля эятирир. Екструзив эцнбяз-
ляр бу сцхурларын ян эениш йайылмыш йатым формасыдыр. 
Субгяляви турш сцхурлар океанларда, адаларда вя конти-
нентлярдя ямяля эялирляр. Даща дягигликля Исландийа, Йашыл 
Бурун, Сендвичев адаларында юйрянилмишдир. Азярбайъанда 
башга бюлэялярдя олдуьу кими андезит, трахиандезит, трахириолит 
формасийаларынын тяркибиндя эениш йайылмышдыр. 
Практики ящямиййяти. Трахидаситлярля гурьушун-эцмцш, 
молибден, волфрам йатаглары ялагядардыр. Тикинти материалы кими 
истифадя едилир. 
6.4.2. Трахириодасит. Минераложи тяркиби вя микрострук-
туру. Порфир структурлу трахириодаситляр цстцнлцк тяшкил едир. 
Мющтявиляри гяляви чюл шпаты, плаэиоклаз, кварс, моноклиник вя 
 408 
ромбик пироксен, биотит, амфибол, бязян оливиндян (файалит) иба-
рятдир. Ясас кцтлянин структуру фелзит, сферолит, бязян трахит вя 
микролитдир. 
Кимйяви тяркиби. Трахириодасит аилясиня дахил олан сцхур-
ларда СиО2 68-73%, На2О+К2О ъями 8,15-дян йцксякдир. 
Океан силсиляляринин рифт зоналарында натриум калиума нисбя-
тян цстцнлцк тяшкил едир вя трахидаситлярля ассосиасийада раст 
эялир. Калиум цстцнлцк тяшкил едян калиум-натриумлу трахирио-
даситляр континентлярин постороэен вулканизминин эеъ фазалары 
иля, рифт зоналарынын епиплатформа вулканизмиля ялагядардыр. 
Адятян йцксяк алцминиумлудур. 
Хариъи эюрцнцшц. Мави чаларлары олан ачыг-боз рянэли 
сцхурлардыр. Порфир структурлу сцхурлар олуб, чох заман флцидал 
гурулуша маликдир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Екструзив эцнбязляр вя ахын-
лар ямяля эятирир. Шярги вя Гярби Забайкалйедя рифт структурла-
рында, Гярби Сибирдя ултраясаси гяляви комплекслярин тяркибин-
дя интишар тапмышдыр. Азярбайъанда субгяляви вулканик ком-
плекслярин тяркбиндя йайылмышдыр. 
Практики ящямиййяти. Гурьушун-синк йатаьы, бисмут, га-
лай вя волфрам филизляшмяляри мялумдур. Шцшявары трахириода-
ситляр (перлитляр) сянайедя эениш истифадя едилир. 
6.4.3. Онгонит. «Онгонит» термини хцсуси олараг надир 
метал литиум-флцорлу гранитлярин аналогу олан вулканик вя йа 
субвулканик силисиумлу сцхурлар цчцн В.И.Коваленко (1971) 
тяряфиндян тяклиф олунмушдур. Сцхурун ады Монголустанда 
Онгон-Хайрхан йер адындан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Порфир структурлу 
онгонитлярдя мющтявиляр калиум-натриум чюл шпаты, албит, 
кварс, мика вя топазын надир кристалларындан тяшкил олунмуш-
дур. Ясас кцтля бу минераллардан вя вулканик шцшядян иба-
рятдир. Калиум-натриум чюл шпаты 10-20% албит молекулу сах-
лайыр вя микроклин- вя йа ортоклаз-пертитдян (яксяр вахтлар бу 
амазонитдир) ибарятдир. 
Чюл шпатлары вя топазын мющтявиляри йахшы цзляри олан люв-
 409 
щявары кристаллардан ибарятдир, кварс фенокристаллары дипирамидал 
формайа маликдир (шякил 6.12). Бир минералын башгасы цзяриндя 
пойкилит структуру ямяля эятирмякля битишийи характердир. Ясас 
кцтлядя иштирак едян чюл шпатлары, кварс, мика вя топаз дяня-
ляринин юлчцсц щяддян артыг кичикдир. 
 
Шякил 6.12. Онгонит (узанмыш кристаллар – албит, нюгтяли люв-
щявары кристаллар-калиум чюл шпаты, МЭ-мика, Г-кварс, хырда 
хятлярля ясас кцтлядя топазын ийнявары микролитляри эюстярил-
мишдир) 
 
Кимйяви тяркиби. Кимйяви тяркиби микроклин-албитли гранитля-
ря йахындыр (ъядвял 6.3). Кимйяви тяркибиня эюря бцтцн маг-
матик схурлардан фярглянир. Силисиумун мигдарына эюря онлар 
гранит вя риолитляря йахындырса, алцминиумун мигдарына эюря 
ися сийенитляря (чохлу мигдарда топаз олдуьуна эюря) йахын-
дыр. Титанын мигдары щяддян артыг аздыр вя бу эюстяриъийя эю-
ря алйаскитляря йахындыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Онгонитляр аь, ачыг-крем вя йа ачыг-
 410 
мави порфир, бязян афир структурлу сцхурлардыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Онгонитляр юлчцсц чох да 
бюйцк олмайан субвулканик вя екструзив ъисимляр ямяля эя-
тирир. Бяркимиш ендоконтакт зоналарында еффузив эюрцнцшлц 
шцшявары сцхурлар мцшащидя едилир, дахили зоналарда ися кри-
сталлашма дяряъяси артыр. Онгонитляр Монголустанда, Забай-
калйедя вя башга яйалятлярдя ашкар едилмишдир. 
Ямяля эялмяси. Онгонитляр дя микроклин-албитли гранитляр 
кими флцор, литиум вя надир металларла зянэин олан турш яринтиля-
рин бяркимя мящсуллары щесаб олунур. 
Практики ящямиййяти. Онгонитлярля надир метал минерал-
лашмасы ялагядардыр. 
Онгориолит. Онгориолитляр вулканик сцхурлар олуб, минерало-
жи вя кимйяви тяркибляриня эюря онгонит вя риолитляр (трахириолит) 
арасында аралыг мювге тутур вя микроклин-албитли лейкогранитля-
рин еффузив аналогудур. Онгонитляря нисбятян онларда топаз 
вя Ли-микаларын мигдары аздыр, бязян ися флцоритля зянэиндир. 
Плаэиоклаз мющтявиляри тяк албитля дейил, щям дя олигоклазла 
да тямсил олунмушдур (Ан15-я кими). 
Онгориолитляр онгонитляря нисбятян даща эениш йайылмышдыр. 
Онлар тякъя субвулканик интрузив ъисимляр дейил, щям дя лава 
вя пирокластик йыьымлар да ямяля эятирир. Онгориолит тяркибли 
обсидиан, перлит вя пемзалар мялумдур. Онгориолитлярин вул-
кан мяркязляри Монголустанын ъянубунда Гобу сящрасын-
да, АБШ-ын гярбиндя Йута штатында тясвир едилмишдир. 
Тяркибляри микроклин-албитли лейкогранит вя онгориолитя уйьун 
олан дамар сцхурлары онгонитли гранит-порфир адландырыла биляр. 
6.4.4. Трахириолит. Минераложи тяркиби вя микроструктуру. 
Трахириолитляр цчцн афир вя порфир нювляри характердир. Порфир тра-
хириолитляр мющтявилярдян вя ясас кцтлядян ибарятдир. Мющтяви-
ляр кварс, гяляви чюл шпаты, плаэиоклаз, пироксен, оливин, филиз 
минераллары, амфибол вя биотитдян ибарятдир. Аксессор минерал-
лардан ортит, сиркон, титанит, апатит вя б. сяъиййявидир вя онларын 
мигдары нормал риолитляря нисбятян чохдур. Ясас кцтля микро-
дяняли, микросферолит, гранофир вя йа шцшявары структурлара ма-
 411 
лик ола биляр. Шцшяли трахириолитляр юзцнямяхсус мцхтялиф нювляр 
ямяля эятирир; онларда шцшянин мигдары 30-20%-дян 80-
100%-я кими дяйишя билир. Суйун мигдарындан асылы олараг 
трахириолитин ясас кцтляси перлит (суйун мигдары 1%-дян чох 
олдугда) вя йа обсидиан (суйун мигдары 1%-дян аз олду-
гда) ола биляр. Тяркибиндя 80%-дян чох шцшя олан сцхурлар 
уйьун олараг перлитя вя йа обсидиана аид олур. Трахириолитляр 
арасында мясамяли нювляри тез-тез раст эялир. Мясамялярдя 
кристобалит, тридимит, амфибол кими минераллара тясадцф едилир. 
Флйцидал-золаглы лавалар вя игнимбритляр эениш йайылмышдыр. Зо-
лаглыг мцхтялиф структурлу (шцшявари, фелзит, сферолит, гранофир) 
ясас кцтлянин линза вя золагларынын нювбяляшмясиля ифадя 
олунмушдур. 
Кимйяви тяркиби. Трахириолитляр риодасит вя риолитлярдян 
На2О+К2О ъяминин йцксяк (8,1-9,5%) олмасы иля фярглянир. 
Йахшы кристаллашмыш сцхурларда бу фярг щям мющтявиляр ара-
сында, щям дя ясас кцтлядя калиум-натриум чюл шпатынын ми-
гдарынын артмасы иля ифадя олунмушдур. Кайнотип трахириолитляр-
дя ясас кцтля шцшяварыдыр вя шцшядя На2О вя К2О-нун 
йцксяк мигдарда олмасы сяъиййявидир. Яксяр трахириолитляр ка-
лиум-натриум, бязян калиум серийалара аиддир. Кимйяви тярки-
бин дяйишмяси эеотектоник ямяляэялмя шяраитиля тяйин едилир. 
Трахириолитлярин щидротермал дяйишмяси сеолитляшмя, монтморил-
лонитляшмя, каолинляшмя иля ифадя олунмушдур. Адятян, ян 
интенсив вулканик шцшя дяйишмиш олур. 
Хариъи эюрцнцшц. Трахириолитляр макроскопик олараг мави 
вя йа йашылымтыл-боз чаларларла боз рянэли афир вя йа золаглы 
сцхурлардыр. Золаглы нювлярдя золагларын галынлыьы 0,1-10 мм 
тяшкил едир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Трахириолитляр лава ахынларыны 
ямяля эятирир, вулканокластик йыьынлар ямяля эятирир вя екстру-
зив вя субвулканик ъисимляр шяклиндя йатыр. Субгяляви гранит-
ляр, алйаскитляр вя башга интрузив сцхурларла бирэя вулкан-
плутоник ассосиасийалар ямяля эятирир. Континентдахили фяал-
лашма зоналарында (Кичик Гафгаз, о ъцмлядян, Азярбайъан), 
 412 
рифт зоналарында (Африка, Гярби Сибир), Сакит океан адаларында 
вя башга яйалятлярдя эениш йайылмышдыр. 
Ямяля эялмяси. Бир чох башга субгяляви турш сцхурлар 
кими кристаллашма диференсиасийасынын сон мящсулу щесаб 
едилир. Бу заман илкин кристаллик фазаларын кристаллашмасы щеса-
бына галыг яринти йараныр ки, бу да онларда Б, Эа, Ла, Нб, Y, 
Yб вя Зр кими елементлярин топланмасына сябяб олур. 
Практики ящямиййяти. Трахириолит вя трахиандезит формасийа-
лары иля ялагядар олан комплекслярля галай, гурьушун вя флцо-
рит йатаглары ялагядардыр. Сцхурларын юзц дя, мясялян, вулкан 
шцшяляри (перлит вя обсидианлар), файдалы газынты кими истифадя 
едиля билир. Перлитляр шишмя хцсусиййятиня эюря истилик изоля 
едян материал кими иншаат, кимйа вя йейинти сянайесиндя, 
обсидиан шцшя материалы, цзлцк даш кими, пемза шякилли перлит-
ляр вя пемзалар тябии щалда йцнэцл долдуруъулар кими йол ти-
кинтисиндя эениш истифадя едилир. 
 
6.5. Плутоник гяляви турш сцхурлар 
 
Йухарыда гейд едилдийи кими плутоник гяляви турш сцхурлар 
цч аилядя бирляшир: 1. Гяляви кварслы сийенитляр; 2. Гяляви гра-
нитляр; 3.Гяляви лейкогранитляр. I аиля цчцн СиО2 64-68%, II 
аиля цчцн СиО2 68-73%, III аиля цчцн ися СиО273%-дир. Плу-
тоник турш гяляви сцхурларын сяъиййяви хцсусиййяти онларын тяр-
кибиндя гяляви тцнд рянэли минералларын цстцнлцк тяшкил етмя-
сидир. Плутоник турш гяляви сцхурлар яксяр вахтлар гяляви вул-
канитлярля ващид вулкан-плутоник ассосиасийа ямяля эятирир. 
Цмумиййятля, турш гяляви сцхурлар нормал вя субгяляви се-
рийалара нисбятян мящдуд йайылмышдыр. Онлар гырышыглыг сащя-
ляринин инкишафынын сон мярщялясиндя тектоно-магматик фяал-
лашма зоналарында эениш йайылмышдыр. 
Гяляви кварслы сийенитляр аилясиня нордмаркит вя гяляви 
кварслы сийенит аиддир вя гяляви трахидаситлярин плутоник анало-
гудур. Аилянин сцхурларынын тяркибиндя СиО2-нин мигдары 64-
68% олдуьу щалда, бязян СиО2 62-64% тяшкил едир вя гяляви-
 413 
лярин ъяминя эюря субгяляви кварслы сийенитлярля цст-цстя 
дцшцр. 
Гяляви гранитляр пантеллеритлярин, гяляви лейкогранитляр ися 
комендитлярин аналогларыдыр. Гяляви гранитляр аилясиня гяляви 
чюл шпатлы гранит вя гяляви микроклин-албитли гранит, гяляви лей-
когранит аилясиня ися гяляви алйаскит вя гяляви микроклин-албитли 
лейкогранит аиддир. Адлары гейд едилян сцхурлар минераложи вя 
кимйяви тяркибиня эюря бир-бириндян аз фяргляндийи цчцн 
ашаьыда цмуми шякилдя гяляви гранитлярин тясвири цзяриндя 
дайанаъаьыг. 
6.5.1. Гяляви гранит. Минераложи тяркиби вя микрострук-
туру. Гяляви гранитляр кварсдан (20-40%), гяляви чюл шпатын-
дан (50-70%) вя ясасян На-амфибол (арфведсонит, рибекит, 
бязян щастингсит) вя пироксендян (еэирин), бязян ися биотит, 
Ли-мика вя мусковитдян ибарят тцнд рянэли минераллардан иба-
рятдир (шякил 6.13). Аксессор минералларын чохлу нювц вя ми-
гдары сяъиййявидир: танталит-колумбит, пирохлор, сиркон, астрофил-
лит, флцорит вя бир чох башгалары. 
 
 
Шякил 6.13. Гяляви гранит. 
 
Гяляви гранитлярин ясас ики нювц айрылыр: гяляви чюл шпатлы 
(чюл шпатлы вя йа щиперсолвуслу) вя микроклин-албитли. Биринъи 
тип сцхурлар ортоклаз- вя йа микроклин-пертитдян ибарят анъаг 
 414 
бир чюл шпаты (40-60% албит молекулу), икинъи тип ися ики чюл шпа-
ты – микроклин (20-25%-дян кичик албит молекулу) вя албит лей-
стляри (Ан8-2) сахлайыр. Рянэли минералларын тяркибиня эюря мик-
роклин-албитли гяляви гранитлярин тяркибиндя Ли-мика, биотит, вя 
мусковит олан еэирин-рибекитли вя арфведсонити, астрофиллитли олан 
еэирин-рибекитли нювляр айрылыр. Микроклин-албитли гяляви гранитляр 
надир металларла хцсусиля зянэиндир вя бу гранитляри адятян 
надир металлы гранитляр адландырырлар. 
Бир чюл шпатлы гяляви гранитляр панидиоморф дяняли вя йа ал-
лотриоморф дяняли кварс вя чюл шпаты агрегатындан вя онлара 
нисбятян ксеноморф олан даща эеъ тцнд рянэли минераллар-
дан ибарятдир. Чох вахт гяляви амфиболун еэиринля вя йа якси-
ня юртцлмяси баш верир (шякил 6.14). Минераллар арасындакы 
структур мцнасибят кристалларын яринтидян ейни вахтда бюйц-
мясини вя онун там бяркимясиндян сонра йенидян кристал-
лашмасыны вя автометасоматик дяйишмясини якс етдирир. 
 415 
 
 
Шякил 6.14. Пантеллерит вя гяляви гранитоидлярдя минералларын мцна-
сибяти 
а-кварс вя албитляшмиш калиум чюл шпаты («шащмат албити») гяляви 
лейкогранитлярдя; б, в- кварс, микроклин, албит вя еэирин микроклин-
албитли гранитлярдя; г-д-ж порфир пантеллеритлярин мющтяви вя ясас 
кцтлясиндя минераллар. Кварс вя калиум-натриум чюл шпаты мющтяви-
ляринин графики битишикляри (г); ясас кцтлянин микролитляринин мющтявиляри 
дюврялямяси (г); еэиринин ийнявары кристалларынын кварс вя калиум-
натриум чюл шпаты мющтявиляриндя консентрик йерляшмяси (д-ж); кали-
ум чюл шпаты мющтявиляринин кварса нисбятян идиоморфизми (ж-е). 
Тцнд рянэ ясас кцтля. 
 
Гяляви гранитлярин характер нювляриндян бири дя пегматит 
гранитлярдяир. Пегматитляр юлчцсц 0,3х0,3-4х6 мм олан люв-
 416 
щявары гяляви чюл шпатларындан, бу юлчцдя гейри-дцзэцн фор-
маы кварсдан, албит лейстляриндян, гяляви амфибол вя еэирин-
дян вя с. ибарятдир. Пегматит гранитлярдя еэирин вя йа амфи-
бол, кварс вя аксессор минералларла зянэин олан хырда пег-
матоид шлирляри иштирак едир (шякил 6.15). 
 
Шякил 6.15. Пегматитляр 
 
Кимйяви тяркиби. Гяляви гранитляр Ал2О3-цн мигдары аз ол-
магла 68-74% СиО2 вя 9-10%-дян чох На2О+К2О сахлайыр 
(ъядвял 6.3). Агпаитлик ямсалы - (На+К)/Ал ващиддян 
 417 
бюйцкдцр. Буна уйьун олараг гяляви гранитляр агпаитли ад-
ландырыла биляр. (На+К)/Ал нисбятинин йцксяк гиймяти сцхурда 
натриумла зянэин олан вя демяк олар ки, алцминиум сахла-
майан еэирин, рибекит вя арфведсонитин иштирак етмясини якс 
етдирир. Яэяр сцхурда бу минераллардан башга чохлу мигдар-
да мика оларса, онда агпаитлик ямсалы 1-0,8-я гядяр енир. 
Бир чох гяляви гранитляр, хцсусиля дя микроклин-албитли гранит-
ляр Нб, Та, Зр, надир торпаг елементляриля, щямчинин Ф, Ли-ла 
зянэиндир (литиум-флцорлу гранитляр). 
Хариъи эюрцнцшц. Гяляви гранитляр мцхтялиф рянэлярля ря-
нэлянмишдир: боз, гырмызымтыл, чящрайы, йашылымтыл. Структуру 
хырда- вя ири дяняли, бязян пегматоиддир. Бир чюл шпатлы гяляви 
гранитляр микроклин-албитли гранитляря нисбятян даща бярабяр 
дянялидир. Онларда сцхур ямяля эятирян минераллар гейри-
бярабяр пайланмышдыр вя чох заман мономинерал лякя, зо-
лаг, шлирляр ямяля эятирирляр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Гяляви гранитляр ясасян тек-
тоник стабил блокларда (кратонлар, аралыг массивляр) мцстягил 
интрузив ъисимляр ямяля эятирир, щямчинин башга интрузив вя 
йцксяк гялявили вулканик сцхурларла ассосиасийада раст эялирляр. 
Гранит массивляринин юлчцляри минлярля квадрат километрлярля 
юлчцлцр (Кола йарымадасы). Галынлыьы бир нечя метр олан чат шя-
килли ъисимляр дя мялумдур. 
Ямяля эялмяси. Гяляви гранитляр турш вя ултратурш маг-
маларын кристаллашма мящсулларыдыр. Беля магмалар яввялъя-
дян натриум, калиум, флцор, надир металларла зянэинляшян ме-
тасоматик дяйишмяйя мяруз галмыш кварс-чюл шпатлы габыг 
материалынын гисмян яримяси нятиъясиндя ямяля эялир. Кристал-
лашма просесиндя гяляви-гранит магмасы диференсиасийайа 
мяруз галыр, бярк гяляви гранитляр ися йенидян кристаллашмайа 
вя автометасоматик дяйишмяйя мяруз галыр. 
Практики ящямиййяти. Гяляви гранитляр Нб, Та, Зр, надир 
торпаг елементляр вя башга надир металлар алынан филизляря 
хидмят едя биляр. 
Гяляви алйаскитляр гяляви гранитлярдян 3-5%-и кечмяйян 
 418 
рянэли минералларын минимал, кварсын ися чох мигдары (40%) иля 
фярглянир вя бунун нятиъясиндя СиО2-нин йцксяк мигдарына 
эюря ултратурш сцхцрлара уйьун эялир. 
 
6.6. Вулканик гяляви турш сцхурлар 
 
Бу сцхурларын фяргли ъящяти плутоник гяляви сцхурларда ол-
дуьу кими дянявяр нювлярдя тцнд рянэли гяляви минералларын 
(гяляви пироксенляр, амфиболлар вя с.) вя шцшявары нювлярдя 
агпаитлик ямсалынын ващиддян бюйцк олмасыдыр. Бу серийанын 
сцхурлары цчцн К-На чюл шпатларынын, бязян ися плаэиоклазла-
рын олмасы сяъиййявидир. 
Русийа Петрографийа Комитясиня эюря вулканик гяляви турш 
сцхурлар цч аиляйя айрылыр: 1) гяляви трахидаситляр; 2) пантелле-
ритляр; 3) комендитляр. Щяр бир аиляйя ейни адлы сцхурлар дахил-
дир. 1-ъи аилянин сцхурларында СиО2–нин мигдары 64-68%, 
На2О+К2О9,8-10,5%, пантеллеритляр аилясиндя 73СиО268, 
На2О+К2О9,8-8,1%, комендитляр аилясиндя СиО273%, 
На2О+К2О8,1% олур. 
6.6.1. Гяляви трахидасит. Минераложи тяркиби вя микро-
структуру. Гяляви трахидаситлярин порфир вя афир нювляри айрылыр. 
Йайылмасына эюря порфир сцхурлар афирляря нисбятян цстцнлцк 
тяшкил едир. Порфир гяляви трахидаситлярин мющтявиляри гяляви чюл 
шпаты (анортоклаз вя йа санидин) (20%-я кими), пироксен (9%-
я кими), файалит, амфибол, кварс, дямир оксидляри, бязян биотит-
дян ибарятдир. Трахитоид, сферолит, гранофир структурлары эениш 
йайылмышдыр. 
Кимйяви тяркиби. Гяляви трахидаситлярин кимйяви тяркиби 
пантеллерит вя гяляви трахитляр арасында аралыг вязиййят тутур. 
Башга турш гяляви сцхурлар кими онлар да нормал сцхурлардан 
фяргли олараг натриум, калиум, дямир, титанла зянэин, алцмини-
ум, магнезиум, калсиумла кяскин касыбдыр. Натриум калиума 
нисбятян цстцнлцк тяшкил едир. Надир торпаг елементляри, нио-
биум, сиркониум, ториум, синкля зянэин, стронсиумла касыбдыр. 
Хариъи эюрцнцшц. Макроскопик олараг гяляви трахидаситляр 
 419 
мави чаларларла йашылымтыл, боз, гара рянэли, мющкям, трахитоид 
вя игнимбрит сцхурлардыр. Гяляви трахидаситлярин туфу вя агло-
мераты мялумдур, надир щалларда обсидиана раст эялинир. Гя-
ляви трахидаситляр бир тяряфдян гяляви трахитляря, диэяр тяряфдян 
ися пантеллеритляря кечя билир. Гяляви трхидаситлярин вя пантелле-
ритлярин бир чох петрографик, эеокимйяви хцсусиййятляри цму-
мидир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Гяляви трахидаситлярин йатым 
формасы пантеллерит вя комендитляринки кимидир вя ейни бир бю-
лэядя, вулканик гурьуларда раст эялирляр. 
Ямяля эялмяси. Гяляви трахидаситлярин ямяля эялмяси 
щаггында мцфяссял бир фикир йохдур. Бу сцхурлар пантеллерит вя 
комендитлярля бирэя раст эялдийи цчцн беля фярз етмяк олар ки, 
онлар да пантеллерит вя комендитлярин ямяля эялдийи просес-
лярдя ямяля эялир. Хцсусиля дя пантеллерит вя комендитлярин 
базалт магмасынын фраксион кристаллашма диференсиасийасы 
щесабына ямяля эялмяси щипотези даща популйардыр. Бу щал-
да гяляви трахидаситляр базалтдан пантеллерит вя комендитляря 
кими диференсиаллашмыш серийанын аралыг цзвц кими вя йа мях-
суси пантеллерит магмасынын диференсиасийасы заманы кумулат 
ола биляр. Гяляви трахидаситлярин базалт магмасынын сиалик ма-
териалла контаминасийасы вя йа магманын флцид фазасы иля гар-
шылыглы мцнасибяти нятиъясиндя дя ямяля эялмяси истисна 
олунмур. 
Практики ящямиййяти. Гяляви трахидаситлярин металлоэеник 
вя практики ящямиййяти надир елементляр йатаглары сахлайан 
надир метал гранитлярля бирэя пантеллерит вя комендит вулкан-
плутоник комплекслярин тяркибиня дахил олмасы иля тяйин олунур. 
6.6.2. Пантеллерит. Сцхур Аралыг дянизиндя Пантеллерийа 
адасына (Сиъилийанын сащили) эюря адландырылмышдыр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Порфир структурлу 
пантеллеритлярдя мющтявиляр 70-60% албит компоненти сахлай-
ан анортоклаз вя йа санидиндян, кварсдан, клинопироксендян 
вя ясас тцнд рянэли минерал олан енигматитдян 
(На2Фе5ТиСи6О20) ибарятдир. Ясас кцтля гяляви чюл шпаты, 
 420 
енигматит вя еэирин микролитляри олан шяшявары вя йа полукри-
сталликдир (шякил 6.16). 
Мющтявиляр арасында гяляви чюл шпатынын ири, йахшы цзляри 
олан лювщявары кристаллары, гырмызы-гящвяйидян гара рянэя кими 
характер плеохроизми олан енигматитин призматик кристаллары 
цстцнлцк тяшкил едир, кварсын надир фенокристаллары раст эялир 
(шякил 6.16). Гяляви чюл шпаты енигматитля битишик ямяля эятиря 
биляр. Ясас кцтля йа анъаг вулканик шцшядян, йа да гяляви 
чюл шпатынын вя рянэли минералларын микролитлярини сахлайа биляр. 
Базисин шцшясиндя игнимбритляря хас олан гейри биръинслилик 
мцшащидя едилир. Шцшянин девитрификасийасы заманы фелзит, сфе-
ролит, гранофир структурлу кварс-чюл шпатлы агрегат ямяля эялир. 
Кимйяви тяркиби. Пантеллерит гяляви гранитлярин вулканик 
аналогудур. Сцхурун тяркибиндя 68-74% СиО2, 9-10% 
На2О+К2О ола билир. Агпаитлик ямсалы ващиддян бюйцкдцр. 
Шцшявары ясас кцтлядя натриум вя калиумун ъяминя нисбя-
тян алцминиумун максимал дефисити гейд едилир. 
 
 
Шякил 6.16. Пантеллерит вя комендит. 
 
Хариъи эюрцнцшц. Пантеллеритляр тцнд йашылымтыл, бязян га-
ра порфир вя йа афир структурлу шцшявары сцхурлардыр. Пантеллерит 
 421 
игнимбритляр тез-тез раст эялир. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Пантеллеритляр лава ахынлары, 
пирокластик топланмалар шяклиндя раст эялир, чох заман ися 
субвулканик дайка вя лай интрузивляр шяклиндя гейд едилир. 
Адятян, аз щяъмдя гейд едиляряк, кратонларда, океан ада-
ларында, мцтящяррик гуршагларын тектоно-магматик инкишафынын 
сон мярщялясиндя ямяля эялир. Пантеллеритляр океан вя конти-
нентлярдя мялумдур. Тектоника плит нюгтейи-нязяриндян пан-
теллеритляр вя комендитляр континентал рифт, епейроэен галхма-
лар (аплифт), океан адалары, континентлярин фяал кянары, адалар 
гювсц эеодинамик шяраитлярдя (Осло грабени, Аралыг дянизи 
щювзяси, Гярби Африка, Шярги Африка рифт системи, Ъянуби Мон-
голустан, АБШ вя с.) формалашмышдыр. Азярбайъанда Кичик 
Гафгазда Шащдаь чюкяклийиндя тясвир олунмушдур (Абдул-
лайев вя б., 2000). 
Ямяля эялмяси. Пантеллеритлярин ямяля эялмясини ашаьы-
дакы щипотезлярля ялагяляндирирляр (Баилей, 1975, Коваленко, 
1977). 
1.Пантеллеритляр вя башга агпаит силисиумлу сцхурлар аралыг 
базалт магмасынын кристаллашма диференсиасийасы заманы га-
лыг магманын сойума мящсуллары щесаб олунур. 
2.Агпаит силисиумлу сцхурлар турш магманын кристаллашма 
диференсиасийасы нятиъясиндя ямяля эялир. 
3.Турш агпаитли сцхурлар башга минераллара нисбятян еэири-
нин ашаьы солидус температуру олдуьуна эюря еэирин сахлай-
ан маддядян ибарят мантийанын аз щяъмли яринтиляринин гис-
мян яримяси нятиъясиндя ямяля эялир. 
4. Пантеллеритляр мантийанын метасоматик дяйишмиш сцхур-
ларынын базалт вя йа турш магма сцтунларынын еманасийа ди-
ференсиасийасы нятиъясиндя континентал габыьын яримяси йолу 
ямяля эялир. Пантеллерит вя гяляви гранитлярин йахын гощум-
луьуну нязяря алараг, бир чох алимляр сонунъу щипотезя 
цстцнлцк верирляр. 
Практики ящямиййяти. Пантеллеритляр дя гяляви гранитляр ки-
ми надир металларла зянэиндир, анъаг сянайе филизляшмясиня 
 422 
малик дейилдир. 
6.6.3. Комендит. Сцхурун ады Сардинийа адасында Ко-
менде йер адындан эютцрцлмцшдцр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Комендитляр пан-
теллеритлярля сащяъя ассосиасийа тяшкил едяряк, онларда иштирак 
едян минерал-мющтявилярдян вя ясас кцтлядян (шцшявары вя 
йа дяняли) ибарятдир. Комендитлярдя пантеллеритляря нисбятян 
рянэли минералларын мигдары аз, кварсын мигдары ися щям мющ-
тявилярдя, щям дя ясас кцтлядя цстцнлцк тяшкил едир (шякил 
6.16). Минерал-мющтявилярин (гяляви чюл шпаты, кварс, енигма-
тит, натриумлу щеденберэит, гяляви амфибол) вя ясас кцтлянин 
тяркибляри, щабеля минералларын гаршылыглы мцнасибяти, кристал-
лашма ардыъыллыьы вя структуру да пантеллеритляринкиня йахындыр. 
Мясялян, комендитляр цчцн кип, айры-айры золаглары йа чюл 
шпатлары вя кварс, йа да тцнд рянэли минераллардан ибарят олан 
флцидал золаглы текстурлар характердир. 
Кимйяви тяркиби. Комендит гяляви алйаскитин еффузив ана-
логудур. Кимйяви тяркибиня эюря пантеллеритляр вя нормал гя-
лявили ящянэли-гялявили риолитляр арасында аралыг вязиййят тутур вя 
силисиумун мигдарына эюря ултратурш сцхурлара аид едилир. Аг-
паитлик ямсалы ващиддян бюйцк олмасына бахмайараг, пан-
теллеритлярдян кичикдир. 
Хариъи эюрцнцшц. Макроскопик олараг вя башга нишаня-
ляриня эюря комендитляр тамамиля пантеллеритляря йахындыр вя 
онларла сащяъя ассосиасийада олур. Комендитляр пантеллерит-
ляря нисбятян даща аь чаларлара маликдир. Чох вахт комен-
дитляр вя пантеллеритляр ейни бир эеоложи ъисимляри тяшкил едирляр. 
Комендитлярин йатым шяраити вя йайылмасы, ямяля эялмяси, 
практики ящямиййяти бцтювлцкля пантеллеритлярин хцсусиййятляри-
ни тякрар едир. 
 
 
 
 
 
 423 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 424 
7. КАРБОНАТИТЛЯР 
 
Карбонатитляря ясасян магматик тябиятли карбонат сцхур-
лары аиддир. Онлар тяркибиня вя ямяля эялмя шяраитиня эюря 
тяркибиня карбонатлар дахил олан ящянэ дашларындан, доломит-
лярдян вя башга чюкмя сцхурлардан, щямчинин щидротермал-
дяйишмиш сцхурлардан фярглянирляр. 
Минераложи тяркиби вя микроструктуру. Ясас минераллары 
калсит, доломит вя анкеритдир. Сидеритли, бастнезитли [Ъе, Ла,…, 
(ЪО)3Ф], щямчинин натриум карбонатдан ибарят олан содалы 
карбонатитляр да мялумдур. Карбонатлар сцхурун щяъминин 
50-100%-ни тяшкил едир. Икинъи дяряъяли минераллар кими маг-
незиумлу оливин (Фо98-92), флогопит, клинопироксен, апатит, 
магнетит иштирак едир (шякил 7.1). Характер аксессор минерал-
лар пирохлор вя башга тантал-ниобатлардыр. Карбонатитлярин бязи 
нювляриндя бу минералларын мигдары 5%-и кечир вя онлар баш 
минерал ролуну ойнайыр. 
Карбонатлар аллотриоморф дяняли агрегатлар ямяля эятирир вя 
онлара оливин, флогопит, магнетит, апатит, вя башга минераллар 
дахил олмушдур. 
 
 
 425 
Шякил 7.1. Карбонатит. 
 
Кимйяви тяркиби. Карбонатитляр гейри-силикат магматик 
сцхурлара аид едилир. Онлар 1-10%-дян ашаьы СиО2 сахлайыр. 
Калситли карбонатитли сцхурларда ЪаО (40-50%) вя ЪО2 (25-
40%) цстцнлцк тяшкил едир. Ясасян апатитдя топланмыш П2О5-
ин (2-4%), щямчинин надир торпаг елементлярин, ниобиумун вя 
башга надир металларын йцксяк мигдары гейд едилир. 
Хариъи эюрцнцшц. Карбонатитляр хырда-, орта- вя йа ири дя-
няли структурлу сцхурлар олуб, мцхтялиф чаларларла аь вя йа боз 
рянэдядир. Нцмунялярдя узун заман кристаллик ящянэ дашла-
ры вя йа мярмярляр кими гябул едилян сцхурлары хатырладыр. 
Йатым шяраити вя йайылмасы. Карбонатитляр шток, ятраф 
сцхурлардан кяскин тямасла айрылан даиряви, коник дайкалар 
шяклиндя интрузив ъисимляр ямяля эятирир. Карбонатитлярдя онла-
рын йардыьы сцхурларын ксенолитляри иштирак едир. 
Карбонатитляр гяляви ултраясаси сцхурларла (мелтейэит-
ийолитляр вя б.), нефелинли вя лейситли сийенитлярля ассосиасийада 
раст эялир вя онларла даиряви вя коник дайкаларла даирялянян 
дахили штоклардан ибарят олан мяркяз типли магматик ком-
плекслярин гурулушунда иштирак едир. Карбонатитляр щямишя сили-
кат магматик сцхурларла баьлы олур вя адятян онлардан сонра 
бяркийир. Чох вахт карбонатитлярдян яввял юзцнямяхсус 
магматик сцхурлар – фоскоритляр вя йа камафоритляр ямяля 
эялир. Онлар оливиндян, магнетитдян вя апатитдян ибарятдир вя 
мономинерал линзалар вя золаглар (магнетититляр, апатититляр вя 
б.) шяклиндя айрылырлар. 
Карбонатитляр щям дя вулканик фяалиййятин дя мящсулу ола 
биляр. Танзанийада мяшщур Олдойо-Ленган вулканы йерляшир. 
Бу вулкандан лава ахынлары вя пирокластик йыьымлар ямяля эя-
тирян натриумлу (содалы) карбонатитляр пцскцрмцшдцр (шякил 
7.2). 
Силикат магматик сцхурлара нисбятян карбонатитляр надир 
сцхурлардыр, анъаг гейри-силикат сцхурлар ичярисиндя ян эениш 
йайыланыдыр. Карбонатит массивляри бцтцн карбонатит вулканлары 
 426 
йерляшян Африкада, Канадада, Бразилийада, Авропада, Кола 
йарымадасында, Алдан галханында мялумдур. 
Ямяля эялмяси. Бязи карбонатитляр карбонатлашмыш пери-
дотитлярин гисмян яримяси щесабына мантийанын дяринликлярин-
дя ямяля эялмиш дуз яринтиляринин бяркимя мящсулларыдыр. 
Ашаьы дяринликлярдя карбонат майеляри силикат яринтиляриля гары-
ша билмядийи цчцн карбонатит яринтиляри онлардан айрылыр. Кар-
бонатит магмаларынын температуру 750-500 0Ъ, фоскоритлярин-
ки 950-700 0Ъ тяшкил едир. Даща ашаьы температурларда кар-
бонатитляр бярк щалда метасоматик дяйишмяйя мяруз галыр. 
Чохлу мигдарда карбонат материалы иштирак едян метасома-
тик сцхурлары карбонатит адландырмаг олмаз. 
 
 
Шякил 7.2. Танзанийада карбонатит Олдойо-Ленган вулканы. 
 
Практики ящямиййяти. Карбонатитляр магнетит, апатит, фло-
гопит цчцн истисмар едилир, щямчинин ниобиум, тантал вя башга 
надир металлар цчцн ящямиййятли мянбя щесаб едилир. 
 
 
 427 
8. ВУЛКАНОЭЕН-ГЫРЫНТЫЛЫ СЦХУРЛАР  
(ВУЛКАНОКЛАСТИТЛЯР) 
 
Вулканларын пцскцрмяси заманы тяк лавалар дейил, щям дя 
ясасян чох вахт цстцнлцк тяшкил едян мцхтялиф гырынтылы сцхур-
лар ямяля эялир. Еффузив сцхурлар (лавалар) кимйяви вя минера-
ложи тяркибиня эюря тясниф олунурса, вулканоэен-гырынтылы вя йа 
вулканокластик сцхурлары типляря айырмаг цчцн онларын гурулу-
шу вя ямяля эялмя шяраити нязяря алынмалыдыр. 
Вулканоэен-гырынтылы сцхурларын тяснифаты Е.Ф.Малейев 
(1963) тяряфиндян верилмиш вя Русийа Петрографийа Комитяси 
(1981) тяряфиндян тякмилляшдирилмишдир. Бу сцхурларын тяснифа-
тынын садяляшдирилмиш варианты ъядвял 8.1 вя 8.2-дя верилмишдир. 
Вулканоэен-гырынтылы сцхурлар цч эенетик синфя бюлцнцр: 1) 
еффузив-гырынтылы – йер цзяриндя вя йа дяниз дибиндя ахмасы 
заманы лава ахынларынын дезинтеграсийасы1 заманы ямяля эя-
лян; 2) експлозив-гырынтылы - вулканик партлайышларын мящсулла-
ры; 3) вулканоэен-чюкмя – вулканоэен вя чюкмя материал-
ларын ейни вахтда топланмасы просесиндя ямяля эялян. 
Щяр бир эенетик тип характер структуру, текстуру вя гырынтылы 
сцхурларын йатым шяраитиля фярглянир ки, бу да тяснифат нишаняля-
ри кими истифадя едиля биляр. Бцтцн эенетик типляр цчцн гырынтыла-
рын юлчцсцня эюря онларын тяснифаты вериля биляр (ъядвял 8.2). 
Бу тяснифат чюкмя тябиятли гырынтылы сцхурларын тяснифаты иля 
мцяййян дяряъядя цст-цстя дцшцр. 
 
8.1. Еффузив-гырынтылы сцхурлар 
 
Лава ахынлары вя екструзийалар йерцстц шяраитдя бяркийя-
ряк, чох заман айры-айры гаймалара бюлцнцр вя цст-цстя то-
планмыш гярибя йыьымлар ямяля эятирир. Вулканоэен-чюкмя 
сцхурларын нювц олан гайма лавалары ян парлаг формада 
мцасир вулканик фяалиййятин мящсуллары ичярисиндя мцшащидя 
                                                          
1 Бцтювцн юз тяркиб щиссяляриня парчаланмасы 
 428 
едилир. 
Дяниз дибиня пцскцрян лавалар тез сойудугда мцстягил 
изометрик, даиряви формалара бюлцнцр. Просесин илкин мярщяля-
синдя, хцсусиля базалтлар цчцн характер олан кцря вя йа йа-
стыгвары формалы лавалар (пиллоу-лава) ямяля эялир (бах: II щисся 
шякил 1.6, 8.1). Кцряляр вя йа йастыглар яввялъя бир-бириня 
мющкям битишир, даща сонра ися чюкмя материалла айрыла билир. 
Яэяр лава ахынынын бяркимиш дабаны вя йа дамы ахма про-
сесиндя гырыларса вя яринтиля сементляшярся, онда гырынтылары 
вя сементляшдириъи материалы ейни тяркибя вя йахын гурулуша 
малик олан лавабрекчийа (кластолава) ямяля эялир (шякил 
8.1). Беля сцхурлар йерцстц пцскцрмяляр цчцн характердир. 
Лавобрекчийаларын синонимии автобрекчийалардыр. 
 
Ъядвял 8.1  
Ямяля эялмя шяраитиня эюря вулканокластик сцхурларын тяснифаты 
 
Еффузив гырынтылы 
(лава ахынларынын 
дезинтеграсийа мящсулу) 
Есплозив-гырынтылы вя йа пирокластик 
(вулканик партлайышларын мящсуллары) 
Вулканоэен-
чюкмя (пиро-к-
ластик) вя чюк-
мя материалларын 
ейни вахтда 
топланма, тя-
зяъя ямяля 
эялмиш лава вя 
пирокластиклярин 
йуйулма вя 
йенидян чюкмя 
мящсуллары 
Йерцстц шяраитдя 
ямяля эялмиш 
Суалты 
шяраитдя 
ямяля 
эялмиш 
Сяпялян-
миш тулланты-
ларын 
чюкцнтц-ляри 
Пирокластик 
ахынларын 
чюкцнтц-
ляри 
Партлайыш 
боруларынын вя 
пцскцрмянин 
мящсуллары 
Гайма 
лавалар 
Кцрявары 
(йастыгвари) 
лава 
Йумшаг сцхурлар 
Тефра (пирокластитляр) 
Синвулкано-микт 
гайа парчалары, 
гаймалар, чын-
гыллар, гумлар, 
алевритляр, пелит-
ляр, лахар брек-
чийалар 
Гаймалар 
вя бом-
балар, лапил-
ляр, вулкан 
кцлляри 
Мцхтялиф 
юлчцлц 
гырынтыларын 
гарышыьы 
Сементляшмиш сцхурлар Тефроидляр 
(В>90), 
Ортотуффитляр 
(В=30-90) 
Паратуффитляр, о 
ъцмлядян, туф 
конгломерат-
лар, туф гумдаш-
лары, туф алевролит-
Лава брекчийалары 
(лавабрекчийалар, 
кластолавалар) 
Лавокластит-
ляр, о ъцмля-
дян, эиалокла-
ститляр 
Пирокластитляр 
(вулканик туфлар) 
 429 
ляр (В<50). В-
вулканоэен-
гырынтылы материа-
лын пайы, щяъм 
% 
 
Суалты шяраитдя лава ахынлары чох тез позулур. Яэяр 
пцскцрмянин сцряти кифайят гядяр бюйцкдцрся, онда лава то-
плантылары дянизин дибиндя ендоэен чыхарма конусу шяклиндя 
йамаъла ашаьыйа доьру йерини дяйишир. Бу заман гаймалар 
хырдаланыр, щамарланыр, лилин вя щямин лаваларын щесабына хырда-
ланмыш хырда гырынтылы материалын щесабына сементляшир. Лава 
гырынтылары иля йанашы юзэя гайа парчалары вя йа чынгыллар да 
мейдана чыха биляр. Адятян, гырынтылы материалын нювляшмяси 
баш вермир. Беля йолла ямяля эялян вулканоэен-гырынтылы сцхур-
лар лаваокластитляр адланыр. Онлар хариъи эюрцнцшцня эюря ейни 
типли лавалардан ибарят конгломератлара бянзяйир. 
Шцшявары суалты лаваларын гырынтыларындан ибарят сцхурлар 
эиалокластитляр адландырылыр. Шцшянин ян ири гырынтысынын юлчцсц 
10 мм-и кечмир, сементя ися псаммит вя йа алеврит фраксий-
асы хидмят едир. Эиалокластитляр лаванын буз вя йа гар юртцйц 
алтына эирмяси заманы бязян йерцстц шяраитдя дя ямяля эяля 
билир (мясялян, Исландийада). Лаваокластитляр (хцсусиля дя эиа-
локластитляр) мясамяли гырынтылы сцхурлара йерцстц, йералты вя йа 
дяниз суларынын тясириля епиэенетик дяйишмяляря мяруз галыр. 
Бунун нятиъясиндя мцхтялиф тюрямя минераллар ямяля эялир: 
сеолитляр, хлорит, пренит, пумпеллит вя б. Вулканик шцшяляр чох 
вахт палагонитя чеврилир. Беля щалларда эиалокластитляри палаго-
нит брекчийалары адландырырлар. 
 
8.2. Експлозив-гырынтылы (пирокластик) сцхурлар 
 
Вулкан пцскцрмяляри ири партлайышларла мцшайият олунур. Бу 
заман чохлу мигдарда яринтинин тулланылмасы моментиндя 
бяркийян вя йа дяринликдя ямяля эялян кристаллардан вя вул-
кан гурьуларыны ямяля эятирян материаллардан ибарят гырынтылар 
атмосферя тулланылыр. Гырынтыларын бир щиссяси кцлякля узаглара 
 430 
апарылыр вя йер цзяриня вулкан бомбасы, лапилл вя йа кцл щис-
сяъикляри шяклиндя дцшцр. Бу гырынтылар пирокластик йыьымлар вя 
йа тефра (термин щяля Аристотел тяряфиндян ишлянилмишдир) ямяля 
эятирир (ъядвял 8.2). Пирокластитлярин юлчцляря эюря аналожи тяс-
нифаты Р.Шмид (1981) тяряфиндян верилмишдир (ъядвял 8.3). 
Ашаьыда Ролф Шмидин рящбярлийиля Эеоложи Елмлярин Бейнял-
халг Иттифагынын Комиссийасы тяряфиндян пирокластик сцхурларын 
тяснифатында верилмиш бязи сцхурларын тясвирини веририк (бу 
сцхурлар щаггында китабын бу щиссясинин биринъи фяслиндя дя 
гысаъа мялумат верилмишдир). 
 431 
Ъядвял 8.2  
Гырынтыларын юлчцсцня эюря вулканокластик сцхурларын тяснифаты 
 
Гырынтыларын 
юлчцляри, 
мм 
Структур 
Експлозив-гырынтылы 
(пирокластик) сцхурлар 
Вулканоэен-чюкмя 
(вулканомикт) сцхурлар 
Йумшаг Сементляшмиш Йумшаг Сементляшмиш 
>50 Гайма 
(ири гайа, 
агломерат) 
Гаймалар,  
бомбалар 
Гайма 
(бомба, 
агломерат) 
туфлары 
Ири гайа-
лар, 
гаймалар 
Ири гайа 
конгломе- 
ратлары, 
гайма 
брекчийалары 
50-10 Псефит Ири  
гырынтылы 
Лапилляр Ири Лапилл  
туфлары 
Ири 
гырынтылы 
Чынгыл Чагыл 
конгломераты, 
чынгыллы 
брекчийалар 
10-2 Орта 
гырынтылы 
Орта Орта 
гырынтылы 
Чынгыл Чынгыл дашы 
2-0,1 Псаммит Хырда  
гырынтылы 
Вулкан 
кцлц 
Вулкан  
гуму 
Кцл 
туфлары 
Хырда 
гырынтылы 
(псаммит) 
Гум Гум дашы 
<0,1 Алеврит 
вя пелит 
Нарын 
гырынтылы 
Вулкан  
тозу 
Нарын 
гырынтылы 
(алеврит) 
Алевритляр, 
пелитляр 
Алевритляр, 
арэиллитляр 
 
 
а 
 
б 
Шякил 8.1. Пиллоу-лава (а) вя лавабрекчийа. 
 
Бомба – орта диаметри 64 мм-дян бюйцк олан пирокласт-
лардыр, формасы вя йа сятщин характерися (мясялян, чюряк га-
быьынын сятщи) эюстярир ки, онлар ямяляэялмя вахты вя нювбяти 
дашынмасы заманы бцтюв вя йа гисмян яримиш щалда олмуш-
дур (бах: II щисся шякил 1.10). 
Блоклар – орта юлчцсц 64 мм-и кечян пирокластлардыр, ити вя 
даиряви-ити формалары ися эюстярир ки, онлар формалашан заман 
 432 
бярк щалда олмушлар. 
Ъядвял 8.3 
Гырынтыларын юлчцсцня ясасланмыш пирокластларын вя йахшы нювляш-
миш пирокластик чюкцнтцлярин тяснифаты (Р.Шмидя эюря, 1981) 
 
Гырынтыларын 
юлчцсц, 
мм 
Пирокласт 
Пирокластик чюкцнтцляр 
ясасян битишмямиш: 
тефра 
ясасян битишмиш: 
пирокластик сцхур-
лар 
 
 
 
64 
 
 
2 
 
1/16 
 
Бомба, 
блок 
Агломерат, 
там олмайан блок-
лар 
вя йа бомбалар, 
тефра блоклары 
Агломерат, 
пирокластик брек-
чийа 
 
Лапилляр 
 
Лапилл лайы, там 
олмайан лапилляр 
вя йа лапилл тефрасы 
Лапилл туфу 
 
Ири дяняли кцл 
зярряъикляри 
Ири дяняли кцл Ири дяняли туф (кцл ) 
 
Хырда дяняли 
кцл зярряъикля-
ри 
(кцля бянзяр 
дяняляр) 
Хырда дяняли 
кцл (тоз) 
Хырда дяняли туф 
(кцля бянзяр туф) 
 
Лапилляр – орта диаметри 64-2 мм олан истянилян формалы пи-
рокластлардыр. 
Кцл дяняляри – орта диаметри 2 мм-дян кичик олан пирокла-
стлардыр. Онлар ялавя олараг ири дяняли кцл зярряъикляриня (2 
мм - дян 1/16 мм – я гядяр) вя хырда дяняли кцл зярряъикля-
риня (1/16 мм-дян кичик) бюлцня биляр. Хырда кцл зярряъикляри 
кцля бянзяр дяняляр дя адландырыла биляр. 
Пирокластик чюкцнтцляр ися пирокластларын топлантысыдыр, онлар 
битишмиш (консолидя олунмуш) вя йа битишмямиш (консолидя 
олунмамыш) олур. Онларын щяъминин 75%-дян чохуну пирок-
ластлар тутур, галан материал ися эенетик олараг епикластик, 
цзви, кимйяви чюкмя вя йа аутиэен тябиятли ола биляр. Ясасян 
битишмиш сцхурлары пирокластик (шякил 8.2), битишмямиш сцхурла-
ры ися тефра адландырырлар. 
 433 
Бир модал вя йахшы нювляшмиш пирокластик сцхурлар ашаьы-
дакылардыр. 
Агломерат – пирокластын орта юлчцсц 64 мм-и кечян вя 
даиряви пирокластлар цстцнлцк тяшкил едян пирокластик чюкцнтц-
лярдир. 
Пирокластик брекчийа - пирокластын орта юлчцсц 64 мм-и 
кечян вя ити буъаглы пирокластлар цстцнлцк тяшкил едян пирокла-
стик сцхурлардыр. 
Лапилл туфу – пирокластын орта юлчцсц 64-2 мм олан пирок-
ластик сцхурдур. 
Туф вя йа кцл туфу пирокластын орта юлчцсц 2 мм-дян кичик 
олан пирокластик сцхур. Онлар ялавя олараг ири дяняли (2 мм - 
дян 1/16 мм – я гядяр) вя (1/16 мм-дян кичик) хырда дяняли 
кцл туфларына бюлцня биляр. Хырда дяняли туф щямчинин кцлябян-
зяр туф да адландырыла биляр. Туфлар вя кцлляр щям дя онлардакы 
гырынтыларын тяркибиня эюря дя адландырыла биляр: литотуф (ясасян 
сцхурун парчаларыны сахлайыр); витротуф (ясасян пемза (шякил 
8.2) вя шцшя парчалары сахлайыр); кристаллотуф (ясасян кристал-
лик парчалары сахлайыр). Бу терминляр ялавя олараг башгалары иля 
дя адландырыла биляр. Мясялян, базалт туфу, риолит туфу, эюл туфу 
вя с. 
 
 
а 
 434 
б 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 8.2. Пирокластик лайлар (а) вя 
пемза (б). 
 
Русийа Перографийа Комитясинин тяснифатында да аналожи 
терминляр ишлядилир. Принсипъя онларын мянасы ейни олдуьу цчцн 
анъаг онларын бязиляри щаггында мялумат верилир. Беля ки, ся-
пялянмиш туллантылар, пирокластик ахынлардан ямяля эялмиш теф-
ра вахт ютдцкъя мющкямлянир, сементляшир вя вулканик туфа 
чеврилир. Гырынтыларын тяркибиндян асылы олараг, йухарыда гейд 
едилянляря уйьун олараг, литокластик, витрокластик вя кристаллок-
ластик туфлар айрылыр. Адятян турш тяркибли туфлар витро- вя кристал-
локластик, ясаси тяркибли туфлар ися литокластик олур. 
Лава гырынтылары, пемза вя шцшя гайнар вязиййятдя битишя 
биляр ки, онлары биширилмиш туфлар вя йа агглйутинатлар адланды-
рырлар. Бунунла йанашы, битишмиш туфлары игнимбритляр дя адлан-
дырырлар (бах: II щисся шякил 6.8) (латынъа иэнис – алов, имбер –
йаьыш демякдир). 
Експлозив-гырынтылы сцхурларын нювляри партлайыш боруларынын 
(диатремлярин) вя эцълц партлайыш нятиъясиндя ямяля эялян 
материаллар ола биляр. Онлар гайнар магманын йералты вя йа 
йерцстц суларла тямасы нятиъясиндя ямяля эялир. Буна хырда-
ланмыш кимберлитлярля, лампроитлярля вя башга дяринлик сцхурла-
ры иля долмуш борулар мисал ола биляр. Бору партлайышларынын 
цстцндя адятян, маарлар - пирокластик сцхурларла щашийялян-
миш чалалар (партлайыш гыфлары) ямяля эялир. Маарларын дахилиндя 
 435 
адятян эюл йерляшир (бах: II щисся шякил 1.12). 
 
8.3. Вулканоэен-чюкмя сцхурлар 
 
Вулканоэен, о ъцмлядян, щям пирокластик, щям дя чюкмя 
материал сахлайан гарышыг вулканоэен-чюкмя сцхурлар щава-
да апарылан тефранын вя щямчинин индиъя ямяля эялмиш лава-
нын йуйулма мящсулларынын су щювзяляриня дахил олмасы ня-
тиъясиндя ямяля эялир. 
Гырынты материалы вулканик тябиятя малик чюкмя мящсуллары 
вулканомикт адландырырлар. Беля сцхурлар фяал вулканларын тя-
защцр етмясиля ейни вахтда ямяля эялир вя онлары синвулка-
номикт гырынтылы сцхурлар адландырырлар. 
Юзцнямяхсус синвулканомикт сцхурлар лахар брекчийа-
лардыр. Онлар йерцстц пцскцрмя заманы вулканларын йа-
маълары иля тюкцлян сел ахынларынын чюкцнтцляридир. Адятян, бу 
мцхтялиф тяркибли бюйцк вя кичик гырынтыларын гарышыьыдыр вя гар 
яримяси, эцълц лейсан йаьышлары вя йа кратер эюлцнцн даьыл-
масы нятиъясиндя ямяля эялян су иля доймуш гырынтылы кцтлянин 
йерини дяйишмяси заманы ямяля эялир. Гырынтыларын нювляшмяси 
мцшащидя едилмир. Гырынтыларын юлчцсц ендя бир нечя метря 
чата билир вя даь дяряляриндя бир нечя километря гядяр дашына 
билир. Брекчийанын ичярисиндя лайланмыш чюкмя материала, битэи 
галыгларына раст эялмяк олур. Ямяляэялмя шяраитиня вя лайла-
рын гурулушуна эюря лахар брекчийалар суалты лавакластитляря 
йахындыр. 
Сементляшмиш (литифисляшмиш) вулканоэен-чюкмя сцхурлар 
вулканоэен (туфоэен) гырынты материалын пайына эюря тясниф 
олунур. Бу пай 90%-дян артыг олдугда онлар тефроид, 90-
50% олдугда синвулканоэен материалдан тяшкил олунмуш ор-
тотуффитляр вя йа мяхсуси туффитляр вя 50%-дян кичик олдугда 
паратуффитляр (туф конгломератлар, туф гумдашлары, туф алевро-
литляр) адланыр. 
Вулканоэен-чюкмя сцхурлар вахтъа вя сащяъя туфларла, 
лавокластитлярля вя башга експлозив- вя еффузив-гырынтылы сцхур-
 436 
ларла ассосиасийа тяшкил едир. Бир чох щалларда мцхтялиф вулка-
ноэен гырынтылы сцхурларын арасында дягиг петрографик сярщяд 
гоймаг олмур. Вулканоэен-чюкмя сцхурларын характер ни-
шаняляри лайланманын олмасы, тямиз чюкмя сцхурларла (ящянэ 
дашлары иля, эиллярля вя с.) нювбяляшмяси, гырынтыларын мцхтялиф 
тяркибдя олмасы, цзви галыгларын олмасыдыр. 
Вулканик фяалиййят чох вахт анъаг вулканоэен-гырынтылы 
сцхурларла дейил, щям дя вулканик газ субилмасийа просеси, 
син- вя пост вулканик щидротермал вулканик мящлулларын иштиракы 
иля ямяля эялмиш гарышыг ексгалйасион-чюкмя сцхурларла да 
мцшайият олунур. Бир чох ексгалйасион-чюкмя сцхурлар дя-
мир, манган вя башга металларын филизляридир. 
 
 437 
9. ЗЯРБЯ (ИМПАКТ) ТЯБИЯТЛИ СЦХУРЛАР 
 
Ири метеоритлярин Йеря дцшмя анында ямяля эялян зярбя 
дальасы зярбя йериндя минерал вя сцхурларын комплекс дяй-
ишмясиня сябяб олур. Сяс сцрятиндян бюйцк сцрятля йайылан 
зярбя дальасынын ъябщясиндя бир анда, 2000-30000 Ъ-йя 
гядяр адиабатик гызма иля мцшайият олунан, маддялярин сы-
хылмасы баш верир. Лакин тязйигин функсийасы олан яримя тем-
пературу галхдыьы цчцн материал 200 ГПа йцкя гядяр бярк 
щалда галыр. Бунунла йанашы, кристалларда дефектлярин сайы 
кяскин артыр вя йцк эютцрцлдцкдян сонра онлар яримядян ни-
замланмамыш шцшяйя бянзяр вязиййятя дцшцр. Беляликля, 
кварс, чюл шпатлары вя башга минералларын агрегатлары диап-
лектли шцшяйя чеврилир вя зярбя метаморфизминин ян цмидли 
нишаняляриндян бири сайылыр. Кварс тяркибли диаплект шцшяляр ле-
шателйерит, плаэиоклаз тяркиблися маскеленит адланыр. Яввялки 
сыхылманын нятиъясиндя йаранан чох йцксяк температурда 
сейряклянмя гисмян вя йа там яримя иля мцшайият олунур вя 
щятта йер габыьынын материалынын бухарланмасына эятириб чыха-
ра билир. 
Илкин кцтляси 10 грамдан артыг олан метеоритляр Йер сятщиля 
3-5 км/сан сцрятля тоггушур. Зярбя анында кратер вя йа кя-
нар сядля щашийялянян астроблем ямяля эялир. Кратердя вя 
йа онун йахынлыьында деформасийалар, метаморфизм, яримя 
вя бухарланма бир нечя санийя вя йа дягигя ярзиндя баш 
верир. Аз бир вахтда йаранмыш зярбя структурлары вя бу про-
сесляр нятиъясиндя мейдана чыхан чох йцксяк температур 
вя тязйиг импактит адланан там юзцнямяхсус метаморфик 
вя магматик сцхурларын ямяля эялмясиня сябяб олур. Ямя-
ляэялмя шяраитиня, гурулушуна вя тяркибиня эюря импактитляр 
ендоэен тябиятли сцхурлардан фярглянирляр. Импактитляр арасын-
да дюрд ясас эенетик сцхур типи айрылыр: аутиэен вя аллоэен 
брекчийалар, тагамитляр вя зйувитляр. 
Аутиэен брекчийалар щядяфин хырдаланмыш сцхурларыдыр вя 
зярбя нюгтясиндян узагда йатараг, зярбя дальасынын ъяб-
 438 
щясиндя вя архасында позулма нятиъясиндя ямяля эялир. Гы-
рынтыларда зярбя метаморфизми мцшащидя едилмир. Бцтювлцкдя 
сцхурлар юз йериндя йатырлар (автохтондурлар). 
Аллоэен брекчийалар кратерляри (астроблемляри) долдурур вя 
кратер архасы туллантылар ямяля эятирир. Брекчийалар узаг мя-
сафялярдян эятирилмиш мцхтялиф гырынтылардан ибарятдир. Онларын 
бир чоху зярбя метаморфизминя мяруз галмыш материалдан 
ибарятдир. Ири гырынтылар хырда гырынтылы материалла сементляшмиш-
дир, юлчцйя эюря ися нювляшмя йохдур. 
Тагамитляр зярбя анында яринтинин бяркимяси щесабына 
ямяля эялян импакт тябиятли магматик сцхурлардыр. Кимйяви 
тяркибиня эюря онлар щядяфин бяркимиш сцхурларынын орта тярки-
биня вя йа яримяйя мяруз галмыш бу сцхурларын айры-айры 
нювляриня уйьун эялир. Шцшявари, там олмайан вя там кристал-
лик нювляри айрылыр. Кип текстурлу тагамитляр цстцнлцк тяшкил едир, 
надир щалларда ися мясамяли сцхурлар гейд олунур. Тагамит-
лярдя шцшялярин тяркиби вя гурулушу яринтинин илкин температу-
рунун чох йцксяк олдуьуна вя онун тез сойумасына дялалят 
едир. 
Зйувитляр щядяфин сцхур вя минералларындан вя дамъы, ла-
пилл, бомба шяклиндя импакт яринтиляринин бярк мящсулларындан 
вя йа сементляшдириъи кцтлядян ибарят гырынтылы сцхурлардыр. 
Зйувитляр метеорит кратерляринин дахилиндя вя хариъи щиссясиндя 
гейд олунур. Топланма механизминя эюря зйувитляр ендоэ-
ен тябиятли пирокластик сцхурлара бянзяйир. 
Ири партлайышлары тяк ири метеоритлярин дцшмяси дейил, щям дя 
вулкан пцскцрмяляри дя мцшайият едир. Она эюря дя ендоэ-
ен вя космоэен структурлары вя онлары тяшкил едян сцхурлары 
фяргляндирян нишанялярин бюйцк ящямиййяти вардыр. Беля ниша-
няляр олмасына бахмайараг, брекчийалар вя магматик 
сцхурларла долмуш бир чох депрессийаларын тябияти мцбащисяли 
мясяляляр кими галмагдадыр. Астроблемляря мясялян, Сибир-
дя Попигай грабенини, Ашаьы Новгорода Пучеж-Катунк по-
зулмаларыны мисал эюстярмяк олар. Сонунъу щалда сющбят 
200 млн ил яввял ямяля эялмиш вя ъаван чюкцнтцлярля 
 439 
юртцлмцш структурдан эедир. Бу астроблем 5374 м дяринликдя 
гуйу иля кясилмишдир. Азярбайъанда Йардымлы районунда ме-
теорит кратери мцяййян едилмишдир. 
 440 
10. АЙЫН, ВЕНЕРАНЫН ВЯ МАРСЫН  
МАГМАТИК СЦХУРЛАРЫ 
 
Сон вахтлар Ай, Марс вя Венеранын магматик сцхурлары 
щаггында да мараглы информасийалар алынмышдыр. Ян йахшы Ай 
юйрянилмишдир, орадан «Апполон» вя «Луна» програмлары 
цзря Йеря цмуми чякиси 360 кг олан ай сцхурларынын нцму-
няляри эятирилмишдир. Ай Даш материалынын ичярисиндя кристаллаш-
ма дяряъясиня вя минерал дяняляринин юлчцсцня эюря фяргля-
нян шярти вулканик вя интрузив сцхурлар айрылыр. Онларын щяр икиси 
ясасян йер базитляринин аналогларыдыр. Ян эениш йайылан ба-
залтлар-долеритляр вя анортозитлярдир. Бундан башга габбро, 
норит, троктолитляр, щямчинин ултраясаси, орта вя турш сцхурларын 
тяк-тяк гырынтылары гейд едилмишдир. 
Баш минералларын йыьымына вя структуруна эюря ай базалт-
лары вя долеритляр Йер цзяриндя йайылан беля сцхурларла мцгай-
ися олунур. Онларын тяркибиня оливин (Фо75-30), клинопироксен 
(пижонит, ферроавэит вя б.), плаэиоклаз (Ан97-70), никел гатышыьы 
олан сярбяст дямир вя троилит (ФеС) дахилдир. Базалтларын ясас 
кцтлясиндя шцшя сахланылыр. Максимум оливин мигдары олан 
пикробазалт вя пикродолеритляр, щямчинин ай базитляринин оливинли 
вя пироксен-плаэиоклазлы нювляри айрылыр; бу сырада оливинин ми-
гдары азалыр. Бундан башга, 10-20% илменити олан юзцня-
мяхсус базалт вя долеритляр мцяййян олунмушдур. 
Йер базалт вя долеритляря нисбятян ай сцхурлары даща дя-
мирли оливин вя пироксендян, даща ясаси плаэиоклаздан иба-
рятдир вя илменитля кяскин зянэинляшяряк, сярбяст дямир сах-
лайыр. Бу ай сцхурларынын тяркибиндя юз яксини тапыр. Ай сцхур-
лары ТиО2 вя ФеО иля зянэиндир, На2О, К2О вя П2О 5-ин ися 
минимал мигдары мцяййян едилир (ъядвял 10.1). Бязи пирок-
сен-плаэиоклазлы базалт вя долеритляр К2О-нун (0,5%), П2О 5-
ин (0,2-0,6%), надир торпаг елементляринин нисбятян йцксяк 
мигдары иля фярглянир. Беля сцхурлары КНТЕП-базалт вя долерит-
ляри адландырырлар (К-калиум, НТЕ-надир торпаг елементляр, П-
фосфор). 
 441 
Ай базалт вя долеритляринин кимйяви вя минераложи тяркибинин 
дяйишмяси дямир вя титанла зянэин олан пикрит вя пикробазалт 
магмаларынын кристаллашма просесиндя диференсиасийасы иля 
изащ едилир. Беля магманын илкин кристаллашма фазасы оливиндир. 
Оливинин айрылмасы галыг яринтинин Ал, Ъа, Фе-ля зянэинляшмя-
синя сябяб олур. Бу яринтидян юз нювбясиндя пироксен вя 
плаэиоклаз кристаллашыр. Магматик майенин сонунъу порсийасы 
Ти вя Фе-ля о гядяр зянэинляшир ки, илменитин вя сярбяст дями-
рин кристаллашмасына шяраит йараныр. Дямирин металлик фаза шяк-
линдя айрылмасы ай магмаларынын бярпаедиъи шяраитдя кристал-
лашмасына дялалят едир. 
 
Ъядвял 10.1 
Йер магматик сцхурлары иля мцгайисядя ай сцхурларынын  
орта кимйяви тяркиби (О.А.Богатиков вя б. эюря, 1985) 
 
Оксидляр 
1 2 3 4 5 
А Й А Й А Й А А Й 
СиО2 44,2 43,7 46,4 48,51 45,8 48,0 42,1 44,4 51,6 
ТиО2 2,1 1,2 2,1 1,3 3,3 1,1 9,6 0,1 0,3 
Ал2О3 8,5 9,7 11,3 15,4 17,7 19,1 10,8 33,9 28,1 
ФеО
цмуми 
20,1 13,1 19,5 10,1 14,7 10,4 18,3 1,2 2,5 
МнО 0,30 0,20 0,30 0,20 0,20 0,20 0,20 0,02 0,02 
МэО 15,6 18,8 10,1 8,1 3,7 4,7 6,7 1,2 1,1 
ЪаО 8,1 8,2 10,2 11,5 13,1 11,8 11,4 18,5 11,7 
На2О 0,2 1,1 0,3 2,3 0,7 2,5 0,6 0,4 3,3 
К2О 0,05 0,30 0,05 0,20 0,20 0,50 0,20 0,04 0,60 
П2О5 0,05 0,10 0,05 0,20 0,10 0,20 0,10 0,04 0,10 
 
Гейд: 1-пикритляр, пикробазалтлар вя пикродолеритляр; 2-4 – базалт вя до-
леритляр; 2-оливинли, 3-клинопироксен-плаэиоклазлы, 4-илменитли; 5-анортозитляр; 
А-ай сцхурлары; Й-йер сцхурлары 
 
Ай анортозитляри демяк олар ки ясаси плаэиоклаздан 
(Ан100-75) ибарят хырда дяняли сцхурлардыр. Икинъи дяряъяли мине-
рал кими оливин, орто- вя клинопироксен иштирак едир. Бу сцхурлар 
 442 
йердяки анортозитлярдян даща ясаси плаэиоклазла, хырда дяняли 
гурулушла фярглянир. Ай анортозитляриндя Ал2О3, ЪаО-нун 
йцксяк, На2О вя К2О-нун ашаьы мигдары гейд олунур. 
Ай сцхурларынын коллексийасында К, Рб вя Ба-ла зянэин 
олан гранит сцхурларынын хырда гырынтылары бюйцк мараг доьу-
рур. Чох эцман ки, онлар ясаси сцхурларын кристаллашмасынын 
сонунда бяркимиш галыг яринтидир. 
Базалт вя долеритляр эениш депрессийалары (ай дянизляри) 
долдурур, анортозитляр ися щцндцрлцклярдя (ай материкляри) раст 
эялир. Беля щесаб олунур ки, актив магматик фяалиййятин еркян 
мярщялясиндя Айда континентал габыьын галын анортозит лайы 
ямяля эялмишдир, даща сонра ися базалтларын пцскцрмяси баш 
вермишдир. Айын бцтцн магматик сцхурлары гядим йаша малик-
дир (4,5-3,5 млрд. ил). 
Марс вя Венеранын магматик сцхурлары щаггында илкин ин-
формасийа планетляр арасы автоматик стансийалар васитясиля 
алынмышдыр. 
 443 
11. МАГМАТИК СЦХУРЛАРЫН  
ЯМЯЛЯЭЯЛМЯ СЯБЯБЛЯРИ 
 
Ендоэен мянбялярля баьлы олан магматик сцхурлар цч ири 
эенетик синфя бюлцня биляр: 1) Йерин цст мантийасы мянбяйи 
олан мантийа мяншяли сцхурлар; 2) континентал йер габыьында 
ямяля эялян Йер габыьы мяншяли сцхурлар; 3) мантийа вя Йер 
габыьы магмаларынын гарышмасы, мантийа магмасынын бярк 
габыг материалы иля ассимилйасийасы (мянимсянилмяси) вя йа 
яксиня мантийа сцхурларынын габыг магмада щялл олунмасы 
нятиъясиндя ямяля эялян щибрид сцхурлар. 
 
11.1. Мантийа мяншяли сцхурлар 
 
Цст мантийа мцхтялиф магматик сцхурларын мянбяйи ола би-
ляр. Онлар арасында цч ясас эенетик тип айрылыр: 
1) галхдыгда вя кристаллашдыгда юз тяркибини дяйишмяйян ил-
кин мантийа магмасынын бяркимя мящсуллары; 
2) илкин яринтинин бу вя йа башга ъцр дяйишмяси нятиъясин-
дя ямяля эялян мантийа магмасынын дифференсиатлары; 
3) мантийа магмасынын кумулатлары. 
Илкин мантийа магмасы Мохо сярщядиндян ашаьыда йатан 
перидотитлярин гисмян яримяси нятиъясиндя ямяля эялир. Майе 
фазасы узаглашдыгдан сонра цст мантийада деплетлянмиш 
(касыблашмыш) перидотитляр вя йа дунитлярдян ибарят рестит ма-
териал галыр. Реститлярин ясас минералы магнезиумлу оливиндир 
(Фо90). Беляликля, ямяля эялян яринти бу минералла зянэин 
олаъагдыр вя илкин мантийа магмасынын кристаллашмасы маг-
незиумла зянэин олан оливиндян башлайаъагдыр. Експеримен-
тал мялуматлара эюря, оливинин (Ол) тяркибиля вя онунла таразлы-
гда олан яринти (м) арасында ашаьыдакы асылылыг вардыр: 
(Фе2+/Мэ)Ол/(Фе
2+/Мэ)м=0,3. 
Беляликля, илкин магма цчцн Фе2+/Мэ=0,11 олан Фо90 тяр-
кибли оливин, дямирлилийи Фе2+/Мэ=0,37 вя Фе2+/ (Фе2++Мэ)=0,73 
олан яринтиля таразлыгда олмалыдыр вя ондан кристаллашмалыдыр. 
 444 
Бу кямиййятляр эюстярир ки, илкин мантийа магмасы йцксяк 
магнезиумлу яринтийя ъаваб вермялидир. Онларын тяркиби пикрит-
ляря, пикробазалтлара вя онлара гощум олан сцхурлара йахын 
ола биляр. Буну перидотитлярин яримяси тяърцбяляри тясдиг ет-
мишдир. 
Н. Боуена эюря перидотит магмасы галхма заманы яса-
сян оливин кристалларындан ибарятдир. Беля щесаб едилир ки, оливин 
базалт магмасындан айрылараг бу тип магма ямяля эятирир. 
Цмумиййятля, ултраясаси магманын ямяля эялмяси щаггын-
да ики фикир вардыр: 1) ултраясаси магма сойуг щалда галхмыш-
дыр («протрузийа»); 2) ултраясаси магма гайнар щалда гал-
хмыш вя тякамцля уьрамышдыр. 
Илкин магманын тяркибинин башга хцсусиййятляри ашаьыдакы 
факторлардан асылыдыр: 1) мантийа маддясинин тяркиби; 2) маг-
манын ямяля эялдийи дяринлийя уйьун олан тязйиг; 3) гисмян 
яримянин дяряъяси, йяни майе фазанын пайы; 4) магматик 
яринтинин бярк галыгдан айрылма хцсусиййяти. 
Мантийа магмасынын тяркиби ян яввял магмада иштирак 
едян вя демяк олар ки, тамамиля яринтийя кечян ян йцнэцл 
ярийян компонентлярля нязарят олунур. Беля компонентляр 
гяляви металлар – калиум вя натриумдур. 
Чятин ярийян компонентлярин пайланмасы ися мянбянин 
тяркибиндян, магма ямяляэялмянин дяринлийиндян (тязйи-
гдян) вя майе фазанын пайындан асылыдыр. 
Су вя карбон газы олмайан примитив лерсолитин яримясинин 
илкин мярщялясиндя евтектика1 майеси ямяля эялир вя беля 
майе оливин, ортопироксен, клинопироксен, гранатла (шпинелля 
вя йа плаэиоклазла) таразлыгда олур. Яринтийя ясасян клинопи-
роксен вя алцминиумлу бярк фаза кечир, оливин вя ортопирок-
сен ися ясасян реститдя галыр. Яримя реаксийалары нятиъясиндя 
ямяля эялян чятин ярийян хромлу шпинел дя реститин характер 
минералыдыр. 
                                                          
1 Евтектика – ян ашаьы температурда яринтидян ейни вахтда фа-
заларын максимал мигдарынын кристаллашмасыдыр  
 445 
Тязйигин (магма ямяляэялмянин) артмасы иля оливинин 
яринтийя кечмя пайы артыр, яримяйя сярф олунан ортопироксенин 
мигдары ися яксиня тязйиг артдыгъа азалыр. Она эюря дя ман-
тийа магматик мянбяйин дяринлийя доьру батмасы заманы 
евтектика магмасынын тяркиби даща магнезиумлу, аз силиси-
умлу олур, бярк галыьын (реститин) тяркибися аз дяринликдя ду-
нитдян чохлу мигдарда ортопироксен сахлайан щарсбурэитя, 
вя нящайят, чох бюйцк дяринликдя ортопироксенитя гядяр дяй-
ишир. 
Тябии перидотитлярин яримяси цзря тяърцбяляр вя физики-
кимйяви системлярин моделляшдирилмяси беля нятиъяйя эялмяйя 
ясас верир ки, «гуру» мантийа лерсолитляринин 50-80 км-дян 
бюйцк дяринликдя (П>15-25 кбар вя йа 1500-2500 МПа 
тязйигдя) нисбятян аз яримя дяряъясиндя (20-30% майе фа-
за) пикрит тяркибли магма ямяля эялир. 30-50 км дяринликдя 
(П=10-15 кбар вя йа 1000-1500 МПа) аз магнезиумлу оли-
винли толеит магмасы, минимал дяринликдя ися (Щ<15 км, П<5 
кбар вя йа 500 МПа) кварслы толеит ямяля эялир. Даща интенсив 
яримядя ися майенин тяркиби бцтцн щипсометрик сявиййялярдя 
пикрит вя коматиитя доьру йерини дяйишир. Майе фазанын мини-
мал пайында (<20%) 30 км-дян дяринликдя олан илкин магма 
силисиумла доймамыш олур вя нефелин норматив тяркибли, 
На2О+К2О ъями йцксяк, СиО2-нин мигдары аз олан гяляви 
пикробазалтлара, базанитляря, меланефелинитляря ъаваб верир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, гяляви яринтиляр гисмян ярийяндя яв-
вялдян гяляви металларла зянэин олур. Яэяр мянбядя калиум 
вя натриумун мигдары аз олса беля, минимал гисмян яримя 
дяряъясиндя ашаьы гялявили илкин магма ямяля эялир. Йухары-
да гейд едилмиш гисмян яримялярдян сонра деплетляшмиш пе-
ридотитляр бу просеся тякрар мяруз гала биляр. Айдындыр ки, бе-
ля мянбядян аз ярийян компонентляр узаглашдыьы цчцн 
йцксяк температур лазымдыр. 
Зянэинляшмиш перидотитлярин гисмян яримяси ися онларын 
тяркибиндя иштирак едян амфибол вя флогопитин деэитратасийасы 
иля мцшайият олунур. Амфибол тягрибян 10000Ъ-йя, флогопит ися 
 446 
12000Ъ-йя гядяр дайаныглыдыр. 20-80 км дяринликдя амфибо-
лун парчаланмасы заманы айрылан су тамамиля яринтидя щялл 
олур, лакин яринти су иля доймамыш олур. Флогопит цчцн ися беля 
шяраит 15-200 км-дя олур. 
Илкин магманын тяркиби щямчинин яринтинин бярк кристаллик 
галыгдан (реститдян) айрылма цсулундан да асылыдыр. Яэяр 
магма ямяляэялмя просесиндя майе фаза бярк кристалларла 
щямишя таразлыгда олурса, онда гызма заманы яринти тядриъян 
бцтювлцкля чятин ярийян компонентляря кечир, вя йцз фаизли 
яримя дяряъясиндя ися майенин тяркиби илкин лерсолитя уйьун 
эялир. Яэяр ямяля эялян яринти магма ямяляэялмя зонасын-
дан дярщал узаглашырса, онда яринтинин тяркиби гызма заманы 
сычрайышла – просесин яввялиндя ян асан ярийян евтектика 
майесиндян мантийа магмасынын там яримяси нятиъясиндя 
дунит реститиня ъаваб верян чятин ярийян магмайа гядяр 
дяйишир. Цст мантийадан эятирилмиш илкин магмаларын бяркимиш 
мящсулларына ултрамафик сцхурлар – коматиитляр, пикритляр, бо-
нинитляр, кимберлитляр, лампроитляр мисал ола биляр. 
 
11.2. Мантийа магмасынын дифференсиатлары  
вя кумулатлары 
 
11.2.1.Кристаллашма диференсиасийасы. Илкин магма 
пцскцрмя вахты Йерин йухары щиссяляриндя йени термодинамики 
шяраитя дцшдцкдя юз тяркибини дяйишир. Бу просес магматик 
диференсиасийа вя йа тякамцл адланыр. Бунун нятиъясиндя 
илкин ейниъинсли магма ганунауйьун магматик серийалар 
ямяля эятирян башга тяркибли тюрямя магмалара чеврилир. 
Магматик тякамцл 3 ясас просеся бюлцнцр 1) кристаллаш-
ма (кристаллашма диференсиасийасы); 2) флцидля гаршылыглы ялагя 
(флцид-магматик вя йа еманасион вя йа трансмагматик дифе-
ренсиасийа); 3) ятраф сцхурларла гаршылыглы ялагя (магматик 
явязетмя вя ассимилйасийа просесляриндя диференсиасийа). 
Ясас ящямиййятя бярк вя майе фазаларын айрылмасы (фрак-
сионлашмасы) иля ялагядар олан кристаллашма диференсиасийасы 
 447 
маликдир. 
Кристаллашма диференсиасийанын принсипи Н. Боуен тяряфин-
дян експеримент йолла вя нязяри олараг ясасландырылмышдыр вя 
ядябиййата «Боуенин реаксийа принсипи» кими дахил олмушдур. 
Бу принсипин мащиййяти ондан ибарятдир ки, магмадан кристал-
лашан кристаллар ондан тяркибиня эюря фярглянир (даща ясаси вя 
магнезиумлудур). Онлар магматик яринтидян сыхлыьы иля дя 
фярглянир вя она эюря дя онларын магмадан айрылмасы, чюк-
мяси вя галыг яринтинин тяркибини дяйишдирмяси тябии бир просес-
дир. 
Експериментал петролоэийанын ясасыны гойан Н.Боуен ще-
саб едирди ки, анъаг базалт магмасы илкиндир вя дяринлик пери-
дотитляринин гисмян яримяси нятиъясиндя ямяля эялир. 
Фраксион кристаллашманын физики-кимйяви мянасы вя онун 
таразлыг шяраитиндя баш верян кристаллашмадан принсипиал фярги 
албит (НаАлСи3О8) – анортит (ЪаАл2Си2О8) – пироксен (ЪаМэ-
Си2О6) вя форстерит (Мэ2СиО4) – пироксен (ЪаМэСи2О6) – 
кварс (СиО2) системляриндя айдын мцшащидя едилир. 
Биринъи систем щаплобазалт адландырылыр вя плаэиоклазын ара-
сы кясилмяйян сырасыны ямяля эятирмякля характеризя олунур. 
Икинъи системдя ися пироксенин мцряккяб сцлб бирляшмялярин-
дян башга инконгруент ярийян Мэ-лу пироксен дя ямяля эя-
лир. 
Биринъи системдян айдын олур ки, яринтидян фасилясиз олараг, 
плаэиоклаз дяняляринин кристаллашыб узаглашдырылмасы галыг 
яринтинин тяркибинин дяйишмясиня сябяб олур. Башга сюзля де-
сяк, щаплобазалт системиндя фраксионлашма силисиум вя гяля-
вилярля чох зянэинляшмиш, магнезиум вя калсиумла касыб 
олан лейкократ галыг яринтинин ямяля эялмясиня эятирир. Фрак-
сион кристаллашманын илкин мярщялясиндя эеъ мярщяляйя нис-
бятян плаэиоклаз анортит молекулу иля даща зянэин олур. 
Бахылан системлярдя кристаллашманы сцлб бирляшмяляр ямяля 
эятирян ики серийа шяклиндя тясвир етмяк олар. Фе-Мэ вя Ъа-
На изоморфизми нязяря алынмагла фасилясиз Ъа-
плаэиоклазЪа-НаплаэиоклазНа плаэиоклаз вя фасиляли 
 448 
Мэ-оливинМэ-Фе пироксенЪа-Мэ-Фе пироксен сырасы 
ямяля эялир. Буна йухарыда гейд етдийимиз мяшщур Боуен 
реаксийа сырасы дейилир вя ашаьыдакы кими тясвир едилир: 
 
Анортит 
 
Оливин 
 
Битовнит 
 
Ромбик пироксен 
 
Лабрадор 
 
Моноклиник пироксен 
 
Андезин 
 
Амфибол 
 
Олигоклаз 
 
 
Албит 
 
Биотит 
 
Калиум-натриум чюл шпаты 
 
 
Мусковит 
 
 
Кварс 
Плаэиоклазын сцлб бирляшмяляр сырасы бцтцн кристаллашма ин-
тервалы температурунда онун хцсусиййятлярини якс етдирир вя 
яринтиля фасилясиз олараг реаксийа нятиъясиндя юз тяркибини дяй-
ишир. Фасиляли сырада инконгруент1 ярийян фазанын олмасы иля 
ялагядар олараг, щяр бир ики гоншу минерал реаксийа сырасы 
ямяля эятирир. Сыранын яввялки цзвц, мясялян, Мэ-оливин 
мцяййян температура чатдыгда яринтиля реаксийайа эирир вя 
ондан сонракы минералын ямяля эялмясиня (Мэ-Фе пироксен) 
сябяб олур: 
                                                          
1 Конгруент яримядя бярк фаза вя онун яринтиси ейни тяркибя 
малик олур. 
   Инконгруент яримя – айрылма иля олан яримядир, бярк фаза 
яринтийя вя башга тяркибли бярк фазайа чеврилир.  
 449 
 
Мэ2СиО4+СиО2=2МэСиО3, йяни, Ол+Л=Ен 
 
Експериментал мялуматларын ясасында Н.Боуен беля ня-
тиъяйя эялмишдир ки, силикат системляриндя яринти вя кристалларла 
реаксийа мцнасибяти типик щадисядир. О буну реаксийа прин-
сипи адландырмышдыр. 
Силикат системиндя олан мялуматлар базалт магмасынын 
кристаллашма диференсиасийасынын цмуми ганунауйьунлуьуну 
мцяййян едир: сцхурларын тякамцлц сырасында чятин ярийян 
компонентлярин – МэО, Ал2О3, ЪаО-нун мигдары азалыр. Бу 
СиО2-нин, гялявилярин, нисби дямирлилийин мигдарынын артмасы иля 
мцшащидя едилир. Буна щомодром тип диференсиасийа дейилир. 
Кристаллашма диференсиасийасы мантийа магмасы Йер цзя-
риня галхдыгда долдурдуьу аралыг оъагда (камерада) баш 
верир. Мантийа тябиятли магматик майенин сыхлыьы чох олдуьу 
цчцн онлар чох эцман ки, йер габыьынын ашаьысында топланр. 
Аралыг оъаглар сятщя йахын зоналара гядяр формалаша билир. 
Аралыг оъаглар яринтинин йерини дяйишмяси заманы дюврц 
олараг бошалдылыр вя даща дяринлик мянбялярдян магманын 
йени порсийасы иля долдурулур. «Сакитлик» дюврцндя камера-
ларда сыхлыьы ятраф сцхурлардан фярглянян бярк фазалар айрыл-
магла яринтинин гисмян кристаллашмасы баш верир. Магматик 
майейя нисбятян даща йцксяк сыхлыьа малик олан оливин, пи-
роксен вя башга минераллар батыр вя оъаьын ашаьы щиссялярин-
дя, Ан75-дян турш олан плаэиоклазлар нисбятян йцнэцл минерал 
кими яксиня цзя чыхыр вя магматик оъаьын цст щиссясиндя то-
планыр1. 
Стасионар батма вя йа цзя чыхманын сцряти Стокс тянлийи-
нин васитясиля гиймятляндириля биляр: 
 
В=2эр2/9, 
                                                          
1 Оливин вя пироксенин сыхлыьы 3,2 г/см3-ян аз дейилдир, илкин 
мантийа магмасынын сыхлыьы ися 2,8-3,0 г/см3-дир. 
 450 
 
бурада э-сярбяст дцшмя тяъили; -бярк вя майе фазаларын 
сыхлыглар фярги; р-сферик формайа малик бярк щиссяъийин радиусу; 
-юзлцлцк. Гейри-сферик формалы кристаллар цчцн дцзялдиъи сабит-
лярдян истифадя едилир. 
Яэяр гябул етсяк ки, =100 Пасан (базалт магмасы 
цчцн типик гиймят), =3,5-2,7=0,8 г/см3 (оливин вя базалт 
яринтисинин сыхлыглар фярги), р=1 мм, онда В=3см/саат (~270 
мм/ил). Бу мисал эюстярир ки, йцксяк сыхлыглы оливин вя башга 
минералларын гравитасийа чюкмяси кристаллашма диференсиасий-
асынын еффектив механизминя хидмят едя биляр вя фраксион-
лашманын мцтляг шярти илкин кристаллашма мярщялясиндя мине-
ралларын магмадан узаглашмасыдыр. 
Магматик сцхурларда фраксион кристаллашмасынын мисаллары 
чохдур: Шлифдя зонал кристалларын олмасы; эеоложи тябии ачылышлар-
да магматик кцтлялярин ашаьы щиссясиндя тцнд рянэли минерал-
ларын чюкмяси; хяритячякмя вахты сцхурларын йаш ардыъыллыьына 
уйьун олараг меланократ сцхурларын даща лейкократ сцхур-
ларла явяз олунмасынын мцшащидя едилмяси. Минералларын да 
типик ассосиасийасы да раст эялинир: магнезиумлу оливинин ен-
статитля, диопсидля вя ясаси плаэиоклазла; файалит башга йцксяк 
дямирли силикатларла вя кварсла; олигоклазын биотитля, гяляви чюл 
шпаты иля вя кварсла бир йердя олмасы. Бу да фраксион кристал-
лашманын нятиъясидир. 
Эеоложи мцшащидяляр эюстярир ки, ясаси вя ултраясаси маг-
мадан айрылан оливин вя башга минералларын кристалларынын 
юлчцсц адятян гравитасийа чюкмяси цчцн кифайят едир. Бу 
просес тяк ири камераларда дейил, кичик ъисимлярдя дя, мяся-
лян, базалт пиллоу-лаваларын айры-айры «йастыгларында» да эедя 
биляр. Кристалларын чюкмяси кристаллик фазаларда олан компо-
нентлярля касыблашыр вя яринтинин тяркиби илкин тяркибдян кифайят 
гядяр фярглянир. 
Илкин мантийа магмасынын тяркибиндян вя онун П-Т кристал-
лашма шяраитиндян асылы олараг, дифференсиатларын мцхтялиф се-
рийалары ямяля эялир. Беляки, илкин магмадан оливин, хром шпи-
 451 
нел, клинопироксен вя йцксяк калсиумлу плаэиоклазын айрылма-
сы иля ашаьы гялявили пикрит вя пикробазалтларын диференсиасийасы 
ашаьы магнезиумлу толеит базалты вя габброидля баша чатан 
диференсиаллашмыш серийанын ямяля эялмясиня эятириб чыха-
раъагдыр. 10%-я гядяр норматив нефелин сахлайан мцлайим 
гялявили пикробазалтларын диференсиасийасы магматик яринтинин 
тяркибини трахибазалт-трахитляря (монсонит-сийенитляря), йцксяк 
гялявили оливинли меланефелинитлярин дифференсиатлары ися фонолит вя 
нефелинли сийенитлярля баша чатаъагдыр. Бу заман мцлайим вя 
йцксяк гялявили сыраларда натриумлу вя калиумлу диференсиал-
лашмыш серийалар айрылыр. 
Кристаллашма диференсиасийасы ясаси вя ултраясаси яринтиля-
рин Йер цзяриня чыхмасыны мцшайият етдийи цчцн аз дяринлик-
лярдя илкин мантийа магмасынын кристаллашма мящсуллары дей-
ил, онларын аз дяринликдя ямяля эялян дифференсиатлары эениш 
йайылыр. Беля дифференсиатлара ашаьы магнезиуму олан толеит 
базалтлары, о ъцмлядян трапплар арасында вя башга континен-
тал магматик ассосиасийаларда эениш йайылан кварслы толеитляр 
аиддирляр. 8%-я гядяр МэО сахлайан оливинли толеитлярдян иба-
рят океан базалтлары да олвин вя башга минералларын диферен-
сиасийасы нятиъясиндя ямяля эялмишляр вя даща магнезиумлу 
олан илкин тяркибдян фярглянирляр. Мящз бу сябябдян ашаьы 
магнезиумлу толеит базалтларында мантийа тябиятли дяринлик 
дахилолмалары иштирак етмир. Беля дяринлик дахилолмалары маг-
незиумла зянэин гяляви оливинли базалтларда вя тяркиби илкин 
магмалара йахын олан башга силисиумла доймамыш сцхурлар-
да сахланылыр. 
Фраксион кристаллашма нязяриййяси бир чох петрологлар тяря-
финдян гябул едилмишдир вя бир чох эеокимйяви, рийази модел-
лярля юз тясдигини тапмышдыр (ФЪ-модели). 
Беляликля, кристаллашма диференсиасийасы магматик сцхурла-
рын мцхтялифлийини тяйин едян ян башлыъа петроэенетик просес-
лярдян биридир. Диференсиасийанын диэяр механизмляри икинъи 
дяряъяли рол ойнайыр вя локал щиссялярдя йайылараг, ялверишли 
шяраитлярдя баш веря билир. Беля просеслярдян бири дя ликвасий-
 452 
адыр. Ликвасийа температуру ашаьы дцшдцкдя ики гырышмайан 
яринтинин айрылмасы просесидир. Мясялян, яэяр кристаллашма ди-
ференсиасийасынын сонунда галыг яринти силисиум, калиум вя 
дямирля ейни вахтда зянэинляшя билирся, онда яринтинин юз-
юзцня ики гарышмайан майейя бюлцнмяси баш веря биляр. Он-
ларын биринин тяркиби дямирли пироксенитя, диэярися гранитя уйьун 
эялир. Ликвасийанын яйани сцбуту ейни бир магматик сцхурда 
мцхтялиф тяркибли шцшялярин иштирак етмясидир. Онлар емулсийа 
текстуру ямяля эятирир вя йер вя ай базалтларында тясвир 
олунмушдур. 
Бязи тядгигатчылар (А.А.Маракушев, В.А.Пугин вя б.) 
майе магмаларын ликвасийа диференсиасийаларына петроэене-
зисдя ящямиййятли рол ойнайан вя эениш йайылан бир просес 
кими бахырлар. Ликвасийа гарыша билмяйян силикат вя гейри-
силикат (сулфид, карбонат, фосфат) яринтиляринин дя айрылмасына 
сябяб ола биляр. 
Йухарыда гейд едилдийи кими кристаллашма диференсиасийасы 
просесиндя илкин магма дифференсиатлара - галыг яринтийя вя 
кумулатлара – кристаллик фазаларын йыьымына бюлцнцр. Кумулат-
ларын формалашмасынын ян эениш йайылан механизми ясаси вя 
ултраясаси яринтилярля долмуш магматик камеранын дабан 
щиссясиндя илкин кристаллик фазаларын (оливин, пироксен, хромлу 
шпинел) гравитасийа чюкмясидир. Кумулйатив сцхурларын фяргли 
хцсусиййятляри магматик яринтинин бяркимяси заманы характер 
структурларын ямяля эялмясидир. Илкин чюкмя мярщялясиндя 
ортокумулус минераллары бир-бириля нюгтялярдя бирляшир (шякил 
11.1, а). Минераллар чюкцнтцйя дцшдцкдян сонра да бюй-
цйцрся, бюйцк сащялярдя бирляшян адкумулйатив структур 
(шякил 11.1, в) йараныр. Гурулушуна эюря охшар кристаллик аг-
регатлар кумулатларын бошлуг сащяляриндян галыг яринтинин сыхы-
лыб чыхарылмасы заманы да ямяля эяля билир (филтр-прессинг). 
Кумулйатив ямяляэялмяляря базит силляринин оливинля зянэин 
олан диб щиссяляри, дунит вя оливинитлярин бязи массивляри, ул-
трамафитлярдя хромит лайлары мисал ола биляр. 
Толеит базалт магмасынын кристаллашма диференсиасийасынын 
 453 
нятиъяси габбро, анортозит, норит, пироксенит, перидотит, дунит 
ямяля эялмиш лайланмыш плутонлардыр (Бушвелд лополити Ъянуби 
Африкада, Шярги Гренландийада Скергаард массиви вя с.). 
Шякил 11.2-дя Скергаард интрузивиндя ямяля эялмиш кумулат-
лар нцмайиш етдирилир. 
 
 
Шякил 11.1. Кумулйатив структурларын типляри: а-ортокумулйатив, б-
мезокумулйатив, в-адкумулйатив. Филпоттса эюря, 1990. 
 
  
 
Шякил 11.2. Скергаард интрузивиндя кумулус фазалар (плаэиоклаз, 
оливин, авэит вя филиз минералы) 
 
 454 
 
11.3. Йер габыьы мяншяли магматик сцхурлар 
 
Магма анъаг цст мантийада дейил, щям дя континентал 
йер габыьында да ямяля эяля билир. Бурада гранит-метаморфик 
вя гранулит-базит лайларыны тяшкил едян гнейсляр, кристаллик шист-
ляр, амфиболитляр гисмян яримяйя мяруз галыр. Яэяр перидотит-
лярин гисмян яримяси нятиъясиндя ямяля эялян мантийа 
магмасы ултраясаси вя ясаси тяркибя маликдирся, йер га-
быьында ися ясасян турш вя ултратурш магмалар ямяля эялир. 
Бундан башга мцяййян шяраитдя орта тяркибли, о ъцмлядян, 
субгяляви сцхурлар да (трахитляр, сийенитляр, мийаскитляр) ямяля 
эяля биляр. 
Мялум олдуьу кими турш магманын ямяля эялмяси вя кри-
сталлашмасы бу вя йа башга мигдарда су сахлайан кварс-
ортоклаз-албит вя кварс-ортоклаз-албит-анортит модел системля-
риндя юйрянилмишдир. О.Ф.Таттл вя Н.Л.Боуен (1958) эюстяр-
мишляр ки, гранит вя риолитлярин тяркиби континентал йер габыьында 
олан кварс-ортоклаз-албит системиндя ян ашаьы температурлу 
евтектик яринтиляря йахындыр. Беляликля, турш магмалар йа йер 
габыьынын гурулушунда иштирак едян кварс-чюл шпатлы сцхурла-
рын гисмян яримяси, йа да даща чятин ярийян магмаларын кри-
сталлашма диференсиасийасы нятиъясиндя ямяля эяля биляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бир чох турш сцхурларын (тоналит-
трондйемитляр, дасит-риодаситляр, лейкогранитляр вя бир чох бу 
тип сцхурлар) ямяля эялмяси мящз биринъи щипотезля изащ олу-
нур вя эенетик ъящятдян онлардан бир чоху Б.Чаппел вя 
А.Уайтын (1974) С-типли гранитляриня уйьун эялир. 
 
11.4. Щибрид мяншяли магматик сцхурлар 
 
Мантийа вя Йер габыьы маддясинин гисмян яримяси ня-
тиъясиндя магмаларын йаранмасы вя онларын нювбяти диферен-
сиасийа просесляриня мяруз галмасы иля йанашы щибрид маг-
 455 
матик сцхурларын ямяля эялмясиня сябяб олан мцхтялиф га-
рышма просесляри дя бюйцк ящямиййят кясб едир. Яэяр ман-
тийа магмасы ултраясаси вя ясаси, Йер габыьы магмасы турш 
тяркибя маликдирся, щибрид магматик сцхурлар ясасян аралыг 
орта тяркибли магматик ямяляэялмялярля тямсил олунмушлар. 
Щибрид мяншяли магматик сцхурлар мцхтялиф просесляр ня-
тиъясиндя ямяля эяля биляр. Онлара 1)мантийа тябиятли ултрая-
саси вя ясаси магманын Йер габыьы тябиятли сиалик сцхурла 
контаминасийасы1; 2) турш Йер габыьы магмасынын даща ясаси 
сцхурларла контаминасийасы; 3) мцлайим алцминиумлу турш 
магманын йцксяк алцминиумлу метачюкмя сцхурларла кон-
таминасийасы; 4) мантийа вя Йер габыьы магмаларынын гарыш-
масы просесляри мисал ола биляр. 
Щибрид тяркибли магматик сцхурларын ямяля эялмясиндя ас-
симилйасийа просесинин дя бюйцк ролу вардыр. Адятян, пцскц-
рян материалын галхмасы магма вя ятраф сцхурларын реаксий-
асы иля мцшайият олунур. Бунун нятиъясиндя магма ятраф 
сцхурларын материалы иля чирклянир. Бу дяйишмя просеси петро-
логлар тяряфиндян ассимилйасийа кими тясвир олунур. Цму-
миййятля, магма иля она дахил олмуш сцхурлар арасындакы 
гаршылыглы реаксийа мцряккяб бир просесдир. Ятраф сцхурларын 
бязи минераллары бу вахт там вя йа гисмян ярийир вя бунунла 
ялагядар олараг, магманын майе фраксийасы иля гарышыр. Баш-
га минераллар дяйишмя реаксийасы нятиъясиндя дяйишир, йяни 
майе иля таразлыгда олан фазайа уйьун олараг, йени кристаллик 
фаза йараныр. Бу просес нятиъясиндя гисмян магмадан, 
гисмян ися ятраф сцхурлардан эютцрцлмцш контаминасийа 
олунмуш магматик сцхур ямяля эялир. Истянилян щалда маг-
манын контаминасийасы заманы щибрид тябиятя малик магма-
тик сцхур ямяля эялир. Мясялян, гранит магмасынын ятраф 
габброларла реаксийасы заманы диоритляр ямяля эялир. Цму-
миййятля, орта тяркибли андезит, андезидаситляр вя онларын ин-
                                                          
1 Контаминасийа - чирклянмя 
 456 
трузив аналоглары бир чох алимляр тяряфиндян щибрид сцхурлар 
кими гябул едилир. 
Орта тяркибли сцхурларын ямяля эялмясини анъаг гарышма иля 
дейил, диэяр просеслярля дя изащ едирляр: 1) яринти су иля дой-
дугда цст мантийанын перидотитляринин гисмян яримясиля; 2) 
континентал габыьын ашаьы щиссясиндя йатан вя йа цст ман-
тийайа батмыш метаморфизляшмиш базитлярин гисмян яримясиля; 
3) базалт магмасынын кристаллашма диференсиасийасы иля. Бир 
чох алимляр бу щипотезляри инкар етмяйяряк, ясас цстцнлцйц 
гарышма моделиня (АЪ) верирляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, тябиятдя чох заман магманын 
тякамцлц Боуенин реаксийа принсипи вя ятраф сцхурларын ас-
симилйасийасы просесляринин гаршылыглы мцнасибятиля баш верир. 
Щал-щазырда бу просесляр эеокимйяви вя рийази мялуматлар 
ясасында моделляшдирилмишдир (АФЪ модели). 
Магмаларын гарышмасынын текстур, минераложи вя эео-
кимйяви нишаняляри вардыр. Бу просесин изляри щибрид сцхурун 
текстурунда сахланылыр. Мясялян, нцвяси турш вя щашийяси ба-
зитлярдян ибарят зонал дайкалар гейд едилир. Орта тяркибли щибрид 
сцхурларда чох заман чохлу мигдарда меланократ кристаллик 
дахилолмалара раст эялинир. Аз сулу андезит вя андезидаситляр-
дя бязян оливин сахлайан плаэиоклаз-пироксен дахилолмалары 
типикдир. Интрузив сцхурларда дахилолмалар щямишя бу вя йа 
башга дяряъядя йенидян кристаллашмышдыр вя адятян, ийнявары 
амфибол вя пулъуглу биотитля зянэин олан диоритлярля тямсил 
олунмушдур. Дахилолмаларын юлчцляри ениня бир нечя миллимет-
рдян онларла сантиметря чатыр. Дахилолмалар даиряви вя йа 
амйюбябянзяр формалар ямяля эятирир. Бязян беля дахилол-
маларын тямасы бойу дахили зонасындан хырда дяняли бяркимиш 
щашийя мцшащидя едилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, дахилолмаларын бязиляри бирбаша 
магманын юзцндян кристаллаша билир вя гощум вя йа що-
меоэен дахилолмалар адланыр. Диэяр гисмися йухарыда гейд 
едилдийи кими цст мантийанын мящсулу кими мцлайим вя 
 457 
йцксяк гялявили сцхурларда ксенолитляр кими иштирак едя билир. 
Бюйцк щяъмли базитлярин йер габыьындакы кварс-чюл шпатлы 
сцхурларына доьру галхмасы заманы сонунъулар гисмян яри-
мяйя мяруз галыр. Бу просес контакт анатексиси адланыр вя 
чох заман характер тор текстурлу щибрид сцхурлары ямяля эяти-
рир. 
Магмаларын гарышмасынын минераложи нишаняляри мцхтялиф 
тяркибли яринтилярдян яввялдян айрылмыш таразлыгда олмайан 
мющтявиляр сахланылан хцсусиля щибрид вулканик сцхурлар цчцн 
характердир. Мясялян, андезибазалтларда, андезитлярдя вя да-
ситлярдя ясаси магманын кристаллашма мящсулу олан магне-
зиумлу оливин (Фо90-75) вя онунла йанашы турш магмадан кри-
сталлашан кварс раст эялир. Бу вахт оливинин ятрафында ортопирок-
сен щашийяси, кварс мющтявиляринин ятрафында ися турш шцшя вя 
клинопироксенин хырда кристалларындан ибарят таъ ямяля эяля би-
лир. Щибрид сцхурлар цчцн щямчинин ясас кцтляйя нисбятян та-
разлыгда олмайан, мцхтялиф тяркибли плаэиоклазлар да сяъиййяв-
дир. Бир чох мющтявиляр ятрафында торвары щашийяляр ямяля эял-
мякля гисмян яримянин излярини сахлайыр. Мющтявиляри тяркибини, 
магматик яринтиля мющтяви арасында елементин пайланма ям-
салыны билмякля гарышмада иштирак едян яринтилярин тяркибини 
мцяййян етмяк олур (йухарыда гейд етдийимиз АФЪ модели). 
Магматик сцхурларын ямяля эялмясиндя щямчинин учуъу 
компонентлярин дя ролу бюйцкдцр. Магманын тякамцлцнцн 
сон мярщялясиндя еманасион просесляр эениш йайылмышдыр. 
Бу мярщялядя филизли магматоэен щидротермал метасоматик 
системин инкишафы баш верир. Флцидин мигдары вя тяркиби дярин 
магмаларын эенерасийасы вя нювбяти тякамцлц заманы ярин-
ти-кристал таразлыьынын ваъиб параметрлярини тяйин едир. 
Магматик просеслярдя флцидлярин ролу академик Д.Ъ.Кор-
жинский вя онун тялябяляринин елми ишляриндя эениш мцзакиря 
едилмишдир. Онлар тяряфиндян тябии ачыг системлярдя термоди-
намиканын нязяри ясаслары, мясялян, бирбаша магматик дифе-
ренсиасийа щипотези, флцид-магматик гарышма, метамагма-
 458 
тизм вя с. кими щипотезляр щазырланмышдыр. 
 
