A.S. AŞUROV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARKETİNQİN  
KOMMUNİKASİYA 
SİSTEMİ 
Dərs vəsaiti 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası təhsil nazirlinin 07.04.08 ci il tarixli 416 saylı əmrinə əsasən ali 
məktəblər üçün dərs vəsaiti kimi təsdiq edilmişdr. 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2008 
КБТ 65 
УОТ33 
А94 
 
Rəy verənlər:     i.e.d.,prof.Səmədov A.H 
                             i.e.n.,dos.Xeyirxəbərov İ.M 
 
Redaktor:              i.e.n., dos.İmanov T.İ 
 
 
А94        Aşurov А.S. Marketinqin kommunikasiya 
sistemi / Dərs vəsaiti. Bakı: “İqtisad Universiteti” nəşriyyatı, 2008  
 
           Əmtəə və xidmət bazarlarında rəqabət mübarizəsinin kəskinləşdiyi müasir dövrdə marketinq 
konsepsiyasından istifadə edilməsinin, onun əsas funksiyalarından birini-reklam və satışın 
həvəsləndirilməsini özündə əks etdirən kommunikasiya sisteminin rolu və əhəmiyyəti xeyli artmışdır. 
A.S. Aşurov 
 
 
2 
Dərs vəsaitində kommunikasiya sisteminin marketinq fəaliyyətində yeri və rolu, mahiyyəti, onun 
əsas elementləri - reklam və satışın həvəsləndirilməsi, şəxsi satış, birbaşa marketinq, icitimaiyyətlə əlaqə 
geniş şərh edilmişdir. 
Vəsait tələbələr, istehsal-satış fəaliyyətini həyata keçirən müəssisə və təşkilatların 
mütəxəssisləri, marketinqin kommunikasiya sistemi ilə əlaqəli fəaliyyət göstərən şəxslər üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
           
 
          © Aşurov А.S., 2008 
©“İqtisad Universiteti” nəşriyyatı, 2008  
 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
3 
М Ц Н Д Я Р И Ж А Т 
 
Эириш…………………………………………………   6 
Мювзу I.Маркетингин коммуникасийа системи, онун 
маркетинг фяалиййятиндя йери вя ролу………….......... 
 
 
11 
1.1Маркетингин коммуникасийа системинин 
мащиййяти вя ясас елементляри……..............……….. 
 
11 
1.2 Маркетингин коммуникасийа просеси………... 
 
16 
Мювзу II. Маркетингин коммуникасийа системиндя 
реклам .......................................................................... 
 2.1.  Рекламын мащиййяти, мягсяд вя вязифяляри… 
 2.2. Рекламын маркетинг тяснифаты вя формалары… 
 2.3. Реклам стратеэийасынын щазырланмасы вя йайым 
васитяляринин сечилмяси……............................……...... 
2.4.Реклам бцджясинин ишляниб щазырланмасы вя ще-
сабланмасы методлары………………………….  
2.5.Реклам фяалиййятинин планлашдырылмасы вя щяйата 
кечирилмяси просеси… ……………………… 
 2.6. Реклам фяалиййятинин еффектлийинин гиймят-
ляндирилмяси...................................................................  
2.7. Азярбайжанда реклам базарынын формалашмасы 
вя инкишаф мейлляри….............................................. 
     
 
25 
26 
31 
 
44 
 
53 
 
62 
 
69 
 
73 
 
Мювзу ЫЫЫ. Маркетингин коммуникасийа системиндя 
сатышын щявясляндирилмяси…....................…………… 
3.1.Маркетингин коммуникасийа системиндя сатышын 
щявясляндирилмясинин йери вя ролу…………… 
 3.2. Сатышын щявясляндирилмясинин мягсядляри, форма 
вя методлары…………………….............………....     
 3.3. Сатышын стимуллашдырылмасы програмынын ишляниб 
щазырланмасы вя щяйата      кечирилмяси…….…......… 
3.4.  Малын ирялилядилмясинин цмуми бцджясинин вя 
програмынын ишляниб ща зырланмасы………………… 
  
 
 
82 
 
82 
 
89 
 
99 
 
103 
Мювзу ЫВ.  Сатышын идаря едилмяси, шяхси сатыш вя  
A.S. Aşurov 
 
 
4 
бирбаша маркетинг…….........…..…………………… 
4.1. Сатышын идаря едилмяси……............………..…… 
4.2.Шяхси сатышын мащиййяти вя ясас принсипляри…...... 
4.3. Бирбаша вя интерактив маркетинг……………… 
 
Мювзу В.  Маркетингин коммуникасийа системиндя 
ижтимаиятля ялагя вя «Паблик Рилейснз» консепсийасы.. 
5.1. Ижтимаиййятля ялагя…………………………… 
5.2. «Паблик Рилейснз» консепсийасы, онун ясас 
функсийалары вя щяйата кечирилмясинин тяшкилаты 
формалары……....................................................... 
 
110 
110 
114 
118 
 
 
127 
127 
 
 
132 
 
Мювзу ВЫ.  Маркетингин коммуникасийа системиндя 
йармаркаларын вя сярэилярин ролу…….................…… 
6.1. Ямтяя базарларында йармаркаларын тяшкили…..  
6.2.  Ямтяя базарларында сярэиляр………………..... 
 
Мювзу ВЫЫ  Маркетингин коммуникасийа системинин 
тякмилляшдирилмяси мейлляри………………………… 
7.1.Интеграсийа олунмуш  коммуникасийа системи-
нин йарадылмасы стратеэийасы………………………… 
7.2.Маркетингин коммуникасийа системинин          
дяйишмяси мейлляри, ишэцзар коммуникасийанын 
мцасир системи…… .................................................... 
Ядябиййат сийащысы……………………………………    
 
 
142 
142 
147 
 
 
151 
 
151 
 
 
158 
 
164 
                         
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
5 
ЭИРИШ 
 
Мцасир дюврдя базарда  мцвяффягиййятля фяалиййят эюстярмяк, рягабят мцбаризясиндя 
галиб эялмяк цчцн истифадя едилян ян важиб консепсийалардан бири - маркетинг консеп-
сийасыдыр. Бу консепсийанын ясас функсийаларындан бири реклам вя сатышын 
щявясляндирилмясидир. Маркетингин бу функсийасы истещсал едилян мящсула тялябат 
йаратмаьы, сатышы щявясляндирмяйи, щямчинин истещlakчылара зярури информасийа 
ютцрцлмясини, онлардан якс информасийа ялдя едилмясини, щямин информасийаларын тящлилини 
вя истифадя олунмасыны нязярдя тутур. Бцтцн бу кими тядбирлярин            щяйата кечирилмяси, 
онлардан иряли эялян вязифялярин йериня йетирилмяси маркетингин коммуникасийа системинин 
йарадылмасыны вя тятбиг едилмясини зярури едир.  
Артыг бу эцн базарлар истещсалчы базарындан  истещлакчы базарына чеврилмишдир вя 
бурада щансы мящсулу истещсал етмяйи, щансы мигдарда вя гиймятля сатмаьы истещлакчылар 
диктя едирляр. Мящз бу бахымдан коммуникасийа системи  сатыжыларла истещлакчылар 
арасында ялагя вя цnсиййят йаратмаьа, сатышын щяжмини вя мянфяятин мябляьини артырмаьа 
имкан верир.  
Маркетинг фяалиййятиндя гаршыйа гойулан мягсядляря наил олмагда вя мягсяд 
базарларында мцяссисянин мювгейини горуйуб сахламагда коммуникасийа системи 
мцщцм рол ойнайыр вя бу систем фiрмадахили систем щесаб едилмир. Беля ки, 
коммуникасийа системи цзря фяалиййят фирмадахили фяалиййятля йанашы, щям дя фирмадан 
кянар мцяссися вя тяшкилатларла, истещлакчыларла гаршылыглы ялагяни вя мцнасибятляри ящатя 
едир.  
Маркетингин коммуникасийа просеси юзцндя доггуз тяркиб елементи бирляшдирир ки, 
онлардан икиси: -эюндярижи вя гябул едян просесин ясас иштиракчылары щесаб олунурлар. Диэяр 
ики елемент- мцражият, каналлар ясас ялагя алятляри, кодлашдырма, шифр ачма, нятижя вя якс 
ялагя- ясас функсионал щиссяляр щесаб олунурлар.  
Маркетингин коммуникасийа системи тялябатын формалашмасы вя сатышын 
щявясляндирилмясинин мцхтялиф цсулларыны вя методларыны юзцндя бирляшдирир ки, онларын да 
ясасыны коммуникасийа комплексинин ясас елементляри щесаб едилян реклам, сатышын 
щявясляндирилмяси, шяхси сатыш, ижтимаиййятля ялагя вя бирбаша маркетинг тяшкил едир: 
-Реклам щяр щансы бир шяхсин сифариши иля фирма, мящсул, хидмят вя идейалар щаггында, 
шяхсин иштиракы олмадан зярури мялуматларын пуллу йайым формасыдыр. Реклам маркетингин 
коммуникасийа системинин ясас алятляриндян бири олмагла мящсула тялябат йарадылмасында 
вя сатышын щяжминин артырылмасында эцжлц тясиря маликдир вя бу бахымдан она айрыжа бир 
бюлмя кими йанашылыр.  
-Сатышын щявясляндирилмяси ямтяянин ирялилядилмясиня йардым етмяк, мящсула тялябат 
йаратмаг вя онун сатышыны щявясляндирмяк мягсядиля зярури тядбирлярин щяйата кечирилмя-
сини нязярдя тутур. Сатышын щявясляндирилмясиндя мцхтялиф мягсядляр эцдцлцр вя бу мяг-
сядлярдян асылы олараг стимуллашдырманын щансы мягсядли аудиторийайа йюнялдилмяси, щансы 
стимуллашдырма методларындан вя цсулларындан истифадя едилмяси мцяййянляшдирилир.  
-Шяхси сатыш коммуникасийа системинин ясас елементляриндян бири олмагла мцштяриляря 
истигамятлянян сатыш консепсийасындан, о жцмлядян, шяхси сатыш методларындан истифадя ет-
мякля мцяссисянин мящсулунун фярди гайдада сатышынын щяйата кечирилмясини, alıcılarla 
узунмцддятли тижарят ялагяляринин йарадылмасыны нязярдя тутур.  
-Бирбаша маркетинг мцасир дюврдя коммуникасийа системиндя юзцнямяхсус хцсуси 
йер тутур, бирбаша почт эюндяришиндян истифадя едилмясини, католог цзря сатышы, 
телемаркетингин щяйата кечирилмясини, дярщал реаксийа йарадан телевизийа маркетингини, 
A.S. Aşurov 
 
 
6 
интерактив маркетинги вя електрон тижаряти юзцндя бирляшдирир, сепаратив, интерактив вя 
функсионал консепсийалардан истифадя едилмякля щяйата кечирилир. 
-Ижтимаиййятля ялагя фирма вя онун мящсулу щаггында хош тяяссцрат йаратмаг, 
мцсбят ряй формалашдырмаг, онлары шющрятляндирмяк цчцн щяйата кечирилян тядбирляри, бу 
мягсядля тяблиьатдан эениш истифадя едилмясини нязярдя тутур. Ижтимаиййятля ялагя цзря 
фяаилиййятин гаршысында бир сыра вязифяляр, о жцмлядян, фирмайа хош мцнасибятин 
формалашдырылмасы, тяшкилатларла, истещлакчы груплары иля ялагяləр йарадылмасы, арзуолунмаз 
шаийялярин вя мялуматларын йайылмасынын гаршысынын алынмасы вя с. дайаныр. 
«Маркетингин коммуникасийа системи» курсунун тядриси просесиндя маркетинг 
фяалиййятиндя коммуникасийа системинин йери вя ролу, мащиййяти; реклам коммуникасийа 
системинин ясас елементи кими,  рекламын маркетинг тяснифаты və формалары, йайым 
васитяляри; реклам бцджясинин ишляниб щазырланмасы; реклам фяалиййятинин ефfективлийинин 
гиймятляндирилмяси; сатышын стимуллашдырылмасы, онун мягсядляри, форма вя методлары, сти-
муллашдырма програмынын ишляниб щазырланмасы, щяйата кечирилмяси, нятижянин гий-
мятляндирилмяси; ямтяянин ирялилядилмясинин цмуми бцджясинин вя програмын ишляниб 
щазырланмасы; сатышын идаряедилмяси вя шяхси сатыш ; ижтимаиййятля ялагя; Паблик Рилейшнз 
консепсийасынын тятбиги; интеграсийа олунмуш маркетинг коммуникасийасы; ямтяя 
базарында йармаркаларын вя сярэилярин тяшкили; маркетингин коммуникасийа системинин 
дяйишмяси мейлляри ; мцасир ишэцзар коммуникасийа системи вя с. проблемляр юйрянилир.  
Дярс вясаитинин мязмуну вя гурулушу маркетингин коммуникасийа системи иля 
билаваситя баьлы олан вя йухарыда гейд едилян мясялялярин ялагяси вя ардыжыллыьы нязяря 
алынмагла тяртиб едилмишдир.  
Курсун сямяряли тядрисини вя охужулар тяряфиндян даща дольун мянимсянилмясини 
тямин етмяк мягсядиля маркетингин коммуникасийа системиня аид олан мясяляляр 7 
мювзуда бирляшдирилмишдир.  
«Маркетингин коммуникасийа системи» курсунун тяклиф олунан мязмунда вя 
гурулушда тядрис олунмасы «бакалавр»  сявиййясиндя щазырланан маркетолог мцтяхяс-
сисляря фянн щаггында зярури биликлярин ялдя едилмясиня имкан веряжякдир.  
Дярс вясаити бахылан  сяпкидя илк дяфя щазырландыьына эюря онун даима 
тякмилляшдирилмяси мягсядяуйьундур. Дярс вясаитини щазырлайаркян маркетингин комму-
никасийа системиня аид олан бир сыра харижи юлкялярин маркетшцнас алимляри вя мцтяхяссисляри 
тяряфиндян дярж едилян елми ясярлярдян, дярсликлярдян вя дярс вясаитляриндян истифадя 
едилмишдир.  
Цмумиййятля, гейд етмяк лазымдыр ки, щал-щазырда «Маркетингин коммуникасийа 
системи» цмуми «Маркетинг» консепсийасынын бир истигамяти, тяркиб щиссяси кими юйрянилир, 
тятбиг едилир. Бахмайараг ки, онун айры-айры елементляри, хцсусян дя реклам фяалиййяти 
артыг мцстягил бир сащибкарлыг фяалийяти кими формалашмагда  вя инкишаф етмякдядир. Сон 
онилликлярдя реклам фяалиййятинин тяшкили, реклам коммуникасийасынын щяйата  кечирилмяси, 
реклам маркетинги цзря чохлу сайда дярсликляр, дярс вясаитляри, ясярляр йазылмышдыр.  
Маркетингин  коммуникасийа системинин ясас елементляриндян бири олан ижтимаийyятля 
ялагя, онун мцасир консепсийасы щесаб едилян «Паближ Рилейшнз» консепсийасы да елмин 
мцстягил бир истигамяти  кими формалашмагда вя инкишаф етмякдядир. Лакин бцтцн бу дя-
йишикликляр, цмумиликдя маркетингин коммуникасийа системинин даща да инкишаф етмясиня, 
эенишлянмясиня, ящямиййятинин  вя ролунун артмасына эятириб  чыхарыр. Bу системдя баш 
верян инкишаф мейллярини якс етдирир. Комmunikasiйа системинин бцтцн елементляри цзря баш 
верян дяйишикликляр, йениликляр, тякмилляшмяляр, коммуникасийа фяалиййяти чярчивясиндя 
цмумиликдя маркетинг консепсийасынын даща сямяряли тятбиг олунмасына хидмят едир.  
Ейни заманда, гейд етмяк лазымдыр ки, республикада бу сащядя мцяййян ишляр 
эюрцлмцшдцр. Лакин дярж едилмиш ишляр ясасян реклам фяалийяти иля баьлы олмушдур. 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
7 
Дярс вясаити тягдим олунан гурулушда республикада илк дяфядир ки, щазырланыр. 
Щяжмжя бюйцк олмадыьындан бурада «Маркетингин коммуникасийа системи»нин бцтцн 
тяряфлярини там эенишлийи иля ящатя етмяк мцмкцн олмамыш, шцбщясиз ки, иш гцсурсуз 
дейилдир. Мцяллиф мювжуд нюгсанлары, ряй вя тяклифлярини билдирян щяр бир охужуйа 
яввялжядян юз тяшяккцрцнц билдирир.              
 
A.S. Aşurov 
 
 
8 
МЮВЗУ   Ы 
 
МАРКЕТИНГИН  КОММУНИКАСИЙА СИСТЕМИ, ОНУН МАРКЕТИНГ 
ФЯАЛИЙЙЯТИНДЯ  
ЙЕРИ ВЯ РОЛУ 
 
1.1.Маркетингин коммуникасийа системинин мащиййяти вя ясас елементляри 
 
 Мцасир дюврдя маркетинг консепсийасындан истифадя едилмяси  йалныз кейфиййятли, 
истещлакчыларын тялябиня уйьун эялян мящсул истещсал етмякля, она истещлакчылара мцнасиб 
гиймят мцяййянляшдирмякля кифайятлянмир, щям дя истещсал едилян мящсула тялябат 
йаратмаьы, мящсул сатышыны щявясляндирмяйи, бу мягсядля юз истещлакчыларына зярури инфор-
масийа ютцрмяйи, информасийаны диггятля сечмяйи, истещлакчыларла якс ялагя йаратмаьы 
тяляб едир. Бцтцн бу кими тядбирлярин щяйата кечирилмяси, онлардан иряли эялян вязифялярин 
йериня йетирилмяси маркетингин коммуникасийа системинин йарадылмасыны вя щяйата 
кечирилмясини зярури едир.  
Коммуникасийа дедикдя ики вя йа даща чох субйект арасында информасийа 
мцбадиляси просеси баша дцшцлцр. Коммуникасийанын ролу ондан ибарятдир ки, о, дахили 
мцщит системинин нормал фяалиййятини тямин етмякля йанашы,  щям дя харижи мцщитля 
гаршылыглы ялагя йарадылмасыны тямин едир.  
Сямяряли коммуникасийа системиня наил олмаг  цчцн фирма ихтисаслашмыш реклам 
ширкятляринин, сатышын щявясляндирилмяси  вя бирбаша  маркетинг цзря мцтяхяссислярин хидмят-
ляриндян истифадя едир. Фирма бу мягсядля, щямчинин иcтимаiyйятля ялагянин 
эцжляндирилмяси, Pаблик Rилейшнз програмларындан истифадя едилмяси цзря тядбирляри дя           
щяйата кечирир. Фирмаларын яксяриййятини истещлакчыларла ялагя йаратмагдан даща чох ком-
муникасийа тядбирляриня ня гядяр вясаит  хяржлямяк вя информасийа ютцрцлмясинин щансы 
цсулларыны сечмяк мясяляляри марагландырыр. Бу эцн фирмаларын сярянжамында маркетинг 
коммуникасийасынын комплекс системи мювжуддур. Щямин системин щансы сявиййядя 
йарадылмасындан вя истифадя едилмясиндян щям коммуникасийа системинин сямярялилийи, 
щям дя цмумиликдя маркетинг фяалиййятинин нятижяляри чох асылыдыр. Маркетинг 
фяалиййятиндя гаршыйа гойулан мягсядляря наил олмагда  вя мягсяд базарларында рягабят 
мцбаризясиндя галиб эялмякдя мааркетингин коммуникасийа системи олдугжа мцщцм рол 
ойнайыр вя бу систем фирмадахили  систем щесаб едилмир. Беля ки, коммуникасийа системи 
цзря фяалиййят фирмадахили фяалиййятля йанашы, щям дя фирманын мящсулуну сатан 
васитячиляри, топдан вя пяракяндя тижарят мцяссисялярини ящатя едир. Фирмалар юз васи-
тячиляриня, тижарят щейятиня истещлакчыларла  цнсиййятдя олмаьы, мялумат йаймаьы вя 
онлардан зярури  мялуматлар ялдя етмяйи юйрядирляр. Щяр бир фирма мцряккяб маркетинг 
ялагяляри  системини йарадыр вя  идаря едир, васитячилярля, истещлакчыларла вя мцхтялиф 
истещлакчы аудиторийалары иля ялагя сахлайыр. Васитячиляр юзляри дя истещлакчыларла вя мцхтялиф 
цнсиййят аудиторийалары  иля гаршылыглы ялагядя олурлар. Истещлакчылар ися юз нювбясиндя бир-
бири иля вя диэяр цнсиййят аудиторийалары иля шифащи ялагяляр йарадырлар. Маркетингин комму-
никасийа системи фирма иля васитячиляр, истещлакчылар вя диэяр  цнсиййят аудиторийалары 
арасында якс ялагя йарадылмасыны да нязярдя тутур. Ф.Котлер маркетингин коммуникасийа 
системини схем  шяклиндя эюстярмишдир.  Бу схеми 1 сайлы шякiлдяки кими вермяк олар.  
Маркетингин коммуникасийа системи истещлакчылара тясир васитяси кими ясасян дюрд 
елементи- дюрд истигамятдя стимуллашдырма тядбирляри комплексини юзцндя бирляшдирир: 
реклам, сатышын стимуллашдырылмасы, шяхси сатыш, ижтимаиййятля ялагя. Лакин сон дюврлярдя 
бирбаша мааркетинг коммуникасийа системиндя олдугжа мцщцм рол ойнамаьа, бешинжи 
елемент кими фяалиййят эюстярмяйя башламышдыр 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
9 
 
 
 
Шякил 1. Маркетингин коммуникасийа системи.1 
 
Реклам - щяр щансы бир шяхсин сифариши иля  фирма, мящсул, хидмят вя идейалар щаггында, 
шяхсин иштиракы олмадан, зярури мялуматларын пуллу йайым формасыдыр. Бу эцн рекламын 
актуаллыьы щеч бир шцбщя доьурмур. Беля ки, о, базар игтисадиййатынын важиб елементи щесаб 
едилир  вя онун инкишафында олдугжа мцщцм рол ойнайыр. Реклам маркетингин комму-
никасийа системинин ясас elementlərindən бири олмагла тялябин формалашмасында вя сатышын 
артырылмасында эцжлц тясиря маликдир вя бу бахымдан она айрыжа бир бюлмя кими бахылыр.  
Сатышын стимуллашдырылмасы – реал вя потенсиал алыжыйа фярди вя долайысы йолла тясир 
етмякля мцяссисянин мящсулуна тялябат йаратмаг вя сатышын щяжмини артырмаг мягсядиля 
щяйата кечирилян тядбирляр комплексидир.  
Шяхси сатыш—бир вя йа бир нечя потенсиал алыжы иля сющбят ясасында ямтяяни сатмаг 
мягсядиля шифащи шякилдя тяблиьат апарылмасы йолу иля мящсулун сатышынын щяйата кечи-
рилмясидир.  
Бирбаша маркетинг - сатыжыларла алыжылар арасында бирбаша мцнасибятлярин йарадылмасы, 
бу мягсядля коммуникасийанын мцхтялиф васитяляриндян истифадя етмякля мящсул сатышынын 
щяйата кечирилмясидир. 
Иcтимаiyйятля ялагя-  фирма вя онун мящсулу щаггында жямиййятдя мцсбят ряйин 
формалашмасыны, хошаэялмяз шаiйялярин арадан галдырылмасыны тямин етмяк мягсядиля 
истещлакчыларла, онларын айры-айры груплары иля хош мцнасибятляр йарадылмасыны, бу мягсядля 
эюрцшляр кечирилмясини, онлара зярури мялуматларын чатдырылмасыны, диэяр мцвафиг 
тядбирлярин щяйата кечирилмясини нязярдя тутур. Сон дюврлярдя иcтимаiyйятля ялагянин мца-
сир консепсийасы кими «Паблик Рилейшнз» (П.Р.) програмы ишляниб щазырланмыш вя тятбиг 
олунмаьа башламышдыр. Йерли вя харижи ядябиййатларда ПР-я верилян мцхтялиф тярифляри вя 
йанашмалары цмумиляшдиряряк, Ашаьыдакы фикри сюйлямяк олар. ПР маркетинг фяалиййятинин 
еффектлийини йцксялтмяк мягсядиля, мцяссися иля истещлакчылар вя бцтювлцкдя жямиййят ара-
сында ишэцзар ялагялярин йарадылмасыны тямин едян мцряккяб бир системдир. ПР програмы 
маркетинг фяалиййятиндя гаршыйа гойулан бязи мясялялярин щяллиня даир ящатяли тящлиллярин 
апарылмасыны, онларын нятижяляриня уйьун олараг мцясsися рящбярляриня ямяли тювсийялярин 
                                               
1
 Ф.Котлер.- Маркетингин ясаслары М.2001.сящ.719. 
 
Ф
ир
м
а 
Р
ек
ла
м
, 
са
ты
шы
н 
щ
яв
яс
ля
н
ди
ри
лм
яс
и,
 
шя
хс
и с
ат
ыш
, и
жт
им
аи
йй
ят
ля
 я
ла
г
я 
В
ас
ит
яч
иля
р 
Р
ек
ла
м
, 
са
ты
шы
н 
щ
яв
яс
ля
н
ди
ри
лм
яс
и,
 
шя
хс
и с
ат
ыш
, и
жт
им
аи
йй
ят
ля
 я
ла
г
я 
Ис
те
щ
ла
кч
ыла
р 
Ц
нс
ий
йя
т 
ау
д
ит
ор
ий
ал
ар
ы 
Ша
ий
ял
яр
, р
яй
ля
р 
A.S. Aşurov 
 
 
10 
верилмясини,  мцяссися иля иcтимаиййят арасында хош мцнасибятлярин йарадылмасыны тямин 
едян тядбирлярин щяйата кечирилмясини нязярдя тутур.  
Щяр бир истещлакчы категорийасы юзцнямяхсус ялагя цсулларынын тятбиг едилмясини,  
мцвафиг тядбирлярин щяйата кечирилмясини тяляб едир. Бцтцн бу тядбирляр комплексиня 
телевизийа рекламы иля эюрцнцш вя сяс, радио рекламла сяс, йерцстц рекламла эюрцнцш еффекти 
верян реклам васитялярини, щабеля фирма вя мящсул щаггында зярури информасийанын 
ютцрцлмясини тямин едян ихтисаслашдырылмыш сярэиляри, йармаркалары, нцмайишляри, каталог-
лары, мятбуат васитяси иля реклам-информасийа мялуматларынын чатдырылмасыны, плакатлары, 
мцсабигяляри, мцкафатлар верилмясини, купонлар пайланылмасыны, прессконфранслар 
кечирилмясини аид етмяк олар. Ейни заманда гейд етмяк лазымдыр ки, ялагя анлайышы бцтцн 
бу тядбирлярин, васитя вя цсулларын чярчивясиндян кянара чыхыр. Мящсулларын харижи тяртибаты, 
онларын гиймяти, габлашдырма формасы, сатыжыларын эейими, давранышы вя бу кими диэяр 
яламятляр алыжылара мцяййян мялуматлар верир. Мцмкцн гядяр даща сямяряли ялагяляря 
наил олмаг цчцн фирманын йалныз коммуникасийа системини дейил, бцтцн маркетинг 
комплексини дяриндян ялагяляндирмяк лазым эялир.                                    
Маркетингин коммуникасийа системиндя ики ясас мясялянин ятрафлы арашдырылмасы 
олдугжа мцщцм ящямиййят кясб едир: 
1.Сямяряли ялагялярин ишляниб щазырланмасы просеси вя онун ясас мярщяляляри.  
 2. Стимуллашдырма комплексинин йарадылмасы. 
Маркетинг цзря мцтяхясsисляр ялагялярин нежя йарадылмасына вя фяалиййят 
эюстярмясиня диггятля йанашмалы, ону тящлил етмяли, нязарят алтында сахламалыдырлар.  
 
1.2. Маркетингин коммуникасийа просеси 
 
Маркетингин коммуникасийа просеси юзцндя доггуз тяркиб елементи бирляшдирир. Бир сыра 
мцтяхяsсисляр (Ф.Котлер, Г.Багийев вя башгалары) маркетингин коммуникасийа просесини схем 
шяклиндя эюстярмишляр. Цмумиляшдирилмиш формада бу просеси  шякил 2-дя нязярдян кечиряк.  
Просесин ики елементи: - Эюндярижи вя гябул едян ялагянин ясас иштиракчыларыдырлар. 
Диэяр ики елемент мцражият вя каналлар ясас ялагя алятляри щесаб олунурлар. Дюрд елемент -  
кодлашдырма, шифрачма, нятижя, якс-ялагя ясас функсионал щиссялярдир. Щяр бир елементи 
нязярдян кечиряк:  
 
 
Шякил 2.  Маркетингин коммуникасийа просеси 
- эюндярижи- мцражияти йарадан вя эюндярян тяряфдир . Бу щям физики, щям дя щцгуги 
шяхс ола биляр; 
Кодлашдырма Шифрачма 
Мцражият 
Каналлар  
Гябул едян Эюндярижи 
Манеяляр  
Якс-ялагя Нятижя 
(еффект) 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
11 
- кодлашдырма- фикрин, идейанын рямзи шякилдя ифадя олунмасы просесидир;  
- мцражият- эюндярижинин ютцрдцйц мялуматлар дястидир;  
-канал- информасийа йайым васитяляри, мцражияти эюндярижидян гябул едян вя якс тяряфя 
ютцрян васитядир;   
-шифрачма –эюндярижинин ютцрдцйц мялуматлара гябул едян тяряфин мянавермя 
просесидир; 
- гябуледян- эюндярижи тяряфин эюндярдийи мцражияти алан шяхсдир; 
- нятижя- (еффект) мцражиятля гябул едян тяряфдя тямас нятижясиндя йаранан ряй, фикир 
формалашмасыдыр; 
-якс-ялагя- эюндярижинин гябул едян тяряфдян ялдя етдийи мялуматлар топлусудур;  
-манеяляр- ялагя просесиндя ятраф мцщит амилляринин планлашдырылмамыш мцдахилясинин 
мянфи тясиридир. 
Эюндярижиляр щансы аудиторийайа мцражият едяжяклярини мцяййянляшдирмяли вя щансы 
нятижя ялдя етмяк истядиклярини билмялидирляр. Онлар мцражияти гябул едянлярин истифадя етдийи 
шифрачма просесинин хцсусиййятлярини нязяря алмагла йанашы, юз мцражиятлярини мящарятля 
кодлашдырмаьы бажармалыдырлар. Мцражиятляр информасийа йайым васитяляриндян истифадя 
етмякля мягсядли аудиторийайа чатдырылыр. Мцражиятляря мягсядли аудиторийанын жаваб 
реаксийасыны билмяк цчцн якс ялагя каналлары йарадылыр. 
Коммуникасийа просесинин тяркиб елементляриня ясас етибары иля планлашдырма 
нюгтейи-нязяриндян бахмаг лазым эялир. Маркетинг сащясинин ялагяляндирижиси 
ашаьыдакылары щяйата кечирмялидир:  
1. Мягсядли аудиторийанын мцяййянляшдирилмяси.  
2. Арзу олунан жаваб реаксийасынын мцяййянляшдирилмяси.   
3. Мцражиятин сечилмяси. 
4. Информасийа йайымы васитячиляринин сечилмяси. 
        5.Мцражият мянбяйини сяжиййяляндирян яламятлярин сечилмяси. 
6. Якс-рабитя каналлары цзря дахил олан информасийанын топланмасы. 
1.Мягсядли аудиторийанын мцяййянляшдирилмяси.  
Маркетинг сащясинин ялагяляндирижиси ишя башлайаркян мягсядли аудиторийа барядя 
айдын тясяввцря малик олмалыдыр. Бу аудиторийа фирманын ямтяяляринин реал вя потенсиал 
алыжылары, щямчинин гярар гябул едян вя йа онун гябул олунмасына тясир эюстярян шяхсляр дя 
ола билярляр. Аудиторийа айры-айры шяхслярдян, истещлакчы групларындан, конкрет цнсиййят 
аудиторийаларындан вя йа эениш кцтлядян ибарят ола биляр. Мягсядли аудиторийа гябул едилян 
гярарлара щялледижи тясир эюстярмяк имканына малик олур.  
2. Арзу олунан жаваб реаксийасынын мцяййянляшдирилмяси. Мягсядли аудиторийаны 
мцяййян етдикдян сонра маркетинг сащясинин ялагяляндирижиси мящз щансы жаваб реак-
сийасыны, йяни щансы нятижяни ялдя етмяк истяdiйини мцяййянляшдирмялидир. Лакин мящсул 
алышы щаггында гярар гябул едилмяси узунсцрян просесин нятижясидир. Ялагяляндирижи щяр бир 
анда юз мягсядли аудиторийасынын вязиййятини вя онун щансы дяйишикликляря мяруз 
галажаьыны билмялидир.  
Мягсядли аудиторийа алыжы психолоэийасынын истянилян алты вязиййятиндян бириндя ола 
биляр: мялуматлылыг, биликлилик, ряьбят бяслямя, цстцнлцк вермя, инанма, базарлыг етмя [12. 
722].  
Мялуматлылыг, щяр шейдян яввял мягсядли аудиторийанын мящсул вя йа фирма щаггында 
мялумата малик олма дяряжясини мцяййянляшдирмяйя имкан верир. Аудиторийа тамамиля 
хябярсиз, йалныз ад вя йа бундан башга няся бир шей щаггында мялуматлы ола биляр. Яэяр 
аудиторийанын яксяр щиссяси хябярсиздирся, ялагяляндирижинин вязифяси щеч олмаса адын 
танынмасы сявиййясиндя мялуматлылыьы йаратмагдан ибарят олмалыдыр. Буна адын тякрар 
A.S. Aşurov 
 
 
12 
едилдийи садя мцражиятлярин кюмяклийи иля наил олмаг олар. Лакин бу щалда беля, 
мялуматлылыьын формалашдырылмасы вахт тяляб едян бир просесдир. 
Биликлилик. Ещтимал ки, мягсядли  аудиторийа фирма вя онун мящсулу щаггында 
мялуматдан башга щеч бир шей билмясин. Бу щалда ялагяляндирижи фирма вя онун мящсулу 
щаггында ятрафлы мялуматларын мягсядли аудиторийайа чатдырылмасыны тямин едян 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси цзря мцвафиг ишляр эюрмялидир. 
Ряьбят бяслямя. Яэяр мягсядли аудиторийа фирманы вя йа мящсулу таныйырса она гаршы 
щансы щиссляри бясляйир? Ашаьыдакы гиймятляндирмя дяряжялярини фяргляндирмяк мцм-
кцндцр:- щяддян артыг мянфи мцнасибят, кифайят гядяр мянфи мцнасибят, етинасыз 
мцнасибят, кифайят гядяр мцсбят мцнасибят, щяддян артыг мцсбят мцнасибят. Ялагя-
ляндирижи мягсядли аудиторийанын фирмайа вя йа онун мящсулуна щансы дяряжядя мцнасибят 
бяслядийини мцяййянляшдирмяли, бу мцнасибятин мцсбят истигамятдя формалашмасына 
чалышмалыдыр. 
Цстцнлцк вермя. Мягсядли аудиторийа мящсула йахшы мцнасибят бясляйиб, башгалары иля 
мцгайисядя она цстцнлцк вермяйя биляр. Бу щалда ялагяляндирижи истещлакчынын фирмайа вя 
йа мящсула цстцнлцк вермясини формалашдырмаьа жящд эюстярмялидир. О, мящсулун кей-
фиййятини, ящямиййятини, диэяр истещлак хцсусиййятлярини истещлакчы аудиторийасына 
чатдырмалыдыр. Ялагяляндирижи юз фяалиййятинин мцвяффягиййяти барядя компанийа баша 
чатдыгдан сонра истещлакчы аудиторийасынын мящсула цстцнлцк вермясинин тякрарян 
гиймятляндирилмясиni həyata keçirməklə фикир сюйляйя биляр. 
Инанма. Мягсядли аудиторийа конкрет ямтяяйя цстцнлцк вериб, лакин онун алынмасы 
барядя гярар гябул етмяйя биляр. Бу щалда ялагяляндирижи реклам вя сатышын щявяс-
ляндирилмяси тядбирляриндян истифадя етмякля мягсядли аудиторийаны фирманын мящсулуну 
алмаьа инандырмалыдыр. 
Базарлыг етмя. Мягсядли аудиторийанын цзвляринин мящсула лазыми инамлары олса да, 
базарлыг етмяйя дя билярляр. Беля щалда онларын ялавя информасийайа ещтийажлары йараныр, 
базарлыьы ися бир гядяр сонрайа планлашдырырлар. Ялагяляндирижи бу истещлакчылары тяляб 
олунан щялледижи аддымы атмаьа тящрик етмялидир. Базарлыьа тящрикетмя жящдляри арасында 
ямтяянин ужуз гиймятля тяклиф олунмасы, базарлыьа эюря мцкафат тяклиф олунмасы, мящдуд 
мцддят ярзиндя ямтяяни сынагдан кечирмяк тяклифи вя йа ямтяянин бу йахынларда  
ялчатмаз олажаьына ейщам едилмяси вя с. 
Йухарыда бахылан алты вязиййят адятян цч мярщялядя бирляшдирилир: дяркетмя, 
емосийалар вя ряфтарын бирузя верилмяси. Алыжылар адятян бу мярщялялярин щяр бириндян кечир-
ляр. Ялагяляндирижинин вязифяси ясас истещлакчы кцтлясинин щансы вязиййятдя олдуьуну 
айдынлашдырмаг вя онлары сонракы мярщяляйя тящрик едян ялагяляндирмя тядбирлярини ишляйиб 
щазырламагдан ибарятдир. 
3. Мцражиятин сечилмяси. Аудiторийанын арзу едилян жаваб реаксийасыны 
мцяййянляшдирдикдян сонра ялагяляндирижи тясирли мцражият щазырламаьа башлайыр. Мягсядли 
аудиторийайа цнванланан мцражиятин йаранмасы цч мясялянин щяллини нязярдя тутур. 
Мцражиятля ня демяли? Буну нежя мянтиги ифадя етмяли вя мцражиятин мязмунуну 
рямзлярля нежя эюстярмяли? Щяр бир мцражият мягсядли аудиторийаны марагландыран 
мязмуна, гuрулуша вя формайа малик олмалыдыр. 
Мцражиятин мязмуну. Ялагяляндирижи арзу олунан жаваб реаксийасы формалашдыран 
жазибядар дялил вя йа мювзу фикирляшиб тапмалыдыр. Дялиллярин цч типини фяргляндирирляр: 
-мягсядяуйьун дялилляр, аудиторийанын шяхси мянафейи иля ялагяляндирилир вя онларын 
кюмяйи иля тятбиг олунан гайдалары тямин едiляжяйи эюстярилир; 
-емосионал дялилляр, базарлыг етмяк цчцн ясас верян мцсбят вя йа мянфи щиссляр 
йаратмаьа тясир эюстярир; 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
13 
-яхлаги дялилляр, мягсядли аудиторийанын ядалятлилик вя дцзэцнлцк щиссляриня истинад 
едир. 
Мцражиятин гурулушу. Мцражиятин мягсядли аuди 
торийайа тясири онун гурулушундан да асылыдыр. Ялагяляндирижи цч гярар гябул 
етмялидир. Биринжиси, мцражиятдян айдын нятижя чыхармалы вя йа буну аудиторийанын ющ-
дясиня бурахмалыдыр. Икинжиси, анжаг «лещиня» дялилляр эятирмяли вя йа щяр ики тяряфин 
сцбутларыны якс етдирмялидир. Цчцнжцсц, ян тясирли дялилляри ня вахт – яввялдя вя йа ахырда 
эятирмяйи мцяййянляшдирмялидир. Гейд олунан гярарлар гябул едилдикдян сонра мцражиятин 
формасы мцяййянляшдирилир. 
Мцражият формасы. Ялагяляндирижи юз мцражияти цчцн тясирли форма сечмялидир. Чап 
рекламы еланларында бир сыра гярарлар, о жцмлядян мятнин башлыьы, шякилляри вя рянэ тяртибаты 
барясиндя гярарлар гябул етмяк лазым эялир. Мягсядли аудиторийанын диггятини жялб етмяк 
цчцн рекламверижиляри йенилийин тязадларынын нязяря чатдырылмасына, мараглы шякилляр вя 
башлыглардан, гейри-ади жизэилярдян истифадя едилмясиня чалышырлар. Яэяр мцражият радио 
васитясиля щяйата кечирилирся, ялагяляндирижи ифадяляри, ифачыларын ясас хцсусиййятлярини, данышыг 
тярзини вя сялислийи диггятля сечмялидир. 
4. Информасийа йайымы васитяляринин сечилмяси. Бу щалда ялагяляндирижи тясирли рабитя 
каналларыны сечмялидир. Адятян рабитя каналларынын ики нювцнц фяргляндирирляр:                -
шяхси вя гейри-шяхси рабитя каналлары. 
Шяхси рабитя каналлары. Бу жцр  каналларда бир-бириля билаваситя цнсиййятя эирян ики вя 
даща чох тяряф иштирак едир. Беля цнсиййят заманы щям ики тяряфин цзбя-цз цнсиййяти, щям 
бир шяхсин аудиторийа иля цнсиййяти, щям дя телефонла, телевизiйа иля, щятта почтла йазышма 
васитясиля цнсиййят йарадыла биляр. Бу да иштиракчылара шяхсян мцражият етмяк вя якс ялагя 
йаратмаг имканы вердийиня эюря сямяряли щесаб олунур. 
Гейри-шяхси рабитя каналлары. Шяхси олмайан бу рабитя каналлары – шяхси  ялагя вя якс 
ялагя олмадыьы шяраитдя мцражият ютцрян информасийа йайымы васитяляриндян ибарятдир. 
Онлара кцтляви вя сечмя тясир васитяляри, юзцняхас мцщит, щадися характерли тядбирляр аид 
едилирляр. 
Кцтляви вя сечмя тясир васитяляри юзцндя чап рекламы васитялярини (гязетляр, ъурналлар, 
почтла бирбаша реклам эюндярилмяси), радио вя телевизийа рекламы васитялярини, шякил-тясвири 
реклам васитялярини (лювщяляр, плакатлар) бирляшдирирляр. Кцтляви информасийа васитяляри 
бюйцк щяжмли, фяргляндирилмямиш аудиторийалара, сечмя тясир васитяляри ися – ихтисаслашмыш 
аудиторийалара йюнялдилир. 
Юзцняхас мцщит алыжынын ямтяяни алмаг вя йа истифадя етмяк мейлинин йаранмасына, 
йахуд мющкямлянмясиня хидмят эюстярян, хцсуси формалашмыш мцщитдир. Мясялян, щцгуг 
мцяссисяляри вя банклар мцштярилярин нюгтейи-нязяриндян гиймятли сайыла билян етимад щисси 
вя диэяр тясяввцрляр йарадырлар. 
Щадися характерли тядбирляр – мягсядли аудиторийайа конкрет мцражиятлярин 
чатдырылмасы цзря щяйата кечирилян тядбирляри нязярдя тутур. Аудиторийайа бу вя йа диэяр 
формада тясир етмяк цчцн ижтимаи ряйин юйрянилмяси цзря шюбяляр мцвафиг мятбуат 
конфранслары, тянтяняли ачылыш, бурахылыш мярасимляри вя саир кечирирляр. 
Шяхси рабитя каналлары кцтляви йайым васитяляриндян тясирли олса да, кцтляви информасийа 
васитяляриндян истифадя олунмасы шяхси ялагялярин стимуллашдырылмасына жидди тясир эюстярмякля бу 
просесин ясас цсулуна чевриля биляр. Кцтляви ялагя васитясинин шяхси мцнасибятляря тясири инфор-
масийа ахынынын ики  пилляли просеси сайясиндя баш верир. Чох заман радиода сяслянян вя 
мятбуатда йайылан идейалар ахыны ряй лидерляриня, онлардан ися потенсиал алыжылара доьру йю-
нялдилир.  
Гейд олунан ики пилляли информасийа ахыны бир сыра нятижяляр ялдя етмяйя имкан верир. 
Кцтляви информасийа васитяляринин ижтимаи ряйя тясири адятян дцшцнцлдцйц гядяр дя бирбаша, 
A.S. Aşurov 
 
 
14 
эцжлц тясиря малик олмур. Яслиндя, кцтляйя мцражиятин тясирини ряй лидерляри, йяни илкин 
аuдиторийайа мянсуб олан вя башгаларынын бир вя йа бир нечя ямтяя барясиндя ряйи иля 
щесаблашан, тясир эюстяря билян шяхсляр формалашдырырлар. 
5. Мцражият мянбяйини сяжиййяляндирян яламятлярин сечилмяси. Мцражиятин аuдиторийайа 
тясири бу аудиторийанын эюндярижини нежя гябул етмясиндян чох асылыдыр. Мютябяр, етибарлы 
мянбялярдян верилян мцражиятляр даща тясирли вя инандырыжы олур. Фирмалар мягсядли аудито-
рийайа мцражият эюндяряркян инандырма дяряжяси йцксяк олан, нцфузлу шяхслярин, мяшщур 
идманчыларын, телешярщчилярин хидмятляриндян истифадя едирляр вя бцтцн бунлар мцражиятин 
даща сямяряли олмасына жидди тясир эюстярир. 
6. Якс-рабитя каналлары цзря дахил олан информасийанын топланмасы. Ялагяляндирижи 
мцражияти мягсядли аудиторийайа чатдырдыгдан сонра онун тясирини вя сямярясини мцяййян-
ляшдирмяйя чалышыр вя бу мягсядля якс-ялагя мялуматларынын топланмасы вя тящлили щяйата 
кечирилир, мцвафиг тядгигат апарылыр. Нятижядя мягсядли аудиторийанын мцражияти нежя гябул 
етмяси, щансы щисслярин баш галдырдыьы айдынлашдырылыр. Бунун цчцн сорьулар кечирилир, ряйляр 
юйрянилир. Ялагяляндирижи ямтяянин ня гядяр адамын хошуна эялмясини, ону ня гядяр ада-
мын алмасыны, онун щаггында башгалары иля сющбят апарылмасы кими жаваб реаксийасыны ся-
жиййяляндирян мялуматлары ялдя етмяйя чалышыр. 
Щяр бир щалда коммуникасийа системинин тятбиги мал алышы просеси иля тамамланыр. Бу, 
о щалда баш верир ки,  мягсядли аuдиторийанын бир щиссяси артыг малын алынмасынын 
важиблийиня шцбщя етмир. Беляликля, потенсиал алыжыларын мцяййян щиссяси реал алыжылара 
чеврилир. 
 
 
 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
15 
МЮВЗУ   ЫЫ 
 
 МАРКЕТИНГИН  КОММУНИКАСИЙА  
СИСТЕМИНДЯ РЕКЛАМ 
 
Маркетинг фяалиййятиндя ямтяянин ирялилядилмясини тямин едян коммуникасийа 
системинин ясас елементляриндян бири кими реклам мягсядли аудиторийайа зярури мялу-
матларын ютцрцлмяси йолу иля истещлакчыларда мящсула тялябат формалашдырмаг, фирмаларын 
имижини йцксялтмяк, сон нятижядя мящсул сатышыны артырмаьа имкан верир. Фирмаларын 
фяалиййяти кейфиййятли мящсул истещсал етмяк вя ону базара чыхармагла тамамланмыр. 
Одур ки, фирмалар мягсядли аудиторийаны мящсул, онун истещлак хцсусиййятляри барядя 
мялуматландырмалыдырлар. Бу мягсядля реклам васитяляриндян истифадя едилир.  
Реклам, алыжылара еффектли тясир эюстярмяк цчцн диэяр сащялярин: -маркетинг, 
психолоэийа, ъурналистика, ядябиййат, паблик рилейшнз вя с. фяалиййят нювляринин тяжрцбя-
синдян истифадя етмякля щяйата кечирилир. Реклама цмуми  коммуникасийа системинин 
тяркиб щиссяси кими бахылмалыдыр. Коммуникасийа системинин мцхтялиф тяркиб щиссяляри, 
фяалиййят нювляри гаршылыглы ялагяйя маликдирляр вя бу да онлары ващид бир механизмя че-
вирир, ялагяли шякилдя ишлямяйя имкан верир. Реклам  диэяр фяалиййят нювляри иля гаршылыглы 
ялагядя щяйата кечирилир ки, бу да, маркетингин ясас мягсядиня  наил олмаьа шяраит йарадыр. 
Реклам фяалиййятинин бязи истигамятляринин, о жцмлядян,   рекламын планлашдырылмасы 
вя щяйата кечирилмясинин  коммуникасийа системинин диэяр елементляри иля ялагялян-
дирилмяси ямтяянин ирялилядилмясиндя, мящсула тялябат формалашдырмагда вя онун сатышыны 
стимуллашдырмагда чох мцщцм ящямиййят кясб едир. Беля ялагяляндирмянин ики нювц 
мювжуддур: 
1. Дахили ялагяляндирмя. Бу заман реклам компанийасынын вя йа реклам 
програмынын айры-айры елементляринин йериня йетирилмя дюврцлцйцня вя вахтына эюря ком-
муникасийа системинин диэяр елементляри иля ялагяляндирилмяси нязярдя тутулур. 
2. Харижи ялагяляндирмя.  Реклам – фирманын сатыш програмынын мцвяффягиййятля 
йериня йетирилмясиня тясир едян ясас елементлярдян биридир. Фирманын маркетинг 
фяалиййятинин мцвяффягиййяти мящсулун базарын тялябляриня уйьун эялмясиндян, дцзэцн 
сечилмиш бюлэц каналарындан, гиймятин дцзэцн мцяййян едилмясиндян асылы олдуьу кими, 
шяхси сатыш вя рекламдан да чох асылыдыр. Мцхтялиф маркетинг програмларында реклам 
мцхтялиф рол ойнайыр. Лакин онун ойнадыьы ролдан вя йериня йетирдийи функсийадан асылы 
олмайараг бцтцн щалларда реклам цмуми маркетинг сийасятиня уйьун олмалы, реклам фяа-
лиййяти маркетинг фяалиййятинин диэяр истигамятляри иля ялагяляндирилмялидир. 
 
2.1. Рекламын мащиййяти, мягсяд вя вязифяляри 
 
Бир чох инкишаф етмиш юлкялярин тяжрцбяси эюстярир ки, базар игтисадиййатынын инкишафы 
реклам фяалиййяти иля сых ялагядардыр. Реклам базарын инкишафына тясир эюстярян ян важиб 
алятлярдян биридир. Бцтцн бунлара уйьун олараг рекламын маркетинг мащиййятини 
айдынлашдырмаг олдугжа важиб бир мясялядир. 
Игтисади ядябиййатларда бязян реклама тижаряти щярякятя эятирян гцввя кими бахылыр вя 
реклама бу жцр йанашма онун, ямтяянин ирялилядилмясиндя вя цмумиликдя 
коммуникасийа системиндя ойнадыьы йцксяк ролдан иряли эялир. Тясадцфи дейилдир ки, 
реклам маркетингин ясас функсийаларындан биринин-реклам вя сатышын щявясляндирилмяси 
функсийасынын ясасыны тяшкил едир, мягсядли аудиторийайа фирма вя йа онун мящсулу щаг-
гында мялумат верилмясини тямин етмякля, потенсиал алыжыларын малла таныш едилмяси, 
онларын щямин мящсулу алмаьа инандырылмасы кими ясас вязифяляри йериня йетирир. Реклама 
A.S. Aşurov 
 
 
16 
садяжя информасийа йайылмасы цсулу кими бахмаг дцзэцн олмаз. О, конкрет мягсядля – 
мящсула тялябатын формалашдырылмасы вя йа фирманын имижинин йцксялдилмяси мягсядиля 
щяйата кечирилир.  
Marketinqin kоммуникасийа системинин тяркиб елементи кими реклам бир чох 
функсийалары йериня йетирир. Мящз буна эюря дя, игтисади ядябиййатларда «реклам» 
мяфщумунун чох сайда  тярифи мювжуддур. Цмумиляшдирилмиш формада реклама физики вя 
йа щцгуги шяхсляр тяряфиндян щаггы юдянилмякля, шяхсин иштиракы олмадан, мящсул вя йа 
фирма щаггында мялуматларын кцтляви информасийа васитяляриндян истифадя едилмякля 
мягсядли аудиторийайа чатдырылмасы кими бахылыр. 
Азярбайжан Республикасынын «Реклам щаггында» ганунунда реклама ашаьыдакы 
кими тяриф верилмишдир: 
«Реклам – физики вя щцгуги шяхсляр, ямтяя, идейа вя йениликляр щаггында мараг 
формалашдырмаг вя йа бу мараьы сахламаг, ямтяя, идейа вя йениликлярин реализя олун-
масына кюмяк эюстярмяк мягсяди эцдян информасийа хидмят сащясидир. Бу ганун 
Азярбайжанда реклам фяалиййятинин формалашмасына вя инкишафына зямин йарадыр, щяйата 
кечирилмясинин щцгуги базасыны тямин едир, щагсыз реклам щалларынын гаршысыны алмаьа 
имкан верир, рекламын дювлят тянзимлянмясини нязярдя тутур». 
Харижи юлкя мцтяхяссисляри юзляринин елми вя практики тяжрцбясиня ясасланараг реклама 
бир гядяр башга формада тяриф верирляр. Лакин онларын демяк олар ки, щамысы бир гайда 
олараг гейд едирляр ки, реклам маркетинг фяалиййятинин важиб тяркиб щиссяси кими потенсиал 
истещлакчылара, мцштяриляря вя ишэцзар тяряф мцгабиллярinя хцсуси мялуматларын 
чатдырылмасындан ибарятдир. 
Бир чох фирмалар рекламдан истифадя едирляр ки, юзляри вя йа истещсал етдикляри мящсул 
щаггында мягсядли аудиторийайа зярури информасийа ютцрсцнляр вя нятижядя жаваб 
реаксийасы ялдя етсинляр. Жаваб реаксийасы олдугжа мцхтялиф ола биляр. Мясялян, 
истещлакчыларда фирма вя йа мящсул щаггында мцсбят фикир йарана биляр. Бундан башга, 
истещлакчыларда реклам олунан мящсулу алмаг фикри дя формалаша биляр. 
Реклам фяалиййятинин гаршысында бир сыра мягсядляр гойулур вя бу мягсядляр онун 
йериня йетирдийи вязифяляри вя функсийалары мцяййянляшдирир. Фирмалар реклам фяалиййятини 
щяйата кечирмяздян яввял, илк нювбядя мягсядляри мцяййянляшдирирляр. Цмуми формада 
ашаьыдакы мягсядляри эюстярмяк олар: 
-фирма, мящсул щаггында, онун тятбиг сащяляри щаггында мягсядли аудиторийайа 
мялумат вермяк вя бунун сайясиндя мящсула тялябат йаратмаг; 
-фирманын мящсулуна, маркасына цстцнлцк верилмяси, щямин мящсулун алынмасына  
истещлакчыны инандырмаг, фирманын маркасына баьлылыг йаратмаг вя беляликля сатышын 
щяжминин артырылмасына наил олмаг; 
-мящсулун бу вя йа диэяр параметрлярини, онун тятбиг сащялярини вя с. истещлакчыларын 
йадына салмаг вя бунунла да сатышын щяжминин стабилляшдирилмясиня наил олмаг. 
Рекламын мягсядляринин мцяййян едилмясинин диэяр истигамяти дя мювжуддур вя бу 
бахымдан ашаьыдакы мягсядляри дя гейд етмяк мцмкцндцр: 
-мящсул щаггында истещлакчыларда мцяййян сявийyядя билик формалашдырмаг; 
-истещлакчыларда фирма щаггында мцяййян тясяввцр йаратмаг; 
-конкрет мящсула тялябат йаратмаг; 
-истещлакчыларда конкрет фирмайа мцражият етмяк фикри формалашдырмаг; 
-истещлакчыны фирманын конкрет мящсулуну алмаьа инандырмаг; 
-мящсулун сатышыны стимуллашдырмаг; 
-мал дювриййясини сцрятляндирмяк вя щяжмини артырмаг; 
-конкрет истещлакчыны фирманын даими  мцштярисиня, онун мящсулунун даими алыжысына 
чевирмяк; 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
17 
-фирма щаггында диэяр фирмаларда етибарлы тяряф мцгабил образы йаратмаг. 
Практикада, адятян реклам тяк бир мягсяд дашымыр. Бир гайда олараг реклам 
компанийасында бир нечя  мягсяд бирляшир. Рекламын гаршысында гойулан мягсядлярдян 
асылы олараг онун формалары сечилир, вязифяляри мцяйянляшдирилир. 
Мцхтялиф фирмалар реклама аид мясяляляри щялл етмяк вя гаршыйа гойулан мягсядя наил 
олмаг цчцн мцхтялиф вязифяляри йериня йетирирляр. Бу заман мцхтялиф цсуллардан истифадя 
едилир. Мягсядляря уйьун эялян реклам компанийасыны щяйата кечирмяк цчцн хцсуси 
програмлар, тядбирляр щазырланыр вя щяйата кечирилир. Бу мягсядля цмуми вязифяляр даща 
хырда вязифяляря бюлцнцрляр вя бцтцн бунлар програмда юз яксини тапыр. Хырда вя орта 
мцяссисялярдя реклам ишинин щяйата кечирилмяси иля адятян маркетинг вя йа сатыш шюбясинин 
реклам цзря мцтяхяссиси мяшьул олур. Ясасян ири фирмалар, компанийалар реклам цзря 
хцсуси шюбяляр йарадырлар. Лакин беля шюбялярдя реклам компанийаларынын щазырланмасы вя 
щяйата кечирилмясини ихтисаслашмыш реклам аэентликляри иля гаршылыглы ямякдашлыг шяраитиндя 
щяйата кечирирляр. Она эюря дя, яксяр ири фирмалар реклам аэентликляриня мцражият етмяли 
олурлар вя бу онлара бир нечя сябябдян даща сямяряли эюрцнцр. Биринжиси, ихтисаслашмыш 
реклам аэентликляриндя чалышан мцтяхяссисляр даща йцксяк профессионаллыьа малик олурлар  
вя онлар гаршыйа гойулан вязифяляри даща йцксяк кейфиййятля йериня йетирирляр, няинки 
фирманын юз мцтяхяссисляри. Икинжиси, реклам      аэентликляри реклам цзря щяр щансы проб-
леми щялл едяркян вя бу барядя фирмайа тяклифляр веряркян узун илляр диэяр фирмаларла ялдя 
етдикляри тяжрцбяйя ясасланырлар. Цчцнжцсц, реклам аэентликляринин кцтляви информасийа 
васитяляри иля ямякдашлыьы даща сямяряли вя ужуз олур. Лакин ихтисаслашдырылмыш реклам 
аэентликляринин хидмятиндян истифадянин мцяййян зяиф тяряфляри дя мювжуддур. Беля ки, 
реклам           аэентликляри реклам компанийасынын щяйата кечирилмяси проsесиня, 
програмда нязярдя тутулан айры-айры вязифялярин йериня йетирилмясиня там нязарят етмяк, 
йаранан мцнагишяляри оператив гайдада щялл етмяк имканына малик олмурлар. Бцтцн 
бунлара бахмайараг, фирмалар реклам аэентликляринин тяжрцбясиндян, билик вя 
бажарыгларындан истифадя етмяйи юзляри цчцн ящямиййятли щесаб едирляр. Чцнки, мящз беля 
ямякдашлыг реклам фяалиййятинин гаршысында гойулан вязифяляри йцксяк еффектля йериня 
йетирмяйя имкан верир. 
 
 
2.2. Рекламын маркетинг тяснифаты вя формалары 
 
Рекламын маркетинг мащиййятини даща дяриндян дярк етмяк, онун формаларыны 
сечмяк, бцджясини мцяййянляшдирмяк, планлашдырылмасыны щяйата кечирмяк цчцн илк 
нювбядя бир сыра суаллара, о жцмлядян, рекламдан ким истифадя едир, щансы аудиторийа 
ящатя олунмалыдыр, реклам йайымы щансы васитялярля щяйата кечирилмялидир, ясас мягсяд 
нядян ибарятдир вя с. бу кими суаллара жаваб верилмяли, онун формасы мцяййян-
ляшдирилмялидир. Бу суалларын щялли, рекламын гаршысында гойулан вязифялярин йериня 
йетирилмяси илк нювбядя рекламын маркетинг бахымындан тяснифляшдирилмясини тяляб едир. 
Рекламын маркетинг тяснифаты рекламын кимин адындан верилмяси цзря нювляря 
айрылмасыны, бу заман щяр бир реклам нювцнцн ящатя етдийи аудиторийайа эюря, щансы 
реклам васитясиля йайылмасына эюря, щансы ясас мягсяд цчцн верилмясиня эюря даща хырда, 
хцсуси нювляря айрылмасыны юзцндя бирляшдирир. Рекламын маркетинг тяснифаты 
мцяййянляшдириляркян вя мцяссисянин гаршысында гойулан мягсяддян асылы олараг щяр щансы 
бир реклам нювц сечиляркян щямин реклам нювц цчцн ян сямяряли йайым формасы сечилир вя 
тятбиг едилир. 
Рекламын маркетинг тяснифаты реклам фяалиййятинин щяйата кечирилмясиндя мцщцм 
нязяри вя практики ящямиййят кясб едир. Реклам ашаьыдакы нювляря бюлцнцр (19): 
A.S. Aşurov 
 
 
18 
• истещсалчыларын адындан реклам; 
• топдан вя пяракяндя тижарятчиляр тяряфиндян верилян реклам; 
• фярди шяхсляр адындан реклам; 
• щюкумят, ижтимаи тяшкилатлар вя груплар адындан верилян реклам. 
Рекламын бу нювлярини айры-айрылыгда нязярдян кечиряк: 
1.Истещсалчылар адындан верилян реклам. Бу реклам нювц: 
а) Ящатя етдийи аудиторийайа эюря: 
• фярди истещлакчыйа; 
• топдан вя пяракяндя тижарятчийя; 
• щюкумятя, ижтимаи тяшкилатлара вя груплара, фирманын юз ишчиляриня вя 
гуллугчуларына; 
• диэяр истещлакчылара йюнялдилир. 
б). Щансы реклам васитясиля йайылмасына эюря: 
• радио, телевизийа, ъурналлар, гязетляр, бирбаша почт рекламы, малларын цзяриндя 
реклам, няглиййат васитяляриндя реклам вя с. бу кими нювляря бюлцнцр; 
  ж). Щансы ясас мягсяд цчцн верилмясиня эюря: 
• конкрет мящсула тялябин формалашдырылмасы; 
• топдан вя пяракяндя тижарятчилярин щявясляндирилмяси, юз мцштяриляри цчцн 
малларын тяблиь едилмяси; 
• «Паблик Rилейснз» сащясиндя ясас истещлакчы кцтляси иля хош мцнасибятин 
йарадылмасы; 
• конкрет мящсула мцтяхяссислярин тялябинин йарадылмасы вя щявясляндирилмяси. 
2. Топдан вя пяракяндя тижарятчиляр тяряфиндян верилян реклам: 
• ящатя етдийи аудиторийайа эюря фярди истещлакчылара йюнялдилян реклама, йайым 
васитясиня эюря йерли гязетляр, радио, телевизийа, ъурналлар, лювщяляр, няглиййат 
васитяляри, бирбаша почт васитясиля  йайылан реклама вя с. айрылыр. Бу  заман ясас 
мягсяд конкрет маьазайа, топдан тижарят мцяссисясиня алыжыларын хош мцнасибятини 
формалашдырмагдан ибарятдир. 
3. Фярди шяхсляр адындан верилян реклам: 
• ящатя даирясиня эюря диэяр шяхсляря, мцяссися вя тяшкилатлара йюнялдилян 
реклама, йайылма васитясиня эюря йерли гязетляр, плакатлар, щямчинин кабел 
телевизийасы васитясиля йайылан реклама айрылыр. Бу заман ясас мягсяд, конкрет мящ-
сулун  алынмасынын щявясляндирилмясиндян ибарятдир. 
4. Щюкумят, ижтимаи тяшкилатлар вя груплар адындан верилян реклам: 
- ящатя даирясиня эюря фярди истещлакчылара, дювлят тяшкилатларына, груплара, 
жямиййятляря вя ассосaсийалара, эениш истещлакчы кцтлясиня вя мцтяхяссисляря йюнялдилян рек-
лама айрылыр. Бу заман ясас мягсяд сийаси вя коммерсийа сащясиндя наилиййятляр ялдя 
етмяк мягсядиля щяйата кечирилян тядбирлярин сямярялялилийини йцксялтмякдян ибарятдир. 
Рекламын йухарыда бахылан тяснифатындан бизи ян чох марагландыран истещсалчылар адындан 
верилян рекламdıр. Одур ки, онун цзяриндя бир гядяр ятрафлы дайанмаг даща мяг-
сядяуйьундур. 
Истещсалчылар адындан верилян реклам бир чох мцхтялиф нювляря айрылыр вя чохумуз 
онларын яксяр щиссяси иля демяк олар ки, гаршылашмыşыг. Онларын мцхтялиф нювлярини айрылыгда 
нязярдян кечиряк: 
Истещлакчылара йюнялдилян реклам. 
Яксяр истещсалчылар фярди гайдада рекламдан истифадя едирляр ки, конкрет мящсул 
истещлакчыларынын тялябинин формалашдырылмасына тясир эюстяря билсинляр, онларын мал алышыны 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
19 
щявясляндирсинляр. Онлар телевизийа, радио, эцндялик вя щяфтялик гязетляр, ъурналлар, реклам 
лювщяляри, няглиййат васитяляри, бирбаша почт рекламы, каталоглар, купонлар, щава шарлары 
васитясиля йайылан реклам васитясиля истещлакчыларын диггятини конкрет мящсула йюнялдирляр, 
онлара мящсул щаггында лазымы информасийа ютцрцрляр. 
Бязи щалларда истещсалчыларын коммерсийа мараглары онлары мяжбур едир ки, фярди 
истещлакчылар тяряфиндян онларын мящсулларынын алынмасында юз сяйлярини вя щяйата ке-
чирдикляри реклам тядбирлярини бирляшдирсинляр, бирэя реклам кампанийасыны щяйата 
кечирсинляр. Истещсалчылар бязян юз мящсулларынын топдан вя пяракяндя сатыжылары иля дя ра-
зылашмалар ялдя едирляр вя онлары бирэя реклам компанийасына жялб едирляр. 
Тижарят сащясиня йюнялдилян реклам 
Бязян рекламда истещлакчыларын гаршылашдыьы мящсула топдан вя пяракяндя сатыжыйа, 
йяни тижарят сферасына йюнялдилян реклама да раст эялинир. Рекламын бу нювцнц тятбиг едян 
истещсалчылар эяляжякдя онларын мящсулунун сатылмасында йардымчы олан топдан вя пяра-
кяндя тижарятчилярин диггятини жялб етмяйя сяй эюстярир, онларын щямин мящсулу сатмагда 
марагларыны артырырлар. 
 Тижарят сащясиня йюнялдилян реклам тижарятчилярин реклам олунан мящсулун ещтийатыны 
йаратмаг вя онларын сатышыны щяйата кечирмякдя марагларыны артырмаг мягсяди дашыйыр. 
Ейни заманда бязи истещсалчылар юз мящсулларыны пяракяндя тижарятчийя тяклиф едирляр ки, 
онлар щямин мящсулу юз маьазаларынын ады алтында сатсынлар. Тижарят сащясиня йюнялдилян 
реклам истещсалчы-топдан тижарятчи иля пяракяндя тижарятчи арасында чохшахяли гаршылыглы 
ялагянин йаранмасына вя мющкямлянмясиня хидмят едир. Бязян реклам васитясиля тижарят 
сащясиня йюнялдилян информасийа истещлакчылара йюнялдилян информасийадан чох олур. Даща 
чох мянфяят ялдя етмяк мягсядини эцдян топдан вя пяракяндя тижарятчиляр рекламда 
мцщасибат нюгтейи-нязяриндян мараглы олан мялуматларын олмасыны чох гиймятляндирирляр. 
Бунун яксиня олараг истещлакчылары цмуми характеря малик олан реклам даща чох 
марагландырыр. Одур ки, бу реклам нювцнц тятбиг едяркян щям топдан вя пяракяндя 
тажирлярин, щям дя истещлакчыларын мараглары гаршылыглы ялагядя узлашдырылмалы, ейни дяряжядя 
нязяря алынмалыдыр. 
Мцтяхяссисляря йюнялдилян реклам 
Бу реклам фяалиййяти ян  аз гаршылашдыьымыз, хцсуси, ишэцзар мягсяд дашыйан реклам 
нювляриндян биридир. Бу щалда сющбят о истещсалчылардан эедир ки, онлар юз рекламларыны 
фярди мцтяхяссисляря, ашаьыдакы ики мягсядля цнванландырырлар: 
1.Реклам олунан мящсулун шяхси истифадя цчцн алынмасыны щявясляндирмяк.  
2.Реклам олунан мящсулун конкрет мцтяхяссисляр тяряфиндян истифадя едилмясини 
тяклиф етмяк вя щявясляндирмяк. 
Щяр ики щалда истещсалчылар рекламы айры-айры шяхсляря, онларын хидмяти пешякарлыьына 
йюнялдирляр. Бу жцр рекламын щяйата кечирилмясиндя эениш истифадя олунан бирбаша почт 
рекламындан ялавя, рекламын йайым каналлары кими, лазым олан базары ящатя етмяйя 
щесабланмыш, минлярля хцсуси формада чап олунан йазылардан да истифадя едилир. 
Мцтяхяссисляря йюнялян рекламын яксяр щиссяси техники характер дашыйыр вя мцвафиг 
аудиторийанын профессионал марагларына вя биликляриня жаваб вермяйя щесабланылыр. 
Гейд олунанлардан ялавя, гаршыйа гойулан мягсядлярдян асылы олараг имиж рекламы, 
щявясляндирижи реклам, сабитлик рекламы кими реклам нювляриндян дя истифадя олунур. 
Имиж рекламы. Бу жцр реклам ясасян фирмайа вя онун мящсулуна хош мцнасибятин 
формалашмасыны нязярдя тутур. Онун ясас мягсяди потенсиал алыжылары мящсулла, онун 
техники-игтисади эюстярижиляри иля, тяйинаты иля, фирманын фяалиййят истигамятляри иля, тарихи иля 
йахындан таныш етмяк, фирма щаггында, онун конкрет мящсулу щаггында хош тясяввцр 
йаратмагдан ибарятдир. 
A.S. Aşurov 
 
 
20 
Цмумиликдя эютцрдцкдя имиж рекламынын щяйата кечирилмясиндя ясас мягсяд эениш 
ящали кцтлясиндя фирманын вя онун мящсулунун мцсбят образыны йаратмагдыр. Бу реклам 
диэяр реклам нювляриня нисбятян даща эениш фяалиййят даирясини вя ящали кцтлясини ящатя едир. 
Бу да ондан иряли эялир ки, фирма юз фяалиййятини вя йа мящсул чешидини эенишляндирдикдя, 
йени мящсул вя йа фяалиййят нювцня артыг ящалидя мцсбят мцнасибят йаранмыш олур. 
Имиж рекламы цчцн ян сямяряли йайым васитяси ашаьыдакылар щесаб олунур: 
-телевизийада реклам роликляри; 
-реклам лювщяляри; 
-няглиййат васитяляриндя реклам;  
-мяшщур гязет вя jурналларда реклам; 
-мятбуатда, радио вя телевизийада хцсуси програмларда иштирак етмяк. 
Азярбайжанын реклам тяжрцбясиндя имиж рекламындан бир гайда олараг базарда сабит 
вязиййятя вя эялиря малик олан ири фирмалар, ширкятляр истифадя едирляр. Онлар ясасян истещсалла 
вя йа мал сатышы иля мяшьул олурлар. 
Стимуллашдырыжы реклам. Бу реклам нювц ясасян алыжыларын тялябатынын артырылмасына, 
мал алышынын стимуллашдырылмасына йюнялдилир. Онун истигамяти мящдуддур. Лакин бу 
заман бир гядяр бюйцк истещлакчы аудиторийасына мцражият етмяк лазым эялир. Бир чох 
щалларда потенсиал алыжыларын сайыны мцяййян етмяк чятин олур. Беля щалларда даща эениш 
аудиторийайа мцражият едилмяси тясадцфи характер дашыйыр. Бу реклам чох йайылмыш реклам 
нювляриндяндир. Бу заман мящсулун ясас цстцнлцклярини, аналоъи мящсулла мцгайисядя 
мцсбят жящятлярини гейд етмяк мцмкцн олур. 
Стимуллашдырыжы рекламын ясас вязифяляри фирманын мящсулуна олан тялябатын 
стимуллашдырылмасыны щяйата кечирмяк, алыжылары мал алышына щявясляндирмякдян ибарятдир. 
Адядян хырда вя орта фирмалар мящсул щаггында стимуллашдырыжы реклам еланларыны веряркян 
имиж рекламынын елементлярини дя эюстярмяйя чалышырлар. Чцнки бу жцр фирмалар бир гайда 
олараг айрыжа имиж-реклам вермяк имканына малик олмурлар. Мягсядли имиж-реклам 
адятян ири фирмалар тяряфиндян бюйцк реклам кампанийасы щяйата кечириляркян верилир.  
Реклам компанийасыны щяйата кечиряркян рягиб фирмаларын цнванына вя онларын 
мящсуллары щаггында мянфи фикир сюйлямяйя йол верилмир. Биринжиси, бу етика нюгтейи-
нязяриндян дцзэцн щесаб едилмир вя щятта бир чох юлкялярдя бу ганунла тянзимлянир. 
Икинжиси, бу жцр реклам йайымы бир гайда олараг рягиблярин хейриня олур, чцнки онлар ялавя 
реклам ялдя етмиш олурлар вя ола биляр ки, бу заман рягиблярин мящсулу даща чох йадда 
галсын. Цчцнжцсц, психолоъи нюгтейи-нязярдян алыжыларда реклам олунан мящсулун 
кейфиййятиня шцбщя йарана биляр. Нязярдя сахламаг лазымдыр ки, стимуллашдырыжы реклам 
адятян имиж-рекламын тяркиб щиссяси щесаб олунур. 
Фирма вя онун мящсулу щаггында бир нечя мцхтялиф реклам еланы верилдикдя бу 
алыжыларда фирма щаггында еля тясяввцр йарада биляр ки, о фирманын щягиги образына уйьун 
эялмир. Одур ки, реклам тядбирлярини щазырлайыб щяйата кечиряркян фирма юз имижини унут-
мамалы, ону горуйуб сахламаьа вя даща да йахшылашдырмаьа чалышмалыдыр. Бцтцн бунлара 
наил олмагда фирманын цмуми реклам кампанийасынын дцзэцн планлашдырылмасы вя щяйата 
кечирилмяси мцщцм рол ойнайа биляр. 
Стимуллашдырыжы реклам цчцн ян сямяряли йайым васитяси кими ашаьыдакылар даща 
мягсядяуйьун щесаб едилирляр: 
-гязет вя jурналларда тякрар олунан реклам йазылары; 
-бирбаша почт эюндяришляри; 
-радиода реклам; 
-сярэилярдя иштирак етмяк; 
-телевизийада реклам. 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
21 
Азярбайжанда стимуллашдырыжы реклам цмуми рекламын тяркибиндя чох аз йер тутур. 
Бу, ясасян онунла изащ олунур ки, Азярбайжанда йерли истещсалчылар арасында эцжлц рягабят 
йохдур вя онлар юз мящсулларынын кейфиййят характеристикасыны реклам етдирмяйя ещтийаж 
дуймурлар. Бу заман ясас вязифя мящсул вя фирма щаггында мялуматлары даща чох алыжыйа 
чатдырмагдан ибарятдир. 
Сабитлик рекламы. Бу реклам нювцнцн ясас вязифяси ондан ибарятдир ки, щятта фирманын 
мящсулуна сифариш верилдийи шяраитдя, мящсул сатышынын лазымы сявиййядя щяйата кечирилдийи 
щалда, фирмалар ялдя етдикляри нятижяляри горуйуб сахламаг мягсядиля мцяййян дюврдян 
бир хцсуси реклам тядбирлярини щяйата кечирирляр. 
Сабитлик рекламы цчцн ян сямяряли йайым васитяси ашаьыдакылар щесаб олунур: 
-фирманын фяалиййяти вя мящсулу щаггында мягаля шяклиндя эизли рекламын верилмяси; 
-сярэилярдя иштирак етмяк; 
-даими тяряф мцгабилляря фирманын иллик фяалиййяти барядя щесабатын  эюндярилмяси. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, яксяр фирмалар йени истещсал едилмиш мящсулу базара 
чыхармаздан яввял хцсуси реклам кампанийасы щяйата кечирирляр. Бу жцр реклам верилмя-
синдя ясас мягсяд базара йени чыхарылажаг мящсул щаггында истещлакчылара мялумат 
вермяк, онларда мящсула хош тясяввцр йаратмагдан ибарятдир. 
Фирманын йени мящсулу базара чыхармаздан яввял реклам кампанийасыны щяйата 
кечирмяси, мцяййян тарихдян базара йени мящсул чыхаражаьы барядя алыжылара габагжадан 
мялумат вермяси олдугжа мцщцм ящямиййят кясб едир. Габагжадан верилян рекламын 
мцддяти мцхтялиф олур. О, адятян ики айа гядяр мцддят ярзиндя щяйата кечирилир. Беля бир 
рекламын щяйата кечирилмяси юз нювбясиндя реклам компанийасынын бюйцклцйцндян, 
истещсалын щяжминдян, мящсул базара чыхарылдыгда ялдя едилмяси нязярдя тутулан мянфяятин 
мябляьиндян асылы олур. 
Реклам кампанийасынын планлашдырылмасы вя щяйата кечирилмяси рекламын йайым 
формаларынын сечилмясиндян чох асылыдыр. 
Рекламда демяк олар ки, бир-бириня якс олан ики йанашма мювжуддур:-эениш вя 
сямяряли. Бу йанашмалардан щяр щансы биринин сечилмяси фирманын малиййя вязиййятиндян, 
онун реклама айырдыьы вясаитин мябляьиндян асылыдыр. 
«Эениш» йанашма заманы фирма демяк олар ки, хяржляря мящял гоймур, истянилян 
гязет вя jурналларда реклам йерляшдирир, эениш радио вя телевизийа рекламларыны щяйата 
кечирир. Тябии ки, реклама бу жцр эениш йанашма йахшы нятижяляр ялдя етмяйя, о жцмлядян, 
сатышын щяжмини артырмаьа вя йцксяк мянфяят ялдя етмяйя имкан верир. Лакин щеч дя 
щямишя ялдя едилян нятижяляр чякилян хяржляря уйьун эялмир. Бязян ися бир сыра фирмаларын эя-
лирляри бу жцр хяржляря имкан вермир. Одур ки, бир чох щалларда реклам кампанийасыны 
щяйата кечиряркян сямяряли йанашмадан истифадя етмяк даща мягсядяуйьун щесаб едилир. 
Сямяряли йанашма заманы реклам кампанийасы фирманын малиййя имканлары нязяря алын-
магла, реклам бцджяси диггятля щесабланылмагла, реклам тядбирляри щяртяряфли 
дцшцнцлмякля, рекламын йайым васитяляри дцзэцн сечилмякля щяйата кечирилир. 
Рекламын мцхтялиф йайым формалары мювжуддур. Онлары айры-айрылыгда нязярдян 
кечиряк. 
Гязет вя ъурналларда йайылан реклам. 
Гязет вя ъурналлары цмуми вя хцсуси мятбуата айырмаг олар. Йайылма йериня вя ярази 
даирясиня эюря онлар йерли вя мяркязи мятбуата бюлцнцрляр. 
Гязетляри йайдыглары информасийанын характериндян асылы олараг ашаьыдакы нювляря 
айырмаг олар: 
-мялуматлар гязети (бурада ясасян сийаси вя цмуми характеря малик олан мялуматлар 
верилир, рекламын хцсуси чякиси аз олур). 
A.S. Aşurov 
 
 
22 
-коммерсийа гязети (бурада адятян бизнес проблемляри, валйута мязянняляри, бирjа 
мялуматлары, мящсуллар вя гиймятляр барядя мялуматлар дярж едилир. Мялуматлар гязетиня 
нисбятян бурада рекламын хцсуси чякиси йцксяк олур). 
-реклам-коммерсийа гязетляри (бурада ясасян реклам еланлары верилир) 
Бу гязетлярин щяр биринин юзцнямяхсус охужу аудиторийасы мювжуддур. 
Биринжи група аид олан гязетляр даща кцтляви щесаб олунурлар. Лакин онларын 
охужулары арасында бизнесменлярин, иш адамларынын хцсуси чякиси нисбятян аз олур. Икинжи 
груп гязетлярин охужулары арасында ися ири вя орта бизнесменляр, иш адамлары, сащибкарлар 
йцксяк йер тутур. Цчцнжц груп гязетлярин охужулары адятян хырда бизнесля мяшьул олан иш 
адамлары вя юз проблемлярини щялл етмяйя чалышан ящали кцтляси щесаб едилир.  
Гязетлярин бу жцр нювляря бюлцнмяси тягриби характер дашыйыр. Беля ки, охужу 
кцтлясинин сайы щям гязетлярин сатылдыьы яразидян вя онларын истигамятиндян, щям дя харак-
териндян вя хцсусиййятиндян асылы олур. 
Телевизийада реклам. Рекламын бу йайым формасы ян бащалы вя йцксяк сямяря верян 
кцтляви реклам нювц щесаб едилир. Телевизийада мцхтялиф характеря малик олан, ящали 
тяряфиндян мцхтялиф сявиййядя бахылан чохлу сайда кцтляви вя сийаси програмлар, филмляр 
йайылыр. Верилян реклам бу програмларын, филмлярин хцсусиййятляри вя мцхтялифликляри, даща 
чох бахылан олмасы нязяря алынмагла щяйата кечирилмялидир. Кцтляви тялябат маллары 
щаггында верилян рекламын йцксяк бахыжы рейтингиня малик олан програмларда вя 
филмлярдя, истещсал-техники тяйинатлы мящсуллар щаггында верилян рекламын ися хцсуси 
тематик програмларда йерляшдирилмяси даща мягсядяуйьундур. Беля ки, ишэцзар адамларын 
яксяриййяти динжялмяк мягсядиля адятян яйлянжяли програмлара вя мараглы филмляря 
бахырлар. Лакин «Бизнес сааты» програмына сащибкарларын йалныз мцяййян бир щиссяси 
ялляриндя карандаш хырда бир мялуматы гейд етмяк цчцн бахырлар. 
Радиода реклам. Радиода реклам йайымынын щяйата кечирилмяси мягсядиля бу вя йа 
диэяр верилишляря спонсорлуг етмяк имканы ялдя едирляр. Щал-щазырда радионун эениш имкан-
ларындан, мараглы мусиги програмларындан, мцхтялиф верилишлярдян вя сяслярдян истифадя 
едилмякля мараглы радио-клипляр мейдана эялмишдир. Бу ися еффектли радио-рекламы щяйата 
кечирмяйя имкан верир. 
Реклам шитляри. Рекламын бу йайым формасы мящсулун вя йа фирманын образыны 
йаратмаьа вя йадда сахламаьа имкан верян йерцстц шитлярдян истифадя едилмясини нязярдя 
тутур. Реклам шитляри онларын йанындан пийада вя няглиййат васитяляриндя кечиб эедян 
инсанлара цнванланыр. Бу реклам нювцня ясасян шитляр, електрон таблолар, гачан сятирляр 
формасында ишыг рекламы вя с. аид едилир. 
Няглиййат васитяляриндя реклам. Бу реклам формасы няглиййат васитяляри цзяриндя 
реклам йерляшдирилмясини нязярдя тутур вя ясасян кцтляви тялябат малларынын вя хидмятлярин 
реклам едилмясиндя даща сямяряли щесаб едилир. 
Метрода реклам. Бу реклам формасы реклам шитляринин метронун кечидляриндя, 
эюзлямя залларында, вагонларда йерляшдирилмясини нязярдя тутур. Бунунла йанашы, 
метроларда радио рекламдан да истифадя едилир. Бу заман маьазаларын, малларын вя айры-
айры хидмятлярин реклам едилмяси даща мягсядяуйьун щесаб едилир. 
Сярэиляр. Бу реклам формасы йалныз фирманын юз мящсулларыны реклам етдирмяк 
мягсяди дашымыр. Бу заман щям мящсул сатышы вя эюндярилмяси цзря мцгавиляляр 
баьланмасы щяйата кечирилир, щям дя рягиблярин мящсуллары иля таныш олмаг, онлары 
юйрянмяк имканы йараныр. Сярэи сечилмиш мювзуйа уйьун, дцзэцн тяшкил олундугда щям 
мящсулун, щям дя бцтювлцкдя фирманын реклам олунмасына эениш имкан йараныр. 
Бирбаша почт рекламы. Рекламын бу формасы вятяндашларын ихтисаслары, мараглары вя 
диэяр хцсусиййятляри цзря мялуматлар олмадыьы щалларда кцтляви тялябат малларынын 
рекламыны щяйата кечирмяк мягсяди дашыйыр. Бу заман малларын сатыш зонасына йахын олан 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
23 
яразилярдя йерляшян почт гутуларына кцтляви сурятдя гойулмасы щяйата кечирилир. Истещсал-
техники тяйинатлы малларын бирбаша почтла эюндярилмяси потенсиал алыжылара тясир етмянин ян 
сямяряли цсулларындан щесаб едилир. 
Истещлак маллары цзяриндя реклам. Бу реклам формасы малларын, онларын йерляшдирилдийи 
габларын, пакетлярин цзяриндя реклам йерляшдирилмясини нязярдя тутур, кцтляви тялябат 
маллары, цмумиликдя фирма цчцн даща еффектли реклам щесаб едилир.  
Щава шарларында реклам. Бу хцсуси реклам формасы олмагла адятян кцтляви 
эязинтилярин, шянликлярин кечирилдийи вахтларда тяртиб едилир.  
Рекламын йухарыда гейд олунан йайым формаларындан щяр щансы биринин сечилмяси 
фирманын реклам цзря гаршыйа гойдуьу мягсяд вя вязифялярдян, малиййя вязиййятиндян, 
реклам етдийи малын хцсусиййятляриндян вя диэяр амиллярдян асылы олараг щяйата кечирилир. 
Реклам фяалиййятинин гаршысында гойулан мягсядлярдян асылы олараг ашаьыдакы 
формалары да мювжуддур: 
1.Информасийа характерли реклам. Бу реклам формасы ясасян мящсулун базара 
чыхарылма мярщялясиндя тятбиг едилир вя ясас мягсяди мящсул щаггында, онун тятбиг са-
щяляри вя с. щаггында мялумат вермяк вя бунун сайясиндя мящсула тялябат йаратмагдыр. 
2.Инандырма вя тювсийя характерли реклам. Бу реклам сатышын щяжминин артмасы 
мярщялясиндя тятбиг едилир вя ясас мягсяди фирманын мящсулуна, маркасына цстцнлцк верил-
мяси, щямин мящсулун алынмасына истещлакчыны инандырмаг, фирманын маркасына баьлылыг 
йаратмаг вя с. ибарятдир. 
3.Йада салма характерли реклам. Рекламын бу формасы мящсулун щяйат дювранынын 
йеткинлик мярщялясиндя тятбиг едилир. Бу реклам формасынын гаршысында сатышын щяжмини 
стабилляшдирмяк, мящсулун бу вя йа диэяр параметрлярини, онун тятбиг сащялярини вя с. 
истещлакчыларын йадына салмаг, хатырлатмаг мягсяди гойулур. 
 
2.3.Реклам стратеэийасынын щазырланмасы вя йайым                          васитяляринин 
сечилмяси 
 
Реклам стратеэийасынын мцяййянляшдирилмяси реклам кампанийасынын 
щазырланмасында вя щяйата кечирилмясиндя мцщцм ящямиййят кясб едир вя ясасян ики ясас 
елементин-реклам мцражиятляринин йарадылмасы вя рекламын йайым васитяляринин сечилмяси 
ясасында формалашыр. Кечмиш дюврлярдя яксяр фирмалар мцражиятляриn hazırlanmasını вя 
реклам васитяляриниn seçilməsini айры-айрылыгда həyata keçirirdilər. Бир чох щалларда 
рекламын йайым васитяляринин сечилмяси мцражиятин йарадылмасы просесиня нисбятян арха 
плана чякилирди. Реклам эюндярижиси тяряфиндян, илк нювбядя даща сямяряли щесаб едилян 
реклам мцражияти щазырланыр, сонра ися щямин мцражияти мягсядли аудиторийайа чатдырмаг 
цчцн даща чох уйьун эялян, мцвафиг йайым васитяляри сечилирdi. Лакин мцасир дюврдя 
кцтляви информасийа васитяляринин сайынын чохалмасы, онларда баш верян кейфиййят дяйи-
шикликляри, верилян рекламларын гиймятинин эетдикжя йцксялмяси, маркетинг стратеэийаларынын 
истигамятляринин мящдудлашмасы вя диэяр бу кими мясяляляр рекламларын йайым 
васитяляринин сечилмясинин важиблийини вя ящямиййятини хейли артырыр. 
Бязи щалларда ися тярсиня олур. Беля ки, фирма илк нювбядя даща сямяряли вя зярури 
щесаб едилян йайым васитясини сечир, сонра ися реклам мцражияти щазырланыр. Бцтцн вари-
антлардан даща сямярялиси ися щяр ики елементин гаршылыглы ялагядя вя узлашма шяраитиндя 
бирэя щазырланмасындан ибарятдир. 
Реклам мцражиятинин щазырланмасы. 
Реклам кампанийасыны щяйата кечиряркян фирма тяряфиндян даща чох пул хяржлямяк 
щеч дя щямишя йцксяк нятижя ялдя етмяйи тямин етмир. Ола билсин ки, фирма еля бир сямяряли 
A.S. Aşurov 
 
 
24 
реклам мцражияти щазырласын ки, о хяржлянян вясаитин мябляьиндян асылы олмайараг реклам 
сайясиндя мцвяффягиййят газанмаьа имкан версин. Реклам бцджясинин бюйцк щяжмдя 
олмасына бахмайараг реклам фяалиййяти о вахт еффектли щесаб едилир ки, мягсядли ауди-
торийайа цнванланан реклам мцражияти даща чох диггят жялб етсин вя баша дцшцлян олсун. 
Мцасир дюврдя ямтяя базарларында рягабятин эцжлянмяси нятижясиндя реклам фяалиййяти 
олдугжа эенишлянмиш, реклам мцражиятляринин сайы щяддиндян артыг чохалмыш, истещлакчылары 
реклам еланларынын чохлуьу вя гарышыглыьы бездирмяйя башламышдыр. Бцтцн бунларла йанашы 
рекламларын дяйяринин эетдикжя йцксялмяси дя фирмаларын рекламла баьлы фяалиййятиндя 
проблемляр йаратмаьа башламышдыр. Одур ки, мягсядли аудиторийанын диггятини реклама 
жялб етмяк цчцн буэцнкц реклам мцражиятляри даща йахшы hazırlanmalı, бядии нюгтейи 
нязярдян даща мараглы олмалы, истещлакчылары жялб етмяли, онлары бездирмямялидир. Йалныз 
бу шяраитдя реклам кампанийасынын тятбиг едилян стратеэийасы даща сямяряли нятижяляр ялдя 
етмяйя имкан веряр. 
Рекламын йайым васитяляринин сечилмяси. 
Рекламын йайым васитяляринин сечилмясини вя онлардан истифадя етмяйи планлашдыран 
фирманын бу сащя цзря мцтяхяссиси вя йа ижрачысы ясас йайым васитяляринин щяр биринин ящатя 
даиряси, тезлийи, мягсядли аудиторийайа тясир эцжц, цстцнлцкляри вя чатышмазлыглары барядя 
мялумата малик олмалы, онлары щяртяряфли тящлил етмялидир. Маркетшцнаслар рекламын йайым 
васитясини сечяркян чохлу сайда амилляри нязяря алырлар. Бу амиллярдян ян чох тясир эюстяряни 
вя нязяря алынаны мягсядли аудиторийанын мцяййян КИВ-ля баьлылыьыдыр. Ейни заманда, 
йайым васитясинин тясир эцжцнцн вя дяйяринин дя нязяря алынмасы олдугжа важибдир. Бу 
эюстярижиляр даима нязарят алтында сахланылмалы, йохланылмалы вя тящлил едилмялидир. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, сон дюврлярядяк рекламын йайым васитяляри ичярисиндя телевизийа вя 
jурналлар цстцнлцк тяшкил едирдиляр вя ян чох истифадя едилян, йцксяк сямяря верян йайым 
васитяси щесаб едилирдиляр. Лакин сон заманлар телевизийада реклам йайымынын щяддиндян 
артыг чохалмасы, дяйяринин артмасы, мягсядли аудиторийанын телевизийада рекламын 
чохлуьундан вя тез-тез тякрар олунмасындан безмяси, телевизийа каналларыны асанлыгла 
чевирмяк имканынын олмасы, бу йайым васитясинин бахымлылыьыны азалтмыш, нятижядя диэяр 
йайым васитяляриндян, о жцмлядян, кабел телевизийасындан, йерцстц рекламдан вя 
диэярляриндян эениш истифадя олунмаьа башламышдыр. Бцтцн бунлар маркетинг цзря мцтя-
хяссисляри юз реклам стратеэийаларыны дяйишдирмяйя, даща йыьжам сегментляря мцражият 
етмяйя сювг етмишдир. 
Гейд олундуьу кими рекламын мцхтялиф йайым васитяляринин щяр биринин юзцнямяхсус 
цстцнлцкляри вя чатышмазлыглары вардыр. Реклам мцтяхяссисляри йайым васитялярини сечяркян 
онлары нязяря алмалы, рекламын тясир эцжцнц формалашдыран амиллярля онун дяйяри арасында 
мцтянасиблийи тапмалы, ону горуйуб сахламалыдырлар.   
Реклам кампанийасы гаршыйа гойулан мягсядя наил олмаг цчцн щяйата кечирилян 
реклам тядбирляринин щазырланмасыны вя щяйата кечирилмясини нязярдя тутур. Щяйата 
кечирилмяси планлашдырылан тядбирляр мцяййян дюврляр цзря еля бюлцшдцрцлцрляр ки, ардыжыллыьы 
горумагла бир-бирини тамамласынлар. Реклам стратеэийасынын щазырланмасы просесиндя 
ашаьыдакы мясялялярин щялл едилмяси лазым эялир.  
1. Мягсядли аудиторийанын мцяййянляшдирилмяси; 
2. Реклам кампанийасынын ясас идейасынын вя мягсядляринин мцяййян едилмяси; 
3. Реклам кампанийасынын щяйата кечирилмяси цчцн зярури олан хяржлярин 
щесабланмасы вя щямин хяржлярин фирманын имканына уйьун олдуьунун 
мцяййянляшдирилмяси ; 
4. Рекламын йерляшдирилмяси формасынын сечилмяси; 
5. Реклам тядбирляринин ардыжыллыгла щяйата кечирилмясинин ян оптимал вахтларынын 
мцяййянляшдирилмяси; 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
25 
6. Реклам кампанийасынын бцтцн елементляринин ялагяли шякилдя тящлил едилмяси. 
Реклам фяалиййятини нежя эялди щяйата кечирмяк олмаз. Бу сон нятижядя бюйцк 
малиййя иткиляриня вя сямярясиз фяалиййятя эятириб чыхарар. Реклам кампанийасынын тяшкили 
дягиг планлашдырма ясасында щяйата кечирилир. Фирма реклам компанийасына башламаздан 
яввял онун щансы мягсяд цчцн щяйата кечирилмясини мцяййянляшдирир. 
Коммуникасийа системинин ясас елементи кими мящсулун рекламы иля маркетингин 
диэяр елементляри, еляжя дя истещлакчы психолоэийасы арасында ялагя мювжуддур. Реклам 
кампанийасынын кечирилмясиндя бу ялагянин нязяря алынмасы олдугжа мцщцм ящямиййят 
кясб едир. 
Реклам кампанийасынын илк мярщялясиндя мящсулун характери цзря информасийа 
топланылыр, реклам цзря мягсядин вя стратеэийанын, еляжя дя базанын вя истещлакчы ау-
диторийасынын сечилмяси щяйата кечирилир. 
Бу вя йа диэяр цсулдан истифадя едилмякля мящсулун характеринин, истещлак 
хцсусиййятляринин мцяййянляшдирилмяси зяруряти йараныр. Яэяр маркетинг фяалиййятинин вя 
реклам кампанийасынын мягсядляриндян бири мящсул сатышы базарыны эенишляндирмякдян 
ибарятдирся, демяли онда, сечилмиш реклам васитяси щям истещлакчылар цчцн, щям дя по-
тенсиал дилерляр цчцн мараглы олмалыдыр. Фирманын мягсядляриня юлкя дахилиндя айрыжа бир 
базарда мящсул сатышынын щявясляндирилмяси дахилдирся, онда рекламын йерли вя йа реэионал 
кцтляви информасийа васитяляриндя йайылмасы даща мягсядяуйьундур. Диэяр тяряфдян, ясас 
мягсяд кими фирманын нцфузунун йцксялдилмяси гаршыйа гойулмушдурса, онда реклам 
верижиси рекламын юлкя мигйаслы телевизийа шябякясинин йцксяк кейфиййятли програмларында 
йерляшдирилмясиня цстцнлцк веря биляр. 
Мящсулун гиймяти вя мцяссисянин гиймят стратеэийасы да реклам васитяляринин, о 
жцмлядян, КИВ-ин сечилмясиндя нязяря алына биляр. Гиймятин сявиййяси бир чох щалларда 
базарда мящсулун мювгейинин мцяййянляшдирилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Адятян, 
йцксяк гиймят мцяййян олунмуш мящсул базарда юз нцфузуну горуйуб сахламаг цчцн 
престиъ реклам васитясинин сечилмясини тяляб едир. Реклам стратеэийасынын щазырланмасы 
заманы ян важиб мясялялярдян бири дя мящсулун истещлакчы аудиторийасына вя базара 
уйьунлашдырылмасынын арашдырылмасыдыр. Реклам верicisи базар щаггында ня гядяр эениш вя 
дольун мялумата малик оларса, демяли реклам стратеэийасы да  бир о гядяр дцзэцн вя  
сямяряли олажагдыр. Бу заман базарын юлчцсц, типи, йерляшдийи ярази, жоьрафи шяраит, 
истещлакчы аудиторийасы, игтисади вя демографик амиллярля  йанашы психолоjи амиллярин, о 
жцмлядян, истещлакчыларын алыш мотивляринин, давраныш тярзинин дя нязяря алынмасы олдугжа 
важибдир. 
Реклам стратеэийасы йазылы шякилдя тяртиб едилир вя  реклам планында хцсуси йер тутур. 
Мящз бунун нятижясиндя тяклиф олунан реклам графикинин ардыжыллыьыны вя уйьунлуьуну 
мцяййянляшдирмяк,  реклам васитяляринин нювцнц, онлардан нежя истифадя олунмасыны, 
сечилмясини  ясасландырмаг мцмкцн олур. Реклам стратеэийасынын йазылмасы реклам 
кампанийасынын цнванландыьы аудиторийанын, онунла апарылан ишин лазыми истигамятляринин 
мцяййян едилмясиндян, аудиторийанын ящатя даирясинин эюстярилмясиндян башлайыр. 
Стратеэийада реклам мятнинин характери изащ едилмялидир. Реклам кампанийасы дюврцндя 
истифадя олунмасы планлашдырылан реклам васитяляри юз мцхтялифлийиня эюря, тяснифляшдирил-
мялидирляр. Онларын щяр бири цзря бцджя мцяййянляшдирилмяли, лазымы материал вя истещсал 
хяржляри щесабланмалыдыр. Реклам кампанийасынын тяртиб олунан планынын ахырында реклам 
еланларынын давам етмя мцддятини, техники имканлары вя бцджя мящдудиййятлярини 
эюстярмяк лазымдыр. 
Реклам стратеэийасы ишляниб щазырландыгдан сонра кцтляви информасийа васитяляри вя 
онларда тятбиг олунажаг конкрет реклам цсуллары сечилир, онлардан истифадя графики тяртиб 
олунур. КИВ-дя реклам мягсядляри вя стратеэийасынын ишляниб щазырланмасы-цмуми реклам 
A.S. Aşurov 
 
 
26 
кампанийасынын тяркиб щиссяси олмагла, онун сямяряли шякилдя щяйата кечмясиндя олдугжа 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Бу заман ашаьыдакы ясас мясяляляря диггят йетирилмялидир: 
-вязифяляр, чякилян хяржлярин юзцнц доьрултмасы, бцджя, рягабят вя маркетинг. 
Бу мясялялярин щяр бири нязяря алынмагла рекламын ящатя даиряси, верилмя тезлийи, 
фасилясизлийи, импулсив верилмя щаллары мцяййянляшдирилмялидир. 
 
Вязифяляр щансы щаллары нязярдя тутур: 
1.Мцряккяб характеря малик реклам вериляркян ясас диггят тезлийя йюнялдилмялидир. 
Бу щалда мягсядли аудиторийанын рекламын мащиййятини дярк етмяси дяряжяси йцксяк олур. 
2. Тясдигедижи характеря малик олан реклам йайыларкян яввялжя жанлы елан верилмяли, 
сонра ися рекламын ящатя даирясиня диггят йетирилмялидир. 
3. Изащ едижи мятня малик олан реклам вериляркян яввялжя тезлийя, сонра ися импулсив 
йайыма диггят йетирилмялидир. 
4. Емосионал мятня малик реклам вериляркян  фасилясизлик юн плана чякилмялидир. 
5. Реклам фяалиййятиндя щям йцксяк дяйярлилийи олан  мящсул щаггында бядии-дольун 
мятня малик  реклам верилмяси, щям дя мящсул марагсыз вя реклам мятни дарыхдырыжы олан 
рекламларын верилмяси щаллары мювжуддур. 
6. Фирманын мящсулуна алыжыларын диггятини жялб етмяк лазым эялдикдя рекламын 
тезлийи иля йанашы  онун фасилясизлийиня дя диггят йетирилмялидир.  
7. Яэяр мящсул артыг фирма цчцн эялир эятирмя мярщялясиня гядям гоймушдурса, 
онда импулсив верилишдян истифадя олунур. Йох, яэяр мящсул даими эялир вермирся, онда 
рекламын тезлийиня, хцсусян дя онун фасилясизлийиня диггят йетирмякля йанашы алыжылары 
импулсив реклам васитясиля мал алышына щявясляндирмяк лазымдыр. 
8. Алыжылар щяр щансы мящсулун алынмасында фикирляширлярся, онларын диггятини мювсцми 
мал сатышына йюнялтмякля йанашы, верилян рекламын тезлийиня, фасилясизлийиня, импулсив 
верилмясиня диггят йетирилмялидир. 
 
Бцджя иля баьлы ашаьыдакы мясяляляря диггят йетирилмялидир: 
1. Фирмаларын реклам кампанийасыны щяйата кечирмяк цчцн вясаитляри чатышмадыгда 
рекламын ящатя даиряси диггят мяркязиндя сахланылмалы, зярури щалларда о мящдудлаш-
дырылмалыдыр. 
2. Реклам бцджясиндя кифайят гядяр вясаит олдугда ися рекламын фасилясизлилийиня вя  
импулсив верилмясиня даща чох цстцнлцк верилмялидир. 
Рягабятля баьлы ашаьыдакы мясяляляря диггят йетирилмялидир: 
1. Мягсяд базарында рягиблярин актив реклам кампанийасынын щяйата кечирилдийи 
шяраитдя фирма ясас  диггяти рекламын импулсив гайдада верилмясиня вя тезлийиня 
йюнялтмялидир. Рекламын щяйата кечирилмясиня бу жцр йанашма рягиблярин реклам 
кампанийасына гаршы тясирли вя даща сямяряли реклам тядбирлярини щяйата кечирмяйя имкан 
верир. 
2. Рягиблярин реклама кифайят гядяр пул вясаити хяржлядийи шяраитдя рекламын ящатя 
даирясиня вя фасилясизлийиня диггят йетирилмялидир. Йалныз бу щалда рекламын мягсядли 
аудиторийайа тясирини эцжляндирмяк олар. 
 
Маркетингин тятбиги иля баьлы мясяляляр: 
1. Фирма базара йени мящсул чыхараркян рекламын ящатя даирясинин эенишлийиня вя 
фасилясизлийиня диггят йетирмялидир. Беля реклам графики йени мящсул щаггында эениш 
истещлакчы кцтлясиня кифайят гядяр информасийа ютцрцлмясини тямин едир, ютцрцлян 
информасийанын йадда галма дяряжясини артырыр, нятижядя мящсула тялябатı формалашдырыр. 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
27 
2. Фирманын базар пайынын артырылмасы мясяляси гаршыйа гойулдугда рекламын 
тезлийиня, онун импулсив гайдада верилмясиня диггят йетирмяк  лазымдыр. 
Кцтляви информасийа васитяляринин сечилмясиндян сонра ня гядяр чап сящифяси вя йахуд 
ефир вахты ялдя етмяк лазым олдуьуну мцяййянляшдирмяк вя бу имканлардан щансы вахт 
ярзиндя истифадя етмяйин даща сямяряли олдуьуну мцяййянляшдирмяк мцщцм ящямиййят 
кясб едир. 
Реклам кампанийасыны щяйата кечирян мцтяхяссисин ясас вязифяси мягсядли  
аудиторийайа уйьун эялян реклам формаларыны, рекламын йайымы вахтыны, оптимал ящатя даи-
рясини дцзэцн сечмякдян, реклам сащясиндя фирманын гаршыйа гойдуьу мягсядляря наил 
олунмасыны тямин етмякдян ибарятдир. Маркетинг мцтяхяссиси бу вязифяляри еля йцксяк 
сямярялилик сявиййясиндя йериня йетирмялидир ки, рекламын ящатя даиряси, тезлийи вя 
фасилясизлийи позулмасын. КИВ-ин сечилмяси заманы бир сыра маркетинг амилляри нязяря 
алынмалыдыр. Беля амилляря ашаьыдакылары аид етмяк олар. 
1.Кампанийанын цмуми мягсядляри вя стратеэийасы. 
2.Щяр бир реклам васитясинин аудиторийасынын характери вя юлчцсц. 
3.Жоьрафи ящатя даиряси. 
4.Реклам васитясинин мотивлилик ящямиййяти, эялирлилик дяряжяси, рентабеллик сявиййяси. 
Гейд едилян амилляр щяртяряфли тящлил едилдикдян вя юйрянилдикдян сонра рекламын 
йайым формасы сечилир. 
 
 
 
 
 
2.4.Реклам бцджясинин ишляниб щазырланмасы                       вя щесабланмасы методлары 
 
Реклам фяалиййятини щяйата кечирян фирмаларын гаршысында дуран ян мцряккяб 
мясялялярдян бири реклама ня гядяр вясаит айрылмасыны мцяййянляшдирмякдян ибарятдир. Бу 
чятин мясяляни щялл етмяк, ян оптимал реклам бцджясини ишляйиб щазырламаг цчцн фирма бир 
чох мясяляляря, о жцмлядян, рекламын идаря олунмасы вя онунла баьлы диэяр мясяляляря 
диггят йетирмялидир. 
Рекламын идаря едилмяси ясасян мягсядлярин мцяййян едилмясини, щямин мягсядляря 
уйьун олараг мцвафиг тядбирлярин щазырланмасыны вя планлашдырылмасыны, планларын йериня 
йетирилмясини,  онлар цзяриндя нязарятин щяйата кечирилмясини юзцндя бирляшдирир. Бцтцн бу 
функсийаларын йериня йетирилмясини тямин едян ясас шяртлярдян бири реклам бцджясидир. 
Мцяййян мянада рекламла баьлы фяалиййят истигамятляри, о жцмлядян, тядбирлярин щазырлан-
масы вя щяйата кечирилмяси, онлара нязарят, эяляжякдя щяйата кечирилмяси нязярдя тутулан 
тядбирлярин планлашдырылмасы вя бу кими диэяр мясялялярин щялли реклам бцджясиндян чох асы-
лыдыр. Бцджянин ишляниб щазырланмасы даща дягиг планлашдырманы щяйата кечирмяйя, 
ресурслары сямяряли бюлмяйя, хяржляри яввялжядян мцяййян едилмиш истигамятляря йюнялмяйя 
имкан верир. 
Реклам бцджясинин ишляниб щазырланмасы ики истигамятдя гярар гябул едилмясини 
нязярдя тутур:  
1) Реклама айрылан цмуми вясаитин мябляьинин тясдиг едилмяси; 
2) Щямин вясаитин  истифадя гайдаларынын мцяййян едилмяси. 
Маркетинг фяалиййяти цзря диэяр гярарларын гябул едилмясиндя олдуьу кими, реклам 
цзря хяржлярин мцяййян едилмяси мясяляси дя саьлам дцшцнжя ясасында щялл едилир. Щяйата 
кечирилян реклам кампанийасынын бцджясини мцяййянляшдирмяйя imkan verən дягиг бир 
цсул йохдур. Реклам бцджясини ишляйиб щазырлайаркян щяр щансы садя бир цсулдан истифадя 
A.S. Aşurov 
 
 
28 
етмяк ися сямяряли щесаб олунмур. Реклам бцджясинин щесабланмасында щансы цсулдан 
истифадя едилмясини мцяййянляшдирмяздян яввял бцджяnin формалашмасына тясир эюстяря 
билян бир сыра амилляр, эюстярижиляр нязяря алынмалы, тящлил едилмялидир. Бу амилляря ашаьыдакы-
лары аид етмяк олар: 
1)Базарын щяжми вя юлчцсц; 2) Рекламын маркетинг комплексиндя ролу. 3)Мящсулун 
щяйат дювранынын мярщяляляри; 4)Мящсулларын диференсиаллашдырылмасы; 5) Сатышын щяжми вя 
мянфяятин мябляьи; 6)Рягиблярин реклам хяржляри; 7) Малиййя ресурслары. 
Йухарыда гейд олунан амиллярин щяр бирини айры-айрылыгда нязярдян кечиряк. Ейни 
заманда гейд етмяк лазымдыр ки, бу амилляр бири-бириля гаршылыглы ялагядя олмагла даима 
дяйиширляр вя бцджя ишляниб щазырланаркян онлара комплекс шякилдя йанашмаг лазым эялир. 
Базарын щяжми вя юлчцсц. Реклам бцджясинин щяжми рекламын цнванландыьы мягсядли 
аудиторийанын щяжминдян, ящатя даирясиндян, базарын щяжминдян вя юлчцсцндян чох 
асылыдыр. Ящатя даиряси эениш   олан, цмуммилли, щяжмжя  бюйцк базарлара цнванланан 
реклам даща чох хярж тяляб едир, няинки хырда, йерли базарлара йюнялдилян реклам. Бунунла 
беля  базарлара йени мящсул чыхараркян вя йахуд фяалиййят эюстярилян базарларын 
сярщядлярини эенишляндиряркян, щяр шейдян яввял базарын юлчцсцнц  билмяк олдугжа 
важибдир. Реклам верян сащибкарларын йалныз аз бир щиссяси йени мящсулла цмуммилли эениш 
базара чыхмаьа риск едя билярляр. Фирмалар адятян илк мярщялядя мящсулларыны хырда 
базарлара чыхарырлар вя базарын сярщядлярини щисся-щисся эенишлянdirмяйя цстцнлцк верирляр. 
Хырда базарларда реклама кифайят гядяр вясаит хяржлямяк даща сямяряли щесаб олунур, 
няинки, бюйцк базарларда. Мясялян, кичик яразидя йерли радиодан вя гязетдян истифадя 
етмякля рекламы даща аз хяржлярля щяйата кечирмяк мцмкцндцр. Лакин бюйцк яразидя 
реклам йайымы бащалы, престиj телеканаллардан, гязет вя jурналлардан истифадя едилмякля 
щяйата кечирилир ки, бу да юз нювбясиндя бюйцк щяжмдя реклам хяржляриня йол верилмясини 
тяляб едир. 
Рекламын маркетинг комплексиндя ролу. Тялябин формалашмасында вя сатышын 
щяжминин артырылмасында рекламын ролу йцксялдикжя реклам бцджясинин щяжми дя артыр. 
Истещлак маллары базарында фяалиййят эюстярян фирмалар яксяр щалларда йени мящсулларыны 
базара чыхармаздан яввял онун эениш рекламыны щяйата кечирирляр вя бунунла да   щямин 
мящсула истещлакчыларда тялябат йаратмаьа, яввялжядян мящсул щаггында онлара эениш 
мялумат вермяйя чалышырлар. Нятижядя алыжылар щяля сатыша дахил олмайан мящсулу алмаьа 
щявяс эюстярирляр, яввялжядян щямин мящсул щаггында кифайят гядяр мялумата малик 
олурлар. Бунун цчцн ися бюйцк щяжмдя реклам бцджясини формалашдырмаг вя хяржлямяк 
лазым эялир. Сянайе мящсуллары, хцсусян дя истещсал васитяляри базарында истещлакчыларын сайы 
мящдуд олдуьундан эениш реклам вермяк сямяряли щесаб олунмур. Беля щалларда 
реклама сатышын артырылмасында кюмякчи рол верилир,  нятижядя реклам бцджяси ихтисар едилир, 
онун щяжми азалдылыр.  
Мящсулун щяйат дювранынын мярщяляляри. Мящсулун щяйат дювранынын щансы 
мярщялясиндя олмасындан асылы олараг мцвафиг реклам формасы сечилир. Мясялян, мящсулун 
базара чыхарылма мярщялясиндя йени мящсул адятян интенсив реклам тяляб едир. Йени 
мящсул щаггында истещлакчылара мялумат верилмяси, сатыш шябякясинин йарадылмасы,  эениш 
реклам кампанийасынын щяйата кечирилмяси чох бюйцк мябляьдя вясаит хяржлянмясини тяляб 
едир. Буна эюря дя бу  мярщялядя ялдя едилян мянфяятин демяк олар ки, щамысы бцтцнлцкдя 
реклама хяржлянилир.  
Мящсулун щяйат дювранынын нювбяти мярщяляляриндя фирма гаршыйа гойдуьу 
мягсядлярдян асылы олараг мцвафиг реклам тактикасы вя стратеэийасы тятбиг едир. Бу мяр-
щялялярдя фирма адятян ашаьыдакы цч стратеэийанын бириндян истифадя едир: 
1. Эяляжяк артым стратеэийасы. 
2. Мювжуд шяраитин горунуб сахланмасы стратеэийасы. 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
29 
3. Ялдя едилян нятижялярдян бящрялянмяк стратеэийасы. 
Щяр бир стратеэийайа уйьун олараг мцвафиг реклам хяржляри мцяййянляшдирилир. Биринжи 
щалда реклам эенишлянир, бцджя артырылыр, икинжи щалда реклам бцджяси илляр цзря стабил 
сахланылыр. Цчцнжц щалда ися реклам хяржляри азалдылыр, фирма максимум мцмкцн олан 
мянфяяти ялдя етмяйя чалышыр. 
Йцксяк кейфиййятя вя уникал истещлак хцсусиййятляриня малик олан мящсуллар 
истещлакчылар тяряфиндян тез гябул едилир, онларын рекламына чякилян хяржляр нисбятян ашаьы 
олур. 
Сатышын вя мянфяятин щяжминин юлчцляри. Мящсул сатышынын щяжми иля ялдя едилян мянфяят 
арасында гаршылыглы ялагя вя асылылыг мювжуддур. Яэяр сатышын щяжминдян асылы олмайараг, 
мцяссися кифайят гядяр мянфяят ялдя едирся, бу щалда реклам бцджясинин 
мцяййянляшдирилмяси хейли асан олур. Сатышын щяжми иля мянфяятин мябляьи арасында гаршы-
лыглы ялагя вя асылылыг мювжуд олдугда ися мцяссися мящсул сатышынын щяжмини артырмаьа 
чалышыр. Бу да юз нювбясиндя реклам кампанийасынын щяйата кечирилмясини тяляб едир. Беля 
реклам тядбирляри чох хярж тутумлу олдуьундан фирмалар реклам хяржлярини артырмаг 
мяжбуриййятиндя галырлар. 
Мящсулун диференсиаллашдырылмасы. Мящсул базарда мювжуд олан охшар мящсуллара 
нисбятян уникал цстцнлцйя малик оларса вя алыжы бу цстцнлцйц истещлак просесиндя тез бир 
заманда, дярк едярся, бу заман реклам хяржляринин щяжми мцяссися тяряфиндян нисбятян 
ашаьы сявиййядя мцяййян олунур. Мцяссися садя реклам вермякля кифайятлянир вя рекламын 
тез-тез тякрар олунмасына ещтийаж щисс етмир. Садя вя аз вахт ярзиндя верилян реклам аз 
хярж тяляб едир ки, бу да цмумиликдя реклам бцджясинин азалдылмасына эятириб чыхарыр. Ейни 
заманда гейд етмяк лазымдыр ки,  мцяссисянин мящсулу юз кейфиййятиня эюря рягиблярин 
охшар мящсулларындан жидди сурятдя эери галырса, бу щалда мцяссися щямин мящсулун 
рекламына бюйцк вясаит хяржлямяйя мяжбур олур,  нятижядя реклам хяржляринин сявиййяси 
йцксяк олур, бцджя артырылыр. 
Рягиблярин реклам хяржляри. Щяр щансы конкрет мящсул базарында фяалиййят эюстярян 
мцяссисялярин сатышын цмуми щяжминдя пайы вя реклам хяржляринин цмуми щяжминдя пай 
эюстярижиляри бир-бириля мцгайися олунур, арашдырылыр. Адятян мцяссисяляр базара охшар 
мящсул чыхаран рягиблярин реклам хяржлярини тящлил едирляр. Бу эюстярижиляр рягиблярин мящсул 
сатышынын щяжми вя базар пайы эюстярижиляри иля мцгайися олунур, мцяссисянин реклам 
бцджясинин щесабланмасында нязяря алыныр. 
Малиййя ресурслары. Фирмаларын реклам бцджясинин щяжми онларын малиййя 
имканларындан чох асылыдыр. Цмуммилли базара мящсул чыхарылмасы цзря реклам хяржляри 
чох йцксяк олур. Беля хяржляри йалныз эениш малиййя имканларына малик олан ири мцяссисяляр 
юзляриня рява билирляр. Эениш малиййя имканларына малик олмайан фирмалар ися базара  
мящсул чыхараркян  эениш реклам кампанийасы кечирмяк, бюйцк мябляьдя реклам 
хяржляриня йол вермяк имканларына малик олмурлар. Беля щалда реклам фяалиййятиня аз 
хяржлярля башланылыр вя йалныз сатышын щяжми артдыгжа реклам хяржляри дя артырылыр. 
Реклам бцджясинин щяжминин щесабланмасы методлары. Фирмалар реклам бцджясинин 
щяжмини бир нечя цсулдан истифадя етмякля щесаблайырлар. Практикада адятян щяр щансы бир 
цсулдан дейил, бир нечя цсулдан, онларын комбинасийасындан истифадя едилир. Реклам 
бцджясинин щесабланмасынын ашаьыдакы  цсулларыны нязярдян кечиряк: 
1.Мювжуд вясаитлярдян щесаблама методу. 
2.Сатышын мябляьиня нисбятян фаизля щесаблама методу. 
3.Гаршыйа гойулан мягсядлярдян вя вязифялярдян асылы олараг щесаблама методу. 
4.Рягибляря ясасланан щесаблама методу. 
5.Хяржлярин планлашдырылмасы ясасында щесаблама методу. 
A.S. Aşurov 
 
 
30 
Мювжуд вясаитлярдян щесаблама методундан истифадя едян фирмалар реклам 
тядбирляриня малиййя имканларындан асылы олараг эцжляри чатажаг мябляьдя вясаит айырырлар. 
Реклам бцджясинин бу методла мцяййянляшдирилмяси рекламын сатыша эюстярдийи тясиря 
етинасыз йанашманы эюстярир. Беля щалда реклам бцджясинин щяжми ясасландырылмамыш, 
гейри-мцяййян шякилдя формалашыр, бу ися реклам фяалиййятинин дцзэцн планлашдырылмасыны, 
бцджянин айры-айры реклам тядбирляри цзря оптимал бюлэцсцнц чятинляшдирир вя реклам 
кампанийасынын сямярялилийини ашаьы салыр. 
Бу цсуллардан ян чох истифадя едиляни реклам хяржляринин сатышын цмуми мябляьиня 
фаизля нисбяти эюстярижисидир. Реклам хяржляринин сатыша олан нисбят эюстярижиси юзц-
юзлцйцндя ясас, мцяййянедижи эюстярижи кими чыхыш етмир. О, ики дяйишян щяжм 
эюстярижиляринин нисбятини характеризя едир. Реклам хяржляри иля сатышын нисбят эюстярижисини 
кечмиш дюврцн тяжрцбяси ясасында мцяййянляшдирмяк даща мягсядяуйьун щесаб едилир. 
Яввялки дюврлярдя реклам хяржляри иля сатышын щяжми арасындакы ян оптимал нисбят 
эюстярижисини тапыб мцяййянляшдирмяк лазым эялир. Сатыша тясир едян дахили вя харижи амилляри 
тящлил етмякля щямин нисбят эюстярижисинин дягигляшдирилмяси щяйата кечирилир вя ян оптимал 
фаиз эюстярижиси мцяййянляшдирилир. Сонрадан планлашдырылан дюврдя сатышын план щяжми иля 
мцяййянляшдирилмиш фаиз эюстярижиси ясасында план дюврцня реклам бцджясинин щяжми 
щесабланылыр. Лакин бу щесаблама методунун да юзцнямяхсус чатышмазлыглары 
мювжуддур. Беля ки, оптимал фаиз эюстярижиси тягриби гайдада щесабланылыр. Бундан башга, 
реклам бцджясинин илляр цзря сатыш эюстярижисинин дяйишмясиндян асылылыьы перспектив 
планлашмайа мане олур, бир чох амиллярин тясирини нязяря алмаьа имкан вермир. 
Мящсул чешиди эениш олдугда вя реклам бир мящсул цзря щяйата кечирилдикдя нисбят 
эюстярижисиндя дягигляшдирмя щяйата кечирилир. 
Реклам хяржляринин сатыша нисбяти эюстярижиси тясдиг едилдикдян сонра ян важиб мясяля 
гаршыдан эялян иля сатышын щяжмини прогнозлашдырмагдан ибарятдир. Прогнозу щям садя 
цсулларла, щям дя фирмадахили вя харижи амилляри нязяря алмагла мцряккяб цсулларла щяйата 
кечирмяк мцмкцндцр. 
Яввялки цсулда олдуьу кими бу методун да бир сыра цстцнлцкляри вя чатышмазлыглары 
вардыр. Илк нювбядя гейд етмяк лазымдыр ки, реклам бцджясинин сатышын щяжминя нисбятян 
фаизля щесабланмасы фирманын реклам хяржляриня эцжцнцн чатажаьына вя лазым эялдикдя бу 
хяржлярин дяйишдирилмясинин мцмкцн олмасына ясас верир. Бу метод ейни заманда фирма 
рящбярлийиня мящсулун гиймяти, мящсул ващидиня дцшян мянфяятин мябляьи вя реклам 
хяржляри арасындакы гаршылыглы ялагяни нязяря алмаьа, реклам цзря рягабят сабитлийини 
горуйуб сахламаьа имкан верир. Ейни заманда бу методун тятбиги перспектив 
планлашдырманын тякмилляшдирилмясиня мане олур, базар шяраитиндян асылы олараг гяфилдян 
йаранан вя йа дяйишян реклам стратеэийасынын реаллашдырылмасына ялавя хяржляр чякилмясини 
нязярдя тутмур. 
Фирманын гаршыйа гойдуьу мягсяд вя вязифялярдян асылы олараг реклам хяржляринин 
планлашдырылмасы щяйата кечирилир вя реклам бцджяси щесабланылыр. Бу мягсядля мцяссися илк 
нювбядя маркетинг комплексиндя, о жцмлядян реклам фяалиййятинин щяйата кечирилмясиндя 
гаршыйа гойулан мягсядляри мцяййян етмялидир.  
Бу цсулдан истифадя едилмякля реклам хяржляринин щесабланмасы олдугжа мцряккяб вя 
эениш бир просесдир. Бу заман илк мярщялядя мягсядляр формалашдырылыр. Мясялян, сатышын вя 
мянфяятин щансы щяжмини ялдя етмяк лазымдыр?, щазырда мцяссисялярин хцсуси чякиси нежя 
олмалыдыр? вя с.  Мягсядляр мцяййян едилдикдян сонра ясас вязифяляр мцяййянляшдирилир. Бу 
заман гаршыйа гойулан мягсядя чатмаьа имкан верян реклам стратеэийасы вя тактикасы 
мцяййянляшдирилир. Бундан сонра реклам програмы тяртиб едилир вя онун оптимал щесаб 
едилян тягриби дяйяри мцяййянляшдирилир. Мящз бу реклам бцджясинин мцяййян едилмясинин 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
31 
ясасыны тяшкил едир. Бу цсул мцяййян едилмиш реклам бцджясиня дюврц сурятдя йенидян 
бахылмасыны вя лазым эялдикдя она дяйишикликляр едилмясини нязярдя тутур.  
Рягибляря ясасланан щесаблама методу. Бу методдан истифадя едян фирмалар 
рягиблярин реклам хяржляри ясасында юз реклам хяржлярини мцяййянляшдирирляр. Бу заман 
рягиблярин реклам хяржляри, мящсул сатышынын щяжми, хяржлярин сатыша нисбят фаизи, базар пайы 
эюстярижиляри тящлил едилир вя онларын ясасында мцяссися юз реклам хяржляри барядя гярар 
гябул едир. Ейни заманда гейд етмяк лазымдыр ки, базар пайы чох, реклам хяржляри ися ейни 
олан мцяссися базарда даща цстцн вя сямяряли вязиййятдя олан мцяссися щесаб олунур. 
Хяржлярин планлашдырылмасына ясасланан цсул. Мцяссисяляр базара йени мящсул 
чыхараркян даща чох реклам хяржляриня йол верирляр вя бу да бир чох щалларда мцяссисянин 
илк дюврдя зийанла вя йахуд чох аз эялирля ишлямясиня эятириб чыхарыр. Бу о вахта кими 
давам едир ки, мцяссися кифайят гядяр сатыш щяжминя вя оптимал рентабеллик сявиййясиня 
наил олсун. Мцяссисянин зийанла вя йа аз мянфяятля ишлямясинин, бунун щансы хяржляр 
щесабына баш вердийини, сатышын вя мянфяятин оптимал сявиййясиня ня вахт вя нежя наил 
олмаьын мцмкцнлцйцнц мцяййянляшдирмяк цчцн хяржляр планы тяртиб едилир. Планда 
нязярдя тутулан мящсул базара чыхарылмаздан бир ай, бязян ися ондан да бир гядяр яввял 
мящсул щаггында эениш реклам кампанийасы щяйата кечирилир, истещлакчыларын мящсулла 
танышлыьыны тямин едян реклам характерли информасийа йайылыр. Бу мярщялялярдян сонра 
хырда партийаларла мящсулун йохлама характерли сатышы щяйата кечирилир. Яэяр истещлакчылар 
йохлама алышындан сонра тякрар алыш щяйата кечирирся, демяли щямин мящсула артыг 
истещлакчы тялябаты формалашмаьа башламышдыр. Бу мярщялядян сонра мцяссися мящсулун 
сатыш тезлийи щаггында мялумат ялдя етмяйя чалышыр вя бу эюстярижи мящсулун истещлакчылар 
тяряфиндян нежя гябул едилдийини гиймятляндирмяйя имкан верир. Хярж маддяляринин тящлили 
мцяссисяйя рекламла баьлы щансы хяржляря йол верилдийини мцяййян етмяйя имкан верир. Бу 
хяржлярин йекун мябляьи сатышын планлашдырылан щяжми иля, ялдя едилмяси нязярдя тутулан 
мянфяятин мябляьи иля мцгайися олунур вя щансы сявиййядя реклам хяржляриня йол верилдийи 
мцяййянляшдирилир. 
Реклам бцджяси ишляниб щазырландыгдан сонра онун мцхтялиф йайым васитяляри вя 
реклам тядбирляри цзря бюлцшдцрцлмяси щяйата кечирилир. 
 
2.5. Реклам фяалиййятинин  планлашдырылмасы вя щяйата кечирилмяси  просеси 
 
Реклам фяалиййятинин щяйата кечирилмясиндя реклам фяалиййятинин планлашдырылмасы, 
рекламын йайылмасы формаларынын дцзэцн сечилмяси олдугжа мцщцм ящямиййятя маликдир. 
Беля ки, реклам фяалиййятинин дцзэцн планлашдырылмасы вя щяйата кечирилмяси истещлакчы 
аудиторийасына мцсбят тясир етмяк вя бунун сайясиндя тялябат формалашдырмаг вя  сатышын 
щяжминин артырылмасына наил олмагла йанашы, щям дя она чякилян хяржлярин ихтисар 
едилмясиня  имкан верир. Реклам кампанийасы планынын ишляниб щазырланмасы ашаьыдакы 
ардыжыллыгла щяйата кечирилир.  
1. Реклам кампанийасынын мягсядинин мцяййян едилмяси вя мясялəнин гойулушу. 
Рекламын гаршысында гойулан мягсяд мцхтялиф ола биляр вя бу, ясасян, рекламын форма-
ларыны мцяййян едир. Ейни заманда мягсядин мцяййян едилмяси реал вя потенсиал 
алыжыларын дахил олдуьу мягсядли аудиторийанын кифайят гядяр конкрет мцяййян едилмясини 
тяляб едир.  Мягсядли аудиторийа мцяййян едилдикдян сонра реклам кампанийасынын 
мягсядляри мцяййян едилир. Онлары бир-бири иля гаршылыглы ялагядя олан ики категорийайа 
бюлмяк  олар: коммуникасийа мягсядляри вя сон мягсядляр. Щяр бир реклам нювц цзря 
хцсуси комmуникасийа мягсядляри мцяййян едилир. Сон мягсядляря эялдикдя ися онлары 
мцяййянляшдирмяк хейли чятиндир. Буна мисал олараг планлашдырылан реклам кампанийасы 
нятижясиндя сатышын щяжминин мцяййян гядяр артырылмасыны вя йахуд цмуми сатышда 
A.S. Aşurov 
 
 
32 
мцяссисянин базар пайынын артырылмасыны эюстяря билярик. Коммуникасийа мягсядляриня вя 
йахуд сон мягсядляря ня дяряжядя наил олунмасы реклам кампанийасынын еффектлийинин 
мцяййян едилмяси ясасында мцяййянляшдирилир. 
2. Ижрачыларын сечилмяси вя онларын мясулиййятинин мцяййян едилмяси. Реклам 
фяалиййятинин мягсяди вя формалары мцяййян едилдикдян сонра онун ким тяряфиндян щяйата 
кечириляжяйи вя онларын мясулиййяти мцяййян едилир. Адятян реклам фяалиййяти щям фирманын 
хцсуси бюлмяляри, щям дя мцстягил реклам аэентляри тяряфиндян щяйата кечириля билдийиндян 
фирма рекламын ким тяряфиндян щяйата кечирилмясинин даща сярфяли олдуьуну 
мцяййянляшдирир вя онларын мясулиййятини мцяййян едир. 
3. Реклам бцджясинин тяртиб едилмяси. Реклам кампанийасынын мягсяди, ким 
тяряфиндян щяйата кечирилмяси мцяййян едилдикдян сонра онун бцджясинин тяртиб едилмя-
синя башланылыр. Реклам бцджясинин тяртиб едилмясиндя дя сатыш хяржляринин тяртиб 
едилмясиндя истифадя едилян методлардан, йяни вясаитлярин мювжудлуьу, сатышын щяжминя 
нисбятян фаиз, рягибляря, мягсядляря вя вязифяляря ясасланан методлардан истифадя едилир. 
Мцяссися бир нечя мящсул реклам етмяк гярарына эялирся, онда щяр бир мящсул цзря айры-
айрылыгда бцджя щесабланылыр вя мцвафиг йайым васитяляри сечилир. Бцджя мцяййян вахт 
дюврцндя конкрет реклам кампанийасынын щяйата кечирилмясиня хяржляняжяк пулун 
цмуми мябляьини якс етдирир. 
Реклам бцджяси тяртиб едилдикдян сонра онун айры-айры реклам формалары вя йайым 
васитяляри цзря бюлцшдцрцлмяси щяйата кечирилир. 
4.Рекламын йайым васитяляринин сечилмяси. Рекламын йайым васитяляриня ясасян радио 
вя телевизийа, гязет вя ъурналлар, хцсуси бцллетенляр, йерцстц реклам шитляри, малларын 
цзяриндя реклам, няглиййат васитяляри цзяриндя реклам, метрода реклам вя с. аиддир. 
Айдындыр ки, рекламын йайым васитяляри сечилмядян реклам мцражиятляринин 
мязмунуну вя характерини мцяййянляшдирмяк мцмкцн дейилдир. Ейни заманда гейд 
етмяк лазымдыр ки, реклам мцражиятинин ясас идейасыны билмядян онун йайым васитясини 
сечмяк  олдугжа чятиндир. Демяли, реклам кампанийасынын планлашдырылмасында арды-
жыллыгла йанашы паралеллик, гаршылыглы асылылыг да эюзлянилмяли, нязяря алынмалыдыр. 
Рекламын йайылмасы васитяляри сечиляркян онун дяйяри, мягсядя аид олмайан 
аудиторийанын мювжудлуьу, истещлакчы аудиторийасынын ящатя олунма сявиййяси, реклам-
ларын верилмя тезлийи, дайаныглыьы, тясиретмя сявиййяси, верилмя сыхлыьы вя вахты кими амилляр 
дя нязяря алынмалыдыр. 
Рекламын дяйяринин гиймятляндирилмясиндя ики эюстярижидян истифадя олунур: реклам 
кампанийасына айрылан хяржлярин цмуми мябляьи вя бир истещлакчыйа, бир тамашачыйа вя йа 
охужуйа дцшян реклам хяржляринин мябляьи. 
Рекламын дяйярини гиймятляндиряркян нязяря алынан амиллярдян бири дя мягсяд 
базарына аид олмайан аудиторийанын щяжмидир. Файдасыз щесаб едилян бу аудиторийа 
мягсяд базарына аид олмайан, йяни фирманын мящсулуну алмайан истещлакчылары ящатя 
едир. Бу аудиторийанын щяжми артдыгжа рекламын дяйяри дя артыр. Одур ки, рекламын йайым 
васитяляри сечиляркян бу эюстярижи нязяря алынмалыдыр. 
Истещлакчы аудиторийасынын ящатя олунма сявиййяси телевизийа верилишиня бахан, радио 
верилишляриня гулаг асан, гязет вя ъурналлары охуйан инсанларын сайыны характеризя едян 
эюстярижилярля мцяййян олунур. 
Рекламын верилмя тезлийи мцяййян вахт ярзиндя бу вя йа диэяр реклам васитясиндян 
нечя дяфя истифадя олунмасыны эюстярир. Гязет вя телерадиода бу эюстярижи даща йцксяк олур. 
Бу амил рекламын даща чох йадда галмасына вя дайаныглы олмасына жидди тясир эюстярир. 
Рекламларын дайаныглыьы вя йа йаддагалмасы ящалинин, истещлакчыларын реклам еланлары 
иля гаршылашмасы вя онлары йадда сахламасы иля  характеризя олунур. Йерцстц рекламда  бу 
эюстярижи даща йцксяк олур. 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
33 
Рекламын тясиретмя сявиййяси истещлакчылары бу вя йа диэяр мящсулу алмаьа 
марагландыра билмяк, тящрик етмяк габилиййяти иля юлчцлцр. Телевизийада  бу эюстярижи даща 
йцксяк олур. Чцнки бурада верилян реклам еланларында рянэ, сяс, щярякят вя диэяр амилляри 
узлашдырмаг мцмкцн олдуьундан о, истещлакчыйа даща чох тясир эюстярир. 
Рекламын верилмя сыхлыьы мцяййян дювр ярзиндя радио вя телевизийа верилишляриндя, 
гязетдя вя йа ъурналда верилян рекламларын сайыны характеризя едир. 
Рекламларын верилмя вахты рекламлары вермяк цчцн мцнасиб вахтын сечилмясини 
нязярдя тутур. 
5. Реклам мятнляринин щазырланмасы. Реклам мятнляри гыса вя дольун олмалы, 
мягсядли аудиторийайа реклам едилян мящсул щаггында кифайят гядяр ятрафлы мялумат 
вермялидир. Реклам мятнляринин щазырланмасы 3 мярщялядя щяйата кечирилир: 
1. Мцражият идейасынын формалашмасы, 
2. Мцражият вариантларынын сечилмяси вя гиймятляндирилмяси, 
3. Мцражиятин йериня йетирилмяси. 
6.Реклам еланларынын щазырланмасы. Бу реклам фяалиййятинин планлашдырылмасында 
мцщцм рол ойнайыр вя хцсуси ящямиййят кясб едир. Елан щазырланаркян ясасян ашаьыдакы 
ишляр эюрцлмялидир: 
-мцражиятин мятни щазырланмалы, щяр бир мятн истещлакчыны марагландыран башлыьа вя 
мязмуна малик олмалыдыр; 
-иш графики тяртиб едилмялидир 
-кцтляви информасийа васитяляриндя еланларын верилмя йери мцяййян едилмялидир. 
Реклам еланларынын кейфиййятиндян асылы олараг «Базис» (ясас) мцражият вариантларынын 
сайы мцяййян едилмялидир.  
7. Рекламларын верилмя вахтынын мцяййян едилмяси. Рекламын еффектлийи онун верилмя 
вахтындан чох асылыдыр. Чцнки рекламын вахтында верилмяси вя верилмя графикинин дцзэцн 
сечилмяси онун диэяр эюстярижиляриня мцсбят тясир эюстярир. Рекламларын верилмя вахтыны 
мцяййян едяркян 2 ясас шярт нязяря алыныр: реклам еланлары нечя дяфя вериляжяк вя бу илин 
щансы вахтында щяйата кечириляжяк. Биринжи щалда рекламын верилмя тезлийиня аудиторийанын 
реаксийасы юйрянилир. Икинжи щалда ися рекламын бцтцн ил  ярзиндя вя йа илин мцяййян 
дюврцндя щяйата кечирилмясинин зярурилийи ясасландырылыр. 
8. Бирэя (мцштяряк) фяалиййятин тяшкили. Конкрет мящсулун сатышында бир нечя сатыш 
каналларындан истифадя едилдийиндян реклам фяалиййяти мцхтялиф тяшкилатлар тяряфиндян 
щяйата кечирилир вя реклам хяржляри онун иштиракчылары арасында бюлцшдцрцлцр. Бунунла 
ялагядар олараг реклам фяалиййяти планлашдырыларкян бирэя (мцштяряк) фяалиййятин щяйата 
кечирилмясинин мцмкцнлцйц тящлил едилир. 
 Реклам цзря бирэя ямякдашлыгда реклам хяржляри сатыш каналы иштиракчылары арасында 
сатыш мярщяляляри цзря бюлцшдцрцлцр. 
Бирэя ямякдашлыг заманы щяр бир тяряфин цмуми хяржлярдя пайы, онларын вязифяси вя 
мясулиййяти, бу ямякдашлыьын щансы рекламлара аид олдуьу вя дайандырылмасы шяртляри 
мцяййянляшдирилир. 
9. Реклам фяалиййятинин гиймятляндирилмяси. Щяр бир мцяссися вахташыры юз реклам 
фяалиййятинин еффективлийини гиймятляндирмялидир. Бунун цчцн ялагя еффектлилийи вя  тижарят 
еффектлилийи эюстярижиляриндян истифадя едилир. 
Реклам фяалиййятинин щяйата кечирилмясиндя информасийа васитяляринин сечилмясиндян 
сонра ня гядяр ефир вахты вя йахуд чап сящифяси ялдя етмяк лазым олдуьуну, онлардан 
щансы мцддятдя вя вахт ярзиндя истифадя етмяк лазым эялдийини мцяййянляшдирмяк олдугжа 
важиб мясялядир. Бу мясялянин щялли реклам кампанийасынын графикинин тяртиб едилмясини 
тяляб едир. Щал-щазырда реклам графикляринин бир чох нювляри йайылмышдыр. Онлардан ян чох 
истифадя едилянлярини нязярдян  кечиряк (19): 
A.S. Aşurov 
 
 
34 
1. Ардыжыл график. Бу ян йцнэцл график щесаб олунур. Бу заман реклам щяфтядя бир 
дяфя, 52 щяфтя ярзиндя вя йахуд айда бир дяфя 12 ай ярзиндя щяйата кечирилир. 
2. Мювсцми график. Бу графикя уйьун олараг реклам мювсцми  тижарятин гайнар 
вахтларында даща интенсив гайдада щяйата кечирилир. 
3. Импулсив ютцрмя графики. Бу график илин вахтындан асылы олмайараг рекламын бярабяр 
фасилялярля, дюври сурятдя щяйата кечирилмясини нязярдя тутур. 
4. Гейри-бярабяр импулсив ютцрмя графики. Бу заман реклам мцяййян мярщялялярдя 
тялябин сявиййясиндя дяйишикликляр едилмясиня наил олмаг мягсядиля гейри-бярабяр 
интервалларда йерляшдирилир. 
5. Сычрайыш графики. Бу графикдян реклам кампанийасынын эцжлц башланмасыны тямин 
етмяк цчцн истифадя едилир. Бу гайдада щяйата кечирилян реклама адятян пайыз дюврцндя 
базара йени автомобилляр чыхарыларкян раст эялинир. 
6. Истигамятлянмиш импулсив йайым графики. Беля графикя ясасланан реклам истещсалчынын 
хцсуси мящсулунун сатышыны щявясляндирмяк, реклам компанийасы дюврцндя диэяр дюврляря 
нисбятян сатышын щяжмини жидди сурятдя артырмаг мягсяди дашыйыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, импулсив ютцрмя садя графикляр истисна олмагла бцтцн диэяр 
графиклярдя ясас цсул кими истифадя едилир. Реклам цзря мцтяхяссисляр реал график тяртиб 
едяркян реклам кампанийасынын стратеъи жящятляриня диггят йетирмяли, яввялжядян мцяййян 
едилмиш мягсядляр графикдя реаллыгла якс етдирилмялидирляр. 
Реклам кампанийасынын щяйата кечирилмяси просесиндя реклам еланларынын 
верилмясинин фасилясизлийи, тезлийи вя ящатя даирясинин мцяййянляшдирилмяси дя мцщцм ящя-
миййят кясб едир. Реклам мцтяхяссисляри фасилясизлийин, тезлийин вя ящатя даирясинин дцзэцн 
комбинасийасыны мцяййян етмяк сялащиййятиня маликдирляр вя бу заман  ясас шяртляр 
нязяря алынмалыдыр. 
 
 
2.6. Реклам фяалиййятинин еффектлийинин 
 гиймятляндирилмяси 
 
Реклам кампанийасы щяйата кечирилдикдян сонра онун еффектлийинин мцяййян 
едилмяси, гиймятляндирилмяси олдугжа важибдир. Беля ки, щяр бир мцяссися реклам кам-
панийасыны щяйата кечирмяк цчцн кцллц мигдарда вясаит хяржляйир вя бу хяржлярин юзцнц 
доьрулдуб-доьрултмамасыны мцяййянляшдирмяк, билмяк зярури бир щалдыр. Ейни заманда, 
мцяссисянин реклам сащясиндя щяйата кечирдийи тядбирлярин еффектлийини мцяййянляшдирмяк 
чятин вя мцряккяб бир просесдир. 
Реклам фяалиййятинин еффектлийи – ялдя едилян сямяря эюстярижисинин мигдаржа хяржляря 
олан нисбяти иля мцяййянляшдирилир. Бу заман мейдана чыхан чятинликляр вя проблемляр 
ондан ибарятдир ки, щяйата кечирилян реклам кампанийасы нятижясиндя ялдя едилян сямяряни 
мигдаржа гиймятляндирмяк олдугжа чятин олур. Адятян беля эюстярижи кими, реклам 
кампанийасы вя ондан сонракы дюврдя сатышын щяжминин ялдя едилян артымы ясас эютцрцлцр. 
Лакин бу артымын ялдя едилмясиня реклам тядбирляриндян ялавя чохлу сайда диэяр амилляр дя 
тясир эюстяря биляр. 
Практикада реклам фяалиййятинин еффектлийини гиймятляндиряркян ясасян ики 
эюстярижидян истифадя едилир: 
-рекламын коммуникасийа еффектлийи; 
-рекламын игтисади еффектлийи. 
Коммуникасийа еффектлийи конкрет реклам еланлары ясасында мягсядли аудиторийайа 
лазымы мялуматларын ютцрцлмясинин реклам верян цчцн арзу олунан фикрин, йцксяк 
мцнасибятин формалашмасынын ня гядяр сямяряли олдуьуну мцяййянляшдирмяйя имкан 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
35 
верир. Коммуникасийа еффектлийинин юлчцлмяси  реклам еланынын йайылмасындан яввял вя 
сонракы дюврдя баш веря биляр. Реклам кампанийасынын коммуникасийа еффектлийини 
гиймятляндирмяк цчцн реклам ялагяляринин сайыны мцяййянляшдирмяк лазым эялир. Реклам 
ялагяляринин сайынын мцяййянляшдирилмясинин чятинлийи онунла ялагядардыр ки, бу ялагялярин 
реал сайынын мцяййянляшдирилмяси сыфырла бцтцн ящалинин сайы эюстярижиси арасындакы 
интервалда олур. Реклам верянин бцтцн диггяти реклам ялагяляринин сайы эюстярижиляринин 
интервалынын гысалдылмасына йюнялдилмялидир. Реклам тядбирляринин коммуникасийа 
еффектлийинин эюстярижиляринин щесабланмасы цчцн ясас информасийа мянбяйи кими ясасян 
ихтисаслашмыш тяшкилатларын тядгигатларынын нятижяляриндян истифадя олунур. 
Реклам кампанийасы башламаздан яввял коммуникасийа еффектлийинин 
гиймятляндирилмяси адятян цч формада щяйата кечирилир. 
1.Бирбаша гиймятляндирмя. Бу заман реклам верижиси рекламын мцхтялиф вариантыны 
щазырлайыр вя онлары бахылмаг вя гиймятляндирилмяк мягсядиля мцхтялиф истещлакчы 
групларына тягдим едир. Щямин реклам вариантларынын иштиракчылар тяряфиндян бирбаша 
гиймятляндирилмяси нятижясиндя айры-айрылыгда щяр бир рекламын истещлакчыйа тясири, онларын 
диггятини жялб етмя дяряжяси мцяййянляшдирилир вя ики вариантдан ян йахшысы сечилир. Бу 
методла рекламын истещлакчылара фактики тясири юлчцля билмяся дя онлардан рейтинги йцксяк 
оланы даща еффектли реклам щесаб олунур. 
2.Портфел йохламасы. Бу щалда истещлакчылар реклам мялуматларына истядикляри гядяр 
бахырлар вя йа гулаг асырлар. Сонра ися онлардан рекламлары, онларын мащиййятини йада 
салмаларыны хащиш едирляр. Рекламларын йадда галма сявиййясиндян асылы олараг онларын ян 
еффектлиси сечилир. 
3.Лабораторийа йохламалары. Бу заман истещлакчыларын физиолоъи реаксийасыны 
юйрянмяк цчцн аваданлыгдан истифадя олунур. Онун кюмяйи иля ган тязйиги, цряк дюйцн-
тцляринин тезлийи вя с. йохланылыр.  Лабораторийа йохламалары рекламын тясирини, жялбетмя 
эцжцнц юлчцр. Лакин бцтцн бунлар реклам кампанийасынын истещлакчылара тясири щаггында 
там фикир сюйлямяйя имкан вермир. 
Реклам кампанийасы щяйата кечирилдикдян сонра рекламын еффектлилийи щямин 
кампанийанын мягсядляриня уйьун олараг мцяййянляшдирилир. Яэяр реклам верян комму-
никасийа мягсяди мцяййянляшдирмишдирся онда реклам кампанийасы гуртардыгдан сонра 
мягсядляря наил олунмасы сявиййяси юлчцлцр. Бундан ютрц истещлакчыларын сорьусу кечирилир 
вя йахуд рекламын танынмасы дяряжясини мцяййянляшдирмяйя йюнялдилян хцсуси 
експериментляр щяйата кечирилир. Бу жцр тядгигатлар, бир гайда олараг ихтисаслашдырылмыш 
маркетинг тяшкилатлары тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Рекламын танынма дяряжясини мцяййянляшдиряркян експеримент иштиракчыларына тядгиг 
олунан рекламлар эюстярилир вя онлары танынма дяряжясинин сявиййясиня эюря гиймят-
ляндирiрляр. 
Реклам кампанийасы щяйата кечирилдикдян сонра рекламын гиймятляндирилмяси ики 
методла щяйата кечирилир: 
1.Йадда галмайа эюря гиймятляндирмя. Бу щалда реклам верян инсанлар арасында 
сорьу кечирир вя онлардан хащиш едир ки, онлар эюрдцкляри мящсул вя истещсалчы мцяссися 
щаггында ня эюрмцшлярся ону йадларына салсынлар. Бунунла да рекламын йадда галмасыны 
гиймятляндирмяк мцмкцн олур. 
2.Дярк едилмянин гиймятляндирилмяси. Реклам верян, мясялян, ъурнал охужуларындан 
хащиш едир ки, онлар яввялляр ня эюрмцшляр, щансы реклама раст эялмишляр о барядя фикирлярини 
сюйлясинляр. 
Рекламын коммуникасийа еффектлийинин ялдя едилмяси ютцрцлян информасийанын форма 
вя мязмунуну  йахшылашдырмаьа имкан верир, лакин рекламын сатышын щяжминя тясири барядя 
фикир сюйлямяйя ясас вермир. 
A.S. Aşurov 
 
 
36 
Рекламын игтисади еффектлийи.   Бу эюстярижи рекламдан ялдя едилян нятижянин реклама 
чякилян хяржлярля мцгайисяси ясасында мцяййянляшдирилир. Реклам кампанийасынын игтисади 
еффектлийини мцяййянляшдиряркян ясасян ики методдан истифадя едилир: 
1.Апарылан експериментин нятижяляринин тящлилиня ясасланан метод. Бу метода уйьун 
олараг мцяййян вахт ярзиндя фирманын фяалиййят эюстярдийи ики базар эютцрцлцр. Щямин 
базарларда бцтцн шяртляр ейни олмагла мцхтялиф дяряжяли реклам тядбирляри щяйата кечирилир. 
Щямин дювр цзря сатышын щяжминин артымы иля реклама чякилян хяржлярин щяжми эюстярижиляри 
мцгайися олунур. Бу йолла щяйата кечирилян реклам тядбирляринин сатышын щяжминя вя демяли 
мцяссисянин фяалиййятиня тясири мцяййянляшдирилир. Бу методун чатышмазлыгларындан бири 
ондан ибарятдир ки, сатышын щяжминин артымынын щансы щиссясинин мящз реклам щесабына баш 
вердийини мцяййянляшдирмяк олдугжа чятиндир. Бу мянада ясас чятинлик рекламын тямиз 
еффектлийини мцяййянляшдирмякдян, йяни мянфяятин мящз реклам щесабына артан щиссясини 
щесабламагдан ибарятдир. 
2.Галыг мябляьляр методу. Бу методун тятбиги заманы мянфяятин мябляьинин 
дяйишмяси сябябляри ики йеря бюлцнцр: ясас вя саир сябябляр. Мянфяятин мябляьинин 
дяйишмясиня тясир эюстярян ясас вя саир сябяблярин хцсуси чякиси  1-дян 0-а гядяр олан 
интервалда галыг мябляьляр методу иля мцяййян олунур. Мянфяятин мябляьинин дяйиш-
мясинин бцтцн саир сябябляринин хцсуси чякиси 1-дян чыхылыр вя бу йолла рекламын халис 
еффектинин хцсуси чякиси тапылыр. Мянфяятин цмуми мябляьи, щесабланмыш щямин хцсуси 
чякийя вурулмагла реклам ясасында ялдя едилян мянфяятин мябляьи мцяййянляшдирилир. 
Мянфяятин мябляьинин дяйишмясинин саир сябябляриня ашаьыдакылары аид етмяк олар.  
-яввялки реклам кампанийасынын тясири; 
-ямтяя сечими заманы истещлакчы давранышынын сцстлцйц; 
-мювсцми дяйишикликляр; 
-истещлакчыларын бязи щяйати тялябатларынын дяйишилмяси; 
-реклам олунан мящсулун гиймятинин прогнозлашдырылан артым темпи; 
-тябии вя еколоjи фялакятляр; 
-саир амилляр. 
Йухарыда гейд олунан саир сябяблярин тясири чыхылдыгдан сонра щяйата кечирилмиш 
реклам кампанийасынын халис еффектлийи щесабланылыр. 
Мцгайисяли тящлил апармаг цчцн реклам хяржляринин  еффектлийи эюстярижисиндян истифадя 
олунур. 
 
2.7.Азярбайжанда реклам базарынын формалашмасы               вя инкишаф мейлляри 
 
Реклам базар игтисадиййатына хас олан бир фяалиййят нювц олмагла мцяссисялярин 
имижини йцксялтмяйя, мящсуллара тялябат формалашдырмаьа вя сатышы щявясляндирмяйя 
хидмят эюстярир, маркетингин ясас функсийаларындан бири кими чыхыш едир. Реклам 
Азярбайжан цчцн йени бизнес нювц олмагла 1990-жы иллярин яввялляриндян формалашмаьа вя 
инкишаф етмяйя башламышдыр. 
Реклам ижтимаи ящямиййят кясб едян бир фяалиййят нювц кими инкишаф етмиш базар 
мцнасибятляри шяраитиндя даща габарыг шякилдя юзцнц бирузя верир.  Азярбайжан щяр ики 
истигамятдя, йяни щям базар игтисадиййатынын, щям дя реклам базарынын формалашмасы вя 
инкишафы бахымындан инкишаф етмиш юлкялярдян хейли эеридя галыр. Бу эцн Азярбайжанда 
харижи тяжрцбянин тящлил едилмясиня бюйцк ещтийаж вардыр. Лакин харижи тяжрцбянин кортябии 
тякрарланмасы дейил, йалниз онун сявиййясинин вя инкишаф йолларынын тящлили имкан верир ки, 
биз биляк Азярбайжанда реклам фяалиййяти щансы сявиййядядир вя онун инкишаф истигамятляри 
нежядир. 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
37 
Ейни заманда, гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайжан Республикасында щям базар 
игтисадиййатынын формалашмасынын, щям дя реклам фяалиййятинин щяйата кечирилмяси вя 
истещлакчылар тяряфиндян гавранылмасынын юзцнямяхсус хцсусиййятляри вардыр. Бу 
хцсусиййятляри нязяря алмадан бу сащядя йахшы нятижяляр ялдя етмяк мцмкцн дейилдир. 
Базар мцнасибятляри ясасында Азярбайжан игтисадиййатынын кюкцндян дяйишдирилмяси, 
йени бир сащибкарлыг фяалиййятинин-реклам бизнесинин йаранмасына эятириб чыхармышдыр. 
Азярбайжанда базар инфраструктурунун тяркиб щиссяси кими реклам фяалиййятинин 
формалашмасы кортябии сурятдя башламышдыр. Юлкядя яввялляр, сосиалист системиндя мювжуд 
олан реклам фяалиййяти тяжрцбяси йени игтисади реаллыьа-базар игтисадиййатынын принсипляриня 
гятиййян уйьун эялмирди. Мящсул истещсалчылары иля истещлакчылар арасындакы  ялагяляр 
мяркязляшмиш гайдада формалашдыьындан реклама тялябат формал характер дашыйырды. 
Планлы сосиалист тясяррцфатында базарда сатыжы щюкмран рол ойнадыьындан вя алыжы мящдуд 
чешиддя мал алмаг мяжбуриййятиндя галдыьындан реклам фяалиййятинин ящямиййяти 
минимума енмишди. 
Одур ки, Азярбайжанда базар мцнасибятляринин вя еляжя дя базар инфраструктурунун 
формалашмасынын башланьыж мярщялясиндя игтисади жящятдян инкишаф етмиш юлкялярин реклам 
фяалиййяти тяжрцбясиндян, рекламын мювжуд форма вя методларындан эениш истифадя 
едилмяйя башланды. Азярбайжанда реклам чох тезликля ижтимаи щяйатын бцтцн тяряфляринин 
айрылмаз щиссясиня чеврилди. Юлкя игтисадиййатынын тяняззцля уьрайан бир чох сащяляриндян 
фяргли олараг реклам базары сцрятля инкишаф етмяйя башлады. Республикада базар игтиса-
диййатына кечид дюврцнцн илк беш илиндя реклам базарында структур формалашмасы баш 
верди, реклам фяалиййятинин айры-айры нювляри арасында мцяййян нисбят йаранды, реклам 
базарынын ясас субйектляри арасында нормал мцнасибятляр формалашды. 
Бунунла йанашы, Азярбайжанда реклам базары игтисадиййатда йаранан проблемляр, 
бющранлар, дювлят идаряетмя структурларында мювжуд олан инзибати янэялляр шяраитиндя 
инкишаф едирди вя бцтцн бунлар реклам базарынын вязиййятиня вя эяляжяк инкишафына жидди 
манеяляр тюрядирди. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайжанда базар игтисадиййатына кечид дюврцндя 
рекламын йери вя ролу щяля кифайят гядяр там мцяййянляшдирилмямишдир. Инкишаф етмиш 
харижи юлкялярин реклам сащясиндя тяжрцбясинин юйрянилмяси вя онун Азярбайжан шяраитиня 
уйьунлашдырылмасыны тямин едян тядгигатлар апарылмамыш, реклам бизнесиндя тяшкилати 
структур формалашмасы мясяляляри кифайят гядяр юйрянилмямышдыр. Реклам програмларынын 
ишляниб щазырланмасы, реклам мялуматларынын йайылмасы каналларынын сечилмяси вя онларын 
еффектлийинин гиймятляндирилмяси кими проблемлярин щялли йоллары щяля дя мцбащисяли олараг 
галыр. 
Азярбайжанда реклам бизнесинин формалашмасынын бу вя йа диэяр проблемляринин 
тядгиг едилмясинин важиблийи, щямчинин, игтисади ядябиййатларда бу проблемлярин кифайят 
гядяр ишыгландырылмамасы рекламын актуаллыьыны ясасландырыр. 
Реклам сащясиндя фяалиййят эюстярян мцтяхяссислярин фикринжя республикада реклам 
бизнесинин ян йцксяк инкишаф дюврц 1997-жи иля аид едилир. Щямин илдя реклам дювриййясинин 
щяжми тягрибян 12 милйон АБШ доллары мябляьиндя олмушдур. Сонракы иллярдян башлайараг 
Азярбайжанда реклам дювриййясинин щяжми илбяил азалмаьа мейл етмишдир вя 2000-жи илдя 
тягрибян 2 милйон доллар, 2004-жц илдя ися 4 милйон доллар тяшкил етмишдир. Бу да ясасян 
щямин иллярдя харижи иш адамларынын Азярбайжанда бизнес фяалиййятини хейли дяряжядя 
азалтмалары, йерли сащибкарларын ися реклам имканларынын мящдуд олмасы, цмумиййятля 
реклам сифаришчиляринин сайынын вя бу сащяйя айрылан вясаитлярин азалмасына эятириб 
чыхармышдыр. Ящалиси вя яразиси Азярбайжандан хейли аз олан Естонийа Республикасында 
реклам дювриййясинин щяжми 45 милйон АБШ доллары тяшкил едир ки, бу да Азярбайжанда 
A.S. Aşurov 
 
 
38 
реклам ишинин ня гядяр ашаьы сявиййядя олдуьуну эюстярир. 1995-2004-жц иллярдя Азярбай-
жанын реклам базарынын динамикасы ашаьыдакы кими олмушдур: 
Азярбайжанда реклам бизнесинин зяиф олмасы сябябляриндян бири дя мцтяхяссислярин 
фикринжя, бир сыра ямтяя базарларынын вя мящсул сатышынын айры-айры шяхслярин ялиндя 
жямляшдирилмяси, мящсул базарларында инщисарчылыьын эцжлянмясиндян ибарятдир. 
0
2
4
6
8
10
12
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2004
        1995-2004-жц илляр цзря 
Азярбайжанда реклам дювриййясинин 
 динамикасы (млн. долларла) 
 
Диэяр мцтяхяссислярин фикринжя, Азярбайжанда реклам дювриййясинин 2004-жц илдя 4,0 
милйон доллар олмасы йалныз дювриййянин рясми сянядляшмя тяряфини характеризя едир. 
Щягигятдя ися щямин илдя  рекламын дювриййяси тягрибян 2 дяфя чох олмушдур. Диэяр 
сащялярдя олдуьу кими реклам ширкятляринин дя юз дювриййялярини вя эялирлярини эизлятмяляри 
Азярбайжан реаллыьындан, онун спесифик, базар игтисадиййатына кечид дюврцнцн 
хцсусиййятляриндян иряли эялир. 
Азярбайжанын реклам базарынын мцасир вязиййятиндян данышаркян онун даща бир 
хцсусиййятини, олдугжа мящдуд чярчивядя формалашмасы вя инкишаф етмясини гейд етмяк 
лазымдыр. Диэяр бир характерик хцсусиййят ондан ибарятдир ки, реклам фяалиййяти ясасян ири 
шящярлярдя, хцсусян дя Бакыда щяйата кечирилир. Бу ися онунла изащ едилир ки, ири шящярлярдя 
ямтяя базарларында рягабят даща кяскин олур, шящяр ящалиси йцксяк эялирли щесаб олунур. 
Демяли, гейд етмяк мцмкцндцр ки, республикада сон иллярдя реклам фяалиййяти бюйцк 
шящярлярдя даща сцрятля инкишаф етмяйя башламышдыр. 
Ейни заманда гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайжанда рекламын мящсуллар вя йа 
сащяляр цзря формалашмасында мцяййян спесифик хцсусиййятляр вя проблемляр мювжуддур. 
Бу эцн Азярбайжанда о мящсуллар вя йа сащяляр даща чох реклам олунурлар ки, орада 
рягабят мювжуддур. Лакин йерли истещсал мящсуллары базарында вя идхал олунан бир чох 
мящсуллар базарында инщисарлашманын эцжлянмяси вя нятижядя рягабятин зяиф олмасы щямин 
мящсуллар цзря щяйата кечирилян рекламын да зяиф олмасына эятириб чыхарыр. 
Сон иллярдя рекламын йайым структурунда да жидди дяйишикликляр баш вермишдир. 
Туран информасийа аэентлийинин          
мялуматына ясасян 2004-жи илдя 
республикада йайымланан  рекла- 
мын чох щиссяси (70%) телевизи- 
йанын пайына дцшцр. 
Яэяр 1996-2000-жи иллярдя рекламын йайым 
васитяляри цзря структурунда кцчя рекламы ясас 
йерлярдян бирини тутурдуса, артыг 2000-2006-жы 
иллярдя кцчя рекламынын хцсуси чякиси хейли 
азалмышдыр. Бунун ясас сябябляриндян бири дювлят органларынын кцчя рекламлары базарына 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
39 
йерсиз мцдахиляси вя пайтахтда кцчя рекламынын «тямизлямя» планына дцшмяси олмушдур. 
Мцхтялиф бящанялярля йерцстц реклам лювщяляринин кцтляви эютцрцлмяси щямин реклам 
нювцнцн инкишафына чох мянфи тясир эюстярмишдир. Апарылан арашдырмалар нятижясиндя 
мцяййян олунмушдур ки, щал-щазырда йерцстц реклам лювщяляринин яксяриййяти «Портер» 
ширкятиня мяхсусдур. Бу да щямин базарда инщисарлашма мейлляринин эцжлянмясини 
эюстярир.      
Реклам базарынын мящдудлуьу вя реклама айрылан вясаитин азлыьы реклам аэентляри, 
истещсалчылары вя йайыжылары арасында кяскин рягабят мцбаризясинин йаранмасына эятириб 
чыхарыр вя бу да юз яксини гиймятин ашаьы сявиййядя формалашмасында тапыр. Реклам 
хидмятинин гиймятинин ашаьы сявиййядя олмасы щям реклам ширкятляри цчцн, щям дя реклам 
истещсалчылары цчцн бир сыра мянфи щаллара эятириб чыхарыр. Биринжиси, рекламын ашаьы 
гиймятлярля щяйата кечирилмяси ону щяр бир тясяррцфат субйекти цчцн мцмкцн едир. 
Нятижядя истещлакчылар щяр эцн чохсайлы реклам еланлары иля гаршылашырлар вя онлары йадда 
сахламаг сявиййяси олдугжа ашаьы олур. Икинжиси, реклам еланларынын сайынын чох олмасы вя 
республикада реклам йайымы цзяриндя нязарятин зяиф олмасы бир чох щалларда йалан, щяги-
гятя уйьун олмайан щагсыз рекламын йайылмасына эятириб чыхарыр, бу да юз нювбясиндя 
щям истещлакчыларын, щям дя сащибкарларын мянафейиня хялял эятирир. Бу щеч дя о демяк 
дейилдир ки, реклам ширкятляри, реклам йайыжылары рекламын щазырланмасыны вя йайылмасыны 
ашаьы сявиййядя щяйата кечирирляр вя онлар реклам цчцн йцксяк юдяниш тяляб етмирляр. 
Азярбайжанда щазырланан вя йайымланан рекламлар кифайят гядяр йцксяк сявиййядя 
олурлар. Садяжя олараг, реклам сифаришчиляринин реклама айырдыглары вясаитин мябляьи кифайят 
гядяр олмур. Гярби Авропа юлкяляриндя ужуз рекламлар дювлят тяряфиндян сифариш едилян вя 
юдянилян хцсуси сосиал рекламлар олурлар, Азярбайжанда ися сосиал характеря малик олан 
рекламлар юз дяйяриня эюря бязи щалларда коммерсийа тяшкилатларынын рекламларындан цстцн 
олур. Бязян ися чох ири бир банкын реклам роликинин дяйяри 2,0-3,0 млн АБШ доллары мябляьиндя 
олур ки, бу няинки гярб дювлятляри иля мцгайисядя, щятда Азярбайжанда беля чох ужуз бир 
реклам кими гиймятляндирилир. Реклам гиймятляринин чох ашаьы сявиййядя олмасы реклам 
истещсалчыларынын вя йайыжыларынын эялирлярини азалдыр, реклам бизнесини аз эялирли едир, реклам 
базарынын дювриййя капиталыны азалдыр, сон нятижядя цмумиликдя реклам базарынын инкишафыны 
жидди сурятдя лянэидир. Нежя ки, республикада рекламын гиймяти ашаьы сявиййядя олажаг, 
сащибкарлыьын бу фяалиййят сащяси сцрятли инкишаф перспективиня малик олмайажагдыр. 
Азярбайжанда реклам базарынын 1998-жи илдян башлайараг тяняззцля уьрамасы бир сыра 
амилин тясири нятижясиндя баш вермишдир. Онларын ян ясасларындан бири ямтяя базарларында 
саьлам рягабят мцщитинин олмамасы, инщисарлашма мейлинин эцжлянмяси мямур 
мцдахилясинин мювжуд олмасындан ибарятдир. Мящз бу амиллярин тясири алтында 1998-жи илдя 
чохлу сайда харижи ширкятин Азярбайжаны тярк етмяси дя реклам базарына юз мянфи тясирини 
эюстярмишдир.  
Азярбайжанда реклам базарынын инкишафына мянфи тясир эюстярян амиллярдян бири дя 
республикада кабел телевизийасы васитясиля йайымланан бязи Русийа вя  Тцркийя ка-
налларында верилян вя Азярбайжанын реклам бизнеси иля щеч бир ялагяси олмайан реклам-
лардыр. Русийа вя Тцркийя телеканалларынын Азярбайжанда бирбаша йайылмасы вя орада 
щямин юлкяляря аид рекламларын верилмяси щяр эцн Азярбайжанын реклам базарында бюйцк 
мябляьдя вясаитин итирилмяси демякдир. Бу телеканалларда йайылан рекламларын яксяриййяти  
Азярбайжанда потенсиал реклам сифаришчиляри сайылан ширкятлярин мараглары иля цст-цстя 
дцшцр вя бу да Азярбайжан рекламына олдугжа жидди зяряр вурур. Бу амиллярин тясири 1998-
жи илдян башлайараг бу эцня кими юзцнц даща габарыг шякилдя бирузя верир. 
Азярбайжанын реклам базарынын сямяряли тяшкилиня вя инкишафына мцсбят тясир эюстярян 
амиллярдян бири 1995-жи илдя йарадылмыш Азярбайжан Рекламчылар Иттифагынын фяалиййят 
эюстярмясидир. Бу тяшкилатын фяалиййяти ясасян Азярбайжанда реклам бизнесинин 
A.S. Aşurov 
 
 
40 
щявясляндирилмясиня, реклам аэентляринин, реклам сифаришчиляринин щцгугларынын горунмасына, 
реклам сащясиндя щцгуги норматив актларын тякмилляшдирилмясиня вя с. бу кими истигамятляря 
йюнялдилмишдир. 
Щал-щазырда Азярбайжанын реклам базарында жанланма вя инкишаф мейлляри щисс 
олунмагдадыр. Бу да ясасян юлкядя сийаси сабитлийин бяргярар олунмасы, юлкя игти-
садиййатынын сцрятли инкишафы, сащибкарлыьын инкишаф етдирилмяси истигамятиндя мцвафиг 
дювлят сийасятинин щяйата кечирилмяси нятижясиндя мцмкцн олур.  
Йахын эяляжякдя Азярбайжанда Ипяк йолунун бярпасы вя «Шимал-Жянуб» хяттинин ишя 
дцшмяси, щямчинин Азярбайжанын дцнйа игтисади системиня интеграсийасынын эцжлянмяси, 
шцбщясиз ки, реклам базарынын инкишафына эцжлц тякан веря биляр, онун сащибкарлыг 
фяалиййятинин ян эялирли сащяляриндян бириня чеврилмясиня шяраит йарадар. 
 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
41 
МЮВЗУ   ЫЫЫ 
 
МАРКЕТИНГИН КОММУНИКАСИЙА  СИСТЕМИНДЯ САТЫШЫН 
ЩЯВЯСЛЯНДИРИЛМЯСИ 
 
 3.1. Маркетингин коммуникасийа системиндя сатышын щявясляндирилмясинин  йери вя ролу 
 
Мцасир дюврдя ямтяя базарларында рягабятин эцжлянмяси маркетингин 
коммуникасийа системинин ясас елементляриндян бири олан сатышын щявясляндирилмясинин 
ролуну хейли артырмышдыр. Ямтяянин ирялилядилмясинин бу васитяси рекламла йанашы сатышын 
щявясляндирилмяси мягсядиля щяйата кечирилян тядбирляр комплексини характеризя едир. 
Фирмаларын реклам фяалиййяти  щям вахт бахымындан, щям вясаит бахымындан, щям дя 
щяйата кечирилян реклам тядбирляринин характериндян асылы олараг хейли мящдуддур. Бу да 
реклам фяалиййяти иля йанашы сатышын стимуллашдырылмасы тядбирляринин дя щяйата кечирилмясини 
тяляб едир. 
Сатышын щявясляндирилмяси – бу вя йа диэяр мящсулун алынмасынын стимуллашдырылмасыны 
нязярдя тутур. Сатышын щявясляндирилмяси маркетинг фяалиййятинин ян мцщцм вязифяляриндян 
вя функсийаларындан биридир. Бу, йени мящсулун базара чыхарылмасында юзцнц даща 
габарыг шякилдя эюстярир. Истещлакчылар базара чыхарылан мящсул щаггында демяк олар ки, 
щеч бир мялумата малик олмурлар. Бу бахымдан йени мящсул истещсал едян вя базара 
чыхаран мцяссисяляр мящсул щаггында, онун истещлак хцсусиййятляри, щансы тялябаты юдяйя 
билмяси, тятбиг сащяляри вя с. щаггында истещлакчылара эениш мялумат вермяйя чалышырлар. Бу 
мянада сатышын щявясляндирилмяси истещлакчылара зярури мялуматлар чатдырмагла онларда 
мящсула тялябатын йарадылмасыны, бу вя йа диэяр мящсулун алышыны марагландырмаьы 
нязярдя тутур. Сатышын щявясляндирилмяси цзря щяйата кечирилян тядбирляр тясир етмя 
хцсусиййятиня эюря 3 сяжиййяви характеря малик олурлар: 
1. Жазибядарлыг вя мялуматлылыг. Онлары тямин едян тядбирляр нязяр-диггяти жялб 
етмяйя вя истещлакчылары ямтяяйя йахынлашдырмаьа хидмят едир. 
2. Базарлыьа сювгетмя. Бу жцр тядбирляр алыжылар цчцн хейирли олан щяр щансы бир эцзяшт, 
имтийаз вя йа кюмяк тяклиф едилмясини нязярдя тутур. 
3. Базарлыг етмяйя дявят. Бу жцр тядбирляр айдын шякилдя тезликля сазиш баьланмасынын 
баш вермясини тямин етмяйя йюнялдилир. 
Фирмалар сатышын щявясляндирилмяси васитяляриндян тез бир заманда жаваб реаксийасына 
наил олмаг цчцн истифадя едирляр. Сатышын щявясляндирилмяси васитяляриндян ямтяя 
тяклифляринин тясирини артырмаг вя ашаьы дцшян сатышы жанландырмаг мягсядиля истифадя едилир. 
Ейни заманда, гейд етмяк лазымдыр ки, сатышын щявясляндирилмяси тядбирляри  гыса мцддят 
ярзиндя тясир эюстярир вя мящсулун маркасына сабит цстцнлцк верилмясини тямин етмяк 
имканына малик олмурлар. 
Фирмалар сатышын щявясляндирилмяси комплексини ишляйиб щазырлайаркян ашаьыдакы 
амилляри нязяря алмалыдырлар: 
1. Мящсулун характери вя йа базарын типи. Истещсал васитяляри вя истещлак маллары 
базарларында сатышын щявясляндирилмяси васитяляринин сямярялилийи мцхтялифдир. Эениш чешидли 
истещлак маллары бурахан фирмалар вясаитлярини адятян реклама вя йалныз бундан сонра 
сатышын щявясляндирилмясиня, шяхси сатышын тяшкилиня вя сон нювбядя тяблиьата хяржляйирляр. 
Истещсал васитяляри базарында фяалиййят эюстярян фирмалар ися вясаитляринин ясас щиссясини шяхси 
сатышын тяшкилиня вя йалныз бундан сонра галан щиссяни сатышын  щявясляндирилмясиня, 
реклама вя тяблиьата хяржляйирляр. Цмумиййятля ися шяхси сатыш бащалы малларын вя йцксяк 
рискли мящсулларын сатышы заманы, щямчинин аз сайда ири алыжылары олан базарларда даща фяал 
тятбиг едилир. 
A.S. Aşurov 
 
 
42 
2. Ямтяянин ирялилядилмяси стратеэийасы вя истещлакчыларын ямтяяйя жялб едилмяси  
стратеэийасы. Щявясляндирмя комплексинин тяркиби фирманын щансы сатыш тяминаты стра-
теэийасындан – ямтяянин ирялилядилмяси стратеэийасындан вя йахуд да истещлакчыларын 
мящсула жялб едилмяси стратеэийасындан истифадя етмясиндян асылыдыр. Ямтяянин ирялилядил-
мяси стратеэийасы малларын сатыш каналлары васитясиля  ирялилядилмяси цчцн тижарят щейятиндян 
истифадя олунмасыны вя сатыш сащясинин стимуллашдырылмасыны нязярдя тутур. Истещсалчы юз 
малыны сярфяли гиймятля топдан сатыш тажириня , о ися пяракяндя тажиря, о да юз нювбясиндя 
истещлакчылара сатмаьа чалышырлар. Истещлакчыларын ямтяяйя жялб едилмяси стратеэийасы ися  
истещлакчыда мящсула тялябат йарадылмасы мягсяди иля реклам вя щявясляндирмя 
тядбирляриня хейли хярж чякилмясини тяляб едир. Беля йанашма мцвяффягиййят газандыгда 
истещлакчылар мящсулу пяракяндя сатыжылардан, пяракяндя сатыжылар топдан сатыш 
тажирляриндян, онлар да истещсалчылардан истяйяжякляр. Фирмалар юз мягсядляриндян асылы 
олараг гейд олунан методлардан щяр щансы бирини сечя билярляр. 
3. Алыжынын щазырлыг сявиййяси. Щявясляндирмя васитяляринин рентабеллийи, алыжынын 
щазырлыг сявиййясиндян асылы олараг мцхтялиф жцр гиймятляндирилир. Мялуматлылыг мярщяля-
синдя ясас ролу реклам вя тяблиьат ойнайыр. Истещлакчынын билийиня илк нювбядя онун тящсил 
сявиййяси тясир эюстярир, реклам вя шяхси сатыша ися кюмякчи  рол верилир. Истещлакчы ягидясиня 
илк нювбядя шяхси сатыш техникасы вя бир гядяр аз реклам тясир эюстярир. Нящайят, 
сювдяляшмянин йериня йетмяси ясасян шяхси сатышын функсийасыдыр. Тамамиля айдындыр ки, 
шяхси сатыш она хас олан йцксяк дяйярля юз сяйлярини истещлакчынын кечдийи базарлыг 
просесинин ахырынжы мярщяляляриндя жямляшдирмялидир. 
4. Ямтяянин щяйат дювранынын мярщяляляри. Щявясляндирмя  тядбирляриннин сямярялилийи 
ямтяянин щяйат дювранын мярщялясиндян чох асылыдыр.  Ямтяянин базара чыхарылма 
мярщялясиндя йцксяк дяряжядя  мялуматлылыьын йарадылмасы нюгтейи нязяриндян реклам вя 
тяблиьат даща сямяряли щесаб едилир. Sатышын щявясляндирилмяси ися истещлакчылары ямтяяни 
сынагдан кечирмяйя сювг етмякдя файдалыдыр. 
Артым мярщялясиндя реклам вя тяблиьат юз ящямиййятини сахлайыр, даща аз сювгетмя 
тяляб олундуьуна эюря ися сатышын щявясляндирилмяси цзря тядбирлярин щяйата кечирилмясини 
азалтмаг мцмкцн олур. 
Йетэинлик мярщялясиндя рекламла мцгайисядя сатышын щявясlяндирилмясинин ящямиййяти 
нисбятян артыр. Мящсул щаггында артыг истещлакчыларда кифайят гядяр мялумат олдуьундан  
рекламын кюмяклийи иля йалныз онун мювжудлуьуну хатырлатмаг лазым эялир. 
Бющран мярщялясиндя рекламдан истифадя хейли азалыр вя ондан йалныз хатырлатмаг 
мянасында истифадя олунур, тяблиьат демяк олар ки, ляьв  олунур, сатышын щявясляндирилмяси 
тядбирляри ися щяйата кечирилмякдя давам едир. 
Коммуникасийа системинин ясасыны тяшкил едян реклам вя сатышын щявясляндирилмяси 
маркетинг консепсийасынын 4 ясас функсийасындан бири олмагла ямтяянин ирялилядилмясиндя 
щялледижи рол ойнайыр. 
Бу функсийанын тяркибиня дахил олан реклам, сатышын щявясляндирилмяси, тяблиьат вя 
шяхси сатыш щям мцхтялиф, щям дя бири-бирини тамамлайан вязифяляри йериня йетирирляр вя 
онларын сямяряли шякилдя узлашдырылмасы цчцн фирманын ялагяляндирмя вязифяляри  дягиг 
мцяййянляшдирилмялидир. 
Сатышын стимуллашдырылмасыны щяйата кечирмяйя гярар верян фирма онун вязифялярини 
мцяййянляшдирмяли, лазыми стимуллашдырма васитялярини сечмяли, мцвафиг програм ишляйиб 
щазырламалы, онун  йериня йетирилмясини тяшкил етмяли, ижрасына нязаряти щяйата кечирмяли вя 
ялдя олунмуш нятижяляри гиймятляндирмялидир. 
Сатышын стимуллашдырылмасынын вязифяляри мящсул маркетингинин вязифяляри иля бирбаша 
ялагядардыр. Стимуллашдырманын конкрет вязифяляри вя щяйата кечирилян тядбирляри мягсядли 
базарын типиндян асылы олараг мцхтялиф олурлар. Стимуллашдырманын вязифяляри ичярисиндя – 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
43 
ямтяядян даща интенсив истифадянин, онун бюйцк щяжмдя алынмасынын мцкафатландырыл-
масы,  ямтяядян истифадя етмяйянлярин ися ону сынагдан кечирмяйя, сювг едилмяси хцсуси 
йер тутур. Пяракяндя тижарят сащясиндя бу, йени ямтяяни сатдыглары мящсул чешидиня дахил 
етдикляриня, ещтийатларынын йарадылмасына вя сахланмасына эюря онларын мцкафатланды-
рылмасындан, рягиблярин стимуллашдырма тядбирлярини позмадан пяракяндя тажирлярдя 
маркайа гаршы йахшы  мцнасибят йаратмагдан, юз мящсулларыны йени йаранан пяракяндя 
сатыш мцяссисясинин мящсул чешидиня дахил етмякдян ибарятдир. Юз сатыжыларына эялдикдя ися, 
бу йени ямтяяни вя йа йени модели тяблиь етдикляриня эюря мцкафатландырмагдан, онлары 
даща чох мцштяри иля эюрцш кечирмяйя, мювсумдян кянар сатышларын сявиййясини 
йцксялтмяк сяйляриня эюря щявясляндирмякдян ибарятдир. 
Сатышын щявясляндирилмясинин щансы формасындан истифадя едилмяси конкрет шяраитдян 
аслыдыыр. Сатышын фярди щявясляндирмя формасындан истифадяни ашаьыдакы щалларда сямяряли вя 
мягсядяуйьун щесаб етмяк олар: 
1.  Мцяссися  бюйцк олмадыгда вя реклам цчцн кифайят гядяр вясаитя малик 
олмадыгда; 
2. Истещлакчыларын ярази цзря тямяркцзляшмя сявиййяси йцксяк олдугда вя тижарят 
аэентинин билаваситя иштиракы истещлакчы иля шяхси ялагя йаратмаьа, бунун сайясиндя 
мцяссисяйя вя онун мящсулуна хош мцнасибят йаратмаьа имкан вердикдя; 
3. Мящсул ващидинин гиймяти йцксяк олдугда; 
4. Мящсулу истисмар шяраитиндя нцмайиш етдирмяк зярури олдугда; 
5. Мящсулу истещлакчынын фярди тялябляриня уйьунлашдырмаг лазым эялдикдя; 
6. Мящсул щярдян бир сатылдыгда, йяни алынма тезлийи аз олдугда; 
7. Мящсул гиймят фярги юдянилмяк шярти иля истифадя едилмиш кющня мящсуллара 
дяйишдириля билян ямтяя групуна дахил олдугда. 
Беляликля, сатышын щявясляндирилмяси мцяссисянин мящсулуна тялябат вя мцсбят 
мцнасибят йаратмаг, бунларын сайясиндя сатышын щяжмини артырмаг, мящсул алышыны сти-
муллашдырмаг мягсядиля щяйата кечирилян тядбирляр комплексидир.  
Сон дюврлярдя ямтяя базарларында, хцсусян дя истещлак маллары базарында сатышын 
стимуллашдырылмасына мараг хейли артмыш, бу истигамятдя щяйата кечирилян тядбирляря 
чякилян хяржляр сцрятля артмаьа башламышдыр. Сатышын  стимуллашдырылмасынын сцрятли 
инкишафына ясасян ашаьыдакы амилляр тясир эюстярмишдир: 
-фирма рящбярляри сатышын сявиййясинин артырылмасында стимуллашдырма тядбирляринин 
ролуну йцксяк гиймятляндирмяйя башламышлар. Фирмалар, хцсусян дя истещсалчы мцяссисяляр 
конкрет мящсул базарларында сатышын цмуми щяжминдя юз хцсуси чякилярини горуйуб 
сахламаг цчцн стимуллашдырма тядбирляриндян даща эениш истифадя едирляр. Лакин бу 
тядбирлярин тясиринин сямяряси гыса мцддятли олур. 
-фирмалар арасында рягабят эцжляндийиндян истещлакчылар рягабятдя олан охшар 
мящсулларын щяр щансы бирини сечмякдя чятинлик чякирляр. Одур ки, рягиб фирмалар сти-
муллашдырма тядбирлярини щяйата кечирмякля мящсуллары даща йахшы танымагда 
истещлакчылара тясир эюстярирляр; 
-реклам тядбирляринин еффектлийинин азалмасы,  дяйяринин дурмадан артмасы, 
информасийа йайым васитяляринин сайынын артмасы; 
-сатыжылар мящсул истещсалчыларындан даща бюйцк эцзяштляр ялдя етмяйя чалышырлар; 
-информасийа технолоэийасынын инкишафында ялдя едилян наилиййятляр сатышын 
стимуллашдырылмасы тядбирляринин даща аз хяржля, даща еффектли шякилдя щяйата кечирилмясиня 
имкан верир; 
-сатышын стимуллашдырылмасы тядбирляринин щяйата кечирилмяси йцксяк эялир ялдя етмяйя 
имкан вердийиндян сатыш аэентляри бу тядбирлярин щяйата кечирилмясиндян кянарда галмаг 
истямирляр. 
A.S. Aşurov 
 
 
44 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сон дюврлярдя реклам тядбирляринин еффективлийинин азалмаьа 
доьру мейл етмяси артыг сатышын стимуллашдырылмасы тядбирляринин щяйата кечирилмясиндя дя 
юзцнц эюстярмяйя башламышдыр. Реклам сащясиндя олдуьу кими, сатышын 
стимуллашдырылмасында да тядбирлярин сайынын щяддиндян артыг чохалмасы истещлакчылары 
йормаьа башламышдыр вя фирмалар бу мейллярин гаршысыны алмаьа чалышырлар. 
 
3.2. Сатышын  щявясляндирилмясинин мягсядляри,  
форма вя методлары 
 
Сатышын щявясляндирилмяси бу вя йа диэяр мящсуллара, хидмятляря тялябат йаратмаьа, 
онларын алышыны марагландырмаьа йюнялдилян тядбирлярин щяйата кечирилмясини нязярдя тутур. 
Бу заман мцхтялиф мягсядляр эцдцлцр вя бир сыра вязифяляр йериня йетирилир.   
Сатышын щявясляндирилмяси просеси юзцндя ашаьыдакы вязифяляри бирляшдирир:  
1. Сатышын щявясляндирилмясинин мягсядляринин мцяййянляшдирилмяси;  
2. Сатышын щявясляндирилмяси васитяляринин сечилмяси; 
3. Сатышын стимуллашдырылмасы програмынын ишляниб щазырланмасы;  
4. Сатышын стимуллашдырылмасы програмынын щяйата кечирилмяси;  
5. Нятижянин гиймятляндирилмяси. 
Сатышын щявясляндирилмясиндя мцхтялиф мягсядляр эцдцлцр. Онлары адятян цч 
категорийайа бюлцрляр:  
- стратеъи мягсядляр; 
- хцсуси мягсядляр;  
- фярди мягсядляр. 
Стратеъи мягсядляря ашаьыдакылары аид етмяк олар:  
- истещлакчыларын сайынын артырылмасы; 
- мящсул сатышынын щяжминин артырылмасы; 
- маркетинг планында нязярдя тутулмуш дювриййя эюстярижиляриня наил олунма 
сявиййясинин йцксялдилмяси; 
- сатыш цзря план эюстярижиляринин йериня йетирилмяси. 
Хцсуси мягсядляря ашаьыдакылар аид едилир:  
- даща сярфяли олан малын сатышынын сцрятляндирилмяси;  
- щяр щансы мящсулун дювриййя сурятинин артырылмасы; 
- йцксяк щяжмдя мал сатышынын даима олараг низама салынмасы; 
- рягиблярин щярякятиня гаршы якс тядбирлярин           щяйата кечирилмяси; 
- сатыш темпи ашаьы дцшян мящсулларын сатышынын жанландырылмасы.  
Фярди мягсядляря ашаьыдакылары аид етмяк олар:  
- ил ярзиндя мювжцд байрамлардан, баш верян щадисялярдян, щяйата кечирилян 
дювлят тядбирляриндян файдаланмаг; 
- айры-айры мцнасиб имканлардан истифадя етмяк (фирманын йарадылмасы или цзря 
йубилейляр, йени филиалын ачылыш мярасими вя с.)  
- реклам компанийасына йардымчы олмаг.  
Бу вя йа диэяр мягсядляр стимуллашдырманын щансы мягсядли аuдиторийайа 
йюнялдилмясиндян асылы олараг сечилир. Айдындыр ки, истещлакчылар даща бюйцк ящямиййят 
кясб едирляр. Маркетингин бцтцн коммуникасийа сийасяти мящз истещлакчылара тясир етмяк 
идейасына хидмят едир. Чохлу сайда стимуллашдырма методлары вя цсуллары ващид бир 
мягсядля – истещлакчылары ян сямяряли формада мящсула жялб етмяк мягсядиля 
йарадылмышдыр.    Истещлакчыларын стимуллашдырылмасы мягсядляри дя мцхтялифдир вя онлара 
ашаьыдакылары аид етмяк олар:  
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
45 
- сатышын щяжминин гыса мцддят ярзиндя артырмаг; 
- алыжыларын сайыны чохалтмаг;  
- узун мцддятя мцяссисяни гане едян базар пайыны ялдя етмяк;  
- йени истещлакчылары ямтяяйя жялб етмяк; 
- ейни алыжы тяряфиндян  алынан мящсулларын сайыны чохалтмаг;  
- истещлакчылары рягиб мящсуллардан йайындырыб мцяссисянин мящсулларына жялб 
етмяк; 
- истещлакчылары ялдя сахламаг мягсядиля мцкафатландырмаг.  
Истещсалчылар истещлакчыларла йанашы васитячиляри вя сатыжылары да диггят мяркязиндя 
сахламалыдырлар, чцнки мящз онларын маллары сатмаг габилиййятиндян мцяссисянин 
мцвяффягиййяти  чох асылы олур.  
Сатыжыларын щявясляндирилмясинин ясас мягсяди мящсула мцнасибятдя сцст вя етинасыз 
сатыжылары актив сатыжылара чевирмяк, ейни заманда онлары: 
- йени мящсулу чешидя дахил етмяйя; 
- щямин мящсулу реклам етмяйя вя она тижарят залында лайигли йер вермяйя; 
-  мцштярилярин сайыны артырмаьа; 
            - мцяссисянин сатышда олан мящсулларынын ещтийатыны артырмаьа сювг етмякдян 
ибарятдир.  
Сатышын щявясляндирилмясиндя гаршыйа гойулан мягсядляря уйьун олараг малларын 
истещсалчыдан истещлакчыйа чатдырылмасында билаваситя иштирак едян цч категорийа алгы-сатгы 
иштиракчылары: васитячиляр, сатыжылар вя истещлакчылар щявясляндирилирляр. Бу заман онларын щяр 
бириня мцвафиг олараг хцсуси методлардан вя цсуллардан истифадя едилир.  
Тижарят васитячиляринин щявясляндирилмяси. 
Тижарят васитячиляри- истещсалчы  иля пяракяндя тижарятчи арасында ялагя йаратмагла 
йанашы щям дя тянзимляйижи функсийаны йериня йетирирляр вя онларын гаршысында хцсуси 
стимуллашдырма мягсядляри гойулур: 
- мящсула мцяййян имиж вермяк вя онун асанлыгла танынмасына наил олмаг; 
-  тижарят шябякясиня дахил олан малларын мигдарыны артырмаг; 
- бу вя йа диэяр мящсулун сатышынын артырылмасында васитячинин мараьыны йцксялтмяк.  
Тижарят васитячиляринин щявясляндирилмясиндя мягсяд онларын гейд олунанларла йанашы 
сатышы йцксяк енеръи иля щяйата кечирмяйя, щямин мящсулларын алыжыларыны эенишляндирмяйя 
тящрик етмякдир. Васитячилярин щявясляндирилмясиндя бир чох цсуллардан истифадя едилир ки, бу 
да бюйцк пайларла мящсул аланда гиймят эцзяштляриндян, сервис хидмятини тяшкил етмяк 
цчцн онлара пулсуз вя йа бюйцк эцзяштлярля аваданлыглар, сяййар емалатханалар верилмя-
синдян ибарятдир. Бундан башга  васитячиляри щявясляндирмяк мягсядиля мцяййян едилмиш 
тапшырыглардан артыг мящсул сатышына эюря онлара  йцксяк ямяк щаггы верилмяси, тякрар 
эцзяштляр едилмяси методларындан да истифадя едилир. Бцтцн бунларла йанашы, васитячилярин 
щявясляндирилмясиндя мцсабигяляр кечирилмяси цсулундан да эениш истифадя олунур. Тижарят 
васитячиляринин щяр бири кечирилян мцсабигялярдя йцксяк бал топламагла мцсабигянин галиби 
олмаг вя мцкафаты алмаг имканы ялдя едир.  
Цмумиййятля тижарят васитячиляринин щявясляндирилмяси цсулларыны ики група бюлмяк 
олар: 
- малиййя эцзяштляри; 
- натурал формада эцзяштляр. 
Малиййя эцзяштляри. Онларын бир сыра нювляри мювжцддцр:  
-мцяссисянин мящсулунун каталога сатылмасы иля ялагядар эцзяштляр. Бу эцзяштляр  чох 
тез-тез тятбиг олунан стимуллашдырма тядбирляридир. Онлар сатышын бцтцн мярщяляляриндя 
A.S. Aşurov 
 
 
46 
тятбиг едилирляр вя ясасян бюйцк васитячиляр, топдан вя пяракяндя тижарятчиляр цзря щяйата 
кечирилирляр.  
- алынан мящсулларын мигдарына эюря эцзяштляр. Мцяссися юзцнцн мал ещтийатларынын 
бярабяр щярякятини тямин етмяк мягсядиля мцтямади, бюйцк партийаларла мал алан топдан 
вя пяракяндя тижарятчиляря мцяййян эцзяштляр едир.  
- топдан вя пяракяндя тижарятчиляр тяряфиндян мящсулун сярфяли шякилдя тягдим 
олунмасына вя йахуд сатыш йериндя мящсулун рекламына  чякилян хяржлярин юдянилмяси;  
 - купонлардан истифадя олунмасы. Бу цсулла адятян мцстягил пяракяндя тижарят 
мцяссисяляриля бюйцк тижарят мяркязляри арасында бярабярлик йаратмаг мягсядиля онлара 
эцзяштли мал алмаг щцгугу верян купонлар верилир. Купонларын ики формасы мювжцддцр:  
1. Эцзяшт щцгугу  верян чек:  
- пяракяндя тижарятчи хырда топдансатыш маьазасындан мцяййян мигдарда мал 
аларкян  габлашдырылмыш малларын ичярисиндян нювбяти мал алышында она эцзяшт щцгугу 
верян чек тапыр; 
- топдан тижарятчийя йени мал алышы заманы реклам дясти тягдим олунур вя ора 
мцяййян мигдарда мал алышына эцзяшт щцгугу верян талон гойулур.  
2. Даими  мцштяринин карты. Щяр бир габлашдырылмыш малда йарлыг гойулур вя даими 
мцштяри мал аларкян щямин йарлыг онун шяхси картына йапышдырылыр. Долмуш карт даими 
мцштярийя наьд гайдада мцяййян мябляьдя пул верилмясини нязярдя тутур.  
 
Натурал формада эцзяштляр: 
Стимуллашдырманын бу формасында истифадя олунан ашаьыдакы цсуллары эюстяря билярик:  
-васитячилярин, тижарят аэентляринин, топдан вя пяракяндя тижарятчилярин щявясляндирилмяси 
заманы щядиййяляр нязярдя тутулан мусабигяляр кечирилир вя мцяййян мигдарда хал 
топлайан шяхс щямин мцкафаты ялдя едир;   
- «сирли мцштяри»  ямялиййаты. Истещсалчы мцяссися тяряфиндян «сирли мцштяри» кими 
тягдим олунмуш шяхсляр бир тижарят мцяссисясиндян диэяриня кечяряк эизли йолла маьа-
заларын витринляриндя мцяссисянин мящсулларынын там чешидля сялигяли дцзцлмясини мяхфи 
гайдада гиймятляндирир, рекламын мювжцдлуьуну йохлайыр, малларын сатышынын йцксяк 
енеръи иля щяйата кечирилдийини, алыжыларла лазыми тяблиьат апарылдыьыны мцяййянляшдирирляр вя 
бунлар нязяря алынмагла маьазаларын сащибляриня гиймятли щядиййяляр верилир.   
- нцмунялярин пайланмасы. Бу цсул истещсалчылар тяряфиндян тижарят васитячиляриня ямтяя 
нцмуняляринин пулсуз гайдада верилмясини нязярдя тутур.  
- истещсалчыларын вя васитячилярин бирэя тядбирляри. Бу метод истещсалчыларын, васитячилярин, 
тижарят аэентляринин бирэя ишинин нятижяси кими мцхтялиф ойунлар кечирилмякля стимуллашдырма 
тядбирляринин,  щямчинин истещлакчыларын щявясляндирилмяси цзря тядбирлярин щяйата 
кечирилмясини нязярдя тутур.  
- витринлярин мцсабигяси. Ян йахшы витрин мцсабигяси истещсалчы тяряфиндян сатышын 
щявясляндирилмяси чярчивясиндя, конкрет дювр ярзиндя, щяр щансы ямтяянин витриндя даща 
йахшы йерляшдирилмясиня эюря галибин мцяййян едилмясини вя она щядиййя верилмясини 
нязярдя тутур.  
Сатыжыларын стимуллашдырылмасы. Истещсалчылар сатыжыларын щявясляндирилмясини щяйата 
кечиряркян бир сыра цсуллардан истифадя едирляр. Онлара мцсабигяляр кечирилмясини, мцка-
фатлар верилмясини, гиймятлярдя эцзяштляр едилмясини - иллик планларын йериня йетирилмясиня вя 
йцксяк нятижяляр ялдя едилмясиня эюря ямяк  щаггына ялавяляр едилмяси вя йа мцкафатлар 
верилмяси  вя с. аид етмяк  олар. Мцкафатларын мябляьи бязян 2-3 айлыг ямяк щаггы 
сявиййясиндя олур. Лакин сатыжынын бцтцн ил ярзиндя щявясляндирмяк лазым эялдийиндян, 
мцкафатын цмуми мябляьи план эюстярижиляринин йериня йетирилмясиндян асылы олараг 
мцяййянляшдирилир.  
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
47 
«Хцсуси эюстярижиляря»-  мящсулун каталогла сатылмасына, ишэцзар фяаллыьын ашаьы 
дцшдцйц дювря эюстярижилярин артыгламасы иля йериня йетирилмясиня вя с. наил олунмасына 
эюря мцкафатландырма. Бу заман верилян мцкафатларын щяжми эюстярижилярин артыгламасы 
иля йериня йетирилмясиня уйьун олараг мцяййян едилир.  
Мцкафатларын каталогу тутулур. Сатыжы йахшы ишлямясиня,  ялавя сифаришлярин 
йерляшдирилмясиня эюря мцяййян бал топлайыр. Топланмыш балын сявиййясиндян асылы олараг 
сатыжы щямин каталогдан мцвафиг мцкафат сечиб ялдя етмяк имканы газаныр. Яэяр сатыжы 
каталогда  щяр щансы мцкафаты бяйянирся вя ону ялдя етмяйя бал чатмырса, онда о, сифа-
ришлярин артырылмасы вя диэяр эюстярижилярин даща да йахшылашдырылмасына наил олмаьа чалышыр.  
Сатыжыларын туризм сяйащятиня эюндярилмяси гайдасында мцкафатландырылмасы. 
Фяалиййятиндя йцксяк нятижя, бюйцк мцвяффягиййят газанан сатыжылар туризм сяйащятиня 
эюндярилмяк гайдасында мцкафатландырылырлар. Сющбят мцсабигя гайдасында 
мцкафатландырмадан эедир. Бу  мцсабигядя хцсуси фярглянян сатыжылар харижи юлкяляря 
туризм сяйащятиня эюндярилирляр.  
Цмумиййятля, гейд етмяк лазымдыр ки, сатыжыларын щявясляндирилмяси цзря тядбирляр 
тижарят щеййятинин йцксяк сатыш эюстярижиляриня наил олмасына йюнялдилир. Сатыжыларын  
щявясляндирилмясиндя йухарыда гейд едилян методларла йанашы мцтярягги ямяк щаггы 
системиндян истифадя олунмасы, щямчинин сатыжыларын мцяссисянин йубилейи иля ялагядар 
зийафятляря дявят едилмяси, йцксяк эюстярижиляря наил оланларын шякилляринин шяряф 
лювщяляриндян  асылмасы вя с. цсуллардан да истифадя едилир.  
Истещлакчыларын стимуллашдырылмасы.  
Истещлакчы она тяклиф олунан стимуллашдырма вариантларындан бирини сечир вя бу заман 
фяргиня  вармыр ки, стимуллашдырма ким тяряфиндян щяйата кечирилир: 
-истещсалчы вя йа сатыжы тяряфиндян.  
Истещлакчыларын щявясляндирилмяси мящсулларын сатышы просесиндя онлара коммерсийа 
эцзяштляри едилмясини,        ойунлар кечирилмясини, мадди вя мяняви марагландырманын 
диэяр цсулларындан истифадя едилмясини нязярдя тутур.  
Истещлакчыларын щявясляндирилмясинин ян эениш йайылмыш   цсулларындан бири гиймят 
эцзяштляри едилмясидир.  
Истещлакчылар гиймят эцзяштляри едилмякля мящсул сатышына чох щяссасдырлар. Онлары 
мящсулун гиймятиндя едилян эцзяштляр даща тез жялб едир. Гиймятин ашаьы салынмасына 
ясасланан стимуллашдырма тядбирлярини цч йеря бюлмяк олар:  
1. Гиймятин бирбаша азалдылмасы. 
2. Гиймят эцзяштляриля мящсул алынмасына щцгуг верян купонларын йайылмасы.  
3. Эцзяштлярин тяхиря салынмагла ялдя едилмясини нязярдя тутан гиймят азалдылмасы. 
Гиймятин бирбаша азалдылмасыны ики щиссяйя бюлмяк олар:  
- тижарят мцяссисяси тяряфиндян азалдылма; 
- истещсалчы тяряфиндян щяйата кечирилян азалтма. 
Хцсуси гиймятляр вя йахуд хырда топдансатыш. Гиймятин ашаьы салынмасы тяк бир мящсул 
дейил, хырда   мящсул партийасына шамил едилир. Bу заман хырда мящсул партийасынын 
алынмасына эюря нязярдя тутулан жидди гиймят эцзяштляри истещлакчыны даща чох 
марагландырыр. Бу жцр гиймят азалдылмасы ужуз маллара тятбиг едилдикдя даща еффектли 
олур. Хырда партийаларла сатылан маллар бир кисяйя габлашдырылыр вя цзяриндя онун 
стимуллашдырыжы сатыш обйекти олмасы эюстярилир.  
Гарышыг малларын сатышы. Бир-бирини тамамлайан бир нечя мящсулун комплект шякилдя 
эцзяштли гиймятля сатылмасы нязярдя тутулур. Бу  заман комплектин гиймятинин комплектя 
дахил олан мящсулларын айры-айрылыгда гиймятляринин жяминдян ашаьы сявиййядя мцяййян 
олунмасы истещлакчыларда щямин комплектя ялавя мараг доьурур.  
Мящсулун гиймят фярги юдянилмякля истифадя едилмиш кющня мящсуллара дяйишдирилмякля 
сатышы. Бу метод адятян йцксяк гиймятли техника вя аваданлыгларын сатышы заманы тятбиг 
A.S. Aşurov 
 
 
48 
едилир вя  эери алынан мал тякрар сатылмаг цчцн дейил хаммал кими истифадя олунмаг 
мягсяди иля ялдя едилир.  
Мцяййян мигдар мал алышы заманы пулсуз ялавя мал верилмяси. Беля цсулла 
стимуллашдырма долайы йолла гиймят азалдылмасы , гиймят эцзяшти демякдир. Бу 
стимуллашдырма методу истещлакчыда ики истигамятдя мараг ойадыр. Биринжиси, щяр щансы бир 
гиймят азалдылмасында олдуьу кими васаитя гянаят етмяйя имкан верир. Икинжиси, истещлакчы 
ялиачыг истещсалчы иля гаршылашмыш олур.  
Гиймят эцзяштляриля мящсул алынмасына  щцгуг верян купонларын йайылмасы. Сертификат 
характери дашыйан купонлар истещлакчылара айры-айры мящсулларын алышы заманы гянаят 
етмяйя имкан верир.  
Истещлакчыларын стимуллашдырылмасынын диэяр нювц натура шяклиндя щявясляндирмядир. 
Мящсулун тябиятиндян асылы олараг натура шяклиндя щявясляндирмянин ашаьыдакы формалары 
тятбиг едилир: 
- бирбаша мцкафатлар. Мал алышы заманы алыжыйа эцзяшт едилмясини нязярдя  тутур;  
- нцмуняляр. Аз мигдарда малын йохламадан кечирилмяк мягсядиля  алыжылара пулсуз 
истифадяйя верилмяси.  
Натурал шякилдя бирбаша мцкафатлар адятян ашаьыдакы нювляря бюлцнцр:  
а) Истещлакчыйа мал алышы заманы тягдим олунан мцкафатлар. Бу жцр мцкафатлар бир 
нечя формада щяйата кечирилир:  
- малын юзцндя щякк олунан  мцкафатлар; 
- мала ялавя олараг баьланылан мцкафатлар; 
-алыжыйа маьазадан чыхаркян кассадан верилян мцкафатлар. 
б) Тижарят мцяссисясини жялб етмякля бирбаша мцкафатлар. Стимуллашдырма обйекти 
щесаб едилян малларын алышындан ялавя олараг мал алынмасына эюря верилян мцкафатлар.  
ж) Сонрадан  юдянилян мцкафатлар. Бу щалда мцкафат верилмир. Мцкафат  йалныз мал 
алышыны тясдиг едян сяняди мцяййян цнвана эюндярилдикдян сонра  алына биляр. 
ч) Малларын эяляжякдя щансыса мягсяд цчцн тякрар истифадя олуна билян габлара 
йерляшдирилмяси  гайдасында мцкафатландырма. Маллар еля габлара йерляшдирилир ки, онлары 
сонрадан диэяр мягсядляр цчцн истифадя етмяк мцмкцн  олур.  
д) Юзц-юзцня юдянилян мцкафат. Бунун ясас мащиййяти ондан ибарятдир ки, алыжыйа 
йцксяк кейфиййятли мал ужуз гиймятя верилир, бир шяртля ки, о щалда мцяссисянин диэяр 
мящсулунун алынмасыны тясдиг едян сяняд тягдим едилир.  
Нцмунялярин йайылмасы гайдасында стимуллашдырма ясасян бир мягсядя гуллуг едир: - 
алыжылары малла даща йахындан таныш  етмяк мягсядиля малын кичик бир щиссясини онлара 
йохламаг цчцн пулсуз верирляр. Нцмунялярин йайылмасынын ясас методлары 
ашаьыдакылардыр:  
- малларын евляря чатдырылмасы; мцяййян груп истещлакчылара тясир эюстярмяк мягсядиля 
нцмунялярин почтла эюндярилмяси; кцтляви информасийа васитяляриндян истифадя етмякля 
нцмунялярин мягсядйюнлц йайылмасы;  пяракяндя тижарят маьазаларында сатыжылар 
тяряфиндян мал алышы заманы истещлакчылара нцмунялярин пайланмасы. 
Истещлакчыларын щявясляндирилмяси цсулларындан  бири дя реклам сувенирляриндян истифадя 
едилмясидир. Мал алышы заманы алыжыйа пулсуз олараг реклам верянин ады щякк олунмуш 
мцхтялиф хырда яшйалар- сувенирляр верилир. 
Актив тяклифляр гайдасында стимуллашдырма. Бу гайдада стимуллашдырма лоторейа 
ойунларынын, удушлу сатышларын, мцсабигялярин щяйата кечирилмясини, бу заман истещ-
лакчыларын актив иштиракыны нязярдя тутур. Бу жцр стимуллашдырма тядбирляринин ясас 
цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, онлар щям дя яйлянжя характери дашыйыр.  
Йухарыда гейд олунан  стимуллашдырма тядбирляри иля йанашы мцяссисяляр 
йармаркаларын, сярэилярин тяшкилиндян вя диэяр тядбирлярдян дя эениш истифадя едирляр.  
Сатышын щявясляндирилмяси цсуллары Авропа юлкяляриня нисбятян АБШ–да даща чох 
инкишаф етмишдир. Авропа юлкяляриндя сатышын щявясляндирилмяси цзря фяалиййят шяраити 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
49 
мцхтялифдир вя бир-бириндян жидди сурятдя фярглянир. Мцасир дюврдя Авропа базарлары 
олдугжа мцряккябдирляр вя  спесифик хцсусиййятляря маликдирляр. Маркетинг цзря мцтя-
хяссисляр бу мцряккяблийи  нязяря алмалы, юз стратеэийасыны  айры-айры юлкялярин базар 
хцсусиййятляриня  уйьунлашдырмалыдырлар.     
 
3.3. Сатышын стимуллашдырылмасы програмынын ишляниб 
 щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси 
 
Сатышын стимуллашдырылмасынын мягсядляри вя методлары мцяййянляшдирилдикдян сонра 
онун програмынын ишляниб щазырланмасына башланыр.  
Сатышын стимуллашдырылмасы програмы юзцндя бир сыра мясяляляри бирляшдирир. Беля 
мясяляляря базарда мящсулун йери, гаршыдан эялян ил цчцн мягсядляр, фяалиййят (щярякят) 
програмы, стимуллашдырманын интенсивлийи, бцджя, планлашдырылан тядбирлярин щяйата 
кечирилмяси цзяриндя нязарят, иштирак шяртляри, стимуллашдырма тядбирляринин кечирилмяси цчцн 
вахтын сечилмяси вя мцддятин мцяййян едилмяси, програмда кимлярин иштирак етмяси вя с. 
аид едилир.  
1. Мящсулун йери. Мящсула аид олан бир сыра ясас эюстярижиляр гыса шякилдя шярщ олунур. 
Мящсулун базарда мювгейи, щяйат дювранынын щансы мярщялясиндя олмасы, истещлакчыларын 
мящсула мцнасибяти мцяййянляшдирилир.  
2. Гаршыдан эялян ил цчцн мягсядляр мцяййянляшдирилир. Щесабат илиндя сатышын 
щявясляндирилмяси цзря тядбирлярин йериня йетирилмяси гейд олунур. Щямин  фяалиййятин ня-
тижяси тящлил едилир, проблемляр вя имканлар эюстярилир.    
3. Стимуллашдырманын интенсивлийи. Програмда стимуллашдырманын ня дяряжядя интенсив 
олмасы юз яксини тапмалыдыр. Стимуллашдырманын интенсивлик сявиййясинин ашаьы щядди щяйата 
кечирилян тядбирлярин сямярялилийинин ашаьы сявиййясини, даща чох стимул йарадан йцксяк 
интенсивлик сявиййяси ися ялдя едилян сямярянин йцксяк щяддини тямин едир. Стимуллашдырма 
тядбирляринин  интенсивлийинин йцксяк олмасы сатышын щяжминин артырылмасыны тямин едян ясас 
амиллярдян бири щесаб олунур.  
4. Стимуллашдырма тядбирляри щаггында мялуматларын йайылмасы васитяляри. 
Стимуллашдырма програмы ишляниб щазырланаркян стимуллашдырма тядбирляри щаггында мялу-
матлары нежя йаймаг, онлара олан мараьы нежя эцжляндирмяк мясялялярини айдынлашдырмаг 
лазым эялир. Ямтяялярин дяйяриндян эцзяштляр тяклифини билдирян купонлары почт васитясиля, 
сатыжыларын васитясиля, ямтяялярин габлашдырылдыьы габларын ичярисиня гоймагла вя диэяр 
цсулларла истещлакчылара чатдырмаг мцмкцндцр. Бу цсулларын щяр биринин юзцня хас олан 
ящатя даиряси вя хяржляри мювжцддцр. Одур ки, стимуллашдырма програмыны  ишляйиб 
щазырлайан мцтяхяссисляр бу цсуллардан бирини сечирляр вя о програмда хцсуси гейд олунур.  
5. Иштирак шяртляри. Стимуллашдырма тядбирляринин йюнялдийи мягсядли аудиторийа  йа 
цмуми истещлакчы кцтлясиндян, йа да хцсуси истещлакчы групундан вя фярди истещлакчылардан 
ибарят ола биляр. Програмда айры-айры стимуллашдырма тядбирляриндя кимлярин иштирак едяжяйи 
вя онларын иштиракынын шяртляри мцяййянляшдирилир. Мясялян, удушлу мал сатышларында 
мцражият бцтцн истещлакчы кцлтясиня йюнялдился дя мцкафатлар йалныз удушлу гапаглары, чай 
гутуларындан чыхан удушлу каьызлары тягдим едянляря верилир. 
6. Фяалиййят програмы щазырланыр. Бу заман, охшар мящсулларын юйрянилмяси цзря 
тящлил апарылыр вя нятижяляр гейд олунур.     
7. План график. Ил ярзиндя щяйата кечирилмяси нязярдя тутулан тядбирлярин графики 
тутулур. Щямин тядбирляр графикя уйьун олараг щяйата кечирилир. 
8. Стимуллашдырма тядбирляринин мцддяти. Сатышын стимуллашдырылмасы програмы адятян 
бир ил мцддятиня тяртиб олунур. Програмда нязярдя тутулан айры-айры стимуллашдырма 
тядбирляри ися гыса мцддятли олурлар вя илин мцхтялиф дюврляриндя щяйата кечирилирляр. Лакин 
бу тядбирлярин мцддяти чох гыса олдугда стимуллашдырма арзу олунан сямяряни  вермир вя 
A.S. Aşurov 
 
 
50 
истещлакчыларын яксяриййятинин бу тядбирлярдян кифайят гядяр файдаланмаг имканы азалмыш 
олур. Яэяр тядбирляр щяддиндян чох узунмцддятли олурса онларын истещлакчылары базарлыьа 
сювг етмяк дяряжяси зяифляйир. Одур ки, програмда нязярдя тутулан стимуллашдырма тяд-
бирляринин щяр биринин оптимал мцддяти мцяййянляшдирилмялидир вя бу програмда юз яксини 
тапмалыдыр.  
9. Стимуллашдырма тядбирляринин вахтынын сечилмяси. Стимуллашдырма цзря мцтяхяссисляр 
сатышын стимуллашдырылмасы тядбирляринин щяр биринин кечирилмясинин тягвим вахтыны 
мцяййянляшдирирляр. Бу вахтын дцзэцн сечилмяси щям стимуллашдырма тядбирляринин, щям дя 
цмумиликдя стимуллашдырма програмынын сямярялилийини йцксялтмяйя имкан верир. 
10. Бцджя. Сатышын стимуллашдырылмасы тядбирляринин щяр бири цзря жидди мцяййян 
едилмиш бцджя щесабланыр. Бу бцджя стимуллашдырманын иллик цмуми бцджясиня дахил едилир. 
Програмда нязярдя тутулан тядбирляр цзря хяржляр щесабланыр, йа да цмуми бцджядян щяр 
бир тядбир цчцн фаиз шяклиндя мцяййян мябляьдя айырмалар мцяййянляшдирилир. 
11. Планлашдырылан тядбирлярин щяйата кечирилмясиня нязарят. Планлашдырылан тядбирлярин 
рентабеллийинин мцяййянляшдирилмяси сатышын щявясляндирилмясиндян яввял вя сонра тестлярин 
кечирилмяси гайдасында щяйата кечирилир. Бу заман бир нечя тижарят обйекти сечилир вя 
онларда стимуллашдырмадан яввялки вя сонракы сатыш тящлил едилир. 
12. Стимуллашдырма програмынын габагжадан йохланылмасы вя щяйата кечирилмяси. 
Сатышын стимуллашдырылмасы програмы ишляниб щазырландыгдан сонра онун йохланылмасы 
щяйата кечирилир вя стимуллашдырма тядбирляринин гаршыйа гойулан мягсядляря уйьун 
эялмяси, сечилмиш методларын вя цсулларын дцзэцнлцйц бир даща йохланылыр, тестляр 
кечирилмяси гайдасында програмын оптималлыьы гиймятляндирилир. Йалныз бундан сонра 
програмын щяйата кечирилмясиня башланылыр.   
Фирманын мцтяхяссисляри стимуллашдырма тядбирляринин щяр бири цчцн щям щазырлыг 
мярщялясини, щям дя тядбирлярин щяйата кечирилмяси дюврцнц мцяййянляшдирирляр вя онларын 
планыны щазырлайырлар. Щяр бир тядбир щяйата кечирилмяздян яввял онун цчцн щазырлыг дюврц 
тяляб олунур. 
Стимуллашдырманы щяйата кечирмяк цчцн мцтяхяссисляр щансы йарадыжы идейадан вя 
методлардан истифадя едяжяклярини мцяййянляшдирмялидирляр. Бу заман ясас мягсяд 
истещлакчыларын нязяриндя мящсулун дяйярлилийини йцксялтмякдян ибарятдир. Бу бахымдан вя 
сатышын щявясляндирилмясинин гаршысында гойулан диэяр мягсядляря уйьун олараг щяйата 
кечирилян стимуллашдырма програмынын нятижяляринин гиймятляндирилмяси олдугжа мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Гиймятляндирмяни щяйата кечирян мцтяхяссисляр бир нечя цсулдан 
истифадя едирляр вя онлардан да ян чох истифадя едиляни мцхтялиф дюврлярдя, йяни сти-
муллашдырма програмы щяйата кечирилмяздян яввял, програмын реализасийа дюврцндя вя 
ондан сонракы дюврдя  сатыш эюстярижиляринин мцгайисяси цсулудур. Бу цсулдан истифадя 
етмякля стимуллашдырма тядбирляри нятижясиндя сатышын щяжминин ня гядяр артырылмасы 
мцяййянляшдирилир.  Лакин бу нисби характер дашыйыр. Чцнки стимуллашдырма програмынын 
щяйата кечирилдийи дюврдя сатышын щяжминя чохлу сайда диэяр амилляр дя тясир эюстярир. Одур 
ки, стимуллашдырма кампанийасы дюврцндя сатышын щяжминин артымынын щансы щиссясинин 
мящз стимуллашдырма тядбирляри ясасында ялдя едилдийини мцяййянляшдирмяк хейли чятин олур. 
Бязян сатышын стимуллашдырылмасы тядбирляриля йанашы ейни вахтда реклам фяалиййяти, 
стимуллашдырманын  диэяр тядбирляри дя щяйата кечирилир вя бцтцн бунлар сатышын щяжминя 
комплекс тясир эюстярир. Демяли, стимуллашдырма тядбирляри нятижясиндя сатышын щяжминин 
артырылмасы иля йанашы, щям дя рягиблярин мцвафиг тядбирляриня жаваб реаксийасы верилир, 
базарда мцяссисянин вя мящсулун мювгейинин горунуб сахланмасы вя эцжляндирилмяси 
тямин едилир.  
 
3.4. Ямтяянин  ирялилядилмясинин цмуми бцджясинин  
вя  програмынын ишляниб щазырланмасы 
 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
51 
Мцасир дюврдя маркетинг йалныз кейфиййятли мящсул йарадылмасы, она жялбедижи 
гиймят мцяййянляшдирилмяси, сямяряли бюлэц вя сатыш каналларындан истифадя едилмяси иля 
кифайятлянмир. Фирмалар истещсал етдикляри мящсулларын мцвяффягиййятли сатышыны тямин 
етмяли, онлара олан истещлакчы тялябатынын щяр васитя иля артырылмасына наил олмалыдырлар. 
Бунлар ися юз нювбясиндя маркетингин коммуникасийа системинин тятбиг едилмясини, онун 
елементляри цзря комплекс тядбирлярин щяйата кечирилмясини тяляб едир.  
Ямтяялярин ирялилядилмяси мящз йухарыда гейд олунан комплекс стимуллашдырма 
тядбирляри сайясиндя сатышын щяжминин артырылмасына, сатышын сярщядляринин вя истещлакчы 
аудиторийаларынын эенишляндирилмясиня наил олунмасыны нязярдя тутур. Коммуникасийа 
системинин ясас елементляри олан реклам, сатышын стимуллашдырылмасы, ижтимаиййятля ялагя, 
шяхси сатыш, бирбаша маркетинг айры-айрылыгда вя бцтювлцкдя ямтяялярин ирялилядилмясиня 
хидмят едирляр. Бу елементлярин щяр бири цзря айрыжа бцджя щесабланыр. Бу заман мцхтялиф 
йанашмалар мювжуддур вя мцхтялиф цсуллардан истифадя едилир. Яксяр фирмалар малын 
ирялилядилмясинин цмуми бцджясини щесаблайыр, сонрадан ону стимуллашдырманын айры-айры 
фяалиййят истигамятляри цзря бюлцшдцрцрляр. Бязи фирмалар ися стимуллашдырма тядбирляри цзря 
хяржляр нязяря алынмагла,  айры-айры истигамятляр цзря бцджя щесаблайыр вя онлары 
жямляшдиряряк ямтяянин иряллилядилмясинин цмуми бцджясини щесаблайырлар.  
Ямтяялярин ирялилядилмясинин цмуми бцджясинин щесабланмасында мцхтялиф 
методлардан истифадя едилир: 
1. Мювжцд  вясаитлярдян щесаблама методу. 
2. Сатышын мябляьиня нисбятян фаизля щесаблама методу.  
3. Гаршыйа гойулан мягсядлярдян вя вязифялярдян асылы олараг щесаблама методу.  
4. Рягибляря ясасланан щесаблама методу.  
5. Хяржлярин планлашдырылмасы ясасында щесаблама методу. 
Бу методларын щяр биринин эениш изащы реклам бцджясинин щесабланмасы мювзусунда 
верилмишдир. Ейни заманда гейд етмяк лазымдыр ки, бешинжи щесаблама методу адятян 
икинжи йанашма заманы, йяни айры-айры стимуллашдырма тялябляри цзря бцджя щесабланылдыгда 
даща чох истифадя едилир.  
Цмумиййятля ися   нязяря алмаг лазымдыр ки, гейд олунан методлар ясасында 
ямтяянин ирялилядилмясинин цмуми бцджясинин щесабланмасы нисби характер дашыйыр, 
олдугжа чятин вя мцряккяб бир мясялядир. Фирмаларын рящбярляри щеч бир заман дягиг 
мцяййянляшдиря билмирляр ки, ямтяянин ирялилядилмясинин цмуми бцджясинин оптимал щяжми 
ня гядяр олмалыдыр. Цмумиййятля ися сащянин вя мящсулун характериндян асылы олараг 
стимуллашдырма хяржляринин сявиййяси мцхтялиф олур. Ямтяянин ирялилядилмяси цзря цмуми 
бцджя щесабландыгдан сонра фирма щямин вясаитин айры-айры стимуллашдырма тядбирляри цзря 
бюлцшдцрцлмясини щяйата кечирир. Бунун цчцн ися ямтяянин ирялилядилмясинин програмыны 
ишляйиб щазырламаг лазым эялир. Ейни бир сащядя фяалиййят эюстярян фирмалар ямтяянин 
ирялилядилмясинин комплекс-програмыны мцхтялиф жцр щазырлайырлар. Бязи фирмалар вясаитлярин 
яксяр щиссясини реклама хяржлядикляри щалда, диэярляри шяхси сатыша вя бирбаша маркетингя 
даща чох цстцнлцк верирляр.  
Ямтяянин ирялилядилмяси цзря стимуллашдырма васитяляри (реклам, сатышын 
стимуллашдырылмасы, шяхси сатыш, ижтимаиййятля ялагя, бирбаша маркетинг) програмда чох диг-
гятля, дцшцнцлмцш шякилдя, ардыжыллыгла якс олунурлар. Бу васитялярин щяр бири цзря щяйата 
кечирилмяси нязярдя тутулан комплекс тядбирляр програмы да ардыжыллыгла гейд олунур, 
онларын щяйата кечирилмяси вахты, мцддяти вя дюврц, ижрачылары мяййянляшдирилир, хяржляри 
щесабланыр. Бу тядбирляр бязян вахт бахымындан цст-цстя дцшцр, бязян ися бири диэярини 
тамамлайыр. Она эюря дя програм тяртиб олунаркян орада нязярдя тутулан мцхтялиф 
истигамятли тядбирляр бир-бири иля ялагяляндирилир вя узлашдырылыр.  
Фирмалар даима ямтяянин ирялилядилмяси цзря щазырладыглары програмлары 
тякмилляшдирмяйя, бир стимуллашдырма васитясини диэяриля явяз етмяйя чалышырлар. Стимуллаш-
дырманын еффективлийини йцксялтмяйин йолларыны вя цсулларыны ахтарырлар.    
A.S. Aşurov 
 
 
52 
Бу вя йа диэяр стимуллашдырма васитяляринин сечилмясиня чохлу сайда амилляр тясир 
эюстярдийиндян, онлар ямтяялярин ирялилядилмясинин комплекс програмынын ишляниб 
щазырланмасында нязяря алынырлар.  
Ф. Коттлер бу жцр амилляри дюрд мцхтялиф група бюлцр:  
1. Базарын вя йа мящсулун типи. 
2. Ямтяянин иряли итялянмяси стратеэийасы вя йахуд алыжыларын мящсула жялб едилмяси 
стратеэийасы. 
3. Алыжыларын щазырлыг дяряжяси.  
4. Мящсулун щяйат дювранынын мярщяляляри. 
Базарын вя йа мящсулун типи. Базарын вя йа мящсулун характериндян асылы олараг 
мцхтялиф стимуллашдырма васитяляринин еффективлийи дя дяйишир вя мящз буна эюря, фирмалар 
мцхтялиф характерли мящсуллар цзря бу вя йа диэяр стимуллашдырма васитяляриня даща чох 
цстцнлцк верирляр. Буну ашаьыдакы шякилдян даща айдын эюрмяк олар:  
 
 
 
Шякил 3. Истещлак маллары вя истещсал тяйинатлы  
мящсуллар базарында стимуллашдырма 
васитяляринин нисби еффектлийи. 
 
Шякилдян эюрцндцйц кими истещлак малларынын стимуллашдырылмасыны щяйата кечирян 
фирмалар реклама даща чох цстцнлцк верирляр, няинки сатышын щявясляндирилмясиня вя шяхси 
сатыша. Кцтляви истещлак малларынын хцсусиййятляриндян,  онларын истещлакчыларынын сайынын 
чохлуьундан асылы олараг бу базарларда реклам даща бюйцк рол ойнайыр вя эцжлц тясиря 
малик олур.  Истещсал тяйинатлы мящсуллар истещсал едян фирмалар ися стимуллашдырма 
васитяляриндян шяхси сатыша даща чох цстцнлцк верирляр, даща сонра сатышын 
щявясляндирилмясиня, ондан сонра реклама вя нящайят ижтимаиййятля ялагяйя вясаит 
хяржляйирляр. Шяхси сатыш аз сайда алыжылары олан бащалы малларын сатышында даща сямяряли ще-
саб олунур. 
Ямтяянин иряли итялянмяси стратеэийасы вя йахуд алыжыларын жялб едилмяси стратеэийасы. 
Фирмалар ики мцхтялиф стратеэийадан истифадя етмякля мящсулларынын сатышыны вя онун 
стимуллашдырылмасыны щяйата кечирирляр. Биринжи щалда сатышын щявясляндирилмяси 
тядбирляриндян истифадя етмякля истещсалчылар мящсулларыны топдан  тажирляря, онлар ися пяра-
кяндя тажирляря, пяракяндя тажирляр ися истещсалчылара сатмаьа чалышырлар. Икинжи щалда ися 
истещсалчылар реклам тядбирляриндян истифадя етмякля мящсулларына тялябат формалашдырмаьа 
вя бунунла да истещлакчылары мящсула жялб етмяйя сяй эюстярирляр. Бу щалда истещлакчылар 
мящсулу пяракяндя тажирлярдян, пяракяндя тажирляр топдан тажирлярдян, онлар ися 
истещсалчылардан алмаьа чалышырлар. 
РЕКЛАМ 
Сатышын 
щявясляндирилмяси 
Шяхси сатыш 
Ижтимаиййятля ялагя 
Иstehlak mallarы 
ШЯХСИ САТЫШ 
Сатышын 
щявясляндирилмяси 
Реклам 
Ижтимаиййятля ялагя 
 
Иstehsal tяyinatlы mallar 
 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
53 
Алыжыларын щазырлыг сявиййяси, мал алышына щазыр олмалары онларын мялуматлылыг 
сявиййясиндян чох асылыдыр. Мялуматлылыг сявиййясинин вя мящсул щаггында билийин арты-
рылмасында ися реклам вя ижтимаиййятля ялагянин тясири олдугжа бюйцкдцр. Маллара 
цстцнлцк верилмясиндя вя истещлакчылары мал алышына инандырмагда шяхси сатыш даща бюйцк 
рол ойнайыр. Беляликля, гейд етмяк лазымдыр ки, реклам вя ижтимаиййятля ялагя мал алышы 
просесинин башланьыж мярщялясиндя, шяхси сатыш вя сатышын щявясляндирилмяси цзря тядбирляр ися 
мал алышынын сон мярщялясиндя даща сямяряли щесаб олунур. 
Мящсулун щяйат дювранынын мярщяляляри. Ямтяянин ирялилядилмяси цзря стимуллашдырма 
тядбирляри мящсулун щяйат дювранын мярщяляляри иля сых ялагялидир вя онлардан щяр щансы 
биринин сечилмяси мящсулун щансы мярщялядя олмасына уйьун олараг щяйата кечирилир. 
Мящсулун щяйат дювранынын базара чыхарылма  мярщялясиндя рекламдан истифадя етмяк 
даща сямяряли щесаб олунур. Щяйат дювранынын инкишаф мярщялясиндя реклам вя 
ижтимаиййятля ялагя юз эцжлц тясирини горуйуб сахлайыр. Йеткинлик мярщялясиндя ися сатышын 
щявясляндирилмяси тядбирляриндян истифадя етмяк даща мягсядяуйьун щесаб олунур.  
Беляликля, гейд етмяк лазымдыр ки, ямтяялярин ирялилядилмясинин цмуми бцджясинин вя 
програмынын ишляниб щазырланмасы мцяссисянин маркетинг фяалиййятинин даща сямяряли 
щяйата кечирилмясиндя олдугжа мцщцм рол ойнайыр вя фирмалар стимуллашдырманын 
комплекс програмынын ишляниб щазырланмасында истифадя едилян методлары вя цсуллары 
даима  тякмилляшдирмяйя жящд эюстярирляр. 
 
 
 
 
 
A.S. Aşurov 
 
 
54 
МЮВЗУ   ЫВ 
 
 САТЫШЫН ИДАРЯ ЕДИЛМЯСИ,  
ШЯХСИ САТЫШ ВЯ  БИРБАША МАРКЕТИНГ 
 
4.1. Сатышын идаря едилмяси 
 
Коммерсийа  фяалиййятинин щяйата кечирилмясиндя сатышын идаря едилмяси вя шяхси сатыш 
хцсуси ящямиййят кясб едир вя ямтяянин ирялилядилмясинин ясас елементляриндян бири щесаб 
олунур. Сатыш хидмяти фирма иля истещлакчылар арасында ялагя йарадан бир бянд кими чыхыш 
едир, ейни заманда бир-бири иля вящдят тяшкил едян ики ясас вязифянин йериня йетирилмясинин – 
истещсалчыларын мящсулларынын сатышыны вя истещлакчыларын тялябатынын юдянилмясини тямин едир. 
Сатыш хидмяти илк нювбядя мцяссисянин мящсулларыны алыжылара тягдим едир, онлара фирма вя 
мящсул щаггында эениш информасийа чатдырыр, мящсулларын гиймяти, эюндярилмяси вахты вя 
графики цзря данышыглар апарыр, фирманын адындан чыхыш едир, мящсул сатышыны щяйата кечирир.  
Сатыш хидмяти ейни заманда алыжылары фирма рящбярлийиня тягдим едир, фирма дахилиндя 
алыжыларын марагларынын горуйужусу кими чыхыш едир, фирма иля алыжылар арасында йаранан 
проблемлярин щялл едилмясиня чалышыр. Сатыш хидмятинин мцтяхяссисляри, аэентляри базар 
тядгигатларынын апарылмасында иштирак едир, алыжыларын тялябатларыны юйрянир, онларын даща 
дольун юдянилмяси, бунунла ялагядар мящсула йени истещлак хцсусиййятляри верилмяси цзря 
мцвафиг тяклифляр верирляр. 
Сатыш хидмяти сатышын идаря едилмясиндя эетдикжя даща чох алыжыларын марагларына 
уйьун эялян сатыш стратеэийасындан истифадя етмяйя чалышырлар. 
Сатышын идаря едилмяси  сатыш фяалиййятинин тящлилини, планлашдырылмасыны, нязарятин 
щяйата кечирилмясини, щямчинин сатыш хидмятинин структурунун мцяййян едилмясини, 
фяалиййят стратеэийасынын щазырланмасыны, тижарят аэентляринин сечилмясини, 
щазырлашдырылмасыны, онларын фяалиййятиня рящбярлик едилмясини юзцндя бирляшдирир. Сатышын 
идаря едилмяси, ейни заманда фирманын сатыш хидмятинин вязифялярини мцяййянляшдирир, 
мцхтялиф характеря малик олан бу вязифялярин  йериня йетирилмяси цзря тядбирлярин щяйата 
кечирилмясини нязярдя тутур. Бир чох фирмалар сатыш хидмятинин гаршысында  конкрет 
мягсядляр гойурлар вя онларын мясулиййятини мцяййянляшдирирляр. Бу заман бир сыра 
мясяляляр, о жцмлядян,  сатыш хидмятинин ишчиляринин сайы нечя олмалыдыр?, тижарят аэентляри 
фярди гайдада вя йахуд ващид команда шяклиндя фяалиййят эюстярмялидирлярми?, сатыш цзря 
мцгавиляляр щансы гайдада баьланмалыдыр кими мясяляляр щялл едилмялидир.  
Фирмалар гейд олунан мясяляляри вя бунларла йанашы сатышын тяшкили мясялялярини щялл 
етдикдян сонра даими ишчиляри, мцгавиля ясасында фяалиййят эюстяряжяк ишчиляри ишя гябул 
едирляр. 
Фирмалар сатышын идаря едилмясинин тяшкили цзря бир сыра гярарлар гябул едирляр ки, 
бунлара ашаьыдакылары аид етмяк олар: 
- тижарят щейятинин вязифяляринин мцяййян едилмяси; 
-тижарят апаратынын структурунун, стратеэийасынын, ямяк щаггы системинин вя 
юлчцляринин  ишлянилиб щазырланмасы; 
- щейятин сечилмяси вя ишя жялб едилмяси; 
-тижарят аэентляринин юйрядилмяси; 
-сатыжыларын иши цзяриндя нязарятин щяйата кечирилмяси; 
-тижарят аэентляринин ишинин еффектлийинин гиймятляндирилмяси. 
Фирмаларын тижарят щейяти,  адятян малик олдуглары функсийалара уйьун олараг бир сыра 
вязифяляри йериня йетирирляр: 
-фирманын мящсуллары щаггында информасийа йайымыны щяйата кечирмяк; 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
55 
- потенсиал алыжылары ашкар етмяк вя онлары сатыша жялб етмяк; 
-алыжыларын алыш мотивлярини, давраныш тярзини юйрянмяк, базары тядгиг етмяк; 
-ямтяялярин сатышыны щяйата кечирмяк, хидмятляри тяшкил етмяк; 
-ямтяялярин бюлцшдцрцлмясини щяйата кечирмяк; 
-сатышын нятижяляри барядя  щесабатлары тяртиб етмяк. 
Бязян сатыш щейятинин, о жцмлядян, тижарят аэентляринин гаршысында даща конкрет вя 
айдын вязифяляр гойулур  вя онларын фяалиййят даиряси даща дягиг мцяййянляшдирилир.  
Фирмалар сатыш стратеэийасыны ишляйиб щазырлайаркян сатыш просесинин хцсусиййятлярини 
нязяря алмаьа чалышырлар вя бу заман мцхтялиф йанашма формаларындан истифадя едирляр.  
Тижарят аэенти-алыжы. Тижарят аэенти щяр бир реал вя йа потенсиал алыжы иля телефонла ялагя 
сахлайыр, йахуд шяхсян эюрцшцр. 
Тижарят аэенти-алыжылар групу. Тижарят аэенти алыжылар групу иля эюрцшляр кечирир, онлар 
цчцн тижарят тягдиматларыны тяшкил едир.  
Сатыш групу-алыжылар групу. Тяркибиня рящбяр ишчилярин, сатыш цзря мцтяхяссислярин, 
тижарят аэентляринн дахил олдуьу сатыш групу алыжылар  цчцн тижарят  тягдиматларыны щяйата 
кечирир.  
Тижарят цзря семинарларын, мцшавилрялярин кечирилмяси. Фирманын тижарят мцтяхяссисляри 
алыжылар групу иля эюрцшляр кечирир, ян йени наилиййятляр, сатыш     проблемляри, хидмятин тяшкили 
мясяляляри цзря мялуматлар верирляр.  
Фирмалар рягабят шяраитиндя фяалиййят эюстярдийиндян онларын сатыш стратеэийалары мал 
алышы просесинин хцсусиййятляринин дярк едилмясиня ясасланмалыдыр. Фирмалар алыжыларла ялагя 
йаратмаг цчцн бир вя йа бир нечя цсулдан истифадя едирляр. Сатыш хидмятинин стратеэийасы 
тижарят щейятинин структуруна тясир эюстярир, сатышын идаря едилмясинин щансы цсулларындан 
истифадя едилмясини мцяййянляшдирир. Практикада сатышын идаря едилмясинин мцхтялиф 
формаларындан истифадя едирляр: 
1. Сатыш хидмятинин ярази принсипи цзря йарадылмасы. Бу заман сатыш хидмятинин тижарят 
аэентляри конкрет яразиляря тящким олунурлар вя щямин яразидя фирманын мящсулларынын  
сатышыны щяйата кечирирляр.  
2. Сатыш хидмятинин мящсул принсипи цзря йарадылмасы.  Бу щалда сатыш хидмятинин 
тижарят аэентляри айры-айры мящсулларын фярди сатышыны щяйата кечирирляр. Бу цсулдан истифадя 
фирманын мящсулларынын сайы чох  вя техники жящятдян истифадяси мцряккяб олдугда даща 
сямяряли щесаб олунур. Лакин бу заман тижарят аэентляри мящсул щаггында даща чох 
мялумата малик олмалы, ону йахшы юйрянмялидирляр.  
3. Истещлакчылара  истигамятлянмиш сатыш хидмятинин йарадылмасы. Мцасир дюврдя бир 
чох фирмалар ясас диггяти айры-айры истещлакчы групларына вя йа сянайе сащяляриня 
йюнялдирляр вя мящз онлара, йахуд да даими мцштяриляря хидмят эюстярирляр.  
4. Бязи щалларда фирмалар гейд олунан цсулларын комбинасийасындан, йяни сатыш 
хидмятинин структурунун мцхтялиф формаларынын бирляшмясиндян истифадя едирляр. Беля ки, 
бязян фирмаларын истещсал етдикляри мящсулларын чешиди чох эениш, хидмят яразиси бюйцк, 
истещлакчы груплары вя йахуд сянайе сащяляри мцхтялиф олур. Бу да мящсул сатышынын 
мцхтялиф цсулларындан вя йа онларын комбинасийасындан истифадяни тямин едян сатыш 
хидмяти структурунун йарадылмасыны нязярдя тутур. 
Фирмалар сатыш стратеэийасыны вя структуруну мцяййянляшдирдикдян сонра сатыш 
хидмятинин юлчцсцнц, йяни онун тяркиб сайыны мцяййянляшдирирляр. Бу заман тижарят 
аэентляринин сайынын оптимал сявиййядя мцяййянляшдирилмяси олдугжа мцщцм ящямиййят 
кясб едир. Чцнки тижарят аэентляринин сайынын чохлуьу сатышын щяжмини артырмагла йанашы, 
щям дя хяржляри артырыр.  
Шяхси сатыш фяалиййяти иля мяшьул олан тижарят аэентляринин сечилмяси вя ишя жялб едилмяси 
чох важиб бир мясялядир вя фирмалар бу ишя олдугжа жидди йанашырлар. 
A.S. Aşurov 
 
 
56 
 
4.2. Шяхси сатышын мащиййяти, ясас принсипляри  
вя щяйата кечирилмяси просеси 
 
Коммуникасийа системинин ясас елементляриндян бири олмагла, шяхси сатыш чох гядим 
тарихя малик олан коммерсийа фяалиййятинин бир нювц щесаб едилир. Бу фяалиййятля мяшьул 
олан шяхсляри  мцхтялиф жцр адландырырлар: -тижарят аэентляри, ялагяляндирижиляр, тижарят 
мяслящятчиляри, сатыш цзря мцтяхяссисляр, коммувайеъерляр вя с. Бу  адлардан ян чох 
истифадя едиляни тижарят аэентляридир. 
Эцжлц рягабят шяраитиндя фяалиййят эюстярян фирмалар мцштяриляря истигамятлянян сатыш 
консепсийасындан, о жцмлядян, шяхси сатыш методларындан эениш истифадя етмяйя чалышырлар. 
Бу мягсядля бюйцк  мябляьдя вясаит хяржлямякдян беля чякинмирляр. Онлар юз тижарят 
аэентлярини щяр бир мцштяринин, тялябатыны ашкар етмяйи бажармаг вя бу тялябаты юдямяк 
имканына малик олмаг истигамятиндя юйрядирляр. Тижарят аэентляри айры-айры мцштярилярля 
ялагя йарадыр, онларын узун мцддятли перспектив тялябатларынын юдянилмяси вя бунун цчцн 
фирманын мящсулунун даща чох уйьун эялмяси барядя мяслящятляр верирляр вя онлары 
мцгавиля баьламаьа инандырырлар. Алыжылар тижарят аэентляринин шяхси кейфиййятляриня, 
онларын проблемляриня диггятля йанашмаларына, тялябатларыны баша дцшмяляриня, сялигяли вя 
щазырлыглы олмаларына хцсуси диггят йетирирляр. Бу заман ян йцксяк гиймятляндирмя 
кейфиййят , шяхси ляйагят, етибарлылыг, башланылан иши ахыра чатдырмаг габилиййяти вя с. щесаб 
олунур.  
Шяхси сатышы щяйата кечирян тижарят аэентляри фяалиййятляринин биринжи мярщялясиндя 
потенсиал  алыжыларын ашкар едилмяси иля мяшьул олурлар. Бунун цчцн мцхтялиф мянбялярдян, 
о жцмлядян яввялки сатыш мялуматларындан, КИВ-ин мялуматларындан, йармаркаларын 
щесабатларындан, мцхтялиф тижарят тяшкилатларынын мялуматларындан истифадя етмякля 
потенсиал истещлакчыларын цмуми сийащысы щазырланыр вя онларын щяр биринин яввялжядян 
гиймятляндирилмяси щяйата кечирилир. 
Тижарят аэентляри потенсиал мцштяриляри мцстягил сурятдя ахтарыб тапмаьы 
бажармалыдырлар вя онлары малиййя имканлары, тялябатлары, йерляшдикляри ярази бахымындан 
гиймятляндирмялидирляр. Тижарят аэентляри потенсиал мцштяриляр щаггында кифайят гядяр 
эениш мялумат топламалыдырлар. Онлар щяр бир мцштяри иля шяхси эюрцш кечирмяк, телефонла 
зянэ етмяк, мяктуб йазмаг щаггында гярар гябул етмяли олурлар.  
Потенсиал истещлакчыларла бирбаша ялагяйя эирмяздян яввял тижарят аэентляри онларын 
тялябатлары, хошладыглары ямтяя маркасы, алыжылыг габилиййятляри вя диэяр хцсусиййятляри 
барядя мялуматлар топлайырлар. Беля мялуматлар мцхтялиф рясми вя гейри-рясми  каналлар 
васитясиля ялдя едилир. Потенсиал  алыжылар щаггында компцтердя мялуматларын базасыны 
йаратмаг практики жящятдян даща ящямиййятли олур.    
Щяр бир конкрет мцштяри иля цнсиййят йаратмаьын ян ялверишли вахтыны сечмяк лазым 
эялир. Тижарят аэентляри мцштяриляря йанашмаьын стратеэийасыны щазырлайырлар. Онлар сонракы 
мцнасибятляря йахшы башланьыж вермяк мягсядиля мцштярини лазыми сявиййядя гаршыламалы, 
саламламалы, эейими, ряфтары, данышыг тярзи иля онларда хош тясяввцр йаратмалыдырлар.  
Нювбяти мярщялядя ямтяянин тягдиматы вя нцмайиш етдирилмяси щяйата кечирилир. 
Тижарят аэенти ямтяя щаггында мцштярийя кифайят гядяр эениш мялумат верир, диггяти 
ямтяянин веря биляжяйи файдалара йюнялдир, истещлак хцсусиййятляри барядя данышыр, диггяти 
жялб едир, мараг доьурур, бцтцн бунларын кюмяйи иля мцштярини  малы алмаьа сювг етмяйя 
чалышыр. Бу мярщялядя сатылан малы бирбаша нцмайиш етдирмяк вя йахуд видеоматериалдан 
истифадя етмяк даща сямяряли щесаб олунур. Ямтяяни  нцмайиш етдиряркян потенсиал алыжыны 
йахшы динлямяйи бажармаг олдугжа важибдир.  
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
57 
Ямтяялярин нцмайиш етдирилмяси вя данышыгларын апарылмасы  просесиндя потенсиал 
алыжыларда адятян мцяййян наразылыглар, етиразлар олур. Тижарят аэентляри бу жцр нара-
зылыглары вя етиразлары арадан галдырмаьы бажармалы, сющбяти еля истигамятлярдя 
апармалыдырлар ки, алыжылар юзляри юз суалларына жаваб тапа билсинляр, етираз цчцн ясас 
галмасын.  
Тижарят аэентляри йухарыда гейд олунан мярщялялярдя мал алынмасы цзря баьланылажаг 
мцгавилянин шяртлярини артыг мцяййян дяряжядя мцзакиря етмиш олурлар. Одур ки, мцгавиля 
баьланмасы мярщялясиндя данышыг просеси юзцнцн сон щяддиня чатыр. Бу заман мцштяринин 
мцгавиля баьламаьа щазыр олдуьу аны тутмаьы бажармаг олдугжа важибдир. Бажарыглы 
тижарят аэентляри мцштярини мцгавиля баьламаьа инандырмаг цчцн бир нечя цсулдан 
истифадя едирляр вя шяраитдян асылы олараг бу цсуллардан ян сямярялисини сечмяйи 
бажармалыдырлар.  
Сонунжу мярщялядя тижарят аэенти мцгавиляйя уйьун олараг малларын эюндярилмяси, 
гурулмасы, цмумиййятля мцгавиля шяртляринин йериня йетирилмясини изляйир, нятижяляри 
йохлайыр вя гиймятляндирир. Бу заман алыжынын истещлак просесиндя йаранан наразылыглары 
йени йаранан тялябатлары юйрянилир, наразылыгларын арадан галдрылмасы вя йени тялябатларын 
юдянилмяси истигамятиндя зярури тядбирляр щяйата кечирилир. Бир чох фирмаларын, хцсусян дя 
истещсал- техники тяйинатлы мящсуллар сатан фирмаларын тижарят аэентляри мящсулу сатдыгдан 
тягрибян бир ай сонра  алыжыларла ялагя йарадырлар. Апарылан сющбяти фирманын хейриня исти-
гамятляндирмяйя чалышырлар.  
Фирмалар тижарят апаратынын аэентляринин фяалиййятини айры-айрылыгда тящлил едир, 
гиймятляндирирляр. Шяхси сатышын сямяряли тяшкилинин ясас шяртляриндян бири профессионал ща-
зырлыьа малик олмайан мцтяхяссисляр шяхси сатышла мяшьул ола билярлярми суалына  жаваб 
верилмясиндян ибарятдир. Адятян шяхси сатышла мяшьул олан мцтяхяссисляри цч група 
бюлцрляр:  
1. Сатышын щяжминин артырылмасы вя йени истещлакчыларын тапылмасы иля мяшьул олан 
мцтяхяссисляр. Онлар потенсиал истещлакчыларын тялябатларыны юйрянирляр вя сонрадан онлара 
мцяссисянин мящсулу щаггында информасийа чатдырырлар.  
2. Фирма иля узун мцддят тижарят ялагяляри олан истещлакчыларла тякрар 
мцгавилялярин баьланмасы иля мяшьул олан мцтяхяссисляр. Онлар цчцн ян важиб мясяля 
ондан ибарятдир ки, билсинляр щансы мцштярийя, мцяссисянин мящсулундан щансы щяжмдя  вя 
ня вахт лазым ола биляр.  
3. Мящсулун нцмайиш етдирилмяси, сатышы вя мцштярийя чатдырылмасы просесиндя 
кюмяклик эюстярян мцтяхяссисляр. Бу жцр  мцтяхяссисляр малларын нцмайиш етдирилмясини 
тяшкил едирляр, маьазанын ямякдашларына сатыш залында  маллары даща сямяряли йерляшдирмяйя 
кюмяк едирляр, истещлакчылара техники хидмят эюстярирляр, сатылан  малларын гурулмасы вя ишя 
салынмасында истещлакчылара техники йардым эюстярирляр, кадрларын щазырланмасында иштирак 
едирляр вя с. 
Шяхси сатышын йухарыда гейд олунан принсипляри тижарят аэентиня алыжыларла бирбаша 
мцгавиля баьланмасына имкан йарадыр. Лакин тижарят аэентлярини садяжя алыжыларла мцга-
виля баьламаг вя ямтяя сатышыны щяйата кечирмяк гане етмир. Онлары эениш имкана малик 
олан мцштярини тапмаг, яля кечирмяк вя ялдя сахламаг даща чох марагландырыр. Одур ки, 
яксяр фирмалар мцштярилярля узунмцддятли, икитяряфли гаршылыглы ялагяляр гурмаьа вя йаранан 
хош мцнасибятляри горуйуб сахламаьа чалышырлар. 
 
4.3. Бирбаша вя интерактив маркетинг 
 
Сон иллярдя ямтяя базарларында рягабят мцбаризясинин кяскинляшдийи бир шяраитдя 
яняняви маркетинг консепсийасындан, онун щамы тяряфиндян гябул олунмуш метод-
A.S. Aşurov 
 
 
58 
ларындан истифадя едян фирмалар бу эцн бирбаша маркетингя даща чох мейл эюстярирляр вя 
ондан ямтяянин ирялилядилмяси тядбирляринин ясас истигамятляриндян бири кими истифадя 
едирляр. Яксяр фирмалар бирбаша маркетингдян истифадя етмякля мягсядли аудиторийа иля 
даща сямяряли, фярди ялагя йаратмаг имканы ялдя едирляр. 
Бирбаша маркетинг – коммуникасийанын мцхтялиф васитяляриндян истифадя етмякля 
алыжыларла бирбаша, ялагя йарадылмасыны, онлардан якс реаксийа ялдя едилмясини, онлара 
мящсул сатышыны тямин етмяйя йюнялдилмиш маркетинг фяалиййятидир. 
Телевизийа каналларынын сайынын щяддиндян артыг чохалмасы, онларда йайымланан 
рекламларын сайынын артмасы, онларын узунмцддятли олмасы вя тез-тез тякрарланмасы, ейни 
заманда интернетин мейдана эялмяси рекламын бу нювцня мараьы хейли азалтмыш, 
фирмалары потенсиал алыжыларла бирбаша ялагя йаратмаьа сювг етмишдир. Бирбаша маркетингин 
тятбиг едилмяси фирмалара конкрет маркетинг тяклифляри иля фярди алыжылара бирбаша мцражият 
етмяк, онларын щямин тяклифляря жаваб реаксийасыны чох гыса мцддятдя билмяк, тяклифлярин 
алыжыларын тялябиня уйьун эялмясини мцяййянляшдирмяк, бунунла да даща чох мящсул 
сатмаг имканы верир. 
Бирбаша маркетингин тятбигинин илк мярщялясиндя фирмалар потенсиал алыжыларын 
сийащысыны мцяййянляшдириб, онлара почт хидмятиндян вя телефондан истифадя етмякля 
мящсул сатышыны щяйата кечирирдилярся, артыг инди компцтерлярин сон наилиййятляриндян, 
факсдан, електрон почтдан, Интернет хидмятляриндян, ейни заманда интерактив марке-
тингдян истифадя етмякля мящсул сатышыны чох сямяряли шякилдя щяйата кечирмяк имканы 
йаранмышдыр. Бирбаша маркетингин мцасир имканлары эетдикжя даща да эенишлянир вя 
ямтяянин ирялилядилмясинин бу формасындан истифадя едян фирмаларын сайы сцрятля артыр. 
Бцтцн бунлар бирбаша маркетинги коммуникасийа системинин ясас елементляриндян бириня 
чевирмишдир. 
Бирбаша маркетингин ясас хцсусиййятляриндян вя цстцнлцкляриндян бири дя онун 
алыжылар цчцн мараглы вя жялбедижи олмасыдыр. Бирбаша маркетингин хидмятляриндян истифадя 
етмякля алыжылар щям вахта гянаят едирляр, щям дя эениш чешиддя мящсуллардан сечим етмяк 
имканы ялдя едирляр. Коммуникасийа системинин бу елементиндян истифадя етмяк 
маркетинг хидмяти цчцн дя олдугжа сярфялидир. Чцнки бу заман онлар алыжылар барядя 
мцхтялиф характерли, эениш информасийа ялдя етмяк имканы газанырлар. Сон дюврлярдя 
бирбаша маркетингин мцхтялиф каналларындан истифадя едилмякля сатышын щяжминин 
артырылмасы йцксяк сцрятля баш верир. Ейни заманда гейд етмяк лазымдыр ки, интерактив 
маркетингдян истифадя мящсул сатышынын даща йцксяк сцрятля артырылмасына сябяб олмушдур. 
Сон иллярдя фирмалар бирбаша вя интерактив маркетингин тятбиг едилмясиня коммуникасийа 
системинин диэяр истигамятляриня нисбятян даща чох цстцнлцк верирляр. Гейд етмяк лазымдыр 
ки, бирбаша маркетинг  коммуникасийа системинин диэяр елементляриня нисбятян сцрятля 
инкишаф едирся, интерактив маркетинг даща сцрятля инкишаф едир. Бу эцн яксяр фирмалар 
интерактив маркетинг системиня гошулмушлар вя онун хидмятиндян, щямчинин електрон почт 
хидмятиндян эениш истифадя едирляр. 
Бирбаша маркетингин  сцрятли инкишафыны ясасландыран бир сыра сябябляр мювжуддур. 
Биринжиси, бирбаша маркетинг потенсиал алыжыларын реал алыжылара чеврилмясини тямин етмяйя вя 
онларын конкрет тяляблярини даща йахшы юдямяйя имкан верир. Икинжиси, телевизийа 
рекламынын  еффектлийинин азалмаьа доьру мейл етмяси, она чякилян хяржлярин эетдикжя арт-
масы, телевизийа програмларынын аудиторийасынын эетдикжя кичилмяси бирбаша маркетингя 
мараьы артырыр. Цчцнжцсц, автомобилдян истифадя хяржляринин дурмадан артмасы, няглиййат 
васитяляринин истифадясиндя йаранан эярэинликляр, вахт чатышмазлыьы вя с. бу кими амилləр 
евдян чыхмадан арзу олунан малы алмаг имканын олмасы бирбаша мааркетингя мараьы 
дурмадан артырыр. 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
59 
Бирбаша маркетингин мцвяффягиййятля тятбиг едилмяси цчцн потенсиал алыжылар барядя 
ятрафлы, дольун информасийа базасынын йарадылмасы олдугжа важибдир. Бир чох фирмалар мящ-
сулларынын фярди гайдада сатышыны щяйата кечирмяк, истещлакчыларла тясирли маркетинг 
ялагяляри йаратмаг мягсядиля алыжылар щаггында эениш информасийа топлайырлар. Онларын 
базасыны йарадыб, бирбаша маркетингин мцхтялиф цсулларыны тятбиг етмякля фярди гайдада 
мящсул сатышыны щяйата кечирирляр. Бирбаша маркетинг цзря информасийа базасынын 
эенишляндирилмясиндя вя тякмилляшдирилмясиндя компцтер технолоэийасындан истифадя 
олдугжа эениш имканлар йарадыр. Мящз компцтер технолоэийасы алыжылар щаггында чох 
бюйцк щяжмдя вя мцряккяб характерли мялуматлары тящлил етмяйя имкан верир. 
Бирбаша маркетингин щяйата кечирилмясинин мцхтялиф цсуллары мювжуддур. Онлара-
шяхси сатышы, бирбаша почт эюндяришлярини, каталог цзря сатышы, телефон маркетингини, дярщал 
реаксийа йарадан телевизийа маркетингини, интерактив маркетинги аид етмяк олар. 
Шяхси сатыш барядя яввялки параграфда кифайят гядяр ятрафлы данышылмышдыр. Шяхси сатышын 
бирбаша маркетинг принсипляриня уйьун олараг щяйата кечирилмясиня бахмайараг бу цсула 
игтисади ядябиййатларда коммуникасийа системинин айрыжа бир елементи кими бахылыр. 
Бирбаша почт эюндяришляри-мяктубларын, реклам материалларынын, ямтяя нцмуняляринин, 
буклетлярин вя диэяр бу кими материалларын сийащы цзря потенсиал алыжылара почтла эюндя-
рилмясини нязярдя тутур. Почт эюндяришляри сийащысынын щазырланмасы потенсиал алыжыларын 
цмуми сийащысы ясасында щяйата кечирилир. Бу метод алыжыларла бирбаша, фярди ялагяляр 
йарадылмасында олдугжа дяйярлидир вя шяхси, дяйишкян  характеря малик олмагла, тез бир 
заманда лазымı нятижя ялдя етмяйя имкан верир. Коммуникасийанын диэяр елементляри, 
щямчинин, бирбаша маркетингин диэяр методлары иля мцгайисядя бирбаша почт эюндяришляри 
нисбятян даща чох хярж тутумлудур (бир алыжыйа чякилян хярж бахымындан). Лакин онун 
щям сямярялилийи йцксяк олур, щям дя бу заман почтла эюндяриш алан потенсиал алыжыларын 
реал алыжылара чеврилмяси имканлары даща эениш олур. Фирмалар бирбаша почт эюндяришляри 
просесини даима тякмилляшдирмяйя, онун щяйата кечирилмяси методларынын вя цсулларынын 
йени формаларыны тятбиг етмяйя чалышырлар.  
Бирбаша почт эюндяришляринин илк мярщялясиндя фирмалар ясасян почта вя телеграф 
мцяссисяляринин хидмятляриндян истифадя едирдилярся, щал-щазырда онун бир сыра йени 
формаларындан истифадя едилир. Беля цсуллара факсла почт эюндяришлярини, електрон почту, 
сясля почт эюндярилмясини мисал эюстяря билярик. Факс апаратларындан истифадя етмякля 
сянядлярин, мяктуб вя мцражиятлярин, тяклифлярин, мящсул сатышы иля баьлы мялуматларын факс 
апараты олан алыжылара эюндярилмяси олдугжа мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Бу цсулун цстцнлцкляри иля йанашы мцяййян чатышмазлыьы да мювжуддур. Беля ки, факс 
апаратындан истифадя едян алыжылар бязян онлара щяддиндян артыг лазымсыз мялуматларын 
эюндярилмясиндян шикайятлянирляр.  
Електрон почт мялуматларын вя йахуд файлларын бир компцтердян диэяр компцтеря 
ютцрцлмясини нязярдя тутур. Эюндярилян мялуматлар цнвана ани олараг чатыр вя 
компцтерин йаддашында о вахта гядяр галыр ки, мялумат цнванланан шяхс ону гябул 
етсин. 
Алыжылара електрон почт васитясиля чохлу сайда мялуматлар дахил олур вя онлары сечмяк 
вя системляшдирмяк лазым эялир. 
Сясля почт эюндярилмяси системи телефонла мялуматларын шифащи формада алыжылара 
чатдырылмасындан ибарятдир. Бу заман да ихтисаслашмыш рабитя мцяссисяляринин хидмятиндян 
истифадя олунур. 
Бирбаша почт эюндяришляринин йени цсулларынын ясас цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, 
онлар мялуматлары чох сцрятля, ани олараг нязярдя тутулмуш цнвана чатдырырлар. 
Каталог цзря сатыш. Бу цсулун тятбиги заманы сатылан мящсулларын каталогу тутулур. Щямин 
каталог  йа почт васитясиля, йахуд да маьазада ишляйян сатыжыларын иштиракы иля алыжылара чатдырылыр. 
Адятян каталог цзря сечилмиш мящсуллар алыжылара почт васитясиля эюндярилир. Бир чох алыжыларын 
A.S. Aşurov 
 
 
60 
каталог ялдя етмяк вя каталогдан мал сечиб алмаг хошларына эялир. Она эюря дя бязи щалларда 
каталоглар пула сатылыр. Каталоглардан истифадянин мцхтялиф формалары мювжуддур. Бязян 
каталоглар реклам елементлярини юзцндя бирляшдирмякля чап шяклиндя щазырланырлар, бязян ися 
компцтерлярдя йерляшдирилирляр. Щяр ики щалда каталогдан истифадя  мящсул сатышында мцсбят 
нятижяляр ялдя етмяйя имкан верир. 
Телемаркетинг. Бу маркетинг формасы мящсулларын алыжылара сатылмасында телефондан 
истифадя едилмясини нязярдя тутур. Фирмалар телемаркетингдян бирбаша маркетингин ясас 
цсулларындан бири кими истифадя едирляр. Айры-айры алыжылара бирбаша мящсул сатышыны щяйата 
кечирмяк, тядгигатлар апармаг, сорьулар кечирмяк, мялумат базасыны йаратмаг, алыжыларла 
эöрцш тяйин етмяк, онларла йаратдыглары ялагянин нятижялярини гиймятляндирмяк вя с. бу 
кими ямялиййатларын йериня йетирилмясиндя телефондан истифадя едилир. Алыжылар елан едилмиш 
пулсуз телефон хятти иля алмаг истядикляри мящсуллар цзря юз сифаришлярини верирляр. Сифариш 
зянэляри радио вя йа телевизийада, дюврц мятбуатда, бирбаша почт эюндяришляриндя, 
каталогларда верилян реклам еланларына уйьун олараг щяйата кечирилир. Телемаркетинг 
мящсул щаггында алыжылара даща дцзэцн, ятрафлы мялумат чатдырылмасыны да тямин едир. 
Цмумиййятля, бу цсул бирбаша маркетингин щяйата кечирилмясиндя юзцнямяхсус хцсуси 
йер тутур. 
Дярщал реаксийа йарадан телевизийа маркетинги. Бирбаша маркетингин бу формасы 
телевизийада  якс ялагя йарадылмасыны тямин едян пулсуз телефон хяттиня малик олан рекламларын 
йайылмасыны нязярдя тутур. Беля ки, телевизийада мящсул щаггында реклам верилир. Рекламда 
сатыжынын телефон нюмряси эюстярилир. Щямин нюмряйя зянэ етмякля ямтяяни сифариш едирляр вя йа 
мящсул щаггында зярури  мялуматлар ялдя едирляр. Фирмалар бу маркетинг формасына чох тез-тез 
мцражият едирляр вя онун  популйарлыьы эетдикжя артыр. Бязян щяр щансы бир телевизийа каналында 
мящсулларын сатышы цзря ихтисаслашмыш телевизийа програмы фяалиййят эюстярир. Беля програмлар 
телемагазин кими характеризя олунурлар вя мящсул сатышында чох эцжлц рола маликдирляр. 
Интерактив маркетинг. Мцасир дюврдя бирбаша маркетингин ян сцрятля инкишаф едян 
истигамятляриндян бири компцтер шябякясиндян истифадя етмякля щяйата кечирилян интерактив 
маркетингдир. Бирбаша маркетингин бц формасы сатыжы иля алыжы арасында икитяряфли гаршылыглы 
ялагяни тямин едир. Бу ялагя олдугжа сцрятля баш верир вя ики истигамятдя щяйата кечирилир: 
оператив коммерсийа хидмяти вя Интернет. Биринжи щалда алыжылар  компцтер васитясиля 
хцсуси хидмят эюстярян тяшкилатларын хидмятиндян истифадя едирляр. Беля хидмятляря каталог 
цзря мал алмаг, билет сифариш вермяк, идман мялуматлары ялдя етмяк, туризм сяйащяти иля 
баьлы сифаришляр вермяк, мцхтялиф банк ямялиййатларыны щяйата кечирмяк, 
мещманханаларда йер сифариш вермяк, мцвяггяти истифадя цсцн автомобил сифариш етмяк, 
мцхтялиф яйлянжяли програмларда иштирак етмяк, щава щаггында мялумат ялдя етмяк, 
електрон почт васитясиля информасийа мцбадилясини щяйата кечирмяк вя с. бу кими 
хидмятляри аид етмяк олuр. Бу жцр хидмятлярдян истифадя айлыг юдянишляр едилмякля щяйата 
кечирилир. 
Интернетдян истифадя едилмякля мящсул сатышынын вя йа хидмят эюстярилмясинин щяйата 
кечирилмяси електрон тижаряти адландырылыр. Бу заман сатыжылар тижарят залында мцхтялиф електрон-
технолоэийадан истифадя етмякля юз мящсулларыны вя хидмятлярини тяклиф едирляр. Алыжылар ися 
онлара лазым олан информасийаны  ялдя едирляр, ямтяяни вя йа хидмяти сечиrляр, електрон юдяниш 
катрларындан истифадя етмякля юз сифаришлярини верирляр. Интернетя дахил олан алыжылар мал алышыны 
щяйата кечиряркян юзляриня мяхсус спесифик  хцсусиййятляря малик олурлар вя бу ишя мцхтялиф 
жцр йанашырлар. Цмумиййятля интерактив маркетингдян истифадя едяркян алыжылар даща чох 
цстцнлцйя малик олурлар. Алыжылара вахт итирмяк, щараса машын сцрмяк лазым эялмир. Онлар 
евдян чыхмадан садяжя интернет хидмятиндян истифадя етмякля юзляриня лазым олан малы 
сечирляр вя ону алмаг имканына малик олурлар. Интернет алыжылара фирма вя онун мящсуллары 
щаггында, щямчинин  фирманын рягибляри щаггында эениш вя щяртяряфли мялумат ялдя етмяйя 
имкан верир. 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
61 
Интерактив маркетинг истещсалчы мцяссисяляр вя сатыжылар цчцн дя ящямиййятлидир. 
Маркетингин бу формасы сатыжыларла алыжылар арасында бирбаша ялагяляр вя узунмцддятли, 
етибарлы мцнасибятляр формалашдырмаьа имкан верир. Сатыжылар бу заман алыжыларын арзу вя 
истяклярини, тялябатларыны даща дяриндян юйрянмяк, онлар щаггында даща дольун вя эениш 
мялумат ялдя етмяк, мялуматлар базасыны йаратмаг имканы ялдя едирляр. Интерактив 
маркетинг сатыжыйа юз фяалиййятиндя сцрятля дяйишиклик етмяк, мящсул чешидиндя, мящсулун 
гиймятиндя оператив гайдада дцзялишляр етмяк имканы да верир. 
Интернет хидмятляриндян истифадя, ейни заманда  алыжылара истянилян анда, 
мясафясиндян асылы олмайараг лазымы шящярдя сатыш фирмасынын мящсул сатышы каталогуна 
бахмаг, истянилян мялуматы ялдя етмяк имканы да верир. Бцтцн бунлара бахмайараг 
интерактив маркетингин тятбиги щяртяряфли дцшцнцлмяли, oнун щансы мящсуллар цзря щяйата 
кечирилмясинин даща səmərəli олмасы барядя гярар гябул едилмялидир. 
Интерактив маркетингин тятбиг олунмасында мцхtялиф цсуллардан истифадя едилир. 
Онлара електрон почтдан истифадя едилмясини, електрон маьаза йарадылмасыны, интернетдя 
реклам еланларынын йерляшдирилмясини, Интернет-програмlarda иштирак едилмясини мисал 
эюстярмяк олар. 
Интерактив маркетингин юзцнямяхсус цстцнлцкляри вя чатышмазлыглары вардыр. Онун 
коммуникасийа системинин йени бир истигамяти олмасына бахмайараг, тятбиги просесиндя 
бир сыра проблемляр мейдана чыхыр. Беля проблемляря – алыжыларын сайынын вя мящсул 
сатышынын həcminin мящдуд олмасыны, информасийанын чохлуьу  вя гарıшыqлыьыны, алыжыларын 
кредит картларындан истифадя олунмагла апардыглары ямялиййатлара кянар шяхслярин  дахил  
олма имканларыны, алыжылара онларын имканларындан асылы олараг мцхтялиф мцнасибятлярин 
бяслянмясини вя с. мисал эюстярмяк олар. Бцтцн бунлара бахмайараг щал-щазырда 
интерактив маркетинг коммуникасийа системинин ясас елементляриндян бири кими тятбиг 
олунмаьа башламышдыр вя йахын эяляжякдя даща чох фирмалар маркетингин бу формасындан 
эениш истифадя етмяйя чалышажаглар. 
A.S. Aşurov 
 
 
62 
МЮВЗУ  В 
 
 МАРКЕТИНГИН КОММУНИКАСИЙА СИСТЕМИНДЯ ИЖТИМАИЙЙЯТЛЯ ЯЛАГЯ  
ВЯ  «ПАБЛИК РИЛЕЙШНЗ» КОНСЕПСИЙАСЫ 
 
5.1. Ижтимаиййятля ялагя 
 
Мцяссисянин истещсал-сатыш проблемляринин щялл едилмясиндя ижтимаиййятля ишэцзар 
ялагянин йарадылмасы олдугжа мцщцм ящямиййят кясб едир. Беля ялагялярин олмамасы, 
ижтимаиййятин мцяссисянин фяалиййяти щаггында кифайят гядяр информасийа ялдя етмясиня 
имкан вермир, бязян ися мцяссися вя йахуд онун мящсулу щаггында дцзэцн олмайан 
фикир формалашыр. Демяли, кейфиййятли мящсул истещсал етмяк, маркетинг фяалиййятини щяйата 
кечирмяк истещсал-сатыш фяалиййятинин сямяряли нятижяляриня наил олмаг цчцн кифайят дейилдир. 
Яэяр истещсалчы ижтимаиййят тяряфиндян дцзэцн гябул едилмязся, онда ян кейфиййятли 
мящсулу беля сатылмайа биляр. Демяли, ижтимаиййятя мцяссися вя онун мящсулу щаггында 
кифайят гядяр информасийа ютцрцлмялидир. Бу ишин щяйата кечирилмяси истигамятляриндян бири 
дя ижтимаиййятля ялагя йарадылмасындан ибарятдир. Бу просесин ясасыны ися тяблиьат тяшкил 
едир. 
Тяблиьат мцяссисянин гаршысында гойулан мягсядляря наил олмаг цчцн мювжуд вя 
потенсиал алыжылар тяряфиндян охунулан, бахылан вя ешидилян бцтцн  информасийа йайымы 
васитяляриндян пулсуз истифадя олунмасыны нязярдя тутур. 
Тяблиьатдан мцяссися вя онун мящсулу щаггында, хидмят вя диэяр фяалиййят 
истигамятляри щаггында хош тяясцрат йаратмаг, онлары шющрятляндирмяк цчцн истифадя едилир. 
Мцяссисяляр юзляриня вя йахуд мящсулларына диггяти жялб етмяк вя йа онлар щаггында 
формалашмыш хошаэялмяз тяяссцратлары арадан галдырмаг мягсядиля тяблиьата мцражият 
едирляр. Айры-айры юлкяляр туризм фяалиййятини инкишаф етдирмяк, харижи сярмайяни юлкяйя жялб 
етмяк мягсядиля дя тяблиьатдан истифадя едирляр. 
Мцасир дюврдя тяблиьат даща бюйцк мягсядя хидмят едян бир фяалиййятя, ижтимаи 
ряйин формалашдырылмасы цзря фяалиййятя (паблик рилейшнз) чеврилмишдир. Ижтимаиййятля ялагя 
цзря фяалиййятин гаршысында бир сыра вязифяляр, о жцмлядян. фирмайа мцсбят мцнасибятин 
формалашдырылмасы, тяшкилатларла, истещлакчы груплары иля ялагяляр йарадылмасы, арзуолунмаз 
шаийялярин вя мялуматларын йайылмасынын гаршысынын алынмасы вя с. дайаныр. Бу вязифяляри 
йериня йетирмяк мягсядиля фирмалар мятбуатла ялагялярин йарадылмасы вя онун горунуб 
сахланылмасы, мцяссися вя онун мящсулу щаггында зярури информасийанын йайылмасы, 
фирмадахили вя харижи ялагяляр цзря фяалиййятин щяйата кечирилмяси, ганунверижи органлар вя 
щюкумят тяшкилатлары иля ялагялярин йарадылмасына йюнялдилян лоббизм, фирманын юлкянин 
ижтимаи вя сосиал щяйатында ролу вя мювгейинин изащ едилмяси цзря фяалиййятин щяйата 
кечирилмяси кими диэяр вязифяляри дя йериня йетирирляр. 
Тяблиьаты щяйата кечирян мцтяхяссисляр адятян фирманын гярарэащында йерляшян ижтимаи 
ряйин тяшкили шюбясиндя чалышырлар. Шюбянин ямякдашлары ямтяя маркетингинин        проб-
лемляринин щяллиня йардымчы олмагла йанашы, мцхтялиф истещлакчы груплары, ганунверижилик вя 
щакимиййят органларынын нцмайяндяляри кими мцхтялиф цнсиййят аудиторийалары иля ялагяляр 
йарадырлар. Бязи фирмалар  тяблиьатла мяшьул олан мцтяхяссисляри маркетинг шюбясиня дахил 
едирляр. Бу ися ямтяя маркетинги иля тяблиьаты даща йахшы ялагяляндирмяйя имкан верир. 
Тяблиьатын аз-аз щалларда щяйата кечирилмясиня бахмайараг, о ижтимаиййятя 
йаддагалан тясир эюстяря биляр. Фирма тяблиьат цзря ифнормасийа йайымыны пулсуз щяйата 
кечирдийиня эюря о чох ужуз баша эялир. 
Фирма тяблиьат цзря мараглы материал щазырламаьа наил олурса, ондан диэяр 
информасийа йайымы васитяляри дя истифадя едирляр. Бу ися реклама чякилян хяржя хейли гянаят 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
63 
етмяйя имкан верир. Ейни заманда гейд етмяк лазымдыр ки, ижтимаиййят тяблиьата реклама 
нисбятян даща чох инаныр. 
Фирманын рящбярлийи ямтяя тяблиьатындан ня вахт вя нежя истифадя едилмяси мясялясини 
щялл едяркян, онун вязифялярини мцяййян етмяли, тяблиьат мцражиятлярини щазырламалы, онун 
йайым васитялярини сечмяли, тяблиьат цзря фяалиййят планыны щазырламалы, бу планын щяйата 
кечирилмясини тямин етмяли, она нязарят етмяли,  ялдя едилян нятижяляри гиймятляндирмялидир. 
Тяблиьат тядбирляринин  щяйата кечирилмяси бир сыра вязифялярин йериня йетирилмясини 
нязярдя тутур: 
1.Мящсул щаггында мягаляляр щазырламаг, онлары апарыжы ъурнал вя гязетлярдя 
йерляшдирмяк; 
2. Мящсулун хассяляри щаггында мялуматлар щазырлайыб, онлары мцтяхяссислярин 
мцзакирясиня чыхармаг; 
3. Истещлакчылар групу, дювлят идаряляри вя мцхтялиф етник ижмалар цчцн хцсуси тяблиьат 
кампанийасыны щяйата кечирмяк.  
4.Ялдя олунмуш нятижяляри сонрадан гиймятляндирмяк цчцн вязифяляря уйьун олараг 
конкрет мягсядляр мцяййянляшдирмяк. 
Тяблиьат цзря мцтяхяссисляр илк нювбядя ямтяя щаггында материаллары 
щазырламалыдырлар. Бунунла йанашы, фирма ижтимаиййят тяряфиндян даща йахшы танынмасыны 
истяйя биляр. Бу щалда тяблиьат цзря мцтяхяссис бу вязифяни йериня йетирмяк цчцн мцвафиг 
материаллары ахтарыб тапмалы вя ондан истифадя етмялидир. 
Бу жцр материаллар бюйцк ахтарышлар нятижясиндя ялдя едилир. Сечилмиш материаллар мящз 
фирманын юзц щаггында йаратмаьа чалышдыьы суряти якс етдирмялидир. Беля материаллар 
чатышмадыгда тяблиьат цзря мцтяхяссис фирманын спонсор сифяти иля чыхыш едяжяйи тядбирлярин 
щяйата кечирилмясини тяклиф едя биляр. Бу жцр тядбирляр мцхтялиф мягсядли аудиторийайа 
йюнялдилмиш мараглы материалларын йайылмасына эениш имкан йарадыр. Беля характеря малик 
олан тядбирляр мцхтялиф яйлянжяли програмларын, мцсабигялярин, мода нцмайишляринин вя 
бу кими хцсуси тядбирлярин щяйата кечирилмясини нязярдя тутур. 
Ижтимаиййятля ялагянин тяшкили цзря тядбирляр бир-бири иля гаршылыглы ялагяси олан дюрд 
мцхтялиф мярщяляни юзцндя бирляшдирир: 
1. Мясялянин гойулушу; 
2. Тядбирляр програмынын ишляниб щазырланмасы вя сметанын тяртиби; 
3. Програмын йериня йетирилмяси; 
4. Тядбирлярин нятижясинин гиймятляндирилмяси. 
Ижтимаиййятля ялагянин йарадылмасы цзря щяйата кечирилян тяблиьат тядбирляри онлара 
диггятля йанашмаьы тяляб едир. Тяблиьат цзря мцтяхяссисляр материаллары щазырлайыб, 
информасийа йайымы васитяляриндя йерляшдиряркян онлары редакторларла разылашдырмалыдырлар. 
Бу мягсядля информасийа йайымы васитяляринин редакторлары иля шяхси мцнасибятлярин 
йарадылмасы олдугжа мцщцм ящямиййят кясб едир. Тяблиьат  мцтяхяссисляри редакторлара 
нежя материал лазым олдуьуну баша дцшмяли вя бу материалларын онлар тяряфиндян истифадя 
едилмясиня чалышмалыдырлар. 
Ижтимаиййятля ялагянин тяшкили цзря тядбирлярин щяйата кечирилмясиндя бир сыра 
цсуллардан истифадя едилир. Бу цсулларын ясасларындан бири хябярлярин йайылмасыдыр. Мцтяхяс-
сисляр фирма вя онун мящсулу щаггында хябярляр йайылмасынын тарихини йарадырлар. Бу 
бязян юзц-юзцня йараныр. Бязян ися мцтяхяссисляр бунун цчцн щансыса бир тядбирин щяйата 
кечирилмясини тяклиф едирляр. 
Ижтимаиййятля ялагянин тяшкилинин диэяр цсулларындан бири дя ачыг шякилдя яйани олараг 
чыхыш етмякдир. Бу жцр чыхышлар фирмайа вя онун мящсулуна мяшщурлуг эятирир. Фирма 
рящбярляри мцяййян  тядбирлярдя чыхыш етмяли олурлар вя йахуд ъурналистлярин суалларына 
A.S. Aşurov 
 
 
64 
жаваб верирляр. Бу жцр яйани эюрцшляр вя чыхышлар адятян фирманын имижини йцксялтмяйя 
хидмят едир. 
Ижтимаиййятля ялагянин эениш йайылмыш цсулларындан бири дя мцхтялиф хцсуси тядбирлярин 
щяйата кечирилмясидир. Бу жцр тядбирляря пресс конфрансларын кечирилмясини, сярэилярин вя 
йармаркаларын тяшкилини, фирмалар тяряфиндян тяшкил олунан естрада улдузларынын 
консертлярини вя с. аид етмяк олар. 
Бцтцн бунларла йанашы, ижтимаиййятля ялагя цзря мцтяхяссисляр мягсядли аудиторийайа 
тясир эюстярмяк мягсядиля китабча, мягаля, ъурнал вя с. формада чап материалы да 
щазырлайырлар. 
Фирмалар ижтимаиййятля ялагя йаратмаг вя юз мцсбят образыны формалашдырмаг 
мягсядиля бир сыра ижтимаи тядбирлярдя иштирак едирляр, бязян ися онлара спонсорлуг едирляр. 
Фирмалар ижтимаиййятля ялагянин тяшкили цзря щяйата кечирдикляри тядбирлярин нятижялярини 
даима гиймятляндирирляр. Лакин бу тядбирляр диэяр стимуллашдырма васитяляри иля бирэя 
истифадя олундуьуна эюря, онларын фирманын фяалиййятиндяки ролуну гиймятляндирмяк о 
гядяр дя асан дейилдир. Ейни заманда, диэяр васитялярдян истифадя етмяздян яввял бу 
тядбирлярдян истифадя етдикдя, гиймятляндирмя нисбятян асан олур. 
Бцтцн тяблиьат тядбирляринин щяйата кечирилмясинин сон мягсяди мящсул сатышынын, 
мянфяятин мябляьинин артырылмасыдыр. Одур ки, бцтцн щалларда ян  мцнасиб гиймятляндирмя 
сатышынын щяжминя вя мянфяятин сявиййясиня эюстярилян тясирин юлчцлмясидир. Лакин бу 
эюстярижидян интенсив сурятдя кечирилян реклам вя сатышын стимуллашдырылмасы тядбирляринин 
тясирини чыхмаг лазым эялир ки, бу да олдугжа чятин вя мцряккяб бир мясялядир. 
 
5.2. «Паблик Рилейшнз»  консепсийасы, онун ясас                   функсийалары вя щяйата 
кечирилмясинин тяшкилати формалары 
 
Сон дюврлярдя дцнйа базарларында мящсул истещсалчылары олан фирмаларын, 
компанийаларын ижтимаи мювгеляри вя ялагяляри хейли эцжлянмишдир. Истещсал технолоэийа-
сында, мящсулларын кейфиййятиндя вя истещлак хцсусийятляриндя ейнилийин вя бярабяр 
сявиййянин формалашмасы, истещслакчылар вя базарлар уьрунда мцбаризянин кяскинляшмяси, 
алыжылар, фирмаларын етибарлылыьына, йцксяк имижя малик олмаларына даща чох реаксийа 
вермяйя сювг едир. Одур ки, фирмалар ижтимаиййятля ялагяни щяр васитя иля эенишляндирмяйя, 
беля ялагялярин ян тясирли консепсийаларындан истифадя етмяйя даща чох мейл эюстярирляр. 
«Паблик Рилейшнз» -ижтимаййятля ялагянин мцасир консепсийасы олмагла, фирма иля 
ижтимаиййят арасында хош мцнасибятлярин йарадылмасыны, гаршылыглы ялагянин йахшылашды-
рылмасыны, фирма щаггында мцсбят ряйин формалашмасыны тямин етмяйя хидмят эюстярир.  
Мцасир дюврдя «Паблик Рилейшнз» фирманын лайигли имижинин формалашмасына шяраит йарадыр, 
онун щаггында пис фикирлярин, шайялярин арадан галдырылмасына имкан верир.  
Маркетинг фяалиййяти иля мяшьул олан щяр бир фирма бир чох ижтимаи тяшкилатларла, 
истещлакчы груплары иля гаршылашырлар вя онларын фяалиййятиндя сосиал-етник маркетинг кон-
сепсийасынын ролу, бу консепсийа иля «Паблик Рилейшнз» консепсийасынын гаршылыглы ялагяси 
дурмадан артыр. ПР консепсийасынын ясас фяалиййят истигамятляриня ашаьыдакылары аид етмяк 
олар: 
-фирма иля онун чохсайлы мягсядли аудиторийалары арасында йаранан ялагялярин 
мягсядйюнлц шякилдя йахшылашдырылмасынын форма вя методлары цзря конструктив тяклифлярин 
ишляниб щазырланмасы; 
- фирма щаггында формалашан мянфи фикирлярин, шайялярин арадан галдырылмасына 
йюнялдилян тядбирлярин щяйата кечирилмяси; 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
65 
- фирма   иля жямиййят арасында йаранан анлашылмазлыьын сябяблярини арадан галдырмаг, 
тяблиьат васитялярини активляшдирмяк щесабына тясир сферасыны эенишляндирмяйя йюнялдилмиш 
тядбирлярин щазырланмасы. 
Ейни заманда гейд етмяк лазымдыр ки, ПР базарда ямтяянин ирялилядилмясиня дейил, 
ижтимаиййятин эюзцндя фирманын цмуми рейтингинин йцксялдилмясиня хидмят едир. «Паблик 
Рилейшнз» мящсул сатышы иля бирбаша ялагяли олмадыьындан о, ямтяянин ирялилядилмясиндян 
даща чох фирманын ирялилядилмясиня хидмят едир вя бу ирялилядилмя базарда дейил, 
жямиййятдя баш верир.  
Беляликля, маркетинг фяалиййятинин щяйата кечирилдийи бцтцн мярщялялярдя ПР-ин ясас 
принсипи-гаршылыглы ялагялярин сямяряли тяшкилинин тямин едилмяси кими юзцнц бирузя верир.  
Мцасир дюврдя фирманын коммерсийа фяалиййятинин мцвяффягиййяти онун  имижиндян, 
фирма щаггында формалашан ижтимаи ряйдян асылы олмагла йанашы, щям дя фирманын 
рящбярляри вя апарыжы мцтяхяссисляри щаггында жямиййятдя формалашан ряйдян чох асылыдыр. 
Мцасир рящбяр йахшы менежер, малиййячи вя маркетолог олмагла йанашы, щям дя сосиал 
групларла  эюрцшляря, диалоглара щазыр олмалыдыр. Бцтцн бунлар ПР консепсийасынын ролуну 
артырыр, ону юн плана чякир.  
Фирмалар бизнес фяалиййятини щяйата кечиряркян банкларла, мцхтялиф малиййя 
институтлары иля, йерли бялядиййя вя щакимиййят органлары иля, юз сящмдарлары вя базар тяряф 
мцгабилляри иля, КИВ нумайяндяляри вя чохсайлы мцштярилярля, мцхтялиф ижтимаи тяшкилатларла 
вя истещлакчы груплары иля гаршылыглы ялагядя олараг, ейни заманда идман тядбирляриндя, 
естрада шоуларында, мцсабигялярдя, фестивалларда иштирак едирляр. Бцтцн бу мцряккяб, 
гаршылыглы ялагяляр чярчивясиндя маркетингин йени мащиййяти, мязмуну формалашыр, бу да 
юз нювбясиндя фирманын сосиал мясулиййятини, ейни заманда ПР консепсийасынын ролуну вя 
ящямиййятини даща да артырыр. 
ПР-ишэцзар ялагянин, инамын мцхтялиф нювлярини юзцндя бирляшдирян мцряккяб бир 
системдир. Маркетинг мцтяхяссисляри цчцн ишэцзар эюрцшляр кечирмяк, данышыглар апармаг, 
мцхтялиф брифингляр, пресконфранслар, йармаркалар, сярэиляр тяшкил етмяк габилиййятиня 
малик олмаг ижтимаиййятля ишэцзар, хош мцнасибятляр йаратмаг сащясиндя олдугжа йцксяк 
гиймятляндирилян бир щалдыр.  
Фирма вя йа онун мящсулу щаггында ижтимаи ряйин формалашмасы вя ижтимаиййятля 
ялагянин гурулмасы просесиндя ян башлыжа мярщяля щазырлыг мярщялясидир. Мящз щямин мяр-
щялядя ПР-ин щяйата кечирилмясинин мягсяди, методлары, илкин информасийа базасы, ижтимаи 
ряйин формалашдырылмасы цзря щяйата кечириляжяк тядбирляр системи, мцмкцн олан 
коммуникасийа каналлары, фирманын нязярдя тутулан имижинин йарадылмасы методлары вя 
формалары мцяййянляшдирилир, бир сюзля ПР кампанийасынын мащиййяти ишляниб щазырланыр.  
ПР кампанийасы чярчивясиндя щяйата кечирилян тядбирляр системинин стратеъи 
мягсядляриндян бири фирма вя онун мящсулу щаггында мцсбят ижтимаи ряйин формалашды-
рылмасындан  ибарятдир.  Беля бир стратеъи мягсядя наил олунмасы фирма иля мягсядли 
аудиторийа, мцштяриляр, щакимийят органлары, Кцтляви Информасийа Васитяляри арасында 
коммуникасийа ялагяляри йарадылмадан мцмкцн дейилдир. Бу  заман ПР кампанийасы 
ижтимаиййятдя фикир формалашдырмаьа чалышыр ки, фирма жямиййятин вя айры-айры ис-
тещлакчыларын марагларыны щяр шейдян цстцн тутур. Буна ики йолла наил олунур. Биринжиси, 
базарда фирманын вязиййятинин сабит олмасы, рягабятгабилиййятлилийи, мящсулун йцксяк 
кейфиййяти барядя эениш информасийа кцтлясинин йайылмасы, икинжиси, якс ялагянин вязиййятиня 
диггятля нязарятин щяйата кечирилмяси.  
ПР кампанийасынын икинжи мярщяляси –експрес тящлилин щесаблама мярщялясидир. Мящз 
бу мярщялядя сатышын щяжминин гймятляндирилмяси щяйата кечирилир, хяржлярин щяжми вя 
цмуми бцджядя хцсуси  чякиси мцяййянляшдирилир, ПР- мцражият комплекти тяртиб едилир вя 
эюндяриш цчцн щазырланыр. 
A.S. Aşurov 
 
 
66 
ПР компанийасынын щяйата кечирилмясинин нятижяси йекун-аналитик мярщялядян 
ибарятдир. Бу мярщялядя ялдя едилян нятижялярин комплекс гиймятляндирилмяси щяйата ке-
чирилир.  
ПР-ин практики ящямиййяти вя ясас хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, бу истигамятдя 
щяйата кечирилян тядбирляр жари нятижяляр ялдя етмяйя дейил, узунмцддятли, стратеъи характеря 
малик сямяря ялдя етмяйя йюнялдилян бир просес кими гиймятляндирилир. Ялбяття, бязи 
щалларда ПР тядбирляри тез бир заманда  мцгавиляляр баьланмасы вя бу кими жари нятижяляр 
ялдя етмяйя имкан верир. Лакин бу долайы, икинжи дяряжяли нятижялярдир.  
Ясас мягсяд вахтында инандырыжы мцнасибят йаратмаг, тясир даирясини эенишляндирмяк, 
фирманын имижини йцксялтмяк вя бцтцн бунларын нятижясиндя перспективдя нязяря чарпажаг 
нятижяляр ялдя етмякдир.  
ПР –ижтимаиййятля ялагя консепсийасы кими, коммуникасийа системинин важиб 
елементи кими мягсяд вя вязифяляр системиня малик олмагла йанашы, щям дя бир сыра фун-
ксийалары йериня йетирир.  
Идаряетмя функсийасы-ижтимаи ряй щаггында информасийа тяминаты цзря  рящбярлийин 
тямин олунмасы ишляринин мяжмусуну юзцндя бирляшдирир, ижтимаи марагларын эюзлянилмяси 
цзря тядбирлярин щяйата кечирилмясиндя, мцхтялиф характеря  малик дяйишикликляря вахтында 
реаксийа верилмясиндя, мянфи ряйлярин арадан галдырылмасында рящбярлийя йардымчы олмаьа 
хидмят едир.  
Аналитик-прогнозлашдырма функсийасы - информасийа сийасятинин, онун стратеэийа вя 
тактикасынын формалашмасына, щадисялярин дяйишмяси  динамикасынын гейдя алынмасына 
йюнялдилир. Бу функсийа базарда рягиблярин диггятля юйрянилмясини, маркетинг фяалиййятинин 
формалашдыьы конкрет базар шяраитинин тящлилини, ижтимаи ряйин гиймятляндирилмясини, еффектив 
гярарлар гябул едилмяси цчцн аналитик мялуматларын щазырланмасыны юзцндя бирляшдирир.  
Тяшкилати-технолоъи функсийа - актив тядбирлярин, мцхтялиф сявиййядя ишэцзар эюрцшлярин, 
сярэилярин, конфрансларын тяшкили вя щяйата кечирилмяси цзря тядбирляр комплексини 
характеризя едир.  
Информасийалы-коммуникасийа функсийасы. Бу функсийа информасийалы изащатын щяйата 
кечирилмяси, тяблиьат-реклам ишляринин апарылмасы заманы мялуматларын мярщяляляр цзря 
бюлцнмяси вя истифадясини нязярдя тутур, фирмадахили сосиал-психолоъи мцщитин горунуб 
сахланылмасына шяраит йарадыр.   
Методолоъи мяслящятверижи функсийа – ижтимаиййятля мцнасибятлярин горунмасы вя 
тяшкили цзря мяслящятляр верилмясини, ПР кампанийасынын, сосиал тяряф мцгабиллик вя 
ямякдашлыг програмларынын консептуал моделляринин ишляниб щазырланмасыны нязярдя тутур.  
Беляликля, ПР консепсийасы ижтимаи ряйин формалашмасы вя тяшкили цзря чохфунксийалы 
бир систем олмагла юзцндя ики жящяти бирляшдирир. Биринжиси, ПР цзря фяалиййят нязяри вя 
аналитик иш олмагла мцяссисянин али рящбярлийи цчцн мцхтялиф хидмятляри йериня йетирир. 
Икинжиси, ПР малиййя вя материал –вясаитляринин эениш истифадяси иля ялагядар икитяряфли 
информасийа ахынынын гиймятляндирилмяси цзря практики иши, щямчинин, айры-айры инсанларын 
вя сосиал групларын кцтляви фикирляриня хцсуси тясир формаларыны вя методларыны юзцндя 
бирляшдирир. 
ПР-ин тякамцлц. ПР цзря фяалиййят чох гядим заманларда йаранмышдыр. «Публиж 
релатионс» инэилис сюзц олуб ижтимаиййятля ялагя кими тяржцмя олунур. Илк дяфя рясми олараг 
«Публиж релатионс» сюзцнц 1807-жи илдя АБШ президенти Томас Жафферсон конгреся 
эюндярдийи иллик мцражиятиндя ишлятмишдир.  
Инэилтярядя ПР консепсийасынын йаранмасы вя тятбиги ХХ ясрин яввялляриня тясадцф 
едир. Щямин дюврдя Бюйцк Британийанын баш назири Илойд Жорданын рящбярлийи алтында 
гануну дястяклямяк мягсядиля эениш кампанийа щяйата кечирилмишдир.  
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
67 
Ижтимаиййятля ялагянин формалашмасында вя инкишафында биринжи вя икинжи дцнйа 
мцщарибяляри олдугжа мцщцм рол ойнамышдыр.Щямин дюврдя ПР юлкянин мцдафия 
эцжцнцн мющкямляндирилмяси, жямиййятин бцтцн эцжцнцн бирляшдирилмяси, щямчинин, КИВ-
дян истифадя етмякля дцшмян жябщясинин даьыдылмасы мягсядиля истифадя едилмишдир.  
ПР-ин елмин мцстягил бир сащяси кими формалашмасы 1960-жы илляря тясадцф едир. Щямин 
иллярдя базар ганунлары юзцнц даща эениш шякилдя бирузя вермяйя вя тятбиг олунмаьа 
башламышды. 1970-жи иллярдя ПР елми рясми олараг игтсади университетлярин програмларына 
дахил едилмишдир. Ейни заманда о, габагжыл фирмаларын коммерсийа фяалиййятиндя мцвяффя-
гиййят газанмаларында мцщцм алятя чеврилмишдир. Щансы фирмада ки, ПР цзря хцсуси 
бюлмя вя йахуд мицтяхяссис  фяалиййят эюстярир, орада чохсайлы эярэинликляри азалтмаг, 
зярярли шайяляри арадан галдырмаг, мцяссися вя йа онун мящсуллары барядя хош 
мцнасибятляр формалашдырмаг мцмкцн олур.       
Базар игтисадиййатына кечид  дюврцнц йашайан Азярбайжанда  бир сыра ири фирмалар ПР 
консепсийасындан истифадя етмяйя, ижтимаиййятля ялагяни эенишляндирмйя, бу сащядя тясирли 
тядбирляр щяйата кечирмяйя башламышлар.  
ПР-ин мцасир консепсийасынын ясасыны гойан Сем Блекин фикринжя, ижтимаиййятля 
ялагянин мащиййяти идаряетмя субйектляринин (фирмалар вя тяшкилатлар) гаршылыглы щя-
рякятляринин юйрянилмясиндян ибарятдир. Бу заман чох важибдир ки, бу гаршылыглы 
щярякятлярин нятижяляри вахтында гиймятляндирилсин.  
ПР консепсийасы сащибкарлыг мядяниййятинин, фирманын имижинин, онун рящбярлийинин 
ишчиляр арасында вя жямиййятдя юзцнц апармаг габилиййятинин инкишаф етмиш йеткин 
сявиййядя формалашмасына хидмят едир. ПР консепсийасынын мцвяффягиййятля тятбиг 
edilмяси щесабына фирмалар жямиййятля гаршылыглы ялагялярин йахшылашдырылмасы щесабына 
жямиййятин сосиал щяйатына дахил олур, коммерсийа фяалиййятиндя максимум нятижяляр ялдя 
етмяк имканы газанырлар. 
Гейд олунанлардан беля нятижяйя эяля билярик ки, ПР консепсийасы мягсядли 
аудиторийанын етибары, диггяти, мараглары чярчивясиндя гурулур вя щяйата  кечирилир. 
Фирмаларын коммерсийа фяалиййяти цзря мцвяффягиййяти онун жямиййятдя йцксяк 
щюрмяти, имижи олмадан мцмкцн дейилдир. Одур ки, ПР мцтяхяссисляринин ясас вя-
зифяляриндян бири кцтляви информасийа васитяляринин кюмяйи иля ишэцзар даирялярдя фирманын  
танынма сявиййясини йцксялтмякдян, мцсбят образыны йаратмагдан ибарятдир.  
«Паблик Рилейшнз»ин идаря едилмясинин тяшкилати формалары. Фирмаларын еффектли 
коммерсийа фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн комплекс шяраитин йарадылмасында 
ижтимаиййятля ялагянин тяшкилати формаларынын тякмилляшдирилмяси олдугжа мцщцм ящямиййят 
кясб едир. Базар игтисадиййаты шяраитиндя рягабятин эетдикжя кяскинляшмяси, коммерсийа 
фяалиййятинин формаларынын вя истигамятляринин чохшахялилийи «Паблик Рилейшнз»  
консепсийасынын, онун тяшкилати формаларынын даима тякмилляшдирилмясини тяляб едир.  
Ижтимаи ряйин юйрянилмяси вя формалашдырылмасы цзря институтлар, фирмалар ХХ ясрин 
яввялляриндя формалашмаьа вя фяалиййят эюстярмяйя башламышлар. ПР цзря илк бюйцк бцро 
1912-жи илдя Американын  телефон-телеграф бирлийинин няздиндя йарадылмышдыр.  
Бюйцк фирмаларын вя компанийаларын нязdиндя йарадылан ПР хилдмяти онларын 
фяалиййятляринин инкишафында олдугжа мцщцм рол ойнамышдыр. Ижтимаи ялагялярин гурул-
масында вя инкишафында дцнйанын демяк олар ки, бцтцн юлкяляриндя йарадылан ПР милли 
тяшкилатлары олдугжа мцщцм ящямиййят кясб едирляр. 
1955-жи илдя бейнялхалг игтисади ялагялярин формалашмасы вя инкишафы истигамятиндя  
цмумдцнйа тяшкилаты - «Ижтимаиййятля ялагяляр хидмятинин Бейнялхалг Ассосиасийасы» 
йарадылмышдыр. Щяр ил щяйата кечирилян эюрцшлярдя ассосиасийа цзвляри тяжрцбя мцбадиляси 
апарыр вя бир-бириляриня  лазыми информасийа ютцрцрляр. Ассосиасийа 1962-жи илдя профессионал 
гайдада юзцнц апармаг гайдалары цзря мяжялля гябул етмишдир. Бу да юз нювбясиндя ПР 
A.S. Aşurov 
 
 
68 
консепсийасынын тялябляриня ямял етмяйя имкан верир. Бу гейри-дювлят тяшкилаты БМТ  
тяряфиндян 1964-жц илдя рясмян танынмышдыр вя ЙУНЕСКО йанында Б категорийалы статус 
алмышдыр.  
Дцнйанын  чох бюйцк мяслящятчи тяшкилаты олан «Мак Куиси» Америкада йерляшир. 
Онун тяркибиндя мцхтялиф юлкялярдя йерляшян 32 бцро фяалиййят эюстярир. Онлар 74 нюв 
ихтисас цзря 136 истигамятдя мяслящятляр верирляр. Бу мяслящятверижи истигамятляр арасында 
ижтимаиййятля ялагя, маркетинг, истещсалын идаря олунмасы, електрон информасийа системи 
цзря мяслящятляр ясас йер тутур. 
АБШ-ын Щарвурд Университети артыг 1900-жц илдя иcтимаиййятля ялагя цзря 
мцтяхяссисляр щазырламаьа башламышдыр.  
Щал-щазырда Бюйцк Британийада ПР цзря бюйцк тяшкилатлардан бири олан-Мяркязи 
Информасийа Аэентлийи олдугжа бюйцк ящямиййят кясб едир. Щямин аэентлик йалныз дювлят 
мцяссися вя тяшкилатлары иля ямякдашлыг едир вя ижтимаи ряйин формалашмасы цзря мяслящят 
хидмятини щяйата кечирир. Аэентликдя 1000-дян артыг мцтяхяссис чалышыр. Бу эцн дцнйанын  
инкишаф етмиш юлкяляриндя ПР мцстягил елми вя практики фяалиййят истигамятиня чеврилмишдир.  
ПР  сащясиндя институсионал фяалиййят артыг  АБШ –ын вя Авропанын сярщядлярини ютцб 
кечмишдир. ПР цзря Бейнялхалг Ассосиасийа щазырда  65 юлкянин мцтяхяссислярини 
бирляшдирир.  
Бир чох сянайе фирмалары вя компанийалары юз тяркибиндя ПР цзря  функсионал 
бюлмяляр йаратмышлар. Диэярляри бу сащядя юз хидмяти бюлмялярини йаратмасалар да ихти-
саслашмыш  мяслящят аэентликляринин хидмятляриндян də истифадя едирляр. Бязи фирмалар ися бу 
сащядя хцсуси бюлмяляр йаратмагла йанашы, ейни заманда щям ихтисаслашмыш            аэ-
ентликлярин хидмятляриндян истифадя едирляр. Бир чох бюйцк корпорасийаларда ижтимаиййятля 
ялагя цзря рящбяря мцавин вязифяси нязярдя тутулур. Мясялян, Американын ян бюйцк 
кампанийаларындан бири олан «Эенерал Моторс» да ПР цзря хцсуси витсе президент   
фяалиййят эюстярир.  
Бязи щалларда ПР цзря функсийалары фирмаларын али рящбярляри вя йахуд фирманы  
мяшщурлашдыран, онун имижини формалашдыран шяхсляр, менежерляр щяйата кечирирляр.      
 
 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
69 
МЮВЗУ  ВЫ 
 
МАРКЕТИНГИН КОММУНИКАСИЙА СИСТЕМИНДЯ ЙАРМАРКАЛАРЫН ВЯ 
СЯРЭИЛЯРИН РОЛУ 
 
6.1. Ямтяя базарында йармаркаларын тяшкили 
 
            Маркетингин коммуникасийа системиндя йармаркалар вя сярэиляр юзцнямяхсус 
хцсуси йер тутур. Онларын тяшкили базарын вя истещлакчыларын тялябатынын юйрянилмясиня, 
малларын сечилмясиня, оптимал гиймятлярин мцяййян едилмясиня вя диэяр бу кими мясяляляри 
щялл   етмяйя хидмят едир. Бу  истигамятдя щяйата кечирилян тядбирляр  маркетинг 
фяалиййятинин щяйата кечирилмяси иля  бирбаша ялагядардыр. Ян  мцасир аваданлыгларла тяжщиз 
олунан топдансатыш йармаркалары оператив, дяйишкян олмагла йанашы, чохлу сайда мящсул 
истещсалчыларыны, васитячиляри, алыжылары бир арайа эятирир, онлары бирбаша коммерсийа ялагяляри 
йаратмаьа сювг едир, тяляб вя тяклиф арасында таразлыг йаратмагда йардымчы олур. 
Йармаркаларда истещсалчы мцяссисялярин етибарлылыьыны гейд етмяйя, имижинi йцксялтмяйя 
реал имкан йараныр. Йармаркаларын тяшкили цзря щяйата кечирилян тядбирлярин истещсалчы 
мцяссисяляря йени йарадылмыш мящсулларын серийалы истещсалы    щаггында гярар гябул етмяйя 
имкан верир. Йармаркаларын  тяшкилинин гаршысында бир сыра мягсядляр гойулур: 
-конкрет мящсула базарын реал тялябинин ашкар едилмяси; 
-йени мящсулларын реклам едилмяси вя онлара тялябин формалашдырылмасы; 
-базарда мящсулун чатышмазлыьынын арадан галдырылмасы; 
-реэионларарасы мал мцбадиляси ямялиййатларынын эенишляндирилмяси;    
- мящсул истещсалы вя  эюндярилмяси цзря истещсалчылар, васитячиляр вя истещлакчылар 
арасында разылашдырылмыш гярарлар гябул етмяси; 
- истещлакчыларын тяляби нязяря алынмагла йцксяк кейфиййятли мящсул бурахылышынын 
артырылмасы; 
-тяряфляр арасында ишэцзар вя сямяряли тясяррцфат ялагяляринин йарадылмасы; 
-мящсул чешидинин эенишляндирилмяси, мящсул истещсалы планынын формалашдырылмасы; 
-васитячилик вя коммерсийа характерили   хидмятляр  эюстярилмяси. 
Йармаркалар ясасян ики формада тяшкил олунурлар: -даими вя вахташыры фяалиййят 
эюстярянляр. Йармаркалар мящсулларын сатышы вя алышы мягсяди иля васитячи тяшкилатларын, 
истещсалчыларын, тижарятчилярин, кянд тясяррцфаты мцтяхяссисляринин иштиракиля щяйата кечирилир. 
Йармарка тижарятинин предметини  яввялжядян сифариш олунан йахын дюврлярдя истещсалы 
планлашдырылан вя йахуд да артыг истещсалы мянимсянилмиш, бир сыра реэионларда сатылан, 
лакин сатыш имканларындан даща чох мигдарда йыьылыб галан маллар тяшкил едир. Щямин 
малларын сатышыны эенишляндирмяк, онларын потенсиал тялябаты олан диэяр реэионлара чыхармаг 
йармаркаларын ясас вязифяляриндян биридир. Мящз бу бахымдан йармааркалар малын 
ирялилядилмясини тямин едян, мала тялябат формалашдыран, сатышы стимуллашдыран, онун 
щяжмини артыран коммуникасийа елементи кими чыхыш едирляр.  
Йармаркаларын ясас хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, орада, сатышда маллар мювжуд 
олмур, бу заман мящсул нцмуняляриндян , букетлярдян, каталоглардан, плакатлардан, 
фотошякиллярдян, слайдлардан, кино-видео роликлярдян истифадя олунур. Йармаркаларда, 
щямчинин нцмуняляр, макетляр шяклиндя йениликляр, технолоъи-конструктор лайищяляри, 
патент-лисензийа сянядляри дя сатыша чыхарылыр. Мящсулларын, сянядлярин сащибляри 
йармаркаларда иштирак едя дя  билярляр, етмяйя дя. Мящсул сащибляринин йармаркада иштирак 
етмядийи щалларда йармарка тяшкилатчысы малларын сатышыны ялавя вязифя кими юз ющдясиня 
эютцрцр. 
A.S. Aşurov 
 
 
70 
Йармаркалар хцсуси, даими мювжуд олан йерлярдя вя йахуд да ижаряйя эютцрцлмцш 
сащялярдя тяшкил олунурлар. Йармаркада юз мящсулларынын рекламыны вя йа сатышыны тяйата 
кечирмяк истяйян шяхс яввялжядян, юзцня лазым олан гядяр сащя сифариш етмяли вя онун 
дяйярини юдямялидир. Йармаркалары йцксяк сявиййядя тяшкил етмяк вя мцвяффягиййятля 
щяйата кечирмяк цчцн малларын чешидини вя мигдарыны, иштиракчыларын тяркибини яввялжядян 
билмяк олдугжа важибдир.  
Йармаркаларын тяшкили вя щяйата кечирилмяси биръа тижарятиля охшарлыг тяшкил ется дя 
онлар бир-бириндян жидди сурятдя фярглянирляр. Йармаркаларда маклерляр, брокерляр, 
гиймятлярин котировкасы  олмур, васитячилярин сайы ися чох аз олур. Гиймятляр стабил олур, 
сатыжылар вя алыжылар цчцн йармаркада иштирак етмяк ужуз вя асан олур.  
Мцасир дюврдя йармаркаларын инкишафына мане олан бир сыра амилляр мювжцддцр. 
Онларын ян важибляриндян бири ондан ибарятдир ки, ямтяя базарларында инщисарлашма вя мал 
гытлыьынын мювжцд олдуьу щалларда истещсалчыларын мал сатышында щеч бир чятинликляри олмур, 
онлар йармаркаларда иштирак етмяйя о гядяр дя щявяс эюстярмирляр.  
Бу жцр щалларын мювжцд олмасына бахмайараг йармаркалар даща чевик, 
тякмилляшдирилмиш формада тяшкил олунмагда  вя инкишаф етмякдядир.  
Йармаркаларын тяшкилиндя тижарят ямялиййатларынын характериндян асылы олараг ики 
истигамяти фяргляндирирляр:  
- йени мящсулларын сатышы цзря йармаркалар; 
- базарда артыг мювжцд олан малларын сатышы цзря йармаркалар. 
Биринжи истигамят цзря тяшкил олунан йармаркаларын гаршысында даща важиб вязифяляр 
гойулур. Бу вязифяляр сырасында йени мящсулун даща эениш чешиддя, оптимал щяжмдя вя 
вахтда истещсалынын вя базара чыхарылмасынын тямин едилмяси, малларын харижи эюрцнцшцнцн 
мцасир дизайнын тялябляриня уйьун олараг формалашдырылмасы хцсуси йер тутур. Бу тип 
йармаркалар йени мящсуллара  алыжы тялябинин формалашдырылмасына, сатыш имканларынын 
мцяййянляшдирилмясиня вя эенишляндирилмясиня хидмят едир.  
Икинжи истигамят цзря тяшкил олунан йармаркалар базарда мювжцд олан малларын 
сатышыны эенишляндирмяк, потенсиал алыжылары ашкар етмяк, маллара ялавя тялябат йаратмаг вя 
с. бу  кими вязифяляри йериня йетирирляр.  
Сон дюврлярдя щям йени малларын, щям дя базарда мювжуд олан малларын гарышыг 
йармаркалары тяшкил олунурлар. Бу жцр йармаркалар алыжылар цчцн даща жялбедижи олурлар, 
лакин онларын тяшкил олунмасы даща чох хярж тяляб едир.  
Йармаркалар практикада адятян истещлак малларынын вя истещсал-техники тяйинатлы 
малларын сатышы вя алышы цзря тяшкил олунур.  
Еля щаллар олур ки, йармаркаларда щяр ики мал групунун ейни вахтда сатышы щяйата 
кечирилир.  
Топдан тижарят йармаркаларынын йери, вахты вя характери коммерсийа мцяссисяляринин 
иштиракы иля мцвафиг органлар, тяшкилатлар тяряфиндян мцяййян олунур. Йармаркалар тяшкил 
олунмаздан яввял адятян бир сыра ишляр, о жцмлядян, тялябин юйрянилмяси, тяклифин, базар 
конйунктурасынын, инфраструктуранын вязиййяти, йармаркада нцмайиш едиляжяк малларын 
чешидинин вя щяжминин мцяййян едилмяси кими ишляр йериня йетирилир.  
Йармаркалар, бир гайда олараг яввялжядян мцяййян олунмуш график цзря ишляйирляр. 
Йармаркаларын айры-айры яразиляр вя мцхтялиф мал груплары цзря кечирилмяси, графикин дцзэцн 
сечилмяси, онун ишинин сямяряли тяшкил олунмасына , чохлу сайда иштиракчыларын жялб едилмясиня 
имкан верир.  
Йармаркаларын ишиня рящбярлик етмяк цчцн йармарка комитяси йарадылыр. Комитя 
эениш щцгуглара малик олур вя гаршыйа гойулан вязифялярин йериня йетирилмясиня мясулиййят 
дашыйыр. Даими вя бязи зярури щалларда дюври фяалиййят эюстярян йармаркаларда йармарка 
комитяси директорлуг йарадыр.  
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
71 
Директорлуг йармаркаларын ишиня оператив рящбярлик едир, мцгавиляляр баьлайыр, 
йармаркаларын нормал ишлямясини тямин едир, функсионал структур бюлмяляринин ишиня 
рящбярлик едир.  
Топдан йармаркаларда маркетинг групу йаратмаг мягсядяуйьун щесаб олунур. 
Маркетинг цзря мцтяхяссисляр щяр бир мал групу цзря базар конйуктурасыны юйрянирляр вя 
она прогноз верирляр. Онларын ясас вязифяляриня ашаьыдакылары аид етмяк олар: 
- ямтяянин юйрянилмяси (йенилийи вя рягабятлилийи, потенсиал алыжыларын тялябатынын 
юдянилмяси, йерли шяраитин тялябляриня уйьунлуг). 
- базарын тящлили (жоьрафи йерляшмяси, рягабят шяраити, бюлэц каналлары, базар 
конйуктурасынын юйрянилмяси,  прогнозлашдырылмасы вя с.) 
-потенсиал алыжыларын юйрянилмяси (сегментляшдирмя, онларда тяляб йарадан амилляр, 
тяклиф олунан малларын потенсиал алыжыларын тялябатыны юдяйя билмяси, онларын тялябатынын 
характерик хцсусиййятляри) 
- рекламдан истифадя едилмяси.  
Мялуматларын ялдя едилмяси, системляшдирилмяси вя тящлили ясасында маркетинг хидмяти 
тяряфиндян йармарка сявиййясиндя тяляб вя тяклифин прогнозлашдырылмасы щяйата кечирилир. 
Йармаркаларын ачылышына бир нечя ай галмыш иштиракчы мцяссися вя тяшкилатларын тяртиби 
сийащысы, йармаркайа чыхарылажаг мящсулларын чешиди вя щяжми мцяййянляшдирилир.  
Цмумиййятля гейд етмяк лазымдыр ки, йармаркаларын тяшкили вя щяйата кечирилмяси, 
йармаркайа чыхарылан мящсуллара тялябат формалашдырмаг вя онларын сатышыны эенишляндирмяк 
мягсяди эцдцр вя бу бахымдан йармаркалар коммуникасийа системинин важиб бир елементиня 
чеврилир. 
 
6.2.Ямтяя базарларында сярэиляр 
 
Сярэиляр маркетингин коммуникасийа системиндя юзцнямяхсус хцсуси йер тутур. 
Ямтяя базарында конкрет мящсуллар цзря сярэилярин тяшкил едилмяси, щямин мящсулларын 
истещсалчылары, тижарят васитячиляри вя истещлакчылары арасында ялагялярин йарадылмасына, онлара 
зярури информасийаларын ютцрцлмясиня имкан йарадыр. Сярэиляр тяшкил олунма дюврцлцйцня 
эюря ики група бюлцнцрляр: вахташыры тяшкил олунан сярэиляр вя даими фяалиййят эюстярян 
сярэиляр. 
Вахташыры тяшкил олунан сярэиляр хцсуси мягсядляр цчцн конкрет мящсуллар цзря тяшкил 
олунурлар. Онларын тяшкил олунмасында ясас мягсяд сярэиси тяшкил олунан мящсуллара 
тялябат формалашдырмаг, алыжылара мящсул щаггында зярури информасийа ютцрмяк, щямин 
малларын рекламыны щяйата кечирмяк, бунунла да потенсиал алыжыларын реал алыжылара 
чеврилмясини тямин етмякдян ибарятдир. 
Ямтяя базарларында даими фяалиййят эюстярян сярэиляр мцхтялиф характерли мящсуллар 
цзря истещсалчыларын, васитячилярин вя истещлакчыларын фасилясиз олараг информасийа тяминатына 
имкан йарадыр.  Бунунла ялагядар олараг ямтяя базарларында даима фяалиййят эюстярян 
сярэиляр мцщцм ящямиййят кясб едирляр. Бу жцр сярэиляр адятян истещсал-техники тяйинатлы 
мящсуллар вя кцтляви истещлак маллары цзря тяшкил олунмурлар. Даими фяаилиййят эюстярян 
сярэилярин тяшкил олунмасында бир чох мягсядляр эцдцлцр. Бунлара ашаьдакылары аид етмяк 
олар:   
- истещсалчы мцяссися вя тяшкилатлара, фярди сащибкарлара информасийа тяминаты цзря 
хидмят эюстярилмяси, онларын мящсулларынын нцмайиш етдирилмяси;  
-реклам фяалиййятинин щяйата кечирилмяси. Мцгавиля ясасында йени мящсулларын, елми-
техники наилиййятлярин, мцхтялиф ишляр вя хидмятляр цзря йени технолоэийаларын вя с. 
рекламларынын щяйата  кечирилмяси; 
A.S. Aşurov 
 
 
72 
-потенсиал алыжыларын йени мящсул щаггында, онун тятбиги сащяляри, сатыш имканлары 
барядя мялуматландырылмасы, сярэилярдя мцяссися вя тяшкилатларла бирликдя реэионал сорьу–
мялумат системи йарадылмагла, системин тяркибиндя йени мящсул щаггында мцмкцн олан 
бцтцн мялуматлар, о жцмлядян, онун истещсалчылары, алыш-сатыш имканлары вя диэяр 
коммерсийа мялуматларынын йерляшдирилмяси; 
-диэяр реэионларын мцяссися вя тяшкилатлары иля информасийа ялагяляринин йарадылмасы;  
-елм вя техника сащясиндя, мцтярягги техника вя технолоэийаларын тятбиги цзря 
мялуматларын мягсядли аудиторийайа чатдырылмасы  вя с.  
Сярэилярдя маркетинг хидмятинин гаршысында гойулан мягсядляр вя йериня йетирилян 
вязифяляр йармаркаларла охшарлыг тяшкил едир вя бу бахымдан сярэиляр мящсуллара тялябатын 
формалашдырылмасында йардымчы олур, коммуникасийа системиндя хцсуси ящямиййят кясб 
едир.   
Сярэилярдя гаршыйа гойулан мягсядляря уйьун олараг бир сыра маркетинг вязифяляри 
йериня йетирилир:  
-базар конйунктурасынын вя базар ялагяляринин юйрянилмяси; 
-сярэидя нцмайиш етдирилян мящсуллара истещлакчыларын мцнасибятинин юйрянилмяси; 
-мящсулларын рекламынын щяйата кечирилмяси; 
-истещлакчылара мящсулларла баьлы мцяййян хидмятлярин эюстярилмяси; 
-експанатларын сечилмясиндя алыжылара йардымчы олмаг, онлары мялуматландырмаг; 
-эяляжякдя узунмцддятли вя сямяряли ялагяляр йарадылмасыны тямин етмяк мягсядиля 
харижи фирмаларын ахтарылмасы вя сечилмяси; 
-мцяссисяляр арасында тясяррцфат ялагяляринин йахшылашдырылмасы вя с. 
Сярэилярин тяшкили вя щяйата кечирилмяси просесиндя бир чох щалларда сярэи павилйонлар 
тяшкил едилир вя онларын ясасында гыса мцддятли курслар тяшкил олунур, елми-техники 
семинарлар, конфранслар кечирилир, тяжрцбя мцбадиляси апарылыр, истещлакчылара мяслящятляр 
верилир. Сярэилярдя тягдим олунан йени мящсуллар  цзря техники сянядляр щазырланыр, 
сярэилярин тематик планы цзря лайищяляр вя диэяр сянядляр щазырланыр. 
Сярэилярин тяшкили заманы харижи мцяссисяляр, фирмалар тяряфиндян щазырланан машын вя 
аваданлыгларын, техниканын нцмайиш етдирилмяси олдугжа мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Сярэилярдя експонатларын сянядляшдирилмяси, онларын нцмайиш етдирилмяси методлары, мцасир 
елми-техники васитяляр тякмилляшдирилир, сярэилярин тяшкили сявиййясинин йцксялдилмяси 
истигамятиндя даима ишляр апарылыр. 
Сярэи онун иштиракчылары тяряфиндян едилян юдянишляр, сярэийя эялянлярин эириш щаггы цзря 
юдянишляри, васитячилик хидмяти, мяслящятляр верилмяси цзря юдянишляр, салонда йерлярин 
ижаряйя верилмяси, реклам иши, бядии-тясвир ишляринин апарылмасы вя с. бу кими ишлярин йериня 
йетирилмясиня эюря ялдя едилян эялирляр щесабына тяшкил олунур. 
Беляликля, сярэиляр ямтяя базарларынын формалашдырылмасында, тясяррцфат ялагяляринин 
йахшылашдырылмасында, потенсиал алыжыларын йени мящсулла таныш едилмясиндя, щямин мящсул-
лара реал тяляб вя тяклифин мцяййянляшдирилмясиндя олдугжа мцщцм рол ойнайырлар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
73 
МЮВЗУ  ВЫЫ 
 
МАРКЕТИНГИН КОММУНИКАСИЙА  
СИСТЕМИНИН ТЯКМИЛЛЯШДИРИЛМЯСИ  
 ИСТИГАМЯТЛЯРИ 
 
7.1. Интеграсийа олунмуш коммуникасийа системинин               йарадылмасы стратеэийасы 
 
Маркетингин коммуникасийа системи цзря мцтяхяссисляри дцшцндцрян бир сыра суаллар 
гаршыйа чыхыр:  
1) Ямтяяни даща сямяряли нежя ирялилятмяк олар?   
2) Ямтяянин ирялилядилмяси заманы маркетингин, рекламын вя йахуд «Паблик 
Рилейшнз»ин щансына даща чох цстцнлцк вермяк лазымдыр? 
3) Щансы тядбирляр комплексиня даща чох малиййя вясаити айырмаг важибдир? 
4).Сон нятижядя сатышын сямяряли тяшкилиня ким мясулиййят дашымалыдыр? 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бцтцн фирмалар тяряфиндян маркетингин коммуникасийа 
системинин яняняви методларынын тятбиг   едилмяси олдугжа баща баша эялир вя лазыми сямяря 
вермир. Бунун ися бир сыра сябябляри вардыр: 
1. Маркетингин коммуникасийа тядбирляринин щяйата кечирилмяси заманы яксяр 
фирмалар тяряфиндян ейни методларын тятбиг едилмяси истещлакчылары йорур, онларда инфор-
масийа ахынына гаршы мараьы азалдыр. Тясяввцр етмяк чятин дейилдир ки, рягиб фирмаларын 
охшар мящсулларынын йерцстц шитлярдя, телевизийада, радиода тякрар олунан рекламлары артыг 
фирмалар, мящсуллар щаггында йайылан информасийаларын истещлакчылар  тяряфиндян 
гавранылмасы дяряжясини хейли азалдыр.  
2. Истещлакчы психолоэийасынын дяйишмяси. 1990-жы иллярдян башлайараг жямиййятдя 
эцжлц дяйишикликляр баш верир вя бу дяйишикликляря уйьун олараг истещлакчыларын типляри, 
онларын прсихолоэийасы, реклам информасийаларына мцнасибятляри дя дяйишмякдядир. Мцасир 
истещлакчы артыг истещсалчы иля икитяряфли интерактив тямасда олмаьа жан атыр, онун щаггында  
даща чох мялумат ялдя етмяйя чалышыр. Бу тип истещлакчылар эцжлц сосиал мювгейя малик 
олан фирмалара цстцнлцк верирляр. Беля истещлакчылар даща чох фярди вя сямяряляшдирижи 
характеря малик олурлар вя истещлакы дяйярли фяалиййят нювц щесаб едирляр, идейа лидерляриня 
хцсуси диггят йетирирляр.  
3. Яняняви  коммуникасийа методлары истещлакын баш верян фярдиляшмясиня уйьун 
эялмир. Базарын сегментляшмясинин артмасы сечилмиш коммуникасийа каналлары цзря 
эюндярилян информасийайа фярди йанашма тяляб едир.  
4.Телевизийа рекламынын баща олмасы вя еффективлийинин азалмаьа доьру мейл етмяси. 
Видео дюврцндя йашайан истещлакчылар телевизийа информасийасынын шифр ачмасыны 
юйрянмишляр вя бу жцр мялуматлара яввялярдя олдуьу кими реаксийа вермирляр. Чохлу 
сайда телеканаллар вя истянилян анда онлары дяйишмяк имканы йаранмышдыр. Бунунла 
йанашы, мараглы телевизийа верилишляриндя вя филмлярин нцмайиши заманы рекламларын щяддян 
чох узунмцддятли олмасы вя чох тез-тез тякрарланмасы да тамашачыларда реклама олан 
мараьы азалдыр. Бцтцн бунлар тамашачыда истядийи анда телеканалы чевирмяк вя реклама 
бахмамаг, реклам дюврцндя диэяр каналда щансыса мараглы бир верилишдян хябярдар 
олмаг фикрини формалашдырыр. Телевизийа рекламынын дяйяри дурмадан артыр вя бунун яксиня  
олараг онун еффективлийи эетдикжя ашаьы дцшцр. Кцтляви рекламын еффективлийинин кяскин 
сурятдя ашаьы дцшмяси бир вахтлар гярб юлкяляринин рекламчылары цчцн эюзлянилмяз 
олмушду. Эюрцнцр, телевизийа рекламынын хцсуси, йцксяк рола малик олдуьу Азярбайжанын 
реклам базары да йахын дюврлярдя беля бир шяраити йашамалы олажагдыр.  
A.S. Aşurov 
 
 
74 
5. Яняняви коммуникасийа методлары йени информасийа каналларыны нязяря алмыр. 
Интернетин вя диэяр информасийа технолоэийаларынын тясири алтында Кцтляви Информасийа     
Васитяляриндя (КИВ) жидди дяйишикликляр баш вермиш, информасийа йайымырын йени каналлары 
мейдана эялмиш, интерактив медийа йаранмыш, ихтисаслашмыш КИВ инкишаф етмяйя 
башламышдыр.  
6. Яняняви коммуникасийа системинин чох хярж тутумлу олмасы. Сон онилликлярдя 
бейнялхалг базарларда, хцсусян дя йени базарларда маркетинг мясяляляринин аз хярж 
тутумлу цсулларла щялл едилмяси зяруриййяти йаранмышдыр.  
Бцтцн бу гейд олунан проблемлярин вя мясялялярин щялл едилмяси мягсядиля 
интеграсийа олунмуш маркетинг коммуникасийасы системи мейдана эялмишдир.  
Интеграсийа олунмуш маркетинг коммуникасийасы (ИОМК). Бу коммуникасийайа 
эюря, фирма юзц вя мящсулу щаггында истещлакчыларда дягиг, ардыжыл вя инамлы тясяввцр 
йаратмаг мягсядиля юзцнцн чохсайлы коммуникасийа каналларыны - реклам, шяхси  сатыш, 
сатышын щявясляндирилмяси, ижтимаиййятля ялагя, бирбаша маркетинг, малларын габлашдырылмасы 
вя с. бу кими мясяляляри тящлил едир, ялагяляндирир. 
ИОМК- кющня проблемляря йени бахыш, йени йанашма консепсийасыдыр. Бу 
консепсийа: 
-биринжиси, ващид малиййяляшмя цсулу кими тятбиг едилир ки, бу да коммуникасийанын  
айры-айры истигамятляри цзря фярди бцджя щесабланмасыны вя бу сащядя йаранан 
мцбаризяляри арадан галдырыр;  
-икинжиси, ямтяянин ирялилядилмясини тямин едян  коммуникасийа тядбирляринин щяйата 
кечирилмяси цзря ващид идаряетмя мяркязи йаратмаьа имкан верир;  
-цчцнжцсц, коммуникасийа тядбирляри цзря кампанийанын щяйата кечирилмсиндя 
ващид планлашдырманын тятбиг едилмясини нязярдя ттулур ки, бу да мящсул щаггында жямий-
йятя, истещлакчылара мцхтялиф, бязян дя йанлыш мялуматларын ютцрцлмясинин гаршысыны алыр;  
-дюрдцнжцсц, ян важиби одур ки, коммуникасийа системинин йарадылмасы вя щяйата 
кечирилмясиндя бу йанашма яняняви методлара нисбятян тягрибян 2 дяфя ужуз баша эялир. О, 
бцджяни бирляшдирмяйя, онун оптимал щяддини мцяййянляшдирмяйя, бюйцк нятижяляр ялдя 
етмяйя, аз сайлы тяряф мцгабиллярля ямякдашлыг етмяйя, гаршыйа гойулан мясяляляри ващид 
блок щалында, комплекс шякилдя щялл етмяйя имкан верир. Бу  заман хяржлярин азалдылмасы 
реаллыг тяшкил едир, чцнки, ИОМК системи, рекламын бирбаша  телевизийада йерляшдирилмя-
синдян имтина етмяйи нязярдя тутур. «Паблик Рилейшнз» цзря мящшур Америка мцтяхяссиси 
Томас Щаррис гейд етмишдир ки, ИОМК програмынын ясасыны истещлакчыларын юйрянилмяси, 
онларла гаршылыглы ялагянин йарадылмасы, онларын алыш мотивляри, давраныш тярзи, ялагяляри, 
аиляляри, достлары барядя эениш мялумата малик олмаг тяшкил едир.  Биз юз алыжыларымызы баша 
дцшмялийик, ян башлыжасы ися онлара тясир эюстярян мцхтялиф коммуникасийа васитяляринин 
еффективлийини гиймятляндирмяйи юйрянмялийик. 
Бу эцн тялябатын формалашмасы вя сатышын щявясляндирилмясиндя ИОМК-нын ролуну 
йцксяк гиймятляндирирляр. Яксяр мцтяхяссисляр ИОМК-ны маркетинг мясяляляринин щялл 
едилмясинин ян сямяряли цсулу кими гиймятляндирирляр. Чох эцман ки, йахын 25 ил 
мцддятиндя бу консепсийа  горунуб сахланажаг вя даща да инкишаф едяжякдир. 
Ейни заманда, гейд етмяк лазымдыр ки, маркетингин коммуникасийа тядбирляринин 
ващид систем щалында , интеграсийа олунмуш шякилдя тятбиг едилмяси идейасы щеч дя йени 
идейа дейилдир. Щяля кечян ясрин 50-жи илляриндя «Мартстеллер Инж» компанийасы ИОМК-дан 
истифадя етмяйя башламышдыр. О заман бу консепсийа «тотал коммуникасийа» 
адландырылырды. Компанийанын мцштяриляринин демяк олар ки, йарысы онун ПР, реклам вя 
малын ирялилядилмяси цзря щяйата кечирдийи хидмятлярдян истифадя едирдиляр. Лакин щямин 
дюврдя интеграсийа олунмуш маркетинг коммуникасийасы эениш тятбиг олунмады вя бу 
идейа йашамады.  
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
75 
Яняняви коммуникасийа системинин щяйата кечирилмясиндя йени йанашма лазым 
олмады. Чцнки юзцнцн илк илляриндя телевизийа рекламы йцксяк еффектлийини эюстярмяйя 
башлады. Кечян ясрин 50-жи илляриндя мящз телевизийа рекламы сайясиндя истещлакчы тяляби 
дурмадан, сцрятля артмаьа башламышды. О заман чохлу пул хяржлямяк дцзэцн сайылмырды. 
Мящз телевизийа рекламы истещлакчыларын шцурунда  ингилаб етди, онлары чохлу пул хяржля-
мяйя щявясляндирди. ИОМК идейасы йалныз 2000-жы иллярдян актуаллыг кясб етмяйя 
башламышдыр. Бу да онунла изащ едилир ки, бир чох мцтяхяссисляр артыг яняняви маркетинг 
коммуникасийасынын кифайят гядяр сямяряли олмадыьыны щисс етмяйя башладылар. Ахтарышлар 
она эятириб чыхарды ки, щямин дюврдя Америка мцтяхяссисляри тяряфиндян ИОМК барядя бир 
нечя китаб дярж олунду. Бу мцяллифляр арасында Дон Шултчун вя Стенли Тонненбаймун 
1992-жи илдя  дярж олунмуш китабыны  хцсусиля    гейд етмяк олар. Щесаб олунур ки, мящз бу 
китаб сонракы дюврдя еффектив маркетинг гярарларынын ишляниб щазырланмасынын консептуал 
ясасыны тяшкил етмишдир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ИОМК-нын мащиййятини нязяри жящятдян дольун изащ етмяк 
олдугжа чятиндир. Лакин  бу консепсийадан истифадя етмякля ишлямяйи юйрянмяк даща 
чятиндир. Бу заман йол верилян ясас сящвлярдян бири дя ондан ибарятдир ки, ИОМК бязян 
рекламы да нязярдя тутан «Паблик Рилейшнз» програмы иля ейниляшдирилир. Ялбяття мящсулун 
истещлак хцсусийятлярини вя диэяр характерик  жящятлярини истещлакчылара чатдыран рекламла 
истещсалчыларын имижини йцксялтмяйя хидмят едян ПР програмынын ялагяли шякилдя тятбиг 
едилмяси цмумиликдя истещсалчы вя мящсул щаггында тясяввцр йарадыр вя мцяссисянин 
маркетинг фяалиййятиня мцсбят тясир эюстярир. Лакин бу, щеч дя ИОМК демяк дейилдир.  
Бахмайараг ки, щал-щазырда олдугжа аз сайда фирмалар ИОМК –консепсийасындан 
истифадя едирляр, артыг бизнесля мяшьул олан фирмаларын   хейли щиссяси бу консепсийаны 
юйряниб тящлил едирляр. Бир чох мцтяхяссислярин фикринжя йахын эяьляжякдя маркетинг 
фяалиййятини щяйата кечирян фирмаларын яксяриййяти юзляринин коммуникасийа системлярини 
интеграсийа етмякдя мараглы олажаглар. 
Интеграсийа олунмуш коммуникасийа програмлары интеллектуал вя чох ямяк 
тутумлудур. Бу жцр програмлар даща йыьжам аудиторийаны ящатя етмякля, бу аудиторийа-
нын проблемлярини вя хцсусиййятлярини дярк етмяйи, диалог гайдасында данышыглар 
апарылмасыны, якс ялагялярин йарадылмасыны, потенсиал алыжыларын мялумат базасынын йара-
дылмасыны нязярдя тутур. Мящз буна эюря дя ИОМК идаряетмянин диэяр, фяргли 
методларындан истифадя етмяйи тяляб  едир. ХХ ясрин сон илляриндя мцхтялиф сащяляр цзря ба-
зарда лидер олан фирмаларын яксяриййяти реклам, ПР, бирбаша сатыш, малын ирялилядилмяси вя 
фирмадахили мцнасибятляр цзря айры-айры шюбяляри бирляшдиряряк ващид «Коммуникасийа 
Департаменти»  йаратмышлар вя ону бир гайда олараг апарыжы-ижрачы директора табе 
етмишляр. Мцяссися рящбяриня сярфялидиr ки, о, бир адамла иш эюрсцн. Одур ки, юз мцавини 
ижрачы-директор гаршысында маркетинг коммуникасийасынын цмуми програмынын ишляниб 
щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси цзря конкрет мясяляляр гойур.   Програма рящбярлик  
едян шяхс бцтцн коммуникасийа тядбирляринин щяйата кечирилмясини тямин едир вя бу 
сащядя там мясулиййят дашыйыр.  
Мцасир коммуникасийаларын яксяриййятиндя бу жцр интеграсийа артыг баш 
вермякдядир. Интеграсийа олунмуш коммуникасийа системинин щяйата кечирилмяси, реклам, 
ижтимаиййятля ялагя, сатышын стимуллашдырылмасы вя с. бу кими истигамятляр цзря айры-айры 
шюбяляр, аэентликлярля ишлямякдян даща асандыр. ИОМК моделиндя щяр ил цзря планлашдырма 
йенидян апарылыр вя бу заман кющня илин коммуникасийа вя бцджя планларындан истифадя 
едилмир. Бу модел цзря планлашдырманын фяргляндирижи хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, илк 
нювбядя коммуникасийанын мягсяди мцяййянляшдирилир. Сонра ися щямин мягсядя уйьун 
эялян коммуникасийа тядбирляри щазырланыб щяйата кечирилир. Планлашдырманын бу 
сявиййясиндя ижтимаиййятля ялагя ИОМК-нын диэяр истигамятляри иля ейни сявиййядя щяйата 
A.S. Aşurov 
 
 
76 
кечирилир. Онларын щяр биринин эцжлц тяряфляри мювжцддцр вя онлар мцхтялиф коммуникасийа 
проблемляринин щяллиндя сямяряли шякилдя истифадя олуна билярляр.  
Азярбайжанда  фяалиййят эюстярян компанийалар, мцяссися вя фирмалар щал-щазырки 
дюврдя сатыш консепсийасындан маркетинг консепсийасына кечид дюврцнц йашайырлар. 
Онларын яксяриййяти щяля ки, яняняви маркетинг нязяриййясиндян истифадя етмякля 
ижтимаиййятля ялагянин яняняви методларыны тятбиг едирляр. Республикада кцтляви 
коммуникасийа тядбирляри бу эцн даща чох яняняви маркетинг консепсийасы чярчивясиндя 
щяйата кечирилян тядбирляря уйьун эялир. Бцтцн бунлара бахмайараг артыг   Азярбайжанын 
спесифик хцсусиййятляри йени идейалар иряли сцрмяйя, мцасир коммуникасийа методларыны 
тятбиг етмяйя, йениликляря мейлли олмаьа имкан верир.  
  
7.2. Маркетингин коммуникасийа системинин дяйишмяси мейлляри, ишэцзар коммуникасийанын 
мцасир системи 
 
Дцнйа базар системи, о жцмлядян, сащибкарларын коммуникасийа фяалиййяти даима 
инкишаф етмякдя, тякмилляшмякдядир. Бу просес юз нювбясиндя маркетингин комму-
никасийа системинин дяйишмясини, дурмадан тякмилляшдирилмясини тяляб едир. Артыг 
истещлакчылар юз мадди ещтийажларыны яняняви цсулларла, маьазалара эедиб мал алмаг гай-
дасында юдямякля кифайятлянмирляр. Онлар цчцн компцтер архасында яйляшиб щяр щансы бир 
маьазанын сайтыны ачмагла лазым олан малы алмаг даща мараглы эюрцнцр. 
Ейни заманда гейд етмяк лазымдыр ки,  маркетинг цзря мцтяхяссисляр вя менежерляр 
реклам тядбирляринин еффектлийинин эетдикжя ашаьы дцшмясиня диггят йетирмяйя башламышлар. 
Бу да коммуникасийа системинин диэяр елементляриня диггяти артырмыш, онларын тятбиги цзря 
щяйата кечирилян тядбирлярин сямярялилийини хейли йцксялтмишдир. 
Коммуникасийа системинин мцхтялиф елементляри цзря информасийа ахынынын 
эцжлянмяси, йени информасийа йайымы формаларынын мейдана эялмяси, хцсусиля дя интер-
нетин бу системя дахил олмасы коммуникасийа системинин дяйишмяси мейллярини 
эцжляндирмиш, йени, ишэцзар коммуникасийанын мцасир системинин  йаранмасына вя тятбиг 
едилмясиня жидди тякан вермишдир. 
 Бу эцн интернет маркетингин коммуникасийа системинин айрылмаз щиссясиня 
чеврилмишдир. Ялбятдя, бу, башадцшцляндир. Чцнки мящз интернет маркетшцнаслара мягсядли 
аудиторийайа даща йахын олмаьа, щяр бир истещлакчынын евиня дахил олмаьа имкан верир, 
даща еффектли коммуникасийа тядбири кими чыхыш едир. Мцтяхяссисляр йахшы билирляр ки, 
истещлакчыларла ялагя ня гядяр йахын, бирбаша олса, онун еффектлийи дя бир о гядяр йцксяк 
олар, информасийа ютцрцлмяси йолунда мювжуд олан хяталар хейли азалар. Ян важиби одур 
ки, интернет мягсядли аудиторийа барядя лазым олан зярури информасийа ялдя етмяйя имкан 
верир. 
Щяр бир бизнес фяалиййятиндя инкишаф стратеэийасыны мцяййянляшдиряркян интернетдян 
истифадя едилмяси ян важиб проблемлярин щяллиндя о гядяр йени, аналогу олмайан 
коммуникасийа формалары вя схемляри йаратмаьа имкан верир ки, бязян, щятта фирма 
рящбярляри, маркетшцнаслар, мцтяхяссисляр беля чашыб галырлар. 
Щал-щазырда бир чох фирмалар интернет-бизнесля мяшьул олмаьа, електрон тижаряти 
методларыны тятбиг етмяйя чалышырлар. Лакин буну щансы формада тятбиг етмяйи 
мцяййянляшдирмяк олдугжа чятиндир. 
Интернет-бизнес маркетингинин ясас хцсусиййяти истещлакчылара истигамятлянян 
стратеэийанын тятбиг едилмясидир. Фирмалар интернетдян истифадя етмякля истещлакчылара даща 
йахын олурлар. Истещлакчылара, мцштяриляря, тяряф мцгабилляря фярди хидмят эюстярилмясини 
даща инжя вя кейфиййятля тяшкил етмяк имканына малик олурлар. Интернетин мящз бу цстцн 
жящятини нязяря алараг фирмалар онун эениш тятбигиня щявяс эюстярирляр. Бизнес фяалиййятинин 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
77 
формалашмасы вя инкишафы бахымындан интернет-лайищялярин бцтцн нювлярини шярти олараг ики 
група бюлмяк олар. 
Биринжи група корпоратив бизнесин бцтцн интернет-лайищялярини аид етмяк олар. 
Корпоратив лайищяляр адландырылан бу лайищяляр артыг мювжуд олан вя яняняви маркетинг 
консепсийасы ясасында щяйата кечирилян бизнес фяалиййятинин електрон систем тятбиг 
едилмякля эенишляндирилмясини нязярдя тутур. 
 Икинжи груп интернет-лайищялярин ясас хцсусиййяти  онларын гейри корпоратив характеря 
малик олмасыдыр ки, бу щалда лаyihəнин ясасыны артыг мювжуд олан бизнес фяалиййяти дейил, 
йени йаранан, йалныз интернет-лайищялярдя мювжуд олан бизнес фяалиййяти тяшкил едир. 
Интернет-бизнес лайищяляринин ики група бюлцнмяси илк нювбядя бу лайищялярин йарадылмасы 
вя инкишафы стратеэийасына, щямчинин, бизнес моделлярин вя мцвафиг интернет-системлярин 
характериня уйьун олараг щяйата кечирилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, интернетдян истифадя едянляр арасында еля инсанлар вар ки, 
онлар интернетдян мялумат ялдя етмяк, йениликляр барядя оператив хябярдар олмаг, 
верилмиш суаллара жаваб алмаг мягсядиля истифадя едирляр. Мящз онлар юз нювбясиндя 
малларын вя хидмятлярин ади истещлакчыларыдырлар. Беля ки, интернетдян истифадя едянлярин 
яксяриййяти потенсиал истещлакчылардыр вя мящз интернет онларын реал алыжылара чеврилмясиня 
шяраит йарадыр, мцсбят тясир эюстярир. Ялбятдя еля бизнес сащяляри вя бизнесменляр вардыр ки, 
онлар интернетдян истифадя етмядян юз бизнес фяалиййятини щяйата кечирирляр. Лакин мцяййян 
мярщялядя онлар да щисс едирляр ки, интернетдян истифадя едянляр арасында онларын потенсиал 
алыжылары ола биляр. Беляликля щямин истещлакчыларла ялагя йаратмаг арзусу йараныр вя онлар 
коммуникасийа системинин йени сащясиня, интернет-базарына дахил олмаг барядя гярар 
гябул едирляр. Беля гярар артыг фяалиййят эюстярян, мювжуд бизнеся аид едилир. Бу просес 
ашаьыдакы гайдада щяйата кечирилир:- Яввялжя интернетдя иштирак етмяк стратеэийасы ишляниб 
щазырланыр. Бу ян мясулиййятли мярщяля щесаб олунур вя инкишаф етмиш юлкялярин 
бизнесменляри артыг буну чохдан дярк етмишляр. Одур ки, стратеэийанын щазырланмасына 
мяслящятчи мцтяхяссисляри жялб едирляр. Сонрадан бизнесин интернет щиссяси ишляниб щазырланыр 
вя ясас бизнеся тятбиг едилир. Онун кюмяйи иля бизнес просесинин бир щиссяси интернетя 
кечирилир. Сонрадан щямин интернет щисся яняняви вя интернет-маркетингин мцхтялиф 
васитяляри иля истещлакчылара мцмкцн гядяр чох йахынлашдырылыр. Бу заман интернет-бизнесин 
маркетинг стратеэийасыны онун цмуми стратеэийасы щазырланан мярщялядя формалашдырмаг 
даща мягсядяуйьун щесаб едилир. Корпоратив интернет-лайищянин йарадылмасынын башланьыж 
мярщялясиндя стратеэийанын яввялжядян ишляниб щазырланмасы ян бюйцк сящвлярдян бири 
щесаб олунур. Беляликля, корпоратив  интернет-лайищялярин стратеэийасынын ясас принсипи 
сатыжынын истещлакчыйа максимум йахынлашмасыдыр. Цмумиййятля бцтцн тип лайищялярдя 
истещлакчылар ейнилик тяшкил едирляр. Лакин гейри-корпоратив интернет-лайищялярин тятбиги 
заманы истещлакчылара йахынлашмаьын тамамиля фяргли цсулундан истифадя едилир. Биринжиси, 
еля бир интернет-лайищя щазырланмалыдыр ки, о истещлакчылар цчцн мараглы олсун. Беля лайищя 
йа мараглы мязмуна малик олмалы, йа да юзцндя маркетинг йенилийини якс етдирмялидир. 
Икинжиси, щямин интернет-лайищя истещлакчылары мцхтялиф цсулларла жялб едир вя онлардан ян 
тясирлиси бу вя йа диэяр хидмятин пулсуз эюстярилмясидир. Гейд олунан гайдада тятбиг 
едилян интернет-лайищя узунюмцрлц олур вя онун сонракы мцддятдя истифадяси аз хярж тяляб 
едир. 
Интернет коммуникасийа системиндя чох мараглы, йени бир истигамятдир вя сатыжылар 
ондан истифадя етмякля юз мящсулларыны сатмаьа, реал алыжы кцтлясини чохалтмаьа чалышырлар. 
Коммуникасийа системиндя интернетдян истифадя йени лайищяляр тятбиг едилмякля эетдикжя 
тякмилляшир вя сцрятля инкишаф едир. 
Мцасир дюврдя коммуникасийа мцтяхяссисляри мягсядли аудиторийайа тясир 
эюстярмяйин йени, тякмилляшдирилмиш, даща сямяряли йолларыны ахтарырлар. Яввялляр истещсал-
A.S. Aşurov 
 
 
78 
чылар бирбаша рекламын щяйата кечирилмясиня ясасланан  АТЛ коммуникасийа 
технолоэийасына цстцнлцк верирдиляр. Бу эцн ися мягсядли аудиторийайа тясир етмянин йени 
технолоэийасы-БТЛ технолоэийа (Белов Тще лине Тежщнолоэй) мягсядли аудиториийайа тясир 
етмя методларынын интеграсийа олунмуш системи кими изащ едилир. Бу системя бирбаша 
реклам методларындан башга диэяр тясир методлары да дахил едилир. 
БТЛ технолоэийа системиня дахил олан методлара мараьын йцксялмяси онунла изащ 
едилир ки, артыг истещлакчылар ямтяянин ирялилядилмясинин яняняви методларына эетдикжя даща 
аз инанырлар. Ади реклам лазымы сявиййядя якс ялагя йаратмаьа имкан вермир вя 
коммуникасийа ялагяляри биртяряфли характер дашыйыр. Мцасир истещлакчы  диалога эирмяйя, 
сатыжы иля тямасда олмаьа ещтийаж щисс едир вя мящз БТЛ технолоэийа тядбирляри бу жцр 
гаршылыглы ялагянин йарадылмасына имкан верир. 
Фирмалар БТЛ коммуникасийа технолоэийасыны тятбиг етмякля бир нечя вязифяни 
йериня йетирмяк имканына малик олурлар. Биринжиси, мящсул сатышынын щяжмини тез бир 
заманда, жидди сцрятдя артырмаг мцмкцн олур. Икинжиси, мящсулун маркасына баьлылыг вя 
хош мцнасибят даща да эцжляндирилир. 
Щал-щазырда БТЛ технолоэийанын бир сыра методлары тятбиг едилир. Онлардан ян эениш 
истифадя едилянляриндян бири базара йени брендин чыхарылмасы, юзэянин мящсул маркасынын 
алынмасы, мящсул чешидинин эенишляндирилмяси, малын габлашдырылмасында дяйишиклик едилмяси 
вя с. ибарятдир. Бу методун ян еффектли цсулларындан бири мал алышына эюря щядиййя 
верилмясидир. 
Йени мящсул базара чыхарыларкян истещсалчылар мягсядли аудиторийайа малын 
нцмунясинин пулсуз пайланмасы методундан да тез-тез истифадя едирляр. Бу методун ма-
щиййяти ондан ибарятдир ки, истещлакчыйа йени мящсулу йохламаг имканы верилир. 
Бу эцн удушлу ойунларын (мцсабигяляр, лоторейалар, мцкафатларын ойнанылмасы вя с.) 
щяйата кечирилмяси цсулларындан да актив сурятдя истифадя олунур. 
Сатышын стимуллашдырылмасынын еффектли методлары арасында кцтляви-яйлянжяли тядбирлярин 
щяйата кечирилмясини хцсуси гейд етмяк олар. Лакин бу жцр тядбирлярин щяйата кечирилмяси 
бюйцк хярж тяляб едир вя йалныз бюйцк компанийалар беля тядбирляри щяйата кечирмяк 
имканына малик олурлар. Одур ки, яксяр фирмалар сатышын эцзяштли шяртлярля щяйата 
кечирилмясиня даща чох цстцнлцк верирляр. 
Беляликля, гейд етмяк лазымдыр ки, маркетингин коммуникасийа системи даима 
тякмилляшир, онда жидди дяйишикликляр баш верир. Бу   дяйишикликляр фирмалара базарда рягабят 
цстцнлцйц ялдя етмяйя, коммуникасийа тядбирлярини еффектлийинин йцксялтмяйя, 
цмумиликдя малын ирялилядилмясини тямин етмяйя имкан верир. 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
79 
ЯДЯБИЙЙАТ СИЙАЩЫСЫ 
 
1. Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик топлусу. Айлыг няшр. Бцтцн сайлары. 
Бакы, Азярбайжан Республикасы Президентинин няшри 
2. «Реклам щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну. Бакы – 1997 
3. Ф.Котлер. Маркетингин ясаслары. Бакы  - 1993 
4. Ахундов Ш.Я. Маркетинг. Дярслик. Ы щисся - Бакы – 2003 
5. Фейзуллабяйли И.Я. Базара доьру эедян йол. Бакы – 1996 
6. Фейзуллабяйли И.Я. Байрамов Я.И., Ялизадя А.Ш., Оружов Ш.О. Тяляб, тялябат, 
базар вя маркетинг. Бакы – 1998 
7. Мяммядов А.Т. «Маркетингин ясаслары» (Дярс вясаити). Бакы, 2007.  
8. Иманов Т.И., Гулийев Е.Н. Маркетингин ясаслары (Методик вясаит). Бакы – 2003 
9. Шцкцров Т.Ш. Маркетинг тядгигатлары. /Дярс вясаити. Бакы – 2003 
10. Манафов Г.Н. Сащибкарлыг: нязяри вя практики мясяляляри. Бакы – 1997 
11. Мяммядов Х., Мирзяйев  С. Маркетингин ясаслары . Бакы – 2001 
12. Котлер Ф., Аристорнг Г. и др. Основы маркетинга. М., СИБ, К.: Издательский 
дом.               «Вильямс» - 2001 
13. Голубков Е.П., Основы маркетинга. М., Издательство «Финпресс». 1999 
14. Багиев Г.Л., Тарасевич В.М., Анн Х. – Маркетинг М., «Эконоика» 1999 
15. Маркетинг. Учебное пособие под ред Уткина З.А., М., «ЭКСМОС», 1998 
16. Амблер Т., Практический маркетинг. СПб.: «Питер» - 1999 
17. Ассель Г., Маркетинг: принципы и стратегия, учебник для ВУЗ-ов. М., 
«ИНФРА-М», 1999 
18. Каруч Д., Предпринимательский маркетинг. М., Прогресс, 1995 
19. Спиридонова И. «Организация рекламной компании». «Энциклопедия 
маркетинга». Спщ.Ру. 
20. ДИХТЛЬ Е. Практический маркетинг: учебное пособие. М., «Высшая школа». 
1995 
21. Яровиков А.Н. Маркетинг. М., ЗИСТ, 1998 
22. Попов Е.В. Теория маркетинга. Екатеринбург, «Наука», Уральское отделение. 
1999 
23. Панкратов Ф.Г., Серегина Т.К. Коммерческая деятельность. учебник. М., 1996 
24. Ламбен Э.. Стратегический маркетинг СПб., 1996 
25. Дихтль Е., Хершген Х. Практический маркетинг. Пер.  нем. М., 1996 
26. Азоев Г.Л. Конкуренция: анализ, стратегия и практика. М., Центр экономики и 
маркетинга. 1996 
27. Джон Ф., Литл. Основы маркетинга. М., 1997 
28. Маркетинг. Под ред. Акад. А.Н.Романова. М., 1996 
29. Моррис М. Маркетинг: ситуация и примеры. М., 1996 
30. Афанасев М.И. Маркетинг.   - Стратегия и практика фирмы. М., 1995 
31. Архипова Л.В. Популярно о маркетинге. М., Профиздат, 1991 
32. Ноздрева Р.Б., Цыгичко Л.И. Маркетинг: как побеждать на рынке. М., Финансы 
и статистика. 1991 
33. Шахурин В.Г. Рекламная деятельность. Учебник для студентов высших 
учебных заведений. 4-е изд. Перераб. доп. М., Издательсво – книготорговый 
центр. «Маркетинг» 2001 
34. Ромат Е.В. Реклама. СПб. «Питер», 2001 
A.S. Aşurov 
 
 
80 
35. Росситер Дж. Р., Перси Л. Реклама и продвижение товаров. Пер. с англ. Под 
ред. Л.А.Волковой – СПб «Питер» 2001 
36. Уелле У., Бернет Дж., Мориарти С. Реклама: принципы и практика.  Пер. с англ. 
СПб. Изд. «Питер» 1999 
37. Федотова Л.Н. Реклама в обществе: каков эффект? Киев, «Социс», 1996 
38. Кукушкина В.А. Найти свой путь в рекламном деле. Перс. С англ. М., 1992 
39. Рожков И.Я. Международное рекламное дело. М., «Банки и биржы» ЮНИТИ, 
1994 
40. Брошюра «Паблик Релейншз» №2, «Йени нясил» - Бакы – 2001 
41. Чумиков А.Н. Связи с общественностью. М., 2001 
42. Комаровский В.С. Связи с общественностью в политике и государственном 
управлении. М., 2001 
43. Королько В.Г. Основы паблик рилейшнз. М., 2001 
44. Поченцов Г.Г. Паблик рилейшнз для профессионалов. М., 2001 
45. Синаева И.М. Паблик рилейшнз в коммерческой деятельности. М., 2003 
 
 
 
 
Marketinqin kommunikasiya sistemi 
 
 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. S. AŞUROV 
    
MARKETİNQİN 
KOMMUNİKASİYA  SİSTEMİ 
--------------------------------------- 
Дярс вясаити 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб  16 . 09. 2008. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми  10,5   ч.в. Сифариш  74.  Сайы  500. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
____________________________________________________ 
 
 
 
 
