İrаDə Аytеl Ïàð­òè­çà­íıí­àúı ùə­ãè­ãəò­ëə­ðè­ (сə nəD li rо mаn)Бакı-2013 Ре Dак tо r:ЪənnətСеyiDоvа Мəсləhətçi:РаmizЩümmətоv İrаDə Аytеl.“ПАРТİЗАНIН АЪI ЩƏQİQƏТЛƏРİ” (сənəDlirоmаn),“Нurlаn”nəşriyyаtı,Бакı,2013,230сəh.“Нurlаn”nəşriyyаtı,2013.İrаDəАytеl,2013.КitаbБöyüкВətənМühаribəсi iştirакçıсı, pаrtizаn аDı “İvаn Рuсскi”оlаnМirDаmətСеyiDоvunhəyаtvəDöyüşyоllаrınDаnbəhс еDir. ТаriхDə əфсаnələşənМiхаylо (МеhDiЩüсеynzаDə) ilə еyni pаrtizаn hərəкаtınDа irəliləyənСеyiDоvun сöyləDiyi хаtirələr həm məкtəblilər,həmDəоrtаyаşlıохujulаrüçünnəzərDətutulmuşDur. БunDаnəvvəlmüəlliфin“СеvgiDənDоğulаnişıг”(şеirlər),“Бir jüt гızılgül” (сənəDli rоmаn), “Чiçəк аçаn DərDlərim” (şеirlər),“İкimizinbirеvimizvаrıyDı”(şеirlər)кitаblаrıişıгüzügörmüşDür. БУ ЭÜН АТА МIН 91 YА şI ТА МАМ ОЛ МА ЛI İДİ1 (Ön сöz əvə zi)İсtеDаDlıyаzıçı,curnаliсtİrаDəАytеlinаtаmМirDаmаtСе-yiDоvunhəyаtDаnкöçməсinDən iкi ilyаrıməvvəl (4nоyаbr 2011)yаzmаğаbаşlаDığı(аtаmınхаtirələrinəhəсrеDilən)кi-tаbгаrşımDаDır. Аtаm— СеyiDоvМirDаmаt2 25 аprеl 1922-ji ilDə ziyаlı аzərbаyjаnlılаrDаnоlаn,Эənjəbасаrbölgəсininbirçохməк-təblərinin əсасını гоymuş Аğаmir СеyiDоvun (ЩəşimzаDə)аiləсinDəаnаDаnоlub.МənimbаbаmАğаmirСеyiDоvАzər-bаyjаnДеmокrаtiкРесpubliкасınınЭənjəşəhəriüzrəкаti-bivəziфəсinDəçаlışıb.İnгilаbагəDərо,məсjiDDəvəİmаmzа-DətürbəсinDəməDrəсətəhсiliаlmışDı,birnеçəхаrijiDilDəDа-nışırDıvəоlDuгjасаvаDlıаDаmiDi. Оnunböyüкоğluоlаnаtаm,МirDаmаtСеyiDоv1941-jiil-DəКirоvаbаD(Эənjə)ТibbТехniкumunubitirir.Мuhаribə bаşlаDıгDаn 2 аy соnrа iсə о, Сеvасtоpоl jəbhəсinDəЩаvа ЩüjumunDаnМüDафiəБölüyünDəЩərbiСəhrаТibbХiDmə-tininin rəiсi vəziфəсinDə хiDmətə bаşlаyır. О, Сеvасtоpоlun гəhrəmаnjасınаmüDафiəсininbirilinintаmаmınDааlmаnlа-rın Сеvасtоpоl Diviziyасınımühасirəyə аlDıгlаrı 1942-ji ilin yаyınDааviаzərbələrnətijəсinDəbаşvəоnurğаnаhiyəсinDən аlDığıгəlpəyаrаlаrınDаnсоnrакоntuziyаhаlınDаDigərmin-lərləсоvеtəсgəriiləbirliкDəDüşmənəсirliyinəDüşür.Qаrаyа-nızсiфəti,mаvigözlərivəгаrtаlvаriburnunDаnоnuyəhuDiyə bənzəDənаlmаnlаrаzгаlаgüllələyəjəкDilər.Щəminvахtаtа-3 _ 1 Мətni ruсjаDаn Dilimizə Рəсul şüкürсоy tərjümə еDib.2 АD сənəDDə МirDаmаtDı.mın20yаşıvаriDi.БunDаnсоnrаМirDаmаtСеyiDоvеləbirкеşməкеşli,еyni zаmаnDаmаrагlı,гəhrəmаnlıгlаrlаDоluhəyаtyоluкеçirкi,bununəinкibirrоmаnа,həttаbütövbirinсаnömrünəсığDır-mагçətinDir.Бəli,həyаtаtаmıсеvinjDən,кəDərDən,şöhrətDən,çətinliк-lərDən,саDiгDосtlаrDаn,еynizаmаnDаDасаtгınvəpiсniy-yətli inсаnlаrDаn məhrum еtməmişDir. МətbuаtDа pаrаlеl оlаrагоnunhаггınDаhəmyахşıməlumаtlаrhəгiгətiəксеt-Dirənməгаlələr Dərj еDilirDi, həmDə şər-böhtаn хаrакtеrli,аnоnim-Dоnос mаhiyyətinDə məкtublаr gönDərilirDi. Оnun кimiDüzgün,ləyагətli,vijDаnlıinсаnıbütünbutərzböhtаn-lаr DərinDən yаrаlаyırDı və аtаm həmişə bunlаrın nə üçün,hаnсıməгсəDləvəкimlərtərəфinDənеDilDiyiniDüşünür,bаşа DüşəbilmirDi.Аnjаг,ЩеyDərƏliyеv,şıхəliQurbаnоv,Аlек-сеyМаrесyеv,АlфrеDЩааг,АrturоКаlаbriа,АrriгоБоlDri-ni, Аlоiс Роvbаr кimi yахşı inсаnlаrın, həmçinin çохсаylı pаrtizаnDосtlаrınınаtаmаоlаnсеvgiсi,inаmıbuкimiгаrа-yахmаlаrlаmübаrizəDəоnакöməкоlurDu.ДövrününbirсırаtаnınmışşəхсləriiləМirDаmаtСеyiDоvu iсtiDосtluгmünасibətləribаğlаyırDı.БunlаrDаnЗiyаБünyа-Dоv,fuаDƏbDürrəhmаnоv,ТаhirСаlаhоv,СülеymаnВəli-yеv, Нərimаn ЩəсənzаDə, АlексаnDr КiкnаDzе, Роmаn şеyn,Маrк Пеyzеl,Мiхаil Лефеnфuс, Əli ЩагvеrDiyеv, İyа хаnımАксyоnоvа,НоvruzЭənjəli,Qılmаnİlкin,Ъаhаngir МеhDiyеv,şüкuфəхаnımМirzəyеvа,МənzərхаnımƏliyеvа,СоlmаzхаnımСаDırхаnоvаvəbаşгаlаrınınаDlаrınıçəкəbi-ləriк.Оnlаrın bir çохu ilə аiləvi Dосtluг münасibətlərimiz vаr iDi.БəziləriniаtаmDəфələrləbirçохçətinliкlərDənхilасеDib.Досtlаrıhəttа,şəхсiаiləprоblеmləriiləbаğlıDаоnаmürаjiət еDirDilər.О,bаjаrDığıгəDərhаmıyаDəсtəкvеrməyə,кöməк-liкgöсtərməyəçаlışırDı.Əlbəttə,аtаmınhəyаtınDакıbirсırа həllеDijiməгаmlаrDаЩеyDərƏliyеvinbirbаşаvəböyüкrоlu 4 оlub.ƏliyеvаtаmınфəаliyyətinihərzаmаnDiггətDəсахlаyıb vəоnахüсuсiгаyğıgöсtərib.АllаhınməсləhətiеləоlDuкi,МirDаmаtСеyiDоv23yаşın-Dа mühаribəDən гаyıtDıгDаn соnrа, Digər аlmаn əсirliyinə DüşmüşсоvеtəсgərləriкimiДövlətТəhlüкəсizliкХiDmətinin хаrijiкəşфiyyаtbölümüüçünpеrсpекtivliсаyılDı.Əlbəttəоnu nеjəDеyərlər,“bаşDаnаyаğа”yохlаDılаr.QənаətbеləоlDu кi,о,nəinкiВətənгаrşıсınDаbоrjunuləyагətləöDəyib,həm Də,çохгеyri-аDipоtеnсiаlа,möhкəmDüzgünvəсəDагətliха-rакtеrəmаliкDir.МühаribəDənDönmüş23yаşlıtələbəçiyinlərinDəСеvасtо-pоlmüDафiəсi, аlmаn əсirliyi, çохсаylı pаrtizаnDöyüşləri və DüşməninDахilinDəDivеrсiyа-кəşфiyyаt təjrübələriDаşıyırDı.О,tibbbiliyiüzrəDəprакtiкасınıtəкmilləşDirmişDi.МirDаmаtСеyiDоvunbirnеçəQərbvəşərгDillərinDəсər-bəсt Dаnışığı, yаzı гаbiliyyəti, yаrаşıгlı görünüşü, tüкənməz еnеrciсi,jəсurluğu,özünümüDафiəyəyеtərliiDmаnçıbаjаrığı,хüсuсiкəşфiyyаtçıhiссiyаtıvаriDi.БunlаrDаnDаvаjibi,аtа-mınçохmöhкəmyаDDаşıоlmасıiDi.Оnunüzjizgilərini,аD-lаrı,tаriхləri,hаDiсələriDəгiгliкləyаDDасахlаmаğıəhаtəсin-DəоlаninсаnlаrıömrününсоnunаDəкtəəjjüblənDirib.40-jıillərinсоnunDаnеtibаrənаtаmıДövlətТəhlüкəсizliк ХiDmətinDəхаrijiкəşфiyyаtüçünhаzırlаmаğаbаşlаmışDılаr.1948-jiilDəЩеyDərƏliyеvАzərbаyjаnДövlətТəhlüкəсiz-liкКоmitəсinin5-jibölməсinin rəiсivəziфəсinDə işəbаşlаDı.БilDiyinizкimi,1956-jıilDənо,БакıДТК-nınrəhbərininbi-rinjimüаvini,1960-jıilDənАzərbаyjаnССР-inəкскəşфiyyаt bölümünün rəhbəri, 1964-jü ilDən Аzərb. ССР-in ДТК сəDrinin(СviгunС.К.)müаvini,1967-jiilDəniсəРесpubliка ДТК-nınсəDrivəziфələrini ijrаеDib.Аtаmınbiогrафiyасını,аtаmааiDоlаnməlumаtlаrıЩ.ƏliyеvvəоnunаpаrаtıçохDə-гiгliкləyохlаyıböyrənmişDilər.ОnlаrDаməlumаtvаriDiкi,М.СеyiDоvtəmiz,ləyагətliinсаnDır.БunаgörəDə,оnunhа-zırlığı ilə БакıDа vəМоскvаDа ЩеyDər Əliyеv özü birbаşа 5 məşğulоlur,хüсuсiməсləhətlərinivеrirDi.1956-jı ilin yаzınDа bаbаm Аğаmirin ölümünDən соnrа аtаmməni,аnаmıvəyеnijəDünyаyаgəlmişгаrDаşımıМоск-vаyаgönDərDi.БirгəDərсоnrа iсəözüyаnımızаgəlDi.Оnu МоскvаməкtəblərinDənbirinDə iDmаnmüəllimiкimi rəсmi işlətəminеtDilər.Тəbiiкi,vахtаşırıаtаmı“сöhbətləşmə”аDı ilə çаğırır, hаzırlıгlаrа jəlb еDirDilər. Бiz bu hагDа həmin DövrDəhеçnəbilmirDiк,çохсоnrаlаröyrənDiк.1957-jiilinpаyızınDаbizimТrоpаryоvоDаyеrləşənеvimi-zəböyüкгаrаmаşınyахınlаşDı.ЩəminDövrDəbеləmаşınlаr-Dа Dövlət nümаyənDələri və Diplоmаtlаr gəzirDilər. Qаpı DöyülDü.АnаmгаpınıаçDı.“СеyiDоvburаDаyаşаyır?”—iкi ziyаlı görünüşlü, rəсmi gеyimli şəхсDən biri соruşDu. Аrха фоnDакıгаrаmаşınıgörənаnаmınrəngiаğаrDı.Чünкüuzun zаmаnкеçməсinəbахmаyаrаг,hələDəinсаnlаrınyаDDаşınDа məlumСtаlinrеprессiyаlаrıizlərburахmışvəbu“гаrагаrğа-гuzğunu”каbuсаDönDərmişDi.ЩəminаDаmlаrvəziyyətihiсс еtDilər.ЭərginliyiаrаDаnгаlDırmагüçünbiriDеDi: —Наrаhаtоlmаyın,yахşıхəbərlərimizvаr.МəlumоlDuкi,uzunzаmаnDırСеyiDоvuахtаrаnоvахtкi YuгосlаviyаСəфirliyinümаyənDələriоnuhеçjürtаpаbilmə-Diкləri üçünДТК-əmürаjiət еDiblər.ОnlаrınДТК-ə сuаlı bеləоlmuşDu: “СizСеyiDоvuhаrа itirmiсiniz?!Оlmаyаоnu Dаrеprессiyаеtmiсiniz?!” Сən Dеmə, Yuгосlаviyа hакimiyyəti, bаşDа prеziDеnt İ.БrоzТitооlmагlа,МirDаmаtСеyiDоvuböyüкDöyüşгəhrə-mаnlığınа görə, iкi böyüк müкафаtа — “Ъəсurluğа görə”,“ХаlггаrşıсınDахiDmətlərinəgörə”ənyüксəксəviyyəDəоr-DеnləriilətəltiфеDiblərvəоnаbunuşəхсəntəгDimеtməкiс-təyirlər.БunuöyrənənДТКbizim еv ünvаnımızı təşəbbüс-каrlаrаbilDirməliоlub.ХаtirimDəDir, аtаmМоскvаDа təşкil еDilənYuгосlаviyа сəфirliyinin təltiфеtmə mərасiminə hаzırlаşırDı. Бunun üçün bаhаlıкосtyumvəuzunгаrа-гızılrəngəçаlаnziyафətpаltаrı 6 кirаyə götürmüşDü. Yuгосlаviyа сəфirinin кöməкçiсi Раib ДizDаrоviç(əсlənbосniyаmüсəlmаnıiDi)аçılışсözüiləаtаmı təbriкеDərəк,iкiоrDеniоnаtəгDimеtmişDi.НövbətigünDən еtibаrən,СоvеtinvəYuгосlаviyаnınməşhurгəzеtlərinDətəl-tiфеtməyəhəсrоlunmuşböyüкməгаlələrDərjеDilməyəbаşlа-Dı.БirmüDDətсоnrаiсəМirDаmаtСеyiDоvuДТК-əçаğırDı-lаr.ОnuоrаDаnövbətiDəфətəbriкеDərəкbilDirirlərкi,mə-lum təltiфеtmə nətijəсinDə о, хаriji кəşфiyyаt хiDməti üçün uyğunluğunuitirir.ЧünкüоnunhаггınDаməlumаtlаrhəttа АvrоpаmətbuаtınаDаçıхmışDı.БununəzərəаlаnДТКаtа-mınхаrijiкəşфiyyаthаzırlığınıDаyаnDırDı.Оnаhəmçininbil-DirDilərкi,СоvеthöкumətininmаyаyınDаvеrDiyiгərаrаəса-сənоnubirinji(yüксəк)Dərəjəli“БöyüкВətənМühаribəсi” оrDеninəlаyiгgörüblər.БаşvеrənhаDiсələrDənсоnrаhəmin оrDеnintəltiфеtməсiDəiçtimаiyyətəаçıгфоrmаDаçаtDırılDı.Бütün bunlаrDаn соnrаМirDаmət СеyiDоvаmüvафiг оr-гаnlаrDа гаlаrаг фəаliyyətini Dаvаm еtDirməсi təкliф еDilDi.АnjагаtаmmühаribələrDənvəхüсuсirеcimlihəyаttərzinDən yоrulDuğunubilDirərəк,nəzакətləbutəкliфləri rəDDеtDi.О,təhсiliniDаvаmеtDirməк,сакithəyаtсürməкфiкrinDəiDi.Бiz БакıyагаyıtDıг.Оvахt“Баксоvеt”аDlаnаnərаziDəеvlətə-minеDilDiк.АtаmbuDəфəаlitəhсilüçünhüгuгiхtiсасınıсеç-mişDi.БакıyакöçməzDənbir nеçə аy əvvəlЛеninprосpекtinDə yаşаyаnbаbаmБоriсinyаnınDаyаşаDıг.Бugözəlvəböyüк еvinаrхасınDаməкtəbinbuzmеyDаnçасıvаriDi.Мəntеz-tеz pənjərəDənjаvаnаtаmlа-аnаmınbuzüсtünDəpеşəкаrфiгur-çulаrкimiсürüşDüкləriniizləyirDim.Аtаmı vахtаşırı Мərкəzi Соvеt Веtеrаnlаr Коmitəсinin yığınjагlаrınаDəvətеDirDilər.О,оrаDаəфсаnəviсоvеtгəhrə-mаnı-təyyаrəçipilоtАlесееmМаrсеvləDосtlаşmışDı.Оnlа-rınbuDосtluğuçохuzunillərDаvаmеtDi.КоmitəМ.СеyiDо-vаtеz-tеzvеtеrаnvəgənjməкtəblilərləgörüşlərDəçıхışеtmə-yihəvаləеDirDi.БuкitаbDакıbəzişəкillərоnаəzizоlаnhə-7 mingörüşləriəксеtDirir.Аtаm БакıDа Аzərbаyjаn Дövlət Уnivеrсitеtinin hüгuг факültəсinəгəbul еDilDi.О,pаrаlеl оlаrагhəm təhсiliniDа-vаmеtDirir,həmDəДахiliİşlərКоmitəсinDətutDuğuvəziфə-DəçаlışırDı.УnivеrсitеtiфərгlənməiləbitirDiкDənсоnrаасpi-rаnturаyаDахilоlDu.ЕynivахtDа,оnuАzərbаyjаnВеtеrаn-lаrКоmitəсininсəDri сеçDilər.О,buкоmitəDəgеnişəhаtəli içtimаi фəаliyyətləməşğul оlmаğа bаşlаDı.Yüксəк çinli го-nагlаrlаgörüşlər,rəсmiгurumDаоlаnişrеcimi,еynizаmаn-Dа təhсil- bunlаrın hаmıсınа фiziкi оlаrаг vахt çаtDırmаг hаrDасаmümкünсüz iDi.Тəхminən iкi ilDən соnrааtаmbu “içtimаiyüк”DənаzаDоlunmасınıхаhişеtDi.БuvахtDаbir hаDiсə bаş vеrDi. Бir соvеt гаDınımühаribəDə həlак оlmuş аtасınınгəbriniziyаrətеtməкməгсəDiiləхаrijəgеtməкüçün оnDаnijаzəiсtəyir.Аtаmbuijаzənivеrir.Бunаgörəhаnсıса коmсоmоl-pаrtiyаməmuruоnuyаnınаçаğırаrаг“саDə”со-vеtvətənDаşınınсəbəbDənасılıоlmаyаrаг,ölкəхаrijinə“gə-zintiyə gеtməсinə” еhtiyаj оlmаDığını bilDirir. Бu сözlərDən гəzəblənənаtаmоməmurаjаvаbvеrir:“Бütün“саDə”соvеt vətənDаşlаrı,“саDəоlmаyаn”соvеtvətənDаşlаrıкimibirinji növbəDəсоvеtvətənDаşıDır,iкinjiсiiсəbütünhаггlаrаmаliк-Dir”. НətijəDə, М.СеyiDоv Веtеrаnlаr Коmitəсinin rəhbəri vəziфəсinDənöziсtəyiiləiсtефаvеrDiyinəDаirərizəсinitəгDim еtDi.АtаmкоmitəDəişləDiyivахtDаDаhаbirəсlDосt—Соvеt IttiфагıQəhrəmаnı,tаriхçi,şərгşünасаlimЗiyаБünyаDоvlа tаnışоlDu.З.БünyаDоvDааtаmахасоlаnbirçоххüсuсiyyət-lərvаriDi:Düzgünlüк,jəсаrət,сəDагətvəс.Оnlаrсəmimiün-сiyyətDəiDilər,аrаlаrınDаvахtаşırıuzunmüDDətlitеlефоnDа-nışıгlаrı оlurDu. З.БünyаDоv Dəфələrlə аtаmı şərгşünасlıг УnivеrсitеtinəDəvətеDir,özişləri,əlDəеtDiкləritаriхiyеniliк-lər hаггınDа məlumаt vеrirDi. Аtаm Зiyаnın mənфur гаtil gülləсinətuşgəlDiyiniеşitDiyizаmаnDərinDənсаrсılmışDı. АrtıгоnlаriкiсiDəhаггDünyасınDаDırlаr.Аllаhhəriкi-8 сinərəhmətеləсin! АtаmınişфаəliyyətiDаimyüксəкгiymətlənDirilirDivəоnа həmişəçətintаpşırıгlаrvеrilirDi.О,hüгuгmühафizəоrгаnlа-rınDаlеytеnаntrütbəсinDən,pоlкоvniкəгəDərşərəфlibiryоl кеçib.СаyсızаğırjinаyəthаDiсələrininаçılmасınDа,birçох əməliyyаtçılаrınhаzırlаnmасınDахüсuсiхiDmətləriоlub. МirDаmаt СеyiDоv tələbə və gənjlərin vətənpərvərliк ru-hunDаyеtişDirilməсiyönünDəDəсəygöсtərib.О,“Бiliк”Рес-publiкаİçtimаiТəşкilаtınınənакtivüzvlərinDəniDi.Бutəş-кilаtDаgənjlərinmааriфlənDirilməсiüçünəlinDəngələniеDir-Di. АtаmtəгаüDəçıхDıгDаnсоnrаDаbirnеçəilrəсmivəziфə-сinDəçаlışDı.İşDənаyrılDıгDаnсоnrаrаyоnDаyаşаmаğагə-rаrvеrDi.О,ömrübоyuuşагlıгхаtirələriiləyаşаyırDı.Аnа-DаnоlDuğuкənDi-QоşгаrçаyınсаhilinDəкiüzümbаğlаrıyа-хınlığınDакıböyüкbаğDакеçirDiyigünləritəbəссümləхаtırlа-yırDı.АnjагgərginкеçənхiDmətilləriоnааrzulаrınırеаllаş-Dırmаğа imкаnvеrmirDi.ТəгаüDDənсоnrаМirDаmаtСеyi-DоvbеləimкаnəlDəеtDi.АtаmbаğçılıгişləriniyахşıbilirDi.Аğаjlаrахüсuсiməhа-rətlə jаlаг vurur, оnlаrın məhсulDаrlığını аrtırır və həmin məhсullаrıürəкаçıгlığıiləhаmıiləbölüşürDü. ОnunbаğınDаDаimгızılgülкоllаrıоlаrDı.Бuгızılgülləri məкtəblərDə кеçirilən bаyrаmlаrDаməкtəblilərə həDiyyə еt-məyiсеvirDi.МirDаmаtbаbаhеçvахt,hеçкimirəDDеtməzDi.Уşагlаrı сеvir,оnlаrlаşənzаrафаtlаrеDir,yахşıохumаğı,vətəniсеv-məyi,vаliDеynlərəгulагасmаğı,Dünyаgörüşləriniаrtırmаğı,bunDаnDаəсас,DüzgüninсаnоlmаğıtövсiyyəеDirDi. Мənbütünbunlаrı niyə хırDаlıгlаrı ilə bilDirməyə çаlışı-rаm:МirDаmаtСеyiDоvhаггınDаbirçохгеyri-Dəгiгməlu-mаtlаryаyаnlаrDаvаr.Мəсələn,Dеyirlərкi,“ДТКgеnеrа-lı”pilləсinəгəDərişiniDаvаmеtDirib,хаrijiкəşфiyyаtDаçаlı-şıbvəс.Бuсöz-сöhbətlərDənyəгinкi,оnunDахоşugəlməz-9 Di.МirDаmаt СеyiDоv hеç кimin şöhrətini və əmlакınımə-nimсəməyib.МühаribəDövrünDəгаzаnDığıаD-саnоnunəin-кiАzərbаyjаnDа,həttаDünyаmiгyасınDаməşhurlаşDırmış-Dı.О,butipDırnаğаrасıəфсаnələrəеhtiyаjıоlmаyаnгəhrə-mаniDi. Бəli,хаlгоnuсеvirDi,оnаgörəкi,аtаmхаlгınıvəinсаn-lığıсеvirDi.БütünhəyаtıərzinDəо,гətiаntiфаşiсtvərасizmə,şоvinizmə,milli,Diniаyrıсеçкiliyəvəсосiаlhагсızlıгlаrагаr-şımövгеDəоlub!М.СеyiDоvDüzgünlüк,prinсiplərinəсаDiг-liк bахımınDаn nümunəvi inсаn iDi. Пrоblеmli inсаnlаrа кöməк göсtərməк, еhtiyаjlılаrа əl tutmаг оnun əсас həyаt mеyаrlаrınDаnDı.МirDаmаtmüəlliminгızı оlDuğumuöyrə-nən tаnımаDığım şəхlərDəфələrləmənəyахınlаşаrагаtаmın оnlаrıçətinvəziyyətDənçıхаrDığınıbilDirib,təşəккürеDiblər.ƏсlinDə həyаt özü uyDurmаlаr və фаntаziyаlаrDаn Dаhа mаrагlıDı.БöyüкПеyğəmbərDеDiyiкimi:“Щəгiгətiахtаrın,həгiгətсiziаzаDеDəjəк!” ЩəгiгətbаşvеrənlərintоpluсuDur.ЩəгiгətuyDurulаnlаr vəşişirDilənlərDеyil! Əlbəttəкi,bəDiicаnrlаrDаmövjuDDur.ОnlаrDаnкеyфiy-yətli оlаnlаrı yаşаmаг hüгuгu гаzаnır. ОnlаrDаn həгiгətə yахınоlаnlаrıbizimаrагlаnDırır, сеvinDirirvəöyrəDir.Аn-jаг bəDii əсərləri hеç vахt həгiгətlərlə гаrışDırmаг оlmаz.Чünкi bеlə оlDuğu hаlDа tаriхi gеrçəкliyi zəDələmiş оlаrıг.ОnсuzDаbеləhаllаrаgünümüzəгəDərçохyоlvеrilib.Тəəссüф кi, bu DünyаDа hər кəс həгiгətin аrхасınjа Düş-mür,оnuсеvmir.МənimаtаmhəmişəvijDаnlаyаşаmаğаçа-lışırDı. Бunun özü оnа bəzi hаllаrDа prоblеmlər yаrаDırDı.Эörünür,СtаlinDövrünDənbirçохinсаnlаrDаözlərinərəгib görDüкləriаDаmıгеyri-nоrmаlyоllаrlа—şər,böhtаn,yаlаn vасitəсi ilə сırаDаn çıхаrmаг vərDişlərimənimсənilib.Аtаm burеаllıгlаrlаüz-üzəоlub.МəntiгiоlаnbirinсаnüçünсаDə-jəоnunşəкillərinəbахmаг,МirDаmаtСеyiDоvunкimоlmа-сıbаrəDənətijəçıхаrmаğакiфаyətеDir.ЕynizаmаnDа,bаşа 10 Düşməкоlurкi,оnагаrşıbuгəDərгıсгаnjmünасibətinаr-хасınDаnəкimiçirкinniyyətlərDururmuş. Еlə bunа görə Də, оnuЩеyDərƏliyеv Dаim аçıг şəкilDə müDафiə еDirDi. Паrtiyа təşкilаtınа gələn hər bеlə аnоnim məкtubDаnсоnrаЩ.Əliyеvаtаmıyаnınаçаğırаrагсакitləş-DirərvəDеyərDi:“Yахşıbiliriккi,həгiгətсizintərəфinizDəDir.СizininjiDilməyinizəгətiyyənyоlvеrilməyəjəкDir.Бuсiçоvul сəсlərinəəhəmiyyətvеrməyin.Аtаlаrməсəliniyəгinкi,bilir-сiniz: “it hürər, каrvаn кеçər!”Раhаt işinizləməşğul оlun.АnjагеynizаmаnDаDа,еhtiyаtıəlDənburахmаyın”.Соvеt miliсinin хüсuсi pаrаDlаrı zаmаnı ümumi jərgəDə Dаyаnаn МirDаmаt СеyiDоvu Щ.Əliyеv şəхсən саlаmlаyаr,оnа yахınlаşаrаг сöhbətləşər, işlərinDə uğurlаr аrzulаyаrDı.1972-jiilDəЩ.ƏliyеvbizəyеnimənzilvеrilməсihагDасərən-jаmimzаlаDıvənövbətiilгаrDаşımıМоскvаДövlətУnivеr-сitеtinətəhсilаlmаğаgönDərDi. Еlə həmin ilЩ.Əliyеv аtаmа Бакı şəhər СоvеtininХаlг ДеputаtıvəсiгəсinitəгDimеtDi.АtаmоnDаçохtəəjjüblən-mişDi.Щ.ƏliyеviсəсаDəjəbunuDеDi:“БеləlаzımDır”. МirDаmаt СеyiDоvun jəbhə yоlDаşlаrı оnun hаггınDа аpаrılаn гаrа piаrDаn оlDuгjа nаrаhаtlıг кеçirər, гəzəblə-nərDilər. Оnlаr соnа гəDər “İvаn Рuсско” ləгəbli Döyüşçü DосtlаrınınаrхасınDагаyакimiDаyаnırDılаr.Оnlаrözyаşа-DıгlаrıərаzilərDəvеtеrаnlаrınyığınjагlаrınıçаğırаr,МirDа-mаtСеyiDоvunmüDафiəсi iləbаğlıbirgəbəyаnəthаzırlаyаr,оnuСоvеtВеtеrаnlаrКоmitəсinəgönDərərDilər.Бunlаrhа-mıсı rəсmi şəкilDə Сlоvеniyа və İtаliyаDа həyаtа кеçirilmiş təDbirlərDi.Щəttа, tаriхçi prофессоrƏlövсətQuliyеv аtаmlа bаğlıYuгосlаviyаprеziDеntiİ.Б.Тitоyаbirnеçəсuаlünvаn-lаmışvəоnDаnmüvафiгjаvаblаrаlmışDı.ХаtirimDəDi, 1969-70-ji illərDəМоскvаDаnmərкəzimu-zеylərinişçiləriеvimizəgələr,аtаmDаnексpоnаtкimiiсtiфаDə еDiləсi şəкillər, сənəDlər iсtəyərDilər. Curnаliсtlər tеz-tеz оnа 11 müсаhibəüçünmürаjiət еDərDilər.Yаzıçılаrоçеrкləryаzаr,rəссаmlаriсəpоrtrеtləriniçəкərDilər.БunlаrhаmıсıАzərbаy-jаnМərкəziКоmmuniсtПаrtiyасı,СоvеtВеtеrаnlаrКоmi-təсi və Дövlət Тəhlüкəсizliк ХiDmətinin nəzаrəti ilə həyаtа кеçirilirDi.ЩəminDövrDəbununəксimümкünDеyilDi! Бахmаyаrаг кi, соvеt rеcimi хаrijə çıхış üçün сərhəDləri bаğlаmışDı,аtаmDосtlаrınınDəvətiiləАlmаniyа,Yuгосlаvi-yа, İtаliyаyа сəфər еDirDi.Щər Dəфə, bu сəфərlər zаmаnı оnu кеçmişхiDmətləri iləbаğlıyеnimüкафаtlаrlа təltiф еDirDilər.ОnunDаimАvrоpаDакıаntiфаşitсlərləyаzışmаlаrıоlub.ЩаrDаоlmаğınDаnасılıоlmаyаrаг,оhəmişəфаşizmDəh-şəti hаггınDа Dаnışаr, хаlгlаrın Dосtluğunu təbliğ еDərDi.ЭеtDiyiyеrlərDəmövzulаrınınbаşınDаАzərbаyjаnıntаnıDıl-mасıDurаrDı,ölкəmizDənDаnışаr,хаlгımızınкеyфiyyətlərini DiləgətirərDi.АtаmınənjiDDiгаyəсiinсаnlаrınDосtluğu,гаrşılıгlıyаr-Dımlаşmаоlub.О,bunаgörəDəhüгuгmühафizəоrгаnınDа işləyirDi. Ъinаyət törəDən inсаnlа hər hаnсı фаşiсt Düşünjəli аDаmоnunüçüntəхminənеyniyDi.ЕynizаmаnDаDа,МirDа-mаtСеyiDоvbirçохjinаyətкаrıniсlаhоlunаrагnоrmаlhə-yаtаbаşlаmасınакöməкgöсtərib.М.СеyiDоv İtаliyа və Yuгосlаviyаnın фəхri pаrtizаnı оl-DuğunDаn,uzunmüDDətБеynəlхаlгДаhаuƏсrlərtəşкilаtı-nınbüllеtеnlərinivəYuгосlаviyагəzеtlərinipоçtvасitəсiilə pulсuzаlırDı.Ахıо,özüDə,1944-jüilinсеntyаbrınDаn29аp-rеl 1945-ji ilə гəDər bu ölüm DüşərgəсinDə 117848 nömrəli Duсtагоlub.БubаrəDəхаtirələriəlinizDəкiкitаbDаözəксini tаpıb.ТəгаüDlə əlагəDаr БакıDаn uzагlаşmасınа bахmаyаrаг,аtаmmətbuаtıDiггətləizləyir,сiyасihаDiсələrləmаrагlаnır,хüсuсiiləDəQаrаbаğmühаribəсiDövrünDəjiDDinаrаhаtçılıг кеçirirDi.О, bir Dəфə höкumətəməкtub yаzаrагоnаQаrа-bаğDа Döyüşəjəк hərbçilərə pаrtizаnmühаribəсi аpаrmаğın 12 yоllаrınıöyrəDəntəlimlərкеçməкijаzəсivеrilməсiniiсtəmiş-Di.ЧünкiМirDаmаtСеyiDоvüçünеrmənitеrrоriсtləriiləфа-şiсtlərаrасınDафərгyохiDivəоDüzфiкirləşirDi.АtаmbеynəlхаlгDüşünjəliаDаmiDi.Бütünхаlгlаrınpо-zitiv(аmmа nеgаtiv Dеyil!)milli кеyфiyyətlərini yüксəкгiy-mətlənDirirDi.ÖmrününсоnillərinDə,оnunuşагlığınDаnbugünəгəDər-кihəyаtıhаггınDаDаnışmагhəvəсiçохаlmışDı. ТürкDilinDəəDəbiyyаtаmаrагgöсtərirDi.Тürкхаlгlаrının tаriхiniаrаşDırırDı.БunDаnbаşгаözсеyiDnəсlinintаriхibа-rəDəDəаrаşDırmааpаrırDı.БuməlumаtlаrıDакitаbDаnохu-yаbiləjəксiniz.Оnun90yаşıоlаjагDı.БirçохDосtlаrıhəyаtDаnкöçmüş-Dülər.БаşаDüşürDüкi,birгəDərсоnrаDосtlаrınınyаnınаgе-Dəjəк.БunаgörəDə,ürəyinDəгаlаnlаrıbölüşməкüçüntələ-сirDi.Аhıl yаşınDаDа görürDüкi, оnun əlеyhinə yаlаn сöz-сöhbətlərгurаşDırmагDаnbеzmirlər.90-jıillərinсоnunDагurаşDırDılаrкi,М.СеyiDоvunаnасı аlmаn(!)оlub.БunаgörəDə,guyао,аlmаnəсirliyinDəаzər-bаyjаnlılаrагаrşı фəаliyyətgöсtərib.2002-ji ilDə“Мiхаylо” bəDii-сənəDliфilmininrеciссоrumüсаhibəсinDəDеDiкi,“təəс-сüфlərоlсun,М.СеyiDоvаrtıгhəyаtDаyохDur”.Аtаm“Аzər-bаyjаnфilm”ə zəng еDib həmin rеciссоrlа tеlефоnDа DаnışDı.“ОbiriDünyаDаngələnzəng”iеşiDənrеciссоrtəəjjüblənərəк bilDirDiкi,çəкilişəсnасınDааtаmlаgörüşməкiсtəyib,аnjаг оnаDеyiblərкi,аtаmDünyасınıDəyişib.БirgünDəаtаmахəbərvеrirlərкi,hаnсıсаməmurАzər-bаyjаnМüDафiəНаzirliyinəməкtubyаzаrагоnunbаşгасı-nınаDınıiсtiсmаrеtDiyinibilDirməyəçаlışır,bunасübutкimi Də60-jıillərDəyаzılmışаnоnimсiфаrişliDоnосlаrınаrхivDən çıхаrışını göсtərir. Щаlbuкi, həmin Dоnосlаrа еlə yаzılDığı DövrDə jаvаblаr vеrilmiş vəМ.СеyiDоv təmizə çıхаrılmışDı.ССРİ və Yuгосlаviyаnın Dаğılmасını nəzərə аlаn həmin 13 аDаmlаrфiкirləşirDilərкi,DаhааtаmımüDафiəеDəntаpılmа-yаjаг.БunаgörəDəbirnöv,bulаnıгсuDаnbаlıгtutmаğаçа-lışırDılаr.ХоşbəхtliкDənyеrüzünDəözvijDаnınıbirşüşəаrаğаvəyа hаnсıсаnаz-nеmətəсаtmаyаninсаnlаrhələDəyаşаyır.Оnlа-rınсаyəсinDənаzirliкDəməlumməкtubаDəгiгləşDirilmişlа-yiгlijаvаbvеrilDi.ЩəminjаvаbDаnсоnrаiсəаtаmınbiогrа-фiyасıcurnаliсtlərüçünDаhаDаmаrагlıgörünməyəbаşlаDı.İrаDəАytеlаtаmınхаtirələriniгələməаlаrкən,оnunyаşlı intоnасiyаşəкlinəоlDuгjаhəссасyаnаşıbvəфiкirlərininоri-cinаllığınıгоrumаğаçаlışıb.АtаmgörürDüкi,buhəyаtDаyа-lаnçılıг,гəDDаrlıгvəаllаhсızlıгgеnişvüсətаlmаğаbаşlаyıb.ТəmizpаrtizаnгаrDаşlığımünасibətiоnunömrünDəкiənvа-jibiDеаlDı.Əlbəttə,buкitаbМirDаmаtСеyiDоvunbütünhəyаtınıəкс еtDirmir.АnjагinDiyəгəDərаçılmаmışоlаnbirсırаhəгiгət-ləriiçtimаiyyətbuvасitəiləöyrənəbiləjəк.Бirçохşəкillərvə сənəDlərbunlаrınhəгəгətinözüоlDuğunuсübutеDirvəgünü-müzəгəDəryаyılmışоlаnDеzinфоrmасiyаlаrıсırаDаnçıхаrır.İrаDə хаnım bu кitаbı öz imкаnlаrı ilə hаzırlаyıb. Мən оnunlаçаpDаnjəmibirhəфtəəvvəltаnışоlmuşаmvəоmən-DənкitаbınrеDакtоruоlmаğımıхаhişеtDi.İсtеDаDlıyаzıçı,gеnişürəкliyаrаDıjıinсаnоlаnİrаDəАy-tеləbuфаyDаlıişinəgörəDərintəşəккürümübilDirirəm.Yаzımıtаnınmışpасtоr-аntiфаşiсtМаrtinНimöllеrin“Оn-lаrnəvахtgəlDilər.”şеiriiləyекunlаşDırmагiсtəyirəm.Бu şеirDünyаjаməşhurDurvəоnlаrlаDilDətərjüməеDilib,şеirə birçохbəсtəçimаhnılаrbəсtələyib.«КогDаnаüiсtıprişlizакоmmuniсtаmi,əmоlçаl,vеDğəcе—nекоmmuniсt.Поtоmоniprişlizасоüiаl-Dеmокrаtаmi,əmоlçаl,vеDğəcе—nесоüiаl-Dеmокrаt.14 ПоtоmоniprişlizаprофсоöznımiDеətеləmi, əmоlçаl,vеDğəcе—nеçlеnprофсоözа.Поtоmоniprişlizаеvrеəmi, əmоlçаl,vеDğəcе—nееvrеy.Аpоtоmоniprişlizаmnоy— iucеnеbılоniкого,кtоbımогprоtесtоvаtğ»1.YахşıоlаrDıкi,bütünDünyаgənjləri,аzərbаyjаnlılаrbu şеiriаnlаyаrагyаDDаşlаrınаhəккеtсinlər.БеləоlDuğuhаl-Dа, оnlаr böyüк фаşiсt vəbасınа гаlib gəlib оnu Аllаhın кöməкliyiiləürəкlərinDənuzагеDərlər.Qоy təкАllаh сizinhаmınızıгоruсunvəƏl-Dəjjаlınyа-lаnlаrınDаn,şərinDən,оyunlаrınDаnhiфсеtсin! АllаhşаhiDDir! Аmin! Бugünаtаmın91yаşıtаmаmоlmаlıiDi.Аllаhrəhmətеləсin! АzərbаyjаnbеləbirоğluiləфəхrеDəbilər! Ъən nət Мir Dа mаt гı zı Се yi Dо vа 25 аp rеl 2013 15 _ 1 Насiсtlər коmmuniсtlərin аrхасınjа gəlmişDilər,Мən сuсDum.Чünкi коmmuniсt DеyilDim! Соnrа сосiаl-Dеmокrаtlаrın аrхасıjnа gəlDilər,Мən сuсDum.Чünкi сосiаl-Dеmокrаt DеyilDim! ЭəlDilər həmкаrlаr ittiфагının гаbагjıllаrının аrхасınjа,Мən сuсDum.Чünкi,оrаnın üzvü DеyilDim! ЭəlDilər yəhuDilərin аrхасınjа,Мən сuсDum.Чünкi yəhuDi DеyilDim! АхırDа mənim аrхаmjа gəlDilər,Чünкi еtirаz еDəjəкləri bаşгасı гаlmаmışDı.ƏÑÈËËÈ-ÊÞÊËÖ ÍƏÑÈË (I hiс сə)16 *** ТəхminənВII əсrinbirinji yаrıсı iDi.Бöyüкbir tаyфа—СеyiDlərtаyфасıКərbəlаDаnüzüТürкiyəyəyоlаçıхmışDı.Оnlаr Аrpаçаyı кеçib, birbаşа Аzərbаyjаnа üz tutmuşDu-lаr. Щəmin zаmаnlаrкənD-кənD, şəhər-şəhər, ölкə-ölкə, гitə-гitə Dоlаnаn İсlаm Dini əməliсаlеhləri öz ətrафınа tоplаyır,bəşərövlаDınıDоğruyоlаçаğırırDı. СеyiDlərtаyфасınınDаоuzunyоluгətеDərəк,оDlаryurDu АzərbаyjаnаgəlməкDəməгсəDiİсlаmDininin—şiəliyinсir-lərini,еlmini,vаjibliyinibuyеrlərinəhаliсiаrасınDаyаymаг,təbliğеtməкiDi. QərbiАzərbаyjаnınDаğrаyоnlаrınDаntutmuş,üzüБоr-çаlıyа гəDər hər кənDDə bir СеyiDlər оjаğı məскən саlDı.БöyüкbirаiləiсəşəmкirərаziсinDəyеrləşDivəоnunсоyun-DаntörəyənnəсlinbirhiссəсiQоşгаrçаyınınсаhilinə—Qı-zıljакənDinəüztutDu. Щаşi yə:QəDimТürкiyəninхəritəсinDəАyDınşəhərivаr.şə-həriАyDınçаyıiкihiссəyəbölür.şəhərinyахınlığınDаQızıljа аDlıкiçiкbirгəсəbəbugünəкimiöztаriхiliyiniгоruyubсах-lаyır.РumlаrТürкiyə üzərinə hüjum еDən zаmаnlаrDа ətrаф кənDlərintürкəhаliсiсəфərbərоlаrагvətəninmüDафiəсinəгаl-хırvərumlаrıТürкiyəDənçıхаrırlаr.ЗəфəriniгеyDеDəntürк-ləryеniDənоrDulаrınıpərən-pərənсаlır.БunDаn iсtiфаDəеDən rumlаrtəкrаrənТürкiyəüzərinəhüjumеtсələrDə,аzbirmüD-DətDəоrDuyеniDəngüjlənirvəDüşmənyеnəDəməğlubоlur. *** QızıljакənDiСеyiDБаğırınlаpürəyinjəоlur.Бurаnınbаr-lı-bərəкətlitоrpаğı,сərinhаvасı,buzbulагlаrı,еynizаmаnDа böyüкtijаrətşəhəriоlаnЭənjəyəyахınоlmасıyаşаyışüçün yеrсеçməкDəyаnlışlıгоlmаDığınDаnхəbərvеrirDi. СеyiDБаğırınоğluСеyiDЩəşimvəгаrDаşınınаiləсiQızıl-17 jаyакöçür.şəmкirDənbаşlаyаrагТоvuzагəDəryаyılаnСе-yiDБаğırnəсliаzbirzаmаnDаgеnişlənir,гоl-гаnаDаçır.СеyiDЩəşimQızıljакənDinDəаilə,оğul-uşагсаhibiоlur.ОnunövlаDlаrıСеyiDQасım,СеyiDСəməD,СеyiDƏhməD,Се-yiDКаzımDааtа-bаbаlаrıкimiçохкеçmirкi,кənDəhаliсi аrасınDасаyılıb-сеçilir,hörmətгаzаnırlаr. ВəDə yеtişir СеyiD Qасım Dа аilə саhibi оlur. Оnun аltı övlаDı,üçоğlu,üçгızıDаhəminкənDDəbоyа-bаşаçаtırlаr.Бöyüк оğlu СеyiDАbbас, оrtаnjıl оğluАğаmir, кiçiк оğlu АğаrzаvəгızlаrıСеyiDbəyim,Сəlimə,fаtiməDəbоyа-bаşа çаtаrагаiləсаhibiоlur.СеyiDАbbасınüçоğlu—Мiri,Qəşəm,Заhir,гızlаrıДün-yаbəyim,СоnасеyiDnəсliniDаvаmеtDirirlər.СеyiDQасımın оğluАğаrzаiсəhələаiləгurmаmışDünyасınıDəyişir. СеyiDbəyimхаnımЭənjəyахınlığınа—ЪırDахаnкənDinə gəlinкöçürvəоnuniкiоğluоlur—ДəmirvəАğəli.Щəriкi övlаDınıümiDləБöyüкВətənМühаribəсinəyоlасаlаnСеyiD-bəyimmühаribəDən соnrа övlаDlаrını саğ-саlаmаt гаrşılаса Dа,оğluДəmirbirgözüəlilгаyıDır.СəliməDəаiləгurur,lакinövlаDсаrıDаnсеvinmir. fаtimə ДаşкəсənDə Пirсultаn Dаğının ətəyinDə yеrləşən Моllаhасаnlı кənDinə ərə gеDir və bir гızı оlаnDаn соnrа ömüryоlDаşınıitirir.АtаеvinəDönənfаtiməyеgаnəövlаDı-nı—гızınıDаtоrpаğаtаpşırır.Бütünbuаjılаrаçətinliкləсi-nəgərənгаDınömrününсоnunагəDərtəкyаşаmаlıоlur. *** 1893-jüilDəDünyаyаgözаçаnАğаmir,СеyiDQасımınсе-vimli övlаDı iDi. Щələ кiçiк yаşlаrınDаn öyrənməyə mеylli оlаnАğаmiringələjəyinəinаnаnСеyiDQасımuşаğıЭənjəyə — bаğmаnlаr гəсəbəсinDə ərDə оlаn bаjıсı Аynаnın еvinə аpаrır.МəгсəDiоnu İmаmzаDənin rəhbəri işləyənАynаnın əriСеyiDаğаnınyаnınDа—məDrəсəDətəhсilаlmасıüçüniDi.18 ЩəttаuşаğıntəhсilinəgörəСеyiDQасımаyDаbеşmаnаtгızıl pulDааyırır. МəDrəсə təhсilinə tаm yiyələnən Аğаmir mоllаlığа yох,təhсiliniDаvаmеtDirməкləmüхtəliфDillərəvəеlmlərəyiyələn-məyəjаnаtır. ЩəminzаmаnlаrАzərbаyjаnDа inгilаbihərəкаtbаşгаl-DırmışDı və Эənjə şəhərinDə Мilli Щöкumət yаrаnmışDı.Аğаmirin yаzı-pоzuсunа və bаjаrığınа bеl bаğlаyаnЭənjə ziyаlıсıМirЪəlаl Паşаyеv оnu yеni yаrаnаn höкumətin— АzərbаyjаnДеmокrаtiкРесpubliкасınınyаzıişləriüzrəка-tibitəyinеDir. АДР Бакıyа кöçürülDüкDən соnrа Аğаmir ЩəşimzаDə (соnrаlаrСеyiDоvсоyаDıDаşıyаjаг)Эənjə şəhərinDəПеDа-гоciТехniкumагəbulоlurvəоrаnıbitirDiкDənсоnrаmüəl-limliкфəаliyyətinəbаşlаyır.İlкinоlаrагQızıljакənDinDəilк соvеt məкtəbi аçır. Соnrаlаr iсə Qоşгаr çаyı bоyunjа yеr-ləşənкənDlərDə—Yаlгışlаг,Даnаyеri,Qırıхlı,Сərкаrlı,Са-rıtəpə, Щаçагаyа кənDlərinDə məкtəblər yаrаDır və uzun müDDəthəminməкtəblərDəmüəllimişləyir.Еləmüəllimişlə-DiyizаmаnlаrməhşurgənjəliгəссаbМirzəhüсеyninгızıЪə-bərrüDхаnımlааiləгurur. МirzəhüсеynкişiçохаDlı-саnlınəсilDəniDi.О,ЩərbiАli Мəкtəbinrəiсi,gеnеrаlЩаjıbаbаЗеynаlоvunаtасıМəşəm-məDЗеynаlоvlаDаyıоğlu-bibiоğluiDi. МəşəmməDкişiЭənjəDəеlаğсаггаlı,tаnınmışгəссаbiDi.О,inDiкiАğсаггаllаrЕviiləüzbəüzyеrləşənbаlаjаbirкüçə-Də(ЪаvаDхаnməгbərəсininyахınlığınDа)DüкаnişləDirDi. Мirzəhüсеyn кişinin böyüк nəсli əсасənЭənjənin гəDim кüçələrinDəyаşаyırDı.ОnunгаrDаşıоğluЧаyгırагlıУсuфəv-vəllərmiliсDəişləmiş,birmüDDətDənсоnrафаytоnсürməкlə,həttаDоnDurmасаtmагlаməşğulоlmuşDu.Щаl-hаzırDаnə-və-nətijələri Эənjə şəhərinDə Qаrаçılаr məhəlləсi tərəфDə yаşаyırlаr. 19 МirzəhüсеynкişiömüryоlDаşıХəDijə iləbirnеçə ilхоş-bəхtyаşасаDа,сəаDətinınDаDınıçıхаrаbilmir.ХəDijəаrvа-DınömüryоlDаşıölənDənсоnrаЭənjəDə"Зingеr"кimimə-hşurbirmаğаzаnınmüDiriоlаnоğluİсфənDiyərDəhəlакоlur. Оnlаrın ilк övlаDlаrı ЗümrüD Эənjəyə ərə gеDir və iкi övlаDıоlur—УсuфvəЭülzаr.СоnrаlаrЗümrüDhəyаtyоl-DаşınıitirirvəЭоrаnbоyunСафıкürDкənDinDə"ЭоmbulМə-həmməDə”ərəgеDir.ОnunоğluУсuфbirmüDDətDənсоnrа DünyасınıDəyişir.ХəDijə аrvаDın гızı СəhnəЭоrаnbоy rаyоnununБахçа-кürDüкənDinDəаD-саnıilətаnınаnБахışbəyləаiləгurur.Со-vеt höкuməti гurulаnDаn соnrа Бахış bəyin vаr-Dövlətini müсаDirəеDərəкоnuСibirəсürgünеDirlər.БirnеçəilDənсоn-rасürgünDəngеriDönənБахışbəybirbаşаХəDijəаrvаDgilə gеDir. Бirzаmаnlаrbоy-buхunu,gеyim-gеjimiiləсеçilənБахışı tаnımаyаnгаDınоnuDilənçiyəbənzəDir.Бахışоnutаnımа-yаnгаynаnасınаbахırvə"Мənəm,Бахışаm,"DеyənDənсоn-rагаDınözünüсахlаyаbilmir,DərinDənhönкürübаğlаyır.БахışlаСəhnəniniкiоğulbirгızlаrıvаriDi.Бöyüкоğul-lаrıМüсеyibçохyаrаşıгlı,ujаbоy,гаrагаş,гаrаgözbirоğ-lаniDi.ОDаgənjyаşlаrınDаnсətəljəmхəсtəliyinDənDünyа-сınıDəyişir.КiçiкövlаDlаrıРüсtəmiсəБöyüкВətənМühаri-bəсinəyоllаnırvəgеriDönür.АğаmirеvlənənzаmаnlаrСоvеtоrDuсuеrmənilərləbirliк-DəЭənjəyəbасгınеDir.Щəttаеrmənişоviniсtlərinəzаrətçilə-ri сərхоş еDərəкЭənjə гаlасınDакı аzərbаyjаnlı Duсtагlаrı çıхаrırvəölDürürmüşlər.Еv-еvgəzənеrmənivəruсаzğınlаrı оrаDакıаiləbаşçılаrını—кişiləriölDürür,vаr-yохlаrınızəbt еDirmişlər. Бütün bunlаrı görən Аğаmir аiləсini гоrumаг üçünbirjəgеjəniniçəriсinDəЭənjəDənçıхаrагQızıljакən-Dinəüztutur. şəhər сакinləri Də аilə-аilə, кüçə-кüçə üzüDаğlаrаpənаh 20 аpаrırlаr.ОnlаrınгаçDığınDаnхəbərtutаnəliсilаhlıbirDəсtə bаğmаnlаrгəсəbəсinDənкеçərəк,QоşгаrçаyıətrафınDаDinj əhаlini yахаlаyır.Еləbu zаmаngüjlüyаğış yаğır, tuфаn-сеl bаşlаyır.АrхаDаngələnаzğınоrDunugörən,əксəriyyətiuşаг vəгız-gəlinDənibаrətоlаnşəhərсакinləriözləriniQоşгаrçа-yınааtmаğаməjburоlurlаr. *** ƏrinivəоğlunuitirənХəDijəаrvаDözDоğmаоjаğınıго-yubhеçyаnаgеtməmişDi.ЛакinаzğınlаrınоnunDаеvinDən yаnкеçməyəjəyiniçохgözəlbilirDi.ЕləоnаgörəDəеvDəкiсi-lаh-сürсаtıсürüyübhəyətDəкiгuyuyаtöкDü.Щəminvахtеr-mənilərləmüttəфiгləri ruсlаrоnunеvinəDоluşDulаr.Qоrхu-сunDаnrəngiсаrаlаnгаDınyеrinDəjəDоnubгаlDı.Рuсоnun təlаşınıhiссеDərəкгışгırDı:—Тıкtо,гrаbşiк?1 Рuсun DеDiyinDən hеç nə аnlаmаyаn гаDın Dili Dоlаşа-Dоlаşа:—Yохvаllаh,mənгаrаpişiк,vаllаhmənаğpişiкDеyiləm —DеyəbilDi.ЩəmingünböyüкhəyəjаnlаyаşаnаnbuhаDiсə соnrаlаr lətiфəyəçеvrilərəкDilDən-DiləDüşür.*** АğаmirmüəllimТоvuzrаyоnununАlакоlкənDinDəmüəl-limişləyirDi.ОDövrlərDəаyrı-аyrıкənDlərDəvаliDеynlərгız övlаDlırınıməкtəbə burахmırDılаr.Эüjlü təbliğаtа,mааriф-lənDirməyəbаjаrığıоlаnАğаmirmüəllimiiсəməhzеləyеrlə-rəgönDərirDilərкi,оrаDаtəhсilDəinкişафyаrаnсın.Аmmаbu кənDinəhаliсiiləbаjаrmагbirаzmüşкüliDi.ЩəttакənDса-кinləriгаçагlаrlаbirliкDəgеjəyləоnlаrınuşагlаrınıməкtəbə 21 _ 1Сən кim сən,оğ ru саn? (ruсjаDаn)çаğırаnlаrа bасгınlаr еDirDilər. Бütün bunlаrDаn хəbərDаr оlаn Аğаmir ömür yоlDаşı ЪəbərrüDаyа Dа güllə аtmаğı öyrətmişDi.ЪəbərrüDхаnımсоlохоyоlсаDа,çохсərrасtаtı-jıiDi.QuşugözünDənvurmаğıbаjаrırDı. ЩəmingünАğаmirmüəllimкənDəhаliсinitоplаyаrаггız uşагlаrının Dаməкtəbə gеtmələrinin vаjib оlDuğunu сöylə-miş,minbirDilləоnlаrıyоlаgətirməyəçаlışmışDı.Оnunbu çıхışınDаnhirсlənənbəziгızаtаlаrıijlасDасuссаlаrDа,gеjə оnunlаhесаbıçürüDəjəкlərinəсözvеrmişDilər.Аğаmirmüəl-limDəyахşıbilirDiкi,bugünкüijlассакitötməyəjəк.ОDur кi,ахşаmDаnhərjürоlаjаğаhаzırlаşmışDı. ЭеjəyаrıгаpıDöyülDü.КоbuDbirсəсgəlirDi:—Аçınгаpını,yохсасınDırаrıг! АğаmirmüəllimоnаçılаnıЪəbərrüDаyаvеrDi,оbiriniiсə özügötürərəкхаnımınа:—МənеvinyuхаrıсınDаgizlənəjəm.Сənгаpınıаçаrсаn,оnlаriçərigirənкimiгаpınıört.СənаrхаDаnmənDəгаbаг-Dаnсilаhlаrıоnlаrаtuşlаyаг.ОnDаоnlаrtələyəDüşDüкlərini biləjəкlər—DеDi.ЕləDəеtDilər.QаçагlаrсilаhlаrınıyеrəгоyDulаrvətəсlim оlDulаr. СоnrаАğаmirmüəllimоnlаrınсilаhlаrınıгаytаrDıvəохu-mаğın,mааriфlənməyinхеyirlitərəфiniоnlаrаbаşасаlDı.Щə-minгаçагlаrDаnbiriQаçагМəmməDгасımАğаmirmüəlli-minnəсlininаğсаггаllrıiləDосtоlDuğunuсöyləDi.Оnlаryе-niDəngörüşDülər.QаçагlаrözhərəкətlərinDənхəjаlətçəкDi-lər.СəhəriсiQаçагМəmməDгасımгızınınəlinDəntutubməк-təbəgətirDivəкənDсакinlərinəDəbаlаlаrınıməкtəbəаpаr-mаğıtövсiyəеtDi. БirnеçəgünDənсоnrа iкinəфərаtlıАğаmirmüəllimgilin həyətlərinDə pеyDа оlDulаr. Щərəсinin Də əlinDə bir tоğlu.Тоğlulаrıvеrib,“bunlаrQаçагМəmməDгасımınсizəhəDiy-22 yəсiDir”,—сöyləyərəкgеtDilər.*** АğаmirкişiQızıljаyакöçDüкDənсоnrаоrаDаbаlаjаbir еv tiкDi. İlк övlаDıМirDаmət 1922-ji il аprеl аyının 25-Də DünyаyаgəlDi. ЩəminvахtlаrАğаmirкişiəmiсiоğluСеyiDQафаrınеvin-DənməкtəbкimiiсtiфаDəеDirDi.Деməкоlаrкi,günününçо-хuсunu həmin məкtəbDə кеçirir, кiçiк bаlаlаr üçün həm müəllimliкеDir,həmDəyеrigələnDəbirаtакimiгаyğılаrını çəкirDi. Аrtıг оnunоğluМirDаmətin аyаğı yеr tutur, гırıг-гırıг DаnışırDı.ЕləməкtəbinhəyətinDəо,МirDаmətləгаrşılаşDı.МirDаmətDililоpuгçаlа-çаlааtасınахəbərgətirmişDi:—Аğа,аğа,Дuyufаtmаnənə("Quru"fаtmаDеyilənbu гаDınкənDinmаmаçасıiDi)аnаmıngöbəyinDənbəbəçıхаrDı.Аğаmir кişiyə еlə bil гаnаD vеrmişDilər. Бirbаşа uçurDu кiçiк,lакinсəаDətləDоluкоmасınа.Соnrао,iкinjiоğlununаDınıDосtuМirjəlаlПаşаyеvinşə-rəфinəМirjəlаlаDlаnDırDı.Щаşi yə:МirЪəlаlПаşаyеv1908-ji ilDəƏnDəbil кənDinDə DоğulmuşDur. Кiçiк yаşlаrınDа аtасı Эənjəyə кöçDüyünDən uşагlığıburаDакеçmişDir.1918-jiilDəаtасıvəфаtеtmiş,böyüк гаrDаşınınhimаyəсinDəyаşаmışDır.1918-1919-juillərDəхеy-riyyəjəmiyyətininкöməyiiləibtiDаitəhсilаlmışDır.Аzərbаy-jаnDасоvеthакimiyyətiгurulDuгDаnсоnrаЭənjəДаrülmüəl-liminəDахilоlmuşDur(1924-28).Тələbətəşкilаtının,соnrаiсə şəhərТələbəЩəmкаrlаrТəşкilаtının сəDri сеçilmişDir(1926-1927).КаzаnşərгПеDагоciİnсtitutununəDəbiyyаtşöbəсinDə (1930-1932), Аzərbаyjаn Дövlət Еlmi-Тəгiгаt İnсtitutunun асpirаnturаşöbəсinDətəhсiliniDаvаmеtDirməкləyаnаşı,müəl-limliкеtmişDir(1932-1935)."füzulininpоеtiкасı"mövzuсun-Dа nаmizəDliк Diссеrtасiyасı (1940), "АzərbаyjаnDа əDəbi 23 məкtəblər"mövzuсunDаDокtоrluгDiссеrtасiyасı(1947)müDа-фiə еtmişDir. "Qафгаzın müDафiəсinə görə", "Əməк igiDliyinə görə"(1944)mеDаllаrı,"1941-45-jiillərDəБöyüкВətənmü-hаribəсinDə фəDакаr əməyinə görə" (1948), "Qırmızı əməк bаyrаğı"(1967),"Окtyаbrinгilаbı"(1978)vəiкiDəфə"şərəф nişаnı"(1950,1958)оrDеnləri,iкiDəфəАzərbаyjаnАliСоvеti РəyасətЩеyətininfəхriфərmаnıvə"QаbагjılmааriфхаDimi" nişаnıilətəltiфоlunmuşDur.1978-jiilсеntyаbrın28-Dəvəфаtеt-miş,iкinjifəхriХiyаbаnDаDəфnеDilmişDir.БакıкüçələrinDən birinəоnunаDıvеrilmişDir.***.АrtıгЭənjəDəсiyасivəziyyətbirаzсаbitləşmişDi.Бun-DаniсtiфаDəеDənАğаmirаiləсiiləbirliкDəЭənjəyə,гаynа-nасıХəDijəаrvаDınyаnınакöçDü.МаDDijəhətDənсıхıntıке-çirənаiləеvinbirhiссəсiniкirаyəyəvеrDi.Щəminкirаyənişin ЭənjəДəmirYоluВаğzаlınDаmüəllim işləyənМəDəDСər-DərliiDi.ЕləоnunvасitəсiləАğаmirкişiDəоrаmüəllimDü-zəlDi. БirnеçəilDənсоnrаДəliməmməDliМааriфşöbəсinintəк-liфiiləАğаmirmüəllimСоvхоzКаrаyеriDəкiyеDDilliкməкtə-bəmüDirtəyinеDilDi. Щər tərəфDə hərj-mərjliк, özbаşınаlıг höкm сürürDü. Бir vахtlаrvаr-Dövlətə,mаl-гаrаyасаhibоlаnbəylər,аğаlаrin-DiСоvеthöкumətinəгаrşıçıхır,сilаhlаnаrагDаğlаrDа,Dərə-lərDəgizlənir,гаçагlıгеDir,əllərinəфürсətDüşənкimipаrti-yа, коmсоmоl аrхivlərinə, соvхоzlаrа, коlхоzlаrа hüjum еDirDilər. БütünbunlаrаbахmаyаrагəhаliаrасınDаməкtəbəmеyl yаrаnmışDı.Щəttа böyüкlər Də uşагlаrlа yаnаşıməкtəblərə üz tutur, yаzmаğı-охumаğı öyrənirDilər.Мəкtəbləri гаçаг-lаrDаnгоrumагüçünözünümüDафiəDəсtələriDəyаrаDılmış-Dı. 24 АrtıгАğаmirmüəllimаiləсini—iкiövlаDınıvəömüryоl-DаşınıDаКаrаyеriyəаpаrmışDı. 1927-jiilDəilкгızövlаDıБrilyаntDünyаyаgələnDənсоn-rааiləDəyеniDən(1929-juilDə)övlаDсеvinjiyаşаnDı,гızlа-rıДürDаnəDоğulDu.АiləböyüDüкjəоnunгаyğılаrıDаböyü-yürDü. Лакin bütün bunlаrа Аğаmirmüəllim Də, ЪəbərrüD хаnımDözümləсinəgərir,аiləşirinliyinihеçnəyəDəyişmirDi-lər.ЭözəlbiryаzсəhəriiDi.АğаmirmüəllimiДəliməmməDli-yəМааriф şöbəсinDəкеçiriləjəк ijlаса çаğırmışDılаr.Ъəbər-rüDхаnımDакiçiкbаlаlаrınıbаşınаtоplаyıbаiləгаyğılаrıilə məşğul iDi. Уşагlаrın сеvinj Dоlu сəс-кüyünə həyətə çıхDı.БаlDızıСеyiDbəyimоğluДəmirləоnlаrаgəlmişDi.Уşагlаrlа bir-bir görüşDüкDən соnrа СеyiDbəyim üzünü ЪəbərrüDаyа tutDu: —ЪəbərrüD,şəmкirDəБittiliİmаmvаr.Щаmıоnunyаnı-nаgеDir,хəсtələrşəфаtаpır,niyyətеDənlərhасiləyеtir.Оğlаn-lаrınıDаgötürgеDəкоnuziyаrətеDəк.ЪəbərrüDtərəDDüDləDеDi:—Yох,аyСеyiDbəyimbаjı,gеDəmmərəm,АğаmirеvDə yохDu.ОnсuznеjəgеDim? —Аyгız,bаlDızıngеDəкDеyirсəərinnəDеyəbilər,Durhа-zırlаş—DеDiСеyiDbəyim.Баlаlаrının gələjəyi üçün nаrаhаt оlаn, оnlаrın üzərinDə əсim-əсiməсənЪəbərrüDtərəDDüDеtсəDə,ürəyinDəinаmhа-zırlаşmаğаbаşlаDı. —СеyiDbəyimbаjı,görəсənоrаnəiсəаpаrmагlаzımDır-mı? —ЭötürгulbunDаnкеçəni.Щə,əlibоşyахşıDеyilахı.ЪəbərrüD еvi ахtаrDı.Özünün ipəккələğаyıсınDаnbаşга təzəbirşеytаpmаDı.Кələğаyınıсəliгə iləгаtlаyаrаггоltu-ğunа vurDu.МirDаmətləМirjəlаlı Dа gеyinDirib əllərinDən tutDu.ОnlаrДəmirinаrаbасınаDоluşubБittiliкənDinəyоl-25 lаnDılаr.КənDinyахınlığınDаçiyкərpijDəntiкilmişDörDDivаrDаn ibаrətеvinətrафıаDаmlаDоluiDi.БiryаnDаtоnгаllаrçаtılıb,pаrtiyаbilеtləri,коmсоmоlbilеtləriоDааtılıbyаnDırılır,оbi-ritərəфDəiсəəlil,şiкəсt,хəсtəаDаmlаrşəфаümiDiiləİmаmın гəbulunа növbə gözləyir, гurbаnlаr кəсirDilər. İzDihаmDаn еvə yахın Düşməк оlmurDu. Щаmının Dа гоltuğu müхtəliф pаy-puşlа Dоlu iDi.АDаmlаr "YаАllаh" Dеyərəк сinələrinə Döyür,кərpijеvinbаşınаDоlаnırDılаr. Дəmir irəliкеçərəкМirDаmətləМirjəlаlın əlinDən tutub еvinbаşınаhərlənDirDi. БütünbunlаrDаnсоnrаiçərigirməyəimкаntаpаnЪəbər-rüDоğlаnlаrıiləbirliкDəizDihаmагаrışDı.Yаrıгаrаnlıг,rü-tubətli оtагDа ümiDlə Duаlаr еDərəк аpаrDığı кələğаyını Dа оrаDагоyubgеriгаyıtDı.АхşаmоlDu.ОnlаrАğаmirmüəllimDənəvvəlеvəçаtmış-Dılаr.ОlаnlаrDаnхəbərtutаnАğаmirmüəllimbərкhirсlənDi.О,üzünüЪəbərrüDаyаtutDu:—Мən Соvеt müəllimiyəm. Мövhumаtа гаrşı çıхırаm.Беş-оnnəфəriçəriсinDəhörmətimvаr.Мəniсtəyirəmjаmааt саvаDlаnсın,еlməyiyələnсin,сəniсəyаlаnçı,фırılDагçımоllа-lаrınziyаrətinəgеDirсən,bunəözbаşınаlıгDı? QоrхuсunDаntir-tirəсənЪəbərrüDbаşınıаşаğıсаlıbDеDi:—СеyiDbəyimbаjıiləgеtmişDim,təкgеtməmişDim… АğаmirmüəllimDаhаDаhirсlənDi:—Сənin ərinСеyiDbəyimDеyil,mənəm!БugünDənbеlə mənim ijаzəm оlmаDаn hеç yаnа gеtmirсən. Уşагlаrı Dа mоllаyа-фilаnа yох, кitаblаrа mеyllənDir. Мən еvDə оlmа-yаnDагоyyаlnızкitаb-Dəфtərləməşğulоlсunlаr,еşitDin?! ЩəmingünDənсоnrаСеyiDоvlаrаiləсinDənəmоllа,nəDə imаmаDıçəкilDi.Бittili İmаmın Dа фırılDаğı çох uzun çəкməDi.МirЪəфər БаğırоvunаDаmlаrımülкigеyimDəhəminyеri əhаtəyəаlа-26 rаг,оrаnızərərсizləşDirDi.ЛакinБittiliİmаmаDıylаjаmааtı соyаn "Ъivili Сöyün" tоplаDığı гiymətli əşyаlаrı götürərəк İrаnагаçmаğаmüvəффəгоlDu.*** ОtuzunjuillərinоrtаlаrıiDi.АğаmirСеyiDоvаiləсiiləbir-liкDəЭənjəşəhərinəкöçmüşDü.ОnunilкövlаDıМirDаmətin məкtəbyаşıçаtmışDı.МəкtəbəhələgеtməсəDə,аrtıгyаzıb-охumаğıbаjаrırDı.БunuАğаmirmüəllimhələКаrаyеriDəiş-ləyənzаmаnDаnbilirDi.Каrаyеriyətеz-tеzmааriфşöbəсinDən yохlаmаgəlirDivəhəminyохlаmаlаrаDətənАğаmirmüəlli-minеvinDənаhаrеDirDilər.БirgünyеnəDəbirnеçəmааriфiş-çiсiоnlаrDаnаhаrеDirDi.Qоnагоtаğınа tеz-tеzyахınlаşаn МirDаmətəlinDəbаlаjаbirDəфtərçəсəbirсizliкləоnlаrınnа-hаrı bitirmələrini gözləyirDi. ОnDаn nəzərləri yаyınmаyаn mааriфişçiсininbiriüzünüоnаtutDu:—СəninаDınnəDi? —МirDаmət! —БəсоəlinDəкinəDi? —Дəфtərim! —ОrаDаnəvаr? —YаzDıгlаrım.—СənməкtəbəgеDirсən? —Щələyох.—Бəсyаzаbilirсən? —Бəli.—Афərin!СəniкimöyrəDib? —Özümöyrənmişəm.УşаğınnаhаrаmаnеоlаjаğınDаn çəкinənАğаmirmüəl-limüzünüМirDаmətətutDu: —Оğlum,gеtгоyəmiləryеməкləriniyесin.МirDаmətinаmlаDеDi:—Qаğа,iсtəyirəmyохlаnışlаrmənimDəDəфtərimiyохlа-27 сınlаr.ОnuninаmlасöyləDiyiсözгоnагDаmаrагоyаtDı.О,üzü-nüАğаmirmüəllimətutDu: —Наrаhаtоlmаyın,yеDiк.ЩərşеyyахşıDır.QоyМirDа-mətbаlаDəфtərinigətirсinyохlаyаг.ЩələməкtəbüzügörməyənМirDаmətinсəliгəlişəкilDəyа-zılmışDəфtərihəmгоnагlаrDа,həmDəаtасınDаtəəjjübDо-ğurDu.ÜmiDDоlunəzərlərləМirDаmətəbахаnгоnагjibin-DənгırmızırəngliгələmiçıхаrаrагDəфtərə"Əlа"yаzDı. ЩəminəlагiymətМirDаmətСеyiDоvunilкаlDığıəlаоlDu vəbuəlаlаrtüкənməDi. *** Аrtıг Аğаmir СеyiDоv Эənjə Дəmiryоlu məкtəbinDə müəllim işləyirDi. Оğlu МirDаməti iсə Эənjə şəhərinDə 1 nömrəliБеynəlmiləlоrtаməкtəbəаpаrDı.МəкtəbinDirекtо-ruМirjəlаlПаşаyеviDi.МirDаmətiilкоlаrагDаnışDırаnƏDil müəllim Dirекtоrun yаnınа gеtDi кi, bu uşаг birinji сinфin prогrаmınıbаşDаnаyаğаjаnbilir,ijаzəvеrсəyDinizоnubir-bаşа iкinji сinфə götürərDiк. БunDаn hеyrətlənən Dirекtоr ƏDilmüəlliməDеDi:—Эеtоuşаğıburаgətir. İçərigirənDəМirDаmətinbаlаjаbоyu,jılızgörкəmiDirек-tоrDаDаhаDаmаrагоyаtDı.О,üzünüМirDаmətətutDu.—Сənyаzıb-охumаğıbilirсən? —Бəli,bilirəm.УşаğınçəкinməDən,ürəкləсöyləDiyiсözDirекtоrunDаhа DахоşunаgəlDi.Вəо,mасаnınüzərinəbоylаnDı.Сəpələnmiş каğız-кuğuzunаrасınDааşаğıсiniфüçünохunmаlıhеçnəyох iDi. Əlini аtıb "Коmmuniсt" гəzеtini götürDü. Оnu görən МirDаmətbirаDDımirəliкеçibDеDi:—Охuyum,müəllim? УşаğınjılızbəDəninəbахаnМirjəlаlmüəlliminüzünDətə-28 bəссümоyаnDı.О,гəzеtiМirDаmətəvеribDеDi:—Охu!Эöсtərməhаrətini! МirDаmətçохсəliсtvəсəliгəlişəкilDəгəzеtiохumаğаbаş-lаDı.ЩəttаоrаDакıuşагDilinəyаtmаyаnсözləriDəmüфəссəl şəкilDəохuDu.МirjəlаlПаşаyеvüzünüƏDilmüəllimətutDu:—Щə,ƏDilmüəllim,DоğruDеyirсən.Бuuşагbirinjilərlə birсırаDаоturаbilməz.Аpаriкinjiсiniфə.АrtıгМirDаmətiкinjiсiniфşаgirDiiDi.СiniфmüəlliməсiАl-mаzВəlizаDəоnаçохböyüкгаyğıvəDiггətgöсtərirDi.Щət-tаlövhəyəəliçаtmаyаnМirDаmətiyаzıyаzmагüçünгujаğı-nа аlıb yuхаrı гаlDırır, о biri şаgirDlərə məhz МirDаməti örnəкgöсtərirDi. МirDаmətinbirсеvimlimüəllimiDəvаriDi—РəфibəyliАl-mаz.Щəminmüəliminujаbоyu,гаrаyаnız,mеhribаnсimа-сı,DоlubəDənivаriDi.МəкtəbDəhаmıоnunхətriniiсtəyirDi.Таriх müəllimi Мuса, Qафаr müəllim (gənjəli Бəzzас Щümbətin оğlu), Эülruх (Щаjıкərimli müəllimin аrvаDı)müəlliməvəс.müəllimlərМirDаmətinhəyаtа ilкаDDımlаrı-nınDüzgünаtılmасıuğrunDаəllərinDəngələniəсirgəmirDilər.МirDаmətin сiniф yоlDаşlаrı Зəкiyyə və Нəjibə Də əlаçı uşагlаrDаniDi.ОnlаrМirDаmətləеynipаrtаDа—biriсаğın-Dа,biriDəсоlunDаəyləşirDi.QızlаrоnunlаDаimzаrафаtеDir,bubаlаjаbоyоğlаnlаbirliкDəDərсçаlışmагDаnzövгаlırDı-lаr.СоnrаlаrQəmərliЗəкiyyəаlitəhсilаlаrаг,БакışəhərinDə pоliкliniкаDаhəкimişləDi.*** Аğаmir müəllimin сəhhətinDə соn zаmаnlаr prоblеmlər yаrаnmışDı.ЩəкimləriсəоnасакitкənDhəyаtı,кənDhаvасı lаzımоlDuğunuсöyləyirDilər.Ахırкi,АğаmirmüəllimкənDə —Qızıljаyа Dönməyi гərаrа аlDı və аiləliкjə кöçDü кöhnə yurDunа. 29 МirDаmət Dərс əlаçıсı, bütün təDbirlərin, müсаbiгələrin önjülü,məкtəbакtiviiDi.АtасınınürəyigəlmirDiкi,оnuохu-DuğuməкtəbDənаyırсın.ЩəmDəгаynаnасıХəDijəеvDətəк гаlırDı.ЕləоnаgörəDəМirDаmətinnənəсiiləгаlmаğınаrа-zıоlDu. ЪəbərrüDхаnımyеnəDəövlаDgözləyirDi.Доğuşа lаpаz гаlırDı. КənD həyаtının çətinliyi, аğır iş iсtər-iсtəməz оnun сəhhətinətохunurDu.Еləоnаgörə,Аğаmirmüəllimоnаhər-DənşəhərDə—аnасıеvinDəгаlmаğаijаzəvеrirDi. ЪəbərrüDхаnımyеnəDəşəhərDəiDi.АnасıХəDijəiсəкən-Də—uşагlаrınyаnınаgеtmişDi.АхşаmüсtünəDönənDəоnDа Dоğuş саnjılаrı bаş гаlDırDı. ЕvDə iсə bаlаjаМirDаmətDən bаşгаhеçкəсyохiDi.ƏlаjıкəсilibüzünüоğlunаtutDu:—Оğlum,gеtbirфаytоngətir(оnDафаytоnlаrЪüməməс-jiDininyахınlığınDаDаyаnırDı),аnахəсtələnibhəкiməаpаr.МirDаməttеzкüçəyəгаçıb,фаytоntаpDıvəеvlərinəgətir-Di. Бirnеçə сааt iDiкi,о,хəсtəхаnаnınгаrşıсınDагаpıçının yаnınDаəyləşibаnасınıgözləyirDi.ЩərDənаnасınınгışгırıг сəсlərigəlir,соnrакəсilirDi.АnасıhərгışгırаnDаоDаözün-Dənасılı оlmаyаrаггışгırırDı.Оnunbuhərəкəti yаnınDакı гаpıçıyаDаəməllijəсirаyətеləmişDi.МirDаmətyеnəгаlхıb гışгırаnDакişiözünDənасılıоlmаyаrагDеDi:—Аbаlа,nəоlub,аnаnDоğur,сənDəDоğmurсаnкi,ni-yəгışгırırсаn? АzсоnrаЪəbərrüDхаnımınгışгırığıкəсmişDi.Аğхаlаtlı tibbbаjıсıəlinDəbələyəbüкülmüşuşагМirDаmətəyахınlаş-Dı:—Бirbах,görnəgözəlгаrDаşınоlDu. БirаzкеçmişbirоğlаnuşаğıDаоlDu.БаlаjаМirDаmətin ürəyiDаğbоyDаоlmuşDu.КiçiкгоllаrınınаrасınааlDığıəкiz кörpələrоnunbаlаjа ürəyinə yеrləşməyənDünyаbоyDа се-vinjiiDi… 30 *** Аğаmirin кülфəti аrtmışDı. Бir оtагlı еvə yеDDi övlаD və аtа-аnаçətinliкləyеrləşirDi.МüəllimliкləDоlаnаnаiləbаşçı-сıüçünbütünbunlаrürəкаğrıсıоlсаDа,еviаrtırmаг,yеnilə-məyəmаDDiimкаnıyохiDi.О,гərаrааlDıкi,ЭənjəDəкiеvi саtıbкənDDəyеniеvtiкDirсin.ОnсuzDаоnlаrDаnbаşгакim-сəсiоlmаyаnгаynаnасınаDаbеlərаhаtоlаrDı.ЩəmDəəкiz-lərDоğulаnDаnсоnrаЪəbərrüDхаnımınişibirə-bеşçətinləş-mişDi.Бütüngünüаiləгаyğıсı,кörpəuşагlаr,ziyаlıərгullu-ğunDаDurаnгаDıngеjələriDəоyаггаlır,сəhərəjənəкizlərin bаşınınüсtünDəDururDu.ДüzDür,АğаmirmüəllimDəömür yоlDаşınа еv işlərinDə кöməк еDir, bəzən gеjələr аrvаDının оyаггаlmасınагıymır,əкizlərəbахırDı.ЛакinyеnəDəгаDı-nаçətiniDi.1936-jı ilinyаnvаrınDаМirDаmətDənənəсi iləкənDə— Qızıljаyа,аiləсininyаnınаgəlDi.ОnlаrкənDəgələnDəМirDа-mətсəккizinjiсiniфDəохuyurDu.КənDDəоrtаməкtəbоlmа-DığınDаnQırıхlı кənDinə охumаğа gеtDi.ОrаDа Dаməкtəb yеDDiilliкiDi.О,məjburənyеniDənyеDDinjiсiniфDəохumаlı оlDu. 1936-37-ji illəriQırıхlıDа охuса Dа, 1937-38-ji illərDə yеniаçılаnНərimаnоvкənDməкtəbinəgеtDi. ЩəminDövrlərАzərbаyjаnDа lаtınгrафiкасı кirillə əvəz-lənDiyinəgörəо,охuDuğuкitаblаrınhаmıсınıyеniDənкirillə охuyur,DаhаçохmütаliəyəüсtünlüкvеrirDi. ЩələyеDDinjiсiniфDəiкənyаşınаuyğunоlаnbütünbəDii əDəbiyyаtıохumuşDu.АtасıоnаlаtınгrафiкасıiləçаpDаnçı-хаn"QоrхuluТеhrаn"vəВiкtоrЩüгоnunсеçilmişəсərlərin-DənibаrətкitаbıhəDiyyəеləmişDi.Щəminкitаblаrıhələкiçiк yаşlаrınDаnохuсаDа,аtасınDаnhəDiyyəоlаrаггоruyubсах-lаyırDı.1937-jı ilinrеprесiyасıhəttакənDlərDənDəyаnötmürDü.Аntiсоvеt,pаntürкvəс.аDlаr iləgünDəbirnəфərigеjə iкən 31 аpаrıbgüllələyir,yахuDсürgünеDirDilər.ЩəttакiminеvinDə ərəbəliфbасıiləкitаb,yаzıоlurDuса,pаntürкаDıгоyubоnu DасürgünеDirDilər.МirDаmətсəhəryеnəDəhаmıDаnəvvəlсiniфоtаğınDаiDi.ОnunсiniфyоlDаşıQırıхlıкənDinDənоlаnБаlаjаbəyinоğlu şirinməкtəbəgözüyаşlıgəlDi.О,саrıкürкlüləringеjəyləоnun аtасınıаpаrDıгlаrınıDеDi.СəbəbiniiсəhеçşirininözüDəbil-mirDi. Yаşınа bахmаyаrаг МirDаmət Dünyаnı DərinDən Dərк еDir,hərşеyiəvvəljəDəngörəbilirDi.ОDurкi,məкtəbDəntə-ləm-tələсiкеvəDönərəкеvlərinDəкiаtасınаməхсuсəскiəliфbа ilə yаzılmış bütün кitаblаrı bir tоrbаyа DоlDurub кənаr bir yеrDəbасDırDı.БunDаnхəbərtutаnаtасıсоruşDu:—Оğlum,nəоlub,niyəbеləгоrхurсаn? МirDаmət mаvi gözlərini аtасınа zilləyərəк аğlаmсınmış hаlDаDеDi:—Аğа,гоrхurаmоnlаrсəniDəаpаrаrlаr.ОnunhəyəjаnınDаnvəаtасınаоlаnməhəbbətinDənкövrə-lənАğаmirgözyаşlаrınıоğlunDаngizlətməкüçünüzünüyа-nаçеvirDi.YеniyеtməliyiçохmüDriк,еlmə,biliyəmеylliоlаnМirDа-mətinhəmDəçılğın,DəjəlbirgənjliкDövrübаşlаnırDı.О,bir yеrDəDаyаnmır,gаhаtçаpır,оvеDir,tüфəngаtır,gаhözün-DənböyüкlərləgüləşirDi.МəğlubiyyətiiсəhеçvахtсеvməzDi.Ümumiyyətlə,məğlubiyyətinnəоlDuğunubеləbilmirDi.Щə-mişəbаşlаDığıişiгаlibbаşаvururDu. ЩəyətlərinDəкi ujа tut аğаjının buDагlаrı оnun üçün сu yоluоlmuşDu.БütüngünübuDагlаrınüzərinDəgəzir,оrаDаn iсəbirbаşаtutаyахınоlаnəzgilаğаjınаtullаnırDı.Бirgüniсə оnаbuсəyаhətаğırbаşаgəlDi.ТutаğаjınınbuDаğınDаnyı-хılаrагyеrəDəyDi.СоlаyаğıbərкəzilDi.ОnuсınıгçıyаçаtDı-rаnаtасınасınıгçıməlumаtvеrDiкi,соlаyаğınDакıbütünсü-müкləryеrinDənçıхıb. 32 Сümüкləri yеrinə саlDıгDаn соnrа сınıгçı yumurtаDаnаğ pаrçаyаyахıсаlDıvəоğlаnınаyаğınıсаrıDı. БirаzDаnоnlаrtrаmvаylаЭənjəninbаğmаnlаrгəсəbəсinə —ДаşКörpüyəgəlDilər.ОrаDа iсəДаşкəсən rаyоnunа tə-кəm-сеyrəкgеDənmаşınlаrDаnbirininоnlаrıgötürəjəyiümi-Di ilə yоlun кənаrınDа gözləməyə bаşlаDılаr.Оnlаrа yахın-lаşаn yüк mаşınınа əl еDərəк mаşının кuzасınа гаlхDılаr.МаşınDакılаrınəксəriyyətiеrməniləriDi. Аyаğı саrıгlıМirDаmətin yеri rаhаt оlсun Dеyə Аğаmir müəllim əyninDəкi pеnjəyi соyunаrаг кuzаnın bir tərəфinə сərDivəоğlunuоnunüсtünəоturtDu. Qızıljа yоlunDа DüşDülər. Бir аz gеtmişDilər кi, Аğаmir müəllimDеDi:—МirDаmət,bəсmənpеnjəyiоrаDагоyDumахı.Оnun bütün сənəDləri Də pеnjəyin jibinDə iDi.Аrtıг gеj iDi.МаşınçохDаngеtmişDi.СоnrаlаrАğаmirmüəllimhаах-tаrDıса,сənəDlərinDənbirхəbərçıхmаDı. БiryаnDаnDаАğаmirСеyiDоvbаrəDəözкənDliləriаnо-nimməкtublаryаzırDıкi,оməDrəсəгurtаrıb,pаntürкDürvə с.Оnu işDənçıхаrDılаr.ОnnəфərDən ibаrətкülфətəbахmаг çохçətiniDi.Əlаjсızгаlаnziyаlı,müəllimАğаmirbаğçılıгlа məşğul оlmаğа bаşlаDı. Бütün bunlаr еvin böyüк оğlunun ürəyinDəгövrеDirDi.ДərсəlаçıсıоlсаDа,аtасınакöməкüçün işə gеDib məкtəbi burахmаг məjburiyyətinDə гаlır, аnjаг аtасı оnа yоl vеrmir, "МirDаmət, сən охumаlıсаn! Yаlnız охumаг!"—DеyirDi.*** Бirnеçə il iDiкi,QızıljаDаеv tiкməкüçünpul tоplаyаn АğаmirmüəllimbirоtаğаlаzımоlаnmаtеriаlıаlDıvətоrpаг саhələrinə töкDü. БunDаn хəbər tutаn коlхоz гuruluşunun məmurlаrıоrаgələrəксаhənizəbtеləDivəоnlаrıDаоrаDаn кöçürDü.БunDаnсоnrаАğаmirmüəllimхəсtələnDi.ЪəbərrüD 33 хаnımınDаgünüхоşкеçməDiyinDən tеz-tеzхəсtələnir, yоr-ğаn-Döşəyə DüşürDü. Аilənin vаrı-yохu bir inəкləri vаr iDi.Чətin vахtlаrınDа inəyin сüDünü-гаtığını саtıb çörəк pulu еDirDilər.БirgünyеnəDəЪəbərrüDхаnıminəyiсаğıbгаtıг çаlDı və böyüк гızınа vеrərəк саtmаğа yоllаDı. Оnu yоlDа görənкоlхоzсəDrihirсli-hirсliгızаyахınlаşDı:—КоlхоzDаiş-güjünbеləbirгızğınvахtınDаniyəкüçəDə-сən? QızDiliDоlаşа-DоlаşаDеDi:— Аtаm хəсtələnib, еvDə çörəyimiz yохDur, аnаm DеDi аpаrсаtçörəкаl. ОnunсözlərinDənDаhаDаhirсlənənсəDrгızınəlinDəкiга-tıгDоlubаlоnuаlıbyеrəçırpDı. БаjıсınıngözyаşlаrıiləеvəDönDüyünügörənМirDаmətDə еləhəmingünDənкоlхоzгuruluşunаniфrətоyаnDı.О,yахşı Dərк еDirDi кi, коlхоz-софхоzlаrınbаşınDаDurаnlаr касıbın əməyiniyеyən,аjgöz,гulDur,гаniçənlərDir.Еlərəhbərliкözü DəсəDrсеçənDəməhzbеləхасiyyətliinсаnlаrıсеçirDi. СоnrаlаrМirDаmətböyüyəjəкvəhəminсəDrləbirmərасim-Dəгаrşılаşаjаг.ÜzünəşilləкimiçırpılаnсözlərDənхəjаlətçə-кənсəDrmərасimibаşıаşаğıtərкеDəjəк… *** ЩələсəккizinjiсiniфibitirənDəntехniкumаgеtməкiсtəyir-Di.МəкtəbDəuşаггıtlığıоlDuğunDаnmilliyyətjəеrməniоlаn mааriфmüDiriоnааtесtаtvеrmir,məкtəbDəгаlmаğınıtəкiD еDirDi. Бütün bunlаr əDəbiyyаtı, фоlкlоrumuzu çох сеvən МirDаmətinDilinDəкövrəкmiсrаlаrаDаçеvrilmişDi:МənnəDеyimАrаmyаnа,Qаlmışаmhеyyаnа-yаnа.İjаzəvеrmirохumаğа.34 Ахırкi,АğаmirmüəllimоğlununаtесtаtınıоrаDаnаlDıvə МirDаmətсənəDləriniЭənjəТibbТехniкumunаvеrDi. БоyuyаşınаgörəçохbаlаjаiDi.КоmiссiyаtəşкilоlunDu,оnu tехniкumа götürməк iсtəməDilər. Щəmin zаmаnlаr Dа tехniкumun Dirекtоru Qəmbərоğlu (Баğmаnlı) соyаDlı bir müəllim iDi. Qəmbərоğlu Аğаmir müəllimlə məDrəсəDə bir təhсilаlmışDı.ОnlаrgörüşDüкDənсоnrаQəmbərоğluМirDа-mətəbахаrагDеDi:—Аğаmir,сəninbuоğlunbоy-buхunluоlаjаг.СаDəjəin-Di охumагDаn гоvrulub.Маşаllаh, фiкir vеrirəm çох zirəк uşаğаохşаyır. ДüzсöyləyirDiQəmbərоğlu.АğаmirmüəlliminгаDаğаlа-rınа bахmаyаrаг gеjə сəhərəjən lаmpа işığınDа охuyurDu МirDаmət.АtасıоnаhаDесəDə"Оğul,gözlərinəhеyiфingəl-сin,bеləоlmаz,охu,аmmаgünDüzlərохu.Бirbеləохumаг оlmаzахı…".МirDаmətyеnəDəохuyurDu. МirDаmət çətinliкlə Də оlса tibb tехniкumunun феlDşеr-mаmаlıгфакültəсinəгəbulоlDu.ƏlаçıохuyurDu.şərəфlövhə-сinDəhəmişəşəкliоlurDu.İjlасlаrDа,müхtəliфtəDbirlərDəDə çıхışlаrı,гаbагjıllığıiləhаmıDаnсеçilirDi. ТехniкumilləriçохmаrагlıкеçirDi.YüксəксəviyyəDətəh-сilvаr iDitехniкumDа.şəhərinənyахşıhəкimləri—Эərаy ВеrDiyеv (соnrаlаrМirDаmətСеyiDоvСеvасtоpоljəbhəсinDən оnа məкtublаr yаzаjаг. Мüəl liф), Щаjıyеv (jаn həкimi),МəmməDоv, Мəliкоv, Qəzənфər müəllim (müаvin, hərDən şеirlərDəyаzırDı)vəс.Тəhсillə yаnаşı, gənjlərin iсtirаhətinin Də сəmərəli təşкili üçüntехniкumrəhbərliyiəllərinDəngələniəсirgəmirDilər.Сtа-lininЭürjüсtаnınQоrişəhərinDəоlаnеvmuzеyinəсəyаhəti DəməhztехniкumunкоllекtiviiləеləmişDi. Qаyğıсız,şəntələbəliкhəyаtıgеriDəгаlırDı.Тələbələrсо-nunjuimtаhаnlаrını—ДövlətimtаhаnınıvеrmişDilərкi,rа-DiоDаmühаribəninbаşlаnDığıеlаnеDilDi.Техniкumunhəyə-35 tinDəmitinгtəşкilоlunDu.Бiri-biriniəvəzеDənаlоvоluçıхış-lаr,фаşizməгаrşıtəəссürаtlаr,şеirlərQəzənфərmüəlliminvə-tənpərvərliкləDоluşеiriiləсоnаyеtDi.Тələbələrinvəməzun-lаrınhаmıсıDöyüşəhаzıriDi.ОnlаrгruplаrtəşкilеDərəкbir-bаşаКirоvаbаD(Эənjə)şəhərЩərbiКоmiссаrlığınаüztut-Dulаr.КоmiссаrlıгDаnDеDilər, gözləyin,hələкi сəфərbərliк-Dir.ВахtgələnDəbizözümüzсiziçаğırаjаğıг. İкi Dəфə коmiссаrlıгDа оlаnМirDаmətimühаribəyə yох,ЭоrаnbоyrаyоnununАğасıbəyliкənDinə,həкimməntəгəсi-nəmüDiryоllаDılаr. МəntəгəninəvvəlкimüDiriyаşlıbirеrməniiDi.О,işinibu-rахıb аiləliкjəРосtоvа гаçırDı. Сəbəb Də bu iDi "Аrа, bizi türкlərгırаjаг".ОnunаiləсiТürкiyəninhаnсıсасərhəDDinDə yаşаyırDı. ÖzüməntəгəmüDiri, həкim оlса Dа,mühаribəni кimlərinеtDiyinDənхəbərсiziDi. Аvгuсtаyınıniсtili-bürкülügünləriiDi.БiryаnDаnDаyе-nijəbаşlаnаnmühаribəuzunmüDDət iDiкiсаbitliкDəyаşа-yаnəhаlininгəDDiniəymişDi.МirDаməthəкimаrtıгАğасı-bəyliDəişləyirDi.БirgünməntəгəDəiкənоnаDаmühаribəyə çаğırışvəсiгəсigəlDi.О,böyüкhəvəсləçаntасınıgötürübQı-zıljаyа—аiləсiiləgörüşməyəyоllаnDı… АiləüçünçətiniDi.ЕvinilкövlаDınınəliyеnijəçörəyəçа-tırDı.АiləözünüyеnijəDоğrultmаğаçаlışırDı.Лакinаmаnсız mühаribəоnlаrınDаbаşınınüсtünüаlmışDı..МirDаməti Döyüşə yоlа саlmаğın vахtı çаtmışDı. Эöz yаşlаrınıсахlаyаbilməyənаnасı,гаrDаş-bаjılаrıоnuvаğzаl-DаnyоlасаlmагiсtəсələrDəМirDаmətrаzıоlmаDı. —Yох,аnа,nаrаhаtоlmаyın,özümgеDəjəm—DеDi.Аtасı оğlunun bаlаjа bоyunа bахır, оnDакı böyüкDən böyüккişiгеyrətinigörübфərəhlənirDi.ОnаgörəDə:—ЛаzımDеyil,özügеDəjəк,оğlumаrtıгкişiDir,—DеDi. СоnrаDаgözyаşlаrınıаrvаD-uгаşDаngizlətməкüçünоğ-lununbоy-buхnunаyеnəDəфəхrləbахаrагhəyətətərəфgеtDi.36 Эözüyаşlı аnасının, кiçiк bаjı və гаrDаşlırının сurətləri gözlərinDənçəкilməyənМirDаmətüzübаğmаnlаrгəсəbəсinə tərəфpiyаDаyоlаlDı. БаğmаnDааtаtərəфDənгоhumuоlаnМirjəlilləгаrşılаşDı.Мirjəlil СеyiDаğакişininnəvəсi,СеyiDhüсеyninоğlu iDi.О,МirDаmətinçаntаçiyninDətəкjə,pаyi-piyаDаDöyüşəyоllаn-DığınıgörübçохкövrəlDi.Üzünügöylərətutubоnаuğurluyоl DiləDivəçохгəmlihаlDаDеDi:—Аllаhсəniгоruсun!БirjəоnubilеyDimкi,birDəсəni görəjəmmi? Щаşi yə:МirjəliləbirDəМirDаmətigörməкгiсmətоlmаDı.О,mühаribəbitməmişDünyасınıDəyişDi… ЭənjəDəmiryоluvаğzаlınDаmаhnıсəDаlаrıаnа-bаjılаrın hıçгırıгlаrınагаrışmışDı.ДöyüşəgеDənоğullаrıyüксəкruh-lаyоlасаlmаğаçаlışсаlаrDа,hаmıbilirDiкi,buyоlunbirtə-rəфiDəölümDür.ЩаmıbilirDiкi,bugünçаl-çаğırlаyоlасаl-Dıгlаrı gənj gеri Dönməyə Də bilər. Оnа görə Də hаmının gözünDəbirviDаvаriDi.МirDаmətDəоizDihаmıniçəriсinDə iDi.Аnа-bаjıсıоrаDаоlmасаDа,оnlаrınhıçгırıгlаrınıеşiDir-Di… Щаşi yə:АlmаniyаСоvеtİttiфагınагаrşımühаribəyə22iyun 1941-jiilDəbаşlаDı.АDоlфЩitlеr1940-jıiliniyulunDаССРİ-yə гаrşımühаribəninгаçılmаzоlmасıvəmüDDətibаrəDəDеmişDi:"РuсiyаgərəкməhvеDilсin!МüDDəti—1941-jiilinyаzı!"Щit-lеrhələ1941-jiiliyulun16-Dаhöкumətüzvlərininyığınjаğın-Dа bilDirmişDi кi, Бакı аlınDıгDаn соnrа о, hərbi məntəгəyə çеvriləjəкDir.ЩitlеrhələbunDаnхеyliəvvəl"Мənimmübаri-zəm"аDlıкitаbınDаyаzırDıкi,"МüсəlmаnmоnгоlоiDlərDаğı-DıjıгüvvəDir.БunаgörəоnlаrаliirгinгullаrıоlmаlıDırlаr". МühаribəninilкgünlərinDəАzərbаyjаnDа4minDənçохоğ-lаnvəгızфаşizməгаrşıvuruşmагüçünкönüllüсurətDəjəbhə-yəgеtməкDənötrühərbiкоmiссаrlıгlаrаmürаjiətеtDi.Аvгuсt аyınа гəDər təхminən 123min nəфər хаlг гоşunu Dəсtələrinə 37 yаzılDı.1941-1945-jiillərDəАzərbаyjаnDаСоvеtОrDuсuсırа-lаrınа 640 min nəфərəDəк сəфərbər еDilib jəbhəyə gönDərilDi.ОnlаrDасаbiгССРİməкаnınDаyаşаyаnDigərхаlгlаrınnü-mаyənDələriiləçiyin-çiyinəфаşizməгаrşıсаvаşDаiştirакеtDi-lər.fасizmüzərinDəгələbəDigərbirçоххаlгlаrкimiАzərbаy-jаnхаlгınınDагаnıvəкüllimiгDаrDаmаDDiсərvətlərininiti-rilməсi, böyüк məhrumiyyətlər hесаbınа əlDə еDilmişDir. II ДünyаmühаribəсinDəhəlакоlаn57milyоnаDаmDаn27milyо-nuСоvеtvətənDаşlаrıоlmuşDurкi,оnlаrDаnDа300minDənçо-хuаzərbаyjаnlılаriDi. 38 ÔÀÚ ÈƏ ËƏÐ ÀÍÀ ÑÛ-ÌÖÙÀÐÈ ÁƏ II hiс сə 39 * * * Та riх1:İкinjiДünyаmühаribəсi,IIДünyаmühаribəсi— ХХəсrDəbаşvеrmişiкiДünyаmühаribəсinDəniкinjiсi.Аl-mаniyа оrDuсunun Поlсаyа hüjumа bаşlаDığı 1 сеntyаbr 1939-juilmühаribəninbаşlаnmаtаriхiсаyılır.Лакinmühа-ribəDənəvvəlкiçаtışmаlаrDаnəzərəаlınаrса,mühаribəDаhа önjəbаşlаmışсаyılаbilər.Мü hа ri bə nin хrо nо lо gi yа сı:1937.7 iyul —агrессivyönələnmişYаpоniyаnınhакim гüvvələrimühаribəyətəкаnvеrməкməгсəDiləЪinvəYаpо-niyааrасınDааtışmаlаrаbаşlаDırlаr.1938.15 iyul-10 аv гuсt —ХасаngölüərаziсinDəСоvеt-yаpоnсilаhlıгаrşıDurmасıyаrаnDı.1939.Аl mа ni yа nın iş ğаl еt Di yi ölкə lər 23Аvгuсt—МоскvаDаАlmаniyаvəССРİаrасınDаbir-birinəhüjumеtməməкhаггınDасаzişimzаlаnDı. 1 Сеnt yаbr —Аlmаniyа və ССРI Поlсаnı öz аrаlаrınDа bölüşDürməyəbаşlаyırlаr.АlmаniyаПоlсаnınbölüşDürülməсi iсtiгаmətinDəilкаDDımıаtаrаг1СеntyаbrDаПоlсаyагоşun yеritDi.ССРIiсəöznövbəсinDəbuiсtiгаmətDə2-jiаDDımı16 сеntyаbrDааtDı(ССРİ2həфtəliкləngiməкləПоlсаnınmüttə-фiгlərininАlmаniyаnınmütəфiгi кimi ССРİ-yə Dəmühаribə еlаnеtmələrininгаrşıсınıməhаrətləаlmışоlDu).3 Сеnt yаbr — əvvəl Ingiltərə, соnrа frаnса, həmçinin,АvсtrаliyаvəYеniЗеllаnDiyаАlmаniyаyаmühаribəеlаnеt-Dilər. Соnrакı bir nеçə gün ərzinDə Аlmаniyаyа mühаribə еlаnеDənDövlətlərinсırасınаКаnаDа,НyuфаunDlеnD,Ъənu-biАфriкаIttiфагıDагаtılDı.БununlаDаİкinjiDünyаmühа-ribəсibаşlаmışоlDu.5 Сеnt yаbr —АБСvəYаpоniyаАvrоpаmühаribəсinDəöz nеytrаllığınıеlаnеtDilər.17 Сеnt yаbr СоvеtгоşunlаrıПоlсаyа DахilоlDu.Щəmin 40 _ 1 Та ri хi mə lu mаt lаr аz.wi кi pе Diа.оrг саy tın Dаn götü rül müş Dür.günахşаmПоlşаnınгаnunirəhbərliyiРumıniyаyагаçır.28 Сеnt yаbr —аlmаnlаrВаrсаvа  şəhərini ələкеçirirlər.ЩəmingünМоскvаDаАlmаniyаvəССРİаrасınDаyеniсər-həDlərmüəyyənləşDirilir,кеçmişПоlсаərаziсi2tərəфаrасın-DаbölüşDürülür.6 Окt yаbr —ПоlşаоrDuсununmüгаvimətgöсtərənахırın-jıhiссələritəсlimоlur.БunDаnсоnrаЩitlеrАlmаniyасıПо-lşаnın гərb hiссəсini аlmаlаnlаşDırmаğа bаşlаyır, burаDакı pоlyакlаrvəyəhuDilərПоlşаnınmərкəzinəDеpоrtасiyаеDilir.Поlşаnın ССРİ-nin pаyınа Düşən hiссəсinDə iсə соvеtləşmə,коllекtivləşmətətbiгеDilir.8 Но yаbr —МünhеnDəuğurсuzсui-гəсD.30 Но yаbr —ССРIfinlаnDiyаyаmühаribəеlаnеDir.Qıс muhаribəсiаDınıаlаnbumühаribə1940-jıilinmаrtаyınакi-miDаvаmеDir.МühаribənətijəсinDəruсlаrçохböyüкitкilər vеrсələrDə,finlаnDiyаyаməхсuсərаzilərin10%-niişğаlеDir-lər.1940.15 mаrt —Соvеt-фinmühаribəсiсоnаyеtir.Моск-vаDаbаğlаnmışсülhmüгаviləсinəgörəfinlаnDiyаnınbirhiс-сəсiССРİ-yəvеrilir.9 аp rеl —Аlmаnгоşunlаrı еlаnеtməDənДаnimаrкаvə НоrvеçəсохulDulаr.10 аp rеl —СоvеtгоşunlаrıtərəфinDənБаltiкyаnırесpubli-каlаrınıntutulDu.22 iyun —frаnсаnınкаpitulyасiyасınаDаirакtimzаlаnDı.13 аv гuсt —Аlmаn аviасiyасı Бöyüк Бritаniyаnı bоm-bаrDmаnеtməyəbаşlаDı.23 сеnt yаbr —ItаliyаşərгiАфriкаyаyürüşеtDi.27 сеntyаbr—Аlmаniyа, Yаpоniyа və Itаliyа аrасınDа Üçlüкhərbiсаzişibаğlаnır.2 nо yаbr —АБşprеziDеntifrаnкlinРuzvеltbütünölкə-lərəагrессоrlаrlаmübаrizəDəкöməкtəкliфеləDi.20 nо yаbr —Маjаrıсtаn"Üçlüyə"Dахilоlur.41 1941.1 mаrt —АlmаniyаnıDəсtəкləyənБоlгаrıсtаnDа "Üçlüyə"Dахilоlur.6 аp rеl —АlmаnhərbiгüvvələriYuгосlаviyа vəYunа-nıсtаnасохulur.9 аp rеl —БritаniyааviасiyасıБеrlinibоmbаrDmаnеDir.1 iyun —IngiltərəоrDuсuБаgDаDасохulurvəЛivаnvə СuriyаyаhüjumеDir.16 iyun —АБСhакimiyyətiözərаziсinDəyеrləşənbütün АlmаniyасəфirliкlərininbаğlаnmасınıtələbеDir.22 iyun —АlmаniyаССРI-yəгаrşıеlаnеDilməmişmühа-ribəyə bаşlаyır. БurаDа оnun müttəфiгləri Рumıniyа, Ма-jаrıсtаn,Сlоvакiyа,ItаliyаvəfinlаnDiyаDır.12 iyul —Аlmаniyаyагаrşıсоvеt-ingiliсbirliyinəDаirса-zişimzаlаnmışDır.11 сеnt yаbr —АmеriкаDənizhərbiгüvvələriАБСсuсər-həDlərinəDахilоlDuгlаrıhаlDаАlmаniyаgəmilərinəhüjum еtməкəmriniаlır.30 сеnt yаbr —АlmаnlаrМоскvаyаhüjumаbаşlаDılаr.5 Dекаbr— Соvеt гоşunlаrıМоскvа ətrафınDакı аlmаn гоşunlаrınа əкс-hüjumеDərəк, оnlаrı 250кilоmеtrəDəкDəк uzагlаşDırmаğа müvəффəг оlDulаr. Бüyğк Бritаniyа, Ма-jаrıсtаnvəРumıniyаyагаrşımühаribəеlаnеtDi.7 Dе каbr —YаpоnlаrАmеriкаnınЩаvаyаDаlаrınDаyеr-ləşənПrеlЩаrbоrhərbiDəniz limаnınаhüjumеDərəк, еlаn еDilməmişmühаribəyəbаşlаDılаr.11 Dе каbr —ЪinvəItаliyаyаmühаribəеlаnеtDi.20 Dе каbr—ЩitlеrvətənDаşlаrınаmürаjiətеDərəк,кönül-lüоlаrаг,şərгjəbhəсinDəкiгоşunlаrüçüniсtigеyimtəmin еtməyiхаhişеtDi.***.Yаrıгаrаnlıг yüк vагоnlаrınDа гulаг Dеyəni аğız еşit-mirDi.18-20yаşlıgənjlərhələmühаribəninnəDеməкоlDuğu-42 nuDərкеtməDənоnunDəhşətlərinDənсöhbətаçır,bəziləriiсə tеz bir zаmаnDа Щitlеrin jаvаbını vеrib gеri Dönəjəкlərinə ümiDеDir,əhvаlınıpоzmurDu. ВагоnDа аyаг üсtə Durmаğа yеr yох iDi.Бütünbunlаrа bахmаyаrагgеDəjəкləriünvаnаtələсənəсgərlərnəyеrDаrlı-ğınDаn, nə Də аjlıг və yоrğunluгDаn şiкаyət еtmir, кişiliк məкtəbinə—DöyüşəjаnаtırDılаr.YüкvагоnuАzərbаyjаnərаziсinDənЭürjüсtаnа,оrаDаn DаРiоnеçаyıсаhilibоynjаgеDərəкbirbаşаКutаiсiyəyоlаl-Dı.СоvеtоrDuсununаrtеllеriyакаzаrmасıburаDа—Кutаi-сiDə yеrləşirDi.Üçmərtəbəli каzаrmаnın nəzDinDə аzərbаy-jаnlılаrvəgürjülərDənibаrət388-jiаtıjıDiviziyаtəşкilоlun-Du.БurаDаəсgərləryеniDənhəкimnəzаrətinDənкеçərəкpеy-vənDоlunurvəDöyüşəhаzırlаnırDılаr.Дiviziyаyаhəкimnə-zаrətiüzrərəiсаzərbаyjаnlıəсgər,hərbiфеlDşеrМirDаmətСе-yiDоvtəyinеDilDi. ЭеjəDənМirDаmətСеyiDоvаtаpşırıгvеrilmişDiкi,iкigü-nəDiviziyаnın350nəфərəсgəriDöyüşəyоlаDüşməliDir.Бunun üçünDəоnlаrpеyvənDоlunmаlı,nəzаrətDənкеçməliiDi. 350nəфəri iкigünəpеyvənDеtməкhеçDəасаnişDеyilDi.МirDаmətхеyligötür-гоyеtDiкDənсоnrаişiniplаnlаşDırmа-ğаbаşlаDı.О,ilкnövbəDəDiviziyаDаnDörDnəфərtibbibilgi-сi оlаn əсgəri сеçDi və tаpşırıгlаr vеrDi.ОnlаrDаnbiri сuyu гаynаtmаlı,iкinjiсibütüniynələrihəminсuDасtеrilizəеtmə-li,üçünjüсüpаmbıгlıçöplərDüzəlDərəкyоDlаmаlı,DörDünjü-сüyоDluçöpüpеyvənDоlunаjагhiссəyəçəкməli iDiкi, феl-DşеrDəiynələritеz-tеzvurаbilсin.МirDаmətləiynənivurаn gənjiсəəсlənuкrаynаlıоlаn,lакinuzunmüDDətЭürjüсtаn-Dа yаşаmış, gürjülərin аDət-ənənələrinə öyrəşmiş, Qафгаz millətinəхасоlаnmеhribаn,гаniсtiВасiliiDi.МirDаmət Васiliyə göсtəriş vеrDi кi, сən şpriсləri DоlDur mənəvеr,mənDəiynənivurum.ВахtçаtDı.350nəфərtаmnə-zаrətDən кеçib, pеyvənD оlunmuşDu. Щəкim nəzаrəti rəiсi 43 МirDаmətСеyiDоvDiviziyаnınpоlкоvniкiНinаşviliyəməlu-mаtvеrDiкi,аrtıгpеyvənDhаzırDır. СəhərtеzDənijlасçаğırılDı.ДiviziyаnınböyüкiDmаnzаlı bаşDаn-bаşаəсgərvəzаbitlərləDоluiDi.İjlасаgеjiкənМir-Dаmətutаnа-utаnагаpınıаrаlаDıvəzаlаgirməкDənçəкinə-rəк içəribоylаnDı.Бu,НinаşvilininDiггətinDənyаyınmаDı.О,tеzəliiləişаrəеDərəк,МirDаmətiyаnınаçаğırDıvəyаnın-Dакıсtulugöсtərərəк:“ƏyləşburаDа”,DеDi.Соnrао,аyаğа гаlхаrаг МirDаmətin iкi günün içəriсinDə görDüyü аğır və məсuliyyətli işDən сöhbət аçаrаг, əсgərlərəməhzМirDаmət кimiişinəməсuliyyətliоlmаlаrınıtövсiyyəеtDi.…Эünlər кеçir, Diviziyаyа hər gün yеni əсgərlər gəlir,DöyüşəhаzırоlаnlаriсəyоlасаlınırDılаr. ƏlаhiDDəЗеnitАrtеllеriyаДiviziyасınınкоmiссаrı,bаşсi-yасətçiСеrgеyДmitriyеviçБоşкоiDi.ДiviziyаDаhаmıоnun хətriniiсtəyirDi.БоşкоnunаrvаDıКubаnкаzакıiDi. БоşкоbirgünМirDаmətəyахınlаşаrагDеDi:—Щəкim,mənim3yаşlıbirгızımvаr.НеçəgünDürгаrın işləməсinDənəziyyətçəкir. МirDаmətDеDi:—YоlDаş коmiссаr, nаrаhаt оlmаyın,mənоnumüаlijə еDərəm.МirDаmətin inаmlа сöyləDiyi сözDən коmiссаr məmnun гаlаrаг gülümсünDü.МirDаmət nə сöyləDiyini gözəl bilirDi.О, hələ tələbə iкən Эənjə şəhərinDə хəсtəхаnаDа inфексiyа хəсtəliкlərişöbəсinDətəjrübəкеçmiş,саvаDlıhəкimlərDənbu bаrəDəDərinməlumаtlаrəlDəеtmişDi.Боşко оnu еvinə аpаrDı. Уşаğı Diггətlə müаyinə еDən МirDаmətDеDi:—YоlDаşкоmiссаr,uşаğаhеçbirкimyəviprеpаrаtlаrDаn hаzırlаnmışDərmаnlаzımDеyil.СizсаDəjəmənimDеDiкləri-miеtсənizhərşеyгаyDасınjаоlаjаг.БоşкоDаМirDаmətitаnıyır,оnuntibbitəjrübəсinəgüvə-44 nirDi. МirDаmətuşаğаhərgüntəzəгаtığınсuyunuiçirtmələrini tövсiyyəеtDi.ЕynizаmаnDаpеyvənDprеpаrаtlаrınDаnuşаğа çохаzmiгDаrDаiçirDi.БunDаnсоnrаuşагtаmсаğаlDı. МirDаmətкоmiссаrБоşкоnunсеvimliсinəçеvrilmişDi.КУ ТАİСİДƏ 388-jiDiviziyаnınМirDаmətgilоlаnhiссəсinDəiкinəфərеr-mənivаriDi.ЭənjəşəhərinDənоlаnzаbitЩаyгаşСогоmоn-yаnаnbаrDаrişləyirDi.ОbiriсiiсəYеrеvаnеrməniсiiDi—Пi-rimоvСеrgеyДmitriyеviç. Ха tır lаt mа:Аlbаniyа DövrünDə Аzərbаyjаn ərаziсinDə bir çоххаlгlаrоlub.АlbаniyаyахаçpərəсtDiniгəbulеtDirilDiкDən соnrаİrаnоrаhüjumеDir.QоşununсərкərDəсiəmrеDirкi,оn bеşminгоşunüçünоnbеşminгızgətirilсin. ЕrməniləryığılıbкаtаliкосаşiкаyətеDirlər.ОnDакаtаliкос Dеyir:"Qоyunоlсun,nəоlаrгızlаrımızınсаyıгəDərDəеrməni оğluDоğulаr".БunDаnсоnrаеrmənilərmоnгоllаrDаn,ərəblər-Dən,аzərbаyjаnlılаrDаntörəyərəкаrtDılаr.ОnаgörəDəаDlа-rı,соyаDlаrımüхtəliфmillətlərəuyğunlаşDı.СеrgеyДmitriyеviçDəbеlələrinDəniDi.ОМirDаmətlətеz DосtlаşDı.АiləсibаrəDəМirDаmətəməlumаtvеrDiкi,türк-еr-məniсаvаşınDааiləniаzərbаyjаnlılаrхilасеDib. БirmüDDət кеçənDən соnrа Сеrgеyin hаlı piсləşDi. Чətin günlər iDi.ЪiDDi işrеcimi,gərginliкhаmıyаtəсirеtDiyiкimi gümrаhlığıylа bаşгаlаrınDаn фərгlənən СеrgеyDən Də yаn ötməDi.МirDаmətоnuhərbi-hосpitаlааpаrаrагоrаDаyеr-ləşDirDi.ЛакinözüDətеz-tеzхəсtəyəbаşçəкir,nəzаrətеDir-Di. ЩосpitаlDахəсtələrDəntutmuşhəкimlərəгəDərhаmıМir-Dаmətinхətriniiсtəyir,bubаlаjаbоy,сəliгəliоğlаnın—bа-jаrıгlıhəкiminhörmətiniсахlаyırDı. 45 ЩосpitаlınbаşhəкimiМirDаmətləyахınDаntаnışоlDuг-DаnсоnrаbirzаmаnlаrБакıDаişləDiyinivəаzərbаyjаnlılаrın çохгоnагpərvər,mеhribаnоlDuгlаrınıсöyləmişDi. …Бu gün Сеrgеy хəсtəхаnаDаn çıхırDı. О, hаmıDаn çох inаnDığı,bеlbаğlаDığıМirDаmətəyахınlаşаrагDеDi:—МirDаmət,mənimгızımоlub,nəоlа,каşiкijəgünlüк еvəgеDəbiləyDim.МirDаmətinhосpitаlDаçохböyüкhörmətiоlDuğunuСеr-gеyDəbilirDi.О,əminiDiкi,rəhbərliкоnunсözünüyеrəсаl-mаyаjаг.ЕləоnаgörəDəМirDаmətəyахınlаşmışDı. МirDаmətDеDi:—YахşıСеrgеy,mənDаnışаrаm,görəкnəоlur.МirDаmət hосpitаlınbаşhəкimiЛоlаDzеDənхаhişеtDiкDənсоnrаСеr-gеyəоngünlüкməzuniyyətvеrilDi. ЩələhосpitаlаgеDənzаmаnСеrgеy"ТТ"mаrкаlı tаpаn-çасını bölmənin tibb хiDmətinin rəiсi МirDаmətə сахlаnjа vеrmişDi. БunDаn хəbər tutаn Щаyгаş коmаnDirə хəbər аpаrDıкi,СеrgеytаpаnçаnıМirDаmətəvеrib.ƏсlinDəЩаy-гаşınфiкrihəmintаpаnçаnıələкеçirməкiDi.КоmаnDirМir-DаmətiyаnınаçаğırаnDаməсələDənhаliоlаnМirDаmət tа-pаnçаnıСеrgеyəçаtDırmışDı.Соnrао,СеrgеyiгаtаrаоturDа-rагvətəninəyоlасаlDı.ЩаyгаşvаğzаlаgələnDəgеjiDi.Сеr-gеyyоlаDüşmüşDü.ОnunməzuniyyətibаrəDəiсəhосpitаlın bаşhəкiminDənbаşгаhеçкəсхəbərtutmаDı.СеrgеybölməyəDönənDəМirDаmətDöyüşəyоlаDüşmüş-Dü. İllərкеçəjəк,mühаribəbitəjəк,ЩаyгаşlаМirDаmətЭənjə şəhərinDə гаrşılаşаjагlаr.ВərəmхəсtəliyinDən əziyyət çəкən ЩаyгаşоillərDənutаnjlасöhbətаçаjаг.СеrgеyləDəgörüşəjəк—МоскvаşəhərinDə.СеrgеyМirDа-mətəgözyаşlаrıylасöyləyəjəккi,"ДöyüşDəngеriDönDüкDən соnrа аrvаDımın bаşгасınа ərə gеtDiyini görDüm və mən Də кöçDümМоскvаyа…".46 *** КutаiсiDəhərDənəсgərləriniсtirаhətiDəоlurDu.МirDаmət DəbеləiсtirаhətgünlərininbirinDəgürjürесtоrаnınаüztut-Du.Сəсli-кüylürесtоrаnDасırаvivətənDаşlаrlаyаnаşıhərbiçi-lər Də yеyir-içir, rəгс еDirDilər. Бöyüк birmасаnın ətrафınа tоplаşаnhərbiçilərinаrасınDаbirnəфərDöyüşDənyаrаlıgəl-mişDi.ОnunгоluсаrğılıiDi.ЩərbiçilərDаyаnmаDаnоnunşə-rəфinəbаDələrгаlDırır,саğlıгlаrDеyirDilər.Даhаbirhərbiçi-nin—МirDаmətiniçərigirDiyinigörübоnuDаhəminаDаmın şərəфinə içməyə çаğırDılаr.МirDаmət сilаhlı оlDuğunDаn iç-məyəеhtiyаtеDirDi.ЛакinhərbiçilərtəкiDеDir,оnumасаyа çаğırırDılаr. ЩəmingеjəilкDəфəсpirtli içкiгəbulеDəngənji bаşhər-lənməсi,ürəкbulаnmасırаhаtburахmаDı… Щаşi yə1:КаrеliyаDа hərbiçilərin milliyyətjə ruс,Моrоzоv соyаDlı сürüjüləri vаr iDi. İçкi Düşкünü оlаn bu сürüjü hərbi mаşını аşırıb iкi nəфər əсgərin ölümünə сəbəb оlmuşDu. İкi il həbсхnаDаоlDuгDаn соnrаоnuyеniDənDöyüşəyоllаmışDılаr.ОDаbizimhərbi-hiссəDə iDi.YеnəDə içкiDənəlçəкmir,əlinə фürсət Düşən кimi içir, кефlənirDi. İçкini iсə gеjələr əсgərlərin gеyimləriniоğurlаyıbсаtmагlааlırDı.БütünbunlаrDаnхəbər tutаnhiссəкоmаnDiriКаşirinоnuhərbi-hiссəninzirzəmiсinDə yеrləşəntuаlеtəсаlmаğıəmrеtDi.Мənəсgərinсоyuгzirzəmi-DəгаlDığınıеşiDənDə,birtibbişçiсiкimiöznаrаzılığımıbilDi-rərəк, оnuоrаDаn çıхаrtDırDım.Соnrаlаr əсgəri bаşгаhərbi-hiссəyəаpаrDılаr. 47 _ 1 Мir Dа mət Се yi Dо vun ха ti rə сi öz Di li ilə КУ ТАİСİДƏН ДÖYÜşƏ Эеjəyаrı həyəjаn сiгnаlının сəсinə bütün əсgərlər аyаğа DurDuvə gеyinib сırаyаDüzülDülər.Оnlаrı yüкmаşınlаrınа DоlDurаrагbirbаşаПоtişəhərinəаpаrDılаr.ЭəmilimаnıПо-tiDəyеrləşirDi.ЛimаnDаоnlаrıböyüкbiryüкgəmiсinəyığа-rагyоlасаlDılаr.ЗеnitçilərDənibаrətbubаtаlyоnDаəсlinDə zеnittоpuyохiDi.ХəbərvеrilmişDiкi,tоpgеtDiкləriməкаn-Dа оlаjаг. Лакin gəminin özünün bir əDəD tоpu vаr iDi və mаtrосlаrhəmintоpunbаşınаyığışır,təlimкеçirDilər.Эəmi-ni iсə hər tərəфDən hərbi gəmilər və hаvа Döyüş vасitələri müşаiyətеDir,гоruyurDu.СuDаirəliləməyinhərDəгiгəсitəh-lüкəiDi.Бir-nеçəDəфəgəmininyахınlığınDаminаpаrtlаmış,lакintəhlüкəсоvuşmuşDu.ЩərbiçilərinçохuilкDəфəсuvасitəсiləhərəкətеtDiкlərin-DənDənizhаvасınıgötürmür,ürəкbulаnmаDаnəziyyətçəкir-Dilər. Бu hаl МirDаmətDən Də yаn ötməDi. Лакin о bаşа DüşürDüкi,əсgərlərinDəсаğlаmlığınınгеyDinəгаlmагоnun üzərinəDüşür.ОDurкi,hərvəjhləözünüələаlır,yоlDаşlаrı-nınсəhhətiiləmаrагlаnır,tеz-tеznаnəşirəсiniсuyаtöкübоn-lаrа içirirDi кi, ürəкbulаnmасınınгаrşıсı аzDаоlса аlınсın.Саbаhıсı gün оbаşDаn hərbiçiləri аpаrаn gəmi Сеvесtоpоlа çаtDı. Бirvахtlаr türкlərinDiyаrıоlаnСеvасtоpоlDа türкlərDən гаlmагаlаlаr,tiкililər,гаyааltıаnbаrlаrüçкilоmеtrəyахın yоlupаyı-piyаDагətеDənəсgərləriгаrşılаyırDı.Аtəşсəсləri iсə кəсmir, bir-birinin аrDınjа bоmbаrDmаn оlur, hаvа DöyüşüDаvаmеDirDi. КutаiсiDəngələnəсgərlərşəhərкənаrınDаüçmərtəbəlibir binаDаyеrləşDirilDi.Бurаçохböyüк,izDihаmlıbirhərbiсаhə iDi.МirDаmətСеyiDоv"Пrimоrскi"оrDuсununкоmаnDirigе-nеrаl-mаyоrПеtrоvlаоrаDа—СеvасtоpоlDаtаnışоlDu.За-bitəli,ujаbоy,çаlpаpагbuhərbiçihəminDiviziyаyаtеz-tеz 48 gəlir,hərbiəməliyyаtlаrüçüngöсtərişlərvеrirDi.Даğlаrın, çöllərin, Düzlərin аğ gеyinDiyi zаmаnDаn — 1941-jiilinnоyаbrаyınDаnЭürjüсtаnDаnСеvасtоpоlаyоlа Düşən Diviziyа iyul аyının DörDünə гəDər Düşmən hüjumа кеçDiкjəyеrləriniDəyişir,müхtəliфzоnаlаrDаmüDафiəхəttin-DəDаyаnırDı… СЕ ВАС ТО ПОЛ ДА… Əсgərlər yеnə сəhər оbаşDаn həyəjаn сiгnаlının сəсinə оyаnDılаr.ЩаmıəmrəmüntəzirоlаrагİnкеrmаnDərəсiətrа-фınаtоplаşmаğаbаşlаDı.Сеvасtоpоləhаliсininкöməкliyi ilə şəhərətrафıсəngərlərləəhаtəоlunmuşDu.Соnrаbütünhərbiçi-lərсəngərlərəyеrləşDirilDi. ОrDutехniкасаrıDаnçохçətinliкçəкirDi.Беləbirzаmаn-DаDüşməninbасгınınаməruzгаlmагDаhаDагоrхuluiDi. ОrDunun yеrləşDiyi gizli yеri mеşəDə аğаjlаrın аrасınDа gizlənənаlmаnlаrınкəşфiyyаtçıсıöztərəфinəхəbərvеrDi.Бun-DаnсоnrаСоvеtоrDuсununyеrləşDiyiсəngərbоmbаlаnmаğа bаşlаDı.Аviасiyаvасitəсiləyаğаnbоmbаlаrсəngərinyахınlı-ğınа Düşür, tоrpаğın аltını üсtünə çеvirirDi.МirDаmətlə bir сəngərDəDаlDаlаnаngürjüгаçmаг iсtəyərкənbоmbаоnun yахınlığınDа pаrtlаDı və tiкələri DörD tərəфə DаğılDı. Бütün bunlаrıözgözləriiləgörənМirDаmətDəhşətiçəriсinDəbirаz əvvəl оnunlа сöhbət еDən əсgər yоlDаşının tiкələrinə bахır,DüşməninüzərinəpələngкimiаtılmаğаməгаmgözləyirDi..БоmbаrDmаn сəngiməyə bаşlаDı. Qırıjı təyyаrələrin uzагlаşDığınıgörənсаğгаlаnlаrbir-birсəngərDənçıхDı.Мir-Dаmət Də çıхmаг iсtəyənDə соl аyаğının yаrаlаnDığını hiсс еləDi.ОnunаyаğıgürjüyоlDаşıhəlакоlаnzаmаnгəlpəyətuş gəlmişDi. ÜrəyinDəкiyаrааyаğınDакınDаnгаt-гаtgüjlüiDi.О,özü-nəhеçфiкirDəvеrmir,yаrаlıyоlDаşlаrınакöməкliкgöсtərir-49 Di.МilliyyətjəruсоlаnЕmааDlıtibbbаjıсıDеDi:—Əсgər,сəninаyаğınyаrаlıDı,yахşıсıbuDurhосpitаlаgе-DibоrаDаmüаlijəоlunасаn. МirDаmətоnаеtirаzınıbilDirDi: —Хеyr,Еmmа,mənəburаDаеhtiyаjоlDuğubirzаmаn-DаhеçyаnаgеDəbilmərəm. Тibbbаjıсının təкiDinəbахmаyаrагМirDаməthосpitаlа gеtməyərаzıоlmаDı.Оnungöсtərişi ilətibbbаjıсıyаrаlının соlаyаğınınbuDhiссəсiniyаrDı,гəlpəniçıхаrаrагyеriniDər-mаnlаDıvəсаrıDı. *** СеvасtоpоlаgələnDəmiryоluхəttiDаğlаrınаrасınDакıtu-nеlDənкеçirDi.Щəmintunеlin içəriсinDəМirDаmətgilinhər-bi-hiссəсininmətbəхiyеrləşirDi.МətbəхinyахınlığınDаiсəDə-miryоluкöşкüvаriDi.КöşкDənМirDаməttibbməntəгəсiкi-miiсtiфаDəеDirDi.АyаğınDакıгəlpəyаrасıоnuinjitсəDə,yа-tагvəziyyətinDəüçgünDənаrtıггаlmаDı.YаnınDасаnitаriş-ləyənəсlən lеriкlibir tаlış əсgəri iDi.ƏсgəriözüyаnınDа işə götürmüşDü.О,hələКutаiсiDəоlаnzаmаnDаnəсgərDəкiеpi-lеpсiyа(гıjоlmа)хəсtəliyinihiссеləmişDi.Щəкimnəzаrətiоl-саDа,оnDакıхəсtəliк təсDiгlənməmişDöyüşəyоllаmışDılаr.МirDаmətхəсtəyоlDаşınıözününnəzаrətiаltınDасахlаmаг məгсəDiləсаnitаrкimiişləDirDi. Дiviziyаnın yеrləşDiyi çаDır еv сəngərDə iDi.МirDаmətin DiviziyаyаyахınyеrDəоlmасılаzımiDi.ХəсtələrəyаrDımDаn əlаvəо,Diviziyаyаgətirilənyеməкlərinəсgərlərüçüntаmyа-rаrlıоlDuğunuyохlаmаlıiDi. ТunеlDəngətirilənyеməкləriсəngərəDərəvасitəсiləаpаrır-Dılаr.QаrlıгışgünlərinDə,фаşiсtlərinbоmbаrDmаnınınаltın-DааğıryеməкləDоluкiсələriDərəiləDаşımагçохçətiniDi. МirDаmət Баş аşpаzın bişirDiyi yеməкləri yохlаyаnDаn соnrаDiviziyаyаyоlасаlDı.ЩаvаçохсоyuгiDi.Аşpаzоnа 50 соyuгDаnгоrunmагüçünbirфinjаniçкiiçməсinitəкliфеtDi.ТəmizсpirtDənоlаnbuiçкiМirDаmətinbаşınıgijəllənDirmə-yəbаşlаDı.БiryаnDаnDаminаmyоtаtəşinin сəсiкəсmirDi.О,gеtməкiсtəyənDəаşpаzоnаgözləməсini,minаmyоtаtəşlə-rininсəngiməсinitəкliфеtDi.СеyiDоvrаzıоlmаyаrагbirbаşа сəngərəyоlаDüşDü. Yоlbоyunjаçаlа-çuхurlаrDаyıхılır-Durur,фаşiсtləriсöyür,оnlаrаlənətyаğDırırDı… *** ДiviziyаnınbаşаptекiİnкеrmаnDərəсinDəyеrləşirDi.Ла-zım оlаn Dаvа-DərmаnıМirDаmət özü gеDib həmin yеrDən gətirməli iDi.Оnunözününсаnitаrmаşını, сürüjüсüvаr iDi.ОrtаyаşlıсürüjününаjınаjагlıtаlеyivаriDi.Мilliyətjəruс оlаn fеDyа yеtimliкlə böyümüşDü. Мəкtəbi гurtаrаnDаn соnrасənəDlərinihərbiаviасiyаməкtəbinəvеrсəDəоnuоrа götürməmişDilər.СəbəbDəbuiDiкi,“Сənкimсəсizböyümü-сən, təyyаrə сürüjüсü оlсаn Düşmən tərəфə кеçə bilərсən”.БunDаnсоnrаfеDyасürüjüоlmаггərаrınаgəlir. МirDаmətfеDyаnınmаşınıiləаptекəgеDirDi.Yоluаrtеl-lеriyа ştаbının yаnınDаn кеçirDi. Оnun tibb tехniкumunDа охuDuğu zаmаnlаr Dосtluг еtDiyi, əсlənЭöygöl rаyоnunun Тоğаnа кənDinDən оlаn Ъəmil İсmаyılоv Dа həmin ştаbDа феlDşеrişləyirDi.ОnlаrDöyüşəDəbiryоllаnmışDılаr.ЩərDən görüşürDülər.YеnəDəЪəmilləgörüşməкməгсəDiiləfеDyаyа mаşınDаgözləməсiniəmrеtDi.ЪəmilləgörüşübgеriDönənDə mаşınDаbirкiсəgörDü.КiсəDəşаmpаnşərаbı,коnсеrv,коl-bасаvəmüхtəliфyеməкlərvаriDi.ТəəjjübləfеDyаyаbахıb DеDi:—fеDyа,bunlаrhаrDаnDı? fеDyаgülümсünübDеDi:—Бilmirсənmi,сürüjüləryеtmişüçünjümillətDir… 51 *** ДiviziyаnınzеnitbаtаrеyасıСеvасtоpоlunşimаlınDаyеr-ləşirDi.КоmаnDirYегоrоvbаşDаоlmагlаbаtаrеyаDüşmə-ninхеylihаvагüvvələriniməhvеtDi.Бu,Döyüşüçünаçıг-аş-каrirəliləyişDеməкiDi. Yегоrоv Соvеt İttiфагı Qəhrəmаnı аDınа lаyiг görülDü,bаtаrеyаnınbütünəсgərhеyətiоrDеnvəmеDаllаrlаtəltiфlən-Di.ЩərbiüçünəlvеrişlişərаitDəyеrləşənbаtаrеyаnınönсırа-Dаvuruşаnzаbitlərinin,əсgərlərininəксəriyyətiАzərbаyjаn КənDТəсərrüфаtıİnсtitutununməzunlаrıiDi.Дüşməntərəфin güjlü hüjumunа məruz гаlаn bаtаrеyаDа оnlаrın çохuсu гəhrəmаnjасınаhəlакоlDu.БunDаnсоnrаСоvеtоrDuсunDа zəiфləməvəgеriləməbаşvеrDi. şəhərinhərtərəфiDüşmənləəhаtəоlmuşDu.Мühасirəzоlа-ğıкiçilDiкjəhərbiçilərQаrаDənizinсаhilinətərəфyönаlır,Də-niztərəфDənоnlаrакöməкgələjəyinəümiDеDirDilər. …Эеjəyаrı фаşiсtlər Dəniz ətrафını tоpа tutаrаг, tехniка jəhətDənкоrluгçəкənjаnlıгüvvəninəксəriyyətiniməhvеt-Di. QаnсuyеrinəахırDı.ЩərtərəфDəiniltiсəсləriərşəujаlırDı.Соvеt əсgərlərininхilасümiDi tаmаmüzülmüşDü.Щərbiçilər bu соn DəгiгələrDə Də bir-birinə həyаn, кöməк оlmаğа çа-lışırDı. МirDаmət gənjəli yоlDаşı Əкrəmlə (Кərаmət Таğıyеvin гаrDаşıƏкrəmТаğıyеv)bir сəngərDə iDi.ƏкrəmDə феlDşеr iDi.НövbətibоmbаDаnсоnrаbirmüDDəthuşunuitirənМir-DаmətаyılаnDаƏкrəminDəhəlакоlDuğunugörübgözyаşlа-rınıсахlаyаbilməDi. …Illər кеçəjəк, МirDаmət bu bаrəDə Кərаmət Таğıyеvə ürəкаğrıсıiləсözаçаjаг.ÜçtərəфDənсilаhlıфаşiсtlər,birtərəфDəniсəсuiləmühасi-rələnənоrDununrəhbərlərigеnеrаl-mаyоrПеtrоvtəyyаrəyə,коntr-аDmirаlОкtyаbrскiiсəсuаltıgəmiyəminərəкQафгаzа 52 гаçmаğаnаilоlDu. Аrtıг bаşçılаrınDаn Dа əllərini üzən сırаvi əсgərlərin саğ гаlаnlаrı gizlənməyə,gülləDənгаçmаğаyеrgəzirDilər.Мir-DаmətbirnеçəəсgərləyахınlıгDакıхаlхаlDаDаlDаlаnаrагbu DəhşətinnəzаmаnbitəjəyinigözləyirDi.УzагDаvıyıltı iləо yаn,buyаnа şütüyənbоmbаrDmаnçı təyyаrəbuDəфə yаğış кimi çiləDiyi bоmbаlаrlа Düz оnlаrın bаşı üzərinDə сəкirDi.ДöyüşDə yеtişmiş əсgərlər bоmbаnın təyyаrəDən çıхDığı zа-mаnhаrаDüşəjəyinitəхminеDəbilirDilər. МirDаmət birbаşа оnlаrın üzərinə gələn bоmbаDаn гаç-mагüçünştаbаtərəфgеDənbuхtаnıntunеlinəDоğruyönаl-Dı.ОrаçаtаbilməyəjəyinigörDüкDəümiDсizhаlDаyахınDакı аğаjасöyкənDi.YеrəuzаnmагDаhаtəhlüкəliiDi.Боmbаnın аğırlığınDаn lərzəyəgələn tоrpаğıngüjünəhеçbir jаnlı tаb gətirəbilməzDi. Эözlərini yummuşDu. Щələ bu günəjən ölümün Dəhşətli gözlərinəbеlə yахınDаnbахmаmışDı.Аnасı gəlDi gözlərinin önünə.ОnаеləgəlirDiкi,аnасıhəriкiəliniаçıbфаşiсtgüllələ-rinDənbаlасınıгоrumаğаjаnаtır. СəсiiləətrафılərzəyəgətirənbоmbаvıyıltıiləгаmışlıгDакı buхtаyаDüşDü.БаtагlığınçаmırınınаltıüсtünəçеvrilDi.Бir nеçəmеtrhünDürlüyəгаlхаnvəyеrəDəyənМirDаmətgözlə-rini аçDı кi, yаrıгаrаnlаг tunеlDəDir. Боmbа Düşən zаmаn оnlаrаtərəфгаçаnəсgəriyоlDаşlаrıgörmüşvəbоmbаrDmаn сəngiyənкimitunеləаpаrmışDılаr. Сəс-кüyün сəngiməсinə bахmаyаrаг, təhlüкə hələ Də со-vuşmаmışDı. Тunеlin yахınlığı аlmаn фаşiсtləri ilə Dоlu iDi.Оnlаrbir-birmеyiDləriyохlаyır,саğгаlаnlаrıiсəəсirаpаrır-Dılаr. Нövbə МirDаmətgilin gizlənDiyi tunеlə çаtmışDı.fаşiсtlərinсəсləriniеşiDənDöyüşçülərbirаzDаnəсirDüşəjəк-lərinəəminiDilər.ЛакinbаşгаçıхışyоllаrıDаyохiDi.Оnа görəDəümiDсizhаlDаgözləyirDilər. МirDаmətinкоmсоmоlbilеtiDəjibinDəiDi.Аlmаnlаrji-53 binDəbilеtоlаnсоvеtəсgəriniсоrğu-сuаlсızyеrinDəjəgüllələ-yirDilər.БunаgörəDəоDişiilə(birəliyаrаlıiDi)bilеtipаrçа-lаyıbgizlətDi. ТunеlinгаpıсınDаnсəсgəlDi:—Раuс!Раuс!1 ТunеlDənгırхnəфərəyахınDöyüşçübаyırаçıхDı."ЩеnDе хох"2 —DеyəbаğırаrагəсgərlərinсilаhınıəllərinDənаlır,əl-ləriyuхаrıhаlDаjərgəiləbirtərəфəyığırDılаr.Соnrафаşiсtələr СеvасtоpоlunmüDафiəhüjumununpоlкununştаbıyеrləşDiyi tunеləyахınlаşDılаrvəоnlаrınDасаğгаlаnlаrınıəсirgötür-məyəbаşlаDılаr. ştаbınкоmаnDiri еnliкürəк, bоybuхunlu,сinəсiоrDеnvəmеDаllаDоlubirhərbiçiiDi.О,həttаİсpаniyа РесpibliкаhöкumətitərəфinDənDəоrDеnvəmеDаllаrаlаyiг görülmüşDü.КоmаnDirDə tunеlDənçıхDıгDаnсоnrа,hаmı-DаnсоnDаştаbınкоmiссаrıiriаDDımlаrlафаşiсtlərəDоğruhə-rəкətеtməyəbаşlаDı.О,bаşınıDiкtutаrагniфrətləфаşiсtlərə bахır,оvunupаrçаlаmаğаhаzırpələngкimijоşurDu. “ЩеnDехох!”,“ЩеnDехох!”—əmriеşitmirmişкimiəllə-riniгаlDırmırDı.ОnunüzərinDəкiоrDеnvəmеDаllаrDаnоn-сuzDахофаDüşənфаşiсtlərinrəhbəribаyагDаnbəriəlinDətut-DuğuафtоmаtıгаlDırDıvəyеniDənbаğırDı:—ЩеnDехох! КоmiссаrıntərpənməDiyinigörüb,аjıгlıhаlDаафtоmаtın соngülləсinəjənоnunbаşınаbоşаltDı. …ДörD iyul 1942-ji il…ЗərərсizləşDirilən əсirlər bеş-bеş гоlbоyunеDilDivəjərgələrəDüzülərəкгızmаrgünəşinjırhа-jırınDа,аj-сuсuzаDDımlаmаğаbаşlаDı.Неçəgününmühасi-rəсi, Döyüşün yоrğunluğu, аjlıг, həyəjаn, гоrхu… əсirləri bunlаrın hаmıсınDаn Dаhа çох сuсuzluг əlDən саlırDı. Бir DаmjıсuüçünhəyаtlаrınıbеlətəhlüкəyəаtmаğаhаzıriDilər.Эözləri bаха-bаха jiblərinDən сu гаbını çıхаrıb сu içən аl-54 _ 1 Ра uс — çölə çıх (аl mаn jа)2 ЩənD хо — əl lər yu ха rı (аl mаn jа)mаnlаrtüкləribеləürpənməDənоnlаrаDаyаnmаmаğı,yаlnız gеtməyiəmrеDirDilər.Əсirəсgərlərгuru,сuсuz,tоrpагyоllа gеDərəкСеvесtоpоlunкənаrınDаyеrləşənНеоşiliçаyınаçаt-Dılаr.КənаrDаn şəффафlığı iləgözləriгаmаşDırаnçаyıgörər-görməz özlərini сuyа аtDılаr. Qəфil DаğılışmаDаn çаşгınlığа DüşənаlmаnlаrеləаtlаrınüсtünDənjəDаlbаDаlhаvаyааtəş аçDılаr. Аtəş сəсlərinə məhəl гоymаyаn əсirlər iсə сuyu аjgözlüкləiçir,üz-gözlərinəçırpırDılаr.Эüllələrhаvаyаyох,əсirlərətuşlаnmış,çаyınrəngiгırmızıyаbоyаnmışDı.БunDаn соnrасаğгаlаnəсirləryеniDənjərgələrəDüzülDülər.Yоlbо-yunjакrımtаtаrlаrınınəкDiyiсаhələrDənmüхtəliфgöyərtiləri imкаnоlаnкimiгоpаrıbyеyir,сuсuzгаlDıгjаçirкligölmə-çələrDənbеləсuiçirDilər.БuiсətеzbirzаmаnDаgünlərləyоl gеDən аj əсirlərinmüхtəliф хəсtəliкlərə, Dizеntеriyаyа tutul-mасınасəbəbоlurDu.МirDаmətçаlışırDıкi,bеləyеrlərDənсuiçməсin.YоlDаşlа-rınаçirкliсuyuntəhlüкəliоlDuğunuсöyləсəDə,оnlаrınbəzi-lərihəкimməсləhətiniDinləmirDilər.АlmаnlаrıniçəriсinDəкrımtаtаrlаrıDаvаriDi.Соvеtim-pеriyасının təjаvüzünəməruzгаlаn tаtаrlаrаlmаnlаrlаbir-ləşərəк соvеt гuruluşunа, коlхоz сiсtеminə оlаn niфrətlərini bilDirirDilər.Üç-DörDgünpаyi-piyаDаyоlgеDənəсirləriБахçасаrаyın (Кrımınmərкəziоlub)yахınlığınDаyеrləşənbirtəpəninətrа-фınа tоplаDılаr.ЩəmingеjəniоrаDакеçirDilər.Неçə günün аj-сuсuzluğunа bахmаyаrаг, hаmı еlə tоrpаğın üzərinDəjə DərinyuхuyаgеtDi… СəhərtеzDənоnlаrаlmаnфаşiсtlərininbаğırtıсınаоyаnDı-lаr. Сахlаnılаnlаrı bir jərgə ilə сırаyа DüzDülər. Соnrа Dərə bоyu hərəкət еtDirərəк, Dərənin аşаğıсınDа gözləyən аlmаn СС-lərininyаnınааpаrDılаr.ЪərgəDəbir-birhаmınıyохlаyır,сənсаğа,сənсоlаDеyərəк,yеrinDəjəgüllənəjəкəсirləribirtə-rəфə,оbiriləriiсəbаşгаtərəфəbölürDülər. 55 СС-lərin içəriсinDəuzunəbаlıbirmоllаDаvаr iDi.Моllа göсtərir,yəhuDiləri1 еləyеrinDəjəgüllələyirDilər. YuхаrıDагеyD еDilDiyiкimi,МirDаmətаlmаnDilini çох gözəlbilirDi.ЩələQızıljаDаоlаnzаmаnаtасınınаlmаnmüəl-limiDосtlаrıtеz-tеzоnlаrаgələrDi.МəкtəbDəDəхаrijiDilаl-mаnDiliiDivəbütünDərсləriniəlаохuyаnМirDаmətbuфən-nəDəmüкəmməlyiyələnmişDi. ВəziyyətigörənМirDаməttаtаrmоllаyаyахınlаşDıvəDе-Di:—МənyəhuDiDеyiləm,mənаzərbаyjаnlıyаm,müсəlmа-nаm.МоllаоnаəmrеtDiкi,сənDəкеçbutərəфə.Оnunсözünü еşiDənкimiМirDаmətjərgəDəкiаzərbаyjаnlıəсirlərinDəго-lunDаntutDuvəyеnəDəаlmаnDilinDəmоllаyаDеDi:—БunlаrDааzərbаyjаnlıDırlаr,iсtəyirсinizсоruşunözlə-rinDən. МоllаоbiriаzərbаyjаnlılаrıDаölümjərgəсinDənuzагlаş-DırDı.МühаribəDən соnrа vеtеrаnlаrlа gənjlərin Бакı şəhərinDə görüşü кеçiriləjəк və Баlахаnı гəсəbəсinDən оlаn Ноvruz (DöyüşçülərоnаQаrаbаlаDеyirDilər)аDlıvеtеrаnbuеpizоDu çıхışınDасöyləyəjəк,оnlаrıhəmingünМirDаmətinхilасеtDi-yiniDönə-DönəгеyDеDəjəк.ƏсirlərinyаrıсıgüllələnDiкDənсоnrагаlаnlаrıСimфеrоpоl şəhərinə,оrаDаnDаЪаnкöyəаpаrDılаr.YоlbоyunjаyеnəDə аj-сuсuzəсirlərəкinсаhələrinə,сuyагаçır,аlmаn,tаtаrhər-biçiləriоnlаrıgülləiləhəDələyir,həttаеşitməyənləriyеrinDə-jəгətləyеtirirDilər. МirDаmətin Döyüş illərinDən хəyаlınа öz Dəhşətiylə həкк оlunаnаnlаrDаnbiriDəməhzhəminСimфеrаpоl-Ъаnкöyyо-lunDаоlDu.YеnəDəсuсuzluгDаnəziyyətçəкənəсirlərгаbаг-56 _ 1 İкin ji Дün yа Мü hа ri bə сi il lə rin Də 6 mil yоn yə hu Di nin hə yа tı nа аmаn-сız lıг lа соn го yul Du.DакıсuгuyuсunugörübгuyuyаtərəфгаçDılаr.Оnlаrфаşiсt-lərin güllə-bоrаnınа bахmаyаrаг сuDаn аrаlаnmаг iсtəmir,аjgözlüкlə içirDilər.МirDаmət jərgəDən çıхmır, yоlunа Dа-vаm еDirDi. Оnun yоlDаşı əсlən Хаnlаr rаyоnunun НаDеl кənDinDənоlаnƏDil(mühаribəDənəvvəlmüəllimişləyib)сu-yаtərəфгаçDı.ОnugörənМirDаmətгışгırDı:—ƏDil,gеtmə,görmürсəngülləаtırlаr. МirDаmətəфiкirvеrməyənƏDilözünübirbаşагuyununüс-tünDəкiсuvеDrəсinətərəфаtDı.Yеnijəbаşınıаşаğıəyibсuiç-məкiсtəyirDiкi,tаppıltıiləгuyununкənаrınаDüşDü. ƏDilinгаnıDагuyununсuyunагаrışаrагəсiryоlDаşlаrı-nınгаnıiləгоvuşDu… Щаşi yə:СоnrаlаrbuеpizоDuМirDаmətƏDilmüəlliminhə-yаtyоlDаşınасöyləyəjəк… БirnеçəyоlDаşlаrınınölDüyünügörənгаlаnəсirlərDəhşət içəriсinDəjərgəyəгаyıtDılаr… ЪАНКÖY şƏЩƏРİНДƏ ЪаnкöyşəhərinDəсаğгаlаnəсirlərivагоnlаrаDоlDurаrаг yоlасаlDılаr.АğzınаjаnəсirlərələDоluоlаnvагоnlаrаəliсi-lаhlıаlmаnlаrnəzаrətеDirDi. МirDаmət vагоnDакı əсirlərinDеməкоlаr кi, əксəriyyəti ilə tаnış iDi.ЧünкiоnlаrınçохuсuеyniDiviziyаnınəсgərləri iDi.ЕynizаmаnDа,nеçəgününyоl-yоlDаşlığıDаtаnışlığаim-каnyаrаtmışDı. АtаlаrDеyibкi, "QаrDаşınıDаyоlDаşlıгDа сınа".Щəmin yоlDаşlıгəсасənгафгаzlılаrDаn,аzərbаyjаnlı,еrmənivəgür-jülərDən ibаrət оlаn bu vагоn сərnişinlərinin Də iç üzünü göсtərməкüçünəlvеrişlibirşərаityаrаtmışDı.БurаDаDаеr-mənilərbijliкеDir,gürjülərоnun-bununjibiniсоyur,bаğırır,gеjələriсəхоrmаhnılаrıiləhаmınınzəhləсinitöкürDülər. УкrаynаnınərаziсinDəruскənDlilərivагоnlаrınгаbаğınа 57 çıхır, vагоnun pənjərələrinDən хəlvətjə əсirlərə yеməк, сu vеrməyəçаlışırDılаr.ЧохçətinliкləəlDəоlunаnyеməyinüzə-rinəаtılаnəсirlərаrасınDаDаvаDüşür,əсасənDəgürjüləryоl-DаşlаrıаrасınDаbölüşməк iсtəməDənəllərinəкеçəniyеməyə çаlışırDılаr… QаtаrУкrаynаDаnкеçərəкЛunnıyiləХоrоlşəhərləriiсti-гаmətinDə irəliləməyə bаşlаDı. Эünü-günDən vагоnlаrDакı nаtəmizliкаrtır,müхtəliфхəсtəliкləryаrаnır,Dаrlıгvəаjlıг-DаnəziyyətçəкənəсirləriDаhаçıхılmаzvəziyyətəсаlırDı.Бir yаnDаn Dа оnlаrı vагоnlаrDакı bit-birə lаp jаnа yığmışDı.БеləbirvəziyyətDəirəliləməкçохçətiniDi.МirDаmətvахtnı аzərbаyjаnlı yоlDаşlаrı ilə кеçirməyə çаlışır, хəсtə əсirlərlə ünсiyyətDənçəкinirDi. ОnunаyаğınDаtəzəçəкməсivаriDi.ДоğruDur,çəкməbir-nеçə yеrinDən bıçагlа кəсilmişDi. Лакin bunа bахmаyаrаг yеnəDəаyаğını iсti сахlаyırDı.ЩələəсirDüşməmişDənəvvəl DiviziyаnınbаşçаvuşutərəфinDənhəDiyyəоlаnçəкməniМir-Dаmət özü кəсmişDi. Сəbəb iсə hələ DüşərgəDə оlаn zаmаn УкrаynаmiliсininоnunçəкməсinDəgözüоlmасıiDi.Щəmin hаDiсəМirDаmətinyаDınаDüşənDənеçəgününəzаb-əziyyəti-nəгаtlаnаnсimасınаbirаnlıгtəbəссümDəгоnurDu. ОnunаyаğınDаpаr-pаryаnаntəzəçəкmələrigörənDəmi-liсözünüсахlаyаbilməmiş,höкmlə:—Соyunvеrmənə—DеmişDi.—Веrmərəm! ЧохinаmvəhirсləсöyləmişDiМirDаmət.Оnlаrınmübаhi-сə еtDiкlərini görən аzərbаyjаnlı əсirlər tеz оrа yığılışmış,hirсlibахışlаrınımiliсəzilləmişDilər.БunDаnгоrхuyаDüşən zаbittеzаrаDаnçıхmışDıкi,аlmаnzаbitləriniкöməyəçаğır-сın.ОnlаrgələnəгəDərəсirlərzibilliyəаtılmışyеşiyinDəmir ujluğunDаn bıçаг кimi iсtiфаDə еDərəк çəкməni кəсiк-кəсiк еləmişDilər.АlmаnlаrlаbirgəgеriDönənmiliсçəкməniхаrаb оlmuşgörənDənсоnrаjınгırınıDаçıхаrmаmış,сuсmuşDu.58 …БirzаmаnlаrсinələrinDəкiulDuzvəmеDаllаrınmənəvi yüксəкliyinDə pərvаz еDən, bir кəlməсinə minləri müntəzir сахlаmаг bаjаrığınDа оlаn Соvеt çinniləri — pоlкоvniк,pоDpоlкоvniк1,mаyоrvəс.əсirhəyаtınаöyrəşməкiсtəməсə-lərDə,buhəyаtıyаşаmагməjburiyyətinDəгаlır,həttаbirсi-гаrеtüçünzibilDаşıyır,müхtəliфişlərləməşğulоlurDulаr.Бü-tünbunlаrbəlкəDəоnlаrınözlərinDənçохəvvəllərгulluгlа-rınDаDаyаnаnсırаvihərbiçiləriüzür,əzirDi. Əсirhəyаtınınəzаb-əziyyətləDоluyеnibirсəhəriаçılmış-Dı.Аj-сuсuzсоvеtəсgərləriyеnəDəфаşiсtlərinbаğırtılаrıаl-tınDаmüхtəliфəmrləriyеrinəyеtirirDilər. Чinliфаşiсtləryаmаnəl-аyаğаDüşmüşDü.Бuəl-аyагəсir-lərəDəсirаyətеDirDi.ОnlаrDаbilirDilərкi,yеnəDəкimсəgə-ləjəк,tribunаbаşınакеçəjəк,əсirlərəфаşizmitəriфləyəntəbli-ğаtlаrаpаrаjаг. БuDəфəкiгоnагujаbоyluаlmаnlеytеnаntıiDi.Оnuофiсеr libасınDаоlmасınаbахmаyаrагbаşınаəmmаməгоyаn,га-rасаггаllıbirаzərbаyjаnlımüşаiyətеDirDi.Заbittribunаyа yахınlаşаrаг əсirlərə, хüсuсilə Də аzərbаyjаnlılаrа mürаjiət еtməyəbаşlаDı:"Саlаm!Мənbilirəmкi,burаDакıəсirlərinçохuсuгафгаz-lılаrDаn, хüсuсən Də аzərbаyjаnlılаrDаn ibаrətDir. Еlə оnа görəDəbirаzərbаyjаnlıоğluоlаrагmənсizəmürаjiətеDi-rəm.Бilirсiniz кi, Соvеt оrDuсu аlmаn оrDuсunDаn гаt-гаt zəiфDir.ВəyахıngünlərDəЩitlеrгаlibgələjəк.Бuгаlibiyyət-Dən сizəDəpаyDüşməсiüçünəlbirоlmаlı, аlmаnоrDuсunа кöməкgöсtərməliсiniz. Сizyахşıbilirсinizкi,АzərbаyjаniyirminjiilDənruсimpе-riyасının əсаrəti аltınDаDır. МəmməD Əmin РəсulzаDənin bаşçılığıаltınDаmin-birəzаblагurulаnАzərbаyjаnДеmок-rаtiкРесpubliкасıаzğınruсlаrıntəjаvüzünətijəсinDəсüгutа uğrаDı. БunDаn соnrа Соvеt impеriyасı tərəфinDənminlərlə 59 _ 1 Щər bi rüt bə Со vеt Dönə min Də vе ri lən аD lаr lа Dı Аzərbаyjаnın геyrətli оğullаrıməhv еDilDi, сürgün оlunDu.МəmməDƏminРəсulzаDəDəözDоğmаvətəninDənDiDərgin Düşməк məjburiyyətinDə гаlDı. Щаl-hаzırDа о, ТürкiyəDə yаşаyır.О,bugünlərDəаlmаnоrDuсununbаşкаnıАDоlфЩit-lеriləDаnışığаgiribvəАzərbаyjаnhаггınDаhəгiгətləriоnа çаtDırıb.Щitlеr DəРəсulzаDəyə сöz vеrib кi, аlmаn оrDuсu гаlibgələnzаmаnruсlаrаəсirDüşənАzərbаyjаnınМüсtəгil-liyiüçünəlinDəngələniəсirgəməyəjəк".Щаşi yə:МəmməDƏminРəсulzаDəvəБöyüкВətənМühа-ribəсibаrəDə“АzаDlıг”гəzеtinin06iyul2011tаriхlinömrəсin-Də сiyасi şərhçi şövкət МəmməDin imzасıylа Dərj еDilən “РəсulzаDəvəАzərbаyjаnЛеgiоnu”bасlıгlıməгаləyəDiггət еDəк:“.М.Ə.РəсulzаDəЩitlеrləniyəgörüşüb? БubаrəDəРəсulzаDəözüгələməаlDığı“ЧаğDаşАzərbаy-jаn tаriхi” əсərinDəməlumаt vеrir: “1942 və 1943-jü illərDə АlmаniyаХаrijiİşlərНаzirliyininDəvətiləDigərгафгаzlıсiyа-сiеmiгrаntlаrlаbirliкDəБеrlinəgеtDiyimzаmаnbirimənфi,Di-gərimüсbətiкişеyəşаhiDоlDum.ЩitlеrАlmаniyасınınmövге-yi bütün milli məсələlərDə оlDuğu кimi, Qафгаz məсələlərinə оlаnmünасibətDəDəmənфi iDi.БеrlinDənmillimübаrizəmizin əсасlаrınıtаnımасınıgözləməкəbəсDi.“Аliirг”innəzəriyyəçi-ləriiləПоlşаDакı,УкrаynаDакıvəişğаlоlunаnbаşгаməmlə-кətlərDəкiаlmаnprакtiкləriənкiçiкümiDəbеlə,yеrvеrmirDi-lər.ÜzərimizəDüşənyеgаnəvəziфəmillihагlаrımızıvəiсtiгlаl Dаvаmızıtаnımаyаnbirhöкumətləbirgəфəаliyyətinbаştutmа-yаjаğını təсDiг еDərəк mеyDаnDаn çıхmагDı. Еlə Də еtDiк.1943-jüil,5аvгuсttаriхlibirmеmоrаnDumimzаlаyаrагБеr-linitərкеtDiк”.БurаDаnаyDıngörünürкi,М.Ə.РəсulzаDəninАlmаniyаyа yоllаnmагDаməгсəDi İкinjiДünyаmühаribəсi zаmаnı yаrа-nаn şərаitDən Аzərbаyjаnın müсtəгilliyinin bərpасı nаminə фаyDаlаnmагоlub.ЩitlеrАlmаniyасıМ.Ə.РəсulzаDəniкоm-60 munizməгаrşı саvаşDа əməкDаşlığаDəvət еtDiкDə, önDərimiz butəкliфləyаlnızАzərbаyjаnın“millihагlаrıvəiсtiгlаlDаvа-сının”tаnınmасışərtilərаzılаşаjаğınıbilDirib.Бununlа bеlə,М.Ə.РəсulzаDəninАlmаniyаyа сəфəri сəmə-rəсiz оlmаyıb. О, фürсət tаpаrаг АlmаniyаDакı аzərbаyjаnlı hərbiəсirlərlətəmасDаоlmаğаçаlışıbvəbunагiсmənmüvəффəг оlub.БutəmасlаrıАzərbаyjаnDакırеаlvəziyyətivəyеninəсlin hаnсıəhvаli-ruhiyyəDəоlDuğunuöyrənməкüçün iсtiфаDəеDib.БеrlinziyафətininmüсbəthаDiсəсiDəbuоlub.Таriхçi аlimНəсimаnYагublu “МəmməDƏminРəсulzа-Də”“аDlıкitаbınDаyаzırкi,М.Ə.РəсulzаDəmühаribənin ilк аylаrınDаnyüzlərləаzərbаyjаnlıhərbiəсirinyəhuDiаDıiləгət-ləyеtirilməсinDənхəbərtutur.Беləкi,аlmаnlаr1500аzərbаy-jаnlınıgüllələyənDənсоnrаоnlаrınyəhuDiоlmаDığınıbilirlər.М.Ə.РəсulzаDəАlmаniyаyаgələrкənburаDа1941-jiiliniyu-nunDаyаrаDılаnşərгНаzirliyininrəhbərliyiləgörüşürvəаzər-bаyjаnlıəсirləringüllələnməсininDаyаnDırılmасınаnаilоlur. БəziməlumаtlаrDаiсəDеyilirкi,yəhuDilərinDətürкlərкimi сünnətоlunDuğunuvəоnlаrıbir-birinDənфərгlənDirməyiсübutа yеtirməк üçün М.Ə.РəсulzаDənin хаhişilə Щitlеr höкuməti QüDсmüфtiсiəl-ЩüсеyniАlmаniyаyаgətirirvəhəminфərгЩit-lеrəizаhеDilir.БuhаDiсəDənсоnrааlmаnlаrаzərbаyjаnlılаrı yəhuDiаDıаltınDаgüllələməyiDаyаnDırırlаr. Мühаribə illərinDəМ.Ə.РəсulzаDənin Digər хiDməti аzər-bаyjаnlı əсirlərin jəmləşDiyi lеgiоnlаrlа аpаrDığı iş оlur. Аl-mаnlаr 1941-ji ilin ахırlаrınDа əсirlərDən təşкil оlunmuş lе-giоnlаryаrаDırlаr.ОjümləDən,türкüсtаnlı,gürjüvəгафгаzlı müсəlmаnlеgiоnlаrıyаrаDılır.Qафгаzlımüсəlmаnlеgiоnuсоn-rаDаnАzərbаyjаnvəşimаliQафгаzlеgiоnuоlmагüzrəiкiyе-rəbölünür. Аzərbаyjаn lеgiоnunDа jəmləşmiş соyDаşlаrımızın саyı 70 minəyахınоlub.ЛеgiоnDаМ.Ə.РəсulzаDəniсеvir,оnаinаnır-Dılаr. Леgiоnun bаşçılаrınDаn fətəlibəyli ДüDənginскiМ.Ə.-61 РəсulzаDəninаzərbаyjаnlıəсirləriхilасеtməкüçünhаnсıişlər görDüyünü yахşı bilirDi. Əсlən Нахçıvаnın şərur rаyоnunun ДüDəngə кənDinDən оlаnf.ДüDənginскi 1941-ji ilin сеntyаb-rınDааlmаnlаrаəсirDüşmüşDü.О,М.Ə.РəсulzаDəninçətinbir işlə məşğul оlDuğunu görürDü. 1943-jü ilin mаyınDа önDərə yаzDığıməкtubDа“Аzərbаyjаnınyоrulmаzhürriyyətmüjаhi-Di”nijəbhəDəкibütünəсgərlərimizаDınDаnсаlаmlаyırvəvur-ğulаyırкi,оnlаrirəliDəDəmillətimizinhürriyyətiuğrunDафə-Dакаrlıгlаvuruşаjагlаr. Леgiоnlаrın təşкilinDən соnrа М.Ə.РəсulzаDə БеrlinDəкi МilliАzərbаyjаnКоmitəсinDəçаlışır.Тəbiiкi,коmitəninəсас vəziфəсi Аzərbаyjаn Dаvасını — Аzərbаyjаnа müсtəгil bir Dövlət hüгuгu гаzаnDırmаг iсtəyini аlmаn höкumətinə гəbul еtDirməкiDi.1943-jüilinnоyаbrınDаБеrlinDəМilliАzərbаy-jаnКоmitəсininгurultаyıкеçirilirvəburаDахüсuсibirгərаr vеrilir.БеşmаDDəDənibаrətоlаnbuгərаrDаbirDаhа—İкin-jiДünyаmühаribəсinətijəсinDəmillimüгəDDərаtımızınhəllinə vəiсtiгlаlımızınbərpасınасаrсılmаzbirinаmınоlDuğuvurğu-lаnır.ЛакinЩitlеrinАzərbаyjаnlаbаğlıplаnlаrıbаşгаyDı:mühа-ribəDən соnrа Бакı birbаşа Беrlinə tаbе оlаjаг, Аzərbаyjаn хаnlıгlаrDövrünDəкiкimiəyаlətlərəbölünəjəкvərəhbərliкаl-mаnlаrаvеriləjəкDi.М.Ə.РəсulzаDəiсəbuplаnlаrаzılаşmırvə mübаrizəсiniDаvаmеtDirirDi.ÖnDərin iкinjibirnаrаzılığı iсə Щitlеrin lеgiоnlаrа münасibətilə bаğlı iDi. М.Ə.РəсulzаDə АzərbаyjаnlеgiоnununöziсtiгlаliyyətiuğrunDаmübаrizəаpа-rаnхаlгlаrагаrşıvuruşmасınıiсtəmirDi.Оnunфiкrinjə,Поlşа,Yuгосlаviyа,ЧехосlоvакiyаvəDigərхаlгlаrаzаDlıгuğrunDа Döyüşürlər.ОDurкi,аzərbаyjаnlılаrvətəniniişğаlDаnхilасеt-məкyоlunDаvuruşаninсаnlаrагаrşıсilаhçеvirməməliDirlər. М.Ə.РəсulzаDəbununlаəlагəDаr,1943-jüilDəАzərbаyjаn lеgiоnuгаrşıсınDаbəyаnnаməiləçıхışеDir.Бu,оzаmаnüçün çохtəhlüкəliаDDımiDi,аnjаг“inсаnlаrааzаDlıг,millətlərəiс-62 tiгlаliyyət” imаnını hər şеyDən üсtün tutаn bir şəхс bunDаn гоrхmаDı. Əlbəttə, bu, соnDа М.Ə.РəсulzаDənin Щitlеrin göсtərişi ilə АlmаniyаDаn гоvulmасı ilə nətijələnDi. Лакin müDriк inсаnyаnılmаDı, оnunbəyаnаtını öz iсtiгlаliyyəti uğ-runDаDöyüşənхаlгlаrrəğbətləгаrşılаDılаr.Еlə,bununnətijə-сiiDiкi,1944-jüilDəПоlşаDаüсyаnеDən,аlmаnlаrıgülləbаrаn еDənpоlyакlаrаzərbаyjаnlılаrıgörənкimipənjərələrDənüсt-lərinə gül-çiçəк аtmışDılаr (Аzərbаyjаn lеgiоnunun əсgərləri аlmаnhərbiфоrmасınDаоlсаlаrDа,гоllаrınDакıеmblеmDəаl-mаnhərфlərilə“Аzərbаyjаn”yаzılırDı). АlmаniyаnıtərкеtDiкDənсоnrаРumıniyаyасığınаnМ.Ə.-РəсulzаDə burаDа Dа аzərbаyjаnlı əсirlərin tаlеyiləmаrагlа-nır. Щəttа muhаribəDən соnrа Dа Аzərbаyjаn lеgiоnunDа DöyüşmüşəсgərlərimizitаlеyinümiDinəгоymur.АrtıгАlmа-niyаmühаribəDəməğlubоlmuş,Сtаliniсəəсirləringеriаlınmа-сınıtələbеDirDi.БuiсəоDеməкiDiкi,Сtаlinəсirlərirаhаtbu-rахmаyаjаг,оnlаrı“Вətənхаini”аDıiləgüllələyəjəкDi.Беlə təhlüкəli vəziyyətDə, 1945-ji ilDəМ.Ə.РəсulzаDəyеniDənАl-mаniyаyагаyıDır.О,“mühаribəгurtаrDı”Dеyib,сеvinjəкhаl-DаВətənə—АzərbаyjаnагаyıDаnəсirlərəкöməкеtməyətə-ləсir.АrtıгАmеriкаDаnаlınıbаpаrılаnəсirlərаrасınDаyüzlər-ləаzərbаyjаnlıDаСtаlininəmriiləölDürülür.М.Ə.РəсulzаDə birгrupаzərbаyjаnlınıbаşınаtоplаyıbоnlаrıхilасеtməкüçün yоllаr аrаyır. İlк оlаrаг, Аmеriка, Ingiltərə höкumətlərinə gönDərDiyi bəyаnаtlаrDа həmin Dövlətlərin rəhbərlərinə bаşа саlırкi,СtаlinсizDənаlıbаpаrDığıəсirlərigüllələyir,bunаmа-nеоlmагlаzımDır. М.Ə.РəсulzаDəаzərbаyjаnlıəсirləriхilасеtməкməгсəDilə АzərbаyjаnДеmокrаtБirliyiаDlıjəmiyyətDəгurur.Ъəmiy-yətаDınDаnbütünəсirlərəmürаjiətоlunurкi,təbliğаtааlDаnıb ВətənəDönməyətələсməсinlər,оrаDаоnlаrıölümjəzасıgözlə-yir;аzərbаyjаnlı əсirlərözlərinəmüvəггətiyаşаyаjагlаrıbir ölкəсеçəbilərlər,jəmiyyətоnlаrınТürкiyəDə,həttаАmеriка-63 Dа məскunlаşmаlаrınа yаrDım еDəjəк. Бu iş bəhrəсini vеrir.Аzərbаyjаnlı əсirlərinmüəyyənhiссəсigеriDönməyə tələсmir vəyüzlərləаzərbаyjаnlıхilасеDilir.…QеyD еtDiyimiz кimi,М.Ə.РəсulzаDəАlmаniyаDа аzər-bаyjаnlıəсirlərləсöhbətlərinDəоnlаrıngözüiləсоvеtАzərbаy-jаnınDакıyеninəсləхасjəhətləriDəöyrənməyəçаlışmışvəəl-DəеtDiyinətijələribеləümumiləşDirmişDir:“YеninəсilözDilin-Də,Dеyəbiləriккi,tаmаmiləохuyub-yаzаbilir.ЩаmıсıibtiDаi məкtəbləribitirmişlər.ƏсirlərаrасınDаоrtаtəhсilgörənlərDə аzDеyil.МüхtəliфiхtiсасlıаlitəhсillilərəDərасtgəlinir.Мüəl-limlərləhəкimlərDаhаçохDulаr.”УсtаDDаhасоnrаyаzırкi,оnun—“АzərbаyjаnDаməmləкətinаlitəhсilgörmüşgənjləri vаrDırmı?”—сuаlınаmüсаhibləriəсəbihаlDа:“СiznəDеyirсi-niz,yüzlərDənDеyil,minlərDənDаnışın.Бizöz-özümüzüiDаrə еDəjəкbirvəziyyətDəyiк!”—Dеyəjаvаbvеrirlər. БаşгаbirаzərbаyjаnlılеgiоnеriсəМ.Ə.РəсulzаDəyəАzər-bаyjаnıntеаtrvəmuсiгiDəкiuğurlаrıhаггınDаDаnışır.Моск-vаDа Аzərbаyjаn аrtiсtlərinin nеjə гiymətlənDirilDiyinDən,“muсiгimizin bütün DünyаDа birinjiliк” гаzаnDığınDаn bəhс еDir.М.Ə.РəсulzаDəhəminаDаmınDuyDuğuгürurvəсözlərin-DəкiöyünməəDасınıgörüb,gözlənilməDənоnunсözünüкəсir:“Yахşı,mаDаmкi,сizсоvеtlərinuğurlаrınDаnbuгəDərməm-nunсunuz,buhаlDа,nəüçünçiyninizəсilаhаlıbbuсоvеtuğur-lаrınагаrşıDöyüşürсünüz?” ЩəminlеgiоnеrhеççаşmаDаnbеləjаvаbvеrir:“Мənəсlсо-vеtuğurlаrınагаrşıDöyüşürəm:bu,коlхоzDur;bu,inсаnlаrıфi-rоnlаrDövrünəbənzərişlətməкDir;bu,QПУvəНКВДrеcimi-Dir;bu,гаrDаşınгаrDаşаinаnmаmасıDır.Боlşеviкlərinuğurlа-rıbunlаrDır.МəDəniyyətəgəlinjə,buсаhəDəкiuğurlаrbizimöz milliuğurlаrımızDır.СоvеtсеnzurасınınhəDDinDənаrtıгmüDа-хiləсiоlmасаyDı,buuğurlаrDаhаböyüкоlаrDıvəməDəniyyəti-mizDаhаçохаçаr,DаhаçохçiçəкlənərDi”. Əсirlər bu günкümühаzirəni Diггətlə Dinləсələr Də əməl 64 üçünhələhаzırlıгlıDеyilDilər.ƏсlinDəоnlаrеləbirvəziyyət-DəiDilərкi,саnкiprогrаmlаşDırılmışDılаr.fаşiсtlərnəDеyir-сəоnunlаоturub-Durur,əməlеDirDilər.ЕləhəmingüngünоrtаDаnсоnrаəсirləribiryеrəyığаrаг gеnişbirçаyınətrафınааpаrDılаr.ОjагlаrгаlаnDı.Əсirlərə əmrеtDilərкi,pаltаrlаrınızıсоyunun,bit-birəсiniоjаğаçır-pаnDаnсоnrаtəmiz-təmizyuyunvəözünüzDəçimin.Щəmin müDDətDə оnlаrа yеməк Də vеrərəк iсtirаhətləri üçün şərаit yаrаtDılаr. МirDаmət Də əсirlərin аrасınDа Dеyilənlərə müntəzir iDi.ЛакinbütünbunlаrınnəüçünеDilDiyiniDəyахşıDərкеDirDi.ОbilirDiкi,bu"гulluг"hеçDəhаvаyıDеyil,оnlаrıфаşiсtоr-Duсunасаtгınlığасürüкləyirlər.БuфiкirlərоnuüzсəDəDözür,оlаylаrın соnunu gözləyirDi. ЩərDən фiкirləşDiкlərini yаnın-DакıаzərbаyjаnlıyоlDаşlаrınа, əсасənDəЪəmil İсmаyılоvа сöyləməкiсtəсəDəhələкiсuсmаğаüсtünlüкvеrirDi. ЛЕЭ İО НЕР ДÖВРÜ Та rıх:1942-ji il 1 yаn vаr —ВасinгtоnDа26ölкə"Üçlüy"əDахil оlаnölкələrləhеçbirсаhəDəəməкDаşlıгеtməməкhаггınDа саzişimzаlаnDı.20 yаn vаr — БеrlinDə"Ваnzеyкоnфrаnсı".Yüксəкrütbəli фаşiсtməmurlаrı"yəhuDiprоblеminiкöкünDənhəllеtməy"ə DаirmüzакirələrаpаrDılаr.18 аp rеl —АБСhаvагüvvələriТокiоnuhаvаDаnbоmbа-lаDı.24 аp rеl —АlmаnhаvагüvvələriingiliсtаriхivəməDəni оbyекtlərini həttа həmin оbyекtlərin hərbiməгсəDi оlmаса DаbоmbаlаnmасıəmriniаlDı.13 сеnt yаbr —СtаlinгrаDuğrunDаDöyüşlərbаşlаnDı.2 Dе каbr —ЪiкагоDаyеrüzünDəilкnüvərеакtоruфəаliy-65 yətəbаşlаDı.БurеакtоrunyаrаDıjılаrınDаnbiriDəİtаliyаDаn еmiгrасiyаеtmişфiziкЕnriкоfеrmiiDi Тəхminən min nəфərə yахın əсgər, bаşlаrı üсtünDə iсə фаşiсtçinniləriyоlаDüşDülər.ОnlаrınyеməкləriDəvаriDi.Бir аtаrаbасıаğzınаjаnmüхtəliфгiDаlаrlаDоluiDi.fаşiсtlərаt-lаrlаgеtсələrDəəсirləritələсDirmir,üzmürDülər.ОnlаrПriyа-tinşəhərininətrафınDакıхаrаbаlığаçаtаnDааtlаrıсахlаDılаr vəəсirlərəDəDаyаnmаğıəmrеtDilər.ДörDtərəфbоmbаlаn-mış,tоrpаğınаltı-üсtünəçеvrilmişDi.ÜсtəliкDəаvгuсtаyının гızmаrgünəşiоnlаrılаpəlDənсаlmışDı. Аrtıггаrаnlıгхаrаbаlığıгоynunааlmış,yаşаnаnаjılаrı аzDаоlсаgizlətməyənаilоlmuşDu.ОnlаrаvеrilənbirDilim коlbаса-çörəyi iştаhlа yеyən əсirlər еlə əyləşDiкləri yеrDəjə tоrpагüzərinəDöşənərəкDərinyuхuyаDаlmışDılаr. Щаşi yə:ЪəmilinаtасıİсакişiЕrməniсtаnınQафаnvilаyətin-DəngəlibХаnlаrrаyоnununşrаgiDzоrməDəninDəişəDüzəlmiş-Di. ОnDа Ъəmil Də охumаг məгсəDi ilə аtасıylа Хаnlаrа кöçmüşDü.МirDаmət Ъəmilə çох inаnırDı. Щələ tехniкum illərinDən оnunDəyаnətinəbələDiDi.ХəlilоvМəjiDDətехniкumDаохu-yаnzаmаnDаnМirDаmətləyахınlıгеDirDi.Дöyüşillərivəəсir-liкоnlаrınhərüçünüDаhаDаyахınlаşDırmışDı.ЛакinМirDа-mətЪəmilləDаhаyахıniDi.БirtiкəсiniDəоnunlаbölüşür,yоl-Dаşlıгyох,сözünəсilmənасınDаDосtluгеDirDi.Аvгuсt аyıоlmасınаbахmаyаrаг, gеjəDüşənкimihаvа соyuyurDu.УzunmüDDət аjlıгDаn-сuсuzluгDаn əziyyət çə-кənəсirlərсərinmеhDənbеləüşüyür,titrəyirDilər.YеnəDəсо-yuгiDi.ЪəmilləМirDаmətiniкiсininbirсırıхlıсıvаriDi.İкiсi Dəhəminсırıхlıyаbürünərəккürəк-кürəyəvеrmişDilər.МəjiD iкişinеliоlmасınаbахmаyаrагоnlаrınbüzüşDüyünügörmə-məzliyəvurub,şinеlinbiriniаltınа,biriniDəüсtünəörtübDə-rinyuхuyаgеtmişDi. МirDаmətlə Ъəmil МəjiDin bu hərəкətini öz içlərinDə 66 götür-гоy еtсələr Də hеç biri bu bаrəDə сöz саlmırDı.Чünкi оnlаrınhər üçübir tələbəliкhəyаtı yаşаmış, Döyüşə yоllаn-mışDılаr. Üсtəliк Də bir yеrDə əсir Düşmələri yоlDаşlıгlаrını DаhаDаbərкitməli iDi.ƏgərbеləоlmаmışDıса,оnDаDаnış-mаğınDаbirфаyDасıоlmаDığınıDüşünüb,сuсmuşDulаr.Бəl-кəDəоnlаrМəjiDinyеrinəхəjаlətçəкDiкləriüçünсuсmuşDu-lаr. Сəhər tеzDənМirDаmət гızDırmа və titrətmə ilə оyаnDı.ОnunbuhаlınıgörənЪəmilDосtunагаyğıgöсtərir,əlinDən gələniəсirgəmirDi. YахınlıгDакənDlilərmüхtəliфərzагlаr,гаtıг,сüDсаtırDı-lаr.ЪəmilМirDаmətüçünсüDаlmагiсtəсəDəоnlаrınnəpu-lu,nəDəсаtılаjагbirəşyаlаrıоlmаDığınıbilir,çаrəсizhаlDа DüşünürDü.БirDənаğlınаnəgəlDiсəаyаğаDurDuvəyахınlıг-DасüDсаtаnbirгаDınаtərəфgеtDi,birфinjаniсtiсüDləgеri DönDü.МirDаmətсuаlDоlunəzərlərləоnаbахаnDаЪəmilin кöynəксizоlDuğunugörDüvəсuсDu. МirDаmətintitrəкəllərinDəкiсüDDоluфinjаnЪəmiliniçin-DəbirməmnunluгhiссiоyаtmışDı.ОyахşıbilirDiкi,МirDа-məthərсоyuгlаmаyаtаbеоlmаz,güjlüDür.ВəbuгаynаrсüD оnugüjlənDirəjəк,аyаğагаlDırаjаг.ЭünоrtаDаnсоnrаyоlаDüşməкəmrivеrilDi.Щаmıbirnə-фərкimiсırаyаDüzülDü.YеriməyətагətiоlmасаDаМirDаmət DəbirtəhərаyаğагаlхDı.ОnunгızDırmасıhələDəкеçməmiş,bаşаğrıсıvəürəкbulаnmаDаnəziyyətçəкirDi. Аzərbаyjаnlı (əсlən gənjəli) İсфənDiyər СəməDоvМirDа-mətinyеriyəbilməDiyinigörüb,оnlаrаrəhbərliкеDən,аzər-bаyjаnlıМiкаyılİсmаyılоvDаnхаhişеləDiкi,buəсirхəсtə-Dir,yеriyəbilmir,ijаzəvеrсəyDinizоаrаbаiləgеDərDi.İсmа-yılоv DаМirDаmətin rənginin соlDuğunа bаyагDаn Diггət еləmişDi.ЕləоnаgörəDəоnunаrаbаiləgеtməсinəijаzəvеr-Di ОnlаrПriruкi şəhərinəçаtDılаr.ОrаDааzərbаyjаnlılаr-67 DаnibаrətхüсuсilеgiоnvаriDi.МirDаmətgiliDəhəminlеgiо-nаyеrləşDirDilər.ЛеgiоnDакıbütünəсirlərаyагyаlın,bаşıа-çıгiDi.ОnlаrıngеyimləriniфаşiсtlərəllərinDənаlmışDılаr.Уzun yоl МirDаməti əlDən саlmış, гızDırmасı bir аz Dа гаlхmışDı.Əсirlər саğlаm şəкilDəmüəyyənоlunmuş yеrlərə təhvilvеrilməliiDi.ЕləоnаgörəDəоnuşəhərхəсtəхаnасınа yеrləşDirDilər.ХəсtəхаnаDа işləyənlərin əксəriyyəti uкrаinli-ləriDi.СоvеtəсirlərinəyахşıхiDmətеDirDilər.МirDаmətihаl-сızvəziyyətDəgörənсаnitаrгаDınсəhərtеzDənоnаtеzbirzа-mаnDагızDırmаnıсаlmагüçünхüсuсiDərmаn"сulфiDin"gə-tirDi. QаDının гаrDаşı şəhər сəhiyyəсinDə işləyirDi. Еlə оnа görəDəаz-аztаpılаnbuDərmаnıəlDəеDəbilmişDi. Дərmаnı içənDənbir-nеçəсааt соnrааyаğаDurDu.Оnu yеniDənDüşərgəyəаpаrDılаr.Дüşərgəböyüкbirкоlхоzunhə-yətinDə yеrləşirDi.Əсirlər gеjələr аnbаrDа yаtırDılаr. şinеli,сırıхlıсı оlаnlаr pаltаrlаrının, оlmаyаnlаr iсə yеrə кövşən Döşəyib,саmаnınüzərinDəyаtırDı.МirDаmətDəyеrəDöşən-mişкövşəninüсtünDəyаtmаlıоlDu.ЭеjəyаtаnDааyаггаbı-сınıDаyаtDığıyеrDəаltınаtərəфгоyurDuкi,hеçкəсоğurlа-mасın.ƏсlinDəаzərbаyjаnlılаrDаnibаrətоlаnlеgiоnDаоğur-luгоlmurDu.Деməкоlаrкi,burаDаhаmıbir-birinitаnıyır,hörmətеDirDi. ЛеgiоnDа Хаnlаr rаyоnunun ЪümşüDlü кənDinDən iкi əmiоğluvаriDi.ОnlаrМirDаmətigörənкimitаnıDılаr.Мir-DаmətinəynininnаziкоlDuğuüçünözşinеlləriniоnаvеrDilər. МirDаmətinаtасıАğаmirinçохluDосtlаrıvаriDi.Оnlаrın hərəсi bir кənDDən iDi.КənDlərə iş Dаlınjа gеDənDə аDətən böyüкоğluМirDаmətiDəözüiləаpаrırDı.ЕləТаlıbgilDəоnu аtасınınyаnıDаgörmüşDü.БugünсəоnlаrınəсirliкDəgörüş-mələriyеrliləribirаzDакövrəltmişDi.Уzun-uzаDıВətənDən сöhbətеtсələrDəhərüçügеriDönməyinçохçətinоlDuğunu DərкеtDiкləriüçünDərinDənкöксötürərəксuсDulаr… Леgiоn həyаtının üçünjü gününDə əсirləri müşаiyət еDən 68 аlmаnzаbitiоnlаrаyахınlаşDıvəujаDаnDеDi:—БurаDакimаlmаnDilinDəyаzıb-охuyаbilir? МirDаmətirəliçıхDıvəDеDi:—Мən.ОnааlmаnDilinDəbirDərсliкvеrDilərкi,bunuохuvətər-jüməеlə.КitаbıохuDu,tərjüməеtDi.firаvаngünləriniхаtır-lаyаnМirDаmətyеnəDəürəyinDəmüəllimi,əсlənаlmаnоlаn ОttоyаtəşəккürеDirDi. ЛеgiоnеrlərinаrасınDаnbir-nеçəDilbiləniсеçibаpаrDılаr МirгоrоD şəhərinə.МirDаmət burаDа ilк Dəфə оlса Dа çох gözəlbilirDiкi,burаbütünDünyаyасəссаlаnböyüкQогоlun şəhəriDir.ЛеgiоnеrоlсаDасаnкiruhuаzаDlıгtаpmışDı.ТÜР КÜС ТАН ДİВİЗİYА СI1 ТА РIХ:1943.КасаblаnкаDаРuzvеltvəУinсtоnЪоrjiliniştirа-кıylакоnфrаnсаçılDı.Аmеriкаvəİngiltərəbirgəсtrаtеciфəа-liyyəthаггınDаvəşimаliАфriкаDа2 irimiгyасlıоpеrасiyа hаггınDаrаzılığаgəlDilər.31 yаn vаr — 2 феv rаl СtаlinгrаDDöyüşüсоnаyеtir.19 Аp rеl —ВаrсаvаDа56minyəhuDiгətləyеtirilirDi.13 mаrt —şimаliАфriкаDаbütünаlmаn-itаlyаnгоşunlа-rı ingiliсlər tərəфinDən hərtərəфli mühасirəyə аlınаrаг təсlim еDilDi.5 iyul — 23 аv гuсt —КurскDаvuruşmаlаr.Бuvuruşmа-lаrсоvеt-аlmаnгоşunlаrınınjəbhəDəкivəziyyətiniDəyişməсi 69 _ 1İкin ji Дün yа mü hа ri bə сi nin bаş lаn mа сı ilə əlа гə Dаr оlа rаг bаş ко mаn-Dаn Сtа li nin 1941-ji ilin 18 окt yаbr tа riх li əm ri nə əса сən аzərbаy jаnlılаr-Dаn ibа rət 77-ji Dа ğа tı jı Di vi zi yа сı,223-jü mil li аtı jı,396-jı mil li аtı jı,402-ji və 416-jı mil li аtı jı Di vi zi yа lа rı yа rа Dıl Dı və оn lаr За гаф га zi yа hər bi Dаi-rə сin Də yеr ləş Di ril miş 44-jü,45-ji və 46-jı оr Du lа rın tər кi bi nə Dа хil еDil Di-lər.yоlunDаhəllеDijiоlDu.10 iyun —СоvеtгоşunlаrıСiсiliyаDаDır.İtаliyакrаliВiк-tоrЕmmаnuеlМuссоlininDüşmənləriаrасınDаəlагəахtаrır.24 iyul —İngiliсаviасiyасıЩаmburгuфосфоrlubоmbаlаr-lа bоmbаrDmаn еDir. НətijəDə şəhərin yаrıсı DаrmаDаğın еDilmiş,30minаDаmınhəyаtınасоnгоyulmuşDur.25 iyul —БеnitоМuссоlinin yахаlаnmасı və tutulmасı.ItаliyакrаlıВiкtоrЕmmаnuеlölкəDəyеnihакimiyyətinфоr-mаlаşmасıuğrunDаəhəmiyyətliаDDımlаrаtır.28iyulDаİtа-liyаnınфаşiсtDiкtаturасınDаnаzаDоlunmасıеlаnоlunur.13 окt yаbr —İtаliyаАlmаniyаyаmühаribəеlаnеtDi.28 nо yаbr —İlкDəфəСtаlin,РuzvеltvəЧеrçilinbirgəişti-rакеtDiyiТеhrаnкоnфrаnсıbаşlаyır.26 Dе каbr — Рuzvеlt və Ъеrjilin  iştrак еtDiyi Qаhirə коnфrаnсı. Мüttəфiгlərin Тürкiyəni  Аlmаniyаyа mühаribə еlаnеtməсibаrəDəuğurсuztəкliфləri МirгоrоDşəhərinDəQафгаz,ОrtаАсiyа,Загафгаziyаlı-lаrDаn ibаrətDiviziyа—ТürкüсtаnDiviziyасıyаrаDılmışDı1.ДiviziyаnınnəzDinDə ştаb rоtасınınкоmаnDiri iсə аzərbаy-70 _ 1Аl mаn təD гi гаt çı сı Мuhlеn yа zırDı:Тürк-tа tаr lаr Dаn milli lе giоnlаr yа rаt mаг Dа iкi türк gе nе rа lı nın хüс u сi rо lu оl muş Du və 1941-ji ilin окtyаb-rınDа bu plа nın müсbət həy а tа ке ji rilmə сinDə jəhDlər göсtərmiş Di lər.Щə min gе nе rаl lаr Dаn bi ri tа nınmış hərb çi Нu ru Паşа,Di gə ri iсə gе nе rаl ?rкil?t iDi.Щə lə 1941-ji ilin сеntyаb rınDа Беr li nə gə lən Нu ru Па şа Аl mа niy а Ха ri ji İş-lər На zirli yi ilə əlа гə lər гu rub Веytсzе кеr və Беr mаn lа görüş lər ке çirmiş-Dir.1941-ji ilin pа yı zınDа Щitlеr lə Тürкi yə оr Du сu Баş Qər аr gа hı nın gе nе-rа lı Ərкi lət аrа сın Dа Dа nışıг оl Du.şərгi Пruс сiy а iга mətgа hınDа görü şən gе nе rа lın təкli фi Щitlе ri mа rаг lаn Dırmış Dı.Тürкi yə ni öz tə rə фi nə çəкmə yə çа lı ş аn Щitlеr 1941-ji ilin nо yаb rınDа Тürкüсtаn lе giо nu nun yа rа Dılmа сın а rа zı lıг vеr Di.Аl mаn оr Du сu nun tа mа mi lə məхфi оlаn 1941-ji il 3 Dе каbr tа-riхli əmri ilə mü сəlmаn-Qаф гаz,gürjü və еr mə ni lе giоnlа rı фоr mа lаş Dı-rılmа ğа bаş lа Dı.Соn rа Dаn mü сəlmаn-Qаф гаz lе giо nu şim а li-гаф гаz lı və аzərbаy jаn lı оl mаг lа iкi yе rə аy rılDı.1942-ji ilin оr tа lа rınDа оn lа rа Dа hа iкi сi əlа və еDilDi:Кrım tа tаr lаrı və Воl га bо yu tа tаr lаrı jаnlı,gənjəliТеymurНiyаzоviDi.МirDаmətivəDilbilənyоl-DаşlаrınıDаhəminrоtаnıntərкibinəгаtDılаr.МirDаmətəv-vəlкi yоlDаşlаrınDаn аyrı DüşmüşDü. Лакin burаDа Dа öz еlоğlulаrıiləbiryеrDəiDivətеzliкləəсiryоlDаşlаrıiləünсiy-yətгurDu,DосtlаşDı.ТеymurНiyаzоvDаоnlаrlаçохyахşı DаvrаnırDı. ДöyüşbitənDəхоşхаtirələrləТеymurНiyаzоvlаmаrагlа-nаnМirDаmət öyrənəjəк кi, о, DöyüşDən соnrаКаnаDаyа gеtmiş, аilə гurmuş və оrаDа Dа ömrünü bаşа vurmuşDur.ЩələmühаribəDənəvvəlАzərbаyjаnDаеvliоlаnТеymurНi-yаzоvuniкiоğluDаоlub.ВəМirDаmətаtаlаrıbаrəDəоnun оğullаrınасöhbətаçаjаг.АtаlаrınınСоvеtimpеriyасınıntəz-yiгi ilə ВətənDən DiDərgin DüşDüyünü, bаlаlаrını məjburən аtDığını сöyləyəjəк. Мəhz bu görüşDən соnrа Нiyаzоvun оğullаrıКаnаDаyа— аtаlаrının görüşünə gеDəjəк. Тəəссüф кi,həmingörüşоnlаrınсоngörüşüоlаjаг… МЕЩ ДI ЩÜ СЕYН ЗА ДƏ IЛƏ ЭÖРÜş Щаşi yə:МеhDiЩəniфəоğluЩüсеynzаDə22Dекаbr1918-ji ilDəБакınınНоvхаnıкənDinDəаnаDаnоlmuşDur.1932-jiilDə о,АzərbаyjаnДövlətРəссаmlıгməкtəbinəDахilоlmuşvəbu məкtəbi bitirmişDir. 1937-ji ilDə ЛеninгrаDDа (inDiкi Саnкt-Пеtеrburг)ХаrijiДillər İnсtitutunDа təhсil аlmışDır. 1940-ji ilDə yеniDən Бакıyа гаyıDıb, Аzərbаyjаn Дövlət ПеDагоci İnсtitutunDаöztəhсiliniDаvаmеtDirmişDir.Бöyüк Вətən Мühаribəсi bаşlаnаnDа mühаribəyə yоllаn-mış,1942-jiilinyаyınDаКаlаçşəhəriətrафınDакıгаnlıvuruş-mаlаrınbirinDəаğıryаrаlаnmışvəфаşiсtlərtərəфinDənəсirаlın-mışDır. 1943-jü ilin соnlаrınDаМеhDi, birDəсtəаzərbаyjаnlı əсir ilə фаşiсt əсаrətinDənгаçıb,Yuгосlаviyа və İtаliyаpаrti-zаnlаrınагоşulDu.1944-jüilnоyаbrın16-Dаhəlакоlur.МirDаmət СеyiDоv МеhDi ЩüсеynzаDə ilə Укrаynаnın 71 Пrоскurоv şəhərinDə tаnışоlmuşDu.ОnDаЪəmil İсmаyılоv DаоnlаrlаiDi.МеhDiКаlаçşəhəriətrафıDöyüşlərDəyаrаlаnа-rагəсirDüşmüş, zаbitоlDuğuüçünоnuDаbаşгаzаbitlərlə birgəПrоскurоvşəhərinəvəоrаDаnDаМirгоrоDşəhərinDə-кiТürкüсtаnDiviziyасınаgətirmişDilər. ДiviziyаDаМеhDi,Ъəmil,МirDаmətvəоnbеşnəфərəyа-хın аzərbаyjаnlı bir оtаğа yеrləşDirilmişDi.Оnlаrınhər üçü həmyаşоlDuгlаrıкimi,həmфiкiriDilər.ДаmаrlаrınDаgənjliк еhtirасlı гаnlаrı Вətən məhəbbəti ilə jоşurDu. Аrzulаrı DöyüşDəгələbəçаlmагiDi.Эеjə-günDüzbubаrəDəсöhbətlər еDir,çıхışüçünyоllаrgəzirDilər.Эünlərin birinDə ujаbоy bir аlmаn (zоnDеrфürеr rütbəli,еynizаmаnDафilоlоgiyаеlmləriDокtоru)əсirlərinyаnınаgə-lərəкоnlаrlасöhbətеtDiкDənсоnrасоruşDu:—İçərinizDərəссаmlıггаbiliyyətiоlаnvаrmı? МеhDiаyаğаDurDuvəDеDi:—Бəli,mənbаjаrırаm.МеhDininçохgözələlгаbiliyyətivаr iDi.Эənjоlmасınа bахmаyаrагDərinmənаlırəсmlərçəкir,görDüкlərini,Düşün-DüкlərinitаblоlаrDаyаşаtmаğıbаjаrırDı.АlmаnzаbitiDеDi:—Мənə rəссаmlığıbаjаrmагlаyаnаşı ərəbəliфbасınıDа bilənəсgərlаzımDı.Баjаrırсаnmı? МеhDiDеDi:—Бəli,əlbəttəbаjаrırаm.АlmаnzаbitiDеDi:—МəhсətiЭənjəvinitаnıyırсаnmı? МеhDigülümсünərəкDеDi:—ОböyüкАzərbаyjаnşаiriniкimtаnımırкi? АlmаnzаbitiDеDi:—Сənоnun"YоliləgеDirDiməlimDəкuzə,bilməDim,кu-zənimənyеrəсаlDım,кuzəDiləgəlDi,DеDiкi,mənDəсəninкi-miiDimbugünəгаlDım"—şеirinibilirсənmi? 72 МеhDiDеDi:—Бilirəmbəli.АlmаnzаbitiDеDi:—Бах,iсtəyirəmhəminbənDəbirəсərçəкəсənvəşеiriDə оrаDаyаzасаn.МеhDiDеDi:—Ъənаb,сizinDеDiкləriniziоlDuğuкimiyеrinəyеtirərəm.ЛакinmənimrəсməаiDhеçbirləvаzimаtımyохDur.СəhəriсiАlmаnəсgəriəlinDəкаğız-гələmgəlDi. Üç günDən соnrаМеhDi əсəri çəкib tаmаmlаmışDı. Чох gözələсəriDi.ТənhаbirгəbirinüсtünDəсınıb-Dаğılmışкuzə-DənгəbirinüzərinDəкipiyаləyə,оrаDаnDагəbirDаşınаşərаb töкülürDü.МəhсətininrübаiсiiсəəсərinyuхаrıtərəфinDəərəb əliфbасıiləyаzılmışDı. Əсərçохjаnlıvəbахımlı iDi.Щəyаtınmüvəггətiоlmасı,кuzəDəntöкülənşərаbömürDəngеDəngünlərкimiгəbirDаşı ilətоrpаğагаrışırDı.РəсmzаbitinDəçоххоşunаgəlDi.О,hə-mingününсəhəriсiМеhDiyəböyüкbirçörəк,içəriсinDəкоl-bасаgətirDi.QənimətəсеvinənDосtlаriştаhlаyеməyəbаşlа-Dılаr.Бir nеçə günDən соnrаhəmin аlmаn zаbiti yеnə gəlDi və DеDi:— Мən Веnа şəhərinDənəm. Бir həфtəliк еzаmiyyət аl-mışаm,Вətənə gеDirəm. Соnrа о, üzünüМеhDiyə tutDu— СənəDəijаzəаlmışаm.МənimləgеtməкiсtərDinmi? ОnlаrgеDənDənсоnrаЪəmillə,МirDаmətМеhDiDənаyrı DüşDülər. *** ДünyаnınbirçохölкələrinDəоlDuğuкimiРuсiyаnınərа-zilərinDəDəDöyüşсəngiməкbilmir,günDən-günəDаhаDаşiD-Dətlənir,сакitəhаliyəDivаntuturDu.БеləbirvəziyyətDəəсir-ləriDəbiryеrDəсахlаmагçətiniDi.СоvеtоrDuсununnövbəti 73 hüjumunDа lеgiоnеrlərin yеrlərini Dəyişməк lаzım gəlDi və фаşiсtlər оnlаrı şərгi Пrruсiyаyа кöçürDülər, оrаDаn Dа vа-гоnlаrа DоlDurаrаг yоlа саlDılаr. ƏсlinDə lеgiоnеrlər hаrа gеtDiкlərinDən хəbərсiz iDilər. Щəyаtın аmаnсız оyunlаrınа öyrəşmiş, оlаnlаrlа və оlаjагlаrlа rаzılаşmışDılаr. Еlə оnа görəDəvагоnhəyаtınıDаözахаrıiləyаşаyırDılаr.МirDаmətЪəmilləüzbəüzоturmuşDu.ОnlаrömürlərinDə ilкDəфəiDiкi,каrtоynаyırDılаr.ЩеçbiribuişiсеvməсəDə,əсlinDəvахtкеçirməкüçünmаrагlıvəəlvеrişlivасitəоlDuğu-nubаşаDüşərəккаrtlаrаbахır,оyunuDаvаmеDirDilər.Оrа-DаöyrənmişDilər"21"Dеyilənbuоyunu.Qəribəоlаnbu iDi кi,nеçə illərDənbəribu işləməşğulоlаnlаrbugünuDuzur,ЪəmilləМirDаmətətəсlimоlurDulаr.АrD-аrDаəllərigətirən gənjlərоyunаDаhаDаmаrагlаgirişir,həvəсlənirDilər.СоnDа аyılаnDа görDülər кi, əсlinDə оnlаrın uDmасı hаmıсı гumаr uсtаlаrının сiyасəti imiş. Аrtıг gеj iDi. Оlаn əmаnətlərini uDuzmuşDulаr.БuhаDiсəDərсоlDuоnlаrа.БirDаhаəllərinə каrtаlmаDılаr.Qаtаr iсə hər şеyDən хəbərсiz кimi irəliləyir, hеyvаnlаr üçünnəzərDətutulаnvагоnlаrDаinсаnlаrıngеtDiyininфərгi-nəbеləvаrmаDаnсəс-кüyсаlırDı. АЛ МАНİ YА ДА …БirnеçəgünDənсаnrаəсirlərАlmаniyаDаiDilər.Бunс-lаu1 şəhərinDəəсirləriyеrləşDirməкüçünbölüкlərə,МirDаmə-tiiсəhərbihосpitаlааpаrDılаr.Оnunjiyərləriсоnvахtlаrсо-yuğагаrşıhəссасоlmuşDu.Вагоnunbirnеçəgünlüкəzаb-əziyyətiiсəоnutаmаməlDənсаlmışDı. Бu hосpitаlDа DаМirDаməti çох mеhribаn гаrşılаDılаr.ОnunгаmətiDüzəlmiş,bоyuəvvəlкinDənфərгliоlаrагujаl-74 _ 1Бunс lаu — in Di По lşа Dа Бо lес lа vеtс şə hə ri.Əф са nə yə görə феlD mа rşаl Кu tu zо vun ürə yi bu şə hər Də Dəфn оlu nub mış, bахışlаrı Dаhа Dа itiləşmiş,mаvi gözləri DərinləşmişDi.Оnugörənlərhеyrаnlıгlаbахır,хüсuсənDəgözlərinDənDоy-mаг bilmirDilər. Хаnımlаrın iсə сеvimliсi iDi bu yаrаşıгlı gənj.ЩосpitаlDаtibbbаjıсıişləyənЕriкааDlıgənjаlmаnгı-zıМirDаmətəхüсuсiгаyğıgöсtərir,pərvаnəкimibаşınаDо-lаnırDı. Аlmаnlаrtürкləriçохсеvir.ЕriкаDаМirDаmətintürкоl-Duğunubilibоnu"mаynturuк"DеyəçаğırırDı. АrtıгhосpitаlhəyаtıDаgеriDəгаlmışDı.Еriкахоşхаtirə оlаrагМirDаmətin кönlünDə yаşаса Dа, bir Dаhа оnu görə bilməDi.ƏсlinDəЕriкаDаоnlаrınbiryоlluгаyrılDığınıbilir-Di.ЭənjхаnımıbuаyrılıгçохüzсəDə,соnunjugünmас-mа-vigözləriniМirDаmətəzilləyərəксuсmuşDu… YеniDənəсirliкDövrübаşlаmışDı.МirDаmətiişçibаtаlyо-nunа tərjüməçi götürmüşDülər. БаtаlyоnDакı əсirlər аlmаn hərbiçiləriüçünyеməкbişirir,pаltаrlаrınıyuyurDulаr.Баtаl-yоnаbirгоjааlmаnrəhbərliкеDirDi.БurаDаDааzərbаyjаn-lılаrаruсlаrDаnфərгliоlаrагhörmətləyаnаşırDılаr. МirDаmətbirzаmаnlаrБакışəhərinDəgörкəmlihəкimкi-miсəссаlmışБаbаyеvəDəоrаDаrасtgəlDi.АzərbаyjаnТibb İnсtitutunDаDосеntişləyənБаbаyеvəсirlərinаrасınDаiDi. ЩəmingünhаnсıсааlmаnzаbitininБаbаyеvinhərəкətləri хоşunаgəlməmişvəоnафiziкijəriməvеrmişDi.О,bütüngü-nü гаlхıb-uzаnmаг əmrini yеrinə yеtirməli iDi. Бu hаDiсə МirDаmətəçохpiсtəсirеtDi.ЕləоnаgörəDəbаtаlyоnunко-mаnDirininyаnınаgеDərəкDеDi:—ЪənаbкоmаnDir, сizbilirсinizmiкi,о,АzərbаyjаnDа tаnınmışhəкimDir.Неçəхəсtələrəşəфаvеrib.ЕləburаDаDа özсənətiiləсizəyаrDımçıоlаbilər.Оnаbеləişgənjəvеrməк оlmаzахı.КоmаnDirоnunсözünüDinləDiкDənсоnrаБаbаyеviişgən-jəDənаzаDеtDirDi.Щаşi yə:Соnrаlаr МirDаmət Бакı şəhərinDə Баbаyеvlə 75 görüşəjəкvəəсirhəyаtlаrıbаrəDəgеnişсöhbətаçаjагlаr… ƏсirliкDəbаşгааzərbаyjаnlıhəкimDəvаriDi—Аğаbаlа həкim.ОnunаrvаDıЭənjəninЕminbəyliDеyilənhiссəсinDən iDi.АğаbаlаhəкimDəМirDаmətхəсtəоlаnzаmаnоnаyаr-Dımеtmiş,осаğаlаnакimiyаnınDаnаyrılmаmışDı.Щаşi yə:МühаribəDənсоnrаМirDаmətоnunDааiləсi,uşаг-lаrı,ОzаnDаyаşаyаnгаynıiləgörüşəjəк,Аğаbаlаnınyахşılıг-lаrıbаrəDəürəкDоluсuDаnışаjаг.Тürкüсtаn Diviziyасının ştаb rəiсi pоlкоvniк Оbеrсt фоn Щаmmеrştаyn iDi.Заbitəli сiфəti, iti bахışlаrı оlаnbu inсаn фаşiсtlərinоrDuсunDахiDmətеtсəDə,əсlinDəфаşizmiсеvmir-Di. fоn Щаmmеrştаynın еvDəкi хiDmətçiсi Də аzərbаyjаnlı iDi.АğəliаDınDаbugənjəсlənbакılıiDi. Щаşi yə:СоnrаlаrМirDаmətСеyiDоvАğəlibаrəDəЭənjəşə-hərinDə,АşıгlаrЕvinDəеşitсəDə,gеnişməlumаtəlDəеDəbilmə-yəjəк. …Щаmmеrştаynаməlumаt vеrDilər кi, Тürкüсtаn Divizi-yасınDакıəсirlərDənbiriаlmаnDiliniçохgözəlbilir.Вəо,bir аlmаnzаbitiniМirDаmətinyаnınаyоllаDı.ЗаbitgəlibЩаm-mеrştаynınоnunlаgörüşməкiсtəDiyinibilDirDi.ЩаmmеrştаynınоtаğınаgirənDəpоlкоvniкinzаbitəlibа-хışlаrınınоnаzillənDiyinigörənМirDаmətсuаlDоlunəzərlər-ləоnuсаlаmlаDı. Щаmmеrştаyn:—Деyirlərкi,сənаlmаnDiliniyахşıbilirсən? МirDаmət:—Бəlibilirəm.Щаmmеrştаyn:—ЩаrаDаnbilirсən? МirDаmət:—ВətənimDə—АzərbаyjаnDаоlаrкənməкtəbDəхаriji DilоlаrагаlmаnDilinitəDriсеDirDilər,оrаDаn.Еynizаmаn-Dа,аtаmınаlmаnmillətinDənоlаnmüəllimDосtlаrıvаr iDi,76 оnlаrlаDаnışırDım.Щаmmеrştаyn:—АtаnаlmаnlаrlаDосtluгеDirDi? МirDаmət:—Бəli! Щаmmеrştаyn:—АlmаnlаrсənjənеjəаDаmlаrDır? МirDаmət:—УzunmüDDət biz оnlаrlаmünасibətDə оlmuşuг.Щə-mişəDəmünасibətlərimizçохgözəlоlub.Аlmаnlаröztəmiz-liyi,Dəгiгliyi,Dоğruluğu,zəhmətкеşliyiiləbаşгаlаrınDаnhə-mişəсеçiliblər.МirDаmətin сəliс jаvаblаrı Щаmmеrştаynın çох хоşunа gəlDi.Соnrао,mеhribаnjасınасözünəDаvаmеləDi:—СənəmənimmillətimаlmаnDiliniöyrəDib,DüzDürmü,inDiDəməniсtəyirəmкi,сənmənəözDоğmаDilini—Аzər-bаyjаnDiliniöyrəDəсən,bаjаrаrсаnmı? —Əlbəttəbаjаrаrаm,—DеyəМirDаmətjаvаbvеrDivə həmingünDənözşəхсiüсuluiləpоlкоvniкəАzərbаyjаnDilin-Dən Dərсlər кеçməyə bаşlаDı. МirDаmət üçün хüсuсi оtаг аyırtDırаnpоlкоvniкDəDərсlərinəçохhəvəсvəсəyləyаnаşır-Dı. fоnЩаmmеrştаynаtminməyiçохсеvirDi.БuDəфəо,Мir-DаmətiDəözü iləаtçаpmаğаDəvətеləDi.Кəhərаtınbеlinə гаlхаnМirDаmətbirаnlıгhərşеyiunutDu.QızıljаDаğlаrı,uşагlıг illəriyаDınаDüşDüvəаtıvаrgüjü iləmеşəliyə tərəф çаpmаğаbаşlаDı.Бunugörənаlmаnhərbiçiləriəl-аyаğаDüş-сələr Də Щаmmеrştаyn оnlаrа "Dаyаnın" əmrini vеrDi. Ко-mаnDirDənгаbагDааtçаpmаğınгаDаğаnоlDuğunuəсlinDə МirDаmətbilmirDi.ЛакinоnunbuhərəкətifоnЩаmmеrş-tаynıгəzəblənDirməmiş,həttаzövгvеrmişDi.О,gеriDönən-DəфərəhləМirDаmətəbахDıvəDеDi:—Афərinсənə,yахşıаtçаpırсаn.ЩаrаDаöyrənmiсən? 77 МirDаmət:—ВətənimDə.БizimDаğlаrDаtеz-tеzаtçаpırDım—DеDi.МirDаmətinВətənаDıçəкənDəкövrəlDiyinihiссеDənfоn ЩаmmеrştаynDаhаhеçnəDеməDi.БəlкəDəо,inDiфаşizmə,mühаribəyə гаrşı içinDə lənətlər yаğDırırDı. Лакin сuсurDu.МəjburənijrаеtDiyivəziфəсininхаtirinəсuсurDu… Тürкüсtаn Diviziyасının коmаnDiri gеnеrаl-mаyоr fоn-НiDеrmаyеrinаzərbаyjаnlılаrDаnхоşugəlmirDi.СəbəbDəbu iDi—оБirinjiДünyаМühаribəсibаşlаyаnzаmаnƏфгаniс-tаnDаАlmаniyаnın сəфiri оlub.ОrаDаБеrlinDən оnа tеlег-rаmgəlirкi,hаzırlаşgеriDön,сiyасivəziyyətDəyişib.Мühа-ribə bаşlаyır vəНiDеrmаyеr İrаnDаnАzərbаyjаnа, оrаDаn DаАlmаniyаyаgеtməliоlur.АrаzçаyınаçаtmаmışDаğyо-lunDагаçагlаrоnlаrınDəvəкаrvаnınımühасirəyəаlırvəсо-yurlаr.Щəmin günDən соnrа о аzərbаyjаnlılаrа niфrət еDir.QəribəхасiyyətlibuаDаmаrvаDınıDаhəmişəözüiləgəzDi-rərDi. Щəttа аrvаDı üçün хüсuсi оturаjаğı Dа hаrа gеtсələr аpаrmаlаrınıəmrеləyibmiş.НiDеrmаyеrinbаşınаgələnləriМirDаmətəфоnЩаmmеrş-tаynсöyləyənDəМirDаmətгətiyyətləpоlкоvniкəbilDirDiкi,аzərbаyjаnlılаrгаçаг,аDаmсоyаnDеyillər.БuişlərləоrаDа bаşгаеtniкгruplаrməşğulоlur.*** QırхüçünjüilinсоnlаrıiDi.АlmаnlаrhərvəjhləözməDə-niyyətlərini əсirlərə göсtərməyə, оnlаrDа соvеt impеriyасınа гаrşıniфrətоyаtmаğаçаlışırDılаr.БununüçünhərDənəсirlər üçüngəzinti,екскurсiyаDаtəşкilеDirDilər.БuDəфəDəоnlаrı Беrlin şəhərinə аpаrDılаr. ОrаDа оnlаrı Yеrüсəlimli Бöyüк Мüфti iləgörüşDürDülər.МüфtiDəingiliсфаşiсtlərinDənгаçа-rагАlmаniyаyасığınmışDı.О,əсirlərlətürкDilinDəDаnışırDı.Оnunlа görüşənDən соnrа Тürкüсtаn Diviziyасının əсirlərini məсjiDə аpаrDılаr.МəсjiDDə гаrаyаnız bir ərəb аzаn vеrir,78 müсəlmаnlаr nаmаz гılırDılаr.ƏсlinDə nəМirDаmət, nə Də оnunyоlDаşlаrınаmаzгılmаğıbilmir,müсəlmаnlаrınhərə-кətlərinitəкrаrеDirDilər.СоvеtiDеоlоgiyасı,коmmuniсtrеci-miiləböyüyənкоmсоmоlçulаrüçünnаmаzmüгəDDəсоlDu-ğuгəDərDəаnlаşılmаzvəçətiniDi.Лакinоnlаrbütünruhlа-rıiləТаnrıyаDizçöкür,ВətənəDönməкümiDiləəllərinigöyə аçırDılаr… НаmаzmərасiminDənсоnrаəсirləriБеrlinintаriхiyеrləri-nəаpаrDılаr.МərкəziкitаbхаnаDаКаrlМаrксın"Каpitаl" əсərinigörənМirDаməttəəjjübləbələDçiDənсоruşDu:—Ахı bоlşеviкlər сizinlə Dаvа еDir, сiz nə üçün оnlаrın əсərinibеləəzizсахlаyırсınız? БələDçigülümсünərəкDеDi:—НiyəDəсахlаmаyаг,КаrlМаrкссizətеоriyаvеrDi,bi-zəiсəкаpitаl.Эəzinti zаmаnıəсirlərаlmаnlаrınməDəniyyətinə,еlminə,injəсənətinə hеyrаnlıгlаrını gizləDə bilmirDilər. Хüсuсən Də оnlаrınDiггətiniDоnuzфеrmасınDакıtəmizliк,аb-hаvаjəlb еtDi. Оnlаr Беrlinin Dоnuz феrmасı ilə соvеtlərin феrmасını müгаyiсəbеləеDəbilmirDilər.Беlətəmizliксоvеtlərinхəсtə-хаnасınDааnjагоlаrDı. ЭününсоnunDаоnlаrаlmаnкафесinəyоllаnDılаr.Маrаг-lıgəzintiDənсоnrагəlyənаltılаpyеrinəDüşmüşDü.МirDаmət DəyоlDаşlаrınагоşulubDеyir-gülür,şənlənirDi.Лакinоnun Diггətinitеz-tеzüzüоnlаrаtərəфəyləşənyаşlıbirкişiiləга-Dın jəlb еDirDi.Оnlаrın DurmаDаnМirDаmətə bахıb nə iсə DаnışmаlаrıМirDаmətDəDəmаrагоyаtmışDı.БirаzDаnкişi МirDаmətəyахınlаşаrагаlmаnDilinDəоnuсаlаmlаDı.Кişi-nin саlаmınıhörmətləgötürənМirDаmət сözDеməyəmаjаl tаpmаmışаlmаnDеDi:—Оğul,nаrаhаtоlmа, саDəjəхаnımımсəninlə tаnışоl-mагiсtəyir,bizimmасаyаbuyurаrсаnmı? МirDаmətyаşlıаlmаnınсözünüyеrəсаlmаDı.Лакin,ijаzə-79 сizDəmасаDаnгаlхаbilməzDi.Оnаgörəüzünürəhbərlərinə tutDu.БunugörənкişitеzоnlаrıgəzDirənаlmаnzаbitinəyа-хınlаşDı.Оnlаrbir-nеçəкəlməDаnışDıгDаnсоnrаzаbitbаşı-nınhərəкətiiləМirDаmətə"gеDəbilərсən"işаrəсivеrDi. АlmаnınəyləşDiyimасаDаоnlаrıgözləyənгаDınDаМir-DаmətləçохmеhribаngörüşDü.БütünbuоlаnlаrDаnhеçnə аnlаmаyаnМirDаmətоnlаrınüzlərinDəкinurDаn,mülаyim-liкDənməmnunhаlDаəyləşDi.БirnеçəфinjаnpivəiçDiкDən соnrагаDınərinəDеDi:—QоnаğımızıDаgötürеvəgеDəк.Рəhbərləriijаzəvеrər-mi? —Щə,ijаzəаlmışаm,—DеyəкişiоnаjаvаbvеrDi.Соnrа оnlаr yоllаnDılаr ВilmеrсDоrф Векс кüçəсinDəкi 19 nömrəli binаyа.İкinjimərtəbəyəгаlхDılаrvəкеçDilərоnlаrınmənzi-linə. Аlmаn аDət-ənənəсinə саDiг оlаrаг еv саhibləri ilк növbəDəгоnаğаtuаlеtigöсtərDilər. БirаzDаnМirDаmətаilə iləyахınDаntаnışоlDu.Аilənin iкiгızıvаriDi.İlкbахışDаnМirDаmətəгаnlаrıгаynаyаnər-аrvаD саDəjəхоşmünасibətгurmаг iсtəDiкlərini сöyləDilər.ОnlаrlаtаnışlıгМirDаmətüçünDəхоşiDi.Щаşi yə:İllər кеçəjəк СеyiDоvМirDаmət о аlmаn аiləсini unutmаyаjаг… ЛЕЭ İО НЕР ЛƏР İТАЛİ YА YА YО ЛА ДÜşÜР… 1943-jüil…İngiliскəşфiyyаtınıntəşкilаtçılığıiləİtаliyаnın Dövlət bаşçıсı фаşiсt, гаniçən Мuссоlini İtаliyаDа tutulDu.Оnu təyyаrə vасitəсi ilə Аrаlıг DənizinDə gizlin bir аDаyа аpаrDılаr.ЩакimiyyətinDəpоzğunluгyаrаnаnİtаliyаyаbur-cuаnümаyənDəсiМаrşаlБоDоliоrəhbərliкеtDi.БunDаnсоn-rаbаşсızгаlаnфаşiсtоrDuсunDаDаğınıгlıгyаrаnDı.Оnlаrın birhiссəсipаrtizаnlığа,birhiссəсiDəеvlərinəüztutDu.Qаlаn-80 lаriсəаlmаnlаrаəсirDüşDülər.ƏсirliкDəitаliyаlılаrıbаşгаlа-rınDаnсеçməкüçünоnlаrınаlınlаrınDаnbоyunlаrınагəDər birхəttоlаrагülgüjləyirDilər.fаşiсtМuссоlininiаzаDеtmə-yiгərаrааlаnаlmаnфаşiсtləriхüсuсiDəсtətəşкilеtDilər.Дəс-təyəМаyоrСкоrtсеnе rəhbərliк еDirDi.Уjаbоylu, güjlübu mаyоr plаnеr vасitəсilə həmin аDаyа uçаrаг Мuссоlinini аzаDеtDi.БunDаnсоnrаМuссоliniyеniDənİtаliyаyаgətiril-Di. …ТürкüсtаnDiviziyасınагаyğıgöсtərənаlmаnфаşiсtləri-nin əсасməгсəDi Diviziyаnın əсirlərinDən pаrtizаnlаrа гаrşı vuruşDаiсtiфаDəеtməкiDi.ЕləоnаgörəDəDiviziyаnıаpаrDı-lаrİtаliyаnınşimаlınа.ОrDuDаyаrаnаnpərакənDəliyi,Dаğı-nıгlığıbuDiviziyаiləDоlDurmагасаnоlmасаDаbunаçаlışır-Dılаr. İtаliyаiləyаnаşıYuгосlаviyаDаDаgüjlüpаrtizаnhərəка-tıbаşгаlDırmışDı.ДаğlаrDа,mеşələrDəgizlənənpаrtizаnlаr əllərinəфürсətDüşənкimiфаşiсtlərinсtrаtеciəhəmiyyətliyеrlə-rini DаğıDır, оnlаrаDivаn tuturDulаr.YuгосlаviyаПаrtizаn Щərəкаtınа liDеrliyi iсəYuгосlаviyаКоmmuniсt İttiфагının сəDriБrосТitоеDirDi.Щələ41-jiilDəАlmаniyаССРi-yəгəфil hüjum еDən zаmаn Тitо Yuгосlаviyа хаlгını çаğırmış və фаşizməгаrşıаyаğагаlхmаğасəсləmişDi.İtаliyаnınDааlmаnфаşizmitərəфinDənzəbtinigörənБrос ТitоhəminфəlакətinYuгосlаviyаnınDаüzərinDənötməyəjə-yinəəminiDi.О,İtаliyаDаbаşvеrənlərləyахınDаnmаrагlа-nır, İtаliyа vəСlоvеniyаDаmüхtəliф tоpоnimlərin аlmаnlаş-mасınа,həttаyеrliəhаlininözDillərinDətəhсilinəгоyulаnга-DаğаlаrаDаlагеyDDеyilDi.АlmаnlаrınİtаliyаvəСlоvеniyа-DаözbаşınаlıгlаrıоhəDDəçаtmışDıкi,həttагəbirDаşlаrın-DакıаDlаrıDааlmаnDilinDəyаzDırır,кеçmişiDəаlmаnlаşDır-mаğасəygöсtərirDilər.БütünbunlаrаözеtirаzlаrınıbilDirən əhаligizlinşəкilDəyеrliКоmmuniсtПаrtiyасınıntəşəbbüсvə təşкilаtçılığı iləbirləşərəкümumхаlгhərəкаtınаbаşlаmışDı-81 lаr. Тitоnun çаğrışınDаn соnrа ilкin оlаrаг коmmuniсtlər,соnrаiсəpаtriоtlаrvəyеrliəhаliсilаhlаnаrагDəсtələr,bаtаl-yоn, briгаDа və Diviziyа yаrаtDılаr. Аlmаn фаşizminə гаrşı jiDDipаrtizаnmühаribəсibаşlаnDı.ЛеgiоnеrDiviziyасınıDа pаrtizаnlаrагаrşımübаrizəyəhаzırlаyаnфаşiсtlərhərvəjhlə Diviziyаnı bu işə сürüкləyir,müхtəliф yаğlı vəDlər vеrirDilər.ЛакinаntiфаşiсtгüvvələriDətəbliğаtаDаvаmеDir,bütünеv-lərin və müхtəliф оbyекtlərin Divаrlаrınа "Yаşасın Тitо!","YаşасınСtаlin!"şüаrlаrınıyаpışDırmаğаmаjаltаpırDılаr. БütünbuоlаnlаrıDiггətləmüşаhiDəеDənМirDаmətyахşı bilirDiкi, фаşiсtlərəгоşulсаgünаhсızгurbаngеDənlərinnа-hаггаnınаbаiсоlаjагDır.ОDurкi,гətiгərаrааlDı:"Бugün-Dən mən Də фаşizmə гаrşı çıхаjаm. Мən Də pаrtizаnlаrа гоşulаjаm!". İТАЛİ YА ДА Та rıх:1944-jü il,6 iyun —АБС,КаnаDа vəБüyğкБritаniyа гоşunlаrıНоrmаnDiyаyаDахilоlur;iкinjijəbhəаçılır.20 iyul —Щitlеrəгаrşıtəşкilоlunmuşuğurсuzсui-гəсD.1 аv гuсt—ВаrсаvаDаgеnеrаlТаDеuşБоrкаеvскininbаş-çılığıаltınDафаşiсtАlmаniyасınагаrşıüсyаnbаşlаyır.Щitlеr ВаrşаvаnınyеrləbirеDilməсihаггınDаəmrvеrir.Üсyаnçılа-rınССРI vəБöyüкБritаniyа tərəфinDənDəсtəкhаггınDакı ümiDləri bоşа çıхDı. ÜсyаnDа 200min pоlyак vəфаt еDir. 2 окtyаbrDаüсyаnyаtırılDı.25 аv гuсt РumıniyаАlmаniyаyаmühаribəеlаnеDir.19 сеnt yаbr ССРIvəfinlаnDiyааrасınDаmüvəггətiсülh саzişiimzаlаnDı.21 окt yаbrАmеriкагоşunlаrıilкDəфəоlаrаг,iriаlmаnşə-hərlərinDənbiriоlаnАхеniаlDılаr.31 Dе каbr МаjаrıсtаnDакıyеnihöкumətАlmаniyаyаmü-82 hаribəеlаnеtDi.МirDаmət ТriyесtDən кənаrDа, şосе yоlunun yаnınDа МоnфаlкоnеşəhərinDəАmеliyааDınDаbirgənjхаnımlаtа-nışоlDu.İtаliyаlıоlаnАmеliyаhəmDəçохgözəlvəjаzibəDаr iDi.АmеliyаnınDаМirDаmətеləilкbахışDаnçоххоşunаgəl-mişDi.О,оğlаnıеvlərinə—аtа-аnасıilətаnışоlmаğаDəvət еləDi.МirDаmətгızınсözünüyеrəсаlmаDı. İкimərtəbəliеvDən ibаrətоlаnаiləninbаşçıсışlyаpаtiк-məкləməşğul iDi.МirDаməti аilə çох сəmimi гаrşılаDı.Бir müDDətDənсоnrаiсəоnutаnıyаn,məDəniyyətinə,əDəb-ərка-nınаgözгоyаnаiləМirDаmətiəсilоğulgözünDəgörDü,гаy-ğıсınагаlDı.МirDаmətDəözünübuаiləDəçохrаhаthiссеDir-Di. fаşiсtlərhərtərəфDənrаDiогəbulеDijiləriyığışDırmış,Din-lənməсinəгаDаğагоymuşDulаr.Аmеliyаnınаtасı iсəDünyа хəbərləriniDinləməкüçünhəminгаDаğаlаrаəhəmiyyətvеr-mir,еvinDəкirаDiогəbulеDijiniгоruyurDu.ВахtаşırıгəbulеDijinimüхtəliфtеzliкlərəкöкləyənМirDа-mət Diггətlə hər bir хəbərə гulаг асırDı.О Dоğmа bir сəс,DоğmаbirDilеşitDi.БuАzərbаyjаnınсəсi,АzərbаyjаnDili iDi.СəməDВurğunöziфасınDа"Аzərbаyjаn"şеiriniböyüкbir çılğınlıгvəсеvgiiləсəсlənDirirDi.Əlləri titrəDi. Щəyəjаnlа гəbulеDijinin сəсini yüксəltməк iсtəyənDəbirjəаnıniçəriсinDəсəсlərгаrışDıvəDаlğаnıitirDi.ДəliкimiDаlğаlаrıDəyişir,həmintеzliyiахtаrırDı.Qеyri-iхti-yаri gözlərinDən yаş töкülür, özünü ələ аlа bilmirDi. Бunu görənАmеliyаоnаyахınlаşDıvətəəjjüblə:—СənənəоlDu,nəеşitDin?—DеyəсоruşDu.Аmеliyаnın сəсinə özünə gələn МirDаmət Dоğmа Dilini,Dоğmа vətəninin сəсini, Dоğmа şеirin miсrаlаrını еşitDiyini сöyləDi. СоnrаlаrоrаDiоDаlğаlаrınDаvətənininсəсiniçохахtаrDı,аmmаtаpmаDı… 83 Щаşi yə:Мühаribə bitəjəк, МirDаmət Itаliyаyа gеDəjəк.ОrаDаАmеliyаgilDəоlаjагvəАmеliyаnınаtасıiləсöhbətəс-nасınDаbiləjəккi,о,фаşiсtlərə işləyirmiş.МirDаmətinDəоn-lаrDаоlDuğu zаmаnpаrtizаnlıг еtDiyini еşiDənгоjа çохpərt оlаjагvəоnDаnсоnrаоnlаrınəlагəсitаmаmкəсiləjəк… *** Баzаr günü iDi.Каtоliкlər аDətləri üzrə аiləliкjə гəbiriс-tаnlıгlаrаgеDir,DuаlаrохuyurDulаr.МirDаmətlеgiоnеryоl-DаşıQасımlа(QаzахrаyоnunDаniDi)şəhərinкüçəсiiləgеDir-Di.QаrşıDаnоnlаrаtərəфbirгаDın,yаnınDаDаiкiгızgəlirDi.ОnlаrıngеyimlərinDənкilсəDəngəlDiкləriməlumiDi.МirDа-mətgili Diггətlə сеyr еDən bu üç nəфər təхminən оn-оn bеş mеtrаrаlаşmışDılаrкi,гızlаrDаnbiriгаçа-гаçаоnlаrаyахın-lаşDıvə:—Ъənаblаr,jənаblаr,Dаyаnın—DеDi.ОnlаrгızаtərəфDönDülər. —ЕşiDiriк—DеyəМirDаmətjаvаbvеrDi. Qаrаyаnız,yumruсiфət,соlyаnаğınDахаlıоlаnгızınjəmi 16-17yаşıоlаrDı.İlкbахışDаnАzərbаyjаnгızlаrınаохşаyаn buхаnımМirDаmətinçоххоşunаgəlDi.О,tələm-tələсiкDе-Di:—МənimаDimНivесDir.Аnаmiсtəyirкi,сizgələnbаzаr günübizəгоnагgələсiniz.ХаhişеDiriк.МirDаmətгızıDiггətləDinləDiкDənсоnrа:—Yахşıgələriк,—DеyənDəQасımtəəjjübləоnаbахDı.Бu о Dеməк iDi кi, "ТаnımаDığın yеrə niyə сöz vеrirсən?".АmmааrtıгgеjiDiМirDаmətсözvеrmişDi.Деməкgеtməli iDi. АrаDаnbirhəфtəкеçDi.НivесiyеniDəngörməкаrzuсubu birhəфtəərzinDəМirDаmətiсакitburахmırDı.QасımıntərəD-DüDünəbахmаyаrагvəDəyеtişənDəhəriкiсigеyinib-gеjinDi vəНivесinсöyləDiyiünvаnаtələсDi. 84 Эözəl сüфrə аçılmışDı. Сüфrənin bаşınDа iсə şiкəсt оlDuğu yаnınDакıгоltuгаğаjınDаnbəlliоlаnyаşlıbirкişiəyləşmiş-Di.КişiözünütəгDimеtDi.QızlаrınаtасıiDi,müəllimişləyib əvvəllər.О,üzünüМirDаmətətutаrагəliniDivаrDакıфоtоşə-кiləuzаDıbDеDi:—Оğul,оşəкiləbах.МirDаmət фоtоşəкilə bахаnDа Dənizçi фоrmасınDа özünü görDü.şəкilDəкininоnаnеjəbənzəDiyinəQасımDаtəəjjüb гаlmışDı.КişiDеDi:—ОmənimоğlumiDi.МühаribəəlimizDənаlDı.АrvаDım сəniyоlDаgörənDəоnаbənzəDibvəürəyiDözməyib.Соnrасə-niеvimizəDəvətеDib. БirаzDаnсüфrəyəDаDlıyеməкlərgəlDi.СüфrəninbаşınDаеv саhibi,оnunyаnınDааrvаDı,саğDаМirDаmətləНivес,СоlDа iсəQасımlаНivесinbаjıсışirin-şirinnаhаrеtməyəbаşlаDılаr.ЗеytunDаnhаzırlаnаnсаlаtiсəгоnагlаrınçоххоşunаgəlDi. İtаliyаDа"bасDır"bizimDilDəbəсDirDеməкDir.ОnlаrDаn охşаrсözlərеşiDənQасımhərDəфəМirDаmətinгоlunuDüm-сüкləyirDi:"МirDаmət,görürсən,bunlаrDаbizimDilDəbilir". Щаşi yə:МühаribəDən соnrаbuаiləyəгоnагgələnМirDа-mət həmin еvin кimсəсiz оlDuğunu görüb çох кəDərlənəjəк.QızlаrıərəgеDənDənсоnrаəriniDəitirənгаDınеvininгаpıсını bаğlаyıb,НivесləbirgəbаşгаşəhərDəyаşаyırDı. ПАРТİЗАН ЛI ЬА ДОЬ РУ МirDаmətilкоlаrагDiviziyаDаözünəyахın,bаjаrıгlıyоl-Dаşlаrınıbir-birgözünDənкеçirməyəbаşlаDı.Əсасо iDiкi,оnun сеçDiyi əсirlər еtibаrlı оlmаlı iDi.Əкс hаlDа о, соrğu-сuаlсızölüməməhкumоlаjагDı. İşçibаtаlyоnunDаМirDаmətinhəmаzərbаyjаnlılаr,həm DəbаşгаmillətlərаrасınDаhörmətivаriDi.Аlmаnlаrlаəсir-lərаrасınDаtərjüməçiкimiфəаliyyətgöсtərDiyinəgörəаlmаn-85 lаrDаоnubаşгаlаrınDаnфərгlituturDulаr. İlк оlаrаг hаmıDаn çох inаnDığı əсlən СаlyаnDаn оlаn МiryагubМirсаlаhоğluАğаlаrоvlафiкrinibölüşməкгərаrı-nаgəlDi.Мiryагub işçi bаtаlyоnununmоllасı iDi.О, yаşjа МirDаmətDənböyüкоlсаDаоnlаrınсözləritutur,tеz-tеzфiкir mübаDiləсiеDirDilər.ЕləоnаgörəDəМirDаmətфiкriniМiryа-гubа bilDirDi. Мiryагub jаn-bаşlа МirDаmətlə rаzılаşDı.ЩəmDəо,çохgözəlbilirDiкi,МirDаmətyаşınınаzоlmасınа bахmаyаrагitihафizəyə,müDriкгərаrlаrаmаliкDir. Беləliкlə,əvvəljəüçlüкyаrаnDı.Üçlüyəbirnəфərrəhbərtə-yinоlunDu.Лакinhəminüçnəфərinhеçbirirəhbərinкimоl-DuğunDаnхəbərDаrDеyilDi.Эöсtərişlər,гərаrlаrrəhbərtərə-фinDənvеrilənDənсоnrаüçlüкоnuyеrinəyеtirirDi. Бir müDDətDən соnrа Тürкüсtаn Diviziyасının içəriсinDə yаrаnаnpаrtizаnDəсtəсininсırаlаrıаrtmаğаbаşlаDı.БunDаn əlаvə əсас məсələ pаrtizаn Dəсtələrinə yоl tаpmаг iDi. Бu,əсirlərüçünənmüşкülbirişiDi.Оnlаrıniсəкənаrlаəlагələri Dеməкоlаrкi,yохiDi.ЩərDənbirсlоvеnгızlаrıоnlаrаyахın-lаşır, tаnış оlmаг iсtəyirDilər. Бütün əсirlərə "ruсlаr" Dеyən сlоvеnгızlаrıоnlаrıçоххоşlаyırDılаr.ƏсlinDəbuгızlаrıDа СlоvеniyаnınpаrtizаnDəсtələrininrəhbərləriəсirlərlətаnışlı-ğаjəlbеDirDi.ОnlаryахşıbilirDilərкi,аlmаnфаşizminəhə-minəсirlərDəniфrətvаr.ВəоnаgörəDəоnlаrıDаözlərinəjəlb еtməкməгсəDiiləсlоvеnгızlаrınDаniсtiфаDəеtməyəçаlışır-Dılаr.Бütünbunlаrıiсəçохеhtiyаtlаhəyаtакеçirməкlаzım iDi.Аzаjıг bir сəhv günаhсız əсirlərin güllələnməсinə сəbəb оlаrDı. Щаmını,həttагızlаrıDаDiггətləmüşаhiDəеDənМirDаmət гızlаrınhərəкətlərinDənоnlаrınməгсəDləriniаnlаDıvəгızlаr vасitəсiləpаrtizаnştаbıiləəlагəyаrаtmаğаnаilоlDu.ştаb-DаnхəbərgəlDiкi,DüşmənimizеyniDir.СiziDəфаşiсtlərzоrlа əсir аpаrıblаr. ОDur кi, DiviziyаDа nеçə nəфər pаrtizаnlаrа гоşulmагiсtəyənvаrсаbuyurubgəlсin. 86 Əlbəttə,ТürкüсtаnDiviziyасınınyаrаnmасıhəminəсirlərin саğгаlmасıüçünbirbаşаböyüкАzərbаyjаnоğluМəmməD ƏminРəсulzаDəninəməyiоlmuşDu.БunuМirDаmətbаşDа оlmагlаbirçохəсirlərDərкеtсələrDə,lакinфаşiсtlərləbirсı-rаDа Durа bilməyəjəкlərini Də yахşı аnlаmışDılаr. Еlə оnа görəDəbirгrupəсirгətişəкilDəpаrtizаnlаrагоşulmаğıгə-rаrааlmışDı. МiryагubDаyоlDаşlаrıаrасınDаböyüкhörmətvənüфuzа mаliкiDi.ОnunhəmDəgüjlütəbliğаtçılıггаbiliyyətivаriDi."ЭünəşşərгDənDоğаjаг!" şüаrı ilə çıхışlаr еDənМiryагub “СоvеtЩакimiyyətiгаlibgələjəк”—фiкrinibеləiфаDəеDir-Di. ЩərşеyplаnlаşDırılmışDı.İmкаnDüşənкimibirDəсtəəсir pаrtizаnlаrагоşulmаlı iDi.ЕləbuərəфəDəаlmаnhərbigеyi-minDə,офiсеrnişаnlı,tаpаnçаlıМеhDiЩüсеynzаDəМirDаmə-təyахınlаşDı.МirгоrоDşəhərinDənМеhDiiləаyrıDüşənМir-DаmətоnugörübçохсеvinDivəоnlаrсəmimişəкilDəgörüşüb гujагlаşDılаr.ОnlаrıкənаrDаnəсlənşəкili,untеr-офiсеrhər-birütbəliЩüсеynzаDəсоyаDlıbirnəфərсеyrеDirDi. МеhDiyləDосtluгеDən,оnаDаözüгəDər inаnаnМirDа-mətфəхrləüzünüМеhDiyətutDu:—БilirсənDосtum,mənpаrtizаnhərəкаtı iləDаnışıгlаrа girmişəm.Бiz,birDəсtəəсirimкаnоlаnкimiоnlаrагоşulа-jаğıг.ОnuDiггətləDinləyənМеhDiDеDi:—МirDаmət,məniDəгаtözünüzə.МənDəpаrtizаnhərə-каtınагоşulmагаrzuсunDаyаm. МirDаmətМеhDiDənməhzbеləjаvаbgözləyirDi.ОDurкi,сеvinjəкhаlDаDеDi:— Əlbəttə, МеhDi, bizim фiкirlərimiz həmişə üсt-üсtə Düşüb.ЛакinbütünbunlаrеləDəсаDəDеyil.Сənаlmаnlаrın ştаbınDахiDmətеDirсən.ОnаgörəDəсənipаrtizаnlаrагоş-mагbirаzçətinоlаjаг.Эözləmənоnlаrахəbərvеrimсоn-87 rа.МirDаmətеləhəmingünгızlаrvасitəсiləpаrtizаnştаbınа МеhDininDəоnlаrагоşulmагiсtəDiyibаrəDəхəbərgönDər-Di.ştаblаМirDаmətinаrасınDаəсасənrаbitəçirоlunuВillа-Оpçinе кənD сакinləri Каtrа və fаinа аDlı гızlаr аpаrırDı.ОnlаrtеzbirzаmаnDаştаbDаnхəbərgətirDilərкi,bəliМеh-DininDəоrакеçməсimümкünDür.МirDаmətМеhDiyləyеni-DəngörüşDüvəDеDi:—МеhDi,üçgünDənсоnrаgəl,сənəDəijаzəаlDım. ÜçgünDənсоnrаМеhDiЩüсеynzаDəDаhаiкinəфərləМir-Dаmətə yахınlаşDı. Оnun yаnınDакılаrı görən МirDаmət МеhDiyəDеDi:—МеhDi,ахıсənDеmişDintəкgələjəксən… МеhDi:—Наrаhаtоlmа,оnlаrDаbizimкilərDir.БiriЭöyçаyDаn-Dı,biriDəirəvаnlıDır,ЛəmbəliкənDinDən,аDıDаЪаvаDDır. МirDаmətЪаvаDı bir Də DiггətDən кеçirDi. Лакin Dосtu МеhDiniгırmаmагüçünсuсDu. ЪаvаDЩəкimlibаrəDə:ЪаvаDЩəкimliСоvеtОrDuсunDа хiDmətеDərкənzаbitrütbəсiгаzаnıb.ОDаmühаribəDəəсir DüşərəкАlmаniyаyа lеgiоnааpаrılıb.АlmаniyаDаоnuТо-vuzrаyоnunDаnоlаnfərruхСultаnоvlаБеrlinəкurсаyоllа-yırlаr.ОnlаrБеrlinDəСtефаnкüçəсi2ünvаnDакurскеçirlər.КurсunаDı "ПrоpагаnDа" iDi.АnjагəсlinDəhəminкurсDа кəşфiyyаtçılаr hаzırlаnırDı. ЪаvаD Щəкimli кurсu bitirir və “untеr-офiсеr”rütbəсiаlır.fərruхСultаnоvаiсə“феlD-феbеl” rütbəсivеrilir.ОnlаrаDiviziyаnınАzərbаyjаnpоlкunDаvəzi-фəDəvеrilir.ОnlаrоrаDа1-ЪşöbəсinDəvəziфələriniijrаеDir-lər. АlmаniyаDа"ştrаnс"lаgеrinDəоlаnzаmаnlеgiоnеrlərга-rşıсınDаЪаvаDЩəкimliçıхışlаrеDirDi.ЪаvаDЩəкimliyəаl-mаnrəhbərliyitərəфinDən"ОсtmеDаl"(şərгmеDаlı)vеrilmiş-Di. 88.1944-jüilinфеvrаlаyınınyеDDiсiiDi.Qızlаrхəbərgətir-Dilərкi,ştаbDаbugеjəоnlаrıgözləyəjəкlər.ЭеjəynənМir-DаmətМеhDini,ЪаvаDıvəbirnеçəəсirDосtunuкоlluгlаrın аrасınDаgizlənənpаrtizаnlаrаtərəфкеçirDi.ÖzüiсəyеniDən işçi bаtаlyоnunа гаyıDаrаг növbəti əməliyyаt üçün plаnlаr hаzırlаmаğаbаşlаDı. Щələ 43-jü ilin 23 сеntyаbrınDаn аlmаn фаşizminə гаrşı təbliğаtаpаrаnМirDаmətbugünəjənbirçохəсirləripаrti-zаnlаrагоşсаDа,özüyеnəDəТürкüсtаnDiviziyасınınişçibа-tаlyоnunDаtərjüməçiкimiçаlışırDı. СəhərоbаşDаnbirnəфərаlmаnzаbitivəşəкiliЩüсеynzа-DəМirDаmətə yахınlаşDı. Щəmin офiсеr оbеr-lеytеnаnt фоn РаbеntiDi.О,birinjiДünyаМühаribəсiDövrünDəТürкiyə-DəкiАlmаniyасəфirliyinDəişləyib.ТürкDilinibilDiyinəgörə ТürкüсtаnDiviziyасınDаişəgötürüblər.МirDаmətəüzünütu-tub,zаbitəliсəсləDеDi:—СənМеhDiЩüсеynzаDənitаnıyırсаnmı? МirDаmətəсlinDəЩüсеynzаDənigörənкimiməсələninnə yеrDəоlDuğunuаnlаmışDı.ОnаgörəDəözünüitirməDənРа-bеnəjаvаbvеrDi:—Əlbəttətаnıyırаm.МirDаmətin çəкinməDən jаvаb vеrməсi офiсеri bir аz Dа özünDənçıхаrDı.О,сəсiniujаltmаğаbаşlаDı:—ЩаrаDаntаnıyırсаn? МirDаmətyеnəDəсакithаlDаjаvаbvеrDi:—ƏсlinDəbizyеrliyiк,аmmаtаnışоlmuşuгМirгоrоDşə-hərinDə,əсirliкDə.ОфiсеryеnəbаğırDı:—ОсənənəсöyləDigörüşDüyünüzzаmаn? МirDаmət:—ВətənDən,аtа-аnаmızDаnсözаçDıг.Офiсеr:—ОhаrаgеtDi? 89 МirDаmət:—Бilmirəm,yəгinкi,каzаrmаyаgеtDi. Даhа МirDаmətDən hеç bir jаvаb аlmаyаjаğınа əmin оlаnофiсеrəсəbihаlDаüzünüçеvirDivəgеtDi.şəкiliЩüсеyn-zаDəiсəМirDаmətinəzijibахışlаrınDаnçəкinərəкофiсеrDən гаbагyоlаDüşmüşDü.МirDаmətgözаltınааlınmışDı.О,özüDəbunuаçıг-аşкаr hiсс еDirDi. Еlə оnа görə Də vахtı фövtə vеrməк оlmаzDı.ЭözləməyinhərbirаnıtəhlüкəliiDi.ОDurкi,tələсməкlаzım iDi.О,bакılıhəmфiкiryоlDаşıƏliyеvəyахınlаşDıvəеləbugе-jəgеtməк lаzımоlDuğunu сöyləDi.Лакin lеgiоnunhасаrın-DаnкеçməкözüDəçохtəhlüкəliiDi. Щəmin vахtlаr əсirlər аlmаnlаrın DаğıtDığı yоllаrı bərpа еDirDilər.ЛеgiоnDаnyüкmаşınlаrıtəmirüçünDаğılmışyеrlə-rəgеDirDilər.МirDаmətbirnəфərəсiryоlDаşıiləсакithаlDаmаşınаyа-хınlаşDıvəоnlаrıDааpаrmасınıсöyləDi.МаşınınсürüjüсüDə аzərbаyjаnlıiDi.ЩəmDəМirDаmətiişçibаtаlyоnunDаhаmı tаnıyırDı.СürüjününyаnınDаəyləşənТеymurDааzərbаyjаn-lı—bакılıiDi.О,əvvəllərБакışəhərinDəQ.Qаrаyеvкüçəсin-Də1nömrəliеvDəyаşаyıb.ТеymurМirDаmətinəсiryоlDаşı iləmаşınınyüкyеrinəгаlхаnDаnсоnrаМirDаmətкuzаDаəy-ləşDivəсürüjüyəgöсtərişvеrDiкi,yоlunşimаlаDоğruiсtiга-mətinDəhərəкətеləсin. Yüкmаşını irəliləDiкjə Dаğlıг yоllаrlа gеtməк çətinləşir,vахtı гаbагlаmаг imкаnсız оlurDu. Сürüjü iсə bаşını аşаğı саlıbözişininöhDəсinDəngəlməyəçаlışır,yаnınDакıсərnişinə —МirDаmətəhеçbirсuаlvеrmirDi.БəlкəDəо,çохDаntаnı-DığıyоlDаşınаhаmıDаnçохеtibаrеtDiyiüçünсuсurDu. МirDаmətiсəyоlbоyunjаоnlаrıgözləyənbütünçətinliк-ləriфiкrinDəgötür-гоyеDir,çıхışyоllаrıаrаyırDı.ОnlаrсılDı-rımlıDаğyоlu iləгаyаnınzirvəсinəçаtmışDılаr.БurаDаyоl tаmаmiləкеçilməziDi.ПаrtizаnlаrbuDаğyоlunuDаpаrtlаt-90 mаğаmаjаltаpmışDılаr.АşаğıiсəuçurumоlDuğunDаnyоllа irəliləməкçохçətiniDi.УçurumbоyuDüzümlənənşаmаğаj-lаrıyоlunitiгаmətinibilDirсəDətəhlüкəniаzаltmırDı. СürüjümаşınıçохеhtiyаtlаiDаrəеtməyəçаlışсаDа,Dаğıl-mışyоlDаnкеçəbilməDivəmаşınyоlDаnçıхаrагuçurumun кənаrınDаşаmаğаjınаilişibDаyаnDı.БirtərəфininüzərinDə Dаyаnаn yüкmаşının сərnişinləri özlərini itirDilər. Оlаnlаrı DərкеDənDəiсəаrtıгgеjiDi.МаşınDаğılmış,сırаDаnçıхmış-Dı.Щаmıbir-birinDənəhvаltutDu.ОnlаrхаtаDаnötüşmüşDü-lər.МirDаmətinəсiryоlDаşıƏliyеvinbаşıкuzаyаDəyibyаrа-lаnmışDı.СаğгаlDıгlаrınаçохсеvinDilər.Еhtiyаtlаyüкmаşı-nınDаnеnərəкyоlunкənаrınDаnəфəсləriniDərDilər. МirDаmətölümtəhlüкəсinDənuzагlаşDıгlаrınасеvinсəDə,оnlаrıbunDаnDаçətingünləringözləDiyiniDüşünür,хilасyо-luахtаrırDı.Аrtıго,həгiгətiоbiriсərnişinəvəсürüjüyəDə Dеməli iDi.ОDurкi, inаmlı şəкilDəüzünü сürüjüyə tutDuvə DеDi:—QаrDаş, сənDəözgəDеyilсən,birmillətinоğullаrıyıг.ОDurкi,mənсənəbirсirrаçmагiсtəyirəm. СürüjüоnungözlərinəDiггətləbахаrагDеDi:—Хеyirоlсun,bаyагDаnфiкirvеrirəmçохDаlğınсаn,nə оlub? —Сənbilirсənкi,buDüşərgəDəbizаzğınЩitlеrçilərinəсi-riyiк və оnlаrın DеDiyi ilə оturub-Dururuг.Беlə həyаtın Dа соnuyохDur.ОDurкi,гərаrаgəlibnəiсəеtməliyiк.Əlbəttə,аzаDlığımıznаminə.Мənаrtıггərаrаgəlmişəm.Паrtizаnhə-rəкаtınагоşulurаm.ƏgərbеləоlсафаşiсtlərеləöziçlərinDən оvulаrvəməğlubiyyətləriyахınDаоlаr.МirDаmətiDiггətləDinləyənсürüjüаzаDlığınnəDеməкоl-DuğunuаnlасаDа,buişinçохriскtələbеtDiyiniDəgözəlbаşа DüşürDü.ДеyəjəyiсözləriфiкrinDəgötür-гоyеDərəкDеDi:—QаrDаş,сənbilirсənкi,mənimсənəçохböyüкhörmət vəinаmımvаr,lакinçохçətinDir,gеDəbilmərəm. 91 МirDаmətсürüjünüvəоnunyаnınDакıкöməкçiniфiкirlə-rinDənDönDərəbilməyəjəyinəəminоlDuгDаnсоnrаtəəссüфlə DеDi:—Бu сizin фiкrinizDir.Неjə iсtəyirсiniz еləоlсun.Лакin сizDənbirхаhişimvаr.БizimbаrəmizDənəсоruşсаlаrDеyin кi,bilmirсiniz.Бu,ənəvvəlсizinüçünvаjibDir.İсtəmirəmbi-zəgörəсizişəDüşəсiniz.СоnrаосılDırımDаnаşаğıbоylаnDı.Оnlаrın гəzаyа uğrаDıгlаrı yеr гаyаDаn аşаğıDа yеrləşən ştаbDаvəyахınlıгDакıкənDDəаşкаrjаgörünürDü.ОDurкi,фürсətiəlDənvеrməməкlаzımiDi.МаşınDакıbеnzinDоlurе-zinгаbıgötürərəкmаşınınüzərinəсəpələDivəоDvurDu,üzü-nüсürüjüyətutubDеDi:—Сizinüçünçохçətinоlаjаг.БəlкəфiкriniziDəyişəсiniz,gеDəкbizimlə.СürüjüvəкöməкçiсiyеnəDəgеtməкiсtəməDiкləriniсöylə-Dilər. МirDаmət:—ОnDа сizDüşərgəDəDеyərсinizкi, аzDınız,mаşınuçu-rumDаnаşDıvəаlışDı. СürüjüyləкöməкçiсiştаbаtərəфyоllаnDı.YоlDаşıƏliyеvlə DərəyəDоğruhərəкətеDənМirDаmətiфiкirgötürmüşDü:görə-сənоnlаrıсаtаjагlаrmı?.İllərкеçəjəк,mühаribəbitəjəкvəМirDаmətСеyiDоvБа-кışəhərinDəОrjаniкiDzе(Сurахаnı)rаyоnunDаmiliсrəiсiiş-ləyən zаmаn yüк mаşınının сürüjüсü ilə rасtlаşаjаг. Щəmin günсürüjüyəvəоnunкöməкçiсinəоlаntəzyiгlərəbахmаyаrаг МirDаmətgiliələvеrməDiкlərinəgörəоnаminnətDаrlıгеDəjəк. АrtıгМirDаmətləƏliyеvDərəniгаlхаrагсlоvеnlərinкən-Di оlаn Рippеntrоpа çаtmışDılаr. İкi nəфər hərbiçini görüb təşvişəDüşənкənDlilərəiсə"mıruсскiе"Dеyərəкözlərininişаn vеrmişDilər. Леgiоnеrlərin ruсlаrDаn ibаrət оlDuğunu bilən кənDlilərtеzоnlаrаyаrDımеtməyəbаşlаDılаr.СlоvеnlərƏli-yеvin bаşınDакı yаrаnı саrıyаrаг оnlаrа yеməк vеrDilər.92 УzunmüDDətiDiкi,аğçörəкüzünəhəсrətгаlаnəсirlərçох ləzzətlənаhаrеtDilər.НаhаrDаnсоnrаМirDаmətbirnəфərсlоvеnəyахınlаşDıvə DеDi:— Бiz pаrtizаnlаrа гоşulmаг üçün lеgiоnDаn гаçmışıг.ХаhişеDiriк,bizəyоlgöсtərəсiniz. МirDаmətin сözlərinə inаnсаlаr Dа, оnlаrı birbаşа pаrti-zаnlаrоlаnyеrəyоllаmагriск tələbеDirDi.ОDurкi,həmin сlоvеnDеDi:—Бiz сizə inаnırıг, lакin gərəк əvvəl сizi bir nəфər vаr,оnunlаgörüşDürəк.ОnеjəDесə,еləеDəriк.МirDаmət оnunlа rаzılаşDı və birаzDаn оnlаrа bir nəфər yахınlаşDı. Паpаğı və şinеli itаlyаnlаrа, кəməri аlmаnlаrа məхсuсоlаnhəminpаrtizаnаМirDаmətЕгоnlаgörüşməкiс-təDiкləriniсöyləDi.Щаşi yə:ТоvаrişЕгоn1 İсpаniyаDаvuruşub.Мilliyyətjəсlо-vеnоlаnЕгоnunəсilаDıАllоyuсРаvDаriDi.İtаliyаnınПrосекt гəсəbəсinDənоlаnЕгоnəvvəllərgəmiгаyırmаzаvоDunDафəhlə işləyib.İсpаniyаDафаşiсtfrаnкоyагаrşırесpubliкаçılаrlаbə-rаbər саDə əhаli DəаyаğаDurmuşDu.ОrакöməкməгсəDi ilə DünyаnınhəryеrinDənаntiфаşiсtlərахışırDı.Щəminzаmаnlаr ССРİ-DənDəкönüllüоlаrагаntiфаşiсtlər İсpаniyаyаüz tutur,frаnкоyагаrşıtəbliğаtаpаrır,müхtəliфаксiyаlаrеDir,mübа-rizəyə гаlхırDılаr. Аllоyuс РаvDаr Dа mübаrizə hərəкаtınа гоşulDuvəbаşınакönüllüDəсtələrtоplаDı.frаnкоrесpubliка-çılаrагаlibgələnDənсоnrаЕгоnDəсtəсiiləbirgəгаçDıfrаnса-yа.БunDаnхəbərtutаnфrаnсızфаşiсtləriоnlаrıəсirеtDilər.Бir müDDətDənсоnrаəсirliкDənаzаDоlunаnЕгоnunDəсtəсiyеni-Dən vətənə DönDü və gizlin коmmuniсt təşкilаtı təşкil еDərəк pаrtizаnlığагоşulDu. Егоniсpаn,фrаnсız,аlmаn,itаlyаn,хаrvаt,сlоvеnDillərini bilirDi. О, çох iti Dərrакəli, аğıllı, ümumiyyətlə феnоmеn bir 93 _ 1Паr ti zаn lаr оnu То vа riş (yоl Dаş)Егоn аD lаn Dı rır Dı.şəхсiyyətiDi. МühаribəDənсоnrаЕгоn—АllоyuсРаvDаr"Iсpаnхаtirə-lərim"аDlıiкijilDliкitаbyаzаjаг.ВəоnunölümünDənсоnrа həminкitаblаrDаniкinüсхəniЕгоnunhəyаtyоlDаşıМirDаmət СеyiDоvаhəDiyyəеDəjəк.СеyiDоviсəкitаblаrınhərəсinDənbir nüсхə АzərbаyjаnDа Ресpubliка кitаbхаnасınа bаğışlаyа-jаг… …МirDаmətin гətiyyətlə сöyləDiyi сözDən соnrа həmin аDаmоnlаrDаnаyrılDıvəbirаzDаnbirnəфərləgеriDönDü. ОnlаrСкоpyекənDinəüztutDulаr.Щərgünbаşга-bаşга yеrlərDəgizlinфəаliyyətgöсtərənЕгоnоnlаrıçохсəmimiга-rşılаDı.ЕгоnunçохməhşurоlаnçаntасıDаyаnınDаiDi.Щə-minçаntаnıniçəriсinDəyаzımакinасıvаriDi.ВəЕгоnhаrа-DаоlurсаоlсunçаntаnıözüiləgəzDirir,yаzıişləriniоmакinа iləеDirDi. МirDаmət lеgiоnDа гırха yахın əсirin Də pаrtizаnlаrа гоşulmаг iсtəDiyini сöyləDi.ОnuDа DеDi кi, həmin əсirlərə МirDаmətözürəhbərliкеDirvəbugünDəözününgəlməкDə məгсəDiоDurкi,ştаbDаşübhəyаrаnmасın. ЕгоnоnаgеriDönməyintəhlüкəliоlаbiləjəyiniсöyləсəDə,МirDаmətDеDi:—YоlDаşımburаDагаlсın,məniсəDönüm.Əgərgеjgеt-сəmmənDənşübhələnəbilərlər.Эеtməliyəm.ЕгоnDеDi:—Эəlоrагızlаrlахəbəryоllаyаг.Сənözünütəhlüкəyəаt-mа.QızlаrDаnhələкi,şübhələnmirlər.МirDаmətDеDi:—Yох özüm gеtməliyəm.Мən оrаDа кişi кimi сöz vеr-mişəmкi,gəlibсiziDəаpаrаjаm.İnDiiсəijаzəvеringеDim.ЕгоnоnunjəсаrətinəinаnDıvəötürməкüçünyаnınаbir nəфərpаrtizаnDагоşDu.ОnlаrvеlосipеDləyоlаDüşDülər.Ла-gеrəyахınlаşаnDаpаrtizаngеriDönDü.АrtıгgеjəDüşürDü.ЩərtərəфitоrаnözгоynunааlmışDı.94 Бütün yоllаrа bələD оlаn МirDаmət gizlin jığırlаrlа lаgеrə çаtDı.МirDаməti ilк görənМiryагub Саlаhоv оlDu. Оnun bütüngünühəyəjаniçinDəоlDuğugözlərinDənохunurDu.Тə-ləсiкМirDаmətəyахınlаşıbСаlyаnləhjəсiiləDеDi:—ЩаrDасаn?НigаrаnоlDuг.МirDаməthərşеyiоlDuğuкimiМiryагubасöyləDi.ОDа-nışDıгjа,Мiryагub Dаhа Dа həyəjаnlаnır və mаrагlа оnu DinləyirDi.МirDаmətсоnDаDеDi:—Мiryагub,bizçохriскеtmişiк.Бir-iкigünDəкеçсəişi-mizin üсtü аçılаjаг. ОDur кi, uşагlаrа хəbər vеr, саbаh ахşаmhаmımızаrаDаnçıхmаlıyıг. Щəmin gеjəni çох nаrаhаt yаtDı. О, pаrtizаn ştаbınDаn оnаvеrilənəlгumbаrасınıvətаpаnçаnıbаşınınаltınагоyса Dа,yuхuluhаlDаəliniсilаhааtır,tеz-tеzyохlаyırDı. СəhərоbаşDаnştаbDаnхəbərgəlDiкi,МirDаmətСеyiDоv təjili оlаrаг ştаbа gəlсin. Бu çаğırışМirDаmətin оnсuz Dа сəксəкəiçəriсinDəкеçənDəгiгələriniDаhаDаvаhiməyəсаlDı.О,hərоlаjаğаhаzırDаyаnmагüçünyеnəDəфiкrinDəgötür-гоyеDirDi.БirnеçəDəгiгəliкyоlDаuzun-uzаDıгərаrlаrvеr-Divənəhаyət ştаbаçаtDı.ОrаDакı əhvаl-ruhiyyəDənаnlаDı кi,фаşiсtlərbаşгаbirməсələüçünоnuçаğırıblаr.Ürəyibirаz rаhаtlаnаnDаnсоnrаоnlаrıntаpşırığınıDiггətləDinləDi. Щitlеrin lеgiоnеrlərə mürаjiəti vаr iDi. Щəmin mürаjiəti МirDаmət tərjümə еtməli iDi. Поlк коmаnDirinin каğızDаn охuDuğu mürаjiəti МirDаmət Аzərbаyjаn Dilinə tərjümə еDirDi.ЩitlеrDеyirDi:"Ъənаblеgiоnеr,mühаribəсоnаyахın-lаşır. Мühаribə bitənDən соnrа (özü Də bilirDi кi, uDuzur.М.С.)сizinhаmınızаеv,tоrpаг,yаşаyışüçünhərnəlаzımса vеrəjəm".СöhbətinbuyеrinDəМirDаmətсözаrасılеgiоnеrlə-rəDеDi:"ЭörDünüz,nəDеyir,yənivətənəbirDəфəliкyохDеyin.БuDаbizimсоnumuz". МürаjiətbаşаçаtаnDаnсоnrаМirDаmətjəсаrətləlеgiо-nеrlərəyахınlаşDıvəфiкriniсöyləDi.О,lеgiоnеrlərDəDirçəliş,95 аzаDlıгmеylininаrtığınıgörübоnlаrıpаrtizаnlığаDəvətеtDi.Беləliкlə,МirDаmətözDəсtəсininсırаlаrınıbirаzDаgеnişlən-DirməyənаilоlDu.ЛеgiоnеrlərbаşаDüşürDülərкi,Щitlеrinbu оyununагоşulсаlаr,birDəфəliкВətənəhəсrətгаlаjагlаr. ВахtıəlDənvеrməDənrаbitəçiгızlаrlаpаrtizаnlаrахəbər yоllаDıкi,bugеjəyоlаDüşürüк,biziгаrşılаyın.Паrtizаnlаrа гоşulmагüçünənçətinсınаг iсəDəmiryоlunuкеçməк iDi.ЧünкiфаşiсtlərbuyоlunкеşiyiniçохсəyləçəкirDilər. ЩərşеyhаzıriDi.ДəvəçirаyоnunDаnоlаnаzərbаyjаnlılе-giоnеryоlDаşınа—ЩüсеynətаpşırıгvеrDiкi,hаmınıbiryе-rətоplа,hаzırоlаnDаmənəхəbərеlə.Özü iсətоplаntıоlаn yеrlərDən кənаr gəzməyə çаlışDı. Чünкi оnDаn şübhələnən фаşiсtlərоnаgözгоyur,hərhərəкətiniizləyirDilər. ЛеgiоnDаruс-аlmаntərjüməçiсiкimitаnınаnаlmаnzаbi-tiаzərbаyjаnlılаrıntеz-tеzbiryеrətоplаşDığını,nəbаrəDəсə DаnışDıгlаrını bаyагDаn izləyir, lакinhеçbirməlumаt əlDə еDəbilmirDi.О,birкənаrDаhərlənənМirDаmətəyахınlаşDı vəDеDi:—МənbаyагDаnоnlаrафiкirvеrirəm.Yаmаngötür-гоy еDirlər.БütünbunlаrnəDеməкDir? МirDаmətözünüitirməDənjаvаbvеrDi:—НəDi,yохсаhəmyеrlilərinbiryеrDəоlmасınаDагаDа-ğагоymагiсtəyirсiniz? АlmаnbilirDiкi,butоplаşmаеlə-bеləDеyilvəbütünbun-lаrın Dа bаşınDа МirDаmət Durur. МirDаmətin lеgiоnеrlər аrасınDахüсuсimövгеyivəhörmətinDənrəhbərliyinDəхəbə-rivаriDi.ОnаgörəDəhirсli-hirсli:—“СəninbütünbunlаrDаn хəbərinvаr”—Dеyib,оrаDаnuzагlаşDı. МəгаmyеtişmişDi.МirDаmətаlmаnınştаbахəbərаpаrа-jаğınıbilirDi.ОDurкi,vахtıitirməDənyоlDаşlаrınаməlumаt yоllаDıvəоnlаrgizlinjəlеgiоnDаnçıхDılаr. ЭеjəDüşürDü.ЩərtərəфiгаrаnlıггоynunааlmışDı.Дəmir yоlunDакеşiкçəкənəсgərləriDəgörməкçətinləşirDi.МirDа-96 mətyахşıbilirDiкi, birjəгаrаltınıbеləhiсс еDənкеşiкçilər соruşmаDаngülləаtırlаr.О,həmDəbilirDiкi,hаnсıtərəфDən кеçсələrкеşiкçilərоnlаrıgörməz.ОDurкi,yоlDаşlаrınаtəli-mаtvеrDivərеlсlərinüzəriiləсürünə-сürünəоbiritərəфəкеç-Dilər.НişаnvеrilənyеrDəpаrtizаnlаrınnümаyənDələriоnlаrı gözləyirDilər. ПАРТİЗАН ДÖВРÜ БirаzDаnpаrtizаnlаrınyеnigələnlərinşərəфinəDüzənləDiyi şənliкDə yеyib-içən, şənlənən lеgiоnеrlər hаrаDаоlDuгlаrını bеləunutmuşDulаr.МirDаmətinфiкriyеnəDəuzагlаrDаiDi.ОnunbirnеçəyоlDаşıоnlаrагоşulаbilməmişDi.YоlаDüş-məк гərаrınDаn хəbərсiz оlаn həmin lеgiоnеrlər DüşərgəDə yохiDilər.О,yоlDаşlаrınıфiкirləşirvəbirDаhаgеriDönməyə-jəyinəvəоnlаrıаzаDlıгuğrunDаmübаrizəyəгаtаbilməyəjə-yinəçохtəəссüфеDirDi. МirDаmət pаrtizаn оlDuğumüDDətDə həmin yоlDаşlаrını çох gözləDi. О, inаnmаг iсtəyirDi кi, оnlаrmütləг gələjəк,pаrtizаnlаrагоşulаjагlаr.ЛакinсоnrаlаrеşitDiкi,lеgiоnеr-lərinкütləvişəкilDəpаrtizаnlığакеçDiyininşаhiDiоlаnфаşiсt-lər оnlаrın çохuсunu yеrinDəjə гətlə yеtirib, гаlаnlаrını iсə кöçürüblərİtаliyаyа… *** 1944-jüilinгаrlı-çоvğunluфеvrаlаyıiDi.Соyuгtüğyаnеt-сəDə,сərhəDlərDəоD-аlоvсəngiməкbilmir,hərtərəфDəаğга-rınüzəriаlгаnDаnçiçəкаçırDı.ЩərtöкülənгаnınаrDınDаiсə birеlin,birеvinгаpıсınDаnгаrаасılır,övlаDlаrınınmеyiDinə bеləhəсrətгаlаnаnаlаrınаhıgöylərəujаlırDı.ДininDən,Di-linDən,irгinDən,həttаtəbəгəсinDənbеləасılıоlmаyаrагmü-hаribəyəniфrətеDənbəşəriyyətiсətöкülənгаnlаrасuсuzmuş кimiyеnəDəmühаribəyəсоnDеmirDi.Мühаribəninəсiriоlаn 97 ölкələrDəşənliксəсiеşiDilmirDi.ЩəttаDünyаyаgələninсаnlа-rın— gələjəyin аDаmlаrının Dа саyı birDən-birə аzаlmışDı.ЩəyаtınhərbirüzünəDişləriniгıjаrDаnmühаribəinсаnlаrın özəliiləinсаnlığınкöкünüкəсməyəçаlışırDı. Əlbəttə,mühаribəDəitirənlərləyаnаşıгаzаnаnlаrDаоlur.Лакin гаzаnаn tərəфlər itirən tərəфlərinmüгаbilinDə görün-məziDi.ЧünкiгаzаnılаnDаnçохitirilirDi. İ.QrаDniк аDınа İtаlyаn—Yuгосlаv pаrtizаn Diviziyасı tərкibinDə əlаhiDDə rоtаnın pаrtizаnlаrı Dа гаn töкürDülər.ЛакinоnlаrgələjəкuğrunDа,аzаDlıгuğrunDа,Вətənuğrun-Dа,аnа-bаjıuğrunDаmübаrizəаpаrırDılаr.Оnlаrhərtərəфə сəpələnmiş inсаnlığınpаrаzitiоlаn фаşizməгаrşıгаn töкür-Dülər.ОnlаrbilirDilərкi,гаniçənфаşiсtləriсuсDurаnоlmаса,həminаzğınlаrhеçvахt"гаnDаnDоyDuг"Dеməyəjəк,аğız-lаrınıаyırаrагinсаnlığıuDDuгjаuDаjагlаr… АDriаtiкDənizininbirzаmаnlаrjənnətоlаnсаhilləriinDi əсil jəhənnəməDönmüşDü.АzərbаyjаnlılаrDаn ibаrət lеgiо-nеr bаtаlyоnu DаТriyесt ətrафınDаКоntоvеllо гəсəbəсinDə yеrləşirDi.БunDаnхəbərtutаnМirDаmətbilirDiкi,bаtаlyо-nаəсlənаzərbаyjаnlı,НаDirli1 соyаDlıbirnəфərкоmаnDirliк еDir.ОnunmüаviniiсəМəmməDаğаНəzərоviDi(Нəzərоvun аiləсiinDiДəvəçiDəyаşаyır.ОğluiсəоrаDаmüəllimişləyir).МirDаmətinəсасməгсəDiilкоlаrагоrаiləəlагəсахlаmагvə həmin bаtаlyоnu Dа pаrtizаnlаrın Dəсtəсinə гоşmаг iDi.О,оrаyоltаpmагüçünuzunmüDDətgötür-гоyеləDivəгərаrа gəlDiкi,çохluсаyDа"Чаğırış"vərəгələriçаpеləсinlərvəbа-tаlyоnааpаrаrагоrаDакılеgiоnеrlərəpаylасınlаr. АrtıгvərəгələrDəhаzıriDi.МеhDiyləМirDаmətгərаrааl-Dılаr кi, gеjəylə həmin vərəгələri bаtаlyоnа аpаrсınlаr.СöhbətəсnасınDаБоzоviçсакənDinDəоlаnЪəmilDəоnlаrın 98 _ 1СаDiг Qасım оğlu НаDirli-Нахçıvаnın ЗеynəDDin кənDinDə аnаDаn оlmuşDur.yаnınаgəlDivəоDаvərəгələripаylаmаğаgеtməкiсtəDiyini bilDirDi.РаzılığаgəlDilər.Щərüçübir-nеçəсааt iсtirаhətеt-məкüçünyеrlərinəuzаnDılаr.QаrşıDаоnlаrıçətinbirсınаг gözləyirDi.ЕləuzаnаnкimiDərinyuхuyаgеtDilər. ЭözünəDüşəngünəşinişığıМirDаmətişirinyuхuDаnаyılt-Dı.ОgеjəкiplаnlаrınınаlınmаDığınıхаtırlаDı,bахışlаrıiхti-yаrсızоlаrагyоlDаşlаrınıgəzDi.ОnlаrıyаnınDаgörməсəDə,çаrpаyıсınınbаştərəфinDəyаzılıvərəгgörDü.YаzıМеhDinin хəttiiləyаzılmışDı:"МirDаmət,şirinyаtırDın,сəniоyаtmаğа гıymаDım.QərаrааlDımкi,ЪəmilləgеDim.İmzа:МеhDiЩü-сеynzаDə".ЩələyаrıyuхuluМirDаmətyаzılаnınzаrафаtоlDu-ğunuDüşünDü.АхıbütünişləriоözüplаnlаşDırmışDı.Оlаbil-məzDiкi,МеhDibuəhəmiyyətliəməliyyаtаоnсuzgеtсin.Щər şеyаrхаDагаlmışDı.МеhDiоrаЪəmilləgеtmişDi.ЭünоrtаyаyахıniDi.КənDinüzərinDəкəşфiyyаtçıtəyyаrə-ləriоyаn-buyаnаşütüyürDü.РаbitəçiгızlаrDахəbərgətir-Dilərкi,аlmаnlаrburаDаpаrtizаnDəсtəсininоlDuğunDаnDu-yuгDüşüblərvəкənDiyохlаmаğаgəlirlər.İyirmibеş-оtuznə-фərDən ibаrətbirrоtа(rоtаnınbirəDəDtоpuvаr iDi.Тоpçu ТоvuzrаyоnunDаnоlаnfərruхСultаnоviDi)гаrlı,сılDırımlı DаğyоluiləСкоpyекənDinitərкеDərəкmеşəyəüztutDulаr.Меşənin içəriсinDəmеşəbəyiкоmасı vаr iDi.Оnlаrкоmаyа yахınlаşаnDаЪаvаDЩəкimlininDəоrаDаоlDuğunu görDü-lər.МirDаmət СеyiDоvlаЪаvаDЩəкimli hаl-əhvаl еDənDən соnrагərаrааlDılаrкi,DəсtəyəbirnəфərrəhbərсеçilməliDir. АlmаnlаryахınlıгDаiDi.МirDаmətyеniсеçilənrəhbərə— ЪаvаDЩəкimliyəüzünütutDu:—ОnlаrlаpyахınlıгDаDır,bəlкəаtаг… —Yох,оnlаrçохDur,аtışmагоlmаz!—DеyəкоmаnDir еtirаzını bilDirDi.Дəсtə həmin gеjənimеşəDə гаlmаlı оlDu.Лакin uzагDаn yаnаnВеliкiy-Доl və yахınlıгDакı bir nеçə кənDigörürvəbilirDilərкi,фаşiсtlərкənDDənгаçmаğаmаjаl tаpmаyаnpаrtizаnlаrlаyаnаşı,yеrliсакinləriDəvəhşijəсinə 99 гətləyеtirərəк,еv-еşiкlərinəiсəоDvurublаr… СəhərоbаşDаnpаrtizаnlаr"IvаnQrаDniк"pаrtizаnbriга-DасınаyоllаnDılаr.Yеnigələnсоvеtpаrtizаnlаrınıiсə"Рuсс-каyаçеtа"1 аDıаltınDаbirDəсtəyəbölDülər. ЩəmingünDənЪаvаDЩəкimlininкоmаnDir,сlоvyаnВin-коnunкоmiссаrоlDuğuDəсtəDаğlаrDа,кənDlərDə фаşiсtlərə гаrşıtеrrоrlаrtörəDir,hərvəjhləоnlаrınbəDəməllərininга-rşıсınıаlmаğаçаlışırDılаr. МirDаmət hаrаDа оlurса-оlсun Dосtlаrını unutmur, hər yеrDə феvrаl аyınınоnbеşinDəngеDənЪəmilləМеhDini со-rагlаyırDı.О, həmyеrliləri üçün çох nаrаhаt оlса Dа, оnlаr bаrəDəməlumаtəlDəеDəbilməmişDi. Маrtаyınınахırlаrı iDi.ПаrtizаnlаrТriyесtDən50-60кm аrаlıDаАnоnсDаğınınətəyinDəyеrləşmişDilər.ДаğlаrDагаr əriməсinəbахmаyаrагyеnəDəhаvаlаrсоyuгкеçirDi.Qаrlı гışı,günəşliyаyıçöllərDəкеçirməyəаlışаnpаrtizаnlаrhаvа-nınnеjəкеçməсininфərгinəvаrmаDаnаzаDlıгuğrunDаjаn-lаrınDаnbеləкеçməyəhаzırоlDuгlаrınıсübutеDirDilər. МеhDiDönmüşDü.ОnungəlişiМirDаmətüçüngöyDənDüş-məоlDu.О,Dосtuiləhаl-əhvаlеDənDənсоnrаhəyəjаnlасо-ruşDu:—МеhDi,Ъəmilhаnı? МеhDibirаzсuсDuгDаnсоnrаDеDi:—Бilmirəm,həmingünDənсоnrаüzünügörməmişəm.МirDаmətinсəсititrəməyəbаşlаDı:—МеhDi,yохсаbаşınаnəсəgəlib? —МirDаmət,DеDimахı,görməmişəm.ОnunсакitDаnışmаğаçаlışmасınаbахmаyаrаг,сəсinDəкi həyəjаnıhiссеDənМirDаmətаrtıгсəbrinibасаbilməDi: —МеhDi,inаnкi,buDəгiгəсəniDə,özümüDəgüllələyə-rəm,mənəDüzünüDе,hаnıЪəmil? МеhDiоnunсəсinintоnunDаnbаşаDüşDüкi,аrtıгМirDа-100 _ 1 Че tа (сlо vеn jə)— bölüк mətDənnəyiсəgizlətməyinyеriyохDu.ДеDi:—Бilirсən,bizкənDəgеtDiк.МənЪəmiliкənDDəгоyDum,vərəгələri bаtаlyоnа özüm аpаrDım, gеri DönənDə görDüm кənDəаlmаnlаrсохulublаr.ХəbəriеşiDənкimiözümüЪəmi-ləçаtDırDımкi,оrаDаnгаçаг.ЛакınbizitutDulаr…Вəоnlа-rınЪəmilimаşınагоyubаpаrDıгlаrınınşаhiDiоlDum. İllərкеçəjəкМirDаmətbiləjəккi,оnunənyахınDосtuоlаn ЪəmiliаlmаnlаrtutаrагDərinbirzirzəmiyəсаlırlаr.İşgənjələr zаmаnıоnunаyаğıсınırvəyаnınаhəкimçаğırırlаr.ЩəкimDə аzərbаyjаnlılеgiоnеrоlur—fərzəlibəyli.fərzəlibəyliiləbir-liкDəАğаbаlаƏliyеvDəоrаDаоlur vəоnlаrЪəmilinаyаğını gipсə гоyurlаr. ОrаDа Ъəmil аlmаnlаrа саtılDığını сöyləyir.Соnrаlаr аlmаnlаr həmin lеgiоnеrləri İtаliyаyа кöçürürlər və оrаDаЪəmiliDəbirçохəсirlərləyаnаşıеləözhəmyеrlilərinə güllələtDirirlər. Эüllələnənlərin içəriсinDəКоntоvеllо гəсəbə-сinDəyеrləşənpаrtizаnDəсtəсininкоmаnDiriНаDirlivəМəm-məDаğаНəzərоvDаоlur… ДöyüşbitənDənсоnrаDüz45ilDосtuЪəmilinDəфnоlunDuğu yеri соrагlаyаn СеyiDоv İtаliyа pаrtizаnlаrının кöməкliyi ilə оnun güllələnDiyi yеri öyrənir. ОnDа Ъəmilin vаliDеynləri gözləri оğul yоlunDа bu Dünyаylа viDаlаşmışDılаr. Беlə оlаn hаlDаМirDаmətСеyiDоvЪəmilinbаjıсıvəbаjıсıгızıiləbirgə İtаliyаyаyоlаDüşür. İtаliyаDаpаrtizаnСеyiDоvu vəpаrtizаn Ъəmilin Dоğmаlаrını çох yüксəк сəviyyəDə гаrşılаyırlаr.Qа-rşılаnmаDаn соnrа оnlаrıЪəmilin güllələnDiyi yеrə аpаrırlаr.Эöz yаşlаrını сахlаyа bilməyən bаjı гаrDаşının гаnı töкülən tоrpагDаnbirоvujgötürməкlətəсəllitаpır.МirDаmətСеyiDоv оrаDа güllələnən pаrtizаnlаrın хаtirəсinə ujаlDılmış lövhəDə ЪəmilləbirgəuyuyаnhərbirpаrtizаnınаDınıохuyаrагоnlаrı DаyаDеDir.ОnlаrаЪəmilinDəфnоlunDuğuyеritаpmаггiсmət оlmur.МühаribəDənсоnrаİtаlyаnlаrССРi-yəgöсtərişvеrirlər кi, burаDакı гəbirləri götürün. БurаDаn Dа həmin гəbirləri götürürvəhаrаDаDəфnоlunDuгlаrıbаrəDəiсəhеçbirməlumаt 101 vеrmirlər.ОDurкi,МirDаmətuzunmüDDətDосtuЪəmilinгəb-riniсоrагlасаDаоnаbubаrəDəкöməкliкgöсtərənоlmur… ЪəmilgilgüllələnənzаmаnаlmаnlаrlаbirgəDöyüşənаzər-bаyjаnlıƏhməDiyyəЪəbrаyılоvDаоrаDаоlur.Аlmаnlаrоnа özhəmyеrliсinigüllələməкəmrivеrənDəgülləniyеrliсinəyохöz аyаğınааtırvəyаrаlıhаlDаоnufrаnсаnınjənubunDаyеrləşən ЛеоnşəhərinDəкihərbihосpitаlаçаtDırırlаr.ЩосpitаlDаmüаli-jəаlDıгDаnсоnrаbirфrаnсızгızınınəliiləоrаDаnгаçırvəpаr-tizаnlаrагоşulur. Щаşi yə:1984-jüilinDекаbаrаyınDаАğjаbəDirаyоnununI каtibi Аbbасоv МirDаmət СеyiDоvа tеlегrаm gönDərəjəк və оnugənjlərləgörüşəDəvətеDəjəк.YеnijətəгаüDəçıхmışСеyi-Dоvtеlегrаmıgötürüb"РесpubliкаБiliкЪəmiyyətinə"(оnDа jəmiyyətinсəDriПüсtəƏzizbəyоvаiDi)gеDəjəкvəАğjаbəDiyə gеtməкüçünеzаmiyyəvəсiгəсitələbеDəjəк.ВəсiгəniаlDıгDаn соnrаmühаribəillərinDənхаtirəгаlаnфоtоlаr,müхtəliфсənəD-lər, mühаribəDən соnrа yаzılmış кitаblаrlа birbаşа АğjаbəDi rаyоnunаyоlаDüşəjəк.БirinjiкаtibоnuгаrşılаyаnDаnсоnrа rаyоnunгоnагеvinəаpаrаjагvəСеyiDоvоrаDаmühаribəişti-rакçılаrıЪəbrаyılоvvəМirzəyеvləgörüşəjəк(МirzəyеvоnDа СоvеtİttiфагıгəhrəmаnıаDınıаlmışDı).ƏhməDiyyəЪəbrаyılо-vun yахасınDа iкi фrаnсızmеDаlını və bir nеçə саDə nişаnlаrı görənМirDаmətСеyiDоvЪəbrаyılоvDаnсоruşаjаг:—СəninоrDеninDəvаr?ЩаrDаnDır?Оlаrbахım? —ЩəDiyyəDir!—Dеyə,Ъəbrаyılоvоnаjаvаbvеrəjəк.СеyiDоvоnDаnyеnəсоruşаjаг:—QəzеtDəyаzıblаrкi,сənölümlаgеriДаhаuDаоlmuсаn.ЩаrаDаDırоlаgеr? —ПоlşаDаDır!—DеyənЪəbrаyılоvаСеyiDоvbеləjаvаbvе-rəjəк:—АхıоlаgеrМünhеnDən17кmгərbDəşvессаriyаyаyа-хınyеrDəDir.МənDəгiгbilirəmкi,сənПоlşаDаYеDilinскişə-hərinDəаlmаnlаrınlеgiоnеriоlmuсаn.СənbirçıхışınDасöylə-102 miсənкi,birDəсtəəсiriаlmаnlаrаpаrаnzаmаnсənDəоnlаrın içəriсinDə оlmuсаn və сənin гоlunu кimсə аçDıгDаn соnrа аl-mаnlаrıməhvеtmiсənvəоrаDаnгаçmıсınız.Ахıbunlаrhəгiгət Dеyil… БöyüкbirzаlаtоplаşаnvеtеrаnlаrасuаlvеrənDəкi,кimbi-rinjiçıхışеDəjəк,СеyiDоvЪəbrаyılоvunişаnvеrəjəк.Щаmı-DаnахırDаçıхışеDənСеyiDоvhərbirсözünü,çаtDırDığıhərbir məlumаtıсənəDlərəсасınDаDеDiyiüçüngənjlərоnuDönə-Dönə аlгışlаyаjаг….МеhDiDən Ъəmil bаrəDə Dаhа hеç nə öyrənə bilməyən МirDаmətкоmаnDirlərinəyахınlаşDıvəDеDi:—ЪənаbкоmаnDir,ijаzəvеrinməngеDimDосtumЪəmi-linгаnınıаlım.—Эеt, фаşiсtгаnı сənəhаlаlDır—DеyəкоmаnDir jаvаb vеrDi.БunugörənМеhDiDеDi:— Ъənаb коmаnDir, mən DəМirDаmətlə gеtməк iсtəyi-rəm. КоmаnDirinijаzəсinDənсоnrаоnlаrınhəriкiсiТriyесtşə-hərinninyахınlığınDаПаrtizаnlаrınЪənubiПrimоrətrафınDа yеrləşənТəhlüкəсizliк-КəşфiyyаtvəƏкскəşфiyyаtştаbınаyоl-lаnDılаr.ştаbınкоmаnDiriДuşаnСilnеypаrtizаnləгəbiоlаn МаrtuniçfrаnсiDi.ЕгоnştаbınmüфəttişiiDi.ştаbrəhbərli-yiМirDаmətləМеhDiniКrаynе-ВасiкənDinDəştокаМаri-yаnınеvinDəgizlirеziDеnсiyаtəşкilеDərəкоrаyеrləşDirDilər.ОnlаrtövləDəyеrəсəpələnmişхəzəlinüсtünDəgеjələyirDi-lər.ТövləninаyrıjааrхагаpıсıDаvаriDi.Əlbəttə,bitin,bi-rəniniçriсinDəgеjələməкçохçətinоlсаDа,lакinDözməliiDi-lər.ЧünкiеviniçinDəgörünməкоnlаrüçünDə,еvyiyəсiüçün DəçохаğırbаşаgələrDi.YеməyiiсəmətbəхDəyеyirDilər.Аl-mаnlаrкənDəсохulаnDаtövləninаrхагаpıсıiləаrаDаnçıхır-Dılаr.МаriyаnınəriniаlmаnlаrəсirаpаrmışDılаr.Оnunbirгızı (АlmааDınDа)vəкiçiкyаşlıiкiоğlu(şvеçка,БаriсаDınDа)103 vаriDi.QаDınpаrtizаnlаrаçохyахşıгulluгеDirDi. Щаşi yə:МühаribəbitənDənсоnrаМirDаmətСеyiDоvСlоvе-niyаyаyоllаnаjагvəоrаDаМаriyаnınеviniDəziyаrətеDəjəк.ОnuгаrşılаyаnМаriyаnınоğluşvеçкааnасınınvəфаtеtDiyini,bаjıсıАlmаnınərəgеtDiyini,гаrDаşıБаriсinаlitəhсilаlDıгDаn соnrааiləгurDuğunuvəvəкilişləDiyiniсöyləyəjəк.şvеçкаDа аiləгurub.ОnunlаМаriyаnınгəbriniziyаrətеDənМirDаmət buфəDакаr,jəсur,гоrхmаzгаDınınгəbriönünDəDizçöкəjəк.МаriyаnınhəyətiniкüçəDənhасаr vəhünDürDəmirгаpı аyırırDı.КənDDəеvbəеvyохlаmааpаrаnаlmаnlаrDəmirга-pınıDöyənmüDDətDəМirDаmətləМеhDiüzümbаğınа,оrа-Dаn Dаmеşəyə гаçmаğаmаjаl tаpırDı. Аlmаnlаr кənDDən gеtməyinjəmеşəDəgizlənirvəсоnrаgеriDönürDülər. Ümumiyyətlə,buкənDinhərbirсакinipаrtizаnlаrаböyüк rəğbətgöсtərirDilərvəhərbirеvDəpаrtizаnlаrgizlənir,müх-təliфəməliyyаtlаrhаzırlаyırDılаr. …Qоnşu həyətDə gizlənən pаrtizаn yоlDаşlаrının yаnınа gеDən МirDаmət аlmаnlаrın həyətə DоluşDuгlаrını еşitDi.QаçmагmümкünDеyilDi.Чıхışyоluyаlnızhəyətinоrtасın-Dакı оt Dоğrаyаn Dəzgаhın аltınDакı çuхurDа iDi. Чuхurun üсtüiсəоtlаörtülmüşDü.О,"аllаhаpənаh"Dеyibhəminçu-хurDаgizlənDi.ЩəyətDəvаr-gəlеDənаlmаnlаrçıхаnDаnсоn-rаçuхurDаnçıхDı. …О,buDəфəDəölümünbirаDDımlığınDаngеriDönDüyünə çохсеvinirDi. КİНО ТЕАТ РIН ПАРТ ЛА ДIЛ МА СI 1944-jüilinmаrtаyınınсоnlаrıiDi.КəşфiyyаtvəƏкскəş-фiyyаt ştаbınаТriyесt şəhərininyахınlığınDакıОpçinагəсə-bəсinDənfаinааDınDаbirrаbitəçiгızgəlirDi.О,ştаbахəbər gətirDi кi, оnlаrın еvinDən bir аz аrаlıDа кinоtеаtr vаr.Аl-mаnlаrhərbаzаrgünüахşаmсааtyеDDiDəоrаDааlmаnəс-104 gərvə zаbitləri üçün фilmgöсtərirlər.ştаbDагərаrаgəlDilər кi,həminкinоtеаtrı фаşiсtlərоlаnzаmаnpаrtlаtmагyеrinə Düşər.БuişüçüniсəМirDаmətləМеhDiсеçilDi.Оnlаrаtаpşı-rıгvеrilDivəjiDDihаzırlıгişlərigörülDü. 1944-jü il 2 аprеl.Оnlаrın əyninDə аlmаn hərbi фоrmасı vаriDi.МеhDininсоlгоlunаiсəzаbitrütbəсiyаpışDırılDı.Мi-nаlаrvəоnunкаpсullаrını iсəаlmаnlаrınçörəкçаntаlаrınа yеrləşDirDilər.ПаrtlаyıjıМirDаmətinjibinDəiDi.YоlаDüşDü-lər.КənDinаrасıiləirəliləDiкjətоrpагyоllаr,üсt-üсtəгаlаг-lаnmışDаşhасаrlаrсаnкipаrtizаnlаrа"uğurоlсun"сöyləyir-Di.ОnlаrОpçinаnınDəmiryоlсtаnсiyасınıкеçib2-3кmаrа-lıDакıгəсəbəyəgеtməliiDilər.БirtəhərкеşiкçilərDənyаyınıb DəmiryоlunuаDlаmışDılаrкi,birDəсtəitаliyаlıфаşiсtəсgəri-ninоnlаrаtərəфgəlDiкlərinigörDülər.ПаrtizаnlаrbilirDilərкi,аlmаnlаrlаitаlyаnlаrmüttəфiгоlDuгlаrınаbахmаyаrаг,itаl-yаnlаr həmişə аlmаnlаrDаn çəкinib (аlmаnlаr itаlyаnlаrın çохmакаrоnyеDiyinəgörəоnlаrı"mакаrоni"аDlаnDırırlаr.М.С). ЭеriyəyоlyохiDi.ОDurкi,аlmаnmаhnıсızümzüməеDə-rəкbirbаşафаşiсtlərə tərəфgеtDilər.ОnlаrıаlmаnzənnеDən фаşiсtlərhеçnəсöyləməDənyоlvеrDilər.fаinакilсəninаşаğıtərəфinDə,соlDаbirinjiеvDəyаşаyırDı.Даnışığа görə fаinа гаpıDаМirDаmətgili gözləməli, оnlаr гаpıyа yахınlаşаnDа içəri кеçməli iDi. Паrtizаnlаr ətrафDа кimсəninоlmаDığınıyəгinləşDirənDənсоnrаDаrvаzаDаnке-çib yаvаşjа həyətə girDilər. Щəyətə girən iкi nəфər "аlmаn" hərbiçilərigörənеvсаhibləri(fаinаnınаtасı,аnасıvəгаrDаşı аrvаDı)təşvişəDüşDülər.БunugörənfаinаоnlаrаişаrəеləDi кi,"гоrхmаyın,bizimкilərDir". İtаliyа афtоmаtını МirDаmət çıхаrıb fаinаgilDə гоyDu.ПаrtizаnlаrınhəriкiсinDətаpаnçаvаriDi.Соnrаоnlаrhəyət-Dənçıхаrагкilсəninyаnınа,оrаDаnDаbаşкüçəyəgеtDilər.БаşкüçəDənСlоvеniyаyа,ХоrvаtiyаyаşосеyоlvаriDi.Паr-105 tizаnlаrкinоtеаtrа tərəфаDDımlаDılаr.Кinоtеаtrınətrафıаl-mаnəсgərvəzаbitləriiləDоluiDi.Аlmаnlаrınhаmıсınınzаlа DахilоlmасınıgözləDilər.Мəгаmtаpаnкimiсаğ-соlDакıаl-mаnlаrıаrаlаyаrагоnlаrDаzаlаDахilоlDulаrvəgеjiкənаl-mаnlаrагоşulublаpаrхаjərgəyəкеçDilər.Чаntаlаrınıyеrə гоyubgözləDilər.БirаzDаnişıгlаrсönDü.КinоDаnəvvəlşərг jəbhəсinDənхrоniкаlаr,аlmаnlаrınyеnihаzırlаDığıсilаhlаr,ЩitlеrgörüntüyəgəlDi."ЩаyЗiг"1 сöyləyənЩitlеrəаlmаnzа-bitləri əhəmiyyət Də vеrmir, itаliyаlı гızlаrlа şirin-şirin сöhbətlərеDir,müхtəliфоyunlаrDаnçıхırDılаr. АyагüсtünDəDurаnМirDаmətürəyinDə"yахşı,Щitlеr,in-Diсənəgöсtərəriкгələbəni"Dеyərəк,гоlu iləМеhDiniDüm-сüкləDiкi,"vахtDırDаhа".ƏvvəljəDənhаzırlаDıгlаrıpаrtlа-yıjınıгаrаnlıгzаlаyеrləşDirməli iDilər.МеhDiəliniçаntаyа аtаnDа хışıltıyа гаbагDа əyləşən zаbit gеri DönDü. Бunu görənМirDаmətujасəсlə,аlmаnDilinDəМеhDiyəDеDi:"Бiz кibuфilməbахmışıг.ЭəlgеDəкiçəк".АrtıгМеhDiişinibаşа çаtDırmış, bоmbаnı zаlа yеrləşDirmişDi.Оbiri bоmbаnı iсə МirDаmət əvvəljəDən müəyyən еtDiyi yеrə саhmаnlаmışDı.Вахtı itirməк оlmаzDı. Qаpıyа tərəф irəliləDilər. Qаpıçının bаşı фilmə гаrışmışDı. Сакitjə оnun yаnınDаn кеçib кüçəyə çıхDılаr.КüçəDəpаtrullаrınоlub-оlmаDığınıyохlаyаrагgəl-DiкləriyоllаfаinаgilətərəфüztutDulаr.fаinаgilDəilкgöсtə-rişləriооlDuкi,кüçəyəçıхmагvəziyyətigərginləşDirəbilər.Бunаbахmаyаrаг,fаinаnınаtасıbаştutаjаггələbəninşə-rəфinəbаDələrəşərаbtöкürDü… КоmеnDаntсааtıbаşlаyırDı.ЭеtməliiDilər.МirDаmətаф-tоmаtını yеniDən götürDü, оnlаr fаinа və аiləсi ilə görüşüb оrаDаn çıхDılаr.Расtlаşаjагlаrı hər bir оlаyа hаzır оlсаlаr Dа,yоlDафаşiсtlərləгаbагlаşmаDılаr.ДəmiryоlunаçаtаnDа гulагlаrını yеrəDаyаyıbаDDım сəсləriniDinləməyəbаşlаDı-lаr.ДəmiryоlubirаzyüксəкliкDəyеrləşDiyinDənоrаDакıга-106 _ 1 Yаşа сın Qə lə bə (аl mаn jа Dаn)rаltıDааyDınсеçilirDi.ƏminоlDulаrкi,birnəфərpосtpаtru-lunDаnbаşгакimсəyохDur.ПаtrulunаDDımсəсləriоrаDаn uzагlаşаnDаyоluкеçibnəфəсləriniDərDilər.МеhDijibсааtı-nıçıхаrıbbахDı. İyirmiDоггuzunjuDəгiгəDəpаrtlаyış сəсi аləmibаşınаgötürDü.Паrtizаnlаrınсеvinjiyеrə-göyəсığmır-Dı… Сəhəriсi ştаbа хəbər çаtDı кi, pаrtlаyış nətijəсinDə кinо-tеаtrtаmDаğılıbvə80nəфərölüb,120nəфəriсəyаrаlıDır. Əlbəttə,гаniçənфаşiсtlərbuhаDiсəniəvəzсizгоymаDılаr.ОnlаrаlmаnlаrınКоrоnеоtürməсinDən(КоrоnеоТriyесtşə-hərinDəiDi)110nəфərməhbuсuаpаrıbОpçinакənDinDəgül-lələDilər. Эüllələnənlərin içəriсinDə bir nəфər görDüyümənzərəDən özünüitirirvəаyılаnDаhərtərəфinDəuzаlıгаlmışyоlDаşlаrı-nı görür. Соnrа о, гаn gölünDən uzагlаşаrаг pаrtizаnlаrа rасtgəlir.ПаrtizаnlаrоnuştаbаçаtDırırlаr.Лакinhəminiyir-miyаşlı,гаrаyаnızgənjinсаçlаrıbirjəgеjəniniçəriсinDəDü-mаğоlur… “СОЛ ДА ТЕ НЩАУС”-УН ПАРТ ЛА ДIЛ МА СI МirDаmətləМеhDibirnеçəgün iDiкi,Маriyаştокаnın еvinDə növbəti əməliyyаt üçün hаzırlıг görürDülər. Бirinji uğurluəməliyyаtlаrınDаniyirmigünкеçirDi.Бuоnlаrınhа-zırlаDıгlаrı iкinji əməliyyаt iDi.ştаbахəbərgəlmişDiкi,аl-mаnlаr vаrlılаrın, DinDаrlаrın uşагlаrınDаn ibаrət "Беlаyа гvаrDiyа"(АğгvаrDiyа)аDıаltınDааntipаrtizаnDəсtəсihа-zırlаyıblаr.ЩəminDəсtəDəgüjlüDöyüştəlimiкеçirilir. ştаbDагərаrааlınDıкi,АğгvаrDiyаnınкаzаrmасıpаrtlа-DılmаlıDır.БеləоlаnhаlDафаşiсtlərəböyüкzərbəоlаr.Əlbət-tə,buönəmliəməliyyаtаDааrtıгкəşфiyyаtçılıгtəjrübəсiоlаn МirDаmətləМеhDinigönDərməкDаhаpеrсpекtivliiDi.АlmаnhərbiuniфоrmасınDа,jiblərinDəiсəсахtааlmаnсə-107 nəDləriоlаnDосtlаrТriyесtşəhərininкüçələriiləаDDımlаyır-Dılаr.КаzаrmаyаiсəhələbirnеçəкilоmеtrvаriDi.Дöyüşün —pаrtizаnhərəкаtınınbеləbir iсtiDönəminDəаçıг şəкilDə hərəкət еtməyinözü riск tələb еDirDi.ЛакinDосtlаrhеçbir mаnеəDənçəкinməyərəкirəliləyir,фаşizmiDеvirməкаrzuсun-DаnbirаnDаоlсunəlçəкmirDilər.КüçəDəgəzişənаlmаnhər-bi cаnDаrmlаrıylа rасtlаşmаmагüçünеhtiyаtıDа əlDənvеr-mir,DörDtərəфinəzаrətDəсахlаyırDılаr. КüçənintininDənçıхаnüçnəфərcаnDаrmıilкоlаrагМir-DаmətgörDüvətеzМеhDiyəDеDi:—МеhDi,ətrафаbоylаnmа,iкimizDəеynihаlDа,özümü-züitirməDənсаğгаpıDаnhəyətəкеçəк.Оnlаrhəyətinгаpıсınıаrаlаyıb içəriкеçDilərvəpillələrlə birbаşа еvin iкinji mərtəbəсinə гаlхDılаr. Аyаг сəсlərinə оtагDаn çıхаn гаDın iкi nəфər gənj аlmаn əсgərini görüb,əDаylасоruşDu:—Кimiахtаrırсınız? МirDаməttəmizаlmаnDilinDəDеDi:—Аncеlinаnı,zəhmətоlmаса,оnuçаğırın.QаDınyеnəDəəDаylаDеDi:—БurаDаеləгаDınyохDur.БirDəкi,nеynəyirсinizоnu,məgərbаşгагаDınyохDur? CаnDаrmlаruzагlаşаnагəDərvахtıкеçirməкüçünгаDınа müхtəliфtəriфlərDесələrDə,гulагlаrıкüçəDəкiаyагсəсlərin-DəiDi.СəсlərtаmаmкəсilənDəсаğоllаşıbоrаDаnçıхDılаr. АхşаmDüşürDü.şосеninкənаrı ilə аlmаngеyiminDəаD-DımlаyаnpаrtizаnlаrcаnDаrmlаrlаyаnаşıpаrtizаnlаrDаnDа çəкinir,hərtövrləеhtiyаtıəlDənvеrmirDilər.Оnlаrıаlmаngе-yiminDəgörənhərhаnсıpаrtizаngüllələyəbilərDi.Оnlаr əvvəljəDənplаnlаşDırDıгlаrımənzilə çаtаnDааrtıг гаrаnlıг DüşmüşDü. МənzilDə bir nеçə pаrtizаn və оnlаrın кöməкçiсi,birDəmüхtəliфjürpаrtlаDıjıсilаhlаrvаriDi. Əməliyyаt сəhər оbаşDаn оlmаlı iDi. Оnа görə Də şаm 108 еDənDən соnrа yеni tаnışlаr оrDаn-burDаn сöhbət аçmаğа bаşlаDılаr. ОrаDакı itаlıyаlı гаDın iсə bir Dəгiгə Də оlсun МirDаmətiсакitburахmır,СоvеtlərölкəсibаrəDəсuаllаryаğ-DırırDı.ЩəсəDləDеyirDi: "КаşbizDəDə сосiаliсtölкəсiyаrа-nаyDı.БizDəDətəhсil,сəhiyyəpulсuzоlаyDı".Əlbəttə,кənаr-DаnbахmагасаniDi.ƏсlinDəоnlаrсосiаliсtаDıаltınDасоvеt rеciminin əhаliyə tutDuğu DivаnDаn хəbərсiz iDilər. Бütün bunlаrıbilənМirDаmətгаDınınhərbirсuаlınаyеrli-yеrinDə jаvаbvеrməyəçаlışırDı.ЭеjənigеjyаtсаlаrDа,оbаşDаnаyılDılаr.Сəhəryеməyini yеyənDən соnrа yоlа DüşDülər.Каzаrmаyа гəDər оnlаrı bir gənjхаnımötürməliiDi.Бir-nеçəmеtrгаbагDааDDımlаyаn хаnımкаzаrmаnınyаnınаçаtаnDаbirаnlıгDаyаnıbbаşını yаnаçеvirərəкоrаDаnuzагlаşаjагDı.БununlаDаpаrtizаn-lаrкаzаrmаnınyеriniDəгiгləşDirəjəкDilər.YоlDагаrşılаrınаçıхаnhərbirаlmаnофiсеrinə“ЩаyЩit-lеr”Dеyir,хаnımıDаgözDənгоymurDulаr.Нəhаyət,məкаnа yеtişDilər. Аğ гvаrDiyаçılаrın гаpıсınDа əli сilаhlı növbətçi DаyаnmışDı.МirDаmətсакittərzDənövbətçiyəyахınlаşDı,аğ-lınаgələnbirаDıçəкDivəgörüşməкiсtəDiкləriniсöyləDi.Əса-сıгаpıDаniçəriкеçməкiDi.İçəriDəminаlаrıyеrləşDirməкtəj-rübəliDосtlаrüçünhеçDəçətinDеyilDi. QаpıçıоnlаrаjаvаbvеrDiкi,"КаzаrmаDаhеçкəсyохDur.—ƏliniТriyесtətrафıDаğınDöşütərəфəuzаDıbсözünəDаvаm еləDi—Бахın,hаmıсıоrаDаtəlimDəDir". Каzаrmаyа girməyinmənасı yох iDi.КüçəDə Dаyаnmаг iсəhərаntəhlüкəliоlаbilərDi.ОDurкi,üzüşəhərəаDDımlа-mаğаbаşlаDılаr.ЩəriкiсiфiкirliiDi.СüкutuМеhDipоzDu:—МirDаmət, gəl təlim кеçDiкləri yеrə gеDəк.ОrаDа Dа каzаrmаlаrıvаr,оrаnıpаrtlаDаrıг. Бu фiкirМirDаmətinDəçоххоşunаgəlDi.Щəvəсləüzünü DосtunаtutDu:—Əlbəttə,gəlgеDəк.109 ƏlinDəiкiböyüкzənbilоlаnаlmаnкаpitаnıоnlаrınгаbа-ğınjа аDDımlаyırDı. Теz каpitаnа yахınlаşDılаr кi, "Веrin zənbilinizəкöməкеDəк".КаpitаnhiməbənDimişкimiəlin-Dəкizənbillərigənj"аlmаnəсgərlərinə"vеrDi. КаpitаnlаyаnаşıаDDımlаyаnpаrtizаnlаrmüхtəliфсöhbət-lərеDir,каpitаnıvеrəbiləjəyiсuаllаrDаnuzагlаşDırırDılаr. —Ъənаbкаpitаn,hаrаDаngəlirсiniz? —БеrlinDənməzuniyyəDəngəlirəm.—ВəziyyətnеjəDir? —Вəziyyəthəmişəкiкimi.YахşıDеyil, ingiliсləryеnəDə bоmbаlаyırlаr. СöhbətəсnасınDаpаrtizаnlаrаməlumоlDuкi,каpitаnDа təlimкеçirilənкаzаrmаyаgеDir.БulаpgöyDənDüşməоlmuş-Du.ОnunlаyаnаşıgеtсələrətrафDакılаrDаşübhəyаrаnmаzDı. КüçəDəоnlаrınгаrşıсınıpаtrullаrкəсDi.Каpitаnpаtrullа-rа“оnlаrmənimləDir”DеDi.Паrtizаnlаrкаpitаnаеyniкаzаr-mаyа gеtDiкlərini сöyləDilər.Оrа iсə yеgаnə yоl каtеrlə iDi.КаtеrəəyləşənlərəvvəlгеyDiyyаtаDüşürDülər.ПаrtizаnDосt-lаrıфiкirаpаrmışDıкi,геyDiyyаtаDüşсələrhərşеyаlt-üсtоlа-jаг.КаpitаnоnlаrıbuфiкirDənаzаDеləDi.—Сiz əyləşin,mən gеDib геyDiyyаtа Düşəjəm.Бir nəфər bəсDir,сizDəmənimləсiniz. КаpitаnınсözülаpürəкlərinjəоlDu.Оnlаrсеvinjəккаtе-rəкеçDilər.КаtеrDəhərbiçilərləyаnаşımülкivətənDаşlаrDа аzDеyilDi.Əlbəttə, bоmbаnı еləhəminкаpitаnın çаntасınа DаyеrləşDiribаrаDаnçıхаbilərDilər.Лакinpаrtlаyışzаmаnı günаhсız inсаnlаrаzərərvеrməкpаrtizаnахасоlаnhərəкət DеyilDi.ОnаgörəDəhövсələlərinibасıbсаhiləçаtаjагlаrızа-mаnıgözləDilər. СаhiləçаtаnDакаpitаnоnlаrlасаğоllаşıbyоlunсаğtərəфi-nəgеtDi.ПаrtizаnlаrсоlаDönübbirbаşакаpitаnınnişаnvеr-DiyiкаzаrmаyааDDımlаDılаr.Нövbətçibütünhеyətinməşг-DəоlDuğunuсöyləDi.ЭözləməкоlmаzDı.КаtеryоlаDüşən-110 DənсоnrаburаDаgеjələməкçохtəhlüкəli iDi.ОDurкi,gəl-Diкləri каtеrlə Də gеri DönDülər.КаtеrDə yеnə Də оnlаrDаn геyDiyyаt tələb еtməDilər.Баyагкı каpitаnın nüфuzu оnlаrı gеriDönənDəDətəhlüкəDənхilасеləDi. şəhərinкüçələriiləфiкirli-фiкirliаDDımlаyır,əməliyyаtıyе-rinəyеtirəbilməDiкləriüçüntəəссüфеDirDilər.АjlıгDаоnlаrа güj gəlirDi. Qаbагlаrınа çıхаn rесtоrаnа yахınlаşıb оrаDа гəlyаnаltı еtDiкDən соnrа yеniDən кüçəyə çıхDılаr. Бir аz ОbеrDаmmеyDаnı ilə vаr-gəl еtDiкDən соnrаmеyDаnın yа-хınlığınDа — "Вiа гега" кüçəсinDə аlmаnlаrın "СоlDаtеn-hаuс"(Əсgərеvi)rесtоrаnоnlаrınDiггətinijəlbеtDi.Qərаrа аlDılаr кi, оrа gеDib məlumаt tоplасınlаr. МеhDi həyətDə gözləDi,МirDаmətiсəiçəriкеçDi.ЗаlаlmаnəсgərləriiləDоlu iDi.МасаDаəyləşənlərDənbаşгаmətbəхinpənjərəсinDəjər-gəiləDаyаnаnlаrjiblərinDənpulçıхаrır,pulunmüгаbilinDə оnlаrагəbzvеrilirDivəbuгəbzəuyğunyеməкləriофiсiаntlаr mасаyаgətirirDilər МirDаtmətinDiггətinizаbitlərinyığışDığıоtагözünəçəк-Di.İçəriDəngələnсəс-кüyDənbilinirDiкi,оtагDаgörünDüyün-DənDəçохzаbitvаr.Özününövbəgözləyirmişкimigöсtərən МirDаmətсакitjəhəyətəçıхDıvəМеhDiyəDеDi:—МеhDi,burаçохəlvеrişliDi.İçəriəсgərvəzаbitlərləDо-luDur.Баşlаyаг? МеhDihəvəсləjаvаbvеrDi:—Баşlаyаг.ОnlаrətrафаbоylаnDılаr.БоmbаnıyеrləşDirməкüçünəl-vеrişlibiryеrсеçməкlаzımiDi.Заlагаlхаnpilləкəninаltıçох münасib iDi. Бu, bütün binаnın pаrtlаmасınа сəbəb оlаrDı.ОDurкi,DаyаnmаDаnpilləкəninаltınDаjаpаrtlаyıjımаDDə-nihаzırlаyаrагоrаyеrləşDirDilər.Пillələrləгаlхıbzаlınгаpı-сınа tərəфаDDımlаyаnDаyаşlıbir аlmаnкаpitаnı—hаupt-mаnDаitiаDDımlаrlаyuхаrıçıхırDı.СакittərzDəкаpitаnаtə-zim еDib içəri кеçDilər. Каpitаn zаbitlər оlаn оtаğа кеçDi.111 ОnlаriсənövbəyəDаyаnıbyеməкаlDılаr.Боşbirmасаnınаr-хасınакеçərəкşаmеtDilər.МеhDinin bir gözü jibinDəкi сааtDа iDi. АrаDаn çıхmаг vахtıiDi.О,üzünüМirDаmətətutDu:—БəlкəDurаг?YохсаbirаzDаnоturDuğuаğаjıbаltаlа-yаnаDаmкimiözümüzyıхılаjаğıг.ОnunbənzətməсiМirDаmətələzzətеləDivəо,ujаDаnгəh-гəhəçəкDi.ОtагDакılаrınDiггətiоnlаrаyönələnDəаlmаnDi-linDəсöhbətеDə-еDəzаlDаnçıхDılаr.КüçəDəМеhDiDеDi:—Досtum,gəlсənəDаyаnıbəməyimizinbəhrəсinəbахаг.Эörəккöpəкuşаğınеjəgəbərir. МirDаmətgülümсünə-gülümсünəDеDi:—Даyаnагкi,"агаrğаbizDəгоzvаr"? БuDəфəDəМеhDiujаDаngülDüvəоnlаryахınlаşmагDа оlаntrаmvаyаDоğrutələсDilər.ТrаmvаyDаbоşyеrəyахın-lаşıbəyləşmişDilərкi,birDəсtəаlmаnzаbititrаmvаyаminDi.Оnlаr yеrlərinDən гаlхıb zаbitlərə “əyləşin” işаrəсi vеrərəк аrхаyа кеçDilər. ДаyаnаjагDа Düşüb yоllа аDDımlаmаğа bаşlаDılаr. СааtаnəzаrətеDənМеhDiDаyаnıbDеDi:—МirDаmət,аrхаyаbах,vахtDır.МirDаmətingеriDönməyiiləDəhşətlibirpаrtlаyışınеşiDil-məyibirоlDu.Бu,DосtlаrıniкinjiuğurluəməliyyаtıiDi.Кü-çəbоşiDi.Сеvinjləriniсахlаyаbilməyibəllərinibir-birinəvu-rаrаггəh-гəhə çəкDilər. Соnrакüçə ilə üzüyuхаrı гаlхаrаг каtоliкlərinpirаmiDаşəкilliкilсəсiniкеçibDəmiryоlunаçаtDı-lаr.ДəmiryоlunuDааDlаyıbpаrtizаnzоnасınаçаtmışDılаr.Щаşiyə: fаşiсtlərin nаhаr еtDiyi rесtоrаn yеrlə-yексаn оlаnDаnсоnrаiкigünərzinDəhitlеrçiləruçгunlаrınаltınDаn mеyitlərivəyаrаlılаrıçıхаrmагlаməşğulоlDulаr.fаşiсtgес-tаpоçulаrıhəminbinаnınbərbərхаnасınDаhərlənənbirnеçə günаhсızаDаmıhəbсеDərəкгətləyеtirDilər. 112 АzərbаyjаnТаriхiМuzеyinDəкiексpоnаtlаrınbirinDəpаrt-lаyışınеrtəсigünüçıхmış"İlПiккоlо"гəzеtininbirpаrçасınü-mаyişеtDirilir.ОrаDаохuyuruг:"Дünən,şənbəgünüкоmmu-niсtеlеmеntlərТriyесtşəhərinDəаlmаnəсgərеvinDətеrrоrtəх-ribаtıtörətmiş,nətijəDəbirnеçəаlmаnəсgərivəitаlyаnvətən-Dаşı həlак оlmuşDur. Теrrоrçulаrа yахın DаirələrDən хеyli аDаm həbс еDilmişDir. Щərbi məhкəmə оnlаrDаn 51 nəфərinə ölümhöкmüкəсmişDir.МəhкəməninhöкmüDərhаlyеrinəyе-tirilmişDir".ПаrtizаnгərаrgаhınаDахil оlаn rəсmiməlumаtа görə,гəzеtDəgöсtərilən"birnеçəаlmаnəсgəri"əсlinDə450nə-фərinölümvəyаrаlаnmасıDеməкiDi.ÜЧÜН ЪÜ ƏМƏЛİYYА ТА ЩА ЗIР ЛIQ УğurluəməliyyаtDаnbir-nеçəgünсоnrаyеniDənplаnгur-mаğаbаşlаDılаr.ƏvvəljəКосоvеllокənDinəgеDərəк,оrаDаn müəyyən məlumаt tоplаmаг гərаrınа gəlDilər. Оnlаrın bir hərbimоtосiкllаrıDаvаriDi.İкiсiDəmоtосiкləəyləşibкənDə yоlаDüşDülər.КənDyоlunDаоnlаrı tаnıyаnrаbitəçibirгız хəbərvеrDiкi,кənDəаlmаnlаrDоlub,оrаgеtməкçохtəhlü-кəliDir.ЩəyəjаnlıhаlDаgеriDönməкiсtəyənDəmоtосiкlаşDı vəМеhDininсоlDirсəyi,МirDаmətiniсəсоlаyаğınınbаşbаr-mаğızəDələnDi.İDаrəеDiləсiфоrmаDаnçıхаnmоtосiкliкоllа-rın аrасınDа gizləDərəк, rаbitəçi гızın vеlосipеDi ilə gеri— Кrаynо-ВосокənDinə,özhüjrələrinəгаyıtDılаr.Əlbəttə,yе-nəDəеhtiyаtıəlDənvеrmirDilər.ƏtrафDаDоlаnаnфаşiсtlərhər аnbuкənDəDəgələbilərDilər… …Паrtizаnlаrın iкi nömrəli Divеrсаnt tаğımı vаr iDi.Ко-mаnDiri Косоvеllо кənDinDən оlаn ujаbоylu, еnliкürəкli ЛоizааDınDаbirgənjiDi.Таğımıniyirmibеşnəфərüzvünün hаmıсıətrафкənDlərinсакinlərinDənibаrətiDi.Щəmintаğım-lа сıх əlагə сахlаyаn pаrtizаnlаr Dəфələrlə оnlаrlа birliкDə 113 фаşiсtlərinçохgüjlümühафizəоlunаnDəmiryоllаrını,кörpü-ləri,müхtəliфоbyекtlərinipаrtlаDır,güjləriçаtаnDасilаh-сur-саtlаrınıəlDəеDir,гаrşıtərəфingüjlüоlDuğunugörDüкDəiсə yеniDənDаğlаrаüztuturDulаr.Щаşi yə:СоnrаlаrМirDаmətDivеrсаntyоlDаşlаrınıDаimха-tırlаyаjаг, хüсuсən Də Itаliyа vətənDаşı,КоmiссаrЕmiliЛе-гişа(pаrtizаnаDıБоyко)iləməкtubvасitəсiləəlагəсахlаyа-jаг.İlкDəфəİtаliyаDагələbəninilDönümüilətəşкilоlunаnmi-tinгDəgörüşənDосtlаrnövbətiDəфəgörüşəjəкlərvəМirDаmət БоyкоnunürəyinDənəməliyyаtоlunDuğunuеşiDibçохtəəссüф hiссiкеçirəjəк… МеhDiyləМirDаmətкənDinаrасınDаhərlənənzаmаnəс-lənсlоvеnоlаnYаnкоМiliçоnlаrımüşаiyətеDirDi.Yаnко-nuоnlаrаpаrtizаnştаbıгоşmuşDu.Yаnкоnutаnıyаnpаrti-zаnlаrаlmаn"əсgərlərinə"хətəryеtirmirDi. ştаbDаnməlumаtgəlDiкi,ТriyесtinyахınlığınDаМоnфаl-коnеşəhərivаr.ОrаDааlmаnlаrınеlекtriксtаnсiyасıyеrləşir.ЩəminötürüjüсtаnсiyаnınеnеrciсinDənDəmiryоllаrınDа,rа-DiоməlumаtlаrDа,каzаrmаlаrDаvə с. yеrlərDə iсtiфаDə еDir-lər.ОrаnıpаrtlаtmагlаzımiDı.МоtосiкlDəкiгəzаDаnсоnrаМirDаmətinаyаğıbərкаğrı-yırDı.МеhDiоnаyахınlаşıbDеDi:—МirDаmət,nəDеyirсən,gеDəкоrаnıpаrtlаDаг? МirDаmətаyаğınıоnаişаrəеDibDеDi:—МənbеlənеjəgеDim,аlmаnpаtrullаrıгаbаğımızаçıх-са,mənimахсаDığımıgörənкimiсənəDtələbеDəjəк.СənəD Dəсахtа… МеhDiyеnəDətəкiDеləDi:—МirDаmət,gеDəк.Бizкihəmişəriскеləmişiк.МirDаmətgülümсünübDеDi:—МеhDi,nəvахtсаmənimçəкinDiyimigörmüсənmi?İnDi DоğruDаnDааyаğımbərкаğrıyır. ОnlаrınmübаhiсəсinigörənYаnкоüzünüМеhDiyətutDu:114 —МеhDi,ахıİvаn1 DоğruDаnDаnеçəgünDürаyаğınDаn əziyyətçəкir.Yеriyəbilmir. МеhDiDеDi:—ОnDаməntəкgеDəjəm! МirDаmətаyаğагаlхDıкi,оnunlаgеtсin,аyаğınınаğrıсı DаhаDаşiDDətlənməyəbаşlаDı.YеrinDəəyləşibDеDi:—МеhDi,təкgеtmə,butəкinişiDеyil.МеhDibirаzDаnYаnкоylаbirgəyоlаDüşDü.Оnlаrıngеt-Diyini görənМirDаmət ахсаyа-ахсаyа yаşаDıгlаrı еvə tərəф gеtDi. Бir-nеçə сааtDаn соnrаМеhDiyləYаnко gеri DönDü.YаnкоhəyəjаnlаоlаnlаrıМirDаmətəсöyləDiкi,bizВеliкiy-DоlкənDinətərəфgеDirDiк.ДərəniкеçibкənDtərəфəçıхаnDа vеlосipеDDəкəşфiyyаtçıгızgəlDiкi,фаşiсtfеrtşеbеlКеtnеrin DəсtəсiкənDDəDirvəinDiDurbinləсizigörürlər.Qızbizətəк-liфеləDiкi,mənгаyаlаrıniçinDəgizlibiryеrbilirəm,gəlinсi-ziоrDаgizləDim.АlmаnlаrgəlDivəbizitаpmаyıbгаyıtDılаr.Аlmаnlаrın сəсlərini lаp yахınDаn еşiDirDiк. Сəс-кüy сакit-ləşənDənсоnrаyеnəDəbiziгızоrаDаnçıхаrDı.ЧıхаnDаpаrt-lаyıjıоlаnçаntаlаrımızələкеçmişDi.МiliçbubаrəDəştаbаDахəbərаpаrDı.İкigünDənсоnrа ştаbDаnbirnəфərgəlDi,МеhDinin,Yаnкоnun,vəМirDаmə-tinсааtоnüçünQrаDniyкənDinDəоlmаlаrınıсöyləDi. МirDаmətyеriyəbilmirDi.ЧаğrışаgеtməсivаjibiDi.Бirаz фiкirləşənDənсоnrаКrаynо-ВасокənDinDənоlаnМаriyаDаn оnunvеlосipеDiniаlmаггərаrınаgəlDi.МаriyакənDDəсlоv-yаn uşагlаrınа аnа DillərinDən gizlin Dərсlər кеçirDi. Паrti-zаnlаrаDакöməкеDənМаriyаbirсözDеməDənvеlосipеDini МirDаmətəvеrDi. МеhDiyləYаnкоmеşəyləpiyаDа,МirDаmətiсəvеlосipеD-ləgеtməli iDi.Özləri iləсilаhDаgötürDülər.YаnкоnunItаl-yаntüфəngininyахşıişləməDiyinigörənМirDаmətözününаф-115 _ 1 İvаn (сlо vеn Di lin Də İvаn аDın Dа vur gu bi rin ji hе jа yа Düşür)Мir Dа mət Се yi Dо vun pаr ti zаn аDı iDi.tоmаtını оnа vеrDi. Ümumiyyətlə, Yаnкоylа МirDаmətin münасibətləriçохgözəliDi.ЩəttаYаnкоnunаnасıМirDаmə-təDə"оğlum"Dеyir,DоğmаоğluкimiгulluğunDаDururDu. Оnlаr yоlа DüşDülər. QrаDniy кənDinin yахınlığınDакı кənDDəМirDаmət əсirliкDə görüşDüyü аzərbаyjаnlı yоlDаşı ilərасtlаşDı.МühаribəDənəvvəlQərbiАzərbаyjаnDа—Yе-rеvаnşəhərinDəriyаziyyаtmüəllimiişləyənКərəmDəəсirliк-Dən гаçаrаг pаrtizаnlаrа гоşulmuşDu. Аğır yаrаlаnmış və burаDа оnu müаlijə еtmişDilər. СаğаlаnDаn соnrа yеniDən pаrtizаnlığаbаşlаyıb. МirDаmətilкоlаrагКərəmDənМеhDigiliсоruşDu.Кərəm МеhDiyləYаnкоnunоnbеşDəгiгəəvvəlкənDDənкеçDiyini сöyləDi. КərəmМirDаmətiməскunlаşDığıеvəDəvətеtDi.МirDаmət vеlосipеDləоlDuğunDаnQrаDniyкənDinəМеhDigilDənəvvəl çаtаjагDı.ВахtınınоlDuğunugörüb,КərəmmüəlliminDəvə-tiniгəbulеtDi. МirDаmətibuеvDəDəçохgözəlгаrşılаDılаr.Ümumiyyət-lə, сlоvyаlı аilələrinin hаmıсı Соvеt vətənDаşlаrınа çох hörmətləyаnаşır,əllərinDəngələnкöməкliyigöсtərirDilər. ЩəminеvDəbir-iкiгəDəhDəmyəüzümşərаbınıiçənМir-Dаmət аyаğа гаlхDı və gеtməli оlDuğunu сöyləDi. Кərəm QrаDniyкənDiniоnаişаrəvеrDi.QаrşıDакıDərəDənсоnrаhə-minкənDbаşlаyırDı. КənDin аrасı ilə Dərəyə tərəф yоllаnDı.БuкənDDə əксər сlоvyаlı кənDləri кimi Dаş hасаrlаr, bаğlı-bаğаtlı еvlərDən ibаrət iDi. Щасаrlаrın аrасınDаn irəliləDiкjə Dоğmа Вətəni,DоğmакənDlərigəlirDigözününгаbаğınа.ОnlаrınDакənDi bаğlı-bаğаtlı,ахаr-bахаrlıiDi.ЛакinbirфərгvаriDiкi,оnun DоğmакənDiDаşhасаrlаrDаnyох,коllаrlаəhаtələnmişеvlər-DənibаrətiDi. ДərəyəаzгаlırDı.БirDəbаşınıгаlDırDıкi,iкinəфərаlmаn təхminəniyirmimеtrliкməсафəDəntüфəngiоnаtuşlаyıb.Аl-116 mаnlаrоnаəlləriilə“gəl”işаrəсiеDirDilər.БəlкəDəiçDiyişə-rаbıntəсirinDəniDi.ЩəminаlmаnlаrıpаrtizаnyоlDаşlаrıОс-каrlаБоriсəbənzətDi.ОnlаrDаhəmişəаlmаnşаpкасıгоyur-Dulаrкi,uzагDаnаlmаnlаrDаnсеçilməсinlər.ОDurкi,аyаğı-nıyаvаşjаvеlосipеDDənyеrəгоyubDеDi:—Оскаr,каuyе?1 ЭülləгulаğınınDibinDəvıyılDаyаnDа,birDəаyılDıкi,Dаş hасаrıаşıbvəmеşəyətərəфгаçır.АlmаnlаrаrхаDаnyеnəDə gülləаtırDılаr.ОiсəDаyаnmаDаnmеşəninüсttərəфinDəкiDа-ğın zirvəсinə çаtDı.АyаğınDакı yаrаnı кöynəyi ilə саrıDı və nəфəсiniDərərəкyеniDənКrаynо-ВасокənDinə tərəфüz tut-Du.КənDə çаtаnDаn соnrа bələDçi гızıQrаDniy кənDinDən хəbər gətirməyə yоllаDı. Хəbər gəlDi кi, аlmаnlаr QrаDniy кənDinəсохulub,кənDDəpаrtizаnlаrlафаşiсtlərаrасınDааtış-mаоlub.fаşiсtlərкənDinDinjəhаliсinəDivаntutаnDаnсоn-rа məкtəb binасınDа yеrləşDirilən pаrtizаnlаrı DаrmаDаğın еDib,məкtəbiyаnDırıblаr.ЕynizаmаnDа,rаbitəçiгızКеtnе-rinDəсtəсininоtuzüçnəфərpаrtizаnı(YаnкоylаМеhDiDəiç-lərinDəоlmагlа)tutDuğunuсöyləDi.ƏсirləriоrаDаnDаСеcа-nаşəhərinəаpаrıblаr. МirDаmətiфiкirgötürDü:"Неjəоlurкi,pаrtizаnlаrоnlаrı QrаDniyкənDinəçаğırır.ОrаnıiсəаlmаnlаrəhаtəеDir"… ЕləhəmingünlərDəЕгоnlаgörüşzаmаnıЕгоnМirDаmə-təbilDirDi кi, "Ivаn, gеjəynənbizə хəbər gəlDi кi,Кеtnеrin Dəсtəсi izimizə Düşüb.Щəmin Dəгiгə оrаnı tərк еləDiк. Сizə хəbərvеrəbilməDiк.БizDənçохаDаmgеjəаlmаnlаrınəlinə кеçDi".МirDаmətləYаnкоnunnişаnlıсı, rаbitəçiМilеnаYаnко-nu2 хilасеtməкüçünyоlахtаrırDılаr.QərаrааlDılаrкi,Мilе-nаvəYаnкоnunbаjıсıСеcаnаşəhərinə—Yаnкоnungörüşü-nəgеtсinlərvəyеməкləbirgəсilаhDаötürсünlər.Yаnкоnun 117 _ 1 Каu yе — nə оlub (сlоv yаn Di lin Də)2 Мi lе nа pаr ti zаn аDı Dır,pас pоrt Dа Еmi li yа Пе tе lin сilаhı оlса гаçmаг еhtimаlı оlаr. Бunun üçün bir сlаvyаn кömbəсi bişirDilər və içinə кiçiк tаpаnçа yеrləşDirDilər.ЧörəкDənbаşгаbəziyеməкlərvəşərаbDагоyubгızlаrıyо-lасаlDılаr.ОrаDаnəzаrətçiləriçкinigötürür,yеməyigеriгаy-tаrаrагgörüşəijаzəvеrmirlər.БunuеşiDənМirDаmətгızlа-rаiкinjiDəфəgеtməyiməсləhətgörDü.YеnəçаntаhаzırlаnDı.QızlаrgеtDilərvəgеriDönDülərкi,YаnкоnuТriyесtşəhərinə аpаrıblаr. Паrtizаn сırаlаrınDаn кənDDə təкjə гаlаnМirDаmət çох çətinliкçəкirDi.ОnuşübhələrrаhаtburахmırDı.ОDüşünür-Düкi,nеjəоlurкi,bizhаrаgеDiriксəаlmаnlаrözləriniоrа çаtDırır. БurаDа хаin əli vаr.ЩəmDə о bilirDi кi, pаrtizаn yоlDаşlаrınDаnкimсəаlmаnlаrаişləyir.ЛакinhəminаDаmın кimliyiniсübutаyеtirməкçохçətiniDi. ƏnçохDаgеjələrкənDDəyаtmагçохгоrхuluiDi.ЭünDüz оlаnDакənDəgirənаlmаnıgörənкimiкənDсакinləritеzхə-bər gətirirDilər. Лакin gеjələr gəlib-gеDənimüşаhiDə еtməк çətinоlurDu. ДаşгаlаğınınаltınDаbirnəфəringüjləсığışаbiləjəyiyuvа DüzəltmişDi. Эеjələr о yuvаyа girir, гızlаr yuvаnın üсtünü örtürDü.СакitliкоlаnDаgəlibаçırDılаr.ЩəminmüDDətərzin-DəокiçiкyuvаDагаlаnМirDаmətоrаDаnçıхаnDаbirmüD-Dətyеriyəbilmir,аyагlаrınınuyuşuğuаçılаnагəDərəziyyət çəкirDi. ЭüngünоrtаyаDönmüşDü.КənDDəсакitliкiDi.МirDаmət кənDinкənаrınDакıgöyçəmənliкDəгоllаrınıbаşınınаltınDа çаrpаzlаyıbuzаnmışDı.YеnəDəgözlərininгаbаğınаQоşгаr DаğıgəlirDi.ОyаylагlаrDааtçаpDığı,tаy-tuşlаrıiləgüləşDi-yi, аjаnDа iсə еvlərinə tələсDiyi, аnасının bişirDiyi DаDlı yе-məкləriyеDiyibir-biryаDınаDüşür,кövrəlirDi. —ЗDrоvа,İvаn! СəсəDiкаtılDı.БаşınınüсtünDəаlmаngеyiminDəМеhDini görənDəсеvinсəDəilксözübuоlDu:118 —ЩаnıYаnко? МеhDibirаzDüşünübDеDi:—АlmаnlаrbizitutаnDаnсоnrаоnubаşгаyеrə,məniDə bаşгаyеrəаpаrDılаr. МеhDinin uniфоrmасının üсtünDəкi tаpаnçаyа təəjjüblə bахаnМirDаmətсоruşDu:—СilаhınDаvаr.БəссəninеjəаzаDеtDilər? МеhDi:— Мəni Кеtnеr tutDu. Оnа сöz vеrDim кi, mən сənə кöməкеDəjəm.Сəngеtştаbахəbərvеrкi,nаrаhаtоlmасın-lаr.МənКеtnеrəхiDmətаDıiləоrаDаnməlumаtlаrçаtDırа-jаm.МеhDinin сакit hаlDа DаnışmаğıМirDаməti özünDən çı-хаrDı:—СənnəDаnışırсаn, hаmıbilir кi, сəni аlmаnlаr tutub.İnDigəlmiсən,YаnкоDаyох.ЩələbirüсtəliкməniDəözünə гаtırсаn?ЭəlgеDəкştаbаözünməlumаtvеr.МеhDiujаDаnDеDi:—МəninDigеtməliyəm.Вахttаpıbgəlmişəm. ОnuntəкiDiniеşiDənМirDаmətсilаhıçəкDivə:— İnDi gеtməliyiк. Оnсuz Dа bilirlər кi, pаrtizаnlаrDаn кimсəаlmаnlаrаişləyir.Дüşünərlərкi,biziк.Эеtməliyiкştа-bа,vəссаlаm! ОnlаrСоlyаvакənDinətərəфgеtDilər.КənDDəхəbərvеrDi-lər кi, Егоn burаDаDır. Оlаnlаrı Егоnа çаtDırаnDаn соnrа Егоnфiкirli-фiкirliüzünüМеhDiyətutDu:—Мiхаylо1,КеtnеrbugеjəhаrаDаоlаjаг?Дəгiгyеrini сöylə.—АurссinyакənDinDə.ОкənDТriyесtin şimаlınDа yеr-ləşir—DеyəМеhDijаvаbvеrDi.Егоn:—Паrоlubilirсənmi? 119 _ 1 Меh Di Щü сеyn zа Də nin pаr ti zаn аDı МеhDi:—Бəli,bilirəm.ЕгоnbuDəфəüzünüМirDаmətətutDu:—İvаnРuсскi,сənDəhаzırlаş,əlаvəbirnəфərDəvеrəjəm.БugеjəКеtnеrDəсtəсiiləbirliкDəgəbərməliDir.КЕТ НЕР ƏМƏЛİYYА ТI ЭеjəDüşürDü.МirDаmət,МеhDivəbirnəфəryеrlipаrti-zаnəməliyyаtаhаzıriDilər.ЩəminpаrtizаnоnlаrıDəmiryо-lununаltınагəDərötürməliiDi. ОnlаrDəmiryоlunаçаtıbаyrılDılаr.МеhDininnişаnvеrDi-yi binа Dəmir yоlununкənаrı ilə bir гəDər gеDənDən соnrа pосtunyахınlığınDаiDi.ДörDtərəфiDаşhасаrlаəhаtələnmiş birmərtəbəli binаnın uzunluğu əlli mеtrə гəDər оlаrDı. Оrа nəzаrətеDənlərМеhDini tаnıyırDı.ОDurкi,оrаDаnкеçməк асаn iDi.ДаşhасаrıкеçənDənсоnrаМеhDiКеtnеrinvəəс-gərlərinyаtDığıоtагlаrıМirDаmətətаnıtDı. ОnlаrbirmüDDətгаrаnlıгDаgözləDilər.Эеjəyаrıbinаyа Dахil оlDulаr. Əсgərlər yаtDığı оtаğın гаpıсını аrаlаDılаr.ОtаğıüzümşərаbınınкəскinгохuсubаşınаgötürmüşDü.Yе-yib-içmışəсgərlərinhərəсibirtərəфəuzаnıbхоrulDаyırDı.Сi-lаhlаrınıDаçıхаrıbçаrpаyılаrаnınbаştərəфinDənасmışDılаr.ЧохəlvеrişliməгаmiDi.МеhDiyləМirDаməthərəсiiкiафtо-mаtgötürübКеtnеrinоtаğınаtərəфgеtDilər.Оtаğınгаpıсını Dəhliz tərəфDənbаğlаyıb,binаnıminаlаyаrагgеriDönDülər.ДəmiryоlununyахınlığınDаоnlаrıgözləyənpаrtizаnyоlDаş-lаrını Dа götürüb, ştаbа üz tutDulаr.БirаzDаn güjlü pаrtlа-yışınсəсiеşiDilDi… ПаrtizаnlаrınкəşфiyyаtDəсtəсiсəhərхəbərgətirDiкi,pаrt-lаyışnətijəсinDə25nəфərфаşiсtölüb,çохluyаrаlıvаr.Кеtnе-rinDəаyаğıyаrаlаnıb,оnuАlmаniyаyаmüаlijəyəаpаrıblаr. 120 ПАРТİЗАН ДРА QО НУН ЩƏ ЛА КI 1944-jü il…МirDаmət növbəti əməliyyаtDа iDi. О, gеri DönənDəDəсtələrinin iкi yеrə аyrılDığını vəМеhDininоbiri DəсtəiləgеtDiyinigörübçохtəəссüфlənDi.МеhDiНоvогоrскi şəhərinə—Маrtuniçfrаnсın сərənjаmınаgönDərilDi.Мir-DаmətiсəyеnəDəЕгоnunDəсtəсinintərкibinDəiDi.ПаrtizаnlаrınDоггuzunjuкоrpuсunDаpоDpоlкоvniкРu-bаçеnкоvахəbərçаtmışDıкi,pаrtizаnlаrаrасınDа фаşiсtlərə işləyənlər vаr.О, şübhələnDiyi pаrtizаnı gözаltınа аlDı.Щə-minzаmаnlаrМеhDiDənDəşübhələnənРubаçеnкооnuyа-nınа çаğırıb DеmişDi: "Теzliкləmühаribə bitəjəк.ЭеDərсən СоvеtIttiфагınа,оrаDасəninləməşğulоlаrlаr". МirDаmətТriyесtətrафınDаtəкгаlmışDı.АlmаnDilinitə-miz bilDiyinə, həm Də хаriji görünüşünə görə аlmаnlаr çох vахtоnDаnşübhələnmirDilər. İкinjiДivеrсаntТаğımınDаnbirnəфərrаbitəçiЕгоnаmə-lumаtvеrDiкi,yахınlıгDаbirкənDvаr,фаşiсtlərhəminкənDə сохulаrаг əhаlini гətlə yеtirib, еv-еşiкlərini Də yаnDırıblаr.Ъəmiüç-DörDаiləгаlıb,оnlаrıDагаrətеDirlər.Таğımınко-mаnDiriсеrbmilliyyətinDənоlаnСimоniDi.МirDаmətСimо-nunyаnınаgеDibDеDi:—fаşiсtlərкənDəgirənDəТriyесtəçаtmаmışDаğyоlunDа оnlаrımühасirəyəаlагvəməhvеDəк.Сimоnəməliyyаtаrаzı-lıгvеrDi.Əməliyyаtаhаzırlаşаnаltı-yеDDinəфərpаrtizаniкihiссəyə bölünDü.YаrıсıDаğınüсttərəфinDə,yаrıсıDааlttərəфinDəyеr-ləşDi.ƏvvəljəDənplаnlаşDırDıгlаrıкimimаşınyоlunuminа-lаyаnDаnсоnrаminаDаnсаğгаlаnlаrıgüllələməliiDilər.Оn-lаrın əvvəljəDən məlumаtlаrı vаr iDi кi, фаşiсtlər iкi hərbi mаşınlаgələjəкlər.МаşınlаrDаnbirinDəаlmаnlаr,birinDəiсə İtаliyафаşiсtləriоlаjаг. ПаrtizаnДrагоВilli(Кrаynо-ВаскənDinDəniDi)birhün-121 Dür гаyаnın hоyuğunDа gizlənDi. ОnDаn 5-6 mеtr аrаlıDа əlinDəаvtоmаtİvаnРuсскi(МirDаmətСеyiDоv)DаyаnDı.О biri pаrtizаnlаr Dа yеrlərini DəгiгləyənDən соnrа фаşiсtləri gözləməyəbаşlаDılаr. İсtiyаygünlərinDətоrpагyоllаşütüyənhərbimаşınlаrın tоz-DumаnıətrафıbаşınаgötürmüşDü.QаbагDаgеDənmаşın minаyаDüşənкimiоbirilərözləriniitirDilər.МаşınDакıpu-lеmyоtun pаrtlаyаrаг аlışDığını görən фаşiсtlər pərən-pərən оlmаğаimкаntаpmаDılаr.Оnlаrımühасirəyəаlаnpаrtizаn-lаrаnibirmüDDətDəсаğгаlаnlаrıDаgülləDənкеçirDilər.Əl-bəttə, фаşiсtlərinDə içəriсinDəjəlD tərpənənləriоlDu.Оnlаr-Dаn birinin аtDığı гrаnаtДrагоnun аtışDığı yеrə DüşDü və ДrагоyоlDаşlаrınıngözününгаbаğınDаjаhəlакоlDu. АtışmаbitənDənсоnrаpаrtizаnlаrДrагоnunnəşinigötü-rərəккənDəаpаrDılаr.БütünкənDəhаliсibuгəhrəmаnpаr-tizаnıgözyаşlаrıiləDəфnеləDi… İllər кеçəjəк inDiкi СlоvеniyаDа yеrləşən Тriyесt şəhərinə Qоryаnск Dеyilən ərаzinin аzаD оlunmасınDа гəhrəmаnlıгlаr göсtərənpаrtizаnlаrıbiryеrə tоplаyаjагlаr.ОnDаМirDаmət СеyiDоvDаоrаDаiştirакеDəjəкvəhəmingün—şосеyоlunDа-кıəməliyyаtzаmаnıгəhrəmаnjасınаhəlакоlаnДrагоВillinin bаjıсı ilə görüşəjəк.Дrагоnunbаjıсının əri, uşагlаrıМirDа-mətiçохmеhribаnlıгlагаrşılаyаjагvəоnlаrДrагоbаrəсinDə хоş хаtirələr сöyləyəjəк, vətəni uğrunDа özünü гurbаn vеrən pаrtizаnоğulubirDаhахаtırlаyаjагlаr… ПАРТİЗАН ЛА РIН НÖВБƏ ТI ƏМƏЛİYYА ТI ştаbDаnхəbərgəlDi:ТriyесtləСlоvеniyаnıbirləşDirənDə-miryоlupаrtlаDılmаlıDı.БuyоllаhərəкətеDənфаşiсtlərəgüj-lüzərbəvurmагоlаrDı. Бir yеrə tоplаşаn pаrtizаnlаr plаnlаr гurur,müzакirələr еDirDilər.ОnlаrаştаbDаnyеnibirpаrtlаDıjıгurğuDаvеrmiş-122 Dilər."Лyагuşка"аDlаnаnbuгurğunuDəmiryоlunаyеrləş-DirməyiгərаrааlDılаr.QurğuyеniiхtirаоlunmuşDu.Оnunlа işləməкçətin iDi.Сеcаnа şəhərininаrхасınDаyеrləşənкənD-DənоlаnDəсtəninкоmаnDiriгurğunuDəmiryоlunагоyаrаг,pаrtizаnlаrа"кənаrаçəкilin"əmrivеrDi.Qurğununсəсbаtırı-jıpаrtlаyışıiləкоmаnDirinкənаrаDüşməсibirоlDu.Əməliy-yаtınbаştutmаDığınа,коmаnDirlərininhəlакоlDuğunаtəəс-сüфеDənpаrtizаnlаrDəmiryоlunuDаğıDаrагкənDəDönDülər vəкоmаnDirləriniDəфnеtDilər.Əlаvə: Сеcаnа сtrаtеci əhəmiyyətinə görə çох əlvеrişli bir şəhəriDi.ОrаDаnİtаliyаyа,Аlmаniyаyа,Yuгосlаviyаyаşо-сеyоluкеçirDi.Паrtizаnlаrа məlumаt Dахil оlDu: Сеcаnа şəhərinDə кlub vаr,оrаDафаşiсtlərtоplаnıbфilməbахırlаr.QərаrааlDılаrкi,кlubupаrtlаtсınlаr.ОrаgеtməкiсəçохçətiniDi.şəhərbаş-Dаn-bаşафаşiсtlərinəlinDəiDivəоnlаrınpаtrulхiDmətiкənаr şəхсləribirDəгiгəDəоlсungözDənгоymurDu. ДəmiryоlunDаhəlакоlаnкоmаnDirinbаjıсıПyеrinаDа pаrtizаnlаrагоşulmuşDu.QərаrааlDılаrкi,əməliyyаtаМir-Dаməti yоllасınlаr. О, Пyеrinаylа birgə vеlосipеDlə gеtməli iDi.О,аlmаnhərbigеyiminiözləriiləаpаrmаlı,оrаDаgеyinib кlubаDахilоlmаlı iDi.МirDаmətinüzərinDəpасpоrtrоlunu оynаyаnplасtiкburахılışvərəгəсivəbirbаlаjа tаpаnçаDа vаriDi.Пlасtiкburахılışvərəгəсiniфаşiсtlərlərасtlаşаnzаmаn сənəDigizlətməyə imкаn tаpmаyаnpаrtizаnuDmаlı iDi.Сə-nəDhəzmzаmаnıtаmаmiləəriyibсırаDаnçıхırDı.Бuiсəələ кеçəninкimliyinigizlətməкüçünəlvеrişliiDi. МirDаmətləПyеrinаvеlосipеDəəyləşibyоlаDüşDülər.Сеcа-nаşəhərinəçаtıb,ПyеrinаnınərеvinəyоllаnDılаr.Еvсаhiblə-riоnlаrıгаrşılаDıгDаnсоnrаşərаbаDəvətеtDilər.YаyDасu-сuzluğunгаrşıсını аlаn "Тirаn"mаrкаlı bu şərаb əməliyyаt önjəсilаpyеrinəDüşmüşDü. АхşаmDüşürDü.YеtərinjəiсtirаhətеDənМirDаmətаyаğа 123 DurDuvəözləriiləgətirDiyihərbigеyimigеyinərəкtаmhаzır оlDu.АlmаnhərbimаşınlаrınınкüçəiləhаrасаşütüDüкlərini pənjərəDəngörübПyеrinаyаDеDi:—Пyеrinаbunəhаy-кüyDü?Эеtgörnəоlub. КüçəyəçıхаnПyеrinахəbərgətirDiкi,"аlmаnlаrpаrtizаn ахtаrışıüçünкənDlərəyоlаDüşür.Бugünкinооlmаyаjаг". Сааt сəккizDən соnrа гаDаğаn сааtı bаşlаyırDı. Щəmin сааtDаyоlаçıхmагçохtəhlüкəliоlDuğunDаnМirDаməthər-bi uniфоrmасını ПyеrinаgilDə гоyub Пyеrinа ilə birgəВillа-ОpçinакənDinəüztutDu.ОrаDаnDаПrосекtгəсəbəсiiləüzü DаğlаrаtərəфyоllаnDılаr.ОnlаrQаbrоviçсакənDiniкеçibDə-miryоlunDаnсоnrаmеşəyə—pаrtizаnlаrоlаnyеrəçаtmаlı iDilər.ЧətiniiсəyеnəDəmiryоlunuкеçməкiDi. QаbrоviçсакənDinəbirаzгаlmışПyеrinаDеDi:— İvаn, burаDа pаtrullаr оlаr, сən üсtünDəкi tаpаnçаnı mənəvеr.Əgərсilаhtutсаlаrсоrğu-сuаlсızсənigüllələyərlər.Соnrа о,МirDаmətin İtаliyа burахılış vərəгəсini Də, tа-pаnçаnıDаgötürübсinəсinDəgizlətDi. ПyеrinаnınаtаеviQаbrоviçсакənDinDəкörpününyаnın-DаiDi.ЕvləriiləüzbəüzаlmаnlаrınştаbıyеrləşirDi.Еvlərinin birоtаğınıаlmаnzаbitiкirаyətutmuşDu.Пyеrinасаymаzyа-nа еvlərinə,МirDаmət iсə кörpünü кеçərəкmеşəyə gеtməli iDi.КörpüyəçаtDılаr.ПyеrinаvеlосipеDDənDüşDü,саğаеvlə-rinə tərəфgеtDi.МirDаmət iсəvеlосipеDləсоl tərəфəDönməк iсtəyənDəiкinəфərаlmаnəllərinDəаvtоmаtоnа"Dаyаn"əm-rivеrDilər.ƏləDüşсə işlərinçətinоlаjаğınıDüşünənМirDа-mətvеlосipеDləyаnкüçəyəDönDüvəсürətləсürməyəbаşlаDı.КüçəninbаşınаçаtаnDаhеçbirtərəфəçıхışyоluоlmаDığını görDü.ОnutəгibеDənаlmаnlаrаrхаDаnçаtırDılаr.Аvtоmа-tınгаbаğınDаnгаçmаğınDаhаpiсоlDuğunugörübDаyаnDı. АlmаnlаrоnuПyеrinаgilinеvininгаbаğınDакıştаbınyа-хınlığınDа bir tахtа кöşкə саlDılаr. Üсt-bаşını yохlаyаnDаn соnrакöşкünгаpıсınıкiliDləyib,yаnınаDаbirnəфərəliаvtо-124 mаtlınəzаrətçiгоyDulаr. ПyеrinаbütünbunlаrıкənаrDаngörürDü.О,tеzкöşкəyа-хınlаşаrагçаğırDı:—İvаn!İvаn! МirDаmətİtаliyаDilinDəсəсlənDi:—МənİvаnDеyiləm,bаşаDüşürсən,itаliyаlıyаm—Мiliç Маriyо! СöhbətinnəyеrDəоlDuğunuаnlаyаnПyеrinаDеDi:—Маriyо,сəninçünnəеDəbilərəm? МirDаmətDеDi:—СənкənDinгаDınlаrınахəbərvеr,gəlсinlərаlmаnlаrа Dесinlər кi, bu pаrtizаn Dеyil, yеtim uşагDı, bizim кənDDə оnun-bununгаpıсınDаbirtiкəçörəкüçünişləyir.ДоğruDаnDа,МirDаmətgünDüzоlаnDаjırıг-сöкüкmülкi gеyimDə оnun-bunun гаpıсınDа işləyir, özünü фаğır кimi göсtərirDiкi,оnDаnşübhələnməсinlər. КənDinгаDınlаrıоrаyığışıbаlmаnlаrаnəгəDərDiltöксə-lərDə,аlmаnlаrМirDаmətiаzаDеtməDi.БunugörənМirDа-mət yеniDənПyеrinа ilə əlагə zаmаnı DеDi: "Мəni burаDаn аpаrаjагlаr bаşга yеrə. Сən pаrtizаnlаrа хəbər vеr, оnlаr mаşınınгаbаğınıкəсibаtışmаyоluiləməniхilасеləсinlər". МirDаmətinсахlаnılDığıкöşкənəzаrətеDən17-18yаşlıbir аlmаnəсgəriiDi.МirDаməthəminəсgərləbir-nеçəgünəvvəl görüşmüşDü,— Пyеrinаgilin həyətinDəкi сu гuyuсunun yа-nınDа.ПаrtizаnyоlDаşıОскаrDаМirDаmətləiDi.МirDаmət гuyuyаyахınlаşаnаlmаnаоnunDоğmаDilinDəсаlаmvеrib соruşmuşDu:—Кimсən,аtа-аnаnкimDir? —АtаmruсjəbhəсinDə,гаrDаşlаrımDааvrоpаjəbhəсin-Dəhəlакоlublаr.МənеvDətəккişiiDim.МəjburоlDummən DəjəbhəyəgəlDim—DеyəəсgərjаvаbvеrmişDi.Эənj аlmаnın аtа-аnасının аDını çəкənDə кövrəlDiyini görənМirDаmətbirаzürəкlənmişvə: 125 —Саlаmаtгаlmагiсtəyirсənmi?—DеmişDi.АlmаnсеvinjəкjаvаbvеrmişDi:—Əlbəttə,кimiсtəməzкi… МirDаmətbuDəфəDаhаjiDDişəкilDəDеmişDi:—Мənimpаrtizаntаnışlаrımvаr.Эəlсəniоnlаrınyаnınа ötürüm.ОnlаrсəniаzаDеDərlər.АlmаnDеmişDi:—Yахşı,Dаnışаrıг.АmmаinDimənigözləyirlər.Аpаrım сuyuгоyumgələjəm.Аlmаnın tеz аrаDаn çıхmасınDаn şübhə еDənМirDаmət üzünüОскаrаtutmuşDu:—Оскаr,buəjlафbiziсаtаbilər,gəlсilаhlаrımızıgizləDəк. ОnlаrсilаhlаrınıgizlətmişDilər.БirаzDаnПyеrinаоrаgəl-mişvə:—Нəоlub?БаyагburDаngеDənаlmаnəсgəriкаmаnDiri iləburаgəlir—DеmişDi.ОnlаrgələnDəаrtıгМirDаmətləОскаrаrаDаnçıхmışDı. СuгuyuсununbаşınDаоlаnlаrıvəhəminаDаmınкöşкDə-кiоlDuğunuкоmаnDirinəməlumаtvеrənаlmаnəсgərininDе-DiкləriniМirDаmətiçəriDənеşiDirDi.О,işinnəyеrDəоlDuğu-nu аnlаDıгjа bеyninDə çıхış yоllаrı аrаyır, lакin vəziyyətin DаhаçətinоlDuğunuDаDərкеDirDi. КöşкünгаpıсıаrаlаnDı.Əliаvtоmаtlıəсgərlərinmüşаiyə-tiаltınDаоlаnкоmаnDirМirDаmətinüсtünəçımхırDı:—Кimсən? МirDаmətyаzıгbirgörкəmаlаrагаlmаnDilinDəDеDi:— Ъənаb коmаnDir, yеtim uşаğаm. Бu кənDDə фəhləliк еDirəm. —Бəсnеjəməniməсgərimipаrtizаnlığасürüкləyirсən? МirDаmətDаhаDаyаzıгbirgörкəmlə:—Ъənаb,сiznəDаnışırсınız?Мənкiməmкi,кimiсəpаrti-zаnlığа Dəvət еDəm. Бu кənDin əhаliсi məni tаnıyır. Мən оnun-bununtövləсinitəmizləyirəm,фəhləliкеDirəmкi,birti-126 кəçörəкpuluгаzаnаm.ДаğlаrDоlupаrtizаnDır.Оnlаrıго-yubкənDiniçinDəmənəmipаrtizаnDеyirсiniz-DеDi.ƏсlinDəМirDаmətсlоvyаnlıкənDlilərəbеlbаğlаyırDı.Оn-lаrçохjürətliinсаnlаriDi.ОnlаrDаbеləbirDеyimvаriDi— “Ъürətin yохDurса, геyrətin Də yохDur”. ОDur кi, hər nə оlurсаоlсunоnlаrМirDаmətiсаtmаzDılаr.БunеçəilМirDа-mətəСlоvеniyахаlгınınbütüntərəфləriniöyrətmişDivəо,сlо-vеniyаlılаrаinаnır,bеlbаğlаyırDı. МirDаmətinсözlərinDənəсəbiləşənкоmаnDirDеDi:—БəсаlmаnDilinihаrаDаnbilirсən? — Аtаm Аvсtriyа-Веnгriyа оrDuсunDа каpitаn оlub.АnаmDаməDəniаiləDənоlub.ОnlаrDаnöyrənmişəm. —Беləçıхırкi,фürеrəсgəriyаlаnсöyləyir? МirDаmətin"bəli"DеməсinDənhirсibаşınаvurаnкоmаn-DirгışгırDı:—Сuс!fürеrəсgəriyаlаnсöyləməz! Соnrаоnlаrnəiсəyаzıb-pоzDulаrvəаvtоmаtlıiкinəфərin müşаiyətiiləəliгаnDаllıМirDаmətiПrосекtгəсəbəсinə—аl-mаnlаrınştаbınааpаrDılаr. YоlbоyunjакənDсакinləriаlmаnlаrа"YеtimuşагDı,оnu hаrа аpаrırсınız, аpаrmаyın" — Dеyib сəс-кüy саlсаlаr Dа,МiliçМаriоnu(МirDаmətСеyiDоvu)ПrосекtəvəоrаDаnDа Тriyесtə аpаrDılаr. Тriyесt şəhərinDə iсə Нitсе кüçəсinDəкi фаşiсttürməсiоlаnКоrоnеоyаtəhvilvеrDilər. “КОРОНЕО” — fАşİСТ ТÜРМƏСİНДƏ Qаrаnlıг,rütubətоlаnbuгаzаmаtınDаözгаyDа-гаnunu,işgənjəсi, əzаb-əziyyəti vаr iDi. Аltı-yеDDi nəфər DuсtагDаn ibаrət каlоnа yеrləşDirilənМirDаmət içəri кеçən кimi gözü кеçmişpаrtizаnyоlDаşıДutоvlyакənDinDənоlаnДоnilоyа саtаşDı.ДоnilоnunоnаnəiсəDеməкiсtəDiyinihiссеDibəliilə "сuс"işrəсivеrDivəкаlоnunкünjünəкеçDi.Бirnеçəgünbu 127 каlоnDа гаlса DаДоnilоylа əlагə yаrаDа bilməDi. Оnlаrın gizliсöhbətinDənDuyuгDüşсəyDilərМirDаmətinpаrtizаnоl-DuğuсübutоlunаjагDı. БirnеçəgünDənсоnrаgünоrtаyаyахınоnuкаlоnDаnçıхаrıb ОbеrDаm mеyDаnınа аpаrDılаr. Yоl bоyunjа аzаD əhаlini görüb, саğ-соlunDа оnumüşаiyət еDən аlmаn əсgərlərinDən гаçаrаг сıхlıгDа gözDən itməк iсtəDi.Оnun фiкirlərini охu-yurmuşкimiаlmаnlаrгоllаrınDаnDаhаDаbərкyаpışDılаr.Сtаpоyа çаtаnDаDаyаnDılаr və içəri girərəкоnubаlаjаbir оtаğасаlDılаr. ƏlləriгаnDаllıiDi.ДivаrаbitişiкDəmirсtulаyахınDivаr-DаnеlекtriкməфtilləriсаllаnırDı.ОnuсtulаоtuzDurDulаrvə əl-аyагlаrınıсаrıDılаr.Оnunlаüzbəüzbirаlmаnmаyоru,mа-yоrDаnbirаzкənаrDаiсəyаzımакinасınDаişləyənаlmаnəс-gərivаriDi.МаyоrəlinimасаnınüzərinDəкitеlефоnаpаrаtı-nааtаrагDəсtəyiгаlDırDıvənömrələryığDı.Соnrакiməсəаl-mаn DilinDə "Эəl burа, bir nəфər itаlyаn tutmuşuг. Оnun сözləriniаlmаnjаyаtərjüməеlə"DеDi.О,DəсtəyiyеrəгоyDu.İtаlyаnpасpоrtuоlа-оlаitаlyаnjаtəmizDаnışаbilməyəjəyi-nivəişlərinüсtüаçılаjаğınıфiкrinəgətirənМirDаmətаğzını аçmаğаmаjаl tаpmаmışbiruzunbоylu,uzunplаşlıаlmаn гаpınıаrаlаDıvəаDDımınıiçəriгоyDu. МirDаmətаlmаnDilinDəDеDi:—Ъənаbmаyоr,mənаlmаnDilinDəçохyахşıDаnışırаm,tərjüməçilаzımDеyil. МаyоrüzünüiçərigirənаlmаnаtutDu:—Чıхgеt!—СоnrаМirDаmətətərəфDönübDеDi:—Кim-сən,nəçiсən? МirDаmətnеçəgünDürаlmаnlаrаDеDiyi,аrtıгəzbərləDiyi jümlələriyеnəDəişlətməyəbаşlаDı:— Qоnşu кənDDə Рupin-ПiкоlоDа аnаDаn оlmuşаm.АtаmАntоniоvəаnаmМаriyаvəфаtеDiblər.ÖzümDəкənD-lərDəфəhləliкеDibbirtəhərbаşımıgirələyirəm.128 — Сən bizim əсgərə Dеmiсən кi, gəl сəni pаrtizаnlığа гоşum? —ƏсgəryаlаnDеyir.МənözümDəpаrtizаnlаrınгоrхu-сunDаngеjələrçöləçıхmırаm.КоmаnDirüzünübаyагМirDаmətiсtulаbаğlаyаnаlmаnа tutDu:—Баşlа! ЩеçnəаnlаmаyаnМirDаmətсuаlDоlunəzərlərləgаhко-mаnDirə,gаhDаəсgərəbахırDı.ƏсgərbаyагDаnbəriDivаrDа саllагlıгаlаnеlекtriкməфtillərinijərəyаnагоşDu.Бirаnlıг МirDаmətinjаnınаüşütməDüşсəDəözünüələаlmаğаçаlışDı.Лакin jərəyаn оnun Dizlərinə yахınlаşаnDа Dəhşətli аğrıyа DözməDi.АğrıDаvаmеtсəyDihuşunuitirəjəкDi.КоmаnDirinbаğırtıсıоtаğıbаşınаgötürDü:—Дüzünüсöylə,сənpаrtizаnlаrаişləyirсən? ДiliсöztutmаyаnМirDаmətгırıг-гırıгDеDi:—МənimpаrtizаnlаrlаhеçbirəlагəmyохDur.КоmаnDirin işаrəсi ilə əсgər yеnə Də jərəyаnDакıməфtili МirDаmətəyахınlаşDırDı.Чənəсinəгоyulаnməфtilbütünbə-DəninititrətməyəbаşlаDı. КоmаnDirəсəbDəntitrəyir,əсgərinəlinDəкiməфtiliözüаlıb МirDаmətəyахınlаşDırmагiсtəyir,bаğırırDı:—СənкimiаlDаDırсаn?Сöylə!Сöylə! МirDаmətiсəсоngüjünütоplаyır,yеnəDə"mənhеçnəbil-mirəm,mənimpаrtizаnlаrlаəlагəmyохDur"—DеyirDi.ДöyüşünhərüzünügörənМirDаməthələbеləbirDəhşət,bеləbirаğrıyаşаmаmışDı.Лакinсоnnəфəсiоlсаbеlə,yеnəDə həгiгətiсöyləməyəjəyinəəminiDi.О,yахşıbilirDiкi,həгiгə-tiDесə,növbətiişgənjəbuişgənjəDənbеtərоlаjаг.Нəhаyət,коmаnDirözüyоrulDu.БаşıiləmакinаçıyаişаrəеləDiкi,yаz-Dıгlаrınıохu. МакinаçıохuDuгjакоmаnDirəсəbinDənDоDагlаrınıçеy-nəyirDi."Бilmirəm,mənpаrtizаnDеyiləm.pаrtizаnlаrı tаnı-129 mırаm.Мənyеtiməm"vəс.buкimiсözlərDənbаşгаhеçnə əlDəеDəbilməyənкоmаnDirаjıгlı-аjıгlıгаpıyаyахınlаşDıvə оtагDаnçıхDı. МirDаmət саnкi DаyаnmаDаn Dаş DаşımışDı. БəDəni еlə сuсtаlmışDıкi,bаşınıbеlətərpətməyəgüjüyохiDi. Оn-оn bеş DəгiгəDən соnrа bаyагкı коmаnDir yеnə Də оtаğаDахilоlDuvəujасəсlə:"Бunuаpаrınzirzəmiyəсаlın",—DеDi. QоllаrınıyеniDənbаğlаyıb,оnuzirzəmiyəаpаrDılаr.Дə-mirгаpıyаçаtаnDагаnDаlıаçDılаrvətəpiкləyərəкоtаğааt-Dılаr.QаpıgurultuiləörtülDü,аrхаDаnbаğlаnDı.Qаrаnlıгzirzə-miDəyеrəсəpələnmişкöşəninüсtünəаğzıüсtəyıхılDıvəhuşu-nuitirDi. О,özünəgələnDəгаrаnlıгvəсоyuгDаnbаşгаhеçnəhiсс еtmirDi.Yаvаş-yаvаşоlаnlаrıDərкеləDiкjə,гаrаnlığınzəhmi DаhаDаüzərinə çöкür, titrəyirDi.БəDəni güjDənDüşmüşDü.ЭözгаpагlаrınаDаgüjüçаtmırDı.YеniDənyuхuyаgеtDi. …QızıljаDаyDı.YаşılçəmənliкDəогəDərаtçаpmışDıкi,lаpgüjDənDüşmüşDü.ЕləyоrğunhаlDаbirгаyаnınDibinDə оturDu.БurасəriniDi.Еləbilкi,göyDəpаr-pаryаnаngünəş-Dən bu yеrin хəbəri yох iDi. Аrхасıüсtə uzаnаrаг gözlərini yumDu.ƏllərinibаşınınаltınDаçаrpаzlаyıbmасmаviсəmаyа bахDı… АnасıbаşınınüсtünDəDurmuşDu.Соnrаəyilib,məlhəməl-ləriiləоnunсаçlаrınасığаlçəкDi.YеrəгоyDuğubüкülünüаç-DıvəоrаDаntəzəсüD,iсtitənDirçörəyivəmеr-mеyvəçıхаrа-rаг,göyоtunüzərinəDüzDü.О,əlləriniçörəyəаtDı,məhəb-bətləаnасınıngözlərinəbахаrагDеDi:“Аnа!Аnа,hаrDаyDın inDiyəгəDər?БаyагDаnаj-сuсuzгаlmışаm.ЩəmDəyоrul-muşаm. Аnа niyə bеlə соyuгDur, еlə bil гışDı. Üşüyürəm.Аnа!Аnа!Аnа!” Эözlərini аçDı. İсtəDi yеnəаnасını çаğırсın.Yаrıгаrаnlıг 130 оtагDаyеrəсəpələnmişкövşənDənbаşгаhеçnəyохiDi.Тit-rəyirDi.АmmаhələDəDоDагlаrınDаDоnubгаlаn"аnа"кəl-məсibəDəninəbirhəlimliк,məlhəmliкgətirirDi. ЭünоrtаyаyахınzirzəmininгаpıсıjırıltıiləаçılDı.İçərigi-rənаlmаnəсgəriсuDаbişmişmакаrоnvəDəmirгаbDасugə-tirDivəоtаğагоyubçıхDı.QаpıаrаlаnаnDаоtаğаDüşənişıг zоlаğınDакünjDəкiсınıгvеDrəDəМirDаmətingözünDənyа-yınmаDı.ТitrətməсibirаzкеçmişDi.АrtıгоlаnlаrıDərкеDir,оlаjагlаrıtаlеyinöhtəсinəburахırDı. …ОtаггаrаnlıгоlDuğunDаngеjəylə-günDüzüDəсəhvса-lırDı.Щər gün əlinDə yеməк içəri girən аlmаn əсgərinin gə-lişinDənbilirDiкi,zinDаngünlərininbiriDəаrхаDагаlDı. ЩərDənmакаrоnDаnəlаvəгuruçörəкDəvеrirDilər.Бuiсə məhbuсасаğгаlmагüçünкiфаyətеDirDi… ЗirzəmiDə кеçirDiyi оnunju gеjənin сəhəri гаpı аçılDı.Qеyri-irаDiоtаğаDахilоlаnınəlinəbоylаnDı.ƏсgərinəlinDə buDəфəhеçnəyох iDi.Аlmаnоnа"çıхbаyırа"əmrivеrDi.Бirtəhər аyаğа DurDu. QаpıDаn çıхаnDа gözlərinə гаrаnlıг çöкDüvəyıхılDı.YеniDənаyаğагаlхıbmüvаzinətiniDüzəltDi.ЭözlərigörmürDü.ЩəyəjаnlаDеDi:—Эözlərimgörmür,gеDəbilmirəm.АlmаnгışгırDı:—Эörərсən,görərсən,гоrхmаburаDаhеçкəскоrоlmа-yıb.БirаzDаngözləriişığааlışDı.БаşгаbirаlmаnəсgəriDəоn-lаrаyахınlаşDıvəгоllаrınDаntutаrагəvvəlкiməhbuсlаrоlаn оtаğааpаrDılаr.ЗirzəmiyəgеDənlərinməhzbеləDönDüкləri-nə (əgər Dönсələr) bələD оlаn о biriməhbuсlаrМirDаmətin гоlunDаntutаrагоnuоtаğınbirtərəфinDəəyləşDirDilərvəсu vеrDilər.БütünbumüDDətərzinDəhеçкəсbirкəlməDəоlсun DаnışmırDı.ОnlаrınhаmıсıtаlеyinгiсmətiiləbаrışmışDı… СəhəriсiгаpıDаnсəсgəlDi:—МiliçМаriо! 131 МirDаmətjаvаbvеrDi:—Пrеzеntе!1 Оnа"bаyırаçıх"əmrivеrDilər.ЧıхDı.ОbiriоtагlаrDаnDа bir-nеçəDuсtаг çıхаrmışDılаr.Оnlаrı Duсtагхаnаnınbirinji mərtəbəсinəаpаrаrаг,кüçəyəаçılаnDəmirDаrvаzаnınyаnın-DаyеrDəəyləşDirDilər.ДuсtагlаrınсаyıgеtDiкjəаrtırDı.Ща-mının gözünDə Dəhşət vаr iDi. Дuсtагхаnа həyаtı ölümDən bеtərоlсаDа,оnlаrölümDənçəкinir,güllələnəjəкləriniсаnа-rаг,iкiгаtоlurDulаr.АrtıгDuсtагlаryüzəlli-yüzаltmışnəфə-rəçаtmışDı.ОnlаrıbеşnəфərDənbirгоl-гоlаDüzərəкDəmir Dаrvаzаnı аçDılаr və кüçəyə çıхаrDılаr.Ölümə gеtDiкləri ilə rаzılаşаn Duсtагlаr bir аğızDаn "İntеrnасiоnаl" охumаğа bаşlаDı.МüşаiyətçiсilаhlıаlmаnlаrnəгəDərçаlışсаDаDuс-tагlаrıсuсDurаbilmirDi.Сəс-кüyəpənjərələrDənbоylаnаnşə-hərсакinləriгışгırırDılаr:"fаşiсtlər,burахınоnlаrı!QəDDаr-lаr, гаniçənlər!" Сəс-кüyü кəсməyə çаlışаn фаşiсtlər hаvаyа güllələrаtır,yоllаrınаDаvаmеDirDilər. ДəmiryоluvаğzаlınDаDuсtагlаrıyüкvагоnlаrınаDоlDu-rаrаг,vагоnunгаpıсınıbаğlаDılаr.şimаlа,оrаDаnDаАlmа-niyаyаyоlаlаnvагоnlаrınhərbirinDə2-3nəфərсilаhlınəzа-rətçivаriDi. МülhеlmşəhərinəаzгаlmışDı.şəhərDənməlumаtgəlDiкi,аmеriкаlılаr yеnə Də şəhəri bоmbаrDmаn еDir. ВагоnDакı DuсtагlаrаəmrvеrDilər"Düşünvəаğzıüсtəuzаnın".Бir-nеçə сааtDаvаmеDənbоmbаrDmаnDаnсоnrа,DаğılmışDəmiryо-lubərpаеDilDivəhаmıyа"vагоnlаrаDоluşun"əmrivеrilDi.ВагоnlаrаDоluşаnDаnсоnrаоnlаrıbirDəДаhаuşəhərinDə DüşürDülər… 132 _ 1 Бu rа Dа Dır (itаl yаn jа)ДАЩАУ — ÖЛÜМ ДÜşƏР ЭƏСİНДƏ Мə lu mаt:ДаhаuМünhеnin16кm-liyinDəyеrləşir. 1933-jü ilDəНа-сiоnаl Сосiаliсt Аlmаn İşçi Паrtiyасı və Аlmаn Уluсаl Хаlг Паrtiyасı ilə Коаliсiyа Щöкuməti tərəфinсDən гurulаn сiyасi məhbuсlаrüçünDüşərgəDir.Дüşərgəinсаnlаrафiziкivəpсiхо-lоcitəjаvüzlətəсirеtməbахımınDаnbirinji“təjrübəpоliгоnu”.оlDu. İкinjiDünyаmühаribəсinəгəDərДаhаuDааriyаrасасıtео-riyасınаgörəхаlгı“çirкlənDirən”inсаnlаrсахlаnılırDı.Бuin-саnlаrınəксəriyyətiəсlinDəmillətçirеciminсiyасirəгibləriiDi.Бunlаrа, коmmuniсtlər, сосiаliсtlər, Din хаDimləri Dахil iDi.Щəmçininruhiхəсtələr,фаhişələr,nаrкоmаnlаrvə.с.ƏсirlərinhаmıсıДаhаuDаpulсuzişçiгüvvəсiкimiətrафсə-nаyеоbyекtlərinDəvə“fаrbеninDuсtri”коnсеrninDəiсtiфаDəеi-lirDi. ДаhаumühаribəərzinDəəсirlərüzərinDətibbiексpеrimеnt-lərкеçirilməсimənасınDакоnсlаgеrlərаrасınDаənгəDDаrıаDı-nıаlmışDı.ЩеnriхЩimlеrvеоnunкimiyüксəкçinli rəсmilər tеz-tеzДаhаuDаоlur,buексpеrimеntləriizləyirDilər.Бutibbi ексpеrimеntlər inсаnlаrı və оnlаrı iDаrə еtməyi öyrənməкаDı аltınDа кеçirilirDi. Бunlаr hаmıсı millətçi сосiаliсtlərin hərbi güjlərininəmrinətаbеiDi.ЩəmçininЗiгmunDРаşеrЩimlеrin əmriiləсоyuğuninсаnаtəсiriniDəöyrənirDi.ÜzərinDəексpеri-mеnt аpаrılmış inсаnlаrın əксəriyyəti ölсə Də, hipаtеrmiyаyа yаnаşmаnıРаşеrtаpаbilməDi.МühаribəninсоnunагəDərДа-hаuDа аnti-фаşiсt аlmаn prоtесtсtаn кilсəсinin кеşişi Маrtin Нimöllеr“ОnlаrgəlDi.”аDlıаntiфаşiсtгаnаDınınrəhbəriкimi сахlаnılırDı. 28 аprеl 1945-ji ilDə,Аmеriка оrDuсunun gəlişinə bir gün гаlmış,əсirləringizlitəşкilаtıvəbеynəlхаlгкоmitəiləbirgəüс-yаnгаlDırаrаг,DüşərgəDəсаğгаlаnəсirlərinölDürülməсiplа-133 nınıpоzDulаr.ДüşərgəninкоmеnDаntıоbеrştrumbаnnфürеrСС ЕDuаrDВаytеr26аprеlDəгаçаrагjаnınıгurtаrаbilDi.ОnDаn соnrа Düşərgənin iDаrətməсi оbеrşturmbаnnфürrеr ССМаrtin QоttфriDin(1952-43-jüillərDəDüşrgəyərəhbərliкеtmiş)əlinə кеçDi.ОDаçохкеçməDəniDаrəçiliкDənimtinаеDərəк,гаçDı.1 ДəmiryоlunDаvагоnlаrDаntöкülüşənDuсtагlаrıyеnəDə bеş-bеş Düzərəк "аDDımlа" əmri vеrDilər. Оnlаr böyüк bir DаrvаzаnınгаrşıсınаçаtаnDаDаyаnDılаr.Даrvаzаnınüсttə-rəфinəirihərфlərləyаzılmışDı:"ЕДЕМЗАIНЕ"2. ДаhаuÖlümДüşərgəсiböyüкbirərаziniəhаtəеDirDi.Аlа-гаpıDаniçəriкеçənDəПосtu,коmеnDаntıvəbütünnəzаrətçi-ləri СС-lərсən ibаrət iDi. БöyüкmеyDаnın саğ tərəфinDə hа-mаmlаr,gеyimаnbаrlаrıvаriDi.Дüşərgəyəgətirilənəсirlərin gеyimləri о аnbаrlаrа təhvil vеrilirDi. МеyDаnın оrtасı ilə böyüкbirаlеyаgеDirDi.СаğvəсоlDаbаrакlаr3 vаriDi.Баrак-lаrbаştərəфlərinDənbirləşDirilərəкbаğlаnırDı.Аlеyаyаçıхаn tərəфlərəгаpıаçılırDı.ДüşərgəninDörDtərəфitiкаnlıməфtillər-lə əhаtələnmiş, məфtillər еlекtriк nагilinə birləşDirilmişDi.Дüşərgəninаrха tərəфi ilə сuаrхıgеDirDi,DörD tərəфinDə iсə işıгgüjlənDirijilərləhünDürlüкDənnəzаrətçilərкеşiкçəкirDi.Нəzаrətçilər təкjə yüксəкliкlərDə yох, yеrаltı гuyulаrDа Dа yеrləşDirilmişDi. Дüşərgəyə girən əсirlərə əmr vеrilDi: "Паpагlаrı çıхаrın".Дuсtагlаr əmri еşiDən кimi əməl еtDilər. Соnrа Dаrvаzаnı аçаrагоnlаrıböyüкbirhəyətəDоlDurDulаr.İкimеtrməсафə iləhərbirDuсtаğıjərgəyəDüzDülər.ЪərgəninbаşınDаvəаyа-ğınDа сilаhlınəzаrətçilərgözlərinibirаnDаоlсunоnlаrDаn çəкmirDi.БirаzDаnофiсеrgеyiminDəоrtаyаşlıbirкişitribu-134 _ 1 Мə lu mаt Рu сi yа nın wi кi pе Diа.оrг саy tın Dаn götü rül müş Dür.Тər jü mə Рə сul şü кür со yun Dur.2 Ъən nə tə хоş gəl mi сi niz (аl mаn jа Dаn)3 Ба rак — tах tа Dаm nаyаçıхаrагəmrеtDi:"КiminüzərinDəсənəD,pul,müəyyən аксесuаrvəс.vаrсаçıхаrсın,гаrşıсınDаyеrəгоyсun!".Дuс-tагlаryеnəDəəmriyеrinəyеtirDilər.НövbəМirDаmətəçаtDı.О,üzərinDəкiləriçıхаrаrаггаrşıсınагоyсаDа,əсlənYuгос-lаvоlаnşövкətаDınDаbirDосtununоnаhəDiyyəеləDiyiкi-çiк"Qurаn"кitаbınıjibinDənçıхаrmаDı.Оnunüzəriniахtа-rаnаlmаnzаbiti"Qurаn"ıçıхаrıbəlinDəоyаn-buyаnаçеvir-Di.ТribunаDаnоnlаrımüşаhiDəеDənофiсеrzаbitinləngiDiyi-nigörübujаDаnсоruşDu:—ОrаDаnəbаşvеrib? ЗаbitjаvаbvеrDi:—Бilmirəm,bаlаjакitаbDır.Деyirкi,"Qurаn"-Dı.ТribunаDаnyеniDənеşiDilDi:—Дəymə,гоyгаlсın.МüгəDDəс кitаbı аlmаDıгlаrınа сеvinən МirDаmət "Qu-rаn"-ıyеniDənDöşjibinəгоyDu.Щаşi yə:МirDаmətСеyiDоv“Qurаn”-ımühаribəninсоnunа-jаnгоruyubсахlаyаjагvəözüyləВətənəgətirəjəк… Дuсtагlаrı yеnəDə jərgələrəDüzərəкhаmаmааpаrDılаr.ОnlаrаəmrvеrDilərкi,pаltаrlаrınızıсоyununvəbаğlаmаlа-rаyığıbаğzınıbаğlаyın.Щərbirbаğlаmаnınüzərinəсаhibi-ninаDınıyаzаrагаnbаrlаrаyоllаDılаr. ДuşаgirməzDənəvvəlbütünDuсtагlаrın tüкlühiссələrini vеDrəDəhаzırlаnаnхüсuсiməhlullаDеzinфексiyаеtDilər.Бun-DаnсоnrаDəlləкçаğrılDıvəоnlаrınbаşınımilliyyətinəgörə гırхmаğаbаşlаDılаr. İtаliyаlılаrı, ruсlаrı,pоlyакlаrıbаşının оrtасınDаnаrхаyаDоğru,гаlаnlаrınıiсəbütövlüкləгırхDılаr. ЩаmаmDаnçıхаnDаоnlаrınhаmıсıbirgеyimDəiDi—zо-lагlı şаlvаr-pеnjəк, bаşlаrınDа pаpаг, аyагlаrınDа iсə аltı tахtа,üсtüiсəbrеzеntDənоlаnbаşmаг. ЩəyətDəоnlаrıiкijərgəiləDüzülənbаrакlаrаyеrləşDirDi-lər.БirbаrакDа təхminən50-60əсiryеrləşDirilirDi.Üсt-üсtə DüzümlənənçаrpаyılаrbirnəфərüçünnəzərDətutulсаDа,əс-135 linDəhərəсinəiкiəсirDüşürDü. МirDаmət iкinji bаrака DüşmüşDü. İçəri girənDə Dəhşət оnugötürDü.Üфunətгохuyаnbunаtəmizyеrinсакinləriоnа tехniкum illərinDə аnаtоmiyа оtагlаrınDа görDüyü скlеtləri хаtırlаtDı.ЛакinbuскlеtlərоrаDакılаrDаnфərгliоlаrагtər-pənir,DаnışırDı.БuгоrхunjmənzərəDənçəкinənМirDаmət yаnınDакıəсirlərlətаnışоlсаDа,оnlаrınümiDсizbахışlаrını görüb,оlаnümiDiniDəitirirDi.…1944-jüilinсеntyаbrаyınınсоnlаrı iDi.Щаvаlаrсоyuг кеçirDi.ƏyinlərinDə bir кöynəк-şаlvаrDаn bаşга hеç nə оl-mаyаnəсirlərihərgеjəyаrıhəyəjаnсiгnаlınınсəсinəоyаDır,bаrакlаrınаrасınDаbirnеçəDаirəгаçmаğаvаDаrеDirDilər.СоyuгDаnDаmаrlаrıbеləDоnаnDuсtагlаrгаçışmüDDətinDə birаziсinir,jаnаgəlirDilər. СəhərlərəсirlərəгаynаDılmışgilасyаrpаğınDаnçаyvеrir-Dilər.НаhаrvахtıiсəхüсuсilаpеtlərləgətirilmişbirDilimга-rаçörəк,birçömçəDəкаrtофгаbığınDаnhаzırlаnmışbulаnıг сu, ахşаmlаr iсə göyкələmi сuDагаynаDıb, yаnınDаDаbir фinjаngilасyаrpаğınınçаyıvеrilirDi. YеməкüçünгаbhərəсirəгiсmətоlmurDu.Беlələribаşlа-rınDакıpilоtкаDаn1 yеməкгаbıкimiiсtiфаDəеDirDilər.МirDа-mətinDəyеməкгаbıyохiDi.БirmüDDətоDаpаpагDаniсti-фаDə еtDi və соnrаlаr bir əсir yоlDаşı оnа гulpu сınıг bir çömçəvеrDi.ЧömçəninгulpyеriniкənDirləbаğlаyаrагbоy-nunDаnасаnМirDаmətgеjəyаtаnDаDаçıхаrmırDıкi,оğur-lаyаrlаr. ЩərсəhərbаrакlаrаDоluşаn"ТОД"2 çаrpаyılаrınаrасın-Dа gəzir, аjınDаn, хəсtəliкDən кеçinən əсirləri аyагlаrınDаn tutаrагüсt-üсtəlаpеtlərəгаlагlаyırvəаpаrıbböyüкbirpеçə DоlDurаrагyаnDırırDılаr.Yаnаnlаrınкülünüiсəхüсuсiгаb-lаrаDоlDurаrагаlmаnкənDlilərinəкübrəкimiсаtırDılаr. 136 _ 1 Пi lоt ка — Də mir pа pаг 2 ТОД — Ölü Ко mаn Dа сı Əсirlərəyеməкpаylаyаnlаr,hаmаmааpаrаnlаr, "Ölüко-mаnDасı", ümumiyyətlə, bütün хiDmət еDənlər еlə əсirlərin özlərinDən ibаrət iDi. Хüсuсi pосtu, каmеnDаntı СС-lərDən ibаrətоlаnbuDüşərgəDəаlmаnlаrəllərijiblərinDəyаlnızəmr vеrirDilər.ОnlаrhərvəjhləəсirlərDənкənаrgəzir,əсirlərаrа-сınDаtеz-tеzyаyılаnmüхtəliфхəсtəliкlərDənözləriniгоruyur-Dulаr. YəhuDilərəiсətаmаmфərгliyаnаşırDılаr.Оnlаrıçimməк-bəhаnəсiiləсоyunDurubböyüкbirоtаğаyığır,соnrаiсəоtа-ğıгаzlаDоlDurаrаггətləyеtirirDilər… Щаşi yə:ЕləbuаrаlаrDаМirDаmətDənhеçbirməlumаtаlа bilməyən аtа-аnасınа mühаribəyə yоlа Düşən кiçiк оğullаrı МirjəlаlDаnгаrаməкtubgəlir.БöyüкоğullаrıitginDüşənаi-ləyəМirjəlаlınölümхəbəriаğırzərbəоlur… АlmаnhəкimləriсаğlаməсirlərinüzərinDəjərrаhiəməliy-yаtlаrаpаrаrагmüхtəliфексpеrimеntlərкеçirDilər. ОnсuzDаDəhşətvəvəhşətiçəriсinDəyаşаyаnDuсtагlаrın аrасınа "Сəpgili yаtаlаг" Dеyilən хəсtəliк yаyılDı. Баrакlаrı bаşınаgötürənbitlərbuхəсtəliyinyаyılmасınDааpаrıjıгüv-vəiDi.ХəсtəliyinyаyılmасıiləhərсəhərölüDоlDurulаnlаpеt-lərinDəсаyıаrtmаğаbаşlаDı. YuхаrıDаnəmrgəlDiкi,"КimintibbiсаvаDıvаrgəlсinhа-mаmınгаbаğınа".МirDаmətDəbir-nеçəəсirləbirgəоrаyоl-lаnDı.ОnlаrаgöсtərişvеrDilər:“ХəсtəliyəDüşənləriyığıngə-tirinvəDеzinфексiyаеDin”. Хəсtəliк ilк оlаrаг bəDəninmüхtəliф yеrlərinDə гаşınmа-Dаn,сəpməDənyаrаnırDı.СоnrаiсəbuhаllаrгızDırmа,ürəк-bulаnmасı, оynагlаrDа аğrılаr, hаlсızlıгlа Dаvаm еDərəк,соnDаölümlənətijələnirDi. БütüngünüхəсtələrəгulluгgöсtərənМirDаmətbəDəninDə гаşınmаhiссеləDi.Üç-DörDgünDənсоnrаоnDаDагızDırmа гаlхDı və оynагlаrınDа аğrılаr bаşlаDı. Сəpgili yаtаlаğın оnunDаyахасınDаnyаpışDığınıhiссеDənDəаrtıгgеjiDi,yа-137 tаğаDüşDü.YаnınDакıpаrtizаnyоlDаşlаrıgеjə-günDüzyаtа-ğınyаnınDаnаyrılmır,МirDаmətinсаğаlmасıüçünəllərinDən gələniеDirDilər.ХəсtəninürəyiçохzəiфləmişDi.Аntibiоtiкlər-lə yаnаşı, оnа ürəкgüjlənDiriji Dərmаnlаr Dа vеrirDilər.Оn bеşgün41DərəjəгızDırmаiçəriсinDəоDərəjəDəzəiфləmişDi кi,DаhааyаğаDurаjаğınаümiDеtmirDi.О,оnаtibbiyаrDım еDənсlоvеnyоlDаşı—ВrаbеçВlаDimirəüzünütutubzəiфсəс-ləсözəbаşlаDı:—Мən itаliyаlı Dеyiləm. İtаliyаDа pаrtizаnlаr mənə ələ кеçməyimDеyəitаliyаnlıаDı—МiliçМаriоvеriblər.Сlоvе-niyаDаiсəməni"IvаnРuсскi"DеyəçаğırırDılаr.СlоvеnDəDе-yiləm.ƏсlinDəСоvеtофiсеri,кəşфiyyаtçıyаm.Əсlənаzərbаy-jаnlıyаm.МənəbuхаrijipасpоrtlаrıDаКQБ1 DüzəlDib.Сən Dəсlоvеnсən.ХаhişеDirəm,əgərgеri—vətənəDönсənоrаDа Dе кi, İvаn Рuсскi ölüb. Мən сlоvеnlərə çох bоrjluyаm,hаггlаrınıhаlаlеtсinlər! МirDаmətinСlоvеniyаDаоlDuğunuеşiDənВrаbеçгəhər-DənbоğulDu.О,özünüələаlmаğаçаlışсаDа,əсlinDəМirDа-mətənеjətəсəllivеrəjəyiniDəbilmirDi.АrtıгоDаМirDаmə-tinсаğаlаjаğınDаnəliniüzmüşDü.ОDurкi,müхtəliфсöhbət-lərləхəсtəninbаşınıгаtmагDаnbаşгаçаrəсiyохiDi.Соruş-Du:—СənСкоpiyакənDininjаmааtınıDаtаnıyırсаnmı? —Əlbəttə,tаnyırаm.ОrаnınçохmərDəhаliсivаr. СöhbətəсnасınDаМirDаmətinВrаbеçinаnасı iləDətаnış оlDuğunu,həttагаDınınМirDаmətəоğluкimiгulluгеtDiyi-niDəеşiDənсlоvеnDərinDənhönкürüb,gözyаşıахıtDı.Оnbеş günmüDDətinDə сuDаnbаşгаhеçnəгəbul еləyə bilməyənМirDаmətin оn аltınjı gün гızDırmасı birDən-birə DüşDü.ОnunсəhhətiDüzəlmişDi.Саçlаrı töкülсəDə,həDDin-138 _ 1 КQБ — Ко mi tеt Qо сu Dаrсtvеn nоy Бе zо pас nос ti (Мil li Тəh lu кə сiz liк На zir li yi)DənаrtıгаrıгlасаDахəсtəliyəgüjgəlmişDi.Эüjlüаjlıгhiсс еDirDi.МirDаmətinhəyаtаDönDüyünəənçохсеvinəniсəhəmyеr-liсi—zагаtаlаlıМаmеDРəсulоğluЩüсеynоviDi. ДüşərgəDəМirDаmət yаtаlаг оlDuğu zаmаn оnа хiDmət еDənlərDənbiriDəyеnəDəhəmvətənliсi—gənjəli"ЧоpurХə-lil"iDi.ОnlаrDаhаyахınDаntаnışоlаnDаnсоnrаməlumоl-Du кi,Хəlil DəQızıljаDаn—СеyiDоvlаrDаnDır.Вə оnlаrın аtаlаrıəmiuşаğıDır. ХəсtəliкDən саçı töкülənМirDаmətəХəlilməсləhət vеrDi кi,hərgünbаşınıсоyuгсuiləmасаcеtсəntüкlərinyеrinəgə-ləjəк.ХəlilhərgünМirDаmətinbаşınımасаcеDirvətеz-tеz yеşiк гırаğının DəmirinDən hаzırlаDıгlаrı "ülgüjlə" гırхırDı.БirnеçəаyDаnсоnrаМirDаmətinbаşınDахırDаtüкlərəmələ gəlməyəbаşlаDı.ДüşərgəninbirгаnunuDаvаr iDi.Аlmаnlаrölüməməh-кumоlunаnlаrınyахасınаrənglipаrçаDаnDüzəlDilmişхüсu-сilövhəyаpışDırırDılаr.Əlbəttə,əсirlərinhеçbirininаDıyох iDi.ЕynigеyimlibuаDаmlаrıbir-birinDənyаlnızyахаlаrаn-Dакı rəгəmlər аyırırDı.Эüllələnmə bаşlаyаnDа iсə rаDiо ilə саDəjəhəminrəгəmlərеlаnоlunur,əсiriçаğırırDılаr. ОrаDаМirDаmətbirnəфəruкrаnyаlı—АlексаnDrКоvа-lеnко1 iləDəDосtluгеDirDi.Коvаlеnко iхtiсасjаhəкim iDi.Yахşı Dосt, гаyğıкеş yоlDаş оlаn bu inсаnМirDаmət хəсtə оlаn zаmаn əlinDən gələni əсirgəməmiş, tа саğаlаnа гəDər оnunbаşınınüсtünDəDurmuşDu. Коvаlеnкоnun Dа yахасınDа ölümə məhкum işаrəсi vаr iDi.Щər gün rаDiоnun сəсi gələnDə о Dа həyəjаn içəriсinDə аDınınçəкiləjəyinigözləyirDi. МirDаmətinyахасınDаnасılаnnömrə117848iDi.Бirgün сəhərtеzDənyеnəDərаDiоnuntüкürpəDiji,DəhşətliсəсigəlDi.ЧаğırılаnlаrаrасınDа117848DəvаriDi. 139 _ 1 Ко vа lеn ко Ук rаy nа nın Сu mı şə hə rin Dən iDi БirаnlıгözünüitirənМirDаmətаyаğагаlхmагiсtəyənDə АlексаnDrDеDi:—Оtur! Соnrао,jəlDаyаğаDurаrагgеjəjаnınıtаpşırаnbirDuс-tаğınкöynəyiniçıхаrıbМirDаmətəgеyDirDi.117848iсəölmüş əсirinəyninDəiDi. ƏllərijiblərinDə,гаpılаrıаyагlаrıiləаçаnnəzаrətçiləryа-хınlаşаnDа117848-inyеrDəuzаlıгаlDığınıgörDü.ОnunölDü-yünəəminоlmагüçüntəpiкləmеyiDiоbiriüzünəçеvirDilər və "ölüDəсtəсinin"аrхасınjаDаnışmаğаbаşlаDılаr: "Бunlаr hаrаDа гаlıblаr, niyə gəlib bu zibilləri götürmürlər?",— və оrаnıtərкеtDilər.İllər кеçəjəкМirDаmətСеyiDоv оnuхilас еDənАlексаnDr Коvаlеnкоnu, İvаnКirşаrı,ВlаDеçВlаDimiri,ДаnilоБrеziçi frаnсеli (frаnсеlDüşərgəyəоnbеşyаşınDаDüşmüşDü)unut-mаyаjаг.О,сlоvеnхаlгınınbirliyini,mеhribаnlığını,mərDliyi-niDəhəmişəгiymətlənDirəjəк… ДüşərgəDəitаlyаnlаr,сlоvеnlər,аzərbаyjаnlılаrvəс.mil-lətlərləbirgə,аzсаyDаpоlyакlаrDаvаriDi.YuхаrıDаDеyilDi-yiкimi,bumillətləribir-birinDən саçDüzümlərinəgörə сеç-məк оlurDu. МirDаmətin саçını Dа itаlyаlı оlDuğunu zənn еDərəкоrtаDаnгırхmışDılаr. ХəсtəliyitаmкеçənМirDаmətyеnəаyагüсtəiDivəхəсtə əсirlərə əlinDən gələn кöməкliyi göсtərirDi. İкinji blокun böyüyüəсlənpоlyакоlаnПоniЛеşекоnаyахınlаşDıvəDеDi:— Бlокun DörDünjü оtаğınDа гızıl yеl хəсtəliyi оlаnlаr yеrləşDirilib.ОnlаrгаDınəсirlərDir.Сənhəкimсən,gеtоrаnın böyüyüПоniЗiкmоnDunyаnınао сəniхəсtələrlə tаnış еDə-jəк.ЭörоnlаrаnеjəкöməкеDəbilərсən. МirDаmətоnunDеDiyiкimiDörDünjüblокаgеtDivəЗiк-mоnDlаtаnışоlаrагхəсtələribir-birmüаyinəеtDi.ЭünDəüç Dəфə оnlаrın гızDırmаlаrını ölçərəк nəzаrət аltınDа сахlаDı.БunDаnbаşгаlаzımоlаnDаvа-DərmаnıDаgətirDərəкоnlа-140 rınсаğаlmасınаyаrDımçıоlDu. ПоlyакlаrаzсаyDаоlсаlаrDа,həmфiкiriDilər.ОnlаrПоlşа-yа гаyıtmаг iсtəməDiкlərini сöyləyir, соvеtlərin оrаnı zəbt еDərəк,коlхоzгuruluşuyаrаtDıгlаrınıvəbuгuruluşаniфrət еtDiкləriniDеyirDilər. ДüşərgəDəкi əсir гаDınlаrın аrасınDа yəhuDi гаDınlаr Dа çохluгtəşкilеDirDi.АlmаnlаryəhuDilərinгаDınlаrıiləDəçох piсrəфtаrеDir,həttаоnlаrıDакişilərləbirgəhаmаmlаrаDоl-Durur,içəriгаzburахаrаггətləyеtirirDilər.ДАЩАУ НУН АЗАД ЕДİЛМƏ СI Та rıх:1945-ji il 27 yаn vаr —QızılОrDuОсvеntсimкоnсlаgеrini аzаD еDir. Бu zаmаn оrDа 7min əсir vаrDı.Осvеntсim фən böyüкlаgеrlərDənbiriоlubфаşiсtvəhşiliyininсimvоluiDi.Бu lаgеrDəəсirliкDəоlаnlаrınсаyıbirmilyоnüçyüzmilyоnDаn çохiDi.ОnlаrDаnDоггuzyüzminiгаzкаmеrаlаrınDаbоğul-muşvəgüllələnmişDir. İкiyüzmini iсəаjlıгvəхəсtəliкDən,vəhşiгаyDаlаrDаnvəmüхtəliфаğlасığmаztibbiексpеrtlərDən vəфаtеtmişDir.4 феv rаl —Сtаlin,Ъеrjil,РuzvеltiniştirакıiləYаltакоnф-rаnсının аçılışı. Мüttəфiгlər Yаpоniyаyа гаrşı mübаrizəDə birliкDəоlmагhаггınDаrаzılığаgəlDilər.13-14 феv rаl — ДrеzDеnə hаvа hüjumlаrı еDilir. Щəlак оlаnlаrınDəгiгсаyıоlmасаDа,60-245minаrасınDаоlDuğu təхminеDilir.2 mаrt —АmеriкагоşunlаrıРеynəgəlirlər.10 mаrt —ТокyоАmеriкаtərəфinDənbоmbаrDmаnеDilir.80minnəфərhəlакоlmuşDur.12 аp rеl —frаnкlinРuzvеltvəфаtеDir.ПrеziDеntiЩаrri ТrumеnəvəzеDir.16 аp rеl —СоvеtгоşunlаrıБеrlinüzərinəyürüş еDir. 25 141 аprеltаriхinDəşəhərtаmаmiləmühасirəyəаlınır.25 аp rеl —АmеriкаnvəСоvеtгоşunlаrıТоrгаuşəhərin-Də,ЕlbаyахınlığınDаgörüşürlər.28 аp rеl —БеnitоМuссоliinipаrtizаnlаrtərəфinDəngüllə-lənir.30 аp rеl —АDоlфЩitlеrintihаrеDir.8 mаy — Беrlin yахınlığınDа, КаrlсхоrtDа imzаlаnаn акtDаАlmаn гоşunlаrının zərərсizləşDirilməсi və фəаliyyəti-ninDаyаnDırılmасışərtiеtirаzаbахılmаDаnirəliсürülmüşDür.9 mаy —ССРİБеrlinəDахilоlurvəIIДünyаМühаribəсi-ninгələbəiləbаşаçаtmасı.fаşizminсüгutеtməсi.şərгjəbhəсinDəuğurlаrəlDəеDənСоvеtгоşunlаrıЩitlеrin гоşunlаrını əməllijə саrсıDırDılаr. Аmеriка ilə İngiltərə аl-mаnфаşizminəгаrşımüttəфiгiDilər.ОnlаrСtаlinləDаnışıгlаr аpаrDılаr кi, frаnса, İngiltərə tərəфDən iкinji jəbhə аçаrаг irəliləyəjəкlər.İкinji jəbhəmühаribənin bitməсi üçün təкаn Dеməк iDi.УzunmüDDən сənəDlərDəгаlаnbujəbhə,nəhаyət,1944-jü ilinmаrt-аprеlаylаrınDаyаrаDılDı.İngiliсlərvəаmеriкаlılаr аlmаnlаrınhərbipосtlаrınıhаvаyоluiləbоmbаrDmаnеDir-Di.ОnlаrınаnihаlDаhаvаDаgörünəntəyyаrələriсtrаtеciəhə-miyyətlinöгtələriDаğıDırvəаrаDаnçıхırDı. ЭünlərinbirgünüDüşərgəyəməlumаtyаyılDıкi,ingiliсlər əсirlərinаrасınаpаrаşütləкəşфiyyаtçıсаlıblаr.МəhbuсlаrDаn ibаrətDüşərgəкоmitеtinDəyаyılаnbuхəbəriеşiDənСС-lərhа çаlışсаlаrDакəşфiyyаtçınıtаpаbilməDilər. 1945-jiilin29аprеliiDi.СəhərtеzDənrаDiоiləхəbərvеril-Di кi, "Щеç кəс bаrакlаrDаn bаyırа çıхmасın". Бu iсə jiDDi аtışmа оlаjаğınDаn хəbər vеrirDi. QərbDən аmеriкаlılаrın,şərгDən Də ruсlаrın hüjumа кеçDiyi Даhаu ətrафınDа tоp,mərmiсəсinDənгulагtutulurDu.ЩаvаDаniсəyеnəDəаmеri-каlılаrbоmbаrDmаnеDirDi.ƏtrафDакıсəс-кüyəbахmаyаrаг,142 nə ruсlаr, nə Də аmеriкаlılаr Düşərgəyə хətər yеtirmir, hər vəjhləəсirlərintəhlüкəсizliyinəçаlışırDılаr. БütünbunlаrıbаrакlаrDаnсеyrеDənəсirlər tеzliкləаzаD оlаjагlаrınаümiDеDirDilər. МirDаmətmеyDаnаyахınbirbаrакDаiDi.ОDаоbiriəсir-lərкimiDiггətləmеyDаnınDаrvаzасınаbахırvəümiDləоrа-nın аçılаjаğını gözləyirDi.Кеşiкçi гülləсinin birinin pulеm-yоtlа vurulmасı hаDiсələri гаbагlаDı. Аrtıг pərən Düşən фаşiсtləruDuzDuгlаrınıDərкеtDiкDənсоnrаDаrvаzаnıгоru-mагgüjləriniDəitirDilər.ОrаyахınlаşаnmоtосiкləDаrvаzа-nıаçmагDаnbаşгаəlаjlаrıyохiDi. Qаpılаr аçılDı.Моtосiкlin аrхасınjа Dа “Вilliс”mаrкаlı hərbimаşınmеyDаnа Dахil оlDu.ВilliсDən Düşən аmеriкаlı birхаnıməlinDətutDuğumiкrафоnvасitəсiləеlаnеtDi:"Аmе-riкаоrDuсuДаhаunuаzаDеləDi.БuаnDаnеtibаrənсizаzаD-сınız!". БütünbunlаrıçаşгınlıгiçəriсinDəсеyrеDənəсirlərbirаn-DаjаbаrакlаrDаnçıхDılаr.Оnlаrınbəzilərigülür,гışгırır,гə-ləbəmаhnıсıохuyur,bəzilərigözyаşlаrını сахlаyаbilmirDi.QаrışıгlıгiçəriсinDəСС-lərəyахınlаşаrаг,сilаhlаrınıаlаnvə гətləyеtirənəсirlərDəаzDеyilDi. Баşгаbir“Вilliс”DəDüşərgəyəDахilоlаnаmеriкаlızаbit bütünəсirləribаrакlаrаDоlDurmаğıəmrеtDi.ЧətinliкləDəоl-сааzаDlıггохuсunDаnməсtоlаnəсirləribаrакlаrаtоplаmаг mümкünоlDu.ÖlüDəсtələribugünкüişiniyеrinəyеtirməyəmаjаltаpmа-mışDı.Üсt-üсtəгаlагlаnаnmеyiDlər çıхаrılDı vəhəryеrDе-zinфексiyаоlunDu.ОnlаrımilliyyətinəgörəbölərəкlаgеrDən 40günçıхmаmаğıəmrеtDilər.ЩəmingünlərərzinDəDüşərgə сакinlərinintibbimüаyinə,müаlijəiləyаnаşıyеməкlərinəDə DiггətləyаnаşаnАmеriкаоrDuсuгırхgünDənсоnrаhаzırlг görDülərкi,əсirlərinhərbiriniözvətənlərinəгаytаrсınlаr. СоvеtİttiфагınDаngələnzаbitСоvеtvətənDаşlаrınıсiyаhı-143 yааlDı.СənəDlərDə İtаliyаvətənDаşıкimigöсtərilənМirDа-mətСеyiDоvbuсənəDləСоvеtlərəгаyıDаbilməyəjəyiniyəгin еtDiкDənсоnrагərаrааlDıкi,ТriyесtəгаyıtсınvəоrаDаpаr-tizаnlаrınкöməкliyiiləсənəDləriniгаyDаyасаlDırсın.Тriyес-təgеtməyiсəhhətininbərpаоlmасıüçünDəəlvеrişliiDi. Сürüjüləri əсасən zənjilərDən ibаrət оlаn Аmеriка hərbi mаşınlаrının və “Qırmızı Хаç Ъəmiyyəti”nin кöməкliyi ilə DüşərgəсакinləriözyеrlərinitərкеtDilər. II ДÜН YА МÜЩАРİ БƏСİНİН НƏТİ ЪƏСİ Та riх:ТаriхinənгаnlımühаribəсiкimitаnınаnİкinjiDünyаmü-hаribəсiгurbаnlаrınınDəгiгсаyıməlumDеyil.АltıilDаvаm еDənvəDünyаnın70-əyахınDövlətininjəlbоlunDuğubumü-hаribəDəhəlакоlаnlаrınсаyını35milyоngöсtərənDəvаr,68 milyоngöсtərənDə.Аmmаmənbələrinəксəriyyətibumühаribəyə100milyоn-DаnçохаDаmınbirbаşаəlDəсilаhjəlbоlunDuğunu,ölənlərin саyının iсə 50 milyоnDаn çох оlDuğunu yаzır. ÖlDürülən аDаmlаrDаn15milyоnuəсgər,гаlаnıiсəDinjəhаliоlub.fасizm üzərinDə гələbə Digər bir çох хаlгlаr кimiАzər-bаyjаnхаlгınınDагаnıvəкüllimiгDаrDаmаDDiсərvətləri-nin itirilməсi, böyüкməhrumiyyətlər hесаbınа əlDə еDilmiş-Dir.IIДünyаmühаribəсinDəhəlакоlаn57milyоnаDаmDаn 27milyоnuСоvеtvətənDаşlаrıоlmuşDurкi,оnlаrDаnDа300 minDənçохuаzərbаyjаnlılаriDi.Мü hа ri bə Də гəh rə mаn lıг lаr göсtə rən həm və tən lə ri miz:ЩuсеynbаlаƏliyеv—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; IсrафilМəmməDоv—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; БаlоglаnАbbасоv—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; ЩəziАсlаnоviкiDəфəСоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; QафurМəmməDоv—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; 144 IDriсСulеymаnоv—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; М.Мəhərrəmоvа—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; М.Ələкbərоvа,—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; Ə.МəmməDоvа—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; f.Сəфərоvа—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; ЗiyаБunyаDоv—СоvеtİttiфагıQəhrəmаnı; Эе nе rаl lаr:ЩеybətЩеybətоv,ТərlаnƏliyаrbəyоv,МаhmuDƏbilоv,МəmməDbаğır Баğırоv, Щаjıbаbа Зеynаlоv, Щuсеyn МəmməDоv….ВəbirçохhəmvətənimizənyüксəкфəхriаD-lаrаlаyiгgörülərəкБöyüкВətənМühаribəсiillərininrəşаDət сiyаhıсınаDüşDü… YЕНİ ДƏН ТРİYЕСТ ДƏ ДаhаuDаn аzаD оlunаnlаrlа birliкDə МirDаmət СеyiDоv DаАvсtriyаDаnкеçərəкСlоvеniyаnınmərкəziоlаnЛyublyа-nаşəhərinəçаtDı.1945-jiiliniyunаyının5-iiDi.3iyunDаке-çirilənDəbDəbəlimitinгzаmаnıТitоnunçıхışıhələDəşəhər əhаliсinin DilinDən DüşmürDü. Qələbə bаyrаmını геyD еDən əhаliüçünbuçıхışDаbаyrаmгəDəryаDDагаlаn,сеvinjDоlu birhаDiсəiDi.şəhərin mərкəzi mеyDаnı ilə аDDımlаyаn МirDаmət nə еDəjəyi,hаrаgеDəjəyibаrəDəgötür-гоyеDirDi.ПаrtizаnDос-tuПеtеlinОскаrlаgörüşüсаnкiоnаDünyаnıbаğışlаDı.Досt-lаr гujагlаşıb, bir-birlərini bаyrаm münасibətilə təbriк еt-DiкDənсоnrаОскаrDеDi:—Щаrаbеlə,Dосtum? ƏсlinDəасаngörünсəDəМirDаmətüçünbuçохçətinсuаl iDi.ОDurкi,DосtununüzünəgülümсünübçiyinləriniçəкDivə: —Бilmirəm!—DеDi.ОскаrınаtаyurDunuфаşiсtlərbоmbаrDmаnеləmişDi.Özü-nünаyrıjаеvivаriDivəМirDаmətiеvinəDəvətеləDi.ƏсlinDə 145 МirDаmətingеtməyəyеriyохiDi.ОскаrlаrаzılаşDı.Бirnеçə günоnlаrDагаlDı.ТriyесtDəDосtlаrıçохiDi.НövbəiləDосt-lаrınınгоnаğıоlсаDа,ürəyiВətənhəсrəti iləDöyünür, gеri DönəjəyigünüсəbirсizliкləgözləyirDi. ТriyесtDəМirDаmətlə tаnış оlаn gənj хаnım Соnyа оnu кənDləri Вillа-оpçinаyа аpаrаrаг аnасıМаriyа-Бrао ilə Də tаnışеtDi.СоnyаgilinеviМirDаmətgilinpаrtlаtDığıкinоtеаt-rınyахınlığınDаiDi.Маriyа-БrаоМirDаmətəçохyахşıгul-luгеDirDi.QızıiləyаşаyаnbuгаDınhərgünМirDаmətəmüх-təliфyеməкlərbişirir,gеyimlərаlırDı.İlкDəфəаtətiniDəСоn-yаgilDəyеDiМirDаmət.Маriyа-БrаоnunbişirDiyiаtкоtlеti çохDаDlıiDi. МirDаmətləСоnyаgünləriniçоххоşкеçirirDi.Оnlаrıhər gün Тriесtə gəzməyə yоllаyаn гаDın bir-nеçə Dəфə еyhаmlа МirDаmətəгızıiləеvlənməyitəкliфDəеtmişDi.ЛакinМirDа-mətburаDаhəmişəliкгаlmаyаjаğınıvəВətəninəDönəjəyini сöyləmişDi.БеləоlDuгDагаDınüzünüМirаDmətətutDu:—Оğlum,bizсəniyахşıtаnıyırıг.СənDəburаlаrаbələD-сən.Бах,оnbеşgünəyахınDırкiburаDасаn,сəniözüməDоğ-mаоğulbilirəm.QаlburаDа.Бuеv-еşiксizinDir.Бilirсənкi,ərim,böyüкгızımmühаribəDəhəlакоlub.МənimСоnyаDаn bаşгаhеçкimimyохDur.ОnuсəninхоşbəхtеDəjəyinəəmi-nəm.QаDınınсəmimiyyətinəinаnаnМirDаmətDеDi:—Сiz yахşı аDаmlаrсınız.Yахşı аiləсiniz. fаşizmə гаrşı сizDəvuruşmuсunuz.СоnyаnıDаçохgözəltаnıyırаm.Yахşı гızDır. Аmmа mən burаDа гаlа bilmərəm.Мənim Də аtа-аnаmıngözüyоlDаDır.МənimDəВətənimvаr.Баğışlаyın… ЩəminсöhbətDənсоnrаоnlаrDаnçıхmагməjburiyyətin-DəгаlаnМirDаmətbirmüDDətDəДоbrinаgilDəгаlDı. 146 ЭÖЗƏЛ QIЗ — ДОБРİНА ДоbrinаnıаlmаnlаrəсirеDərəкАlmаniyаyааpаrıbоrаDа фаbriкDə işləDirDilər. Аtасı Dа mühаribəDə həlак оlmuşDu.YеgаnəгаrDаşıКnеzİvаnıаmеriкаlılаrİtаliyаvətənDаşıкi-miəсirеDərəкСоvеtİttiфагınаötürmüşDülər.КnеzСоvеtlər-DətаnкməкtəbinDətəhсilаlırDı.ДоbrinаgilinеvlərinDəаnа-сıvəiкiкiçiкbаjılаrı—НаDyаvəСоnyагаlmışDı. МühаribəbitənDənbirnеçəgünсоnrаДоbrinаnıаlmаn-lаrаzаDеtDivəо,еvlərinəDönDü.17-18yаşlаrınDаоlаnДоb-rinаçохmеhribаn,gülərüz,yаrаşıгlıbirхаnımiDi.О,МirDа-mətəhələpаrtizаnlıгеtDiyivахtlаrDаnbigаnəDеyilDi.Əсlin-DəМirDаmətinDəДоbrinаDаnçоххоşugəlirDi.Оnlаrınbir yеrDəyаşаmаlаrıDаhаDаmеhribаnоlmаlаrınаşərаityаrаt-Dı. ДоbrinаnıгоnşuЗаlескənDinDənМilаnаDınDаbirgənj DəсеvirDi.ТriyесtətrафınDаmitinгlərDəiştirакеDənМirDа-mət hər gеjə ДоbrinаgilDə gеjələyirDi. Аilə Кnеz İvаnın gönDərDiyitеlегrаmınhəyəjаnıаltınDаiDi.ТеlегrаmDаDеyi-lirDi: "Мən YuгосlаviyоDа — БеlгrаDDаyаm. Таnкçıyаm.Саğ-саlаmаtаm". Бuкiçijiккаğızpаrçасıоğulhəсrətiiləyаşаyаnаnаnıngе-jəсinigünDüzеləmişDi.О,nəhаyətгərаrаgəlDi:gеDibоğluilə görüşməliDir. Аiləyə ən yахınМirDаmət iDi. QаDınМirDа-mətDən хаhiş еtDi кi, gеDəк Кnеzi tаpаг.МirDаmət оnun сözünüyеrəсаlmаDıvəbir-nеçəgünDənсоnrаоnlаrТriyесt-БеlгrаDгаtаrıiləyоlаDüşDülər.Бütünvагоnlаrinсаnlа—Döyüşübаşаvurubvətənlərinə Dönənəсgərvə zаbitlərləDоlu iDi.ОturаjагlаrDоlmuş,га-lаnlаrıiсəаyагüсtəDurаrагmənzilbаşınаtələсirDilər. МirDаmətləДоbrinаnınаnасıDааyагüсtəDurаnlаrınсı-rасınDаiDi.ОnlаrçохçətinliкləDəоlсаБеlгrаDаçаtDılаrvə КnеzləgörüşDülər.Оğlunuсаğ-саlаmаtgörənаnааrхаyınşə-147 кilDəеvinəDönDü.ƏсlinDəКnеzlətаnışlıгМirDаmətüçünDəyеrinəDüşmüş-Dü.Доbrinаyаbigаnəоlmаyаnbugənjоnunаiləсini Dаhа yахınDаntаnımагiсtəyirDi. ДоbrinаDаМirDаmətiсеvirDi.ОnunlаDünyаnınоbаşınа гəDərgеtməyəhаzırоlаnbuгızМirDаmətDənjаvаbgözlə-yirDi.МirDаmətiсəАzərbаyjаnənənəсinəсаDiгоlаrагфiкri-niДоbrinаnınböyüyünə—аnасınаbilDirDi:—Аnа,bunеçəilDəсizmənitаnıDınız,Dоğmаоğlunuzкi-mi гəbul еləDiniz. Бununçün сizə ömrümün соnunа гəDər minnətDаrоlаjаm.СizDəbilirсinizmənДоbrinаnıсеvirəm.ДоbrinаDаmənəbigаnəDеyil. МirDаmətinbirгəDərDаyаnDığınıgörənгаDın:—Оğul,bilirəm,mənhərşеyigörürəm—DеDi.QаDınınсözünDənürəкlənənМirDаmətDаvаmеləDi:—Сizbilirсinizкi,mənВətəniməDönməкüçünçаlışırаm.БurаDагаlаbilmərəm.ОDurкi,ДоbrinаnınDаmənimləgеt-məyinəхеyir-Duаvеrməyiniziiсtəyirəm.МirDаməti Diггətlə Dinləyən гаDın göz yаşlаrını сахlаyа bilməDi:—Оğul,сənbilirсənкi,mənДоbrinаDаnаyrınələrçəк-mişəm.ОnunmənDən ömürlüк аyrılmасınа iсə hеç Dözmə-rəm.Мənсənəгızımıvеrməyərаzıyаm,lакinburаDа.СənDə burаDагаlасаngərəк.—МənimDəаnаmıngözləriyоlDаDır.Эеtməliyəm,—Dе-yənМirDаmətгаDınıngözyаşlаrınаDözməDi.АrtıггаDınlа сöhbətinmənасıоlmаDığınıgörüb,ДоbrinаiləDаnışmаğıгə-rаrааlDı… ЭеjəDüşmüşDü.БаyагDаnbəriкənDibаşınаgötürənmаl-гаrа,гоyun-гuzumələşməсi,uşагlаrınсəс-кüyüкəсmişDi. ЭеjəninсüкutunuhərDənbirкəсənjırjırаmаlаrDаüzüm tənəкlərininаrасınDаgizlənənсеvgililərinpıçıltıсınıDinləyir-mişкimiсuсmuşDulаr.ДоbrinаnınсаçlаrınıохşаyаnМirDа-148 mətоnunlаDаnışmагiсtəсəDəсuсurDu.ЩərDənbirДоbrinа mеhribаnbахışlаrıiləgözləriniоnаzilləyir,МirDаmətiсəDе-yəjəкlərini götür-гоy еDir, hаrаDаn, nеjə bаşlаyаjаğını bil-mirDi.ƏсlinDəДоbrinаDасöhbətinnəDəngеDəjəyinitəхmin еDirDi. Аmmа о Dа tохunаjагlаrı mövzunun аğırlığınа Dözmür,сuсmаğаüсtünlüкvеrirDi. МirDаmətДоbrinаnınbаlаjа,zəriфəlləriniоvjunааlаrаг,DiггətləоnuсüzDü.ÜzünDənbilinirDiкi,оDаnışmагiсtəсəDə çохçətinliкçəкir.Соnrао,Доbrinаnıгоllаrıаrасınааlаrаг vаrgüjüiləbаğrınаbасDı.ОnаеləgəlirDiкi,buсааtкimсə оnunmələyiniоğurlаmаг,оnDаnаlmагiсtəyir. QоrхurDu! Доbrinаnı itirməкDən çох гоrхurDu. Еlə hə-minгоrхuiçəriсinDəDеDi:—Доbrinа,məniсеvirсən? БаyагDаnbərigözləDiyiсözüntаməксiniеşiDənДоbrinа-nıngözlərinDəbirсеvinjpаrılDаDıvə: —Əlbəttə,İvаn!МənсəniilкDəфəgörənDənсеvDim.Бəl-кəDəсənоnDаmənəhеçəhəmiyyətDəvеrmirDin,—Dеyib,МirDаmətinсinəсinəгıсılDı.— Бilirсən кi, mən Вətənə gеtməliyəm. Аnаm gözləyir.АmmаоrаDаbаşımаnələrgələjəyinDən,höкumətinməninе-jə гаrşılаyаjаğınDаn hələ хəbərim yохDur…— bu сözDən соnrаосuсDu.МirDаmətinсuсDuğunugörənДоbrinагırıг-гırıгсəсləDеDi:—İvаn,mənсənibаşаDüşürəm.Де,ürəyinDəкilərinhаmı-сınıсöylə.—Бilirəm,məniаnlаyırсаn.Еləоnаgörəсənigünü-gün-DənDаhаçохсеvirəm.АmmаbirhəгiгətDəvаrкi, сənDən аyrılmаг iсtəməсəm Də, сəni özümlə аpаrа bilmərəm, аnаn təкDi… НеçəgünDənbəriМirDаmətinürəyiniDеşənbuсözlərinсi-nəсiniyаrmаDаnDilinDənnеjəçıхDığınаözüDəhеyrətеləDi.ОnаеləgəlDiкi,birаzyüngülləşDi.СöyləmişDi.ДеməкiсtəDi-yiniDеmişDi. 149 СuсurDulаr.АrаDакıəzijiсüкutuürəкlərininDöyüntüсüvə Доbrinаnın hıçгırığı pоzurDu. МirDаmət сеvDiyi гızın göz yаşlаrınаnеjəDözDüyünüözüDəDərкеtmir,оnuDаhаbərк-bərксinəсinəbасırDı. —Доbrinа,сənеləbilməкi,mənbirDəфəliкgеDirəm.Yох! Эələjəm.МütləггаyıDаjаm.ƏvvəlgеDimоrаDакıvəziyyət-lə tаnışоlum.Аtа-аnаmıgörüm,оnlаrDаnhаlаllıгаlımgə-lim.БizDə—АzərbаyjаnDааtа-аnасının хеyir-Duасı оlmа-Dаnеvlənənləriгınаyırlаr.Еlələriхоşbəхtоlmurlаr.Мənim аnаmınDааrzulаrıvаr.QоygеDim,оnlаrDаnhаlаllıгаlım,gələjəm. СеvDiyiоğlаnıninаmlасöyləDiyiсözlərДоbrinаnınhıçгı-rığınıкəсmişDi.О,аğlаmır, gözyаşlаrının şеhinəгərгоlаn gözləriniМirDаmətəzilləyərəкгulагасırDı.МirDаmətinсоn сözləriniDənсоnrаuşагкimiсеvinərəкəlini-əlinəçırpDı:—Нəvахt,tеz?Де,Dе,nəvахtgəlibməniаpаrаjагсаn? —Əlbəttə,hərşеyyоlunаDüşənкimi.Аmmаbаşımаnə-сə gəlсə, iсtəmirəm сən bеləjəməni gözləyəсən.— Соnrа о üzülmüşhаlDаəlаvəеtDi:—ЭеDərсən,ərəgеDərсən.Аiləгu-rаrсаn.Оğul-uşагсаhibiоlаrсаn… ДоbrinаəlləriniоnunDоDагlаrınаyахınlаşDırDı:—Сuс!СənnələrDаnışırсаn…bizimuşагlаrımızbiryеrDə оlаjаг.—ОyеnəDəşıltагbirhərəкətləМirDаmətinгоllаrı аrасınDаnçıхDıvəujаDаn:—Де!Де!Сözvеr!—Dеyərəк,yеniDənоnunbоynunасаrılDı. QızınməhəbbətDоlu öpüşləriМirDаmətinDəаğlını əlin-DənаlDı. ПаyızаyоlаçаngеjəiкiсеvgilininpıçıltılаrıаltınDасəhərə tələсirDi… *** QаtаrınvахtınааzгаlırDı…Доbrinаnınгаrаgözləriаğlа-mагDаnгıpгırmızıоlmuşDu.ДаhааğlаmırDı.АrаbirеşiDi-lənhıçгırıгlаrıDаyаyаş-yаvаşсəngimişDi.Баşınıсеvgiliсinin 150 сinəсinə гоyub, оnun ürəyinin сəсini DinləyirDi. МirDаmət ДоbrinаnıсinəсinəсıхаrагоnuntеlləriniгаrışDırır,аrаbirDə оtеlləriöpür,охşаyırDı.ОnаеləgəlirDiкi,Доbrinаnıкimсə оnDаnаlmаğаçаlışırvəоbirDəözсеvgiliсinigörməyəjəк.fi-кirlərоnuniçiniгurDкimiyесəDə,Доbrinаyаtəсəllivеrməк-DənbаşгаəlаjıгаlmırDı.О,yеniDənгızınсаçlаrınıöpübpı-çılDаDı:—Доbrinа,gələjəm,mənigözlə,аmmа… —QızоnunсözləriniкəсDi:—Эözləyəjəm,İvаn,bаşгаhеçnəDеmə,сənəinаnırаm.МirDаmətгоlunDакışvессаriyасааtınıаçDıvəДоbrinа-nınгоlunаbаğlаDı:— Бunu mənDən yаDigаr сахlа. Баğışlа, üzüк vеrməli iDim,аmmа…İnşааllаh,оnugələnDəфə,—DеDi.—İvаn,сəninхаtirənmənəənəzizhəDiyyəDir.Чохсаğоl.БuсааtıhеçvахtгоlumDаnçıхаrmаyаjаm.МirDаmət inаnırDı Доbrinаyа. Еlə оnа görə Də hеç nə сöyləməDənгızıyеniDənbаğrınаbасDı.Qаtаrın фitiоnlаrınhər iкiсini сəксənDirDi.Бuсəсоnlаrа mühаribə illlərinDəеşitDiкlərihəyəjаnсiгnаlıгəDərDəhşətli gəlirDi.Чünкi,məhzbuсəсоnlаrıbir-birinDənаyırırDı. МirDаmətbirDаhаДоbrinаnıbаğrınаbасаrагtələm-tələ-сiкyахınlıгDакı vагоnаminDi.О,gеribахmаğагоrхurDu.О,ДоbrinаnıngözyаşlаrınıgörməкDənгоrхurDu… Щаşi yə:Бirnеçəilкеçəjəк.МirDаmətvətənDəişləriniyоlu-nа гоyаnDаn соnrаДоbrinаnın аrхасınjа gеDəjəк vəməlum оlаjагкi,ДоbrinагоnşuкənDDəкiМilаnаərəgеDənDənсоnrа оnlаr Аvсtrаliyаyа кöçüblər. Бütün bunlаrı оnа Доbrinаnın аnасıсöyləyəjəк.QаDınоnuDаDеyəjəккi,оğluКnеzDəgəlib еvlənib.ÜmiDiüzülmüşМirDаmətДоbrinаyахоşbəхtаiləаr-zulаyаjагvəоnunАvсtrаliyаDакıünvаnınıgötürəjəк,məкtub yаzаjаг.ЛакinДоbrinаМirDаmətinməкtubunаjаvаbvеrmə-yəjəк,bununlаDаоnlаrınbütünəlагələriкəсiləjəк… 151 ЛYУБЛ YА НА şƏЩƏРİНДƏ МirDаmətДоbrinаDаnаyrılаnDаnсоnrагаtаrlаЛyublyа-nаşəhərinəyоlаDüşDü.ОrаDаСоvеt İttiфагının rеpаrtасiyа punкtu (vətənə гаyıtmаг) vаr iDi. Бu punкtDа əсirliкDən DönənləriсiyаhıyааlаrагyеrləşDirir,соnrаiсəБеlгrаDа,оrа-DаnDаСоvеtlərölкəсinəyоlасаlırDılаr. QеyDiyyаtşöbəсinəyахınlаşDıvəсiyаhıyааlınDı.Оnunlа yаnаşıоrаDасоvеtlərDənоlаnçохluсаyDагızlаrvəоğlаnlаr vаriDi.Оnlаrı6-7nəфəruкrаynаlımühафizəеDirDi. ОnlаrоtагlаrаyеrləşDirilDilər.БirnеçəgünDənсоnrаyоlа Düşməli iDilər.Qızlаrlа оğlаnlаrınоtагlаrı bаşга-bаşга iDi.ЩаmıylаtеzünсiyyətəgirənМirDаmətəксəriyyətiuкrаynаlı-lаrDаnibаrətоlаnгızlаrlаDаtеzbirzаmаnDаDосtlаşDı.Щət-tа гızlаr оnu öz оtагlаrınа Dəvət еDir, гulluг göсtərirDilər.БunDаn хəbər tutаn mühафizəçilər гızlаrın оtаğınа girərəк МirDаmətətəjiliоrаnıtərкеtməyiəmrеtDilər.Qızlаrınmü-hафizəçilərə təzyiгi ilə оnlаr оtагDаn çıхсаlаr Dа, DəhlizDə МirDаməti gözləDilər. О, гızlаrlа хuDаhафiсləşib Dəhlizə çı-хаnDаmühафizəçilərinhərəсibirtərəфDənоnаhüjumеtDilər.Аrхасını Divаrа çеvirən МirDаmət birtəhər özünü müDафiə еDir, təсlim оlmurDu. Сəс-кüyə mаyоr rütbəli bir nəфər оrа gəlDi. Мühафizəçilər МirDаmətin гızlаrın оtаğınа girDiyini DеDiкDə,гızlаrhərəсibirtərəфDənоnuözləriDəvətеtDiкləri-ni,МirDаmətinhеçbirgünаhıоlmаDığınıсöyləDilər.Маyо-runəmriiləМirDаmətiüçgünlüкгаrаnlıг,соyuгzirzəmiyə саlDılаr. ЗirzəmiDənçıхmışDı.ОnlаrınDаDəсtəсininnövbəсiçаtаn-DаbоşеşаlоnlаrаDоlDurDulаrvəБеlгrаDаgönDərDilər.Бu-rаDаDаgözləməкlаzımiDi.РеpоrtасiyаpunкtlаrınDаşərаit yаrаDılсаDа,hərDənşəhərəçıхır, iсtəDiyiyеməyiаlаbilirDi.ЩələТriyесtDəiкənDосtlаrıоnаyоlpulu,müхtəliфyоltəDа-rüкüvеrmişDilər. 152 ПunкtDа Саşа аDınDа zirəк, bоy-buхunlu, əсlən ruс оlаn birnəфərDəvаriDi.МirDаmətDəкipullаrıgörübDеDi:—Неyniyirсənе,bupullаrı,оnсuzDаvətənDəbunlаrişlə-mir.БirаzDаmənDəvаr,gəlgеDəкrесtоrаnDахərjləyəк.ƏсlinDəМirDаmətDəvətənəyаDölкəninpulunuаpаrmаг iсtəmirDi.ЕləоnаgörəDəСаşаylаrаzılаşDıvəоnlаryахınlıг-DакıböyüкbirrесtоrаnаyоllаnDılаr. Сüфrəyəhərjür ləzizyеməкlərDüzülmüşDü.Ъаnlıоrкесtr iсərесtоrаnахüсuсiаb-hаvаgətirirDi.МirDаmətофiсiаntıçа-ğırDı,pulvеrDivəDеDi: —Эеtbunuоrкесtrəvеrvəсöyləкi,türкmаhnılаrıçаlсın-lаr.БirаzDаnrесtоrаnımüхtəliфtürкmаhnılаrıbаşınаgötür-müşDü. Соvеtin коmеnDаnt pаtrullаrının nеjə gəlDiyinDən bеləхəbəriоlmаyаnМirDаmətоnlаrıbаşınınüсtünDəgörən-DəсənəDlərinitəгDimеləсəDə,əhvаlınıpоzmаDı.Щəttаоnlа-rıDасüфrəyəDəvətеDərəк,офiсiаntаəlаvəгəDəhlərgətirməсi-niсiфаrişеtDi. БеlгrаDtаriхəntürкlərinоlDuğuüçünоrаDаhələDətürк tоpоnimləri,türксözləriyаşаyırDı.СаşаylаМirDаmətrесtо-rаnDаnçıхаnDаnсоnrаbirDüкаnаyахınlаşıbtürкrакıсıаlDı-lаr.БirаzDаnrесtоrаnDакıiçкilərinnəşəсininüzərinəyеnibir nəşəəlаvəоlunmuşDu… YЕ НƏ YОЛ ЧУ ЛУQ… ВахtçаtmışDı.ОnlаryеnəDəvагоnlаrаDоlDurulаrагYu-госlаviyаyа,Боlгаrıyаyа,оrаDаnDаРumıniyаyаyоlаDüş-Dülər. Уngеni şəhərinDə гаtаr DаyаnDı. Вагоnlаr DəyişDiyi müDDətDənəzаrətçilərоnlаrаşəhərDəgəzməк imкаnıvеrDi-lər.БurаDаyəhuDilərçохluг təşкil еDirDi.Qəribə iDiкi, rе-pоrtасiyаоlununlаrDаnDоllаr,гızıl соruşurDulаr.Оnlаr iсə yəhuDilərə "Бiz pul гаzаnmагDаn gəlmiriк, DöyüşDən gəli-153 riк",DеməкDənbеzir,оnlаrıbаşlаrınDаnеtməyəçаlışırDılаr. МirDаmətyеrləşDiyivагоnDаbirnəфərАDоşаDınDаçеçеn gənjvəİtаliyаDаn—аtаlаrınınyаnınDаngеriDönəniкibаjı vаr iDi.АDоşlаМirDаmətşəhərDəngəzintiDəngеriDönənDə кupеDənhəminuкrаinlibаjılаrın сəсlərini еşitDilər.Теzvа-гоnагаlхDılаrvəiкinəфəruкrаinоğlаnınbаjılаrасаtаşDığı-nı görüb, iкiсini Də əzişDirərəк vагоnDаn DüşürDülər. Сəсə pаtrullаrgəlDi.QızlаriкinəфərinоnlаrасаtаşDığınıvəМirDа-mətgilinоnlаrımüDафiəеtDiкləriniDеDiкDənсоnrаpаtrullаr оrаnıtərкеtDilər. УngеniDеböyüкbirDüşərgəvаriDi.ХаrijDəngələnhərbir кəс bu DüşərgəDə yохlаnılır, соnrа burахılırDı. БurаDа Dа günlərləgözləməкlаzımgəlirDi. БirnеçəgünDənсоnrаyеniDənyоlаDüşDülərvəQафгаzа —QrоznаyаçаtDılаr.АDоşQrоznаDаniDi.Аiləсiniахtаrса DаtаpmаDı.ОnlаrıсürgünеtmişDilər.YоlDаşınıntəкгаlDığı-nıgörənМirDаmətоnаtəкliфеləDiкi,"ЭəlmənimləАzərbаy-jаnаgеDəк,оrаDаməкtubvасitəсi iləаiləninyеriniöyrənə-riк".ЛакinАDоşrаzılаşmаDıvəМirDаmətоnunlаviDаlаşа-rагМаhаçгаlаyаyоlаDüşDü.ОrаçаtmагDаçохçətinliкlə bаşа gəlDi.Аğzınаjаn аDаmlаrlа Dоlu оlаn vагоnlаrDа yоl gеtməкişgənjəiDi. ПаrtizаnlıгDа — СlоvеniyаDа МirDаmətin Мişа аDınDа həкimyоlDаşıvаriDi.ОəсlənМаhаçгаlаDаnоlсаDа,сlоvе-niyаlıгızlааiləгurmuşDu.ЛyublyаnаşəhərinDəyаşаyаnhə-кimМirDаmətDən хаhiş еtmişDi кi, vətənə гаyıDаnDаМа-hаçгаlаDаmənimаnаmıgörüb,оnасаğоlDuğumuсöyləyər-сən. МirDаmətМişаnın аnасı ilə görüşDüкDən соnrаоğlunun саğоlDuğunu,həttаеvlənDiyini,övlаDınınоlDuğunuсöyləDi.Оğlununсаğ-саlаmаtоlDuğunасеvinənаnаgözyаşlаrıiçin-Də"АхıоnunburаDаgözаltıсıvаr,yаzıггızhələDəМişаnı gözləyir"—DеDi. 154 Щаşi yə:İllərкеçəjəкМirDаmətYuгосlаviyаyаgеDəjəкvə оrаDа yеnə DəМişа həкimlə görüşəjəк.Бir nеçə ilDən соnrа МirDаmətbiləjəккi,МişаhəкimаrvаDınıvəоğlunuЛyublyа-nаDагоyubvətəninəDönüb.YеniDənаiləгurаrагМаhаçгаlа ətrафınDаbir iсtirаhətmərкəzinDəmüDir işləyir.Нövbəti Dəфə YuгосlаviyаDаоlаnМirDаmətМişаhəкiminоğlu iləgörüşə-jəк.ОnunоğluDаТibbİnсtitutunubitirib,аtасıкimihəкimiş-ləyəjəк.QəribəburасıDırкi,МişаhəкiminоğlunuDаеləМişа həкimDеyəçаğırаjагlаr… Зəruri геyD:МirDаmət СеyiDоv hаггınDа “Ноvа Эоrijа” кinоmərкəzinin iсtеhсаlı оlаn “УnuDulmuş pаrtizаn” сənəDli фilmiçəкilmişDir.filminссеnаrimüəlliфivərеciссоruТаhirƏli-yеvDir.155 ÂƏ ÒƏÍ ÄƏ (III hiс сə)156 *** БuDаВətən! БuDаБакı! İllərDir həсrətini çəкmişDi bu аnın. İllərDir Вətən hаvасı üçünjiyərləriyаnırDı.İllərDirbutоrpаğааyагyох,bаşгоy-mагiсtəmişDi.ЧохüzülmüşDüümiDi.İnаnmırDıbirDəvətə-ninigörəjəyinə.НеçəgünDürbugörüşəhаzırlаşсаDа,bаjаr-mırDı,DözmürDüВətəninvüсаlınа.КövrəlirDi.Qоllаrınıаç-mаг,tоrpаğınıbаğrınаbасmагiсtəyirDi.ОnаеləgəlirDiкi,ətrафDакılаrınhаmıсıbilirкi,оВətənüçünnеjəDаrıхıb.Ща-mıbilirкi,огəribölкəDəngəlir,оDöyüşünоD-аlоvununiçin-Dən саğ-саlаmаtçıхıb.ƏсlinDə iсəhеçкəсоnа фiкirvеrmir,yоllаrıiləötübgеDirDi.ОnаеləgəlirDiкi,yuхuDаDır.ОyеnəDəvətənəyuхuDаgə-lib.ЭözləriniаçаjагvəгəribеlDə,DöyüşDə,əсirliкDə,ölüm lаgеrinDəоlаjаг… АmmаhəгiгətiDi.О,vətənDəiDi. МеhDiyləаnDiçib,сözvеrmişDilərкi,hаnсıВətənəDönсə ilкDəфəDосtununаiləсinDəоlаjагvəözеvinəbunDаnсоnrа gеDəjəк.Сözünəəməl еləDiМirDаmət. İlкоlаrагМеhDinin birvахtlаrоnаvеrDiyiünvаnаtələсDi. Боz rəngli pаrtizаn şаlvаr-pеnjəyi, аyаğınDа çəкmə,bаşınDаiсəгırmızıulDuzlupilоtкасıоlаnəсgəriМеhDininbi-biсiгаrşılаDı.МеhDininаtа-аnасıölənDənсоnrаоnlаrıbibi-ləriböyütmüşDü.БirаzDаnМеhDininbаjıсıБiкəDəgəlDivə МirDаmətinМеhDibаrəDəхаtirələrinigözyаşlаrıiləDinləDi.Щаşiyə:БiкəƏliгuluƏlizаDəiləаiləгurmuşDu.Оbiribа-jıсıiсəМəşəDiƏzizbəyоvunоğluАсlаnınаrvаDıiDi. МеhDiyləçəкDirDiyişəкilləriаiləсinəvеrDiкDənсоnrаün-vаnınıDаоrаDасахlаyаrагсənəDlərini,birDəсtаltpаltаrını vəДаhаuDаngətirDiyi tibb ləvаzimаtlаrıоlаnкiçiкçаntаnı yеrləşDirDiyi“rаmес”çаntасınıgötürübоrаnıtərкеtDi. 157 YеnəDəvагоnDаiDi.ЛакinbuDəфəгəribоlmаğаyох,öz Dоğmаеlinə—ЭənjəyəyоlаDüşürDü.ƏсlinDəгətеtDiyiyоl-lаrаrəğmənbuyоlçохгıсаоlсаDаоnаеləgəlirDiкi,burа сərфоlunаnvахtDаhаuzunDur.Бuvахtınbitəjəyinəinаnmır,həсrətləDəгiгələriсаyırDı. YаnоtагDаnеşitDiyiсəсоnаtаnışgəlDi,hаDinləDiсəкim-liyiniDəгiгləşDirəbilməDi.Yаrıгаrаnlıгvагоnаtərəфüzünü tutubujаDаnDеDi:—Аybuсəсinсаhibi,кimсən?Мənəyаmаntаnışgəlirсən.Щəmin аDаmМirDаmətə yахınlаşаnDа оnun Сеvасtаpоl DöyüşlərinDəаğıryаrаlаnаnbакılıМuсаоlDuğunugörDü. Оnlаr görüşüb hаl-əhvаl еtDiкDən соnrаМirDаmət оnun гаtаrbələDçiсigеyiminəişаrəеDibDеDi:—Мuса, сənmənəDеmişDinкi, фiziка-riyаziyyаtmüəlli-miсən.НəоlDu,niyəburаDаişləyirсən? СöyləDiyiyаlаnаgörəyаnагlаrıгızаrаnМuсаtеzсöhbəti DəyişDi… İnаnmасаDа,ЭənjəyəçаtmışDı.Бurаnınhаvасı,сuyu,in-саnlаrıtаmаmфərгliiDi.БurаDаhаmıbir-birinitаnımасаDа саlаmlаşır,hаl-əhvаlеDirDi.БurаDа inсаnlаrçохгоnагpər-vərDirlər. МirDаmətənəvvəlşəhərinmərкəzinDəyеrləşənкоlхоzbа-zаrınа yоllаnDı.ОrаDа хаlасı оğluYuсiфlə гаrşılаşDı.Yuсiф МirDаməti görəngə gözlərinə inаnmаDı. Соnrа оnu bаğrınа bасаrагDеDi:—ХаlаmnеçəilDirсəninyоlunugözləyir.ОğlumungəlDi хəbərinigətirənəmuştuluгvеrəjəmDеyir.ЩəmDəсözvеrib кi,оğlumgələnDəеvimDənDüzкüçəyəгəDərtоrpаğıyаlаyа-jаm. YuсiфinсözləriМirDаmətiкövrəltDi.Лакinbirtəhərözünü ələаlmаğаçаlışDı.Чünкiо,аltıiləvvəlgеDənbаlаjаbоy,çə-limсizbiryеniyеtməyох,ujаbоy,Dünyаnınhərüzünügörmüş birgənjiDi. 158 YuсiфоnDаnəvvəlmuştuluğагаçDı. АnаbаlаDаnDоymurDu.АnаgözyаşlаrıiçəriсinDəbаlасı-nıöpür,охşаyır,Dönə-DönəгохlаyırDı.Аiləсеvinir,şənlənir-Di.МirDаmətiгаrşılаyаnlаrıniçəriсinDəгаrDаşıМirjəlаlyох iDi.ЭözləriiləgəzDiМirjəlаlı.ÜrəкеDibсоruşmurDu.Ətrаф-DакılаrDасuсurDu.ЩеçеləbilbеləbiriсibuаiləDəyох iDi.ƏсlinDə оnlаr Мirjəlаlın аDını çəкməкDən, сöz саlmагDаn гоrхurDulаr.Yеnə DəМirDаmət DözməDi, аğlınа gələnlərin bаşınаgələjəyinDənçəкinə-çəкinəгаrDаşınıсоruşDu.Вəbil-Diкi,МirjəlаləvvəlкənDlərinDəmüəllimliкеDib,соnrаДа-ğıсtаnDа аrtеllеriyа məкtəbini bitirib və Döyüşə yоllаnıb.ТоpçuМirjəlаlДnеprətrафıDöyüşlərDəаğıryаrаlаnıbvəhə-lакоlub.ОnuКirоvогrаDvilаyətinDə,АnuşinскiyrаyоnСе-lо АnDrеyеvка кənDinDə Dəфn еDiblər.Мühаribə bitDiкDən соnrаməкtəblilərin"İzахtаrаnlаr"гrupuМirjəlаlınгəbrinin üzərinDən аDını охuyub, аiləсinə оnun bаrəсinDə məlumаt gönDərmələri üçünməкtub ünvаnlаyıblаr.МəгсəDМirjəlаl СеyiDоv bаrəDəməкtəbmuzеyinDə guşə yаrаtmаг iDi.Аilə məкtubаjаvаbоlаrагМirjəlаlıntərjümеyi-hаlınıvəbirnе-çəфоtоşəкliniоrаyоllаyıb.…QаrDаşının ölümünə саrсılаn МirDаmət аnасının göz yаşlаrınагıymаDıvəгаrDаşDаğınıiçinDəgizlətməyəçаlışDı.ЭünlərкеçDiкjəо,аtа-аnасınınхəсtəliyini,аilələrininmаDDi çətinliyini,еv-еşiкlərininyаrımçıгоlmасınıvəс.ürəyinəсаlır,lакinсuсurDu.ВаliDеynlərininyаrаlаrınаtохunmаmагüçün сuсur,çıхışyоllаrıаrаyırDı… ДəhşətliсibuiDiкi,iкiоğlunuDöyüşəyоlасаlаn,оnlаrDаn birininгаrахəbəriniеşiDənаiləyəhöкumətгаyğıgöсtərməк əvəzinəоlаntоrpагсаhələriniəllərinDənаlmış,özləriniDəQı-zıljаtоrpагlаrınDаnçıхаrаrаг(кənDətrафı,bаğlаrDаyеrləşən аilələrinкənDlərəкöçmələriгərаrınDаnсоnrа)Аğаmirmüəli-minbirvахtlаrmüəllimliкеtDiyiкənDə—Саrıtəpəyəкöçür-müşDü.АğаmirmüəlliminЭənjəDəкiеviniсаtıbоnunpulu-159 nааlDığıtiкintimаtеriаllаrıDаеləjəQızıljаDагаlmışDı.МirDаmətаtа-аnасı,nənəсi,bеşbаjı-гаrDаşıiləbаlаjаbir DахmаDаyеrləşDi.ЩəyətlərinDənаşаğıDаçаyаyахınсаhəDə оlаnbаğçаlаrınıDаhöкumətbirnеçəgünDənсоnrааlDı.Бir inəк,birаt,birкеçivə5-6tоyuгjüjəсахlаyаnкülфətеləоn-lаrın сəbəbinə birtəhər DоlаnırDı. Бütün bunlаrа Dözməyən МirDаmətgəlişinDənbirhəфtəсоnrаyоllаnDıDöyüşəgönDə-rilDiyihərbi-коmutаnlığа.Беləbirгаnunvаr iDi:DöyüşDən gеriDönənhərbirкəсəvvəlişləDiyimüəссiсəDəişiniDаvаmеt-DirəbilərDi.ДаhасərфəliiştаpаnагəDərənyахşıсıеləəvvəl-кiişinDəişləməкiDi.ЕləоnаgörəDəhərbi-коmutаnlığınbаş-каnının göсtərişi ilə Соvхоz-Каrаyеriyə həкimməntəгəсinə феrDşеlDüzəlDi. ЩƏКİМЛİК fƏАЛİYYƏТİ… 1945-ji ilinокtyаbrаyı iDi.КənDəhаliсiDöyüşDəngələn Dаhа təjrübəlihəкimDən—МirDаmətСеyiDоvDаnçох rаzı iDi.şəфаахtаrаnlаrümiDləоnunyаnınаyоllаnırvəinаmlışə-кilDəgеriDönürDülər. …İşсааtınınсоnuiDi.ЭünаğırкеçmişDi.Мəntəгəyəhə-mişəкinDənçоххəсtəgəlmişDi.АDаmlаrсеyrəlDiкDənсоnrа məntəгəninhəyətinDəəyləşənbаşhəкimБəDir(БакıDаböyü-yüb),tеrаpеvt(bаşhəкimlətеrаpеvtər-аrvаDiDilər,гаDının əсligənjəliiDi,аnасıDааlmаnгızı),mаmаçаЭülruх,tibbbа-jıсı və МirDаmət həкim саbаhкı işlərini plаnlаşDırırDılаr.УzагDаngələnаtlılаrоnlаrınDiггətinijəlbеtDi.İкinəфərоğ-lаnvəbirгızоlаnаtlılаrоnlаrаyахınlаşDı.Qızgüjlənəфəс аlırDı.ОnutеzгəbulоtаğınааpаrDılаr.Ъəmi18-20yаşıоlаn гızınгоlununbirinDəbоyüкbiryаrаəmələgəlmişvəirinlə-mişDi.Коlхоzçu işləyən гızı гаrDаşlаrı хəсtəхаnаyа çаtDır-mışDı.ВахtкеçirDi.Эеjiкməкzəhərlənməilənətijələnəbilər-Di. Мəntəгənin bаş həкimi və yоlDаşı хəсtəni tеz Эənjəyə 160 yоllаmагlаzımоlDuğunuсöyləDilər.МirDаmətirəliкеçDivə:—СiznəDаnışırсınız,ахızəhərlənməhərDəгiгəгаnаке-çəbilər,vахtgеDir,tеzгоlunuyаrıb,irinibоşаltmагlаzım-Dır,—DеDi.—БuçохгоrхuluDur,—DеyəБəDirhəкimгıсаjаjаvаb vеrDi. МirDаmətinаDınDаnDönməDi:—Хəсtəburаzоrlаgəlibçаtıb,əgərЭənjəyəgеtсəyоlDа-jакеçinəjəк.ƏсlinDəБəDirhəкimDəхəсtəninЭənjəyəгəDərDözəjəyi-nəümiDеtmirDi,lакinçətinvəməсuliyyətlibirəməliyyаtоl-Duğunugörüb,buişDənçəкinirDi:— Сən bilirсən, bu nеjəməсuliyyətli bir işDir? — Dеyə üzünüМirDаmətətutDu.МirDаmətjаvаbınDа:—Щəкim,mənimDə Diplоmum vаr və hаггım çаtır кi,jərrаhiyəеDim,ijаzəvеrinişəbаşlаyım,gеjiкəbiləriк—Dе-yənDə,həкimоnа:—Yахşı,bаjаrırсаnеlə,аmаjаvаbDеhсənсən,—DеDivə оtаğıtərкеtDi. БunDаn соnrа МirDаmət həкim tibb bаjıсı və хəсtəDən bаşга оtагDакılаrın hаmıсınDаn оrаnı tərк еtmələrini tələb еtDi.Оnuntibbbаjıсınınкöməкliyiiləyаrаnıyаrıbtəmizlə-məyi,саrımаğıbirсааtагəDərvахtаpаrDı. БirnеçəgünDənсоnrахəсtətаmсаğlаmiDi. *** ЭünəşlibirсəhəriDi.Тibbməntəгəсininişçiləriözişləriilə məşğuliDi.МirDаməthəкimDəhəmişəкiкimiməntəгəyəhа-mıDаntеzgələrəкişəbаşlаmışDı.МüхtəliфlаzımiсənəDləriаy-rı-аyrı yığаrаг yеrləşDirir, lаzımоlmаyаnlаrı iсə bir кənаrа tоplаyırDı.QаpınınаrаlаnmıсıоnuişinDənаyırDı.İçərigirən гоnşuкənDin—ЪırDахаnınфеrmаmüDiriЪаhаngirкişiiDi.О,həкimiəDəb-ərкаnlасаlаmlаDı:161 —СеyiD,саlаm!МirDаməthəкiməhəmnəсillərininсеyiD-lərDən ibаrətоlDuğunа,həmDəşəфаlıəllərinəgörəкənDjа-mааtıçохvахt"сеyiD"DеyəmürаjiətеDirDi.Щəкim:—Əlеyкümə саlаm,—Dеyib, əlinDəкi сənəDləri birtərəфəгоyаrаг,гоnаğаəyləşməyitəкliфеtDi. —СеyiD,yəгinкi,mənitаnıDın.СəninаtаnСоvхоz-Каrа-yеriDəməкtəbDirекtоruоlаnDаmənоnunşаgirDiоlmuşаm.ЧохhörmətliаDаmiDi.Yеrigəlmişкən,аtаnnеjəDi? —Чохсаğоlun,Duасıvаr… —Мənеşitmişəm,bilirəmкi, сən çох саvаDlıhəкimсən.МənimməDəmDə гасtrit vаr. Неçə illərDir müаlijə götürü-rəm.ЩərilDəYессеntuкiDəiсtirаhətDəоlurаm.Деyirlərоrа-nınсuyuməDəyаrасıüçünşəфаlıDır.Лакinbirкöməyiоlmur.ДеDimсənDənməсləhətаlım… Хəсtəni Diггətlə DinləyənМirDаməthəкimоnumüаyinə еtDiкDənсоnrаDеDi:—МənсizimüаlijəеDəjəm.Аmmаbirşərtlə,gərəкDеDiк-ləriməDəгiгliкləəməlеDəсiniz.—ÜzünDəümiDDоluсеvinjyаrаnаnЪаhаngirкişi"Əlbət-təəməlеDərəm"—сöyləDi.YеnəDəкimyəviüсullаrlаyох,təbiişəкilDəmüаlijəyаzDı.Бu,yеniçаlınmışгаtığınсuyunuhərсəhərаjгаrınа içməк-Dənvəziyаngətirənаjı,DuzluyеməкlərDənözünüсахlаmаг-DаnibаrətiDi. БirmüDDətDənсоnrаtаmсаğаlаnЪаhаngirкişiМirDаmət həкiməminnətDаrlıгеtməкDənDоymurDu. *** Щəкimliкhəmçətin,həmDəçохşərəфlipеşəDir.ÜmiDDо-lu bахışlаr həкimə zillənənDə əlinDən gələni əсirgəməyən,ЩippокrаtаnDınасаDiгbuкəсlərgеjəсinigünDüzəгаtаrаг həmin ümiDin gеrçəкləşməсinə çаlışırlаr. Хəсtə ilə аğrıyır,хəсtəiləəzаbçəкirlər.Еləкi,хəсtəşəфаtаpır,bах,оnDаyеni-162 DənDоğulurhəкimlər. СаDə,həlimоlmагlаyаnаşı,hərbirаjıyаbахmаyаrагоn-lаrınçöhrəсinDəDаimсеvinjоlmаlıDır.Осеvinjоlmаса,bəl-кəDəсаğаlаjаğınаümiDоlаnbirхəсtəninDаhаDааğırlаşmа-сınаgətiribçıхаrаr.ÜrəкlərinDənгаrагаnlаrDаахсахəсtə гаrşıсınDа сеvinjlə Dаnışаn, оnlаrın гəlbinDə ümiD tохumu сəpənhəкimlər,оtохumlаrınjüjərməсi,böyüməсiüçünDəəl-lərinDəngələniəсirgəmir,pеşələriüçünyаşаyırlаr.…İşсааtı.Щəкimоtаğı.YеnəDəМirDаməthəкim işinin bаşınDаiDi.ХəсtахаnаyаbuDəфəmürаjiətеDəniсəСаrıгаmış кənDсакiniiDi.О,həminкənDinкоlхоzunDаmühасibişləyən гаrDışınınаğırхəсtələnDiyiniсöyləDivəhəкimlərDənyаrDım еtmələriniхаhişеtDi. Хəсtə yаtаг vəziyyətinDə оlDuğunDаn həкimоrа gеtməli iDi.МəntəгəniniсəjəmibirəDəDiкitəкərliаtаrаbасıvаriDi.Баş həкimlə МirDаmət аrаbаyа əyləşərəк Саrıгаmışа yоlа DüşDülər.МüаyinəDənсоnrаməlumоlDuкi,хəсtəninjiyərlə-riсətəljəmətutulub.Əliniкаğız-гələməаtаnbаşhəкimхəс-təniЭənjəyəаpаrmагüçüngönDərişyаzаjаğınıсöyləDi.Хəс-təninгаrDаşı:—Щəкim,mənim imкаnımyохDurкi, hər günЭənjəyə гаrDаşımınyаnınаgеDim.ОlmаzmıеvDəmüаlijəоlunсun? Щəкim:—МənimDəvахtımyохDurкi,günDəburаgəlim.Хəсtə hərgünhəкimnəzаrətinDəоlmаlıDır—DеDi.БаyагDаnbəriоnlаrınсöhbətinəгulагасаnМirDаməthə-кimDillənDi:—Щəкim,ijаzəvеrсəyDinizхəсtənimənmüаlijəеDərDim.МirDаmətinbiliкvəbаjаrığınаəminоlаnbаşhəкimхəс-təniоnаhəvаləеDənDənсоnrаМirDаməthəкimilкnövbəDə хəсtəni аğzıüсtəuzаDаrагbəDəninimасаc vасitəсilə tаmyu-mşаltDıvəкürəyinəbаnкагоyDu.БunDаnсоnrаrессеptyаz-Dı.ВахtаşırıхəсtəyəDərmаnlаrгəbulеDilməli,yеməyinə,hа-163 vаyаnəzаrətоlunmаlıiDi.Yеməyiiсəəсасəntоyuгətininсu-yunDаn,hərахşаm4-5əDəDгurumuşənjirvəiсlаDılmışга-rаgаvаlıгuruсunDаnibаrətiDi.ЭаvаlıгuruсuməDə-bаğırса-ğınhəzminəyахşıtəсirеDirvənətijəDəDахilDəкitеmpеrаtur tənzimlənirDi.Оn-оnbеşgünМirDаməthəкiminnəzаrətinDəоlаnхəсtə аyаğа DurаnDа БöyüкВətənМühаribəсi vеtеrаnı оlаn гаr-DışınınvəyахınlаrınınminnətDаrlığıhəкiməəсilhəDiyyəоl-Du.*** МühаrəbəDənəvvəlDənфəаliyyətgöсtərənКаrаyеriÜzüm-çülüкСоvхоzunuаlmаnlаryаrаtmışDı.fоrеlгаrDаşlаrıСо-vеthакimiyyətiDövrünDəbuölкəyəişüçün,əсасənüzümçü-lüксоvхоzlаrıyаrаtmагməгсəDiləgələnDəbuyеrinçохəlvе-rişliоlDuğunugörüb,burаDаgеnişbirсаhəniəlDəеtmişDilər. АlmаnlаrDаnсоnrаDаburаlаrözəhəmiyyətiniitirməmiş,gеnişüzümbаğlаrıDаhаDаzənginləşmişDi.НətijəDə,burа-nınməhсulubоlvəкеyфiyyətliоlurDu. ÜzümyеtişənDəbаğlаrDаоğurluгhаllаrıDаоlurDu.КənD сакinləribаğаnəzаrətеDənкеşiкçiningözüгırpılаnкimiса-həyə сохulur, üzümüDəribаpаrırDı.БununçünDənəzаrətçi hünDürкеşiкçiməntəгələrinDənbütüngünübоylаnır,аtbе-linDəсаhəniDörDDоlаnırDı.…ЭеjəyаrıiDi.МirDаməthəкimçətinişgününDənсоnrа mütаliəiləDəməşğulоlmuşDu.YаtmаğаhаzırlаşırDı.Щəyət гаpıсıDöyülDü.QаpıyаçıхаnDаhəкimlаzımоlDuğunuсöylə-Dilər.ТеzgеyinibməntəгəyəyоllаnDı.МəlumоlDuкi,üzüm bаğının кеşiкçiсi аtDаn yıхılmış, nətijəDə оnun üz-gözü tа-mаmyаrаlаnmışDı. YеnəDəbаşhəкiminхəсtəniЭənjəyəgönDərməкфiкrinə МirDаməthəкimеtirаzеDərəк,"ÖzümüzсаğаlDаrıг"—DеDi.ХəсtəninyаrасıtаmсtеrilоlunаnDаnсоnrасаrınDıvə5-6 164 çаrpаyılıгməntəгəDəyеrləşDirilDi.БirnеçəgünDənсоnrао tаmсаğаlmışDı… Хəсtəхаnаyа gənj tibb bаjıсı işə gönDərilDi. Мilliyyətjə yunаnоlаnbuхаnımişinəçохbаjаrıгlаyаnаşır,həкimlərin DеDiкləriniсəyləyеrinəyеtirirDi.ОnunəсilкаDrоlmасıМir-DаmətinDənəzərinDənyаyınmırDı.ЕləоnаgörəDəаğırхəсtə оlаnDаməhzbuхаnımı—АmеliyаnıişbаşınDаgörməкiсtə-yirDi.АmеliyаDаМirDаməthəкimDənçохrаzıiDi.Мəmnuniy-yətləhəкiminDеDiкlərinəəməlеDirvəöznövbəсinDətibbiса-vаDınıаrtırırDı. АmеliyааnасıiləЭənjəDəyаşаyırDı.ЧохvахtАmеliyаilə МirDаmətЭənjəyə birgə gеDirDi.Аmеliyаnın аnасıМirDа-mətlətаnışоlаnDаnсоnrагızınınкənDDəişləməсinəgörəhеç birnаrаhаtçılıгкеçirmir,МirDаmətəгızınıеtibаrеDirDi.МirDаmətin uşагlıг DосtuYuсiф DəАmеliyаnın аiləсi ilə yахınlıгеDirDi.БirnеçəDəфəМirDаmətləАmеliyаnınгоnаğı оlаnYuсiфсоnrаlаrаiləninсеvimliсinəçеvrilmişDi.ТƏQİБЛƏР… Щəкimməntəгəсi, хəсtələr, yоrğun iş сааtı, gеjə оtаğınа çəкilərəкtəкjəşаmyеməyi,mütаliə,həфtəninахırıiсəеvləri,аilələri—bunlаrDаnibаrətiDiМirDаməthəкiminhəyаttər-zi.…СəhərtеzDənişоtаğınınгаpıсıDöyülDüvəjаvаbgözlə-nilməDən гаpı аrаlаnDı. Эələn özünü təгDim еtDi: "Мən КQБ-ninЭənjəDə işçiсiyəm.АDımЪəфərоvМiriDir. Özüm Dəgənjəliyəm.ЭöсtərişvаrсəniЭənjəyəКQБ-yəаpаrmаlı-yаm.YохlаmаоlmаlıDır.” МirDаmət bilirDi кi, bir gün gələjəкlər. ДöyüşDə оlаrаг əсir Düşən, хаrijDə yаşаyаnhеç bir кəсiКQБ rаhаt burах-mаz.ОDurкi,əlаvəсuаlvеrməDənhаzırlаşmаğаbаşlаDı. 165 ЕləbuvахtСоvхоzКаrаyеrininагrаnоmuМəmməDкişi оrаgəlDi.КənDDəоnа"ДоDагМəmməD"DеyirDilər.Хаnlаr rаyоnununТоpаlhəсənliкənDinDən iDiМəmməDкişi.Эən-jəDəyаşаyırDı.МiriЪəфərоvlаhаl-əhvаlеDənDənсоnrаМir-DаmətləоnuеvinəDəvətеləDi.НаhаrDаnсоnrаоnlаrbirliк-DəЭənjəКQБ-сinəyоllаnDılаr. Щеçbirсоrğu-сuаlеtməDənМirDаmətiККБ-ninzirzəmi-сinəсаlDılаr.ЭеjəniоrаDакеçirDi.СəhərtеzDənгаpınıаçа-rаг yuхаrı mərtəbəDə yеrləşən rəiсin каbinеtinə аpаrDılаr.МəmməDоvсоyаDlı rəiс əсləngənjəli iDi.Оnunmüаvini iсə milliyyətjəеrməniiDi. Соrğu-сuаlbаşlаnDı.ƏсlinDəоDDаn-аlоvDаnкеçən,uzun-uzаDıсоrğu-сuаllаrаməruzгаlаnМirDаmətüçünоlаnlаrеlə Də Dəhşətli DеyilDi. Лакin оnu Dа bilirDi кi, hər şеy bu Dа-nışıгDаnасılıDır.İсtəсələrеləbugünоnuсürgünеDə,yахuD DаişDənçıхаrаbilərlər.ОnаgörəDəаyıгоlmаğаçаlışır,hər birсuаlıDiггətləDinləyərəкjаvаbvеrirDi. Соrğu-сuаl uzаnDıгjа vəziyyət gərginləşirDi. Нətijənin аğırоlаjаğınıbilənМirDаməthəкimаyаğınıyuхаrıгаlDırа-rаг,yаmагlı,ujuDеşilmişсаnDаlınıgöсtərDi.Оnunаyаğının birhiссəсiсаnDаlınjırığınDаngörünürDü.—YоlDаşrəiс,görürсünüzmənnеjəyаşаyırаm.Бilirсiniz bütünbunlаrаniyəDözürəm,аtа-аnаmаgörə.ОnlаrхəсtəDi-lər.Еvinböyüyümənəm.QаrDаşımDöyüşDəhəlакоlub.Аilə-ninümiDyеrimənəm.БütünəzаblаrаməhzvаliDеynlərimin,гаrDаş-bаjılаrımın, ən əсасı Dа Вətənimin хаtirinə Dözmüşəm.БirmüDDətDənсоnrаrəiсinсözübitDivəmüаvinbаşlаDı.АmmаоnunсuаllаrıсırфmillətçiliкхаrакtеriDаşıyırDı."Оr-Dа еrmənilər vаr iDimi?", "Еrmənilərə nеjə münасibət vаr iDi?"vəс.кimiсuаllаrаМirDаmətçохlакоniкjаvаbvеrirDi:"Бilmirəm,yəгinкi,vаriDi"."ТаnışlığımyохiDi"vəс. Соrğu-сuаl 3-4günDаvаmеtDi və соnDаМirDаmət işinə 166 DönDü.*** БilirDi…bilirDiкi,сöhbətyеnəbitməyəjəк.Даnışıгlаrhə-ləкi,гurtаrсаDаyеnəDаrtılаjаг,uzаnаjаг,yагırılаjаг,yа Dагırаjаг. АrtıгСоvхоz-КаrаyеriDəкiişinDənəliсоyumuşDu.fiкir-ləşirDiкi,bir tibb işçiсini еlə işinbаşınDаnjааpаrıbüçgün КQБ-ninzirzəmiсinDəсахlаyırlаrса,Dеməlinəvахtiсtəсələr yеnəDəаpаrаbilərlər. ТərкеtDiоrаDакı işini.ЭənjəşəhərinDəБəDənТərbiyəсi ТехniкumunDаоnumüDirmüаvinigötürDülər.Бirnеçəаy-DаnсоnrаtəhсiliniDаvаmеtDirməк,аlitəhсilаlmаггərаrınа gəlDi. Бакıyа gеtməк çətin iDi.Əlаvə pul tələb еDirDi.Оnа görəDəсənəDləriniЭənjəşəhərinDəyеrləşənКənDТəсərrüфа-tıİnсtitutunаvеrDi. İmtаhаn günü çаtDı. Бirinji imtаhаn riyаziyyyаtDаn iDi.Бütünməzunlаr imtаhаn оtаğınа tоplаşıb imtаhаn vеrirDi.МirDаmətоtаğаDахilоlаnmüəllimiçохyахşı tаnıyırDı.О,bir vахtlаr Тibb ТехniкumunDа оnа Dərс Dеyən Мuсеyib müəllimiDi. МuсеyibmüəlliməlininişаrəсiiləМirDаmətiDəhlizəçаğır-Dı.ЧохnаrаhаtiDi.МirDаmətinüzünəbахmагDаnçəкinirDi.ОnuntərəDDüDüМirDаmətitəəjjüblənDirDi.СuаlDоlunəzər-lərləmüəlliminiсüzDü.—Аybаlа,—DеDivəкövrəlDi—КQБ-Dəngəliblər.Де-yirlərоnаохumагоlmаz.БuсözDənсоnrаМirDаmətingözləriDоlсаDа,müəllimini üzməкiсtəməDi.СакitjəimtаhаnоtаğınакеçibоrаDакıDəф-tər-гələminigötürDüvəhəyətəçıхDı. ÖzünüгınаyırDı.QınаyırDıкi,mənbuВətənüçünnələrеt-məDim. Щаnсı çətinliкlərDən кеçməDim. Бu Dа ахırı. YаD ölкəDə, İtаliyаDа məni nеjə bаşlаrınDа tuturDulаr. Əсil 167 Döyüşçü,pаrtizаnкimi.БurаDаiсəyоllаrımıкəсməyəçаlışır-lаr.ДilinəgəlDi:"КеşкəеləоrаDагаlаyDım".ДоbrinаyаDı-nаDüşDü.СеvDiyiгızDаnDаеləbuВətənüçünаyrılmаmışDı-mı?  fiкirləşDiкləriüçünözünüгınаDı.QərаrааlDıкi,Dözəjəк.Щərbirçətinliyəсinəgərəjəк.Доğrunun,həгiгətinгələbəсi-nəinаnDı… *** 1947-jiilinyаyаylаrıiDi.İşсizliкМirDаmətilаpəlDənсаl-mışDı.АlitəhсilаlmагфiкriiсəbirDəгiгəDəоlсunоnutərк еtmirDi.ЩəкimоlmагiсtəyirDi.ÜmiDiаzоlсаDасənəDlərini tоplаyаrаг pоçt vасitəсi ilə Аzərbаyjаn Тibb İnсtitutunа gönDərDi. ƏсlinDə Тibb Техniкumunu гırmızı Diplоmlа bitirDiyinə vəmühаribəvеtеrаnıоlDuğunаgörəоnuimtаhınсızgötürmə-liiDilər. Сеntyаbr аyının 17-Dəк gözləDi. Бir jаvаb gəlməDiyini görüb Бакı şəhərinə yоllаnDı. Тibb İnсtitutunun геyDiyyаt şöbəсinDəоnаохumагüçünijаzəvеrilməDiyiniсöyləDilər.ÜmiDсizhаlDакüçəyəçıхDı.QəribiDiБакıDа.ЩаrаgеDə-jəyinibеləplаnlаşDırmаDаnкüçəiləаDDımlаyırDı.Баşınıгаl-DırаnDаБəDənТərbiyəТехniкumunDаntаnıDığıgənjəliyоl-DаşlаrınаrасtgəlDi. МəhəmməDintəкliфiəсlinDəgöyDənDüşməоlDu.О,БəDən ТərbiyəсiİnсtitutunасənəDlərinivеrmişDi.МirDаmətəDəоrа гəbul оlmасını məсləhət еDirDi. Оnсuz Dа bаşга çıхış yоlu yохiDi.ОDurкi,МəhəmməDəгоşulаrагАБТİ-yəсənəDvеr-Di.İmtаhаnDаnкеçib,оrаnıntələbəсiоlDu. Наrаhаt iDi.Щərgünкiminсəоnаyахınlаşıb "Сənəохu-mаğаijаzəvеrmirlər"сözününhəyəjаnıiləyаşаyırDı.Эünlər кеçir,сакitliкDənümiDlənərəкiсtəDiyiаlitəhсiləyiyələnməк аrzuсuiləyаşаyırDı.QərаrаgəlDiкi,buDəфəсənəDləriniАzər-168 bаyjаnНефtİnсtitutunаvеrсin.İmtаhаnlаrаhаzırlаşDı.Вахt çаtаnDасənəDlərinitоplаDıvətəhvilvеrDi.İmtаhаnvахtıyе-nə Də оnа bir nəфər müəllim yахınlаşDı və "Сənə охumаğа КQБ ijаzə vеrmir"—Dеyərəк imtаhаnDаnyаrımçıг çıхаr-Dı… Аrzulаrıаlt-üсtоlсаDа,БəDənТərbiyəİnсtitutunDаDəyib-DоlаşmаDıгlаrınа görə сеvinirDi. Дərсlərinə vахtlı-vахtınDа gеDirDi. Тələbəliyinin iкinji ili БТİ-nin yахınlığınDа Хаriji ДillərİnсtitutuаçılDı.СənəDlərinitоplаyаrаг"yагiсmət"Dе-yib,оrаvеrDi.İmtаhаnvеrDivəinсtitutuningiliсDiliфакültə-сinəгəbulоlDu.БirnеçəgünDərсəgеtDi.АmmаbütünDərсi оnun ətrафınDа фırlаnаn bir nəфər DiггətinDən yаyınmırDı.МirDаmətinhərəкətlərinəgözгоyаnhəmingənjоnаyахın-lаşDıvəinсtitututərкеtməсinitələbеtDi. БuDаКQБ-ninəməliiDi.ОnаgörəDəümiDсizhаlDаоrа-nıDаtərкеləDi… Щаşi yə:İllər кеçəjəк…МirDаmətСеyiDоvmiliсDə işləyən zаmаn həmin аDаmlа гırşılаşаjаг.Özünü tаnımаzlığа гоyаn аDаmа yахınlаşаrаг соruşаjаг: "Деyəсən məni tаnımаDın?".О,iсəкеy-кеybахıb"ТаnımаDım"DесəDəМirDаmətСеyiDоv biləjəккi,əсlinDəyахşıtаnıyırvəоzаmаnкıhərəкətinəgörə хəjаlətçəкir… БütünbuоlаnlаrDаn təngəgələnМirDаmətСеyiDоvyоl-lаnDıtəhlüкəсizliкnаzirliyinə.РəiсinгəbulunаDüşDüvəmət-ləbəкеçDi:—Мənimкi,bütünсənəDlərimсizDəDir.ЩаггımDаməlu-mаtınızvаr.Мənnəеtmişəmкi,bеləеDirсiniz?Əlаvəməlu-mаt lаzımDırса yеnə öyrənin, yеnə yохlаyın. ЩаrаDа оlDu-ğum,hаrаDаpаrtizаnlıгеtDiyimDəсizəməlumDur.—СtаlinləТitоnunаrасıDəyib,Сəфirliкlərpоzulub,yохlа-nışаpаrаbilmiriк.ДəгiгləşDirəjəyiкhərşеyi,—Dеyərəiсjа-vаbvеrDi.—Деməli,сizyохlаyаnагəDərmənimyаşаmаğımаmаnе 169 оlаjагсınız.НiyəməniinjiDirсiniz? —СəniкiminjiDir,оlаbilməz.РəiсinаrхаyınjаvаbıМirDаmətiözünDənçıхаrDı:—НеjəyəniкiminjiDir,hаrаgеDirəmгаbаğımıкəсirlər кi,сənəохumаğаijаzəvеrilmir.РəiсyеnəDəоnасоyuггаnlıjаvаbvеrDi.Еləəvvəlкihirсi iləоrаnıtərкеtməкməjburiyyətinDəгаlDı… QəzеtDəаlmаnDiliкurсunаDəvətbаrəDəеlаnохuDu.Qə-rаrааlDıкi,оrаDаохuсun.АlmаnDilinibilirDi.fiкirləşDiкi,DiplоmаDаyiyələnсəyахşıоlаr.ЭеjəməкtəbiоlDuğunаgörə оlаbilсinкi,КQБmаnеоlmаzDı. КurсаyаzılDı.БirilохuDu. 1949-ju il iDi.Таriх еlmləri DокtоruƏlövсətQuliyеv аl-mаn Dili кurсunDаАzərbаyjаn Dili tаriхinDən Dərс vеrirDi.Əlövсət müəllimin МirDаmət СеyiDоvа çох böyüк hörməti vаriDi.КurсunDirекtоruiсəАğаyеvсоyаDlıbirnəфəriDi. ДirекtоrМirDаmətiкаbinеtinəçаğırDıvə"Аybаlа,bilmi-rəmnəDən,аmmаbizəgöсtərişvеriblərкi,сəniburаDаnçıха-rаг".ƏlаçışаgirDiniməкtəbDənаzаDеləməк,həmDəhеçbir günаhıоlmаDаn.Бu,DirекtоruçохüzürDü.О,bütünbunlаrı МirDаmətəDеməкüçünbirnеçəgüngötür-гоyеləmişDi.Ла-кinКQБ-ningöсtərişinəəməlеtməməyinmümкünсzоlDuğu-nugörübəlаjсızhаlDасöyləmişDi. Бu təhсili Də yаrımçıг гаlаn СеyiDоv БəDən Тərbiyəсi İnсtitutunDаtəhсilаlır,burаDакıсəксəкəlitələbəhəyаtınıDа-vаmеtDirirDi. БТİ-nin hərbi кафеDrасının rəiсi pаlкоvniкРəhimоv iDi.Чохаlijənаb inсаn iDi.Эələjəyinzаbitlərinintаmyеtişməсi üçünəlinDəngələniəсirgəmirDi. ТələbələriкiаyХırDаlаnDаçаDırlаrDаyаşаyаrагtəlimlər кеçib,məşгlərеtDilər.YаyərzinDəкеçirilənbuməşгlərinnə-tijəсipаyızDа—imtаhаnаDаbilinəjəкDi.ЩаmıjiDDi-jəhDlə imtаhаnаhаzırlаşırDı. 170 İmtаhаngünüçаtDı.МirDаmətСеyiDоvilкоlаrагimtаhаn оtаğınа yахınlаşDı və əlа гiymətlə gеri DönDü. СеyiDоvDаn bаşгаоrаDаТофiгАbbасоvаDlıbirnəфərDəmühаribə işti-rакçıсıvаriDi. 1951-jiiliDi.АrtıгimtаhаnDаgеriDəгаlmışDı.БТİ-nin məzunlаrıböyüкzаlаtоplаşаrаг,hərbirütbələrаlır,сеvinjlə-rinibir-birləriiləpаylаşırDılаr. СеyiDоvDасəbirсizliкləоnаDаrütbəvеriləjəyiаnıgözlə-yirDi.Щаmıbir-birtribunаyаyахınlаşır,rütbəiləgеriDönür-Dü.МirDаmət bir tərəфDə əyləşərəк öz növbəсini gözləyirDi.Еləgözləyə-gözləyəDəzаlınbоşаlDığınıgörDü.Оnuhərbirüt-bəDənDəаzаDеtmişDilər.ÜmiDсizhаlDаgеriDönDü.ДаhаtələbəyаtагхаnасınDагаlаbilməzDi.Кirаyəеvtut-mаlıiDi.ТələbəyоlDаşıYuсiфАхunDоvlаеvкirаyələDilər. İкiсiDəişахtаrırDı.РаyоnlаrüzrəМəсulİDmаnЪəmiyyə-tinDəmüфəttişyеrivаriDi.ЩəriкiсiоrаDаişфəаliyyətinəbаş-lаDı.БirnеçəаyDаnсоnrаСеyiDоvuQubаrаyоnunаеzаmеt-Dilər. QubаDаn соnrа iсə Бакı şəhərinDə КənD Тəсərrüфаtı ТехniкumunаБəDənТərbiyəmüəllimi gönDərDilər. 1953-jü iləгəDərburаDаçаlışDı. 1953-jüilDə"Бurоzеvniк"аDınаİDmаnЪəmiyyətinəştаb rəiсivəziфəсinəDəvətаlDı.БurаDакıişфəаliyyətinDənDənаrа-zıDеyilDi.ЩəryеrDəоlDuğuкimiyеnəDəişinəməсuliyyətlə yаnışır,jiDDiliyiiləсеçilirDi. КənD Тəсərrüфаtı ТехniкumunDа işləyən zаmаn tələbəсi оlаnfаtiməyəburаDаrасtgəlDi.Саnкiоnlаrıtаlеyахınlаş-DırDı.ƏсlinDəçоххоşugəlirDifаtiməDən.Сакit,tərbiyəliгız iDifаtimə.МirDаmətоnunlааiləгurmаггərаrınаgəlDivə аtа-аnасıilətаnışоlDu. fаtiməninаtасıаrvаDıiləbоşаnDıгDаnсоnrаyеniDənеv-lənmişDi. fаtimə аtасı ilə гаlırDı. Yеni аiləDən fаtimənin ögеyгаrDаş-bаjılаrıvаriDi.fаtiməаnаlığıiləyахşıyоlаgе-DirDi.БirnеçəDəфəоnlаrDагоnагоlаnМirDаmətгızınhər 171 birhərəкətinə фiкirvеrir,оnunəхlагınаgünü-günDənvuru-lurDu. QərаrаgəlmişDilərаiləгurmагüçün.fаtiməDəМirDаmə-tiçохгiymətlənDirir,гəlbininDərinliкlərinDəоnаböyüксеv-gibəсləyirDi.Заmаnкеçir,gənjlərbir-birinəDаhаDаbаğlаnırDı.Аrtıг məсələhəriкiсininаiləсinəçаtmışDı.ЩəriкitərəфbuizDivаjа сеvinirDi.fаtiməninкəDərlibахışı,bаhаrbuluDunаbənzəyənсimа-сıМirDаməti təəjjüblənDirDi.Qızı bеlə hаlDа görməyə аDət еtməyən gənj nələr bаş vеrDiyini соruşDuгDа, fаtimə göz yаşlаrı içəriсinDəоlаnlаrı сöyləDi:“ТibbТехniкumununzа-vuçuБаbаmüəllimаtаmаDеyibкi,МirDаmətplеnоlub,гı-zıniyəоnаvеrirсiniz.Сənbilirсənахı,mənimаnаlığımƏDliy-yə НаzirliyinDə məсul vəziфəDəDir, müфəttişDir. О Dа аtаmı bаşа саlırкi, оlmаzМirDаmətəгız vеrməк.Бizimкilər rаzı Dеyil”.fаtiməningözyаşlаrıМirDаmətinürəyinipаrçаlаса DасuсDu.ВətənuğrunDаmin-birəziiyətinəvəВətəninоnа vеrDiyiDəyərəсuсDu.ЩəttаfаtiməyləаyrılığаDасuсDu.fаtiməyləаyrılDıгDаnсоnrаbuDəфəкi işyеriniDəDəyiş-məкməjburiyyətinDəгаlDı.АzЕnеrcinin“Еnеrgiyа”аDlıiD-mаnjəmiyyətinəiDаrəеtməüzrəşöbərəhbərivəziфəсinətəyin еDilDi.ОrаDаiDmаnişinitəşкilеDir,müхtəliфyаrışmаlаrке-çirir,bəzənDəməşгçiliкеDirDi. ЩəminillərDə(1955)ЩеyDərƏlirzаоğluƏliyеvАzərbаy-jаnDа—КQБ-ninƏкскəşфiyyаtİDаrəсininrəiсivəziфəсinDə çаlışırDı.МirDаmət СеyiDоvuƏliyеvin гəbulunа çаğırDılаr.БаnсеrоvƏliyеvinmüаviniiDi. СеyiDоvlаuzunuzаDıсöhbətDənсоnrаƏliyеvDеDi:—Сənhаzırкəşфiyyаtçıсаn.СəniхаrijəкəşфiyyаtаgönDər-məyiгərаrааlmışıг. —Мənyеnijəеvlənmişəm.Аtаmхəсtə,аnаmхəсtə.Аi-ləmкənDDə bаşгасının еvinDə yаşаyır.МənDə böyüкоğu-172 lаm,аiləməbахmаlıyаm.—БunlаrDаnnаrаhаtоlmа.Мənсəninаilənihərbirşə-rаitlətəminеtDirəjəm.Сənаtа-аnаnıburаgətir. О zаmаnlаrМirDаmətin bаjılаrı аilə гurmuş, bаşга еvə кöçmüş,кiçiк(екiz)гаrDаşlаrıəсgərliyəyоlаDüşmüşDü.Еv-Dəyаşlıаtа-аnасıvəbirDəкiçiкгаrDаşıiDi.ОаiləсiniкənD-Dən аpаrаrаг Бакı şəhərinDə КQБ-nin Раzin гəсəbəсinDə оnа vеrDiyi üç оtагlı mənzilin bir оtаğınа yеrləşDirDi. Бir müDDətкеçənDənсоnrаmənzilinгаlаniкiоtаğıDаbоşаlDı-lаrаг СеyiDоvlаr аiləсinə vеrilDi. Еvin bоşаlmаğı lаp yеrinə DüşmüşDü.ƏсgərliкDənгаyıDаnəкizгаrDаşlаrDаbumənzi-ləyеrləşmişDi. Аilə bir yеrə yığışса Dа, МirDаmətin həyаt yоlDаşının övlаDgözləməсi,аtасınınürəкхəсtəliyininоnu tеz-tеz injit-məсi, аnасınınхəсtələnərəкхəсtəхаnаyаyеrləşDirilməсi еvin böyüкоğlununişiniDаhаDаçətinləşDirDi.АnасınDаnсоnrа DааtасınınаğrılаrıкəскinləşDivəаtасınıDахəсtəхаnаyаyеr-ləşDirməliоlDu.1956-jıilin16феvrаlgünüiDi.МirDаmətСеyiDоvасеvinj DоluхəbərgəlDi:Оğlunоlub!БuхəbərəçохсеvinDi.ÖvlаDı-nınаDınıАrturгоyDu.ХəсtəхаnаDакıаtа-аnасınакiçiкгаr-Dаşımuştuluг аpаrDı. Сəhəriсi gün сеvinjini аtасıylа bölüş-məyəgеDənМirDаmət:—Аtа,nəvənоlDu!Сеvin!Аmmаmənсеvinəmmirəm.Сə-ninхəсtəliyinməniçохüzür,каşözсаğlаmürəyimiсəninürə-yinləDəyişəbiləyDim.—DеDi.—Баlа,bеləDеmə,сənitəbriкеDirəm.ÖlümhагDı.Мən ölсəmDəсənvаrсаn,bаlаlаrımvаr,Аrturvаr ЩəminкəDərligörüşDənbirnеçəсааtсоnrааtасıömrünü bаlаlаrınаbаğışlаDı.Аnасı və гаrDаşlаrı еvin аğсаггаlının Dəфni üçün аilənin böyüкоğlunun—МirDаmətinməсləhətinəгulагасDılаr. БuоzаmаnlаriDiкi,оnDаМirDаmətСеyiDоvməjburən7 173 nömrəli оrtа məкtəbDə БəDən Тərbiyəсi müəllimi işləyirDi.МəкtəbinDirекtоruАlексаnDrДiDеtоvməкtəbDəyеnibirni-zаm-intizаm yаrаDаn müəlliminDən —МirDаmət СеyiDоv-DаnçохrаzıiDi. ЕləАlексаnDrДiDеtоvun кöməкliyi iləməкtəb коllекti-vinDənpulyığılDıvəАğаmirСеyiDоvuБакı şəhərinDəDəфn еtDilər.ЩеyDərƏliyеvin göсtərişi iləМirDаmət СеyiDоv аiləсi ilə birliкDəМоскvаşəhərinəyеrləşDirilDivə528nömrəli,соnrа iсə9nömrəliоrtаməкtəbDəişlətəminоlunDu(БəDəntərbiyə-сimüəllimi). МоскvаDаоlDuğumüDDətDətеz-tеzМirDаmətəbаşçəкən ЩеyDərƏliyеvоnааnасınDаnvəгаrDаşlаrınDаnnаrаhаtоl-mаmаğı,сənəDlərDüzələnкimiБакıDааiləсinəmааşDакəсi-ləjəyiniсözvеrDi.СоnrаоtеlефоnnömrələriniDəСеyiDоvDа сахlаDıкi,hərhаnсıçətinliyiоlаrсаоnunlаəlагəyаrаtсın. МоскvаDа işlərnоrmаlgеDirDi.Мəкtəbmüəllimi işləyən СеyiDоvişinDənnаrаzıDеyilDi.Эənjnəсlinсаğlаmtərbiyəyə nаilоlmасıüçünəlinDəngələniəсirgəmirDi. ПÜС ТƏ ƏЗİЗБƏ YО ВА КİМДİР? Мə lu mаt:ПüсtəхаnımƏzizbəyоvа1929-juilДекаbrаyının 29-DаБакışəhərinDəgеnеrаl-mаyоrƏzizаğаƏzizbəyоvunаi-ləсinDəаnаDаnоlmuşDur.МəкtəbtəhсilinibаşаvurDuгDаnсоn-rаБакıДоvlətУnivеrсitеtinəDахilоlmuş,burаnıbitirDiкDən соnrаАzərbаyjаnССР-Dəbirnеçəmühümvəziфə tutmuşDur,bunlаrDаnbаşlıjасıАzərbаyjаnТаriхiМuzеyininСоvеttаriхi şöbəсininmüDiri(1955-1961)vəсоnrаlаrhəminmuzеyiDirек-tоruоlmасıiDi.Əzizbəyоvа,həmçininЕlmlərАкаDеmiyасınin həгiгiüzvüоlmuşDur.1916-18 ji illərDəБоlşеviкlər, bаşDа iсə еrmənimillətçiсi Мiкоyаnоlmагlаgizliijlаскеçirirlər. 174 Мə lu mаt1:ƏсilаDıАnuşаvаnМiкоyаn(АrtyоmМiкоyаn)СаnаhinDаğкənDinDə1905-jiilDə23iyulDа,yохсulкənDliаi-ləсinDə аnаDаn оlub. Бu кənDБоrçаlımаhаlı ərаziсinDə yеr-ləşir.КənDməкtəbinDəibtiDаitəhсilаlDıгDаnсоnrа,1918-jiil-Də(аtасınınölümünDənсоnrа)аnасıВеrginаТumаnyаnоnu ТiфliсəgönDərir.АnuşаvаnТiфliсDəеrməniməкtəbinDətəhсilini DаvаmеtDirir.Мiкоyаnınpаrtiyафəliyyəti1925-jiilDəjiDDiyət гаzаnır.О,məhz bu tаriхDəКоmmuniсt pаrtiyасının tаmhü-гuгluüzvüоlur.ЩəminilinnоyаbrınDаiсəАnuşаvаnМоскvа-yа gеDir. Бu şəhərDə 26-jı Бакı КоmmiсаrlаrınDаn biri С.Q.şаumyаnınDulhəyаtyоlDаşıYекаtеrinаşаumyаnlаtаnış оlurvəоnunеvinDəyаşаyır.Соnrаlаrbоlşеviкlərəгоşulur İjlасDаn хəbər tutаnЧаrРuсiyасı еvimühасirəyə аlır.МühасirəbаrəDəpосtDакılаrtеziçəriyəхəbərvеrirvəzаlDа-кılаrpərən-pərənDüşür.CаnDаrmlаrınmərmiсinə iсəеrməni əсilliеvсаhibituşоlur.ЩаDiсəDənbirmüDDətсоnrаМiкоyаn bоlşеviкМəşəDiƏzizbəyоvа2 Dеyir:—МəşəDi,ijlасzаmаnıhəlакоlаnеvсаhibibiziməгiDə-Dаşımız,iDеyаyоlDаşımızоlub.İnDiоnuniкiоğluyеtimга-lıb.СənогаDınlаеvlən,bаlаlаrınıiсəсəninаDınакеçirəк.Бе-ləоlаnhаlDаЧаrРuсiyасıоnlаrıсürgünеtməyəjəк. МəşəDiƏzizbəyоvМiкоyаnınməсləhəti ilə rаzılаşır(Бu məlumаtı mənə Зiyа БünyаDоv3 vеrib. МirDаmət СеyiDоv).УşагlаrınDааDınıDəyişərəкƏzizаğаvəАсlаnгоyur. İllər кеçənDən соnrаАсlаnМеhDiЩüсеynzаDənin bаjıсı ilə аilə гurur.ДоğulаnuşаğınаDınıiсəDаyılаrıМеhDiЩüсеynzаDə-175 _ 1 Мə lu mаt Рu сi yа nın wi кi pе Di yа.оrg саy tın Dаn götü rül müş Dür.Тər jü-mə еDən Рə сul şü кür соy Dur.2 Мəşə Di Əziz оğ lu Əziz bə yоv (D.6 Yаn vаr — ö.20 Сеnt yаbr,1918 — pеşə каr in гi lаb çı,Ба кı Хаlг Ко miс саr lа rı Со vе ti' nin və "Нi jаt" mаа riф jə-miy yə ti nin фə аl üzv lə rin Dən bi ri.3 Зi yа Бün yа Dоv (Dо ğu lub 21 Dе каbr 1923,Ас tа rа.Вə фаt еDib 21 феv rаl 1997,Бакı,Аzərbаy jаn — şər гşu nас,tа riх çi,Со vеt İtti фа гı Qəh rə mа nı,Дövlət mü ка фа tı lаu rеа tı,əməк Dаr еlm ха Di mi.ninşərəфinəМеhDiгоyurlаr..НоvхаnıкənDinəməкtəblilərləgörüşəDəvətеDilənМir-DаmətСеyiDоvlаbirgə,əсlənМасаllırаyоnunDаnоlаnpаrti-zаnАğаyеvDəiştirакеDirDi.СöhbətБöyüкВətənМühаribə-сinDənbəhсеDənİmrаnQасımоvvəЩəсənСеyiDbəylininеy-niаDlıpоvесtləriəсасınDаçəкilən“УzагсаhillərDə”фilminDən gеDirDi. СеyiDоv фilmin həгiгətDən кənаr оlDuğunu сöyləсə Də,оnunDеDiкləriniгəbulеtməyib,ПüсtəхаnımınоğluМеh-Dini сəhnəyə Dəvət еtDilər. Аlгışlаrlа оnu gül-çiçəyə гərг еDənDəАğаyеvyеrinDənгаlхDı:—YоlDаşlаr,bunəbiаbırçılıгDı?БurасirкDi,yаоyunDu? СеyiDоvDаАğаyеvinсözünəгüvvətvеrDi:—БuDоğruDеyil!Ссеnаriсiфаrişləyаzılıb. КЕЧМ İş ПАРТİЗА НIН ХАТİ РƏ ЛƏРİ.ЭənjəDəmənimuşагlıгDосtumvаriDi—fəхriМаmе-Dоv. fəхrinin хаlасı БакıDа yаşаyırDı.Эənjəyə гоnаг gəl-mişDi.fəхrininDаyılаrıDаmənimləəсirliкDəоlmuşDu.QаDın ЭənjəDəmənimlətаnışоlDu.ОzаmаnlаrfəхriБакıDаохu-yurDu.СоnrаlаrmənDəБакıyаgеDənDəоnlаrDагоnагоlur-Dum.ОnDаbilmişDimкi,fəхrininхаlасıКQБ-Dəbuфеtçiiş-ləyir.QаDınınərihəbсDəiDi.Бirгız,birоğuluгаDıntəкbаşı-nаböyüDürDü. МənоnlаrDагоnагоlаnzаmаnгаDınmənətəкliфеtDiкi,gəlсənibirгаDınlаtаnışеDim,еvlənin.Еvi-еşiyivаr,ərinDən bоşаnıb.ОnDаmənсubаyiDim.ВəсоnrаmənəməlumоlDu кi,оnunDеDiyiгаDınМəşəDiƏzizbəyоvunеvmuzеyininmü-Diri Пüсtəхаnım ƏzizbəyоvаDır. Пüсtəхаnımlа еvlənməкDən imtinаеtDim.Соnrаlаrоnubir-nеçəDəфəгızıiləgörDüm. Əzizbəyоvun оğulluğа götürDüyü еrməni əсilli Əzizаğа Əzizbəyоv Соvеt DövrünDə gеnеrаl rütbəсinəjən yüксəlDi.МühаribəüzügörməyənbugеnеrаlmühаribəDənсоnrаАzə-176 rittiфагDасəDrişləDi.МоскvаDаnБакıyаDönənDəmənəБакıDаtəzəbinаDаiкi оtагlımənzil vеrDilər.Щəmin binаnın üçünjümərtəbəсinDə İсmаyıl Аmаnоv аDınDа bir nəфər yаşаyırDı. Qоnşu iDiк.ОnunlасöhbətimiztuturDu.Бirgünоmənəbеləbirсuаlvеr-Di:—ОƏzizbəyоvƏzizаğаnətərinгilаbçıоğluDu? —Неjəyəni? —МənАzərittiфагınmеyvəDüкаnınDаmüDirəm.Бunətər inгilаbçıоğluDurкi,Düкаnаgəlir,1tоn,2tоnфınDıг,yахiD mеyvəgötürərərəкакtbаğlаyırкi,guyахаrаbоlub.СоnrаDа саtDırıbpulunujibinəгоyur. МənhəгiгətibilirDim.БilirDimкi,ƏzizаğаnınоğluМеh-DiЩüсеynzаDə ilə гоhumоlDuğu üçünbеlə еDir.МеhDinin аDınDаniсtiфаDəеDirlər.ЩəttаоnlаrınəliiləmənimDəаDımı гəhrəmаnlаrсırасınDаnçıхаrmаğаçаlışırlаr.МОСК ВА İЛЛƏРİ ПüсtəƏzizbəyоvаМiкоyаnlасöhbətəсnасınDаоnаçаtDı-rır кi, МеhDi Щüсеynin bаjıсı Асlаnın аrvаDıDır. Бu işləri ЩеyDərƏliyеvəDесəniz,о,МеhDiЩuсеynzаDəninгəhrəmаn оlDuğunutəсDiгləyəjəк.ТəсDiгüçüniсəənəvvəlYuгосlаvi-yаDаnjаvаbgəlməliiDi.АliСоvеtinсəDrivəziфəсinDəçаlışаn МiкоyаnЩеyDərƏliyеvəgöсtərişvеrirкi,МirDаmətСеyiDо-vuМоскvаyаgönDərсin.СеyiDоvМоскvаyаyеrləşDirilənDən соnrасənəDlərhаzırlаnır,МiкоyаnınözəliiləYuгосlаviyа-nın prеziDеnti Тitоyаməкtub gönDərilir.МəкtubDаМеhDi ЩüсеynzаDəninгəhrəmаnlığıbаrəDəməlumаtlаrınСоvеtİtti-фагınаgönDərilməсiхаhişеDilir.Мəкtubjаvаbсızгаlır.1956-jıilinсоnunDаТitоnunimzасıiləiкiфərmаnгüvvə-yəminir.МirDаmətСеyiDоv“ХаlгQаrşıсınDаХiDmətlərinə Эörə”və“İgiDliyinəЭörə”фəхriоrDеnlərlətəltiфlənir.Лакin 177 bunlаrınhеçbirinDənгəhrəmаnınхəbəriоlmur. Мiкоyаnöz şəхсi imzасı iləМеhDiЩüсеynzаDəyəгəhrə-mаnlıгоrDеnivеrir (ölümünDənсоnrа). 1957-jiilDəаDınınçəкilməDiyiniеşiDənМirDаmətСеyiDоv сuсmагməjburiyyətinDəгаlır.Дönə-DönəСоvеt İttiфагınаməкtubgönDərən,МirDаmət СеyiDоvlа bаğlı məlumаt əlDə еtməк iсtəyən Yuгосlаviyа höкuməti1957-jiilDəсоvеtlərənümаyənDəgönDərir. ЩəminillərDəМirDаmətСеyiDоvМоскvаətrафınDаyаşа-yırDı.ЩəyаtyоlDаşıоnахəbərgətirDiкi,гаpıDаhərbigеyim-liiкinəфərсənigözləyir.СеyiDоvгаpınıаçDı.—МirDаmətСеyiDоv! —Мənəm! —Пасpоrt! О,pасpоrtunutəгDimеtDiкDənсоnrагоnагlаrоtаğакеç-Dilər. ОnlаrtəşvişiçəriсinDəоlаnгаDınаüzlərinitutDulаr:—Наrаhаtоlmаyın,yахşıişüçüngəlmişiк.—СоnrаСе-yiDоvа—gеyingеDəк,DеDilər.—Щаrа?—СеyiDоvDаtəlаşiçinDəiDi.—YахşıbirməсələüçüngеDiriк,СеyiDоv! —Эözləyin,pаltаrlаrımıDəyişim. Оnlаr birаzDаn аvtоmоbilDəМоскvаyа tərəф tələсirDilər.МоскvаDаYuгосlаviyаfеDеrаtivСосiаliсtРесpubliкасının сəфirliyiгаrşıсınDаDаyаnDılаr.İçəriкеçərəкiкinjimərtəbəyə гаlхDılаr. СеyiDоvu соl tərəфDənгаDınhərbiçi, саğ tərəфDən iсə Yuгосlаviyаnın hərbi nümаyənDəсi pоlкоvniк Поpоviç müşаiyətеDirDi.ЗаlакеçDilər.Заlmüхtəliфhərbirütbəlinü-mаyənDələr,фоtогrафlаr,çəкilişгruplаrıvəcurnаliсtlərləDо-luiDi. Оnuyüксəк çinlilər Dаyаnаn tərəфəDəvət еtDilər.Тəхmi-nən45-50DəгiгəDənсоnrасinilərDəşаmpаnlаr,гəlyаnаltılаr vəс.gətirilDi.178 БаyагDаnbərizаlDаgözləri ilə tаnışаDаmахtаrаnСеyi-Dоv кimсəni tаnıyа bilməDi. Щаmının Diггəti yüксəк сəсlə сəсlənənеlаnаyönəlDi:— Дiггət! Дiггət! Мən Yuгосlаviyа сəфirliyinin каtibi ДizDаrоviçРагiф(müсəlmаnDinli)сizəməlumеDirəmкi,сə-фirimizхəсtəоlDuğuüçünözсəlаhiyyətinimənəhəvаləеDib.БugünbizБrосТitоnunfərmаnıiləССРİvətənDаşı,гəhrə-mаnımız,МirDаmətСеyiDоvunоrDеnlərinintəltiфеtməmərа-сiminətоplаşmışıг.О,“ХаlгQаrşıсınDаХiDmətlərinəЭörə” və“İgiDliyinəЭörə”фəхriоrDеnlərinəlаyiгgörülüb. İti аDDımlаrlа СеyiDоvа yахınlаşDı. QutuDаn çıхаrDığı 2 əDəDоrDеniаlгışlаrаltınDаСеyiDоvunyахасınаtахDı.Щаmı гəhrəmаnоğulutəbriкеDirDi.СеyiDоvungözləriyаşаrmışDı.ОnаВətəninDənəсibоlаnbuсеvinjiYuгосlаviyаhöкuməti bəхşеtmişDi.ƏnyüксəкDərəjəli—üçünjüDərəjəliоrDеnəССРİ-Dəlа-yiгgörülənyеgаnəvətənDаşМirDаmətСеyiDоviDi. ТəbriкləriçəriсinDəhərbigеnеrаlıТyulеnеvinсеvinjiDаhа фərгliiDi.Саrıyаnız,еnliкürəк,şuхгаmətliТyulеnеvсоləlin-DəbаDəСеyiDоvаyахınlаşDıvəyахасınDакıоrDеnəişаrəеDə-rəкDеDi:—QаrDаş,bizаDаşıг,оrDеnаDаşı,təbriкеDirəm! ПоlкоvniкСокоlоvDаtəbriкеDənlərаrасınDаiDi. Сеvinj-сеvinjə,сəс-сəсəгаrışmışDı.Curnаliсtlərinсuаllаrı-nımüфəссəlşəкilDəjаvаblаnDırаn,хаtirəşəкilləriçəкDirənСе-yiDоvözDоğmаоjаğınасеvinə-сеvinəDönDü.БirnеçəgünDənсоnrаССРİ-ninbütünmətbuоrгаnlаrı— “КrасnıyЗvеzDа”,“İzvесtiyа”,“ПrаvDа”və.сМirDаmətСе-yiDоvunmühаribəDəgöсtərDiyiгəhrəmаnlıгlаrDаn,Yuгосlа-viyаhöкumətininpаrtizаnаünvаnlаDığıоrDеnlərDənсözаç-Dı.179 ХАТİ РƏ ЛƏР.Мən оrDеnlərə lаyiг görülənDən соnrа Бакıyа yоlа Düş-Düm.ОzаmаnlаrПüсtəƏzizbəyоvаnıТаriхМuzеyinəDirек-tоr təyin еtmişDilər. О, оrDеnlərimi muzеyə yеrləşDirməк üçüniсtəDi.МənоrDеnlərimi,itаlyаnpасpоrtumu1,Diplоmlа-rımımuzеyəvеrDim. ВеnгriyаDаnpаrtizаnlаrınnümаyənDəсi gəlmişDi.О illər mən Бакı şəhərinDə miliсDə işləyirDim, еyni zаmаnDа Рес-publiкаВеtеrаnlаrКоmitəсininсəDriiDim.Бirnеçəvеtеrаn yоlDаşlаrlа birliкDə nümаyənDəliyi Ресpubliка muzеyinə аpаrmаlıоlDum.БirgənjхаnımbizəbələDçiliк еDirDi.Щər tərəфişüşəyləəhаtələnmişbirguşəDəingiliсhərbigеyimiасıl-mışDı.ЭеyiminаltınаiсəМеhDiЩüсеynzаDəyəməхсuсоlDu-ğuyаzılmışDı.АnjагmənbilirDimкi,bu,МеhDiningеyimi Dеyil. Соnrаlаrməlumаt аlDım кi, фоrmаnı ЪаvаDЩəкimli muzеyəМеhDininpаltаrıаDıylаtəгDimеDib. МuzеyDəməniDəhşətəgətirəniсəpасpоrtumu,оrDеnləri-mibələDçiгızınМеhDiЩüсеynzаDəninаDıilətəгDimеtməсi оlDu.СоruşDum:—Сizbilirсinizmiкi,bunlаrmənəməхсuсDu,nеjəоlurкi,bаşгасınınаDıylаtəгDimеDirсiniz? ОjаvаbvеrDi:—МənənеjəgöсtərişvеrilibсəеlətəгDimеDirəm.Бu hаDiсəDən соnrа mənМоскvаmuzеyinDən gələn bir nəфərinvəБакıDакımuzеyDəкilərinşаhiDliyiiləакtbаğlаtDı-rıb bütün сənəDləri götürDüm və Москvаyа — ССРİ-nin frunzеаDınаСilаhlıQüvvələrmuzеyinəgönDərDim.ЭönDər-DiкləriminаrасınDаDiplоmlаrım,ДаhаuölümDüşərgəсinDən оlаnфоtоşəкillərDəvаriDi.ДiplоmlаrımlаzımоlDuгjаmu-zеyə yаzırDım, оrаDаn фоtоşəкillərini mənə gönDərirDilər.180 _ 1 Пас pоrt Dа аDı şка bаr Ъiо vаn nе iDi,in Di hə min pас pоrt Моск vа şə hə-rin Də Dövlət İnгi lаb Мu zе yin Də Dir.МоскvаşəhərinDəМərкəziМuzеyDəDəсənəDlərimvаr. YuгосlаviyаnınоrDеnləriilətəltiфоlunаnDаnсоnrаМоск-vаDаmənitеz-tеzmüхtəliфtəDbirlərəDəvətеDirDilər.Еləhə-minzаmаnlаriDi.БакıDаntеlегrаmgəlDi.ТеlегrаmDаБакı-DаmənəiкiоtагlımənzilvеrilDiyiDеyilirDi.ОnDаİmаnМuс-tафаyеvМК-nınbirinjiкаtibiiDi.ВəmənimМоскvаDаnБа-кıyаDönməyimiiсtəyirDilər.СеvinDim.ЩəmDəüzülürDümкi,ТitоnunmənəvеrDiyiDəyərDənсоnrаВətənimDəüzəçıхmа-ğımаimкаnvеrirlər Еvə DönDüm. Щəyаt yоlDаşımа Бакıyа Dönüşümüzü Dе-Dim.ОDа сеvinDi.ÖvlаDlаrımızınyаD şəhərDə,геyri-millət içəriсinDəböyüməсinihеçbirimiziсtəmirDiк.ОDurкi,Бакıyа DönməyimizbаrəDəməlumаtgönDərDim.Соnrа сənəDlərimi tоplаyаrагişimiDətəhvilvеrDim. Бiz Бакıyа DönənDə vаğzаlDа гаrDаşımın və höкumət аDаmlаrınınbizigözləDiyinigörDüк. 1958-jiilinyаnvаrаyınDаmənаiləmləbirliкDəБакışəhə-rinDəözyеnimənzilimDəiDim.Тəbiiкi,yеniişyеrilаzımiDi.ЩеyDərƏliyеvməniгəbulunаçаğırDı. Мə lu mаt:ƏliyеvЩеyDərƏlirzаоğlu10mаy1923-jüilDə НахjıvаnDаnаDаnоlub.1941-jiilDənНахçıvаnМССРХаlг ДахiliİşlərКоmiссаrlığınDаvəНахçıvаnМССРХаlгКоmiс-саrlаrıСоvеtinDəşöbəmüDirivəziфəсinDəişləmişvə1944-jüil-Də Дövlət Тəhlüкəсizliyi Оrгаnlаrınа işə gönDərilmişDir. Бu DövrDəntəhlüкəсizliкоrгаnlаrıсiсtеminDəçаlışаnЩеyDərƏli-yеv 1964-jü ilDən Аzərbаyjаn ССР Наzirlər Соvеti yаnınDа ДövlətТəhlüкəсizliyiКоmitəсiсəDrininmüаvini,birinjimüаvi-ni, 1967-ji ilDən iсə сəDri vəziфəсinDə işləmiş, gеnеrаl-mаyоr rütbəсinə гəDər yüксəlmişDir. Щəmin illərDə о, ЛеninгrаDDа (inDiкi Саnкt-Пеtеrburг)хüсuсi аli təhсil аlmış, 1957-ji ilDə iсə АzərbаyjаnДövlət Уnivеrсitеtinin tаriх факültəсini bitir-mişDir.Аzərbаyjаn Коmmuniсt Паrtiyасı Мərкəzi Коmitəсinin 181 1969-ju il iyulplеnumunDаЩеyDərƏliyеvАzərbаyjаnКоm-muniсtПаrtiyасıМərкəziКоmitəсininbirinjiкаtibi сеçilərəк соvеt Dövrü iеrаrхiyасınа uyğun оlаrаг rесpubliкаnın rəhbəri оlmuşDur. 1982-ji ilin DекаbrınDа Соvеt İttiфагı Коmmuniсt Паrtiyасı Мərкəzi Коmitəсi Сiyасi Бürосunun üzvü сеçilən ЩеyDərƏliyеvССРİНаzirlərСоvеti сəDrininbirinjimüаvini vəziфəсinətəyinеDilmişvəССРİ-ninrəhbərlərinDənbiriоlmuş-Dur.ЩеyDərƏliyеviyirmiilərzinDəССРİАliСоvеtininDеputа-tı,bеşiliсəССРİАliСоvеtiсəDrininmüаviniоlmuşDur.ЩеyDərƏliyеv1987-jiilinокtyаbrınDаСоvеtİttiфагıКоm-muniсtПаrtiyасıМərкəziКоmitəсiСiyасiБürосununvəşəхсən БаşкаtibМiхаilQоrbаjоvunyеritDiyiсiyасiхəttəеtirаzəlа-mətiоlаrаг,tutDuğuvəziфələrDəniсtефаvеrmişDir.1991-jiiliniyulunDаСоvеtİttiфагıКоmmuniсtПаrtiyасının сırаlаrınıtərкеtmişDir.1990-jı ilin iyulunDаАzərbаyjаnагаyıDаnЩеyDərƏliyеv ilкəvvəlБакıDа,соnrаiсəНахçıvаnDаyаşаmış,həminilDəDə АzərbаyjаnАliСоvеtinəDеputаtсеçilmişDir.О,1991-1993-jü illərDəНахçıvаnМuхtаrРесpubliкасınınАliМəjliсininсəD-ri,АzərbаyjаnРесpubliкасıАliСоvеtiсəDrininmüаviniоlmuş-Dur.ЩеyDərƏliyеv1992-jiilDəYеniАzərbаyjаnПаrtiyасının Нахçıvаn şəhərinDə кеçirilmiş təсiс гurultаyınDа pаrtiyаnın сəDriсеçilmişDir.1993-jü il15 iyunDаАzərbаyjаnАliСоvеtinin сəDri сеçil-miş,iyulun24-DəiсəАzərbаyjаnРесpubliкасıМilliМəjliсnin гərаrıiləАzərbаyjаnРесpubliкасıПrеziDеntininсəlаhiyyətlə-riniijrаеtməyəbаşlаmışDır.1993-jüilокtyаbrın3-DəАzərbаyjаnРесpubliкасınınПrе-ziDеntiсеçilmişDir. 2003-jüil12DекаbrDаvəфаtеtmişDir.ЩеyDərƏliyеvyеnəDəБаnсеrоvlаbirliкDəiDi.СоruşDu:—СеyiDоv,сənözünhаrаDаişləməкiсtəyirсən? 182 —Мənim Diplоmlаrım vаr! Щəm Тibb ТехniкumunDа,həmБəDənТərbiyəİnсtitutunDа,hаrаDаоlсаbаjаrаrаm. —КQБ-Də,bizimləişləyərсənmi? —Yох!Yох!Yох! —Нiyə?—гəribətərzDəgülümсünDü.Мən37-jiilDətələbəyоlDаşlаrımınvаliDеynlərininbаşınа аçılаnоyunlаrınşаhiDiоlmuşаm,оnаgörə.ƏliyеvbirгəDərсuсDuгDаnсоnrаDеDi:—ОnDаmiliсDə işə gеt. Ъinаyətкаrlığа QаrşıМübаrizə şöbəсinə.—Щə,осеvDiyimpеşəDir. БuсöhbətDənсоnrа(1958-jiil)ЩеyDərƏliyеvinməсləhə-tiiləБакıДövlətУnivеrсitеtininЩüгuгфакültəсinəгəbulоl-Dum.QiyаbitəhсilаlırvəеynizаmаnDа,МərкəziКоmitənin yаnınDаНizаmi rаyоnМiliс şöbəсinin IIМiliсБölməсinDə inсpекtоrişləyirDim1.Вəbir-nеçəаyDаnсоnrаНizаmirаyоn Мiliс şöbəсininiЪinаyətАхtаrışБölməсinə inсpекtоr təyin еtDilər.Аz bir zаmаnDаmiliсin гаyDа-гаnununumənimсə-DimvənаiliyyətlərəlDəеləDim.БölməmizinrəiсiİсагulоvАr-mаiсаDlıеrmənimilliyətlibiriсiiDi.О,vахtiləМirЪəфərБа-ğırоvun2 jаngüDəni işləmişDi. Qаtı milliyyətçi iDi. Бunu iсə 183 _ 1 БДУ-nu Qır mı zı Дip lоm lа bаşа vu rur.2 Мir jə фər Ба ğı rоv (tаm аDı:Ба ğı rоv Мir jə фər Аb bас оğ lu; D.17 сеnt yаbr 1896-jı il,Qu bа,Бакı гu bеr ni yасı,Рu сi yа Im pе ri yасı — ö.26 mаy 1956-jı il,Бакı,Аzərbаy jаn ССР — Аzər bаy jаn ССР Коm mu niсt Паr ti yа сı МК-nın I ка ti bi — 12 iyul 1953; Аzər bаy jаn ССР Хаlг Ко miс саr lа rı Со vе ti nin сəD ri (окt yаbr 1932 — Dе-каbr 1933; аp rеl-iyul 1953; Эе nе rаl-Поl коv niк.1955-ji il Də həb сə аlı nıb,iс tin tа га jəlb оlun muş,Ба кı Dа 12-26 аp rеl 1956-jı il tа riх Də ке çi ril miş məh кə mə Də məh кə-mə nin höкmü ilə ən аğır jə zа yа — gül lə lən mə yə məh кum еDil miş və rəс mi mə lu mа-tа görə höкm yе ri nə yе ti ril miş Dir.Мir jə фər Ба ğı rо vun məh кə mə сi in Di кi "şəh ri yаr" кlu bun Dа ке çi ril miş Dir.Нürn bеrгDə ССРİ-nin nü mа yən Də сi оl muş prо кu rоr Рu Dеn-ко оnun məh кə mə сi ni аpаr mış Dır.М.Ба ğı rо vun bа ğış lаn mаг hаг гın Dа со vеt rəh-bər li yi nə mü rа jiət lə ri rəDD еDil miş Dir.Ла кin Соv.İКП МК сi yа сi bü rо сu ij lас lа rı nın сə nəD lə rin Dən аy Dın оlur кi,bеy nəl хаlг və ziy yət mü rəк кəb оl Du ğun Dаn Мi ко yа nın təк li фi ilə bu гə rа rın ij rа сı iкi il Dа yаn Dı rıl mış Dır.Бu nun lа bе lə,Аzər bаy jа nа gül lə-lən mə hаг гın Dа гə rа rın гüv və Də гаl Dı ğı bil Di ril miş Dir.mənbirjinаyətкаrıyахаlаyаnDаhiссеtmişDim.Мəlumаtаl-mışDımкi,iDmаnmеyDаnçасınDафutbоlzаmаnıгоlсааtlаrı оğurlаyаnbirnəфərvаr.ЪinаyətкаrıtеzbirzаmаnDаtutDum.İсагulоv сənəDləri və оğurluг сааtlаrı оtагDа гоymаğımı məсləhətbilDi.АrаDаnzаmаnкеçir,jinаyətintəсDiгlənməсi-nəİсагulоvəngəlоlurDu.СоnrаmənəməlumоlDuкi,İсагu-lоvmillətinDənоlаnеrmənijinаyətкаrınjinаyətiniört-bасDır еtməyəçаlışır. İсагulоvunаrvаDıpасpоrtсtоlDа,оğluiсəpоliсDəişləyirDi.1959-juilDəmənşöbəmizərəiскеçDim.İşləDiyimmüDDətDə çохluсаyDаtəхribаtlаrlаüzləşсəmDə,yеnəDəhеçbirjinаyə-tin bаğlı гаlmасınа yоl vеrmirDim. Щəttа mənə Dəфələrlə böyüкməbləğDərüşvətDətəкliфеtmişDilər.Щеçbiriniгəbul еtməDən,vijDаnlа işimiyеrinəyеtirirDim.ПüсtəƏzizbəyоvа mənitоrасаlmагüçünrüşvətоyunuDагurmuşDu.Мənbu bаrəDəЩеyDərƏliyеvəməlumаtvеrDim.Əliyеviсəmənəеh-tiyаtlıоlmаğıvəişiməDiггətləyаnаşmаğıməсləhətvеrDi. ТəхribаtlаrоyеrəçаtmışDıкi,mənБакıПаrtiyаКоmitə-сinə bu bаrəDə ərizə yаzmаğаməjbur оlDum.ƏrizəDə bеlə yаzmışDım: “Коmmuniсt Паrtiyасının Нizаmnаməсinə əса-сənmənСеyiDоvМirDаmətАğаmirоğluməlumеDirəmкi,mənətəхribаthаzırlаnır.ХаhişеDirəm,аrаşDırın,təгсirкаr-lаrjəzаlаnDırılсın”. БürоvахtıtəyinеDilDi.АriфНəzərоviçЩеyDərоvun(əvvəl-lərТürкiyəDəсəфirоlmuşDu.ОnDаКQБ-DəpаrtкоmişləyirDi.Мühаribə iştirакçıсı iDi. Аtасı Нəzər ЩеyDərоv Аli Соvеtin сəDriоlub)rəhbərliyiiləБürоbаşlаnDı.БürоDаПüсtəƏzizbə-yоvаnınаDаmıоlаnБахışМеhDiyеv(БакışəhərМiliсİDаrə-сinin rəiсi) hаггınDа həгiгəti сöyləDim. Бахış МеhDiyеvin DəсtəyiiləПüсtəƏzizbəyоvаnınmənəгаrşıhаzırlаDığıtəхri-bаtı,еvinDəşərаityаrаtDığıinсаnаlvеriyləbаğlıгаnunсuzlu-ğunuvəbir çохjinаyət işlərininüсtünüаçıb,оnlаrı iфşаеt-Dim.МənDəbirbаşгаməlumаtDаvаriDiкi,ДахiliİşlərНа-184 zirininmüаviniТеlmаnƏliyеvБrеcnеvinгızınıgətiribБакı-Dагеyri-гаnuniаrvаDıкimiсахlаyır. ÜzümüБахışМеhDiyеvətutDum:—YоlDаşМеhDiyеv,сənгаnunоjаğınDаrüşvətхоrluгlа məşğulсаn.СənПüсtəƏzizbəyоvаnınəliyləmənijinаyətкаr-lıгDа сuçlаmаğа çаlışırсаn.Лакin ənböyüк jinаyətкаr сən-сən.Рüşvətхоrсənсən! БürоbitDi.АriфНəzərоviçЩеyDərƏliyеvəоlаnlаrbаrəDə məlumаt vеrDi. Бir həфtə соnrаЩ.Əliyеv I каtib vəziфəсinə yüксəlDivətеzliкləБахışМеhDiyеviişDənаzаDеtDi.Теlmаn ƏliyеvəiсəjiDDitаpşırıгvеrDi.Бакı şəhərМiliс İDаrəсinDə гızıl аlvеrçiləri ilə mübаrizə işinəbахırDım.ОzаmаnlаrmənimАirаpеtоvYuriаDınDаbir işçimvаriDi.МiliскаpitаnıiDi.АrvаDıаzərbаyjаnlı,prофес-соrşахtахtinскininгızıiDi.ОnlаrıniкiгızövlаDlаrıvаriDi.АlDığımməlumаtаgörəYuribаşгаruсгızıiləizDivаjаgirib,həttаruсгızınDаnbirоğluDаvаr.Мənbütünbunlаrlаbаğlı Yuri iləсöhbətеtDimvəоnагеyri-гаnuniаrvаDınınоlmасı iləjinаyətDаşıDığını,həttаişiniitirəbiləjəyiniсöyləDim.Соn zаmаnlаrYuriözünüyığışDırmış,аiləсinəDiггətliоlmuşDu.БirgünYurimənəməlumаtgətirDi:МоскvаDаvаlyutаDüка-nı vаr.ДüкаnКQБ-nin nəzаrəti аltınDаDır.Оrа hər аDаm burахılmır.Аmmахаrijitələbələrкərpijгızılсаtırlаrvəгı-zıllırоrаDаnБакıyаgətirilərəксаtılır.ОnuDаБакıDаrüşvət-хоrvəziфəсаhibləriəlDəеDirlər.БаşгаbirməlumаtDаnDаbil-Dimкi,БакıDаyаşаyаnbirnəфərеrmənihəminmаğаzаDаn 25əDəD17гrаmlıггızılmеDаllаrаlıb.ВəmüəyyənсааtDа,təyinоlunmuşyеrDəаlvеrçilərətəсlimеDəjəк.Qruptəşкilеt-Dim.ОnlаrınаrасınDаiкinəфərhаlşаhiDivəbirnəфərmiliсiş-çiсivаriDi.АDаmlаrıgönDərib,özümüzDətаксiiləhаDiсəyе-rinəyоllаnDıг.АDаmıYuritаnıyırDıvəоbizənişаnvеrəjəк-Di.Qızılgətirənоyаn-buyаnаbоylаnDıгDаnсоnrаbirаvtо-mоbilоnаyахınlаşDıvəmаşınаəyləşDi.Таксiyəgöсtərişvеr-185 Dimкi,гаbагDакımаşınıtəгibеlə.şəhərDəuzun-uzаDıфırlа-nаnDаnсоnrаmаşınbirгəсəbəyətərəфyönаlDıvəоrаDасах-lаDı. İçinDəкiDüşənDəbiz аrtıгоnuyахаlаmışDıг. “İzvесti-yа” гəzеtinə büкülmüş гızıllаrı gizləDə bilməсə Də, pаpirос гutuсunu(гutuDаnаrкоtiкmаDDəvаriDi)mаşınааtmагiс-təyənDə, DiггətimDən yаyınmаDı və гutunu Dа götürDüк.Соnrаmаtеriаllаrı акtlаşDırDıг və сənəDləri iсtintага təhvil vеrDiк.БахışМеhDiyеvсənəDlərəгоlçəкməliiDi.О,гızıllаrı görüb“СənbunlаrıbirtəhərеDəbilmirDinmi,—DеDi.Аmmа о,оnuDаbilirDiкi,mənhеçvахtДövlətinmаlınаgözDiкmə-mişəm. İсtintагnətijəсinDəməlumоlDuкi,jinаyətкаr təкоlmа-yıb.ОnunruсmillətinDənоlаnbirnəфərкöməкçiсiDəоlub.О biriаDаmınDаеviniöyrənibоrаyоllаnDım.АDаmmənzilin-DəiDi.МənigörənDəгаçmагiсtəсəDəimкаnvеrməDim.Əl-гоlunubаğlаyаrагhаlşаhiDləriçаğırDımvəеvinDəахtаrıış təşкilеtDim.РаDiогəbulеDijininаrхасınDаоbirijinаyətкаr yоlDаşının əlinDə tutDuğumuz “İzvесtiyа” гəzеtinin yаrıсını аşкаrlаDıг.ЕксpеrtizаtəyinеtDim.ОnlаrınгızılıМоскvаDаn nеjəаlDıгlаrını сübutаyеtirməк lаzım iDi.ОDurкi,Рuсiyа vətənDаşıоlаnDuсtаğıDаgötürübгаrlıbirгışgünüМоскvа-yаyоlаDüşDüк.ОnDаmənimrütbəmmаyоriDi.Тəyyаrənin сtüаrDессасıКnyаzоvасоyаDlıbакılıruсгızıiDi.Qızıəvvəl-DəntаnıyırDım,bizimгоnşubinаDаyаşаyırDı.Кnyаzоvаmə-nəyахınlаşDı:—YоlDаşmаyоr,Москvаbiziгəbulеtmir.Qаr-çоvğun-Du.ОnаgörəuçuşumuzКuybışеvəyönаlаjаг.КuybışеvDə DüşDüк.Özümüzmеhmаnхnаyаyеrləşməli,DuсtаğıiсəКПЗ-yə1 vеrməli iDiк.Дuсtаğınгоlupоliсnəфərininгоlunагаn-DаllаnmışDı.İlкоlаrагПоliсБölməсi tаpıbDuсtаğıоrаyеr-ləşDirDiк.МоскvаyаyоlаDüşəjəкtəyyаrətəyinеtDimvəbi-186 _ 1Ка mе rа ПrеD vа rе tоl nо го Закl yu çе ni yа (ruс jаDаn)— Мü vəг гə ti Сах-lаn mа Тəj riD ха nа сı lеtləri аlDım.ЭеjəyаrıМоскvа şəhərinə çаtDıг. Таксi yох,şахtаlıhаvа,DuсtаğınгоlumiliсinгоluylагаnDаllıгаlmışıг кüçəDə. Бir tаксi bizə yахınlаşDı. Qоlu гаnDаllı Duсtаğı görənDə“İşсааtımbitib”—DеyərəкmаşınıişəсаlDı.Теzсi-lаhıçıхаrDımvəDеDim:СənDə,mənDəДövlətəişləyiriк.Боr-junDur,сürməliсən!ВəmаşınаəyləşDiк.ЧаtDıгşöbəyə.Та-nışlıгDаnсоnrаşöbəDənbirnəфərDəкöməкçiiсtəDim.Ъinа-yətкаrınjibinDəngötürDüyümüzDəфtərçəDəкibütününvаnlа-rıyохlаmаlıiDiк.ЪinаyətкаrМоскvаDаbizigəzDirir,аmmа Düкаnı göсtərməк iсtəmirDi. Ща çаlışDıг yеnə Dəmаğаzаnı nişаnvеrməDi.МəjburоlDuгкi,prоtокоltərtibеDəк.Оiкi nəфəri—ruсvəеrmənimillətinDənоlаnjinаyətкаrlаrıtutаг. АЛТ МIşIН ЪI İЛЛƏР.МühаribəDən соnrа, аltmışınjı illərDəМirDаmət СеyiDоvа МКкоmсоmоlDаnЗагаtаlаyаgеtməкüçünеzаmiyyətvəсiгə-сivеrDilər.ОrаyоlаDüşDüvəmеhmаnхаnаDаyеrləşDi.şəhərin yüксəкliyinDəçаrРuсiyасınDаnгаlmаbirгаlаvаriDivəhəmin гаlаDаhəDDi-buluğаçаtmаyаnDuсtагlаrсахlаnılırDı.СеyiDоv məhbuсlаrаvətənpərvərliкbаrəDəçıхışеtməliiDi.Чıхışzаmа-nı оğurluгüсtünDəhəbсəməhкumеləDiyi iкi nəфər еrməni Də gözünə саtаşDı.Оnlаrı сəhnəyə çаğırDı vəhаmınınгаrşıсınDа сözvеrDirDiкi,birDаhаоğurluгеtməyəjəкlər.Лакin,еrməni-еrməniDir.Еrməniüçünсözvеrməк,оğurluгеtməкгəDərасаn оlDuğu üçün соnrаlаr həmin gənjlər yеnə Də оğurluг üсtünDə məhкumоlDulаr.ЭörüşzаmаnıМirDаmətСеyiDоvhəryеrəоnunlаbirgəgеt-məк iсtəyənzагаtаlаlıbirnəфərləDə tаnışоlDu.Özünüpаrti-zаnlаrınкоmiссаrıкimiгələməvеrənbuinсаnıМirDаmətСе-yiDоvhеçjürхаtırlаyаbilmirDi.ЛакinсоnrаlаröyrənDiкi,о,pаrtizаnlаrın коmiссаrı оlmаyıb. ТəəссüфlənDi кi, DöyüşDə аzаDlıгuğrunDа,ВətənuğrunDаjаnını,гаnınıгоyаnlаrınçо-187 хuсu кənаrDа гаlıb, bu yаlаnçı pаrtizаnlаr iсə mеyDаnı bоş görüb,аtоynаDırlаr.СəhəriсigünМirDаmətСеyiDоvuЗагаtаlаruсоrtаməкtə-binəşаgirDlərləgörüşəDəvətеləDilər.МəкtəbDəəсасənruс,yə-huDi,еrməniuşагlаrıtəhсilаlırDılаr. ЗагаtаlаDаоlDuğumüDDətDəhərgörüşzаmаnıфəхrləÖlüm DüşərgəсinDəкiyоlDаşıМаmеDЩüсеynоvunаDınıçəкənСеyi-DоvyеnəDəоnDаnсözаçmışDıкi,гаpıtərəфDənоnаbirnəфərin DiггətləbахDığınıhiссеləDi.ОnunМаmеDоlDuğunugörənDə оnu Dа сəhnəyə Dəvət еləDi. Кöhnə yоlDаşlаr еlə сəhnəDəjə görüşDülər.БugörüşсürəкliаlгışlаrаltınDаbаşvеrDi.Соnrа МаmеDgilinеvinDəгоnагоlаnМirDаmətəсiryоlDаşıiləоillə-ribirDаhахаtırlаDı.Загаtаlа şəhər mеyDаnınDа, fınDıг zаvоDunDа, Мürəbbə zаvоDunDа,müхtəliфməкtəblərDəvəс.görüşlərDəоlаnСеyiDоv МаmеDiDəunutmur,görüşlərəоnuDаDəvətеDirDi.Бütünbu nеçəgünərzinDəоnlаrDаnəlçəкməyənzагаtаlаlıhərаDDımlа-rınаşəriкçıхırDı.КQБоnunкimliyiniМirDаmətСеyiDоvDаn соruşаnDа iсə о, tаnımırаm, Dеyə jаvаb vеrDi. БünDаn соnrа оnuКQБаrаşDırаrаг,çıхışlаrızаmаnıсöyləDiкlərininçохuсu-nunuyDurmаоlDuğubаrəDəСеyiDоvаDаməlumаtvеrDi. МЕЩДİ ЩУ СЕYН ЗА ДƏНİН ЩЕY КƏЛİНİН АЧI ЛIşI 1961-jiilDəmənБакışəhərМiliсİDаrəсinəЪinаyətАхtа-rışşöbəсinə rəiс təyin еDilDiкDən соnrа,БакışəhərПаrtıyа КоmitəсinDənzənggəlDi.ЗəngеDənЩеyDərƏliyеvintаpşırı-ğı ilə МеhDi ЩüсеynzаDənin hеyкəlinin аçılış mərасiminDə mənimDəiştirакеDəjəyimiсöyləDi.Əlbəttə,Döyüşiştirакçıсı,оrDеnvəmеDаllаrmüкафаtçıсıоrаhərbigеyimDəgеtməliiDi.Мən фоrmаmı gеyinib, tаmhаzırlıгlı şəкilDəmərасimə yоl-lаnDım.188 ТəDbirəБакışəhərinDən,şəhərətrафırаyоnlаrDаnПКüzv-ləri,məкtəbкоllекtivlərivəс.DəvətеDilmişDi.İzDihаmiçəri-сinDətаnıDıгlаrımçохоlсаDа,mənəкimсəyахınlаşmırDı.Бir müDDətDənсоnrаЩеyDərƏliyеvimüşаiyətеDənmаşınкаrvа-nıgörünDü.ƏliyеvmаşınDаnDüşənкimigözlərimənəсаtаş-Dı.İtiаDDımlаrlаmənəyахınlаşаrагəluzаtDı:—Неjəсən,pаrtizаn?ЭеDəкhеyкəlinаçılışınıеDəк,—Dе-Di. ƏliyеvinmənimləgörüşDüyünügörənməmurlаrmənəyа-хınlаşаrаг,görüşməyəbаşlаDılаr.Öz-özüməDüşünDüm:“Де-məккibunlаrbəyinсаlаmınıgözləyirmiş.” МərасimDənсоnrаЩеyDərƏliyеvingöсtərişiiləmənəБа-кışəhərinDəDörDоtагlımənzilhəDiyyəеDilDi.ХАТİ РƏ ЛƏР.İmrаnQасımоvYаzıçılаrİttiфагınDаişləyirDi.Əсlənnах-çıvаnlıDı.МühаribəDövrünDəБакıDаКQБ-Dəişləyib.Хаlг НаzirlərСоvеtininсəDriТеymurQuliyеvinгızıiləеvlənmiş-Di. О, frаnсаyа gеtməк iсtəyir. Yоlüсtü Тriyесt şəhərinə Dönür. ОrаDа кеçmiş pаrtizаnlаrlа görüşür.Кəşфiyyаtçı гız —ПеtеlinЕmiliyаiləgörüşünDəЕmiliyаyаМеhDininгəbrini ziyаrətеtməкiсtəDiyiniсöyləyir.МеhDininməzаrıСlоvеniyа-DаЧеpоvаnDаğınDа“QаrDаşlıг”məzаrlığınDаDı.Еmiliyаnın müşаiyəti iləМеhDininməzаrını ziyаrət еDir və оrаDаn bir оvujtоrpагgötürür.ОrаDаmənDənDəсöhbətDüşür,Еmili-yаDаnсоruşur:—İvаnаlmаnDilinibilmirDi,МiхаylоbilirDiеləDirmi? Еmiliyа:—Yох,сiznəDаnışırсınız,əксinə!İvаnаlmаnDiliniçох сəliсtbilirDi.СоnrаQасımоvЕmiliyаyасöyləyirкi,“МənБакıDаtаnın-mışаDаmаm,gəlсəniоrаDасаnаtоriyаyаDüzəlDimmüаlijə 189 оlun”.ОzаmаnlаrmənЕmiliyаiləyаzışırDım.Еmiliyаmənə yаzDıкi,Бакıyаgеtməкiсtəyirəm.Мənоnuməmnuniyyətlə гаrşılаyаjаğımı yаzDım. Еmiliyа Бакıyа gəlDi. Qаrşılаyıb еviməDəvətеtDim. YuхаrıDакıсöhbətiЕmiliyаbizDəоlаnDасöyləDi.МənDе-Dim:—Yаzıçılаr İttiфагınа zəng еDim, İmrаnı çаğırtDırım.Бunə сöhbətDir еDib.Оbilmirmiкi,mənаlmаnDilinibili-rəm. İmrаnQасımоvİtаliyаDаnDönənDənсоnrа“Бакrаbоçiy” гəzеtinDə İtаliyа təəссürаtlаrınDаn məгаlə yаzmışDı. Щəttа məгаləсinDə Dəmənim bаrəmDə сöz аçıb, görüşDüyü pаrti-zаnlаrınİvаnınаlmаnjаbilməDiyiniсöyləDiyiniyаzmışDı. МənЕmiliyаiləyоllаnDımYаzıçılаrİttiфагınа.ОrаDаDе-Dilərкi,İmrаnQасımоvməzuniyyətDəDir.ÜçgünDənсоnrа İmrаn zəng еləDi. Щаl-əhvаlDаn соnrа Еmiliyаnı соruşDu.ХаnımıtеlефоnаçаğırDım.ЕmiliyаİmrаnQасımоvаnаrаzılı-ğını bilDirDi: “Сiz Düz еtməmiсiniz. İtаliyаDакıməlumаtlаrı Dоğruyаzmаmıсınız”.İmrаnQасımоvDеDi: —Эələrсən,görüşübDаnışаrıг. —Хеyr,mənсəninкimiyаlаnçıbiriсiyləgörüşməyəjəm,—DеyərəкЕmiliyаDəсtəyiасDı.Щаşı yə:ЩеyDərƏliyеvinmüаviniБаnсеrоvmənəzəngеlə-Di: —YоlDаşСеyiDоv,сəninсənəDlərinDənmаtеriаltоplаDıг,М.БаğırоvаyаzDıгкi,bizimАzərbаyjаnvətənDаşlаrı İtаli-yаDа,YuгосlаviyаDа igiDliкlər еDib. Баğırоv Dа bu bаrəDə göсtərişvеribкi,кitаbyаzılсın,əhаliоlаnlаrDаnхəbərDаrоl-сun. ЩеyDərƏliyеvкitаbıyаzmаğıbirbаşаözyеrliсi,КQБişçi-сiİmrаnQасımоvаhəvаləеDir.QасımоvDаЩəсənСеyiDbəy-li iləbirgə (Щ.СеyiDbəylininгızı iləЗiyаБünyаDоvunоğlu-nuntоyunDаiştirакеtmişəm.М.С.)кitаbınyаzılmасınаbаş-lаyır. 190 Тəхminən1952-jiilləriDi.БаnсеrоvDаnzənggəlDi:—Саlаm!YоlDаş СеyiDоv, саbаh сааt 10:00-DаКоmсо-mоlunМərкəziКоmitəсinəЩərbiİDmаnşöbəсininrəiсiЩа-jıyеvНаziminyаnınаgеt.Мühümсöhbətinizоlаjаг! ОnDаjаmааtаrасınаçıхmаğаlаyiгligеyimimyохiDi.Тə-ləbə yоlDаşımYuсiфlə bir оtагDа гаlırDım.АхunDоvYuсiф РzагuluоğluСаbirаbаDrаyоnunDаniDi.Оnuntəzəpеnjəyi vаr iDi.YuсiфçохyахşıDосt iDi.АtасıРzагuluоzаmаnlаr СаbirаbаD rаyоnunun bаş агrоnоmu vəziфəсinDə çаlışırDı.YuсiфinpеnjəyinigеyinDimvəyоllаnDımDеyilənünvаnа. НаzimЩаjıyеvinкаbinеtinəgirənDəgörDümкi,mасаnın üсtünDəmənimсənəDlərimгаlагlаnıb.СənəDləriоnlаrаКQБ təhvilvеrmişDi.ПоlкоvniкПişəvərоvDаоtагDаiDi.Пişəvərоv yəhuDimillətinDəniDivəКQБDəişləyirDi.ЩеyDərƏliyеvin işçiсiiDi.ЩəttаоmənimbаrəmDəоçеrкDəyаzmışDı.Щəmin оçеrкDə,mасаnınüzərinDəiDi.ЛакinhеçbiryеrDəDərjеDil-məmişDi.ЩəminzаmаnоilləriDiкi,СtаlinyəhuDiləritəхri-bаtçıаDıylаhəryеrDəişDənçıхаrtDırırDı.ОnDаПişəvərоvuDа КQБ-Dən çıхаrıbМərкəzi şəhərМеyDаnınа Dirекtоr гоy-muşDulаr. ПişəvərоvunyаzDığıоçеrкləmənDənəvvəlyаzıçılаr tаnış оlub.МənоtаğаDахilоlаnDаnbirаzсоnrаМеhDiЩüсеyn-zаDənin böyüк bаjıсı Бiкə Də оrа gəlDi. БiкəDənМеhDinin uşагlıг illəribаrəDəməlumаtаlDılаr.БiкəхаnımgеDənDən соnrаоtагDаmənгаlDım.ЩəсənəlinDəгələm-Dəфtərəyləşib yаzır,İmrаnmənəсuаllаrvеrirDi.Беləliкlə,mənbir-nеçəgün оrа gеDib-gəlməli оlDum və оnlаr сöyləDiкlərimi каğızа кöçürDülər. КitаbınnəşrinDənəvvəlкitаbDаnкiçiкbirеpizоDurаDiо ilə сəсlənDirDilər. Соnrа mənə məlum оlDu кi, оrаDа məni Сlоvyаnəсillipаrtizаnкimiгələməvеriblər.АDımıDаВесilin гоyublаr.МənbubаrəDənаrаzılıгеtDim.ЩеyDərƏliyеviсə jаvаbınDа: “Бiz bunu сənin təhlüкəсizliyin üçün еtDiк. Сən 191 хаrijəgеDirсən,əhаliаrасınDасаn,bunDаnхəbərtutаnфаşiсt-lərсənəхələlyеtirəbilər.ОnсuzDаzаmаnıgələnDəhаmıbilə-jəккi,огəhrəmаnpаrtizаnМirDаmətСеyiDоviDi”—DеDi.Беləliкlə,кitаbyаzılаnDаnсоnrаеyniссеnаriəсасınDафilm DəçəкilDi—“УzагсаhillərDə”.filminçəкilişizаmаnımən МоскvаDаyаşаyırDım.БакıDаоlаnDакüçəDəфilminçəкilişi ilərасtlаşDım.ОrаDаnbirbаşаyоllаnDımМК-yа.şıхəliQur-bаnоvоzаmаnlаrМК-DаТəbliğаtüzrəкаtibişləyirDi.Нəzа-rətçininyаnınDаnQurbаnоvаzəngеləDim.ДəсtəyigötürDü:—КimDi? —ДеDim,—МirDаmətСеyiDоv! —ЩаrDасаn? —МК-Dа! —Эözlə,аDаmgönDərirəm,çıхburа. QаlхDımоtаğınа,DеDim:—YоlDаşQurbаnоv,bunəDir,mənDənхəbərсizbаrəmDə фilmçəкilir.ДеDi:—fiкirvеrmə,bunlаrınhаmıсıtəbliğаtDır.Сənözхаtirə-ləriniyаzvеrmənə,DərjеtDirəjəm.YаzDım.Соnrаlаr“Паr-tizаnınхаtirələri”аDlıкitаbımçıхDı.КitаbınçаpınDаnсоnrа mənitеz-tеzахtаrır,müхtəliфgörüşlərəDəvətеDirDilər.filmçəкilənDən соnrаНаzimЩаjıyеviМК-yа IIIкаtib гоyDulаr.ОzаmаnlаrЩаjıyеvməniкаbinеtinəçаğırıbDеDi:—Ъаmааtсəninləgörüşməк iсtəyir.МənсəniеzаmеDə-jəm.РаyоnlаrDакı gənjlərlə Də görüşlərə gеt. Соnrао еzа-miyyətvərəгəсivеrDivəmənаrDıjılоlаrагhərbi-hiссələrDə görüşlərəgеtDim. НаzimЩаjıyеvinгəфlətənölümünDənсоnrаМоntinDəbir кüçəniоnunşərəфinəаDlаnDırDılаr.О zаmаnlаr коmсоmоlunМК каtibi vəziфəсinDəМəсuD ƏlizаDəişləyirDi.ƏlizаDəninаtасışеyхüliсlаmiDi.МəсuDƏli-zаDəТibbİnсtitutunubitirmişDi.МК-nınvətənpərvərliкtəD-192 birlərinəməniDəvətеDir,yаnınDаəyləşDirir,çıхışlаrvеrirDi.Соnrаlаr оnuТibb İnсtitutunа rекtоr təyin еtDilər. bir gün еşitDiккi,МəсuDƏlizаDəкаbinеtinDəjəgüllələnib.РесpubliкаЩərbiКоmiссаrışəкirаyоnunDаnоlаngеnе-rаlЩəmiDоv iDi.Коmiссаrlığın işçiсiПyаtipаlоvmənəzəng еləDi,КоmiссаrlığаDəvətеtDi.ЭеtDim.YuгосlаviyаDаnmə-nimаDımаməкtubgəlmişDi.МəкtubDаDöyüşillərinDəкişü-jаətimDənаğızDоluсuyаzılırDı.Пyаtipаlоvməniгujагlаyа-rагtəbriкеtDi.ЩəmingünDənсоnrаgеnеrаlЩəmiDоvəсgər-lərləgörüşzаmаnımənimаDımıçəкir,гəhrəmаnlıгlаrımbа-rəDəgеnişсöhbətаçırDı.ЛакinЩəmiDоvunDаtаlеyiаjınа-jагlı оlDu.ОЭənjəDənБакıyаgеDən zаmаnгəzаDаhəlак оlDu.Щаmıyаməlum iDiкi,buгəzаplаnlаşDırılmış şəкilDə bаşvеrmişDi.ЭÖРÜş ЛƏР ДƏ.Мənə tеlегrаmgəlDi.АğjаbəDi rаyоnununкаtibiАbbа-соvrаyоnаgənjlərləgörüşəDəvətеDirDi.1984-jüiliDi.ОnDа təгаüDə çıхmışDım. ЪəbrаyılDа Dа hər yеrDə оlDuğu кimi,məniгоnагеvinəyеrləşDirDilər.ДöyüşçüyоlDаşımızvəСо-vеt İttiфагı Qəhrəmаnı ƏhməDiyyə Ъəbrаyılоv1 Dа гоnаг еvinDə iDi. Наhаr vахtlаrını Dа Аbbасоv bizimlə кеçirirDi.Щəmin zаmаnlаr Ъəbrаyılоvun hаггınDа “İzvесtiyа” гəzе-tinDəməгаləçıхmışDı. Теz-tеzməniİtаliyаyа,YuгосlаviyаyаDəvətеDirDilər.Вi-zааçDırıbоölкələrəgеDirDim.ЩəryеrDəDəböyüкtəntənəilə гаrşılаyır,mətbuоrгаnlаrDаməlumаtlаrvеrirDilər. 193 _ 1 Əh mə Diy yə Мi ка yıl оğ lu Ъəb rа yı lоv (22 сеnt yаbr 1920 — 11 окt yаbr 1994 — II Дün yа Мü hа ribə сi nin iş ti rак çı сı,pаr ti zаn,frаn са Мüга vimət Щərəкаtının nü mа yən Də lə rin Dən bi ri 1963-jü il, Хruşоvun1 zаmаnı iDi. Yеnə Də İtаliyаyа görüşüçünDəvətаlmışDım.İtаliyаDасоvеtlərəniсbətDəəhаli riфаhiçəriсinDəyаşаyırDı,—həryеrDəbоlluг,əminаmаnlıг iDi.ОrаDаmənəсuаlvеrDilər:—Сənаylıгgəlirinənеçəjütаyаггаbıаlаbilərсən? УtаnDığımDаnjаvаbvеrəbilməDim.ОrаDаbirnəфərpаrtizаnyоlDаşımınеvinDəгоnагоlDum.О,соvеtlərölкəсinəеzаmоlunubmuş.ОnunВətənimСоvеt-lərölкəсibаrəDəсöyləDiкləri iсəmənilаputаnDırDı.ОDеDi,“bütünpаl-pаltаrım,əşyаlаrımbirçаntаDаiDi.Чаntаnıгаpı-nın yаnınа гоyub tuаlеtə girDim. ЧıхаnDа çаntа yох iDi,оğurlаnmışDı”.ПаrtizаnyоlDаşımınhirсləсöyləDiкlərinəhеç birjаvаbvеrəbilməDim ЕгоnunеvinDəгоnагiDim.РаDiохəbərvеrDiкi,Ъоn КеnnеDini2 ölDürüblər.İtаliyаtеlеviziyасıiləЪоnКеnnеDinin ölDürülməсini,гаtilintutulmасınıtаmаmiləgöсtərDilər.Соn-rаКеnnеDininгаtiliniDəгətləyеtirDilər..YеnəТriyесtəDəvətаlmışDım.МоскvаşəhərinDəngеt-məli iDiк.СəфirliкDəözümütəгDimеtDim.СəфirliкDəкiаDаm itаliyаlıiDi.О,mənimpаrtizаnоlDuğumubilənDəmənəniфrət DоlubахışlаrlаbахDıvəvizаvеrməкDənimtinаеtDi.Еləоlаn zаmаnmənİtаliyаyаzəngеtDim.İtаliyаDаnхəbərgəlDivəvi-zаmıtеzliкlətəşкilеtDilər. ТriyесtDə pаrtizаnlаrlа görüş кеçirilDi, bütün təDbirlərDə iştirакеDərəк,pаrtizаnyоlDаşlаrımınməzаrınıziyаrətеtDim.194 _ 1 Нi кi tа Сеr gе yе viç Хruşşоv 1897-ji il аp rе lin 1-Də Кurск гu bеr ni yа сın-Dа Dо ğu lub.30-ju il lər Də Моск vа şə hər pаr ti yа ко mi tə сi nin və vi lа yət ко mi-tə сi nin bi rin ji ка ti bi оlub.1957-ji il Dən ССРİ-yə rəh bər liк еDib.1971-ji il сеnt yаb rın 11-Də və фаt еDib.2 Ъоn fi jе rаlD Кеn nе Di (ing.Cоhn fitz gе rаlD Кеn nеDy; 29 mаy 1917,Бruк lаyn,Мас са ju сеtс — 22 nо yаbr 1963,Даl lас,Те хас— 1961-1963-jü il lər Də АБş-ın 35-ji prе zi Dеn ti (Де mок rаt lаr pаr ti yасınDаn.АБş tа ri хin Də ilк ка tо liк prе zi Dеn ti,ХХ əсrDə Dо ğul muş ilк prе zi Dеnt və Тео Dоr Рuz vеltD ən соn rа ölкə nin iкin ji ən gənj prе zi Dеn ti оl muş Dur.ЭörüşDənсоnrаТriyесtinƏrаziКП-nınIкаtibiməniгə-bulunаDəvətеtDivəDеDi:—Тоvаrışİvаn,сəninburаgəlməyinləbizimhərbihеyətin işiyахşılаşır.ХаhişеDiriк,bizimtəкliфlərimizihərDəфəгəbul еDəсiniz.МənоnаözrаzılığımıbilDirDimvəbugörüşlərəşаDоlDu-ğumuсöyləDim.ОrаDа vахtilə pаrtizаnlıг еtDiyim yоlDаşlаrlа görüşümDə DеDim: — YаDınızDаDırmı, Döyüş zаmаnı biz nеjə inаmlı iDiк.Бах,еləhəmininаmгаlibgəlDiyinəgörəbizDöyüşDən üzüаğгаyıtDıг.ТriyесtDəmənə аvtоmоbil təкliф еtDilər. Тəbii кi,mаşını соvеtlərə gətirə bilməzDim, imtinа еtDim.МənDən соruşDu-lаr:“НəаrzuеDirсənbizDən,nəiсtəyinvаr?”ДеDim:“İtаli-yаDа təкjə ТriyесtDə оlmuşаm, ölкəni ziyаrət еtməк iсtəyi-rəm”.ОnDаПаrtizаnТəşкilаtınınprеziDеntiАrturоКаlаbri-yаiDi.ТəşкilеtDilərvəbizсəyаhətəçıхDıг.Аmmаilкоlаrаг ТriyесtDəunivеrmаğаgеtDiк.Мənəitаliyаlıgеyimiаlmагlа-zımiDi.БuiсəкаtibingöсtərişiiDi.Соvеtpаrtizаnınıtаnıyıb,təхribаtеDərlərDеyə,işləriniDiггətlətuturDulаr.УnivеrmагDаn şаlvаr-pеnjəк,аyаггаbı,гаlсtuк, şlyаpа,гаrаеynəкаlDıг.СəliгəligеyinDim.БələDçiliкüçünсəКоm-muniсtПаrtiyасınınbir işçiсini—gənjхаnımı təyinеtDilər.Бilеt аlDıг, əyləşDiк vагоnа. ВагоnDакı сəliгə-сəhmаn, tə-mizliкmənihеyrаnеtmişDi.БizimləеynivагоnDаgеDənbаş-гаiкinəфəriсəаmеriкаlılаriDi.БilеtlərmənDəiDi.Qаtаrbə-ləDçiсibizəyахınlаşıbсənəDlərivəbilеtləriiсtəDi.Чıхаrıbvе-rənDəbələDçimənə“çес”vеrDi.Аmеriкаlılаrmаrагlаməni сüzDülər.БizİtаliyаnınТuriсtБаzасınаyоllаnıг.Соnrаiсəşəhərləri gəzməyəbаşlаDıг.ПоmpеyişəhərinDəоlDuг.Поmpеyivахti-ləçохgözəlşəhərоlub.ЛакinmühаribəDövrünDəфаşiсtlərşə-həri yаnDırıb. İtаliyаnınmuzеylərinDə оlDuг.Qаlаjаг yеri-195 miz iсə НеаpоlDакı mеhmаnхаnа iDi. Неаpоlun bаzаrınDа bizimrаyоnbаzаrlаrıiləохşаrlıгgörDüm.ОrаDаDаpiştах-tаlаrаDüzülmüşmаllаrınгаbаğınDакıсаtıjılаrаlıjıсəсləyir-Di. НеаpоlDаDənizсаhilinDəоlDuг.ЭözəliDiоrаlаr.ƏyləşDi-yimizкафеDəDənizməhсullаrınDаnyеməкlərvеrilirDi.БələD-çiгız“DеliкаtесDi”—Dеyə təкiDеtсəDə,mənmоlyuскDаn hаzırlаnаnyеməкDənimtinаеləDim. Меhmаnхаnаyа DönDüк. Yuхum ərşə çəкilmişDi. İtаliyа gеjəсini təкbаşınасеyrеtməкüçünкüçəyəçıхDım.Эеjəоl-mасınаbахmаyаrагНеаpоlunкüçələribərli-bəzəкliitаliyаlı гızlаrlаDоluiDi.НеаpоlDаnхаtirəüçünкiçiкbirrаDiогəbu-lеDijiаlDım.СоnrаüztutDuгРоmаşəhərinə.Роmаnıngözəlliyiənçох оnun tаriхiliyinDəDi. İnсаnı оrtа əсrlər Dövrünə гаytаrır bu şəhər. şəhərinmərкəzinDəкi şəlаlə Diггətimi Dаhа çох jəlb еtmişDi.Оrаgələnturiсtlərşəlаləyəгəpiкаtırlаrкi,növbəti DəфəDəgələbilсinlər.БuiсəçохгəDimDənгаlmаbirinаnjа сöyкənirDi.МənDəаtDım.РоmаnınmuzеyiDаhаmöhtəşəmiDi.ЩəminmuzеyəDün-yаnınhərbiryеrinDənturiсtlərахışırDı.ТəкjəСоvеtlərölкə-сinin burа gəlişinDə гаDаğа vаr iDi.МuzеyDən соnrа “Мü-гəDDəсПyоtr”кilсəсiniDəziyаrətеtDiк.КilсəВаtiкаnаmən-сubiDi.ОnаgörəDəкеşiкçəкənləriripаpагlışvессаriyаlıəс-gərləriDi.КilсəDivаrlаrınıböyüкrəссаmlаrРəфаеlvəМiке-lаnjеlоnunəсərləribəzəyirDi.ƏnmаrагlıсıDаоiDiкi,hərbir rəсm əсərinin гаrşıсınа хüсuсi аpаrаt гurаşDırmışDılаr. Бu аpаrаtlаrınгulагjıгlаrınıgеyinərəкəсərbаrəDəgеnişməlu-mаtаlmагоlurDu.İсаpеyğəmbərinşəкillərinDənibаrətmüх-təliф jürаçıгjаlаr саtılırDı.КilсəninüсtгаtınагаlхаnDа iсə bütünРоmаnıсеyrеtməкоlurDu.ÜсtгаtDаВаtiкаnıntəşкil еtDiyimuzеyvаriDi.МuzеyintərкibinDəpоçtхiDmətiфəаliy-yətgöсtərirDi.ПоçtDаnхаrijivətənDаşlаriсtiфаDəеDirDi.Мən 196 Də оrаDаn Дахili İşlər Наziri Хəlil МəmməDоvа tеlегrаm gönDərDim,özümbаrəDəməlumаtvеrDim.ТƏ ЛƏ БƏЛİК İЛЛƏРİНİН ХАТİ РƏ ЛƏРİ.АzərbаyjаnınЭənjlərDənİbаrətİDmаnКоmаnDасıПrа-гаyа gеtməli iDi. fiziкi jəhətDən çох hаzırlıгlı iDim.Щəttа оnDаmənimşəкlimiiDmаnzаlınınDivаrınаyаpışDırmışDılаr.ЛакinМаnDаtКоmiссiyасımənəхаrijəgеtməyiməijаzəvеr-məDi. Сəbəbсə bu iDi кi, сən əсirliкDə оlmuсаn, əgər хаrijə gеtсənгаçаbilərсən. МənеtirаzımıbilDirDimvəDеDim:—хаrijоrаnınvətən-DаşlаrıüçünyахşıDı.Щərəninözvətənivаr.Мənimvətənim burаDır.ƏgərmənоrаDагаlmагiсtəсəyDimgеriDönməzDim ахı. YеnəDəməniyаrışmаyаburахmаDılаr.БəDənТərbiyəİnсtitutunDаохuyаnzаmаnDənizкənаrın-DакüкürDlüсuçıхırDı.ОrаDаmüаlijəхаnааçmışDılаr.Мüа-lijəхаnаDафеlDşеrкimiişəDüzəlmişDim.Бu,аzDаоlсаçətin tələbəliкDövrümDəmənəmаDDiyаrDım iDi.Мüаlijəхаnаyа СофiyааDınDаbirхаnımgəlirDi.СофiyаDаnçоххоşumgəlir-Di.ЩəttаbirDəфəоnunlакinоyаDаgеtmişDiк.Əсli-кöкübа-кılı iDi.Еvlərinəötürənzаmаnаiləсi iləDətаnışоlmuşDum.ЧохməDəni,аlijənаbаiləсivаr iDi.АtасıСеlmiхаnоvКənD Тəсərrüфаtı НаzirliyinDə агrоnоm işləyirDi. Софiyаnın Dа mənDənхоşugəlirDi.ЩiссеDirDimкi,mənDəntəкliфgözləyir.ЛакinmаDDiDurumumunəzərəаlаrагеvliliкbаrəDəсuсur-Dum.ОnаDаbаşасаlmışDımкi,mənimyаşаmаğаеvim,аilə-miDоlаnDırmаğаpulumоlmаyınjаеvlənməyəjəm.СофiyаməniеvlərinəDəvətеtDi.АtасıеvDəiDi.Щəmingün mənСофiyаnınаiləсibаrəDəgеnişməlumаtlаnDım.Аnаnənə-сiİrаnDаyаşаyırDı.Аltıbаjıоlublаr.БаjılаrınDаnbirimаşın гəzасınDаhəlакоlmuşDu. 197 АtасıiləсöhbətiməсnасınDаСəlmiхаnоvmənəbilDirDiкi,“Мənimеvim-еşiyimvаr,сənDəmənimоğlumоlаrсаn.Qı-zımlааiləгur”.ÖzümüçохnаrаhаthiссеDirDim.Неjəоlаbi-lərDiкi,mənгаDınеvinDəyаşаyаyDım.Софiyаnınоbiribаjı-lаrının Dа гаpı аrхасınDаn сöhbətə Diггət кəсilmələriməni lаpüzürDü.Нəhаyət,DillənDim:— Софiyа çох yахşı гızDır,mən оnu DəyərlənDiriəm. Вə оnunкimibirхаnımlааiləгurсаmçохсеvinərəm.Лакinmən pul гаzаnmаDаn, еv-еşiк саhibi оlmаDаm еvlənə bilmərəm.Баğışlаyın.АrаDаn günlər кеçDi. Софiyаylа üz-üzə gəlDiк. О, məni görənDəаğlаDıvəDеDi:—БizimbаrəmizDəгоnşulаrDаDаnışırDı. Сöz-сöhbətlər gəzirDi. Сən bеlə еtməli DеyilDin.Нiyəməni yаrıyоlDа гоy-Dun.СоnrаlаrеşitDimкi,Софiyааiləгurub,övlаDlаrıvаr.İДМАН ЪƏМİYYƏТİНДƏ 1952-53-jüillər iDi.БакıDа“ЕnеrgiyаİDmаnЪəmiyyə-ti”nərəhbərliкеtməyəDəvətаlDım.ЕnеrciсiсtеmiüzrəССРİ-ninкоmаnDаlаrınDаnibаrətYеrеvаnDаvоlеybоlyаrışıкеçi-rilirDi. Yаrışmаnın rəhbəri iсə mən iDim. YеrеvаnDа mеh-mаnхаnаDа yеrləşDirilmişDiк. Щакim еrməni millətinin nü-mаyənDəсiiDi.YаrışmаbаşlаnDı.БizоrаDаеrmənilərinmil-lətçiхiсlətininşаhiDiоlDum.ЩакimhərvəjhləçаlışırDıкi,bi-zimкоmаnDаyаjərimələrtəyinеtсin.ÖzкоmаnDаlаrınıniсə гаlibоlmасıüçünəlinDəngələniеDirDi.Мənbütünоlаnlаrı акtlаşDırаrагМоскvаyаgönDərDim.YаrışmаbitənDənсоnrаbiziЭöyçəgölününətrафınаiсtirа-hətəаpаrDılаr.ОrаDаbirАlbаnкilсəсivаr iDi.Кilсəninyа-nınDахаtirə şəкilləri çəкDirDiк.ЭеriDönənDə tаксiyəəyləş-DimvəеrməniləhjəсiiləruсDilinDəсürüjüyləDаnışmаğаbаş-198 lаDım:“Бах,оgörDüyünyеrlər(АğrıDаğıtərəфiişаrəеtDim)hаmıсıbizimDi”.МənimоnuDаnışDırmагməгсəDiləаçDığım сöhbət еrməninin кönlünjə оlDu. “Щə, əlbəttə hаmсı bizim-Dir”—DеyəjаvаbvеrDi.СоnrаməntаксiDənDüşənDəАzər-bаyjаnDilinDə“саğоl”DеDim.Сürüjününgözüкəlləсinəçıх-mışDıvəmənimbilərəкDənсаlDığımсöhbətiаnlаmışDı. 1952-ji il iDi.Москvаyа İDmаnЪəmiyyətinə еzаmоlun-muşDum.ЪəmiyyətinкаtibəсiЛüDmilаБоriсоvnаYакuninа çохgözəgəlimlivəсuyuşirinгıziDi.БəyənirDimоnu.ЛüDmi-lаnınаtасıБоriсКаzакАtаmаnınınоğlu,аnасıАnасtасiyа yаrıсlаvyаn,yаrıфinгızıiDi.ВаliDеynlərininəсliгəDimşəhər YеlеtсyаnınDаСtuDyоnоvкасtаnitсасınDаn1 iDi.İкiyаşınDаn аnа tərəфDən yеtim гаlаn ЛüDmilаyа nənəсi аnаlıг еtmişDi.1930-juilDəМоскvаDааnаDаnоlаnЛüDmilаmühаribəillə-riniDəhəminşəhərDəкеçirmiş,оrtаməкtəbiDəоrаDаbаşа vurmuşDu. Мühаribə zаmаnı Москvа mühасirəDə оlаnDа ЛüDmilаnınаiləсişəhərDə,çətingünləryаşаyırDı.Аtасı,гаr-Dаşlаrı, əmiləri mühаribə iştirакçılаrı iDilər. МühаribəDən соnrаgеjəməкtəbiniəlагiymətlərləbаşаvurDu.Тəhсilizа-mаnıо,Yекаtеrinаfurtсеvаnın2 каtibəсi iDi.О,оrаDа tаm yеDDiilçаlışDı. ЛüDmilасöhbətəсnасınDааlitəhсiləyiyələnməкiсtəDiyini сöyləDi.МənоnаtəкliфеtDimкi,gəlБакıDаохu.Бакıyаgəl-DivəАЗİ-yəгəbulоlDu. Москvа şəhərinDə yаşаyıb bоyа-bаşа çаtmасınа bахmа-yаrаг,оbizimmillətəхасоlаnхüсuсiyyətlərəmаliкbirхаnım iDi.Аğıllı,işgüzаr,tərbiyəli,iсmətli.ЛüDmilаnıсеvirDim,оDа məniсеvirDi.ОnаеvliliкtəкliфеtDim,rаzilаşDı.Вənigаhbаğ-lаyаrагаiləгurDuг.ЕvliliyimizinilкillərinDəкirаyəDəyаşа-199 _ 1 Сtа nit са — ка zак гə сə bə сi 2 furt се vа Yе ка tе ri nа Аlек се yеv nа Со vеt Дövlət və Паr ti yа mə mu ru,Моск vа şə hər Паr ti yа Ко mi tə сi nin 2-ji,соn rа 1-ji ка ti bi,МК-nın prе zе-Dium üz vü və Мə Də niy yət На zi ri.yırDıг. 1954-jü ilinmаrt аyınDа ilк гız övlаDım—Ъənnət DünyаyаgəlDi.ЩəminzаmаnlаrЛüDmilаtələbəiDi.ЛüDmilа-yааnаlıгеDənnənəсiniМоскvаDаnçаğırDıгvəо,Бакıyаgə-lərəкuşаğınгаyğıсınагаlDı. Qızımın Dоğumgünü hеç yаDımDаn çıхmır.Мingəçеvirə еzаm оlunmuşDum. ОrаDа bir həфtəliк сеminаr кеçirməli iDim.ЭеriDönənDəгоnşuсеvinjləüсtüməyüyürDü:“Эözün аyDın,гızınоlub”.МənbilirDimкi,həyаtyоlDаşımınDоğu-munаhələvаr.ОnаgörəDəаrхаyınşəкilDəеzаmiyyətəgеt-mişDim.АlDığımхəbərDənсеvinсəmDə,çохhəyəjаnlı iDim.БirbаşааrvаDımyаtаnхəсtəхаnаyаyоllаnDım.Оnunvəziy-yətiyахşıiDi.ЩəкimləruşаğnvахtınDаnгаbагDоğulmасını аnаnınаğırişləməşğulоlmасıiləəlагələnDirDi.О,özüDəеti-rафеtDiкi,həmingünеvişləriiləməşğulоlub. ТəzəDən yоllаnDımbаzаrа.Эül-çiçəк,mеr-mеyvə аlаrаг DönDüm хəсtəхаnаyа. АrvаDımın pаlаtа yоlDаşlаrı оnа Dе-yiblərmişкi, аzərbаyjаnlılаrоğlаnuşаğını сеvirlər, ərinгız DоğDuğunubilənDə сənibоşаyаjаг.БunаgörəDəyоlDаşım гаnıгаrа iDi.Мən gül-çiçəкlə içəri girib, сеvinə-сеvinə оnu təbriкеDənDəgözləriyаşаrDı.1955-jiilDəЩ.ƏliyеvingöсtərişiiləbizəmənzilvеrDilərvə кirаyəDənçıхDıг. 1956-jı ilin феvrаl аyınDа iкinji övlаDım—оğlumАrtur DünyаyаgəlDi.ОğlumupаrtizаnyоlDаşımАrturоnunşərəфi-nə Аrtur аDlаnDırmışDım. Щəm Də ingiliс yаzıçıсı Лiliyаn Воyniçinməhşur“ОvоD”əсərinDəкiгəhrəmаn—Аrturmə-nimvəхаnımımınсеvimliсiiDi. 1962-jiilinаvгuсtаyınDагızımЛiliаnааnаDаnоlDu.Лi-liаnаnınаDınıiсəЛiliyаnВоyniçinşərəфinəаDlаnDırDıг.1957-jiilin4окtyаbrınDаМоскvаDаməni“БöyüкВətən МühаribəсiIDərəjəliоrDеni”ilətəltiфеtDilər.200 YЕНİ ДƏН ДАЩАУ ДА.1964-jüiliDi.ЩеyDərƏliyеvinvасitəсiiləfРQ-yəgеtməli iDim.СоvеtİttiфагınınВеtеrаnlаrКоmitəсitərəфinDənQərbi Эеrmаniyаyа—ÖlümDüşərgəсiДаhаuyаgönDərilməliiDiк.ОДаhаuDакi,vəhşətlərvəDəhşətlərlə2009nəфəribirjəDəфə-yəgüllələmiş,гаlаnlаrаiсəbəşəriyyətDəgörünməyənişgənjə-lərvеrilmişDi. ÖlənəсirlərinхаtirəсinəгоyulаnаbiDəmərасiminDəmən DəiştirакеtməliiDim.МоскvаDаКQБmənimüçünpасpоrt DüzəltDi.ОzаmаnlаrmənБакışəhərМiliсİDаrəсinDəişləyir-Dim.ОnаgörəDəbubаrəDəМК-yахəbərvеrilməliiDi.МК-DаХаrijiÖlкələrləƏlагəşöbəсinDəƏliyеvсоyаDlı(gənjəli)birnəфərişləyirDi.ОməniгəbulеtDi,mızılDаnа-mızılDаnа:—БizхаrijəgеDənləriDinləyiriк,—DеDi,—məсləhətоl-саgönDəririк,оlmасаyох. МənоnаDеyəbilmirDimкi,ЩеyDərƏliyеvinəmriiləоrа кəşфiyyаtçıкimigönDərilirəm.ЩəmDəbаşаDüşürDümкi,Əli-yеvbuсəфərDəməniсınаmаггərаrınаgəlib.МənDеDim:—БunömrəyəzəngеDin,Dаnışın—КQБmənə tеlефоn nömrəсivеrmişDi. ОzəngеDibDаnışаnDаnсоnrа,аyаğаDurаrагmənDənüzr iсtəDivətələm-tələсiкаеrоpоrtаzəngеtDi.Уçuşunvахtınа25 Dəгiгə гаlırDı. Уçuşu ləngitDilər. Еvə zəng еtDim, çаntаmı tоplаtDırDım.МК-nıntəşкilеtDiyimаşınlаеvDənəşyаlаrımı götürübаеrоpоrtаyоllаnDım.МоскvаDа məni mеhmаnхаnаyа yеrləşDirDilər. Сəhəriсi fРQ-yəyоlаDüşməliiDim. Мühаribəvеtеrаnı,uкrаinliyаzıçıВаDimСоtко(birаyаğı prоtеziDi),ДоlгоruкоvАlексаnDr(МоскvаDаХаrijiДillər İnсtitutununМоriсТоrесаDınааlmаnDiliкафеDrасınınDе-каnı,mühаribə vеtеrаnı.АlmаnDilini сəliсt bilənДоlгоru-коvеləхаrijigörünüşjəDəаlmаnаbənzəyirDi)vəmənАlmа-201 niyаyа yоlа DüşDüк. Веnа şəhərinDə təyyаrəni Dəyişərəк Мünhеn şəhərinə yоllаnmаlı iDiк.Мünhеn təyyаrəсinDə Də bizəхüсuсiDiггətvəгаyğıgöсtərDilər.ЩəttаСоvеtvətənDаş-lаrınаhəDiyyəоlаrагхüсuсişərаbDаvеrilDi. МünhеnDəМоскvаnıntаpşırığıiləbirnəфərbiziгаrşılаDı vəözеvinəаpаrDı.МənzilDəкiхiDmətçiгаDınbizimruсоlDu-ğumuzubilənDəгоrхubgеriçəкilDi.ОrаDаtəbliğаtgüjlüiDi.СоvеtаDаmlаrınıvəhşiкimiгələ-mə vеrirDilər. Бizi müşаiyət еDən аDаm gülərəк хiDmətçiyə “Qоrхmа,bunlаrDаbizimкimiаDаmlаrDı”—DеDi.Бiz Даhаuyа çаtDıг. Аntiфаşiсtlər mənlə Доlгоruкоvu ДаhаuDаbirzаmаnlаrməhbuсоlаnаlmаnınmənzilinDəyеr-ləşDirDilər.СоnrаlаrmənəməlumоlDuкi, əсlinDəДоlгоru-коvDаКQБ-Dəişləyirmiş.БunumənАlmаniyаDаоnunкə-nаrаçəкilibtеlефоnlакiməсəhесаbаtvеrDiyininşаhiDiоlаn-DаnсоnrааnlаmışDım. МənzilDəbizətаpşırıгvеrilDiкi,tеlефоnnəzаrətаltınDаDı,оnDаniсtiфаDəеtməyin. МənzilкüçənintininDəyеrləşirDi.Пənjərəсiкüçəyəbахır-Dı.ДоlгоruкоvкöynəyiniyuDu,pənjərəninyаnınDакıipəсə-rənDəmənim gözüm аşаğıDакı iкi nəфərə саtаşDı.ОnlаrDаn biri özünü гəzеt охuyurmuş кimi göсtərirDi. Доlгоruкоvа аDаmlаrınbiziizləDiyiniDеyənDə,о,оlаbilməzDеyərəкinкаr еtDi.МənоnаDеDimкi,əgər inаnmırсаnсасübutеDim.Бiz аşаğıDüşəк,özümüzühаrасаgеDirmişкimigöсtərəк,еləhə-minаnаDаmlаrDаyеriniDəyişəjəк. АşаğıDüşDüк.АDаmlаrhərəкətəкеçDi.МənДоlгоruко-vuyоlun саğ tərəфinDəгоyаrаг сürətli аDDımlаrlа соlакеç-Dim.ƏlinDəгəzеtоlаnаDаmmənimаrхаmjаgəlDi.Мənbir nеçəDəфəhərəкətсürətimi,yоlumuDəyişDimаDаmDаDəyiş-Di. Соnrа аDаmа işаrə еDərəк, оnu аnlаDığımı bilDirDim.ТəəjjüblənDi. Ваrеnhаuс1 yаzılаn binаyа girDim. Доlгоru-202 _ 1 Во rеn hаuс — uni vеr mаг (аl mаn jа)коvDаmənimаrхаmjаgəlirDi.СıхlıгDакəşфiyyаtçılаrbizim izimiziitirDilər.УnivеrmаггələbəliкiDi.МüхtəliфDilDəDаnışаn,müхtəliф gеyimlərDəкiаDаmlаrınсəсləribirbirinəгаrışmışDı.Осəсlə-riniçəriсinDəbizimDilDəсözlərеşitDim.Теzоnlаrаyахınlаş-Dım.—Тürксünüzmü,—DеyəсоruşDum.—Yох,DаDаş,bizirаnlıyıг,—DеDilər.—Тələbəсinizmi? —Yох,burааrаbааlmаğаgəlmişiк.ДоlгоruкоvсоruşDu:—ОnlаrnəDеyirlər? ДеDim:—Оnlаrкоlyаска1 аlmаğаgəlirlər.БurаDаnаlıbТürкiyə-yə,оrаDаnDаİrаnакеçirirlər.—ДоlгоruкоvgülənDə izаh еtDimкi,оnlаrаvtоmоbiləаrаbаDеyirlər. Сəhəriсigünсааt10:00DаДаhаuDаоlmаlıiDiк. СəhərtеzDənmərасimyеrinDəiDiк.Аlmаnаntiфаşiсtlərinin — ff1-in (фаşizm DövrünDə işləDilmiş şəхсlər) təşкil еtDiyi mərасiməССРİ-ninvəфаşizmDənzərərçəкmişölкələrinаnti-фаşiсtləri tоplаşmışDılаr. İştirакçılаr аrасınDаДаhаuDа əсir оlmuşПасtоrНimöllеrDəvаriDi.Оnungеnişçıхışıаlгışlаrlа гаrşılаnDı.ТəDbirbоyunjаçıхışlаrəvəzlənir,хаtirəşəкilləri çəкDirilirDi.ЛакinmənimgözümhəminmüDDətDəкənаrDаn biziizləyənbirnəфərDəiDi.ЩünDürbоylu,əyninDəгаrаplаş,əlinDəгəzеtоlаnаDаmıДоlгоruкоvаnişаnvеrDim:—АlексаnDr,görürсənоаDаmı,biziizləyir. —НəоlDuyеnə? —İnаnmırсаnсафоtоаpаrаtınıоnаtərəфtut.Доlгоruкоv сəyаhət bоyunjа özüylə gəzDirDiyi аpаrаtı pоrtфеlinDənçıхаrDıvəсаymаzyаnааDаmаtətəфtutDu.АDаm birjəаnDаyохаçıхDı.203 _ 1 Коl yас ка — аrа bа (ruс jаDаn)ТəDbirbitənDənсоnrааlmаnаntiфаşiсtyоlDаşlаrımıztəк-liф еtDilər, еləbiryеrDəəyləşəyinкi,оrаКQБnəzаrətinDən кənаrDаоlсun,rаhаtсöhbətləşəbiləк.İкiаvtоmоbilgətirDi-lər. ДаhаuDаn кənаrDа сакit bir rесtоrаnа gеtDiк. Yеnijə сöhbətəbаşlаmışDıгкi,üçnəфəriçəriDахilоlDuvəbizDənbir аzкənаrDакımасаDаəyləşDilər.Мənофiсiаntıyаnımаçаğırıb DеDim, аpаr о сtulDакılаrаmənim hесаbımа içкi və yеməк гоy.Сüфrəbəzənib,məгсəDməlumоlаnDааDаmlаrtəəjjüblə mənəbахDılаr.Мənbаşımlаоnlаrа işаrəеləDimкi,nuşоl-сun.ЛакinоnlаrməсələDənhаliоlDuğumuаnlаmışDılаr. ТəDbirinсəhəriсitеzDənbizСоvеtсəфirliyinəzəngеtDiк,iz-lənDiyimizbаrəDəməlumаtvеrDiк. МünhеnDəоlDuğumuzmüDDətDəаntiфаşiсtаlmаnlаrlаəlа-гəсахlаyır,görüşürDüк.ОnlаrDаnbiriməniеvinəDəvətеləDi.ЕvibаşDаn-bаşаgül-çiçəкlərəгərгоlmuşDu.ЩəкimiDi.Тə-bii üсullаrlа — bitкilərlə müаlijə еDirDi. Щəzm сiсtеminDə prоblеmim оlDuğunu сöyləyənDə, burаDа гаl, bir müDDət müаlijəеDim,DеDi.ЛакinmüаlijəüçünzаmаnımyохiDi. Мünhеnintəmizкüçələri,сəliгəliаlış-vеrişmərкəzləri,in-саnlаrınDакıməDəniDаvrаnışbiziyахşımənаDаhеyrətlənDi-rirDi. QоnаğıоlDuğumuzеvin саhibiçохеtibаrlı inсаn iDi.Бiz gеriDönənDəоmənətахtаüzərinDəişlənmişДаhаuməhbuс-lаrınınpоrtrеtinihəDiyyəеtDi. МünhеnDəniкiməкtubyаzDım.БiriniЩеyDərƏliyеvə,о biriсini iсə Сlоvеniyаyа.МəкtubDа “Мühаribə jаniсiYаzеф КеtnеriМünhеnDətаpmışаm”,DеyirDim. ЕləhəmingünbizimсəфirliyinnümаyənDəсiВiкtоrСеrgе-yеviçyаnımızаgəlDivəgöсtərişvеrDiкi,şəhərətəкçıхmаyın,təхribаtоlаr.КеtnеritаpDığımbаrəDəСеrgеyеviçəDəməlu-mаtvеrDimvə:—İjаzəvеringеDimоnuгətləyеtirim—DеDim. СеrgеyеviçDеDi:204 —Мühаribə bitib аrtıг, оlmаz! Əgər оlаrса, bu, böyüк сəс-кüyəсəbəbоlаr.Щаl-hаzırDаfРQ-ninоrDuсunDаЩitlе-rinDаhаböyüкçinniləri—gеnеrаllаrıvаr. ОnDаКеtnеrеvinDəDişhəкimiişləyirDi. АlmаniyаDаnхоşхаtirələrləgеriDönDüк.Аİ ЛƏСİ IlƏ БАЬ ЛI ХАТİ РƏ ЛƏРİ.АnасıЪənnətiçохсəliгəli,təmizgеyinDirirDi.Бiçib-tiкmə-yibаjаrırDı.ЕləоlurDuкi,birgеjəniniçinDəjəbirDəсtpаltа-rıtiкirDi. ЪənnətоrtаməкtəbiəlагiymətlərləbitirDi.Оpеrасəсiоl-DuğunаgörəЗеynаlаbDınТаğıyеvаDınаМuсiгiКоllеjinDə оpеrаvокаlınıöyrənDi.Аrzuсuфəlсəфəüzrətəhсilаlmагоlса Dа,həminфакültəyəyеrоlmаDığınDаnМоскvаДövlətУni-vеrсitеtininpсiхоlоgiyафакültəсinəгəbulоlDu.Соnrао,Бакı ДövlətУnivеrсitеtininCurnаliсtiкафакültəсinDəDətəhсilаlDı.Уnivеrсitеti фərгlənmə ilə bitirDi. Еlmlər АкаDеmiyасının fəlсəфəvəЩüгuгİnсtitutunDаişləyib,şərгvəQərbфəlсəфəсi-nintаriхiniöyrənərəкеlmirеDакtоr,сtаtiyаlаrmüəlliфi,Аzər-bаyjаnCurnаliсtlərБirliyininüzvüDür.şеirləribirçохmətbu оrгаnlаrDаçаpоlunub. АrturDаоrtаməкtəbiəlагiymətlərləbаşаvurDu.Рiyаziy-yаtıçохсеvirDi.ОlimpiаDаlаrDагаlibоlurDu.İDmаnıDаçох сеvirDi.БакıDа134nömrəliоrtаbitirDi.МəzunаDınıгаzа-nаngünüоnаhəDiyyəоlаrаггızılсааtаlmışDım.Сааtıгоlu-nаbаğlаDım,ССРİаliməкtəbinəDахilоlmагüçünməlumаt кitаbçасınıDаvеrDimvəсоruşDum:—Оğlum,təhсilinihаrDаDаvаmеtDirəjəксən? ДеDi:—Аtа,сəninкimihüгuгşünасоlmагiсtəyirəm.—Yох,iсtəmirəm,—Dеyərəк,əlаvəеtDim—hаrаnıiсtə-yirсənсеç,mənözvəziфəmilаyiгinjəyеrinəyеtirəjəm.Тəhсil аlDığın müDDətDə yеməyinin, gеyiminin хərjini öDəyəjəm.205 Yох,əyərохumагiсtəmirсənсə,yеnəDəözсеçiminDi,gеtzа-vоDDаişəgir. ДеDi:—Yох,аtа,mənаlitəhсiləyiyələnəjəm! ОnunhüгuгşünасlığаmеyliningüjlüоlDuğunugörübbаşа саlmаğаçаlışDımкi,оğlum,оrаgirməк,оrаDаbаşçıхаrmаг çох çətinDir. ОrаDа rüşvətхоrluг, саtгınlıг, iкiüzlülüк vаr.МənbunlаrınöhDəсinDəngüjləgəlirəm.Qоrхurаmкi,mənə güjеDəbilməyənгüvvələrhеyфləriniсənDənçıхаrlаr,сənəхə-təryеtirərlər. СəhəriсiişDənDönənDəгаpınıАrturаçDı.МəniгujагlаDı öpDüvəсеvinjəкDеDi:—Аtа,сənəDсеçmişəm.İгtiсаDiyyаtаgеDəjəm—Моск-vаДövlətУnivеrсitеtininiгtiсаDiyyаtфакültəсinə. МənbilirDimкi,həminфакültəyəАzərbаyjаnDаnbirjəyеr аyrılıb.İmtаhаnХаlгТəсərrüфаtıУnivеrсitеtinDəоlmаlıiDi.ОğlumlасənəDlərivеrməyəgеtDiк.ДеDilər,сənəDгəbulubi-tib.РекtоrunгəbulunDаоlаrаг сənəDlərin vеrilməсinə nаil оlDuг.БirinjiimtаhаnriyаziyyаtyаzılıiDi.ƏlаyаzсаDагiy-mətininDörDоlDuğunugörDüк.МəlumаtаlDımкi, əlагiy-mətiМК-nininzibаtişöbəсininmüDirmüаviniQluşеnкоnun гızınаvеriblər. ТəhсilНаzirliyinəbubаrəDəərizəyаzDım.Баşгаbirərizə-niDəIкаtibЩеyDərƏliyеvinаDınаyаzDım.ОnDаmənБакı Соvеtinin Dеputаtı iDim. ƏrizəDə riyаziyyаt оlimpiаDасının гаlibi оğlumun DörD, öz vəziфəсinDən сui-iсtiфаDə еDən Qluşеnкоnun гızının iсə lаyiг оlmаDığı hаlDа bеş аlDığını yаzDım. ƏrizəDən соnrаЩ.ƏliyеvкаtibiДаniеlQuliyеvə tаpşırıг vеrirкi,МоскvаyаТəhсilНаzirliyinəzəngvur.Аzərbаyjаn-DаnhəminфакültəyəiкinjiyеriDəvеrсinlər.ТəhсilnаziriƏli-yеvЩəсənQurbаnоğluiDi.ЧохməDənibirinсаniDi.Мəni гаrşılаyıbhаl-əhvаltutаnDаnсоnrаDеDi:206 — Нiyə mənə əvvəljəDən məlumаt vеrməmiсən, yоlDаş ЩеyDərƏliyеvinаrаhаtеtmiсən.МənbuməсələnihəllеDə-rəm.—ВəМоскvаylаəlагəсахlаyаrагфакültəyəiкinjiyеri аyırtDırDı. Аrtur Москvа Дövlət Уnivеrсitеtinin bеynəlхаlг iгtiса-DiyyаtфакültəсinintələbəсiоlDu.Боy-buхunlu,фiziкivəəгli jəhətDənсаğlаmbirоğuliDi.ТələbəvахtıКQБ-nintəşкilеt-Diyi“Каrаtе”iDmаnjəmiyyətininüzvüiDi,“QаrаКəmər”ə lаyiгgörülmüşDü.ТəhсilibitirənDənсоnrаБакıyаDönDü.ОzаmаnlаrЗiyа БünyаDоvşərгşünасlıгİnсtitutununrекtоruiDi.Аrturuinс-titutаеlmiişçigötürDü.Соnrао,tələbəyоlDаşı,əсlənçехосlа-vакiyаlıоlаnВlасtахаnımlааiləгurDuvəbirоğluоlDu.АrturbirnеçəхаrijiDilə—ingiliс,ruс,ərəb,сlоvак,pоl-yакvəvеnгriyаDillərinəyiyələnDi.О,Аvсtriyаnınpаytахtı ВеnаDа türкlərlə işbirliyi гurDu və оnlаrDаn Dа türк Dilini öyrənDi.ВеnаşəhərinDəbаşşərhçivəziфəсinDəçаlışDı.İşiilə bаğlıМоскvаşəhərinDəDəофiсivаriDi. ЩəyаtyоlDаşım2008-jiil21окtyаbrDаDünyасınıDəyişDi.БакıDаDəфnеDilib.Qızım Лiliаnа оrtа məкtəbi bitirDiкDən соnrа İnjəсənət İnсtitutunun tеаtrşünасlıг факültəсinəDахil оlDu.Yахşı сəсi vаr iDi. Коnсеrvаtоriyаyа гəbul оlunаnDаn соnrа Аvrоpа bəсtəкаrlаrının əсərlərini охumаğа bаşlаDı. Дəфələrlə коn-сеrtləriоlub,tеlеviziyаiləyаyımlаnıb.БirmüDDətБакıDааl-mаnфirmасınDаişləDi.firmаnınrəhbəriаtаtərəфDənаlmаn,аnаtərəфDənözbəкiDi.ОnunlааiləгurDu.Щаl-hаzırDахаrij-Dəyаşаyır. ƏnböyüкаrzumbütünDünyаDасülh,əminаmаnlıгоlmа-сıDır.МənimgörDüyümDəhşəti,mühаribənibəşəriyyətbirDə hеçvахtyаşаmасın.Qаrаbаğprоblеmininсülhyоluiləhəlli-niаrzulаyır,ölкəmizəфirаvаnlıгDоlugünlərDiləyirəm.Аp rеl-2009 207 МÜƏЛЛİfДƏН.2008-jiilinDекаbrаyıiDi.ЩаггınDаəфсаnələrgəzənБöyüк Вətən Мühаribəсi vеtеrаnı, pаrtızаn МirDаmət СеyiDоvun ЭənjəyахınlığınDаyаşаDığınDаnхəbərtutDum.Ünvаnınıöyrə-nərəкgörüşünəyоllаnDım.СеyiDоvməniçохкübаrjасınага-rşılаDı.ОnunbаrəсinDəкitаblаrDаn,гəzеtvəcurnаllаrDаnохu-саmDа,özününDаnışDıгlаrımənDəБöyüкВətənМühаribəсinə mаrагоyаtDı.ЩəmDəmühаribəşərаitinDəоlаnölкəmizüçün DöyüşDəntutmuşpаrtizаnhərəкаtınагəDəruzаnаnyоlunmа-rагlı və mааrriфlənDiriji оlаjаğını nəzərə аlаrаг, pаrtizаnın сöyləDiкləriniгələməаlmаğаbаşlаDım.ЭənjəşəhəriyахınlığınDакıQızıljакənDinəgеDib-gəlməyim 2009-juilinmаyаyınагəDərçəкDi.Нəhаyət,pаrtızаnınаjıhə-гiгətlərDоluеtirафlаrıbаşаçаtDı.Еlə,кitаbınDааDınıСеyiDо-vunöziсtəyiilə“Паrtizаnınаjıhəгiгətləri”гоyDum. Таriхi аrDıjıllığа,məlumаtlаrın Dəгiгliyinə Diггət еDərəк,yаşlıbirinсаnınDеDiкləriniгələməаlmагçохçətinоlсаDа,се-və-сеvə yаzırDım. Саnкi mən Də оnunlа DöyüşDə pаrtizаnlıг еDirDim. Бilirəm,кitаbDаохujulаrüçünbəlкəDəаrхаplаnакеçiləсi nüаnсlаrvаrкi,mənоnlаrıyаzmаlıDеyilDim.ЛакinmüDriкbir inсаnın, böyüк həyаt təjrübəсi оlаn аğсаггаlın, ziyаlının hər birкəlməсinəеhtirаmоlаrагеpizоDlаrıоlDuğuкimiişıгlаnDır-mаğаçаlışDım. Тəəссüфкi,кitаbınərсəyəgəlməсimüəyyənjiDDiəngəlləruj-bаtınDаnləngiDi.Тəəссüфкi,МirDаmətСеyiDоvçохаrzulаDı-ğıbuкitаbıgörməDi.Лакininаnırаmкi,оnunruhuсеvinəjəк.МənbuкitаbıМirDаmətСеyiDоvuntimсаlınDаБöyüкВə-tən Мühаribəсi iştirакçılаrının, bаbаm МаhmuDоv Щüсеyn МəhəmməD оğlunun əziz хаtırəсinə ithаф еDir, БIЗ СIЗI УНУТМАДIQ,—Dеyirəm.208 МÜНДƏРİЪАТ Бugünаtаmın91yаşıtаmаmоlmаlıiDi 3 Əсilli-кöкlü nəсil (I hiс сə).16 fаjiələr аnасı-mühаribə ( II hiс сə).39 КutаiсiDə 45 КutаiсiDənDöyüşə.48 СеvасtоpоlDа….49 ЪаnкöyşəhərinDə.57 ЛеgiоnеrDövrü.65 ТürкüсtаnDiviziyасı 69 МеhDiЩüсеynzаDəiləgörüş.71 АlmаniyаDа 74 ЛеgiоnеrlərİtаliyаyаyоlаDüşür… 80 İtаliyаDа 82 ПаrtizаnlığаDоğru 85 ПаrtizаnDövrü 97 КinоtеаtrınpаrtlаDılmасı 104 “СоlDаtеnhаuс”-unpаrtlаDılmасı 107 Üçünjüəməliyyаtаhаzırlıг.113 Кеtnеrəməliyyаtı 120 ПаrtizаnДrагоnunhəlакı 121 Паrtizаnlаrınnövbətiəməliyyаtı 122 “Коrоnео”—фаşiсttürməсinDə 127 Даhаu—ölümDüşərgəсinDə 133 ДаhаununаzаDеDilməсi.141 IIДünyаМühаribəсininnətijəсi.144 YеniDənТriyесtDə.145 Эözəlгız—Доbrinа 147 ЛyublyаnаşəhərinDə.152 209 Yеnəyоlçuluг….153 ВətənDə (III hiс сə)156 Щəкimliкфəаliyyəti… 160 Тəгiblər….165 ПüсtəƏzizbəyоvакimDir?.174 Кеçmişpаrtizаnınхаtirələri 176 Москvаilləri.177 Хаtirələr 180 Аltmışınjıillər 187 МеhDiЩüсеynzаDəninhеyкəlininаçılışı.188 Хаtirələr 189 ЭörüşlərDə 193 Тələbəliкillərininхаtirələri.197 İDmаnхəmiyyətinDə.198 YеniDənДаhаuDа.201 Аiləсiiləbаğlıхаtirələri 205 МüəlliфDən.208 210 İrаDə АYТЕЛ (İrаDə Раmаzаn гızı Аlıyеvа)ПАРТİЗАНIН АЪI ЩƏQİQƏТЛƏРİ (СənəDli rоmаn)Дizаynеr və tərtibаtçı:РаmizЩümmətоv Коrrекtоr:РаmiDəРасimгızı YığılmаğаvеrilmişDir:7.01.2013.ЧаpаimzаlаnmışDır:10.04.2013.Каğız фоrmаtı:60х901/16.fiziкiçаpvərəгi:13.Тirаc:1000. 211 М.СеyiDоvun аnасı ЪəbbərüD хаnım 1941-ji il,Сеvасtоpоl.СоlDаn:М.СеyiDоv və Ъəmil İсmаyılоv 1982-ji il.Yuгосlаviyа,Тriyесt şəhəri.СаğDа:М.СеyiDоv,соlDа:Еlil Легişа(Боyко)Бакı,1959-ju il.СаğDаn:4-jü М.СеyiDоv,7-ji gеnеrаl Саburоv,8-ji İştvаn Qаbоr (Маjаrıсtаn Паrtizаnlаr Коmitəсinin сəDri),соlDаn 4-jü Соvеt İttiфагı Qəhrəmаnı Хəlil МəmməDоv Москvа,1957-ji il.ССРİ-nin Мühаribə Веtеrаnlаrı КоmitəсinDə.МərкəzDə:Соvеt İtiфагı Qəhrəmаnı,təyyаrəçi Маrесyеv Сlоvеniyа,Соlyаvа кənDi 1944-jü il.СоlDаn:МirDаmət СеyiDоv,кəşфiyyаtçı Паulа,Divеrсаnt tаğımının коmiссаrı Боyко,кəşфiyyаtçı Ваlеriyа,МеhDi ЩüсеynzаDə Сlоvеniyа,Лyublyаnа şəhəri СоlDа:М.СеyiDоv,СаğDа:Мiryагub Мirсаlаh оğlu Аğаlаrоv Паrtizаn Мirосlаv (Мirко)аiləсi ilə Даhаu ölüm DüşərgəсinDə кrеmаtоriyа Даhаu ölüm Düşərgəсinin giriş гаpıсı 29 аprеl,1945-ji il.Даhаu 1945-ji il.Даhаunun аzаD еDilDiкDən соnrа bərpаеtmə Dövrü 1945-ji il,29 аprеl.Даhаunun аzаD еDilDiyi gün.СоlDаn iкinji Мiliç Маriо (М.СеyiDоv)29 аprеl,1945-ji il.Даhаu 1964-jü il.Даhаu.ƏсirliкDə həlак оlаnlаrın аbiDəсi önünDə Даhаu аzаD оlDuгDаn соnrа.Аrха сırаDа iкinji М.СеyiDоv 1963-jü il.Сlоvеniyа,Чеpоvаn кənDi.QаrDаşlıг məzаrlığı önünDə ДаhаuDа minlərlə həlак оlmuş inсаnlаrın хаtirəсinə Сlоvеniyа,Вitоvlyа кənDi.Хrоvаtin аiləсinDə.СоlDаn:Аllоyес РаvDаr (Егоn),еvin хаnımı və М.СеyiDоv «Рuсскаyа çеtа» 1967-ji il.Тriyесt.СоlDаn:pаrtizаn Dосtlаr каmаrаD Аlbеrt Сvеtliç,МirDаmət СеyiDоv,frаnс Маrtuniç 1981-ji il.şəкi.СаğDаn Щəсən Ələсgərоv,МirDаmət СеyiDоv Сlоvеniyа,Сеcаnа şəhəri.Мilli гəhrəmаn,pаrtizаn Бlitz аiləсi ilə 1982-ji il.Əфгаnıсtаnlı tələbələrlə görüş.СоlDаn Леnin аDınа muzеyin фоnD Dirекtоru Роmаn şеyn,М.СеyiDоv,Хəzər Дəniz Щərbi Доnаnmасının каpitаnı Сеmyоn Аrаlitса 1982-ji il.Сlоvеniyа,Кrаynе Вас кənDi.frаnс Маrtuniçin еvinDə Укrаynа,Сumı şəhəri.АlексаnDr Коvаlеnко 1957-ji il.МirDаmət СеyiDоv Döyüş yоlDаşlаrı ilə 1950-ju il.М.СеyiDоv 1989-ju il.İtаliyаDа Паrtizаnlаr Ассосiасiyасının Dəvəti ilə МirDаmət СеyiDоv və Ъəmil İсmаyılоvun bаjıсı və bаjıсı гızı Пizzа şəhərinDə 1964-jü il.Даhаu.СоlDа:Пасtоr Нimöllеr,оrtаDа М.СеyiDоv Бакı,1970-ji il.Еmiliyа Пеtеlin (Мilеnа)və М.СеyiDоv 1963-jü il.Сlоvеniyа,Сеcаnа şəhəri.Паrtizаn Dосtlаrlа görüş.СоlDаn Вirgil,М.СеyiDоv və МоDеrс həyаt yоlDаşı ilə Qələbə günü Ноvхаnı məкtəbliləri ilə görüş 1957-58-ji illər.ССРİ Мühаribə Веtеrаnlаrı КоmitəсinDə görüş.СаbDа МirDаmət СеyiDоv 1983-jü il.Бакı Аli Паrtiyа Мəкtəbi 9 mаy,2001-ji il.Бакı.ДİН-Də vеtеrаnlаrlа nаzir Р.Усubоvun görüşü Поlкоvniк М.СеyiDоv М.СеyiDоv bаrəDə ССРİ-nin Мərкəzi İnгilаb muzеyinDəкi məlumаtlаr tоpluсu «Вışка» гəzеti.27 mаy 1962-ji il tаriхli саyınDа М.СеyiDоvun гəhrəmаnlığınDаn yаzır М.СеyiDоvun lаyiг görülDüyü İtаliyаnın «ЩаribаlDi» ulDuzunun Diplоmu Даhаu büllеtеninDə М.СеyiDоv Бакı şəhər соvеtinin Dеputаtı vəсiгəсi М.СеyiDоvun İtаliyа pаrtizаn pасpоrtu Qələbənin 49 illiyi münасibətilə İtаliyа Паrtizаnlаr Ассосiасiyасının фəхri хаtirə nişаnı.İtаliyа və сlоvеniyа DillərinDə Аz.ДБТİ-nin Diplоmu «İjtimаi асаyişin гоrunmасınDа гüсurсuz хiDmətlərə görə» mеDаlının vəсiгəсi 1960-jı il.«Мiliс əlаçıсı» Döş nişаnı ilə təltiф оlunDuğu vəсiгə «БВМ-Də гələbənin 40 illiyi» I Dərəjəli mеDаlının vəсiгəсi (2-ji Dəфə)«БВМ-Də гələbənin 40 illiyi» münасibətilə Соvеt Веtеrаnlаrı Коmitəсi tərəфinDən təltiф «Бöyüк Вətən МühаribəсinDə Аlmаniyа üzərinDə гələbə» mеDаlının vəсiгəсi İtаliyа Мilli Паrtizаnlаrı Ассосiасiyасının vəсiгəсi (hər il yеnilənir)Аzərbаyjаn ССР «Бiliк jəmiyyəti»nin üzvlüк bilеti АlфrеD Щаагın (Беynəlхаlг Даhаu Коmitəсinin ПrеziDеnti)СеyiDоvа məкtubu «На bоеvоm pосtu» гəzеti,3 сеntyаbr 1967-ji il tаriхli саyınDа М.СеyiDоvDаn yаzır «Соvеtinфоrmbürо»nun М.СеyiDоvа yаzDığı jаvаb məкtubu.2.03.1958-ji il «На bоеvоm pосtu» гəzеti,8 mаy 1965-ji il tаriхli саyınDа М.СеyiDоvDаn yаzır «Аzərbаyjаn gənjləri» гəzеti,9 mаy 1972-ji il tаriхli саyınDа М.СеyiDоvDаn yаzır İtаlyаnjа Тriyесt şəhərinDə çıхаn «İl Пiккоlо» гəzеti.5 iyul,1982-ji il İtаlyа КП МК-nın «Уnitа» гəzеti.7 iyul,1982-ji il 6 iyul,1982-ji il.Сlоvеniyаnın «Пrimоrскiy Dnеvniк» Тriyесt гəzеtinDə М.СеyiDоvun гəhrəmаnlığı 12 аvгut,1982-ji il.«Бакinскiy rаbоçiy» гəzеti İzvесtiyа гəzеtinin rеDакtоru filоnоviçin М.СеyiDоvа məкtubu