Ирадя Айтел
Ïàð­òè­çà­íûí­àúû
ùÿ­ãè­ãÿò­ëÿ­ðè­
(ся няд ли ро ман)
Бакы-2013
Ре дак то р: ЪяннятСейидова
Мяслящятчи: РамизЩцммятов
Ирадя Айтел. “ПАРТИЗАНЫН АЪЫ ЩЯГИГЯТЛЯРИ”
(сянядлироман), “Нурлан”няшриййаты,Бакы,2013,230сящ.
©“Нурлан”няшриyyаты,2013.
©ИрадяАйтел,2013.
КитабБюйцкВятянМцщарибяси иштиракчысы, партизан ады “Иван
Русски”оланМирдамятСейидовунщяйатвядюйцшйолларынданбящс
едир. Тарихдя яфсаняляшянМихайло (МещдиЩцсейнзадя) иля ейни
партизан щярякатында ирялиляйянСейидовун сюйлядийи хатиряляр щям
мяктяблиляр,щямдяортайашлыохуъуларцчцннязярдятутулмушдур.
Бунданяввялмцяллифин“Севэидяндоьуланишыг”(шеирляр),“Бир
ъцт гызылэцл” (сянядли роман), “Чичяк ачан дярдлярим” (шеирляр),
“Икимизинбиревимизварыйды”(шеирляр)китабларыишыгцзцэюрмцшдцр.
БУ ЭЦН АТА МЫН 91 ЙА ШЫ 
ТА МАМ ОЛ МА ЛЫ ИДИ1
(Юн сюз явя зи)
Истедадлыйазычы,журналистИрадяАйтелинатамМирдаматСе-
йидовунщяйатданкючмясиндян ики илйарымяввял (4нойабр
2011)йазмаьабашладыьы(атамынхатиряляринящясредилян) ки-
табгаршымдадыр.
Атам— СейидовМирдамат2 25 апрел 1922-ъи илдя зийалы
азярбайъанлыларданолан,Эянъябасарбюлэясининбирчохмяк-
тябляринин ясасыны гоймуш Аьамир Сейидовун (Щяшимзадя)
аилясиндяанаданолуб.МянимбабамАьамирСейидовАзяр-
байъанДемократикРеспубликасынынЭянъяшящярицзрякати-
бивязифясиндячалышыб.Ингилабагядяро,мясъиддявяИмамза-
дятцрбясиндямядрясятящсилиалмышды,бирнечяхариъидилдяда-
нышырдывяолдугъасавадлыадамиди.
Онунбюйцкоьлуоланатам,МирдаматСейидов1941-ъиил-
дяКировабад(Эянъя) ТиббТехникумунубитирир.Мущарибя
башладыгдан 2 ай сонра ися о, Севастопол ъябщясиндяЩава
ЩцъумунданМцдафияБюлцйцндяЩярбиСящраТиббХидмя-
тининин ряиси вязифясиндя хидмятя башлайыр. О, Севастополун
гящряманъасынамцдафиясининбирилининтамамындаалманла-
рын Севастопол дивизийасынымцщасиряйя алдыглары 1942-ъи илин
йайындаавиазярбялярнятиъясиндябашвяонурьанащийясиндян
алдыьыгялпяйараларындансонраконтузийащалындадиэярмин-
лярлясоветясэяриилябирликдядцшмянясирлийинядцшцр.Гарайа-
нызсифяти,мавиэюзляривягарталварибурнунданонуйящудийя
бянзядяналманларазгалаэцлляляйяъякдиляр.Щяминвахтата-
3
______________________________
1 Мятни русъадан дилимизя Рясул Шцкцрсой тяръцмя едиб.
2 Ад сяняддя Мирдаматды.
мын20йашывариди.
БундансонраМирдаматСейидовелябиркешмякешли,ейни
замандамараглы,гящряманлыгларладолущяйатйолукечирки,
бунуняинкибирромана,щяттабцтювбиринсанюмрцнясыьдыр-
магчятиндир.
Бяли,щяйататамысевинъдян,кядярдян,шющрятдян,чятинлик-
лярдян,садигдостлардан,ейнизамандадасатгынвяписний-
йятли инсанлардан мящрум етмямишдир. Мятбуатда паралел
оларагонунщаггындащямйахшымялуматларщягигятияксет-
дирянмягаляляр дяръ едилирди, щямдя шяр-бющтан характерли,
аноним-донос мащиййятиндя мяктублар эюндярилирди. Онун
кимидцзэцн,ляйагятли,виъданлыинсаныбцтцнбутярзбющтан-
лар дяриндян йаралайырды вя атам щямишя бунларын ня цчцн,
щансымягсядлявякимляртяряфиндянедилдийинидцшцнцр,баша
дцшябилмирди.Анъаг,ЩейдярЯлийев,ШыхялиГурбанов,Алек-
сейМаресйев,АлфредЩааг,АртуроКалабриа,АрригоБолдри-
ни, Алоис Ровбар кими йахшы инсанларын, щямчинин чохсайлы
партизандостларынынатамаолансевэиси,инамыбукимигара-
йахмаларламцбаризядяонакюмяколурду.
ДюврцнцнбирсыратанынмышшяхслярииляМирдаматСейидову
истидостлугмцнасибятлярибаьлайырды.БунларданЗийаБцнйа-
дов,ФуадЯбдцррящманов,ТащирСалащов,СцлейманВяли-
йев, Няриман Щясянзадя, Александр Кикнадзе, Роман
Шейн,Марк Пейзел,Михаил Лефенфус, Яли Щагвердийев, Ийа
ханымАксйонова,НоврузЭянъяли,ГылманИлкин,Ъащанэир
Мещдийев,ШцкуфяханымМирзяйева,МянзярханымЯлийева,
СолмазханымСадырхановавябашгаларынынадларынычякяби-
лярик.
Онларын бир чоху иля аиляви достлуг мцнасибятляримиз вар
иди.Бязиляриниатамдяфялярлябирчохчятинликлярдянхиласедиб.
Достларыщятта,шяхсиаиляпроблемляриилябаьлыдаонамцраъият
едирдиляр.О,баъардыьыгядярщамыйадястяквермяйя,кюмяк-
ликэюстярмяйячалышырды.Ялбяття,атамынщяйатындакыбирсыра
щялледиъимягамлардаЩейдярЯлийевинбирбашавябюйцкролу
4
олуб.Ялийеватамынфяалиййятинищярзамандиггятдясахлайыб
вяонахцсусигайьыэюстяриб.
Аллащынмяслящятиеляолдуки,МирдаматСейидов23йашын-
да мцщарибядян гайытдыгдан сонра, диэяр алман ясирлийиня
дцшмцшсоветясэярлярикимиДювлятТящлцкясизликХидмятинин
хариъикяшфиййатбюлцмццчцнперспективлисайылды.Ялбяттяону
неъядейярляр,“башданайаьа”йохладылар.Гянаятбеляолду
ки,о,няинкиВятянгаршысындаборъунуляйагятляюдяйиб,щям
дя,чохгейри-адипотенсиала,мющкямдцзэцнвясядагятлиха-
рактерямаликдир.
Мцщарибядяндюнмцш23йашлытялябячийинляриндяСевасто-
полмцдафияси, алман ясирлийи, чохсайлы партизандюйцшляри вя
дцшмяниндахилиндядиверсийа-кяшфиййат тяърцбяляридашыйырды.
О,тибббилийицзрядяпрактикасынытякмилляшдирмишди.
МирдаматСейидовунбирнечяГярбвяШяргдилляриндясяр-
бяст данышыьы, йазы габилиййяти, йарашыглы эюрцнцшц, тцкянмяз
енержиси,ъясурлуьу,юзцнцмцдафияйяйетярлиидманчыбаъарыьы,
хцсусикяшфиййатчыщиссийатывариди.Бунлардандаваъиби,ата-
мынчохмющкямйаддашыолмасыиди.Онунцзъизэилярини,ад-
лары,тарихляри,щадисяляридягигликляйаддасахламаьыящатясин-
дяоланинсанларыюмрцнцнсонунадяктяяъъцбляндириб.
40-ъыилляринсонунданетибарянатамыДювлятТящлцкясизлик
Хидмятиндяхариъикяшфиййатцчцнщазырламаьабашламышдылар.
1948-ъиилдяЩейдярЯлийевАзярбайъанДювлятТящлцкясиз-
ликКомитясинин5-ъибюлмясинин ряисивязифясиндя ишябашлады.
Билдийинизкими,1956-ъыилдяно,БакыДТК-нынрящбярининби-
ринъимцавини,1960-ъыилдянАзярбайъанССР-инякскяшфиййат
бюлцмцнцн рящбяри, 1964-ъц илдян Азярб. ССР-ин ДТК
сядринин(СвигунС.К.)мцавини,1967-ъиилдянисяРеспублика
ДТК-нынсядривязифялярини иъраедиб.Атамынбиографийасыны,
атамааидоланмялуматларыЩ.Ялийеввяонунапаратычохдя-
гигликляйохлайыбюйрянмишдиляр.Онлардамялуматваридики,
М.Сейидовтямиз,ляйагятлиинсандыр.Бунаэюрядя,онунща-
зырлыьы иля Бакыда вяМосквада Щейдяр Ялийев юзц бирбаша
5
мяшьулолур,хцсусимяслящятляриниверирди.
1956-ъы илин йазында бабам Аьамирин юлцмцндян сонра
атаммяни,анамывяйениъядцнйайаэялмишгардашымыМоск-
вайаэюндярди.Биргядярсонра исяюзцйанымызаэялди.Ону
Москвамяктябляриндянбириндя идманмцяллимикими рясми
ишлятяминетдиляр.Тябиики,вахташырыатамы“сющбятляшмя”ады
иля чаьырыр, щазырлыглара ъялб едирдиляр. Биз бу щагда щямин
дюврдящечнябилмирдик,чохсонраларюйряндик.
1957-ъиилинпайызындабизимТропарйоводайерляшяневими-
зябюйцкгарамашынйахынлашды.Щяминдюврдябелямашынлар-
да дювлят нцмайяндяляри вя дипломатлар эязирдиляр. Гапы
дюйцлдц.Анамгапыныачды.“Сейидовбурадайашайыр?”—ики
зийалы эюрцнцшлц, рясми эейимли шяхсдян бири сорушду. Арха
фондакыгарамашыныэюрянанамынрянэиаьарды.Чцнкцузун
заманкечмясинябахмайараг,щялядяинсанларынйаддашында
мялумСталинрепрессийаларыизлярбурахмышвябу“гарагарьа-
гузьуну”кабусадюндярмишди.Щяминадамларвязиййятищисс
етдиляр.Эярэинлийиарадангалдырмагцчцнбиридеди:
—Наращатолмайын,йахшыхябярляримизвар.
Мялумолдуки,узунзамандырСейидовуахтарановахтки
ЙугославийаСяфирлийинцмайяндялярионущечъцртапабилмя-
дикляри цчцнДТК-ямцраъият едибляр.ОнларынДТК-я суалы
беляолмушду: “СизСейидовущара итирмисиниз?!Олмайаону
дарепрессийаетмисиниз?!”
Сян демя, Йугославийа щакимиййяти, башда президент
И.БрозТитоолмагла,МирдаматСейидовубюйцкдюйцшгящря-
манлыьына эюря, ики бюйцк мцкафата — “Ъясурлуьа эюря”,
“Халггаршысындахидмятляриняэюря”янйцксяксявиййядяор-
денляриилятялтифедиблярвяонабунушяхсянтягдиметмякис-
тяйирляр.БунуюйрянянДТКбизим ев цнванымызы тяшяббцс-
карларабилдирмялиолуб.
Хатиримдядир, атамМосквада тяшкил едилянЙугославийа
сяфирлийинин тялтифетмя мярасиминя щазырлашырды. Бунун цчцн
бащалыкостйумвяузунгара-гызылрянэячаланзийафятпалтары
6
кирайя эютцрмцшдц. Йугославийа сяфиринин кюмякчиси Раиб
Диздарович(яслянбоснийамцсялманыиди)ачылышсюзциляатамы
тябрикедяряк,икиорденионатягдиметмишди.Нювбятиэцндян
етибарян,СоветинвяЙугославийанынмяшщургязетляриндятял-
тифетмяйящясролунмушбюйцкмягалялярдяръедилмяйябашла-
ды.БирмцддятсонраисяМирдаматСейидовуДТК-ячаьырды-
лар.Онуораданювбятидяфятябрикедярякбилдирирлярки,мя-
лум тялтифетмя нятиъясиндя о, хариъи кяшфиййат хидмяти цчцн
уйьунлуьунуитирир.Чцнкцонунщаггындамялуматларщятта
Авропамятбуатынадачыхмышды.БунунязяряаланДТКата-
мынхариъикяшфиййатщазырлыьыныдайандырды.Онащямчининбил-
дирдилярки,Советщюкумятининмайайындавердийигярараяса-
сянонубиринъи(йцксяк)дяряъяли“БюйцкВятянМцщарибяси”
орденинялайигэюрцбляр.Башверянщадисялярдянсонращямин
орденинтялтифетмясидяичтимаиййятяачыгформадачатдырылды.
Бцтцн бунлардан сонраМирдамят Сейидовамцвафиг ор-
ганларда галараг фяалиййятини давам етдирмяси тяклиф едилди.
Анъагатаммцщарибялярдянвяхцсусирежимлищяйаттярзиндян
йорулдуьунубилдиряряк,нязакятлябутяклифляри ряддетди.О,
тящсилинидаваметдирмяк,сакитщяйатсцрмякфикриндяиди.Биз
Бакыйагайытдыг.Овахт“Баксовет”адлананяразидяевлятя-
минедилдик.Атамбудяфяалитящсилцчцнщцгугихтисасынысеч-
мишди.
Бакыйакючмяздянбир нечя ай яввялЛенинпроспектиндя
йашайанбабамБорисинйанындайашадыг.Буэюзялвябюйцк
евинархасындамяктябинбузмейданчасывариди.Мянтез-тез
пянъярядянъаванатамла-анамынбузцстцндяпешякарфигур-
чуларкимисцрцшдцкляриниизляйирдим.
Атамы вахташыры Мяркязи Совет Ветеранлар Комитясинин
йыьынъагларынадявятедирдиляр.О,орадаяфсанявисоветгящря-
маны-тяййарячипилотАлесеемМарсевлядостлашмышды.Онла-
рынбудостлуьучохузуниллярдаваметди.КомитяМ.Сейидо-
ватез-тезветеранвяэянъмяктяблилярляэюрцшлярдячыхышетмя-
йищяваляедирди.Букитабдакыбязишякилляронаязизоланщя-
7
минэюрцшлярияксетдирир.
Атам Бакыда Азярбайъан Дювлят Университетинин щцгуг
факцлтясинягябул едилди.О,паралел оларагщям тящсилинида-
ваметдирир,щямдяДахилиИшлярКомитясиндятутдуьувязифя-
дячалышырды.Университетифярглянмяилябитирдикдянсонрааспи-
рантурайадахилолду.Ейнивахтда,онуАзярбайъанВетеран-
ларКомитясининсядри сечдиляр.О,букомитядяэенишящатяли
ичтимаи фяалиййятлямяшьул олмаьа башлады.Йцксяк чинли го-
нагларлаэюрцшляр,рясмигурумдаоланишрежими,ейнизаман-
да тящсил - бунларын щамысына физики олараг вахт чатдырмаг
щардасамцмкцнсцз иди.Тяхминян ики илдян сонраатамбу
“ичтимаийцк”дяназадолунмасыныхащишетди.Бувахтдабир
щадися баш верди. Бир совет гадынымцщарибядя щялак олмуш
атасынынгябринизийарятетмякмягсядииляхариъяэетмякцчцн
онданиъазяистяйир.Атамбуиъазяниверир.Бунаэюрящансыса
комсомол-партийамямуруонуйаныначаьырараг“садя”со-
ветвятяндашынынсябябдянасылыолмайараг,юлкяхариъиня“эя-
зинтийя эетмясиня” ещтийаъ олмадыьыны билдирир. Бу сюзлярдян
гязяблянянатамомямураъавабверир:“Бцтцн“садя”совет
вятяндашлары,“садяолмайан”советвятяндашларыкимибиринъи
нювбядясоветвятяндашыдыр,икинъисиисябцтцнщаггларамалик-
дир”. Нятиъядя, М.Сейидов Ветеранлар Комитясинин рящбяри
вязифясиндянюзистяйииляистефавердийинядаиряризясинитягдим
етди.
Атамкомитядяишлядийивахтдадащабиряслдост—Совет
ЫттифагыГящряманы,тарихчи,шяргшцнасалимЗийаБцнйадовла
танышолду.З.Бцнйадовдаатамахасоланбирчоххцсусиййят-
лярвариди:дцзэцнлцк,ъясарят,сядагятвяс.Онларсямимицн-
сиййятдяидиляр,араларындавахташырыузунмцддятлителефонда-
нышыглары олурду. З.Бцнйадов дяфялярля атамы Шяргшцнаслыг
Университетинядявятедир,юзишляри,ялдяетдикляритарихийенилик-
ляр щаггында мялумат верирди. Атам Зийанын мянфур гатил
эцллясинятушэялдийиниешитдийизамандяриндянсарсылмышды.
Артыгонларикисидящаггдцнйасындадырлар.Аллащщярики-
8
синярящмятелясин!
Атамынишфаялиййятидаимйцксякгиймятляндирилирдивяона
щямишячятинтапшырыгларверилирди.О,щцгугмцщафизяорганла-
рындалейтенантрцтбясиндян,полковникягядяршяряфлибирйол
кечиб.Сайсызаьыръинайятщадисялярининачылмасында,бирчох
ямялиййатчыларынщазырланмасындахцсусихидмятляриолуб.
Мирдамат Сейидов тялябя вя эянълярин вятянпярвярлик ру-
щундайетишдирилмясийюнцндядясяйэюстяриб.О,“Билик”Рес-
публикаИчтимаиТяшкилатынынянактивцзвляриндяниди.Бутяш-
килатдаэянъляринмаарифляндирилмясицчцнялиндянэяляниедир-
ди.
Атамтягацдячыхдыгдансонрадабирнечяилрясмивязифя-
синдячалышды.Ишдянайрылдыгдансонрарайондайашамаьагя-
рарверди.О,юмрцбойуушаглыгхатирялярииляйашайырды.Ана-
данолдуьукянди-Гошгарчайынсащилиндякицзцмбаьларыйа-
хынлыьындакыбюйцкбаьдакечирдийиэцнляритябяссцмляхатырла-
йырды.Анъагэярэинкечянхидмятиллярионаарзуларыныреаллаш-
дырмаьа имканвермирди.ТягацддянсонраМирдаматСейи-
довбеляимканялдяетди.
Атамбаьчылыгишляринийахшыбилирди.Аьаъларахцсусимяща-
рятля ъалаг вурур, онларын мящсулдарлыьыны артырыр вя щямин
мящсулларыцрякачыглыьыилящамыилябюлцшцрдц.
Онунбаьындадаимгызылэцлколларыоларды.Бугызылэцлляри
мяктяблярдя кечирилян байрамлардамяктяблиляря щядиййя ет-
мяйисевирди.
Мирдаматбабащечвахт,щечкимиряддетмязди.Ушаглары
севир,онларлашянзарафатларедир,йахшыохумаьы,вятянисев-
мяйи,валидейнлярягулагасмаьы,дцнйаэюрцшляриниартырмаьы,
бундандаясас,дцзэцнинсанолмаьытювсиййяедирди.
Мянбцтцнбунлары нийя хырдалыглары иля билдирмяйя чалышы-
рам:МирдаматСейидовщаггындабирчохгейри-дягигмялу-
матларйайанлардавар.Мясялян,дейирлярки,“ДТКэенера-
лы”пиллясинягядяришинидаваметдириб,хариъикяшфиййатдачалы-
шыбвяс.Бусюз-сющбятлярдянйягинки,онундахошуэялмяз-
9
ди.Мирдамат Сейидов щеч кимин шющрятини вя ямлакынымя-
нимсямяйиб.Мцщарибядюврцндягазандыьыад-санонуняин-
киАзярбайъанда,щяттадцнйамигйасындамяшщурлашдырмыш-
ды.О,бутипдырнаьарасыяфсаняляряещтийаъыолмайангящря-
маниди.
Бяли,халгонусевирди,онаэюряки,атамхалгынывяинсан-
лыьысевирди.Бцтцнщяйатыярзиндяо,гятиантифашиствярасизмя,
шовинизмя,милли,диниайрысечкилийявясосиалщагсызлыгларагар-
шымювгедяолуб!М.Сейидовдцзэцнлцк,принсипляринясадиг-
лик бахымындан нцмуняви инсан иди. Проблемли инсанлара
кюмяк эюстярмяк, ещтийаълылара ял тутмаг онун ясас щяйат
мейарларынданды.Мирдаматмцяллимингызы олдуьумуюйря-
нян танымадыьым шяхлярдяфялярлямяняйахынлашарагатамын
онларычятинвязиййятдянчыхардыьыныбилдириб,тяшяккцредибляр.
Яслиндя щяйат юзц уйдурмалар вя фантазийалардан даща
мараглыды.БюйцкПейьямбярдедийикими:“Щягигятиахтарын,
щягигятсизиазадедяъяк!”
Щягигятбашверянляринтоплусудур.Щягигятуйдуруланлар
вяшиширдилянлярдейил!
Ялбяттяки,бядиижанрлардамювъуддур.Онларданкейфий-
йятли оланлары йашамаг щцгугу газаныр. Онлардан щягигятя
йахыноланларыбизимарагландырыр, севиндирирвяюйрядир.Ан-
ъаг бядии ясярляри щеч вахт щягигятлярля гарышдырмаг олмаз.
Чцнки беля олдуьу щалда тарихи эерчяклийи зядялямиш оларыг.
Онсуздабелящаллараэцнцмцзягядярчохйолверилиб.
Тяяссцф ки, бу дцнйада щяр кяс щягигятин архасынъа дцш-
мцр,онусевмир.Мяниматамщямишявиъданлайашамаьача-
лышырды. Бунун юзц она бязи щалларда проблемляр йарадырды.
Эюрцнцр,Сталиндюврцндянбирчохинсанлардаюзляринярягиб
эюрдцкляриадамыгейри-нормалйолларла—шяр,бющтан,йалан
васитяси иля сырадан чыхармаг вярдишляримянимсянилиб.Атам
буреаллыгларлацз-цзяолуб.Мянтигиоланбиринсанцчцнсадя-
ъяонуншякилляринябахмаг,МирдаматСейидовункимолма-
сыбарядянятиъячыхармаьакифайятедир.Ейнизаманда,баша
10
дцшмяколурки,онагаршыбугядяргысганъмцнасибятинар-
хасынданякимичиркинниййятлярдурурмуш.
Еля буна эюря дя, онуЩейдярЯлийев даим ачыг шякилдя
мцдафия едирди. Партийа тяшкилатына эялян щяр беля аноним
мяктубдансонраЩ.Ялийеватамыйаныначаьырарагсакитляш-
дирярвядейярди:“Йахшыбилирикки,щягигятсизинтяряфиниздядир.
Сизининъидилмяйинизягятиййянйолверилмяйяъякдир.Бусичовул
сясляриняящямиййятвермяйин.Аталармясялинийягинки,билир-
синиз: “ит щцряр, карван кечяр!”Ращат ишинизлямяшьул олун.
Анъагейнизамандада,ещтийатыялдянбурахмайын”.
Совет милисинин хцсуси парадлары заманы цмуми ъярэядя
дайанан Мирдамат Сейидову Щ.Ялийев шяхсян саламлайар,
она йахынлашараг сющбятляшяр, ишляриндя уьурлар арзулайарды.
1972-ъиилдяЩ.Ялийевбизяйенимянзилверилмясищагдасярян-
ъамимзаладывянювбятиилгардашымыМоскваДювлятУнивер-
ситетинятящсилалмаьаэюндярди.
Еля щямин илЩ.Ялийев атама Бакы шящяр СоветининХалг
Депутатывясигясинитягдиметди.Атамондачохтяяъъцблян-
мишди.Щ.Ялийевисясадяъябунудеди:“Белялазымдыр”.
Мирдамат Сейидовун ъябщя йолдашлары онун щаггында
апарылан гара пиардан олдугъа наращатлыг кечиряр, гязябля-
нярдиляр. Онлар сона гядяр “Иван Русско” лягябли дюйцшчц
достларынынархасындагайакимидайанырдылар.Онларюзйаша-
дыгларыяразилярдяветеранларынйыьынъагларынычаьырар,Мирда-
матСейидовунмцдафияси илябаьлыбирэябяйанятщазырлайар,
онуСоветВетеранларКомитясиняэюндярярдиляр.Бунларща-
мысы рясми шякилдя Словенийа вя Италийада щяйата кечирилмиш
тядбирлярди.Щятта, тарихчи профессорЯлювсятГулийев атамла
баьлыЙугославийапрезидентиИ.Б.Титойабирнечясуалцнван-
ламышвяонданмцвафигъавабларалмышды.
Хатиримдяди, 1969-70-ъи иллярдяМоскваданмяркязиму-
зейляринишчиляриевимизяэяляр,атамданекспонаткимиистифадя
едиляси шякилляр, сянядляр истяйярдиляр. Журналистляр тез-тез она
11
мцсащибяцчцнмцраъият едярдиляр.Йазычыларочерклярйазар,
ряссамларисяпортретляриничякярдиляр.БунларщамысыАзярбай-
ъанМяркязиКоммунистПартийасы,СоветВетеранларКоми-
тяси вя Дювлят Тящлцкясизлик Хидмятинин нязаряти иля щяйата
кечирилирди.Щяминдюврдябунуняксимцмкцндейилди!
Бахмайараг ки, совет режими хариъя чыхыш цчцн сярщядляри
баьламышды,атамдостларынындявятииляАлманийа,Йугослави-
йа, Италийайа сяфяр едирди.Щяр дяфя, бу сяфярляр заманы ону
кечмишхидмятляри илябаьлыйенимцкафатларла тялтиф едирдиляр.
ОнундаимАвропадакыантифашитслярляйазышмаларыолуб.
Щардаолмаьынданасылыолмайараг,ощямишяфашизмдящ-
шяти щаггында данышар, халгларын достлуьуну тяблиь едярди.
ЭетдийийерлярдямювзуларынынбашындаАзярбайъанынтаныдыл-
масыдурарды,юлкямиздянданышар,халгымызынкейфиййятлярини
диляэятирярди.
Атамынянъиддигайясиинсанларындостлуьу,гаршылыглыйар-
дымлашмаолуб.О,бунаэюрядящцгугмцщафизяорганында
ишляйирди. Ъинайят тюрядян инсанла щяр щансы фашист дцшцнъяли
адамонунцчцнтяхминянейнийди.Ейнизамандада,Мирда-
матСейидовбирчохъинайяткарынислащолунарагнормалщя-
йатабашламасынакюмякэюстяриб.
М.Сейидов Италийа вя Йугославийанын фяхри партизаны ол-
дуьундан,узунмцддятБейнялхалгДащауЯсрляртяшкилаты-
нынбцллетенляринивяЙугославийагязетляринипочтваситясииля
пулсузалырды.Ахыо,юзцдя,1944-ъцилинсентйабрындан29ап-
рел 1945-ъи иля гядяр бу юлцм дцшярэясиндя 117848 нюмряли
дустаголуб.Бубарядяхатиряляриялиниздякикитабдаюзяксини
тапыб.
Тягацдля ялагядар Бакыдан узаглашмасына бахмайараг,
атаммятбуатыдиггятляизляйир,сийасищадисялярлямарагланыр,
хцсусиилядяГарабаьмцщарибясидюврцндяъиддинаращатчылыг
кечирирди.О, бир дяфя щюкумятямяктуб йазарагонаГара-
баьда дюйцшяъяк щярбчиляря партизанмцщарибяси апармаьын
12
йолларыныюйрядянтялимляркечмякиъазясиверилмясиниистямиш-
ди.ЧцнкиМирдаматСейидовцчцнермянитеррористлярииляфа-
шистлярарасындафяргйохидивяодцзфикирляширди.
Атамбейнялхалгдцшцнъялиадамиди.Бцтцнхалгларынпо-
зитив(амма неэатив дейил!) милли кейфиййятлярини йцксякгий-
мятляндирирди.
Юмрцнцнсонилляриндя,онунушаглыьынданбуэцнягядяр-
кищяйатыщаггындаданышмагщявясичохалмышды.
Тцркдилиндяядябиййатамарагэюстярирди.Тцркхалгларынын
тарихиниарашдырырды.Бунданбашгаюзсейидняслининтарихиба-
рядядяарашдырмаапарырды.Бумялуматларыдакитабданоху-
йабиляъяксиниз.
Онун90йашыолаъагды.Бирчохдостларыщяйатданкючмцш-
дцляр.Башадцшцрдцки,биргядярсонрадостларынынйанынаэе-
дяъяк.Бунаэюрядя,цряйиндягаланларыбюлцшмякцчцнтяля-
сирди.Ащыл йашындада эюрцрдцки, онун ялейщиня йалан сюз-
сющбятляргурашдырмагданбезмирляр.
90-ъыилляринсонундагурашдырдыларки,М.Сейидовунанасы
алман(!)олуб.Бунаэюрядя,эуйао,алманясирлийиндяазяр-
байъанлыларагаршы фяалиййятэюстяриб.2002-ъи илдя“Михайло”
бядии-сянядлифилмининрежиссорумцсащибясиндядедики,“тяяс-
сцфляролсун,М.Сейидовартыгщяйатдайохдур”.Атам“Азяр-
байъанфилм”я зянэ едиб щямин режиссорла телефонда данышды.
“Обиридцнйаданэялянзянэ”иешидянрежиссортяяъъцбляняряк
билдирдики,чякилишяснасындаатамлаэюрцшмякистяйиб,анъаг
онадейиблярки,атамдцнйасыныдяйишиб.
Бирэцндяатамахябярверирлярки,щансысамямурАзяр-
байъанМцдафияНазирлийинямяктубйазарагонунбашгасы-
нынадыныистисмаретдийинибилдирмяйячалышыр,бунасцбуткими
дя60-ъыиллярдяйазылмышанонимсифаришлидоносларынархивдян
чыхарышыны эюстярир. Щалбуки, щямин донослара еля йазылдыьы
дюврдя ъаваблар верилмиш вяМ.Сейидов тямизя чыхарылмышды.
ССРИ вя Йугославийанын даьылмасыны нязяря алан щямин
13
адамларфикирляширдилярки,дащаатамымцдафияедянтапылма-
йаъаг.Бунаэюрядябирнюв,буланыгсуданбалыгтутмаьача-
лышырдылар.
Хошбяхтликдянйерцзцндяюзвиъданыныбиршцшяараьавяйа
щансысаназ-немятясатмайанинсанларщялядяйашайыр.Онла-
рынсайясиндяназирликдямялуммяктубадягигляшдирилмишла-
йиглиъавабверилди.Щяминъавабдансонраисяатамынбиогра-
фийасыжурналистлярцчцндащадамараглыэюрцнмяйябашлады.
ИрадяАйтелатамынхатиряляринигялямяаларкян,онунйашлы
интонасийашяклиняолдугъащяссасйанашыбвяфикирлярининори-
жиналлыьыныгорумаьачалышыб.Атамэюрцрдцки,бущяйатдайа-
ланчылыг,гяддарлыгвяаллащсызлыгэенишвцсяталмаьабашлайыб.
Тямизпартизангардашлыьымцнасибятионунюмрцндякиянва-
ъибидеалды.
Ялбяття,букитабМирдаматСейидовунбцтцнщяйатыныякс
етдирмир.Анъагиндийягядярачылмамышоланбирсыращягигят-
ляриичтимаиййятбуваситяиляюйрянябиляъяк.Бирчохшякиллярвя
сянядлярбунларынщягягятинюзцолдуьунусцбутедирвяэцнц-
мцзягядярйайылмышоландезинформасийаларысыраданчыхарыр.
Ирадя ханым бу китабы юз имканлары иля щазырлайыб. Мян
онунлачапданъямибирщяфтяяввялтанышолмушамвяомян-
дянкитабынредакторуолмаьымыхащишетди.
Истедадлыйазычы,эенишцряклийарадыъыинсаноланИрадяАй-
телябуфайдалыишиняэюрядяринтяшяккцрцмцбилдирирям.
Йазымытанынмышпастор-антифашистМартинНимюллерин“Он-
ларнявахтэялдиляр...”шеирииляйекунлашдырмагистяйирям.Бу
шеирдцнйаъамяшщурдурвяонларладилдятяръцмяедилиб,шеиря
бирчохбястячимащныларбястяляйиб.
«Когданацистыпришлизакоммунистами,
ямолчал,ведьяже—некоммунист.
Потомонипришлизасоциал-демократами,
ямолчал,ведьяже—несоциал-демократ.
14
Потомонипришлизапрофсоюзнымидеятелями,
ямолчал,ведьяже—нечленпрофсоюза.
Потомонипришлизаевреями,
ямолчал,ведьяже—нееврей.
Апотомонипришлизамной—
иуженебылоникого,ктобымогпротестовать»1.
Йахшыолардыки,бцтцндцнйаэянъляри,азярбайъанлыларбу
шеирианлайарагйаддашларынащяккетсинляр.Беляолдуьущал-
да, онлар бюйцк фашист вябасына галиб эялиб ону Аллащын
кюмяклийииляцрякляриндянузагедярляр.
Гой тякАллащ сизинщамынызыгорусунвяЯл-дяъъалынйа-
ланларындан,шяриндян,ойунларынданщифсетсин!
Аллащшащиддир!
Амин!
Буэцнатамын91йашытамамолмалыиди.
Аллащрящмятелясин!
Азярбайъанбелябироьлуиляфяхредябиляр!
Ъян нят Мир да мат гы зы Се йи до ва
25 ап рел 2013
15
______________________________
1 Насистляр коммунистлярин архасынъа эялмишдиляр,
Мян сусдум...
Чцнки коммунист дейилдим!
Сонра сосиал-демократларын архасыъна эялдиляр,
Мян сусдум...
Чцнки сосиал-демократ дейилдим!
Эялдиляр щямкарлар иттифагынын габагъылларынын архасынъа,
Мян сусдум...
Чцнки, оранын цзвц дейилдим!
Эялдиляр йящудилярин архасынъа,
Мян сусдум...
Чцнки йящуди дейилдим!
Ахырда мяним архамъа эялдиляр,
Чцнки етираз едяъякляри башгасы галмамышды...
ßÑÈËËÈ-ÊÞÊËÖ 
ÍßÑÈË
(Ы щис ся)
16
***
ТяхминянВЫЫ ясринбиринъи йарысы иди.Бюйцкбир тайфа—СейидляртайфасыКярбяладанцзцТцркийяйяйолачыхмышды.
Онлар Арпачайы кечиб, бирбаша Азярбайъана цз тутмушду-
лар...
Щямин заманларкянд-кянд, шящяр-шящяр, юлкя-юлкя, гитя-
гитя доланан Ислам дини ямялисалещляри юз ятрафына топлайыр,
бяшярювладыныдоьруйолачаьырырды.
Сейидляртайфасынындаоузунйолугятедяряк,одларйурду
АзярбайъанаэялмякдямягсядиИсламдининин—шиялийинсир-
лярини,елмини,ваъиблийинибуйерляринящалисиарасындайаймаг,
тяблиьетмякиди.
ГярбиАзярбайъанындаьрайонларындантутмуш,цзцБор-
чалыйа гядяр щяр кянддя бир Сейидляр оъаьы мяскян салды.
БюйцкбираиляисяШямкиряразисиндяйерляшдивяонунсойун-
дантюряйянняслинбирщиссясиГошгарчайынынсащилиня—Гы-
зылъакяндиняцзтутду.
Щаши йя: ГядимТцркийянинхяритясиндяАйдыншящяривар.Шя-
щяриАйдынчайыикищиссяйябюлцр.ШящяринйахынлыьындаГызылъа
адлыкичикбиргясябябуэцнякимиюзтарихилийинигоруйубсах-
лайыр.РумларТцркийя цзяриня щцъум едян заманларда ятраф
кяндляринтцркящалисисяфярбяроларагвятянинмцдафиясинягал-
хырвярумларыТцркийядянчыхарырлар.Зяфяринигейдедянтцрк-
лярйенидянордуларыныпярян-пярянсалыр.Бундан истифадяедян
румлартякрарянТцркийяцзяринящцъуметсялярдя,азбирмцд-
дятдяордуйенидянэцълянирвядцшмянйенядямяьлуболур.
***
ГызылъакяндиСейидБаьырынлапцряйинъяолур.Буранынбар-
лы-бярякятлиторпаьы,сяринщавасы,бузбулаглары,ейнизаманда
бюйцктиъарятшящяриоланЭянъяйяйахынолмасыйашайышцчцн
йерсечмякдяйанлышлыголмадыьынданхябярверирди.
СейидБаьырыноьлуСейидЩяшимвягардашынынаилясиГызыл-
17
ъайакючцр.ШямкирдянбашлайарагТовузагядярйайыланСе-
йидБаьырняслиазбирзамандаэенишлянир,гол-ганадачыр.
СейидЩяшимГызылъакяндиндяаиля,оьул-ушагсащибиолур.
ОнунювладларыСейидГасым,СейидСямяд,СейидЯщмяд,Се-
йидКазымдаата-бабаларыкимичохкечмирки,кяндящалиси
арасындасайылыб-сечилир,щюрмятгазанырлар.
Вядя йетишир Сейид Гасым да аиля сащиби олур. Онун алты
ювлады,цчоьлу,цчгызыдащяминкянддябойа-башачатырлар.
Бюйцк оьлу СейидАббас, ортанъыл оьлуАьамир, кичик оьлу
АьарзавягызларыСейидбяйим,Сялимя,Фатимядябойа-баша
чатарагаилясащибиолур.
СейидАббасынцчоьлу—Мири,Гяшям,Защир,гызларыДцн-
йабяйим,Сонасейидняслинидаваметдирирляр.СейидГасымын
оьлуАьарзаисящяляаилягурмамышдцнйасыныдяйишир.
СейидбяйимханымЭянъяйахынлыьына—Ъырдаханкяндиня
эялинкючцрвяонуникиоьлуолур—ДямирвяАьяли.Щярики
ювладыныцмидляБюйцкВятянМцщарибясиняйоласаланСейид-
бяйиммцщарибядян сонра ювладларыны саь-саламат гаршыласа
да,оьлуДямирбирэюзцялилгайыдыр.
Сялимядяаилягурур,лакинювладсарыдансевинмир.
Фатимя Дашкясяндя Пирсултан даьынын ятяйиндя йерляшян
Моллащасанлы кяндиня яря эедир вя бир гызы оландан сонра
юмцрйолдашыныитирир.АтаевинядюнянФатимяйеэаняювлады-
ны—гызыныдаторпаьатапшырыр.Бцтцнбуаъыларачятинликляси-
няэярянгадынюмрцнцнсонунагядяртякйашамалыолур.
***
1893-ъцилдядцнйайаэюзачанАьамир,СейидГасымынсе-
вимли ювлады иди. Щяля кичик йашларындан юйрянмяйя мейлли
оланАьамиринэяляъяйиняинананСейидГасымушаьыЭянъяйя
— баьманлар гясябясиндя ярдя олан баъысы Айнанын евиня
апарыр.Мягсядиону Имамзадянин рящбяри ишляйянАйнанын
яриСейидаьанынйанында—мядрясядятящсилалмасыцчцниди.
18
ЩяттаушаьынтящсилиняэюряСейидГасымайдабешманатгызыл
пулдаайырыр.
Мядряся тящсилиня там йийялянян Аьамир моллалыьа йох,
тящсилинидаваметдирмяклямцхтялифдиллярявяелмляряйийялян-
мяйяъанатыр.
ЩяминзаманларАзярбайъанда ингилабищярякатбашгал-
дырмышды вя Эянъя шящяриндя Милли Щюкумят йаранмышды.
Аьамирин йазы-позусуна вя баъарыьына бел баьлайанЭянъя
зийалысыМирЪялал Пашайев ону йени йаранан щюкумятин—
АзярбайъанДемократикРеспубликасынынйазыишлярицзряка-
тибитяйинедир.
АДР Бакыйа кючцрцлдцкдян сонра Аьамир Щяшимзадя
(сонраларСейидовсойадыдашыйаъаг)Эянъя шящяриндяПеда-
гожиТехникумагябулолурвяораныбитирдикдянсонрамцял-
лимликфяалиййятинябашлайыр.ИлкиноларагГызылъакяндиндяилк
совет мяктяби ачыр. Сонралар ися Гошгар чайы бойунъа йер-
ляшянкяндлярдя—Йалгышлаг,Данайери,Гырыхлы,Сяркарлы,Са-
рытяпя, Щачагайа кяндляриндя мяктябляр йарадыр вя узун
мцддятщяминмяктяблярдямцяллимишляйир.Елямцяллимишля-
дийизаманлармящшурэянъялигяссабМирзящцсейнингызыЪя-
бяррцдханымлааилягурур.
Мирзящцсейнкишичохадлы-санлынясилдяниди.О,ЩярбиАли
Мяктябинряиси,эенералЩаъыбабаЗейналовунатасыМяшям-
мядЗейналовладайыоьлу-бибиоьлуиди.
МяшяммядкишиЭянъядяелаьсаггалы,танынмышгяссабиди.
О,индикиАьсаггалларЕвииляцзбяцзйерляшянбалаъабиркцчя-
дя(Ъавадханмягбярясининйахынлыьында)дцканишлядирди.
Мирзящцсейн кишинин бюйцк нясли ясасянЭянъянин гядим
кцчяляриндяйашайырды.ОнунгардашыоьлуЧайгыраглыУсуфяв-
вяллярмилисдяишлямиш,бирмцддятдянсонрафайтонсцрмякля,
щяттадондурмасатмагламяшьулолмушду.Щал-щазырданя-
вя-нятиъяляри Эянъя шящяриндя Гарачылар мящялляси тяряфдя
йашайырлар.
19
МирзящцсейнкишиюмцрйолдашыХядиъя илябирнечя илхош-
бяхтйашасада,сяадятинындадынычыхарабилмир.Хядиъяарва-
дынюмцрйолдашыюляндянсонраЭянъядя"Зинэер"кимимя-
щшурбирмаьазанынмцдириоланоьлуИсфяндийярдящялаколур.
Онларын илк ювладлары Зцмрцд Эянъяйя яря эедир вя ики
ювладыолур—УсуфвяЭцлзар.СонраларЗцмрцдщяйатйол-
дашыныитирирвяЭоранбойунСафыкцрдкяндиндя"ЭомбулМя-
щяммядя”яряэедир.ОнуноьлуУсуфбирмцддятдянсонра
дцнйасыныдяйишир.
Хядиъя арвадын гызы СящняЭоранбой районунунБахча-
кцрдцкяндиндяад-саныилятанынанБахышбяйляаилягурур.Со-
вет щюкумяти гуруландан сонра Бахыш бяйин вар-дювлятини
мцсадиряедяряконуСибирясцрэцнедирляр.Бирнечяилдянсон-
расцрэцндянэеридюнянБахышбяйбирбашаХядиъяарвадэиля
эедир.
Бирзаманларбой-бухуну,эейим-эеъимиилясечилянБахышы
танымайангадынонудилянчийябянзядир.Бахышонутаныма-
йангайнанасынабахырвя"Мяням,Бахышам,"дейяндянсон-
рагадынюзцнцсахлайабилмир,дяриндянщюнкцрцбаьлайыр.
БахышлаСящняниникиоьулбиргызларывариди.Бюйцкоьул-
ларыМцсейибчохйарашыглы,уъабой,гарагаш,гараэюзбироь-
ланиди.Одаэянъйашларындансятялъямхястялийиндяндцнйа-
сыныдяйишир.КичикювладларыРцстямисяБюйцкВятянМцщари-
бясиняйолланырвяэеридюнцр.
АьамиревлянянзаманларСоветордусуермянилярлябирлик-
дяЭянъяйябасгынедир.Щяттаермянишовинистляринязарятчиля-
ри сярхош едярякЭянъя галасындакы азярбайъанлы дустаглары
чыхарырвяюлдцрцрмцшляр.Ев-евэязянермянивярусазьынлары
орадакыаилябашчыларыны—кишиляриюлдцрцр,вар-йохларынызябт
едирмишляр. Бцтцн бунлары эюрян Аьамир аилясини горумаг
цчцнбиръяэеъяниничярисиндяЭянъядянчыхарагГызылъакян-
диняцзтутур.
Шящяр сакинляри дя аиля-аиля, кцчя-кцчя цзцдаьларапянащ
20
апарырлар.Онларынгачдыьынданхябяртутанялисилащлыбирдястя
баьманларгясябясиндянкечяряк,Гошгарчайыятрафындадинъ
ящалини йахалайыр.Елябу заманэцълцйаьыш йаьыр, туфан-сел
башлайыр.Архаданэяляназьынордунуэюрян,яксяриййятиушаг
вягыз-эялиндянибарятоланшящярсакинляриюзляриниГошгарча-
йынаатмаьамяъбуролурлар.
***
ЯринивяоьлунуитирянХядиъяарвадюздоьмаоъаьыныго-
йубщечйанаэетмямишди.Лакиназьынларынонундаевиндян
йанкечмяйяъяйиничохэюзялбилирди.Еляонаэюрядяевдякиси-
лащ-сцрсатысцрцйцбщяйятдякигуйуйатюкдц.Щяминвахтер-
мянилярлямцттяфигляри русларонуневинядолушдулар.Горху-
сунданрянэисаралангадынйериндяъядонубгалды.Русонун
тялашыныщисседярякгышгырды:
—Тыкто,грабшик?1
Русун дедийиндян щеч ня анламайан гадын дили долаша-
долаша:
—Йохваллащ,мянгарапишик,валлащмянаьпишикдейилям
—дейябилди.
Щяминэцнбюйцкщяйяъанлайашананбущадися сонралар
лятифяйячеврилярякдилдян-дилядцшцр.
***
АьамирмцяллимТовузрайонунунАлаколкяндиндямцял-
лимишляйирди.Одюврлярдяайры-айрыкяндлярдявалидейнляргыз
ювладлырынымяктябя бурахмырдылар.Эцълц тяблиьата,маариф-
ляндирмяйябаъарыьыоланАьамирмцяллимиисямящзеляйерля-
ряэюндярирдилярки,орадатящсилдяинкишафйарансын.Аммабу
кяндинящалисиилябаъармагбиразмцшкцлиди.Щяттакяндса-
кинляригачагларлабирликдяэеъяйляонларынушагларынымяктябя
21
______________________________
1Сян ким сян, оь ру сан? (русъадан)
чаьыранлара басгынлар едирдиляр. Бцтцн бунлардан хябярдар
олан Аьамир юмцр йолдашы Ъябяррцдайа да эцлля атмаьы
юйрятмишди.Ъябяррцдханымсолохойолсада,чохсяррастаты-
ъыиди.Гушуэюзцндянвурмаьыбаъарырды.
ЩяминэцнАьамирмцяллимкяндящалисинитоплайараггыз
ушагларынын дамяктябя эетмяляринин ваъиб олдуьуну сюйля-
миш,минбирдилляонларыйолаэятирмяйячалышмышды.Онунбу
чыхышынданщирслянянбязигызаталарыиъласдасуссаларда,эеъя
онунлащесабычцрцдяъякляринясюзвермишдиляр.Аьамирмцял-
лимдяйахшыбилирдики,буэцнкциълассакитютмяйяъяк.Одур
ки,ахшамданщяръцролаъаьащазырлашмышды.
Эеъяйарыгапыдюйцлдц.Кобудбирсясэялирди:
—Ачынгапыны,йохсасындырарыг!
АьамирмцяллимоначыланыЪябяррцдайаверди,обириниися
юзцэютцрярякханымына:
—Мяневинйухарысындаэизляняъям.Сянгапыныачарсан,
онларичяриэирянкимигапыныюрт.Сянархаданмяндягабаг-
дансилащларыонларатушлайаг.Ондаонлартяляйядцшдцклярини
биляъякляр—деди.
Елядяетдиляр.Гачагларсилащларыныйерягойдуларвятяслим
олдулар.
СонраАьамирмцяллимонларынсилащларыныгайтардывяоху-
маьын,маарифлянмяйинхейирлитяряфинионларабашасалды.Щя-
мингачагларданбириГачагМяммядгасымАьамирмцялли-
минняслининаьсаггаллрыилядостолдуьунусюйляди.Онларйе-
нидянэюрцшдцляр.Гачагларюзщярякятляриндянхяъалятчякди-
ляр.
СящярисиГачагМяммядгасымгызынынялиндянтутубмяк-
тябяэятирдивякяндсакинляринядябалаларынымяктябяапар-
маьытювсийяетди.
Бирнечяэцндянсонра икиняфяратлыАьамирмцяллимэилин
щяйятляриндя пейда олдулар. Щярясинин дя ялиндя бир тоьлу.
Тоьлуларывериб,“бунларГачагМяммядгасымынсизящядий-
22
йясидир”,—сюйляйярякэетдиляр.
***
АьамиркишиГызылъайакючдцкдянсонраорадабалаъабир
ев тикди. Илк ювладыМирдамят 1922-ъи ил апрел айынын 25-дя
дцнйайаэялди.
ЩяминвахтларАьамиркишиямисиоьлуСейидГафарыневин-
дянмяктябкимиистифадяедирди.Демяколарки,эцнцнцнчо-
хусуну щямин мяктябдя кечирир, кичик балалар цчцн щям
мцяллимликедир,щямдяйериэяляндябиратакимигайьыларыны
чякирди.
Артыг онуноьлуМирдамятин айаьы йер тутур, гырыг-гырыг
данышырды.Елямяктябинщяйятиндяо,Мирдамятлягаршылашды.
Мирдамятдилилопугчала-чалаатасынахябярэятирмишди:
—Аьа,аьа,ДуйуФатманяня("Гуру"Фатмадейилянбу
гадынкяндинмамачасыиди)анамынэюбяйиндянбябячыхарды.
Аьамир кишийя еля бил ганад вермишдиляр. Бирбаша учурду
кичик,лакинсяадятлядолукомасына...
Сонрао,икинъиоьлунунадыныдостуМиръялалПашайевиншя-
ряфиняМиръялаладландырды.
Щаши йя: МирЪялалПашайев1908-ъи илдяЯндябил кяндиндя
доьулмушдур. Кичик йашларында атасы Эянъяйя кючдцйцндян
ушаглыьыбурадакечмишдир.1918-ъиилдяатасывяфатетмиш,бюйцк
гардашынынщимайясиндяйашамышдыр.1918-1919-ъуиллярдяхей-
риййяъямиййятининкюмяйииляибтидаитящсилалмышдыр.Азярбай-
ъандасоветщакимиййятигурулдугдансонраЭянъяДарцлмцял-
лиминядахилолмушдур(1924-28).Тялябятяшкилатынын,сонраися
шящярТялябяЩямкарларТяшкилатынын сядри сечилмишдир(1926-
1927).КазанШяргПедагожиИнститутунунядябиййатшюбясиндя
(1930-1932), Азярбайъан Дювлят Елми-Тягигат Институтунун
аспирантурашюбясиндятящсилинидаваметдирмякляйанашы,мцял-
лимликетмишдир(1932-1935)."Фцзулининпоетикасы"мювзусун-
да намизядлик диссертасийасы (1940), "Азярбайъанда ядяби
23
мяктябляр"мювзусундадокторлугдиссертасийасы(1947)мцда-
фия етмишдир. "Гафгазын мцдафиясиня эюря", "Ямяк иэидлийиня
эюря"(1944)медаллары,"1941-45-ъииллярдяБюйцкВятянмц-
щарибясиндя фядакар ямяйиня эюря" (1948), "Гырмызы ямяк
байраьы"(1967),"Октйабрингилабы"(1978)вяикидяфя"Шяряф
нишаны"(1950,1958)орденляри,икидяфяАзярбайъанАлиСовети
РяйасятЩейятининФяхрифярманывя"Габагъылмаарифхадими"
нишаныилятялтифолунмушдур.1978-ъиилсентйабрын28-дявяфатет-
миш,икинъиФяхриХийабандадяфнедилмишдир.Бакыкцчяляриндян
бириняонунадыверилмишдир.
***
...АртыгЭянъядясийасивязиййятбиразсабитляшмишди.Бун-
данистифадяедянАьамираилясиилябирликдяЭянъяйя,гайна-
насыХядиъяарвадынйанынакючдц.Маддиъящятдянсыхынтыке-
чирянаиляевинбирщиссясиникирайяйяверди.Щяминкирайянишин
ЭянъяДямирЙолуВаьзалындамцяллим ишляйянМядядСяр-
дярлииди.ЕляонунваситясиляАьамиркишидяорамцяллимдц-
зялди.
БирнечяилдянсонраДялимяммядлиМаарифШюбясининтяк-
лифииляАьамирмцяллимСовхозКарайеридякийеддилликмяктя-
бямцдиртяйинедилди.
Щяр тяряфдя щяръ-мярълик, юзбашыналыг щюкм сцрцрдц. Бир
вахтларвар-дювлятя,мал-гарайасащиболанбяйляр,аьаларин-
диСоветщюкумятинягаршычыхыр,силащланарагдаьларда,дяря-
лярдяэизлянир,гачаглыгедир,ялляриняфцрсятдцшянкимипарти-
йа, комсомол архивляриня, совхозлара, колхозлара щцъум
едирдиляр.
Бцтцнбунларабахмайарагящалиарасындамяктябямейл
йаранмышды.Щятта бюйцкляр дя ушагларла йанашымяктябляря
цз тутур, йазмаьы-охумаьы юйрянирдиляр.Мяктябляри гачаг-
лардангорумагцчцнюзцнцмцдафиядястяляридяйарадылмыш-
ды.
24
АртыгАьамирмцяллимаилясини—икиювладынывяюмцрйол-
дашыныдаКарайерийяапармышды.
1927-ъиилдяилкгызювладыБрилйантдцнйайаэяляндянсон-
рааилядяйенидян(1929-ъуилдя)ювладсевинъийашанды,гызла-
рыДцрданядоьулду.Аилябюйцдцкъяонунгайьыларыдабюйц-
йцрдц. Лакин бцтцн бунлара Аьамирмцяллим дя, Ъябяррцд
ханымдюзцмлясиняэярир,аиляширинлийинищечняйядяйишмирди-
ляр.
Эюзялбирйазсящярииди.АьамирмцяллимиДялимяммядли-
йяМаариф шюбясиндякечириляъяк иъласа чаьырмышдылар.Ъябяр-
рцдханымдакичикбалаларыныбашынатоплайыбаилягайьыларыиля
мяшьул иди. Ушагларын севинъ долу сяс-кцйцня щяйятя чыхды.
БалдызыСейидбяйимоьлуДямирляонлараэялмишди.Ушагларла
бир-бир эюрцшдцкдян сонра Сейидбяйим цзцнц Ъябяррцдайа
тутду:
—Ъябяррцд,ШямкирдяБиттилиИмамвар.Щамыонунйаны-
наэедир,хястяляршяфатапыр,ниййятедянлярщасиляйетир.Оьлан-
ларыныдаэютцрэедяконузийарятедяк.
Ъябяррцдтяряддцдлядеди:
—Йох,айСейидбяйимбаъы,эедяммярям,Аьамиревдя
йохду.Онсузнеъяэедим?
—Айгыз,балдызынэедякдейирсяяриннядейябиляр,дурща-
зырлаш—дедиСейидбяйим.
Балаларынын эяляъяйи цчцн наращат олан, онларын цзяриндя
ясим-ясимясянЪябяррцдтяряддцдетсядя,цряйиндяинамща-
зырлашмаьабашлады.
—Сейидбяйимбаъы,эюрясянораняисяапармаглазымдыр-
мы?
—Эютцргулбунданкечяни.Щя,ялибошйахшыдейилахы.
Ъябяррцд еви ахтарды.Юзцнцн ипяккяляьайысынданбашга
тязябиршейтапмады.Кяляьайынысялигя илягатлайарагголту-
ьуна вурду.МирдамятляМиръялалы да эейиндириб ялляриндян
тутду.ОнларДямиринарабасынадолушубБиттиликяндиняйол-
25
ландылар.
Кяндинйахынлыьындачийкярпиъдянтикилмишдюрддивардан
ибарятевинятрафыадамладолуиди.Бирйандатонгалларчатылыб,
партийабилетляри,комсомолбилетляриодаатылыбйандырылыр,оби-
ритяряфдяисяялил,шикяст,хястяадамларшяфацмидииляИмамын
гябулуна нювбя эюзляйир, гурбанлар кясирдиляр. Издищамдан
евя йахын дцшмяк олмурду. Щамынын да голтуьу мцхтялиф
пай-пушла долу иди.Адамлар "ЙаАллащ" дейяряк синяляриня
дюйцр,кярпиъевинбашынадоланырдылар.
Дямир иряликечярякМирдамятляМиръялалын ялиндян тутуб
евинбашынащярляндирди.
БцтцнбунлардансонраичяриэирмяйяимкантапанЪябяр-
рцдоьланларыилябирликдяиздищамагарышды.Йарыгаранлыг,рц-
тубятли отагда цмидля дуалар едяряк апардыьы кяляьайыны да
орадагойубэеригайытды.
Ахшамолду.ОнларАьамирмцяллимдяняввялевячатмыш-
дылар.ОланларданхябяртутанАьамирмцяллимбяркщирслянди.
О,цзцнцЪябяррцдайатутду:
—Мян Совет мцяллимийям. Мювщумата гаршы чыхырам.
Беш-онняфяричярисиндящюрмятимвар.Мянистяйирямъамаат
савадлансын,елмяйийялянсин,сянисяйаланчы,фырылдагчымолла-
ларынзийарятиняэедирсян,буняюзбашыналыгды?
Горхусундантир-тирясянЪябяррцдбашыныашаьысалыбдеди:
—Сейидбяйимбаъыиляэетмишдим,тякэетмямишдим…
Аьамирмцяллимдащадащирслянди:
—Сянин яринСейидбяйимдейил,мяням!Буэцндянбеля
мяним иъазям олмадан щеч йана эетмирсян. Ушаглары да
моллайа-филана йох, китаблара мейлляндир. Мян евдя олма-
йандагоййалнызкитаб-дяфтярлямяшьулолсунлар,ешитдин?!
ЩяминэцндянсонраСейидовлараилясиндянямолла,нядя
имамадычякилди.
Биттили Имамын да фырылдаьы чох узун чякмяди.МирЪяфяр
Баьыровунадамларымцлкиэейимдящяминйери ящатяйяала-
26
раг,оранызярярсизляшдирди.ЛакинБиттилиИмамадыйлаъамааты
сойан "Ъивили Сюйцн" топладыьы гиймятли яшйалары эютцряряк
Иранагачмаьамцвяффяголду.
***
Отузунъуилляринорталарыиди.АьамирСейидоваилясиилябир-
ликдяЭянъяшящяринякючмцшдц.ОнунилкювладыМирдамятин
мяктябйашычатмышды.Мяктябящяляэетмясядя,артыгйазыб-
охумаьыбаъарырды.БунуАьамирмцяллимщяляКарайеридяиш-
ляйянзаманданбилирди.Карайерийятез-тезмаарифшюбясиндян
йохламаэялирдивящяминйохламаларадятянАьамирмцялли-
миневиндянащаредирдиляр.Бирэцнйенядябирнечямаарифиш-
чисионларданащаредирди.Гонаготаьына тез-тезйахынлашан
Мирдамятялиндябалаъабирдяфтярчясябирсизликляонларынна-
щары битирмялярини эюзляйирди. Ондан нязярляри йайынмайан
маарифишчисининбирицзцнцонатутду:
—Сянинадынняди?
—Мирдамят!
—Бясоялиндякиняди?
—Дяфтярим!
—Ораданявар?
—Йаздыгларым.
—Сянмяктябяэедирсян?
—Щяляйох.
—Бясйазабилирсян?
—Бяли.
—Афярин!Сяникимюйрядиб?
—Юзцмюйрянмишям.
Ушаьыннащараманеолаъаьындан чякинянАьамирмцял-
лимцзцнцМирдамятятутду:
—Оьлум,эетгойямилярйемякляринийесин.
Мирдамятинамладеди:
—Гаьа,истяйирямйохланышлармянимдядяфтяримийохла-
27
сынлар.
Онунинамласюйлядийисюзгонагдамарагойатды.О,цзц-
нцАьамирмцяллимятутду:
—Наращатолмайын,йедик.Щяршеййахшыдыр.ГойМирда-
мятбаладяфтяриниэятирсинйохлайаг.
ЩялямяктябцзцэюрмяйянМирдамятинсялигялишякилдяйа-
зылмышдяфтярищямгонагларда,щямдяатасындатяяъъцбдо-
ьурду.ЦмиддолунязярлярляМирдамятябахангонагъибин-
дянгырмызырянэлигялямичыхарарагдяфтяря"Яла"йазды.
ЩяминялагиймятМирдамятСейидовунилкалдыьыялаолду
вябуялалартцкянмяди.
***
Артыг Аьамир Сейидов Эянъя Дямирйолу мяктябиндя
мцяллим ишляйирди. Оьлу Мирдамяти ися Эянъя шящяриндя 1
нюмрялиБейнялмилялортамяктябяапарды.Мяктябиндиректо-
руМиръялалПашайевиди.МирдамятиилколарагданышдыранЯдил
мцяллим директорун йанына эетди ки, бу ушаг биринъи синфин
програмыныбашданайаьаъанбилир,иъазяверсяйдинизонубир-
баша икинъи синфя эютцрярдик. Бундан щейрятлянян директор
Ядилмцяллимядеди:
—Эетоушаьыбураэятир.
ИчяриэиряндяМирдамятинбалаъабойу,ъылызэюркямидирек-
тордадащадамарагойатды.О,цзцнцМирдамятятутду.
—Сянйазыб-охумаьыбилирсян?
—Бяли,билирям.
Ушаьынчякинмядян,цряклясюйлядийисюздиректорундаща
дахошунаэялди.Вяо,масанынцзяринябойланды.Сяпялянмиш
каьыз-куьузунарасындаашаьысинифцчцнохунмалыщечняйох
иди. Ялини атыб "Коммунист" гязетини эютцрдц. Ону эюрян
Мирдамятбираддымиряликечибдеди:
—Охуйум,мцяллим?
УшаьынъылызбядянинябаханМиръялалмцяллиминцзцндятя-
28
бяссцмойанды.О,гязетиМирдамятяверибдеди:
—Оху!Эюстярмящарятини!
Мирдамятчохсялиствясялигялишякилдягязетиохумаьабаш-
лады.Щяттаорадакыушагдилиняйатмайансюзляридямцфяссял
шякилдяохуду.МиръялалПашайевцзцнцЯдилмцяллимятутду:
—Щя,Ядилмцяллим,доьрудейирсян.Буушагбиринъилярля
бирсырадаотурабилмяз.Апарикинъисинифя.
АртыгМирдамятикинъисинифшаэирдииди.СинифмцяллимясиАл-
мазВялизадяоначохбюйцкгайьывядиггятэюстярирди.Щят-
талювщяйяяличатмайанМирдамятийазыйазмагцчцнгуъаьы-
на алыб йухары галдырыр, о бири шаэирдляря мящз Мирдамяти
юрнякэюстярирди.
Мирдамятинбирсевимлимцяллимидявариди—РяфибяйлиАл-
маз.Щяминмцялиминуъабойу,гарайаныз,мещрибансима-
сы,долубядянивариди.Мяктябдящамыонунхятриниистяйирди.
Тарих мцяллими Муса, Гафар мцяллим (эянъяли Бяззас
Щцмбятин оьлу), Эцлрух (Щаъыкяримли мцяллимин арвады)
мцяллимявяс.мцяллимлярМирдамятинщяйата илкаддымлары-
нындцзэцнатылмасыуьрундаялляриндянэяляниясирэямирдиляр.
Мирдамятин синиф йолдашлары Зякиййя вя Няъибя дя ялачы
ушагларданиди.ОнларМирдамятляейнипартада—бирисаьын-
да,биридясолундаяйляширди.Гызларонунладаимзарафатедир,
бубалаъабойоьланлабирликдядярсчалышмагданзювгалырды-
лар.
СонраларГямярлиЗякиййяалитящсилалараг,Бакышящяриндя
поликлиникадащякимишляди.
***
Аьамир мцяллимин сящщятиндя сон заманлар проблемляр
йаранмышды.Щякимлярисяонасакиткяндщяйаты,кяндщавасы
лазымолдуьунусюйляйирдиляр.Ахырки,Аьамирмцяллимкяндя
—Гызылъайа дюнмяйи гярара алды вя аиляликъя кючдц кющня
йурдуна.
29
Мирдамят дярс ялачысы, бцтцн тядбирлярин, мцсабигялярин
юнъцлц,мяктябактивииди.Атасынынцряйиэялмирдики,онуоху-
дуьумяктябдянайырсын.ЩямдягайнанасыХядиъяевдятяк
галырды.ЕляонаэюрядяМирдамятиннянясиилягалмаьынара-
зыолду.
Ъябяррцдханымйенядяювладэюзляйирди.Доьуша лапаз
галырды. Кянд щяйатынын чятинлийи, аьыр иш истяр-истямяз онун
сящщятинятохунурду.Еляонаэюря,Аьамирмцяллимонащяр-
дяншящярдя—анасыевиндягалмаьаиъазяверирди.
Ъябяррцдханымйенядяшящярдяиди.АнасыХядиъяисякян-
дя—ушагларынйанынаэетмишди.Ахшамцстцнядюняндяонда
доьуш санъылары баш галдырды. Евдя ися балаъаМирдамятдян
башгащечкясйохиди.Ялаъыкясилибцзцнцоьлунатутду:
—Оьлум,эетбирфайтонэятир(ондафайтонларЪцмямяс-
ъидининйахынлыьындадайанырды),анахястялянибщякимяапар.
Мирдамяттезкцчяйягачыб,файтонтапдывяевляриняэятир-
ди.
Бирнечя саат идики,о,хястяхананынгаршысындагапычынын
йанындаяйляшибанасыныэюзляйирди.Щярдянанасынынгышгырыг
сясляриэялир,сонракясилирди.Анасыщяргышгырандаодаюзцн-
дянасылы олмайараггышгырырды.Онунбущярякяти йанындакы
гапычыйадаямяллиъясирайятелямишди.Мирдамятйенягалхыб
гышгырандакишиюзцндянасылыолмайарагдеди:
—Абала,няолуб,анандоьур,сяндядоьмурсанки,ни-
йягышгырырсан?
АзсонраЪябяррцдханымынгышгырыьыкясмишди.Аьхалатлы
тибббаъысыялиндябяляйябцкцлмцшушагМирдамятяйахынлаш-
ды:
—Бирбах,эюрняэюзялгардашынолду.
Биразкечмишбироьланушаьыдаолду.БалаъаМирдамятин
цряйидаьбойдаолмушду.Кичикголларынынарасынаалдыьыякиз
кюрпяляронунбалаъа цряйиня йерляшмяйяндцнйабойда се-
винъииди…
30
***
Аьамирин кцлфяти артмышды. Бир отаглы евя йедди ювлад вя
ата-аначятинликляйерляширди.Мцяллимликлядолананаилябашчы-
сыцчцнбцтцнбунларцрякаьрысыолсада,евиартырмаг,йениля-
мяйямаддиимканыйохиди.О,гярараалдыки,Эянъядякиеви
сатыбкянддяйениевтикдирсин.Онсуздаонларданбашгаким-
сясиолмайангайнанасынадабеляращатоларды.Щямдяякиз-
лярдоьуландансонраЪябяррцдханымынишибиря-бешчятинляш-
мишди.Бцтцнэцнцаилягайьысы,кюрпяушаглар,зийалыяргуллу-
ьундадурангадынэеъяляридяойаггалыр,сящяряъянякизлярин
башынынцстцндядурурду.Дцздцр,Аьамирмцяллимдяюмцр
йолдашына ев ишляриндя кюмяк едир, бязян эеъяляр арвадынын
ойаггалмасынагыймыр,якизлярябахырды.Лакинйенядягады-
начятиниди...
1936-ъы илинйанварындаМирдамятдяняняси илякяндя—
Гызылъайа,аилясининйанынаэялди.ОнларкяндяэяляндяМирда-
мятсяккизинъисинифдяохуйурду.Кянддяортамяктяболма-
дыьынданГырыхлы кяндиня охумаьа эетди.Орада дамяктяб
йеддиилликиди.О,мяъбурянйенидянйеддинъисинифдяохумалы
олду. 1936-37-ъи илляриГырыхлыда охуса да, 1937-38-ъи иллярдя
йениачыланНяримановкяндмяктябиняэетди.
ЩяминдюврлярАзярбайъанда латынграфикасы кирилля явяз-
ляндийиняэюряо,охудуьукитабларынщамысыныйенидянкирилля
охуйур,дащачохмцталияйяцстцнлцкверирди.
Щяляйеддинъисинифдяикянйашынауйьуноланбцтцнбядии
ядябиййатыохумушду.Атасыоналатынграфикасыилячапданчы-
хан"ГорхулуТещран"вяВикторЩцгонунсечилмишясярлярин-
дянибаряткитабыщядиййяелямишди.Щяминкитабларыщялякичик
йашларынданохусада,атасынданщядиййяолараггоруйубсах-
лайырды.
1937-ъы илинрепресийасыщяттакяндлярдяндяйанютмцрдц.
Антисовет,пантцрквяс.адлар иляэцндябирняфяриэеъя икян
31
апарыбэцлляляйир,йахудсцрэцнедирдиляр.Щяттакиминевиндя
ярябялифбасыилякитаб,йазыолурдуса,пантцркадыгойубону
дасцрэцнедирдиляр.
Мирдамятсящярйенядящамыданяввялсинифотаьындаиди.
ОнунсинифйолдашыГырыхлыкяндиндяноланБалаъабяйиноьлу
Ширинмяктябяэюзцйашлыэялди.О,сарыкцрклцляринэеъяйляонун
атасыныапардыгларыныдеди.СябябиниисящечШирининюзцдябил-
мирди.
Йашына бахмайараг Мирдамят дцнйаны дяриндян дярк
едир,щяршейияввялъядянэюрябилирди.Одурки,мяктябдянтя-
лям-тялясикевядюнярякевляриндякиатасынамяхсусяскиялифба
иля йазылмыш бцтцн китаблары бир торбайа долдуруб кянар бир
йердябасдырды.Бунданхябяртутанатасысорушду:
—Оьлум,няолуб,нийябелягорхурсан?
Мирдамят мави эюзлярини атасына зилляйяряк аьламсынмыш
щалдадеди:
—Аьа,горхурамонларсянидяапарарлар.
Онунщяйяъанынданвяатасынаоланмящяббятиндянкювря-
лянАьамирэюзйашларыныоьлунданэизлятмякцчцнцзцнцйа-
начевирди.
Йенийетмялийичохмцдрик,елмя,билийямейллиоланМирда-
мятинщямдячыльын,дяъялбирэянъликдюврцбашланырды.О,бир
йердядайанмыр,эащатчапыр,оведир,тцфянэатыр,эащюзцн-
дянбюйцклярляэцляширди.Мяьлубиййятиисящечвахтсевмязди.
Цмумиййятля,мяьлубиййятинняолдуьунубелябилмирди.Щя-
мишябашладыьыишигалиббашавурурду.
Щяйятляриндяки уъа тут аьаъынын будаглары онун цчцн су
йолуолмушду.Бцтцнэцнцбудагларынцзяриндяэязир,орадан
исябирбашатутайахыноланязэилаьаъынатулланырды.Бирэцнися
онабусяйащятаьырбашаэялди.Тутаьаъынынбудаьынданйы-
хыларагйерядяйди.Солайаьыбяркязилди.Онусыныгчыйачатды-
ранатасынасыныгчымялуматвердики,солайаьындакыбцтцнсц-
мцклярйериндянчыхыб.
32
Сцмцкляри йериня салдыгдан сонра сыныгчы йумуртаданаь
парчайайахысалдывяоьланынайаьынысарыды.
БиразданонлартрамвайлаЭянъянинбаьманларгясябясиня
—ДашКюрпцйяэялдиляр.Орада исяДашкясян районуна тя-
кям-сейрякэедянмашынларданбирининонларыэютцряъяйицми-
ди иля йолун кянарында эюзлямяйя башладылар.Онлара йахын-
лашан йцк машынына ял едяряк машынын кузасына галхдылар.
Машындакыларыняксяриййятиермяниляриди.
Айаьы сарыглыМирдамятин йери ращат олсун дейя Аьамир
мцяллим яйниндяки пенъяйи сойунараг кузанын бир тяряфиня
сярдивяоьлунуонунцстцняотуртду.
Гызылъа йолунда дцшдцляр. Бир аз эетмишдиляр ки, Аьамир
мцяллимдеди:
—Мирдамят,бясмянпенъяйиорадагойдумахы.
Онун бцтцн сянядляри дя пенъяйин ъибиндя иди.Артыг эеъ
иди.Машынчохданэетмишди.СонраларАьамирмцяллимщаах-
тардыса,сянядляриндянбирхябярчыхмады.
БирйандандаАьамирСейидовбарядяюзкяндлиляриано-
ниммяктубларйазырдыки,омядрясягуртарыб,пантцркдцрвя
с.Ону ишдянчыхардылар.Онняфярдян ибаряткцлфятябахмаг
чохчятиниди.Ялаъсызгаланзийалы,мцяллимАьамирбаьчылыгла
мяшьул олмаьа башлады. Бцтцн бунлар евин бюйцк оьлунун
цряйиндягювредирди.Дярсялачысыолсада,атасынакюмякцчцн
ишя эедиб мяктяби бурахмаг мяъбуриййятиндя галыр, анъаг
атасы она йол вермир, "Мирдамят, сян охумалысан! Йалныз
охумаг!"—дейирди.
***
Бирнечя ил идики,Гызылъадаев тикмякцчцнпул топлайан
Аьамирмцяллимбиротаьалазымоланматериалыалдывяторпаг
сащяляриня тюкдц. Бундан хябяр тутан колхоз гурулушунун
мямурларыораэяляряксащянизябтелядивяонларыдаорадан
кючцрдц.БундансонраАьамирмцяллимхястялянди.Ъябяррцд
33
ханымындаэцнцхошкечмядийиндян тез-тезхястялянир, йор-
ьан-дюшяйя дцшцрдц. Аилянин вары-йоху бир инякляри вар иди.
Чятин вахтларында иняйин сцдцнц-гатыьыны сатыб чюряк пулу
едирдиляр.БирэцнйенядяЪябяррцдханыминяйисаьыбгатыг
чалды вя бюйцк гызына веряряк сатмаьа йоллады. Ону йолда
эюрянколхозсядрищирсли-щирслигызайахынлашды:
—Колхоздаиш-эцъцнбелябиргызьынвахтынданийякцчядя-
сян?
Гыздилидолаша-долашадеди:
— Атам хястяляниб, евдя чюряйимиз йохдур, анам деди
апарсатчюрякал.
Онунсюзляриндяндащадащирслянянсядргызынялиндякига-
тыгдолубалонуалыбйерячырпды.
БаъысынынэюзйашларыиляевядюндцйцнцэюрянМирдамятдя
елящяминэцндянколхозгурулушунанифрятойанды.О,йахшы
дярк едирди ки, колхоз-софхозларынбашындадуранлар касыбын
ямяйинийейян,аъэюз,гулдур,ганичянлярдир.Елярящбярликюзц
дясядрсечяндямящзбеляхасиййятлиинсанларысечирди.
СонраларМирдамятбюйцйяъяквящяминсядрлябирмярасим-
дягаршылашаъаг.Цзцняшиллякимичырпылансюзлярдянхяъалятчя-
кянсядрмярасимибашыашаьытяркедяъяк…
***
Щялясяккизинъисинифибитиряндянтехникумаэетмякистяйир-
ди.Мяктябдяушаггытлыьыолдуьунданмиллиййятъяермяниолан
маарифмцдирионаатестатвермир,мяктябдягалмаьынытякид
едирди. Бцтцн бунлар ядябиййаты, фолклорумузу чох севян
Мирдамятиндилиндякюврякмисраларадачеврилмишди:
МяннядейимАрамйана,
Галмышамщеййана-йана.
Иъазявермирохумаьа.
34
Ахырки,Аьамирмцяллимоьлунунатестатыныораданалдывя
МирдамятсянядляриниЭянъяТиббТехникумунаверди.
Бойуйашынаэюрячохбалаъаиди.Комиссийатяшкилолунду,
ону техникума эютцрмяк истямядиляр. Щямин заманлар да
техникумун директору Гямбяроьлу (Баьманлы) сойадлы бир
мцяллим иди. Гямбяроьлу Аьамир мцяллимля мядрясядя бир
тящсилалмышды.ОнларэюрцшдцкдянсонраГямбяроьлуМирда-
мятябахарагдеди:
—Аьамир,сянинбуоьлунбой-бухунлуолаъаг.Садяъяин-
ди охумагдан говрулуб.Машаллащ, фикир верирям чох зиряк
ушаьаохшайыр.
ДцзсюйляйирдиГямбяроьлу.Аьамирмцяллимингадаьала-
рына бахмайараг эеъя сящяряъян лампа ишыьында охуйурду
Мирдамят.Атасыонащадесядя"Оьул,эюзляринящейифинэял-
син,беляолмаз,оху,аммаэцндцзляроху.Бирбеляохумаг
олмазахы…".Мирдамятйенядяохуйурду.
Мирдамят чятинликля дя олса тибб техникумунун фелдшер-
мамалыгфакцлтясинягябулолду.Ялачыохуйурду.Шяряфлювщя-
синдящямишяшяклиолурду.Иъласларда,мцхтялифтядбирлярдядя
чыхышлары,габагъыллыьыилящамыдансечилирди.
Техникумилляричохмараглыкечирди.Йцксяксявиййядятящ-
силвар идитехникумда.Шящяринянйахшыщякимляри—Эярай
Вердийев (сонраларМирдамятСейидовСевастополъябщясиндян
она мяктублар йазаъаг. Мцял лиф), Щаъыйев (ъан щякими),
Мяммядов, Мяликов, Гязянфяр мцяллим (мцавин, щярдян
шеирлярдяйазырды)вяс.
Тящсилля йанашы, эянълярин истиращятинин дя сямяряли тяшкили
цчцнтехникумрящбярлийиялляриндянэяляниясирэямирдиляр.Ста-
лининЭцръцстанынГоришящяриндяоланевмузейинясяйащяти
дямящзтехникумунколлективииляелямишди.
Гайьысыз,шянтялябяликщяйатыэеридягалырды.Тялябялярсо-
нунъуимтащанларыны—Дювлятимтащанынывермишдилярки,ра-
диодамцщарибянинбашландыьыеланедилди.Техникумунщяйя-
35
тиндямитингтяшкилолунду.Бири-бириниявязедяналоволучыхыш-
лар,фашизмягаршытяяссцратлар,шеирлярГязянфярмцяллиминвя-
тянпярвярликлядолушеириилясонайетди.Тялябяляринвямязун-
ларынщамысыдюйцшящазыриди.Онларгруплартяшкиледярякбир-
башаКировабад(Эянъя)шящярЩярбиКомиссарлыьынацзтут-
дулар.Комиссарлыгдандедиляр, эюзляйин,щяляки сяфярбярлик-
дир.Вахтэяляндябизюзцмцзсизичаьыраъаьыг.
Ики дяфя комиссарлыгда оланМирдамятимцщарибяйя йох,
ЭоранбойрайонунунАьасыбяйликяндиня,щякиммянтягяси-
нямцдирйолладылар.
Мянтягяниняввялкимцдирийашлыбирермянииди.О,ишинибу-
рахыб аиляликъяРостова гачырды. Сябяб дя бу иди "Ара, бизи
тцркляргыраъаг".ОнунаилясиТцркийянинщансысасярщяддиндя
йашайырды. Юзцмянтягямцдири, щяким олса да,мцщарибяни
кимляринетдийиндянхябярсизиди.
Августайынынистили-бцркцлцэцнлярииди.Бирйандандайе-
ниъябашлананмцщарибяузунмцддят идикисабитликдяйаша-
йанящалинингяддинияймишди.МирдамятщякимартыгАьасы-
бяйлидяишляйирди.Бирэцнмянтягядяикянонадамцщарибяйя
чаьырышвясигясиэялди.О,бюйцкщявяслячантасыныэютцрцбГы-
зылъайа—аилясииляэюрцшмяйяйолланды…
Аиляцчцнчятиниди.Евинилкювладынынялийениъячюряйяча-
тырды.Аиляюзцнцйениъядоьрултмаьачалышырды.Лакинамансыз
мцщарибяонларындабашынынцстцнцалмышды.
...Мирдамяти дюйцшя йола салмаьын вахты чатмышды. Эюз
йашларынысахлайабилмяйянанасы,гардаш-баъыларыонуваьзал-
данйоласалмагистясялярдяМирдамятразыолмады.
—Йох,ана,наращатолмайын,юзцмэедяъям—деди.
Атасы оьлунун балаъа бойуна бахыр, ондакы бюйцкдян
бюйцккишигейрятиниэюрцбфярящлянирди.Онаэюрядя:
—Лазымдейил,юзцэедяъяк,оьлумартыгкишидир,—деди.
Сонрадаэюзйашларыныарвад-угашданэизлятмякцчцноь-
лунунбой-бухнунайенядяфяхрлябахарагщяйятятяряфэетди.
36
Эюзцйашлы анасынын, кичик баъы вя гардашлырынын сурятляри
эюзляриндянчякилмяйянМирдамятцзцбаьманларгясябясиня
тяряфпийадайолалды.
БаьмандаататяряфдянгощумуоланМиръялиллягаршылашды.
Миръялил Сейидаьакишининнявяси,Сейидщцсейниноьлу иди.О,
Мирдамятинчантачийниндятякъя,пайи-пийададюйцшяйоллан-
дыьыныэюрцбчохкюврялди.Цзцнцэюйлярятутубонауьурлуйол
дилядивячохгямлищалдадеди:
—Аллащсянигорусун!Биръяонубилейдимки,бирдясяни
эюряъямми?
Щаши йя: МиръялилябирдяМирдамятиэюрмякгисмятолмады.
О,мцщарибябитмямишдцнйасыныдяйишди…
Эянъядямирйолуваьзалындамащнысядаларыана-баъыларын
щычгырыгларынагарышмышды.Дюйцшяэедяноьулларыйцксякрущ-
лайоласалмаьачалышсаларда,щамыбилирдики,буйолунбиртя-
ряфидяюлцмдцр.Щамыбилирдики,буэцнчал-чаьырлайоласал-
дыглары эянъ эери дюнмяйя дя биляр. Она эюря дя щамынын
эюзцндябирвидавариди.Мирдамятдяоиздищамыничярисиндя
иди.Ана-баъысыорадаолмасада,онларынщычгырыгларыныешидир-
ди…
Щаши йя: АлманийаСоветИттифагынагаршымцщарибяйя22ийун
1941-ъиилдябашлады.АдолфЩитлер1940-ъыилинийулундаССРИ-йя
гаршымцщарибянингачылмазолмасывямцддятибарядядемишди:
"Русийаэярякмящведилсин!Мцддяти—1941-ъиилинйазы!"Щит-
лерщяля1941-ъиилийулун16-дащюкумятцзвлярининйыьынъаьын-
да билдирмишди ки, Бакы алындыгдан сонра о, щярби мянтягяйя
чевриляъякдир.Щитлерщялябунданхейлияввял"Мяниммцбари-
зям"адлыкитабындайазырдыки,"Мцсялманмонголоидлярдаьы-
дыъыгцввядир.Бунаэюряонларалииргингулларыолмалыдырлар".
МцщарибянинилкэцнляриндяАзярбайъанда4миндянчохоь-
ланвягызфашизмягаршывурушмагцчцнкюнцллцсурятдяъябщя-
йяэетмякдянютрцщярбикомиссарлыгларамцраъиятетди.Август
айына гядяр тяхминян 123мин няфяр халг гошуну дястяляриня
37
йазылды.1941-1945-ъииллярдяАзярбайъандаСоветОрдусусыра-
ларына 640 мин няфярядяк сяфярбяр едилиб ъябщяйя эюндярилди.
ОнлардасабигССРИмяканындайашайандиэярхалгларыннц-
майяндяляриилячийин-чийиняфашизмягаршысавашдаиштиракетди-
ляр.
ФасизмцзяриндягялябядиэярбирчоххалгларкимиАзярбай-
ъанхалгынындаганывякцллимигдардамаддисярвятлярининити-
рилмяси, бюйцк мящрумиййятляр щесабына ялдя едилмишдир. ЫЫ
Дцнйамцщарибясиндящялаколан57милйонадамдан27милйо-
нуСоветвятяндашларыолмушдурки,онларданда300миндянчо-
хуазярбайъанлылариди.
38
ÔÀÚ Èß ËßÐ ÀÍÀ ÑÛ -
ÌÖÙÀÐÈ Áß
ЫЫ щис ся
39
* * *
Та рих1: ИкинъиДцнйамцщарибяси,ЫЫДцнйамцщарибяси—
ХХясрдябашвермишикиДцнйамцщарибясиндяникинъиси.Ал-
манийа ордусунун Полсайа щцъума башладыьы 1 сентйабр
1939-ъуилмцщарибянинбашланматарихисайылыр.Лакинмцща-
рибядяняввялкичатышмаларданязяряалынарса,мцщарибядаща
юнъябашламышсайылабиляр.Мц ща ри бя нин хро но ло эи йа сы:
1937... 7 ийул —агрессивйюнялянмишЙапонийанынщаким
гцввяляримцщарибяйятяканвермякмягсядиляЪинвяЙапо-
нийаарасындаатышмаларабашладырлар.
1938 ...15 ийул-10 ав густ —ХасанэюлцяразисиндяСовет-
йапонсилащлыгаршыдурмасыйаранды.
1939 ... Ал ма ни йа нын иш ьал ет ди йи юлкя ляр
23Август—МосквадаАлманийавяССРИарасындабир-
биринящцъуметмямякщаггындасазишимзаланды.
1 Сент йабр —Алманийа вя ССРЫ Полсаны юз араларында
бюлцшдцрмяйябашлайырлар.АлманийаПолсанынбюлцшдцрцлмяси
истигамятиндяилкаддымыатараг1СентйабрдаПолсайагошун
йеритди.ССРЫисяюзнювбясиндябуистигамятдя2-ъиаддымы16
сентйабрдаатды(ССРИ2щяфтяликлянэимякляПолсанынмцття-
фиглярининАлманийанынмцтяфиги кими ССРИ-йя дямцщарибя
еланетмяляринингаршысынымящарятляалмышолду).
3 Сент йабр — яввял Ынэилтяря, сонра Франса, щямчинин,
АвстралийавяЙениЗелландийаАлманийайамцщарибяеланет-
диляр. Сонракы бир нечя эцн ярзиндя Алманийайа мцщарибя
еланедяндювлятляринсырасынаКанада,Нйуфаундленд,Ъяну-
биАфрикаЫттифагыдагатылды.БунунладаИкинъидцнйамцща-
рибясибашламышолду.
5 Сент йабр —АБСвяЙапонийаАвропамцщарибясиндяюз
нейтраллыьыныеланетдиляр.
17 Сент йабр СоветгошунларыПолсайа дахилолду.Щямин
40
______________________________
1 Та ри хи мя лу мат лар аз. wи ки пе диа .орг сай тын дан эютц рцл мцш дцр.
эцнахшамПолшанынганунирящбярлийиРумынийайагачыр.
28 Сент йабр —алманларВарсава  шящярини ялякечирирляр.
ЩяминэцнМосквадаАлманийавяССРИарасындайенисяр-
щядлярмцяййянляшдирилир,кечмишПолсаяразиси2тяряфарасын-
дабюлцшдцрцлцр.
6 Окт йабр —Полшаордусунунмцгавимятэюстярянахырын-
ъыщиссяляритяслимолур.БундансонраЩитлерАлманийасыПо-
лшанын гярб щиссясини алмаланлашдырмаьа башлайыр, бурадакы
полйакларвяйящудилярПолшанынмяркязинядепортасийаедилир.
Полшанын ССРИ-нин пайына дцшян щиссясиндя ися советляшмя,
коллективляшмятятбигедилир.
8 Но йабр —Мцнщендяуьурсузсуи-гясд.
30 Но йабр —ССРЫФинландийайамцщарибяеланедир.Гыс
мущарибясиадыныаланбумцщарибя1940-ъыилинмартайынаки-
мидавамедир.Мцщарибянятиъясиндярусларчохбюйцкиткиляр
версялярдя,Финландийайамяхсусяразилярин10%-ниишьаледир-
ляр.
1940... 15 март —Совет-финмцщарибясисонайетир.Моск-
вадабаьланмышсцлщмцгавилясиняэюряФинландийанынбирщис-
сясиССРИ-йяверилир.
9 ап рел —Алмангошунлары еланетмядянДанимаркавя
Норвечясохулдулар.
10 ап рел —СоветгошунларытяряфиндянБалтикйаныреспубли-
каларынынтутулду.
22 ийун —Франсанынкапитулйасийасынадаирактимзаланды.
13 ав густ —Алман авиасийасы Бюйцк Британийаны бом-
бардманетмяйябашлады.
23 сент йабр —ЫталийаШяргиАфрикайайцрцшетди.
27 сентйабр—Алманийа, Йапонийа вя Ыталийа арасында
Цчлцкщярбисазишибаьланыр.
2 но йабр —АБШпрезидентиФранклинРузвелтбцтцнюлкя-
ляряагрессорларламцбаризядякюмяктяклифеляди.
20 но йабр —Маъарыстан"Цчлцйя"дахилолур.
41
1941... 1 март —АлманийаныдястякляйянБолгарыстанда
"Цчлцйя"дахилолур.
6 ап рел —АлманщярбигцввяляриЙугославийа вяЙуна-
ныстанасохулур.
9 ап рел —БританийаавиасийасыБерлинибомбардманедир.
1 ийун —ЫнэилтяряордусуБаэдадасохулурвяЛиванвя
Сурийайащцъумедир.
16 ийун —АБСщакимиййятиюзяразисиндяйерляшянбцтцн
Алманийасяфирликлярининбаьланмасынытялябедир.
22 ийун —АлманийаССРЫ-йягаршыеланедилмямишмцща-
рибяйя башлайыр. Бурада онун мцттяфигляри Румынийа, Ма-
ъарыстан,Словакийа,ЫталийавяФинландийадыр.
12 ийул —Алманийайагаршысовет-инэилисбирлийинядаирса-
зишимзаланмышдыр.
11 сент йабр —АмерикадянизщярбигцввяляриАБСсусяр-
щядляринядахилолдугларыщалдаАлманийаэямиляринящцъум
етмякямриниалыр.
30 сент йабр —АлманларМосквайащцъумабашладылар.
5 декабр— Совет гошунларыМосква ятрафындакы алман
гошунларына якс-щцъумедяряк, онлары 250километрядякдяк
узаглашдырмаьа мцвяффяг олдулар. Бцйьк Британийа, Ма-
ъарыстанвяРумынийайагаршымцщарибяеланетди.
7 де кабр —ЙапонларАмериканынЩавайадаларындайер-
ляшянПрелЩарборщярбидяниз лиманынащцъумедяряк, елан
едилмямишмцщарибяйябашладылар.
11 де кабр —ЪинвяЫталийайамцщарибяеланетди.
20 де кабр—Щитлервятяндашларынамцраъиятедяряк,кюнцл-
лцолараг,Шяргъябщясиндякигошунларцчцнистиэейимтямин
етмяйихащишетди.
***
...Йарыгаранлыг йцк вагонларында гулаг дейяни аьыз ешит-
мирди.18-20йашлыэянълярщялямцщарибяниннядемяколдуьу-
42
нудяркетмядянонундящшятляриндянсющбятачыр,бязиляриися
тез бир заманда Щитлерин ъавабыны вериб эери дюняъякляриня
цмидедир,ящвалыныпозмурду.
Вагонда айаг цстя дурмаьа йер йох иди.Бцтцнбунлара
бахмайарагэедяъяклярицнванатялясянясэярлярняйердарлы-
ьындан, ня дя аълыг вя йорьунлугдан шикайят етмир, кишилик
мяктябиня—дюйцшяъанатырдылар.
ЙцквагонуАзярбайъаняразисиндянЭцръцстана,орадан
даРионечайысащилибойнъаэедярякбирбашаКутаисийяйолал-
ды.Советордусунунартеллерийаказармасыбурада—Кутаи-
сидя йерляширди.Цчмяртябяли казарманын няздиндя азярбай-
ъанлыларвяэцръцлярдянибарят388-ъиатыъыдивизийатяшкилолун-
ду.Бурадаясэярлярйенидянщякимнязарятиндянкечярякпей-
вяндолунурвядюйцшящазырланырдылар.Дивизийайащякимня-
зарятицзряряисазярбайъанлыясэяр,щярбифелдшерМирдамятСе-
йидовтяйинедилди.
ЭеъядянМирдамятСейидоватапшырыгверилмишдики,икиэц-
нядивизийанын350няфярясэяридюйцшяйоладцшмялидир.Бунун
цчцндяонларпейвяндолунмалы,нязарятдянкечмялииди.
350няфяри икиэцняпейвяндетмякщечдяасанишдейилди.
Мирдамятхейлиэютцр-гойетдикдянсонраишинипланлашдырма-
ьабашлады.О,илкнювбядядивизийадандюрдняфяртиббибилэи-
си олан ясэяри сечди вя тапшырыглар верди.Онларданбири суйу
гайнатмалы,икинъисибцтцнийнялярищяминсудастерилизяетмя-
ли,цчцнъцсцпамбыглычюплярдцзялдярякйодламалы,дюрдцнъц-
сцйодлучюпцпейвяндолунаъагщиссяйячякмяли идики, фел-
дшердяийняляритез-тезвурабилсин.Мирдамятляийнянивуран
эянъисяяслянукрайналыолан,лакинузунмцддятЭцръцстан-
да йашамыш, эцръцлярин адят-яняняляриня юйряшмиш, Гафгаз
миллятиняхасоланмещрибан,ганистиВасилииди.
Мирдамят Василийя эюстяриш верди ки, сян шприсляри долдур
мянявер,мяндяийнянивурум.Вахтчатды.350няфяртамня-
зарятдян кечиб, пейвянд олунмушду. Щяким нязаряти ряиси
43
МирдамятСейидовдивизийанынполковникиНинашвилийямялу-
матвердики,артыгпейвяндщазырдыр.
Сящяртездяниъласчаьырылды.Дивизийанынбюйцкидманзалы
башдан-башаясэярвязабитлярлядолуиди.ИъласаэеъикянМир-
дамятутана-утанагапыныараладывязалаэирмякдянчякиня-
ряк ичярибойланды.Бу,Нинашвилининдиггятиндянйайынмады.
О,тезялииляишаряедяряк,Мирдамятийаныначаьырдывяйанын-
дакыстулуэюстяряряк:“Яйляшбурада”,деди.Сонрао,айаьа
галхараг Мирдамятин ики эцнцн ичярисиндя эюрдцйц аьыр вя
мясулиййятли ишдян сющбят ачараг, ясэярлярямящзМирдамят
кимиишинямясулиййятлиолмаларынытювсиййяетди.
…Эцнляр кечир, дивизийайа щяр эцн йени ясэярляр эялир,
дюйцшящазыроланларисяйоласалынырдылар.
ЯлащиддяЗенитАртеллерийаДивизийасынынкомиссары,башси-
йасятчиСерэейДмитрийевичБошкоиди.Дивизийадащамыонун
хятриниистяйирди.БошконунарвадыКубанказакыиди.
БошкобирэцнМирдамятяйахынлашарагдеди:
—Щяким,мяним3йашлыбиргызымвар.Нечяэцндцргарын
ишлямясиндянязиййятчякир.
Мирдамятдеди:
—Йолдаш комиссар, наращат олмайын,мянонумцалиъя
едярям.
Мирдамятин инамла сюйлядийи сюздян комиссар мямнун
галараг эцлцмсцндц.Мирдамят ня сюйлядийини эюзял билирди.
О, щяля тялябя икян Эянъя шящяриндя хястяханада инфексийа
хястяликляришюбясиндятяърцбякечмиш,савадлыщякимлярдянбу
барядядяринмялуматларялдяетмишди.
Бошко ону евиня апарды. Ушаьы диггятля мцайиня едян
Мирдамятдеди:
—Йолдашкомиссар,ушаьащечбиркимйявипрепаратлардан
щазырланмышдярманлазымдейил.Сизсадяъямянимдедикляри-
миетсянизщяршейгайдасынъаолаъаг.
БошкодаМирдамятитаныйыр,онунтиббитяърцбясиняэцвя-
44
нирди.
Мирдамятушаьащярэцнтязягатыьынсуйунуичиртмялярини
тювсиййяетди.Ейнизамандапейвяндпрепаратларынданушаьа
чохазмигдардаичирди.Бундансонраушагтамсаьалды.
МирдамяткомиссарБошконунсевимлисинячеврилмишди.
КУ ТАИСИДЯ
388-ъидивизийанынМирдамятэилоланщиссясиндяикиняфярер-
мянивариди.ЭянъяшящяриндяноланзабитЩайгашСогомон-
йананбардаришляйирди.ОбирисиисяЙереванермянисииди—Пи-
римовСерэейДмитрийевич.
Ха тыр лат ма: Албанийа дюврцндя Азярбайъан яразисиндя бир
чоххалгларолуб.Албанийайахачпярястдинигябулетдирилдикдян
сонраИраноращцъумедир.Гошунунсяркярдясиямредирки,он
бешмингошунцчцнонбешмингызэятирилсин.
Ермянилярйыьылыбкаталикосашикайятедирляр.Ондакаталикос
дейир:"Гойунолсун,няоларгызларымызынсайыгядярдяермяни
оьлудоьулар".Бундансонраермянилярмонголлардан,ярябляр-
дян,азярбайъанлылардантюряйярякартдылар.Онаэюрядяадла-
ры,сойадларымцхтялифмиллятляряуйьунлашды.
СерэейДмитрийевичдябеляляриндяниди.ОМирдамятлятез
достлашды.АилясибарядяМирдамятямялуматвердики,тцрк-ер-
мянисавашындааиляниазярбайъанлылархиласедиб.
Бирмцддят кечяндян сонра Серэейин щалы писляшди. Чятин
эцнляр иди.Ъидди ишрежими,эярэинликщамыйатясиретдийикими
эцмращлыьыйла башгаларындан фярглянян Серэейдян дя йан
ютмяди.Мирдамятонущярби-щоспиталаапарарагорадайер-
ляшдирди.Лакинюзцдятез-тезхястяйябашчякир,нязарятедир-
ди.
ЩоспиталдахястялярдянтутмушщякимлярягядярщамыМир-
дамятинхятриниистяйир,бубалаъабой,сялигялиоьланын—ба-
ъарыглыщякиминщюрмятинисахлайырды.
45
ЩоспиталынбашщякимиМирдамятляйахындантанышолдуг-
дансонрабирзаманларБакыдаишлядийинивяазярбайъанлыларын
чохгонагпярвяр,мещрибанолдугларынысюйлямишди.
…Бу эцн Серэей хястяханадан чыхырды. О, щамыдан чох
инандыьы,белбаьладыьыМирдамятяйахынлашарагдеди:
—Мирдамят,мянимгызымолуб,няола,кашикиъяэцнлцк
евяэедябиляйдим.
МирдамятинщоспиталдачохбюйцкщюрмятиолдуьунуСер-
эейдябилирди.О,яминидики,рящбярликонунсюзцнцйерясал-
майаъаг.ЕляонаэюрядяМирдамятяйахынлашмышды.
Мирдамятдеди:
—ЙахшыСерэей,мянданышарам,эюрякняолур.Мирдамят
щоспиталынбашщякимиЛоладзедянхащишетдикдянсонраСер-
эейяонэцнлцкмязуниййятверилди.
ЩялящоспиталаэедянзаманСерэей"ТТ"маркалы тапан-
часыны бюлмянин тибб хидмятинин ряиси Мирдамятя сахланъа
вермишди. Бундан хябяр тутан Щайгаш командиря хябяр
апардыки,СерэейтапанчаныМирдамятявериб.ЯслиндяЩай-
гашынфикрищяминтапанчаныялякечирмякиди.КомандирМир-
дамятийаныначаьырандамясялядянщалиоланМирдамят та-
панчаныСерэейячатдырмышды.Сонрао,Серэейигатараотурда-
рагвятяниняйоласалды.Щайгашваьзалаэяляндяэеъиди.Сер-
эеййоладцшмцшдц.Онунмязуниййятибарядяисящоспиталын
башщякиминдянбашгащечкясхябяртутмады.
СерэейбюлмяйядюняндяМирдамятдюйцшяйоладцшмцш-
дц.
Илляркечяъяк,мцщарибябитяъяк,ЩайгашлаМирдамятЭянъя
шящяриндя гаршылашаъаглар.Вярямхястялийиндян язиййят чякян
Щайгашоиллярдянутанъласющбятачаъаг.
Серэейлядяэюрцшяъяк—Москвашящяриндя.СерэейМирда-
мятяэюзйашларыйласюйляйяъякки,"Дюйцшдянэеридюндцкдян
сонра арвадымын башгасына яря эетдийини эюрдцм вя мян дя
кючдцмМосквайа…".
46
***
Кутаисидящярдянясэярляринистиращятидяолурду.Мирдамят
дябеляистиращятэцнлярининбириндяэцръцресторанынацзтут-
ду.Сясли-кцйлцресторандасыравивятяндашларлайанашыщярбичи-
ляр дя йейир-ичир, рягс едирдиляр. Бюйцк бирмасанын ятрафына
топлашанщярбичиляринарасындабирняфярдюйцшдянйаралыэял-
мишди.Онунголусарьылыиди.Щярбичилярдайанмаданонуншя-
ряфинябадяляргалдырыр,саьлыглардейирдиляр.Дащабирщярбичи-
нин—Мирдамятиничяриэирдийиниэюрцбонудащяминадамын
шяряфиня ичмяйя чаьырдылар.Мирдамят силащлы олдуьундан ич-
мяйяещтийатедирди.Лакинщярбичиляртякидедир,онумасайа
чаьырырдылар.
Щяминэеъяилкдяфяспиртли ичкигябуледянэянъи башщяр-
лянмяси,црякбуланмасыращатбурахмады…
Щаши йя1: Карелийада щярбичилярин миллиййятъя рус,Морозов
сойадлы сцрцъцляри вар иди. Ички дцшкцнц олан бу сцрцъц щярби
машыны ашырыб ики няфяр ясэярин юлцмцня сябяб олмушду. Ики ил
щябсхнадаолдугдан сонраонуйенидяндюйцшяйолламышдылар.
Одабизимщярби-щиссядя иди.Йенядя ичкидянялчякмир,ялиня
фцрсят дцшян кими ичир, кефлянирди. Ичкини ися эеъяляр ясэярлярин
эейимляриниоьурлайыбсатмаглаалырды.Бцтцнбунларданхябяр
тутанщиссякомандириКаширинонущярби-щиссянинзирзямисиндя
йерляшянтуалетясалмаьыямретди.Мянясэяринсойугзирзями-
дягалдыьыныешидяндя,биртиббишчисикимиюзнаразылыьымыбилди-
ряряк, онуорадан чыхартдырдым.Сонралар ясэяри башгащярби-
щиссяйяапардылар.
47
______________________________
1 Мир да мят Се йи до вун ха ти ря си юз ди ли иля
КУ ТАИСИДЯН ДЮЙЦШЯ
Эеъяйары щяйяъан сигналынын сясиня бцтцн ясэярляр айаьа
дурдувя эейиниб сырайадцзцлдцляр.Онлары йцкмашынларына
долдурарагбирбашаПотишящяриняапардылар.ЭямилиманыПо-
тидяйерляширди.Лимандаонларыбюйцкбирйцкэямисиняйыьа-
рагйоласалдылар.Зенитчилярдянибарятбубаталйондаяслиндя
зениттопуйохиди.Хябярверилмишдики,топэетдикляримякан-
да олаъаг. Лакин эяминин юзцнцн бир ядяд топу вар иди вя
матросларщяминтопунбашынайыьышыр,тялимкечирдиляр.Эями-
ни ися щяр тяряфдян щярби эямиляр вя щава дюйцш васитяляри
мцшаийятедир,горуйурду.Судаирялилямяйинщярдягигяситящ-
лцкяиди.Бир-нечядяфяэямининйахынлыьындаминапартламыш,
лакинтящлцкясовушмушду.
Щярбичиляринчохуилкдяфясуваситясилящярякятетдиклярин-
дяндянизщавасыныэютцрмцр,црякбуланмаданязиййятчякир-
диляр. Бу щал Мирдамятдян дя йан ютмяди. Лакин о баша
дцшцрдцки,ясэярляриндясаьламлыьынынгейдинягалмагонун
цзяринядцшцр.Одурки,щярвяъщляюзцнцяляалыр,йолдашлары-
нынсящщятиилямарагланыр,тез-тезнаняширясинисуйатюкцбон-
лара ичирирди ки, црякбуланмасынынгаршысы аздаолса алынсын.
Сабащысы эцн обашдан щярбичиляри апаран эями Севестопола
чатды.
Бирвахтлар тцркляриндийарыоланСевастополда тцрклярдян
галмагалалар,тикилиляр,гайаалтыанбарларцчкилометряйахын
йолупайы-пийадагятедянясэярляригаршылайырды.Атяшсясляри
ися кясмир, бир-биринин ардынъа бомбардман олур, щава
дюйцшцдавамедирди.
Кутаисидянэялянясэярляршящяркянарындацчмяртябялибир
бинадайерляшдирилди.Бурачохбюйцк,издищамлыбирщярбисащя
иди.МирдамятСейидов"Приморски"ордусунункомандириэе-
нерал-майорПетровлаорада—Севастополдатанышолду.За-
битяли,уъабой,чалпапагбущярбичищяминдивизийайатез-тез
48
эялир,щярбиямялиййатларцчцнэюстяришлярверирди.
Даьларын, чюллярин, дцзлярин аь эейиндийи замандан —
1941-ъиилиннойабрайынданЭцръцстанданСевастополайола
дцшян дивизийа ийул айынын дюрдцня гядяр дцшмян щцъума
кечдикъяйерляринидяйишир,мцхтялифзоналардамцдафияхяттин-
дядайанырды…
СЕ ВАС ТО ПОЛ ДА…
Ясэярляр йеня сящяр обашдан щяйяъан сигналынын сясиня
ойандылар.ЩамыямрямцнтязироларагИнкермандярясиятра-
фынатоплашмаьабашлады.Севастополящалисининкюмяклийи иля
шящярятрафысянэярлярляящатяолунмушду.Сонрабцтцнщярбичи-
лярсянэярляряйерляшдирилди.
Ордутехникасарыданчохчятинликчякирди.Белябирзаман-
дадцшмянинбасгынынамярузгалмагдащадагорхулуиди.
Ордунун йерляшдийи эизли йери мешядя аьаъларын арасында
эизляняналманларынкяшфиййатчысыюзтяряфиняхябярверди.Бун-
дансонраСоветордусунунйерляшдийисянэярбомбаланмаьа
башлады.Авиасийаваситясиляйаьанбомбаларсянэяринйахынлы-
ьына дцшцр, торпаьын алтыны цстцня чевирирди.Мирдамятля бир
сянэярдядалдалананэцръцгачмаг истяйяркянбомбаонун
йахынлыьында партлады вя тикяляри дюрд тяряфя даьылды. Бцтцн
бунларыюзэюзлярииляэюрянМирдамятдящшятичярисиндябираз
яввял онунла сющбят едян ясэяр йолдашынын тикяляриня бахыр,
дцшмянинцзяриняпялянэкимиатылмаьамягамэюзляйирди.
...Бомбардман сянэимяйя башлады. Гырыъы тяййарялярин
узаглашдыьыныэюрянсаьгаланларбир-бирсянэярдянчыхды.Мир-
дамят дя чыхмаг истяйяндя сол айаьынын йараландыьыны щисс
еляди.Онунайаьыэцръцйолдашыщялаколанзамангялпяйятуш
эялмишди.
Цряйиндякийараайаьындакындангат-гатэцълциди.О,юзц-
нящечфикирдявермир,йаралыйолдашларынакюмякликэюстярир-
49
ди.МиллиййятъярусоланЕмаадлытибббаъысыдеди:
—Ясэяр,сянинайаьынйаралыды,йахшысыбудурщоспиталаэе-
диборадамцалиъяолунасан.
Мирдамятонаетиразыныбилдирди:
—Хейр,Емма,мянябурадаещтийаъолдуьубирзаман-
дащечйанаэедябилмярям.
Тибббаъысынын тякидинябахмайарагМирдамятщоспитала
эетмяйяразыолмады.Онунэюстяриши илятибббаъысыйаралынын
солайаьынынбудщиссясинийарды,гялпяничыхарарагйеринидяр-
манладывясарыды.
***
Севастополаэяляндямирйолухяттидаьларынарасындакыту-
нелдянкечирди.Щяминтунелин ичярисиндяМирдамятэилинщяр-
би-щиссясининмятбяхийерляширди.Мятбяхинйахынлыьындаисядя-
мирйолукюшкцвариди.КюшкдянМирдамяттиббмянтягясики-
миистифадяедирди.Айаьындакыгялпяйарасыонуинъитсядя,йа-
тагвязиййятиндяцчэцндянартыггалмады.Йанындасанитариш-
ляйяняслян лериклибир талыш ясэяри иди.Ясэяриюзцйанында ишя
эютцрмцшдц.О,щяляКутаисидяоланзаманданясэярдякиепи-
лепсийа(гыъолма)хястялийинищисселямишди.Щякимнязарятиол-
сада,ондакыхястялик тясдиглянмямишдюйцшяйолламышдылар.
Мирдамятхястяйолдашыныюзцнцннязарятиалтындасахламаг
мягсядилясанитаркимиишлядирди.
Дивизийанын йерляшдийи чадыр ев сянэярдя иди.Мирдамятин
дивизийайайахынйердяолмасылазымиди.Хястяляряйардымдан
ялавяо,дивизийайаэятирилянйемякляринясэярлярцчцнтамйа-
рарлыолдуьунуйохламалыиди.
Тунелдянэятирилянйемяклярисянэярядяряваситясиляапарыр-
дылар.Гарлыгышэцнляриндя,фашистляринбомбардманыныналтын-
дааьырйемяклядолукисяляридяряилядашымагчохчятиниди.
Мирдамят Баш ашпазын биширдийи йемякляри йохлайандан
сонрадивизийайайоласалды.Щавачохсойугиди.Ашпазона
50
сойугдангорунмагцчцнбирфинъаничкиичмясинитяклифетди.
ТямизспиртдяноланбуичкиМирдамятинбашыныэиъялляндирмя-
йябашлады.Бирйандандаминамйотатяшинин сясикясмирди.
О,эетмякистяйяндяашпазонаэюзлямясини,минамйотатяшля-
рининсянэимясинитяклифетди.Сейидовразыолмайарагбирбаша
сянэяряйоладцшдц.
Йолбойунъачала-чухурлардайыхылыр-дурур,фашистлярисюйцр,
онларалянятйаьдырырды…
***
ДивизийанынбашаптекиИнкермандярясиндяйерляширди.Ла-
зым олан дава-дярманыМирдамят юзц эедиб щямин йердян
эятирмяли иди.Онунюзцнцнсанитармашыны, сцрцъцсцвар иди.
Ортайашлысцрцъцнцнаъынаъаглыталейивариди.Миллийятъярус
олан Федйа йетимликля бюйцмцшдц. Мяктяби гуртарандан
сонрасянядляринищярбиавиасийамяктябиняверсядяонуора
эютцрмямишдиляр.Сябябдябуидики,“Сянкимсясизбюйцмц-
сян, тяййаря сцрцъцсц олсан дцшмян тяряфя кечя билярсян”.
БундансонраФедйасцрцъцолмаггярарынаэялир.
МирдамятФедйанынмашыныиляаптекяэедирди.Йолуартел-
лерийа штабынын йанындан кечирди. Онун тибб техникумунда
охудуьу заманлар достлуг етдийи, яслянЭюйэюл районунун
Тоьана кяндиндян олан Ъямил Исмайылов да щямин штабда
фелдшеришляйирди.Онлардюйцшядябирйолланмышдылар.Щярдян
эюрцшцрдцляр.ЙенядяЪямилляэюрцшмякмягсядииляФедйайа
машындаэюзлямясиниямретди.Ъямилляэюрцшцбэеридюняндя
машындабиркисяэюрдц.Кисядяшампаншярабы,консерв,кол-
басавямцхтялифйемяклярвариди.ТяяъъцбляФедйайабахыб
деди:
—Федйа,бунларщарданды?
Федйаэцлцмсцнцбдеди:
—Билмирсянми,сцрцъцлярйетмишцчцнъцмиллятдир…
51
***
ДивизийанынзенитбатарейасыСевастополуншималындайер-
ляширди.КомандирЙегоровбашдаолмаглабатарейадцшмя-
нинхейлищавагцввяляринимящветди.Бу,дюйцшцчцначыг-аш-
карирялиляйишдемякиди.
Йегоров Совет Иттифагы Гящряманы адына лайиг эюрцлдц,
батарейанынбцтцнясэярщейятиорденвямедалларлатялтифлян-
ди.Щярбицчцнялверишлишяраитдяйерляшянбатарейанынюнсыра-
давурушанзабитляринин,ясэярлярининяксяриййятиАзярбайъан
КяндТясяррцфатыИнститутунунмязунларыиди.Дцшмянтяряфин
эцълц щцъумуна мяруз галан батарейада онларын чохусу
гящряманъасынащялаколду.БундансонраСоветордусунда
зяифлямявяэерилямябашверди.
Шящяринщяртяряфидцшмянляящатяолмушду.Мцщасирязола-
ьыкичилдикъящярбичилярГарадянизинсащилинятяряфйюналыр,дя-
низтяряфдянонларакюмякэяляъяйиняцмидедирдиляр.
…Эеъяйары фашистляр дяниз ятрафыны топа тутараг, техника
ъящятдянкорлугчякянъанлыгцввяниняксяриййятинимящвет-
ди.
Гансуйериняахырды.Щяртяряфдяинилтисяслярияршяуъалырды.
Совет ясэярлярининхиласцмиди тамамцзцлмцшдц.Щярбичиляр
бу сон дягигялярдя дя бир-бириня щяйан, кюмяк олмаьа ча-
лышырды.
Мирдамят эянъяли йолдашы Якрямля (Кярамят Таьыйевин
гардашыЯкрямТаьыйев)бир сянэярдя иди.Якрямдя фелдшер
иди.НювбятибомбадансонрабирмцддятщушунуитирянМир-
дамятайыландаЯкряминдящялаколдуьунуэюрцбэюзйашла-
рынысахлайабилмяди...
…Ылляр кечяъяк, Мирдамят бу барядя Кярамят Таьыйевя
црякаьрысыилясюзачаъаг.
Цчтяряфдянсилащлыфашистляр,биртяряфдянисясуилямцщаси-
рялянянордунунрящбярляриэенерал-майорПетровтяййаряйя,
контр-адмиралОктйабрскиисясуалтыэямийяминярякГафгаза
52
гачмаьанаилолду.
Артыг башчыларындан да яллярини цзян сырави ясэярлярин саь
галанлары эизлянмяйя,эцллядянгачмаьайерэязирдиляр.Мир-
дамятбирнечяясэярляйахынлыгдакыхалхалдадалдаланарагбу
дящшятиннязаманбитяъяйиниэюзляйирди.Узагдавыйылты иляо
йан,буйана шцтцйянбомбардманчы тяййарябудяфя йаьыш
кими чилядийи бомбаларла дцз онларын башы цзяриндя сякирди.
Дюйцшдя йетишмиш ясэярляр бомбанын тяййарядян чыхдыьы за-
манщарадцшяъяйинитяхминедябилирдиляр.
Мирдамят бирбаша онларын цзяриня эялян бомбадан гач-
магцчцнштабатяряфэедянбухтанынтунелинядоьруйюнал-
ды.Орачатабилмяйяъяйиниэюрдцкдяцмидсизщалдайахындакы
аьаъасюйкянди.Йеряузанмагдащатящлцкялииди.Бомбанын
аьырлыьындан лярзяйяэялян торпаьынэцъцнящечбир ъанлы таб
эятирябилмязди.
Эюзлярини йуммушду. Щяля бу эцняъян юлцмцн дящшятли
эюзляринябеля йахынданбахмамышды.Анасы эялди эюзляринин
юнцня.Онаеляэялирдики,анасыщярикиялиниачыбфашистэцлляля-
риндянбаласыныгорумаьаъанатыр.
Сясииляятрафылярзяйяэятирянбомбавыйылтыилягамышлыгдакы
бухтайадцшдц.Батаглыьынчамырыныналтыцстцнячеврилди.Бир
нечяметрщцндцрлцйягалханвяйерядяйянМирдамятэюзля-
рини ачды ки, йарыгаранлаг тунелдядир. Бомба дцшян заман
онларатяряфгачанясэярийолдашларыэюрмцшвябомбардман
сянэийянкимитунеляапармышдылар.
Сяс-кцйцн сянэимясиня бахмайараг, тящлцкя щяля дя со-
вушмамышды. Тунелин йахынлыьы алман фашистляри иля долу иди.
Онларбир-бирмейидлярийохлайыр,саьгаланларыисяясирапарыр-
дылар. Нювбя Мирдамятэилин эизляндийи тунеля чатмышды.
Фашистляринсясляриниешидяндюйцшчцлярбиразданясирдцшяъяк-
ляриняяминидиляр.Лакинбашгачыхышйолларыдайохиди.Она
эюрядяцмидсизщалдаэюзляйирдиляр.
Мирдамятинкомсомолбилетидяъибиндяиди.Алманларъи-
53
биндябилетолансоветясэяринисорьу-суалсызйериндяъяэцлляля-
йирдиляр.Бунаэюрядяодишииля(бирялийаралыиди)билетипарча-
лайыбэизлятди.
Тунелингапысындансясэялди:
—Раус!Раус!1
Тунелдянгырхняфяряйахындюйцшчцбайырачыхды."Щенде
хох"2 —дейябаьырарагясэярляринсилащыныялляриндяналыр,ял-
лярийухарыщалдаъярэяилябиртяряфяйыьырдылар.Сонрафашистяляр
Севастополунмцдафиящцъумунунполкунунштабыйерляшдийи
тунеляйахынлашдыларвяонларындасаьгаланларыныясирэютцр-
мяйябашладылар. Штабынкомандири енликцряк, бойбухунлу,
синясиорденвямедалладолубирщярбичииди.О,щяттаИспанийа
Респибликащюкумятитяряфиндяндяорденвямедалларалайиг
эюрцлмцшдц.Командирдя тунелдянчыхдыгдансонра,щамы-
дансондаштабынкомиссарыириаддымларлафашистлярядоьрущя-
рякятетмяйябашлады.О,башыныдиктутарагнифрятляфашистляря
бахыр,овунупарчаламаьащазырпялянэкимиъошурду.
“Щендехох!”,“Щендехох!”—ямриешитмирмишкимиялля-
ринигалдырмырды.Онунцзяриндякиорденвямедалларданон-
суздахофадцшянфашистляринрящбярибайагданбяриялиндятут-
дуьуафтоматыгалдырдывяйенидянбаьырды:
—Щендехох!
Комиссарынтярпянмядийиниэюрцб,аъыглыщалдаафтоматын
сонэцллясиняъянонунбашынабошалтды.
…Дюрд ийул 1942-ъи ил…Зярярсизляшдирилян ясирляр беш-беш
голбойунедилдивяъярэялярядцзцлярякгызмарэцняшинъырща-
ъырында,аъ-сусузаддымламаьабашлады.Нечяэцнцнмцщаси-
ряси, дюйцшцн йорьунлуьу, аълыг, щяйяъан, горху… ясирляри
бунларын щамысындан даща чох сусузлуг ялдян салырды. Бир
дамъысуцчцнщяйатларыныбелятящлцкяйяатмаьащазыридиляр.
Эюзляри баха-баха ъибляриндян су габыны чыхарыб су ичян ал-
54
______________________________
1 Ра ус — чюля чых (ал ман ъа)
2 Щянд хо — ял ляр йу ха ры (ал ман ъа)
манлартцклярибеляцрпянмядянонларадайанмамаьы,йалныз
эетмяйиямредирдиляр.Ясирясэярляргуру,сусуз,торпагйолла
эедярякСевестополункянарындайерляшянНеошиличайыначат-
дылар.Кянардан шяффафлыьы иляэюзляригамашдыранчайыэюряр-
эюрмяз юзлярини суйа атдылар. Гяфил даьылышмадан чашгынлыьа
дцшяналманлареляатларынцстцндянъядалбадалщавайаатяш
ачдылар. Атяш сясляриня мящял гоймайан ясирляр ися суйу
аъэюзлцкляичир,цз-эюзляринячырпырдылар.Эцллялярщавайайох,
ясирлярятушланмыш,чайынрянэигырмызыйабойанмышды.Бундан
сонрасаьгаланясирлярйенидянъярэялярядцзцлдцляр.Йолбо-
йунъакрымтатарларынынякдийисащялярдянмцхтялифэюйяртиляри
имканоланкимигопарыбйейир,сусузгалдыгъачирклиэюлмя-
чялярдянбелясуичирдиляр.Буисятезбирзамандаэцнлярляйол
эедян аъ ясирляринмцхтялиф хястяликляря, дизентерийайа тутул-
масынасябяболурду.
Мирдамятчалышырдыки,беляйерлярдянсуичмясин.Йолдашла-
рыначирклисуйунтящлцкялиолдуьунусюйлясядя,онларынбязи-
лярищякиммяслящятинидинлямирдиляр.
Алманларыничярисиндякрымтатарларыдавариди.Советим-
перийасынын тяъавцзцнямярузгалан татарларалманларлабир-
ляшяряк совет гурулушуна, колхоз системиня олан нифрятлярини
билдирирдиляр.
Цч-дюрдэцнпайи-пийадайолэедянясирляриБахчасарайын
(Крымынмяркязиолуб)йахынлыьындайерляшянбиртяпянинятра-
фына топладылар.Щяминэеъяниорадакечирдиляр.Нечя эцнцн
аъ-сусузлуьуна бахмайараг, щамы еля торпаьын цзяриндяъя
дяринйухуйаэетди…
Сящяртездянонларалманфашистлярининбаьыртысынаойанды-
лар. Сахланыланлары бир ъярэя иля сырайа дцздцляр. Сонра дяря
бойу щярякят етдиряряк, дярянин ашаьысында эюзляйян алман
СС-лярининйанынаапардылар.Ъярэядябир-бирщамыныйохлайыр,
сянсаьа,сянсоладейяряк,йериндяъяэцлляняъякясирлярибиртя-
ряфя,обириляриисябашгатяряфябюлцрдцляр.
55
СС-лярин ичярисиндяузунябалыбирмолладавар иди.Молла
эюстярир,йящудиляри1 еляйериндяъяэцлляляйирдиляр.
Йухарыдагейд едилдийикими,Мирдамяталмандилини чох
эюзялбилирди.ЩяляГызылъадаоланзаманатасыныналманмцял-
лимидостларытез-тезонлараэялярди.Мяктябдядяхариъидилал-
мандилиидивябцтцндярсляриниялаохуйанМирдамятбуфян-
нядямцкяммялйийялянмишди.
ВязиййятиэюрянМирдамяттатармоллайайахынлашдывяде-
ди:
—Мянйящудидейилям,мяназярбайъанлыйам,мцсялма-
нам.
Моллаонаямретдики,сяндякечбутяряфя.Онунсюзцнц
ешидянкимиМирдамятъярэядякиазярбайъанлыясирляриндяго-
лундантутдувяйенядяалмандилиндямоллайадеди:
—Бунлардаазярбайъанлыдырлар,истяйирсинизсорушунюзля-
риндян.
Моллаобириазярбайъанлыларыдаюлцмъярэясиндянузаглаш-
дырды.
Мцщарибядян сонра ветеранларла эянълярин Бакы шящяриндя
эюрцшц кечириляъяк вя Балаханы гясябясиндян олан Новруз
(дюйцшчцляронаГарабаладейирдиляр)адлыветеранбуепизоду
чыхышындасюйляйяъяк,онларыщяминэцнМирдамятинхиласетди-
йинидюня-дюнягейдедяъяк...
ЯсирляринйарысыэцлляляндикдянсонрагаланларыСимферопол
шящяриня,орадандаЪанкюйяапардылар.Йолбойунъайенядя
аъ-сусузясирлярякинсащяляриня,суйагачыр,алман,татарщяр-
бичилярионларыэцлляилящядяляйир,щяттаешитмяйянлярийериндя-
ъягятляйетирирдиляр.
Мирдамятин дюйцш илляриндян хяйалына юз дящшятийля щякк
олунананларданбиридямящзщяминСимферапол-Ъанкюййо-
лундаолду.Йенядясусузлугданязиййятчякянясирляргабаг-
56
______________________________
1 Икин ъи Дцн йа Мц ща ри бя си ил ля рин дя 6 мил йон йя щу ди нин щя йа ты на аман -
сыз лыг ла сон го йул ду.
дакысугуйусунуэюрцбгуйуйатяряфгачдылар.Онларфашист-
лярин эцлля-боранына бахмайараг судан араланмаг истямир,
аъэюзлцкля ичирдиляр.Мирдамят ъярэядян чыхмыр, йолуна да-
вам едирди. Онун йолдашы яслян Ханлар районунун Надел
кяндиндяноланЯдил(мцщарибядяняввялмцяллимишляйиб) су-
йатяряфгачды.ОнуэюрянМирдамятгышгырды:
—Ядил,эетмя,эюрмцрсянэцлляатырлар.
МирдамятяфикирвермяйянЯдилюзцнцбирбашагуйунунцс-
тцндякисуведрясинятяряфатды.Йениъябашыныашаьыяйибсуич-
мякистяйирдики,таппылтыилягуйунункянарынадцшдц.
Ядилинганыдагуйунунсуйунагарышарагясирйолдашлары-
нынганыиляговушду…
Щаши йя: СонраларбуепизодуМирдамятЯдилмцяллиминщя-
йатйолдашынасюйляйяъяк…
Бирнечяйолдашларынынюлдцйцнцэюрянгаланясирлярдящшят
ичярисиндяъярэяйягайытдылар…
ЪАНКЮЙ ШЯЩЯРИНДЯ 
Ъанкюйшящяриндясаьгаланясирляривагонларадолдурараг
йоласалдылар.Аьзынаъанясирлярялядолуоланвагонлараялиси-
лащлыалманларнязарятедирди.
Мирдамят вагондакы ясирляриндемяколар ки, яксяриййяти
иля таныш иди.Чцнкионларынчохусуейнидивизийанынясэярляри
иди.Ейнизаманда,нечяэцнцнйол-йолдашлыьыдатанышлыьаим-
канйаратмышды.
Аталардейибки, "Гардашыныдайолдашлыгда сына".Щямин
йолдашлыгясасянгафгазлылардан,азярбайъанлы,ермянивяэцр-
ъцлярдян ибарят олан бу вагон сярнишинляринин дя ич цзцнц
эюстярмякцчцнялверишлибиршяраитйаратмышды.Бурададаер-
мянилярбиъликедир,эцръцляронун-бунунъибинисойур,баьырыр,
эеъялярисяхормащныларыилящамынынзящлясинитюкцрдцляр.
Украйнаныняразисиндярускяндлиляривагонларынгабаьына
57
чыхыр, вагонун пянъяряляриндян хялвятъя ясирляря йемяк, су
вермяйячалышырдылар.Чохчятинликляялдяолунанйемяйинцзя-
риняатыланясирлярарасындадавадцшцр,ясасяндяэцръцлярйол-
дашларыарасындабюлцшмяк истямядянялляринякечянийемяйя
чалышырдылар…
ГатарУкрайнаданкечярякЛунныйиляХоролшящярляриисти-
гамятиндя ирялилямяйя башлады. Эцнц-эцндян вагонлардакы
натямизликартыр,мцхтялифхястяликлярйараныр,дарлыгвяаълыг-
данязиййятчякянясирляридащачыхылмазвязиййятясалырды.Бир
йандан да онлары вагонлардакы бит-биря лап ъана йыьмышды.
Белябирвязиййятдяирялилямякчохчятиниди.Мирдамятвахтны
азярбайъанлы йолдашлары иля кечирмяйя чалышыр, хястя ясирлярля
цнсиййятдянчякинирди.
Онунайаьындатязячякмясивариди.Доьрудур,чякмябир-
нечя йериндян бычагла кясилмишди. Лакин буна бахмайараг
йенядяайаьыны исти сахлайырды.Щяляясирдцшмямишдяняввял
дивизийанынбашчавушутяряфиндянщядиййяоланчякмяниМир-
дамят юзц кясмишди. Сябяб ися щяля дцшярэядя олан заман
Украйнамилисининонунчякмясиндяэюзцолмасыиди.Щямин
щадисяМирдамятинйадынадцшяндянечяэцнцнязаб-язиййяти-
нягатланансимасынабиранлыгтябяссцмдягонурду.
Онунайаьындапар-парйанантязячякмяляриэюряндями-
лисюзцнцсахлайабилмямиш,щюкмля:
—Сойунвермяня—демишди.
—Вермярям!
ЧохинамвящирслясюйлямишдиМирдамят.Онларынмцбащи-
ся етдиклярини эюрян азярбайъанлы ясирляр тез ора йыьылышмыш,
щирслибахышларынымилисязиллямишдиляр.Бундангорхуйадцшян
забиттезараданчыхмышдыки,алманзабитляриникюмяйячаьыр-
сын.Онларэялянягядярясирлярзибиллийяатылмышйешийиндямир
уълуьундан бычаг кими истифадя едяряк чякмяни кясик-кясик
елямишдиляр.Алманларлабирэяэеридюнянмилисчякмянихараб
олмушэюряндянсонраъынгырыныдачыхармамыш,сусмушду.
58
…Бирзаманларсиняляриндякиулдузвямедалларынмяняви
йцксяклийиндя пярваз едян, бир кялмясиня минляри мцнтязир
сахламаг баъарыьында олан Совет чинниляри — полковник,
подполковник1,майорвяс.ясирщяйатынаюйряшмякистямяся-
лярдя,бущяйатыйашамагмяъбуриййятиндягалыр,щяттабирси-
гаретцчцнзибилдашыйыр,мцхтялифишлярлямяшьулолурдулар.Бц-
тцнбунларбялкядяонларынюзляриндянчохяввялляргуллугла-
рындадайанансыравищярбичилярицзцр,язирди.
Ясирщяйатынынязаб-язиййятлядолуйенибирсящяриачылмыш-
ды.Аъ-сусузсоветясэярлярийенядяфашистляринбаьыртыларыал-
тындамцхтялифямрлярийериняйетирирдиляр.
Чинлифашистлярйаманял-айаьадцшмцшдц.Буял-айагясир-
лярядясирайятедирди.Онлардабилирдилярки,йенядякимсяэя-
ляъяк,трибунабашынакечяъяк,ясирляряфашизмитярифляйянтябли-
ьатларапараъаг.
Будяфякигонагуъабойлуалманлейтенантыиди.Онуофисер
либасындаолмасынабахмайарагбашынаяммамягойан,га-
расаггаллыбиразярбайъанлымцшаийятедирди.Забиттрибунайа
йахынлашараг ясирляря, хцсусиля дя азярбайъанлылара мцраъият
етмяйябашлады:
"Салам!Мянбилирямки,бурадакыясирляринчохусугафгаз-
лылардан, хцсусян дя азярбайъанлылардан ибарятдир. Еля она
эюрядябиразярбайъанлыоьлуоларагмянсизямцраъиятеди-
рям.Билирсиниз ки, Совет ордусу алман ордусундан гат-гат
зяифдир.ВяйахынэцнлярдяЩитлергалибэяляъяк.Бугалибиййят-
дян сизядяпайдцшмясицчцнялбиролмалы, алманордусуна
кюмякэюстярмялисиниз.
Сизйахшыбилирсинизки,Азярбайъанийирминъиилдянрусимпе-
рийасынын ясаряти алтындадыр. Мяммяд Ямин Рясулзадянин
башчылыьыалтындамин-бирязаблагуруланАзярбайъанДемок-
ратикРеспубликасыазьынрусларынтяъавцзцнятиъясиндясцгута
уьрады. Бундан сонра Совет империйасы тяряфиндянминлярля
59
______________________________
1 Щяр би рцт бя Со вет дюня мин дя ве ри лян ад лар ла ды
Азярбайъанын гейрятли оьулларымящв едилди, сцрэцн олунду.
МяммядЯминРясулзадядяюздоьмавятяниндяндидярэин
дцшмяк мяъбуриййятиндя галды. Щал-щазырда о, Тцркийядя
йашайыр.О,буэцнлярдяалманордусунунбашканыАдолфЩит-
лериляданышыьаэирибвяАзярбайъанщаггындащягигятляриона
чатдырыб.Щитлер дяРясулзадяйя сюз вериб ки, алман ордусу
галибэялянзаманруслараясирдцшянАзярбайъанынМцстягил-
лийицчцнялиндянэяляниясирэямяйяъяк".
Щаши йя: МяммядЯминРясулзадявяБюйцкВятянМцща-
рибясибарядя“Азадлыг”гязетинин06ийул2011тарихлинюмрясин-
дя сийаси шярщчи Шювкят Мяммядин имзасыйла дяръ едилян
“РясулзадявяАзярбайъанЛеэиону”баслыглымягаляйядиггят
едяк:
“...М.Я.РясулзадяЩитлерлянийяэюрцшцб?
БубарядяРясулзадяюзцгялямяалдыьы“ЧаьдашАзярбай-
ъан тарихи” ясяриндямялумат верир: “1942 вя 1943-ъц иллярдя
АлманийаХариъиИшлярНазирлийининдявятилядиэяргафгазлысийа-
сиемигрантларлабирликдяБерлиняэетдийимзаманбиримянфи,ди-
эяримцсбятикишейяшащидолдум.ЩитлерАлманийасынынмювге-
йи бцтцн милли мясялялярдя олдуьу кими, Гафгаз мясяляляриня
оланмцнасибятдядямянфи иди.Берлиндянмиллимцбаризямизин
ясасларынытанымасыныэюзлямякябясди.“Алиирг”иннязяриййячи-
лярииляПолшадакы,Украйнадакывяишьалолунанбашгамямля-
кятлярдякиалманпрактикляриянкичикцмидябеля,йервермирди-
ляр.Цзяримизядцшянйеэанявязифямиллищагларымызывяистиглал
давамызытанымайанбирщюкумятлябирэяфяалиййятинбаштутма-
йаъаьыны тясдиг едяряк мейдандан чыхмагды. Еля дя етдик.
1943-ъцил,5августтарихлибирмеморандумимзалайарагБер-
линитяркетдик”.
Бураданайдынэюрцнцрки,М.Я.РясулзадянинАлманийайа
йолланмагдамягсяди ИкинъиДцнйамцщарибяси заманы йара-
нан шяраитдян Азярбайъанын мцстягиллийинин бярпасы наминя
файдаланмаголуб.ЩитлерАлманийасыМ.Я.Рясулзадяником-
60
мунизмягаршы савашда ямякдашлыьадявят етдикдя, юндяримиз
бутяклифляйалнызАзярбайъанын“миллищагларывяистиглалдава-
сынын”танынмасышяртиляразылашаъаьыныбилдириб.
Бунунла беля,М.Я.РясулзадянинАлманийайа сяфяри сямя-
рясиз олмайыб. О, фцрсят тапараг Алманийадакы азярбайъанлы
щярбиясирлярлятямасдаолмаьачалышыбвябунагисмянмцвяффяг
олуб.БутямасларыАзярбайъандакыреалвязиййятивяйениняслин
щансыящвали-рущиййядяолдуьунуюйрянмякцчцн истифадяедиб.
Берлинзийафятининмцсбятщадисясидябуолуб.
Тарихчи алимНясиманЙагублу “МяммядЯминРясулза-
дя”“адлыкитабындайазырки,М.Я.Рясулзадямцщарибянин илк
айларынданйцзлярляазярбайъанлыщярбиясиринйящудиадыилягят-
ляйетирилмясиндянхябяртутур.Беляки,алманлар1500азярбай-
ъанлыныэцлляляйяндянсонраонларынйящудиолмадыьыныбилирляр.
М.Я.РясулзадяАлманийайаэяляркянбурада1941-ъиилинийу-
нундайарадыланШяргНазирлийининрящбярлийиляэюрцшцрвяазяр-
байъанлыясирляринэцллялянмясининдайандырылмасынанаилолур.
Бязимялуматлардаисядейилирки,йящудиляриндятцркляркими
сцннятолундуьунувяонларыбир-бириндянфяргляндирмяйисцбута
йетирмяк цчцн М.Я.Рясулзадянин хащишиля Щитлер щюкумяти
Гцдсмцфтисиял-ЩцсейниАлманийайаэятирирвящяминфяргЩит-
леряизащедилир.Бущадисядянсонраалманларазярбайъанлылары
йящудиадыалтындаэцллялямяйидайандырырлар.
Мцщарибя илляриндяМ.Я.Рясулзадянин диэяр хидмяти азяр-
байъанлы ясирлярин ъямляшдийи леэионларла апардыьы иш олур. Ал-
манлар 1941-ъи илин ахырларында ясирлярдян тяшкил олунмуш ле-
эионларйарадырлар.Оъцмлядян,тцркцстанлы,эцръцвягафгазлы
мцсялманлеэионларыйарадылыр.Гафгазлымцсялманлеэионусон-
раданАзярбайъанвяШималиГафгазлеэионуолмагцзряикийе-
рябюлцнцр.
Азярбайъан леэионунда ъямляшмиш сойдашларымызын сайы 70
миняйахынолуб.ЛеэиондаМ.Я.Рясулзадянисевир,онаинаныр-
дылар. Леэионун башчыларындан Фятялибяйли ДцдянэинскиМ.Я.-
61
Рясулзадяниназярбайъанлыясирлярихиласетмякцчцнщансыишляр
эюрдцйцнц йахшы билирди. Яслян Нахчыванын Шярур районунун
Дцдянэя кяндиндян оланФ.Дцдянэински 1941-ъи илин сентйаб-
рындаалманлараясирдцшмцшдц.О,М.Я.Рясулзадянинчятинбир
ишля мяшьул олдуьуну эюрцрдц. 1943-ъц илин майында юндяря
йаздыьымяктубда“Азярбайъанынйорулмазщцрриййятмцъащи-
ди”ниъябщядякибцтцнясэярляримизадындансаламлайырвявур-
ьулайырки,онларирялидядямиллятимизинщцрриййятиуьрундафя-
дакарлыглавурушаъаглар...
Леэионларын тяшкилиндян сонра М.Я.Рясулзадя Берлиндяки
МиллиАзярбайъанКомитясиндячалышыр.Тябиики,комитянинясас
вязифяси Азярбайъан давасыны — Азярбайъана мцстягил бир
дювлят щцгугу газандырмаг истяйини алман щюкумятиня гябул
етдирмякиди.1943-ъцилиннойабрындаБерлиндяМиллиАзярбай-
ъанКомитясинингурултайыкечирилирвябурадахцсусибиргярар
верилир.Бешмаддядянибарятоланбугярардабирдаща—Икин-
ъиДцнйамцщарибясинятиъясиндямиллимцгяддяратымызынщяллиня
вяистиглалымызынбярпасынасарсылмазбиринамынолдуьувурьу-
ланыр.
ЛакинЩитлеринАзярбайъанлабаьлыпланларыбашгайды:мцща-
рибядян сонра Бакы бирбаша Берлиня табе олаъаг, Азярбайъан
ханлыглардюврцндякикимияйалятлярябюлцняъяквярящбярликал-
манларавериляъякди.М.Я.Рясулзадяисябупланларазылашмырвя
мцбаризясинидаваметдирирди.Юндярин икинъибирнаразылыьы ися
Щитлерин леэионлара мцнасибятиля баьлы иди. М.Я.Рясулзадя
Азярбайъанлеэионунунюзистиглалиййятиуьрундамцбаризяапа-
ранхалгларагаршывурушмасыныистямирди.Онунфикринъя,Полша,
Йугославийа,Чехословакийавядиэярхалгларазадлыгуьрунда
дюйцшцрляр.Одурки,азярбайъанлыларвятяниниишьалданхиласет-
мякйолундавурушанинсанларагаршысилащчевирмямялидирляр.
М.Я.Рясулзадябунунлаялагядар,1943-ъцилдяАзярбайъан
леэионугаршысындабяйаннамяилячыхышедир.Бу,озаманцчцн
чохтящлцкялиаддымиди,анъаг“инсанлараазадлыг,миллятляряис-
62
тиглалиййят” иманыны щяр шейдян цстцн тутан бир шяхс бундан
горхмады. Ялбяття, бу, сонда М.Я.Рясулзадянин Щитлерин
эюстяриши иля Алманийадан говулмасы иля нятиъялянди. Лакин
мцдрик инсанйанылмады, онунбяйанатыны юз истиглалиййяти уь-
рундадюйцшянхалгларряьбятлягаршыладылар.Еля,бунуннятиъя-
сиидики,1944-ъцилдяПолшадацсйанедян,алманларыэцллябаран
едянполйакларазярбайъанлыларыэюрянкимипянъярялярдянцст-
ляриня эцл-чичяк атмышдылар (Азярбайъан леэионунун ясэярляри
алманщярбиформасындаолсаларда,голларындакыемблемдяал-
манщярфляриля“Азярбайъан”йазылырды).
АлманийанытяркетдикдянсонраРумынийайасыьынанМ.Я.-
Рясулзадя бурада да азярбайъанлы ясирлярин талейилямарагла-
ныр. Щятта мущарибядян сонра да Азярбайъан леэионунда
дюйцшмцшясэярляримизиталейинцмидинягоймур...АртыгАлма-
нийамцщарибядямяьлуболмуш,Сталинисяясирляринэериалынма-
сынытялябедирди.Буисяодемякидики,Сталинясирляриращатбу-
рахмайаъаг,онлары“Вятянхаини”адыиляэцлляляйяъякди...Беля
тящлцкяли вязиййятдя, 1945-ъи илдяМ.Я.РясулзадяйенидянАл-
манийайагайыдыр.О,“мцщарибягуртарды”дейиб,севинъякщал-
даВятяня—Азярбайъанагайыданясирлярякюмякетмяйятя-
лясир.АртыгАмерикаданалыныбапарыланясирлярарасындайцзляр-
ляазярбайъанлыдаСталининямрииляюлдцрцлцр.М.Я.Рясулзадя
биргрупазярбайъанлыныбашынатоплайыбонларыхиласетмякцчцн
йоллар арайыр. Илк олараг, Америка, Ынэилтяря щюкумятляриня
эюндярдийи бяйанатларда щямин дювлятлярин рящбярляриня баша
салырки,Сталинсиздяналыбапардыьыясирляриэцлляляйир,бунама-
неолмаглазымдыр...
М.Я.Рясулзадяазярбайъанлыясирлярихиласетмякмягсядиля
АзярбайъанДемократБирлийиадлыъямиййятдягурур.Ъямий-
йятадынданбцтцнясирлярямцраъиятолунурки,тяблиьатаалданыб
Вятянядюнмяйятялясмясинляр,орадаонларыюлцмъязасыэюзля-
йир;азярбайъанлы ясирлярюзляринямцвяггятийашайаъагларыбир
юлкясечябилярляр,ъямиййятонларынТцркийядя,щяттаАмерика-
63
да мяскунлашмаларына йардым едяъяк. Бу иш бящрясини верир.
Азярбайъанлы ясирляринмцяййянщиссясиэеридюнмяйя тялясмир
вяйцзлярляазярбайъанлыхиласедилир.
…Гейд етдийимиз кими,М.Я.РясулзадяАлманийада азяр-
байъанлыясирлярлясющбятляриндяонларынэюзцилясоветАзярбай-
ъанындакыйенинясляхасъящятляридяюйрянмяйячалышмышвяял-
дяетдийинятиъялярибеляцмумиляшдирмишдир:“Йенинясилюздилин-
дя,дейябилярикки,тамамиляохуйуб-йазабилир.Щамысыибтидаи
мяктяблярибитирмишляр.Ясирлярарасындаортатящсилэюрянлярдя
аздейил.Мцхтялифихтисаслыалитящсиллилярядярастэялинир.Мцял-
лимлярлящякимлярдащачохдулар.”Устаддащасонрайазырки,
онун—“Азярбайъандамямлякятиналитящсилэюрмцшэянъляри
вардырмы?”—суалынамцсащибляриясябищалда:“Сизнядейирси-
низ,йцзлярдяндейил,минлярдянданышын...Бизюз-юзцмцзцидаря
едяъякбирвязиййятдяйик!”—дейяъавабверирляр.
БашгабиразярбайъанлылеэионерисяМ.Я.РясулзадяйяАзяр-
байъанынтеатрвямусигидякиуьурларыщаггындаданышыр.Моск-
вада Азярбайъан артистляринин неъя гиймятляндирилдийиндян,
“мусигимизин бцтцн дцнйада биринъилик” газандыьындан бящс
едир.М.Я.Рясулзадящяминадамындуйдуьугцрурвясюзлярин-
дякиюйцнмяядасыныэюрцб,эюзлянилмядянонунсюзцнцкясир:
“Йахшы,мадамки,сизсоветляринуьурларынданбугядярмям-
нунсунуз,бущалда,няцчцнчийнинизясилащалыббусоветуьур-
ларынагаршыдюйцшцрсцнцз?”
Щяминлеэионерщеччашмаданбеляъавабверир:“Мяняслсо-
ветуьурларынагаршыдюйцшцрям:бу,колхоздур;бу,инсанларыфи-
ронлардюврцнябянзяришлятмякдир;бу,ГПУвяНКВДрежими-
дир;бу,гардашынгардашаинанмамасыдыр.Болшевикляринуьурла-
рыбунлардыр.Мядяниййятяэялинъя,бусащядякиуьурларбизимюз
миллиуьурларымыздыр.Советсензурасынынщяддиндянартыгмцда-
хилясиолмасайды,бууьурлардащабюйцколардывямядяниййяти-
миздащачохачар,дащачохчичяклянярди”.
Ясирляр бу эцнкцмцщазиряни диггятля динлясяляр дя ямял
64
цчцнщялящазырлыглыдейилдиляр.Яслиндяонларелябирвязиййят-
дяидилярки,санкипрограмлашдырылмышдылар.Фашистлярнядейир-
сяонунлаотуруб-дурур,ямяледирдиляр.
Елящяминэцнэцнортадансонраясирлярибирйеряйыьараг
эенишбирчайынятрафынаапардылар.Оъагларгаланды.Ясирляря
ямретдилярки,палтарларынызысойунун,бит-бирясиниоъаьачыр-
пандансонратямиз-тямизйуйунвяюзцнцздячимин.Щямин
мцддятдя онлара йемяк дя веряряк истиращятляри цчцн шяраит
йаратдылар.
Мирдамят дя ясирлярин арасында дейилянляря мцнтязир иди.
Лакинбцтцнбунларынняцчцнедилдийинидяйахшыдяркедирди.
Обилирдики,бу"гуллуг"щечдящавайыдейил,онларыфашистор-
дусунасатгынлыьасцрцкляйирляр.Буфикирляронуцзсядядюзцр,
олайларын сонуну эюзляйирди. Щярдян фикирляшдиклярини йанын-
дакыазярбайъанлыйолдашларына, ясасяндяЪямил Исмайылова
сюйлямякистясядящялякисусмаьацстцнлцкверирди.
ЛЕЭ ИО НЕР ДЮВРЦ 
Та рых:
1942-ъи ил 1 йан вар —Васингтонда26юлкя"Цчлцй"ядахил
оланюлкялярлящечбирсащядяямякдашлыгетмямякщаггында
сазишимзаланды.
20 йан вар — Берлиндя"Ванзейконфрансы".Йцксякрцтбяли
фашистмямурлары"йящудипроблеминикюкцндянщяллетмяй"я
даирмцзакирялярапардылар.
18 ап рел —АБСщавагцввяляриТокионущаваданбомба-
лады.
24 ап рел —Алманщавагцввяляриинэилистарихивямядяни
обйектлярини щятта щямин обйектлярин щярбимягсяди олмаса
дабомбаланмасыямриниалды.
13 сент йабр —Сталинградуьрундадюйцшлярбашланды.
2 де кабр —Ъикагодайерцзцндяилкнцвяреакторуфяалий-
65
йятябашлады.БуреакторунйарадыъыларынданбиридяИталийадан
емиграсийаетмишфизикЕнрикоФермииди.
...Тяхминян мин няфяря йахын ясэяр, башлары цстцндя ися
фашистчиннилярийоладцшдцляр.Онларынйемякляридявариди.Бир
атарабасыаьзынаъанмцхтялифгидаларладолуиди.Фашистлярат-
ларлаэетсялярдяясирляритялясдирмир,цзмцрдцляр.ОнларПрийа-
тиншящярининятрафындакыхарабалыьачатандаатларысахладылар
вяясирлярядядайанмаьыямретдиляр.Дюрдтяряфбомбалан-
мыш,торпаьыналты-цстцнячеврилмишди.Цстяликдяавгустайынын
гызмарэцняшионларылапялдянсалмышды.
Артыггаранлыгхарабалыьыгойнунаалмыш,йашананаъылары
аздаолсаэизлятмяйянаилолмушду.Онлараверилянбирдилим
колбаса-чюряйи иштащла йейян ясирляр еля яйляшдикляри йердяъя
торпагцзяринядюшянярякдяринйухуйадалмышдылар.
Щаши йя: ЪямилинатасыИсакишиЕрмянистанынГафанвилайятин-
дянэялибХанларрайонунунШраэидзормядяниндяишядцзялмиш-
ди. Онда Ъямил дя охумаг мягсяди иля атасыйла Ханлара
кючмцшдц.
Мирдамят Ъямиля чох инанырды. Щяля техникум илляриндян
онундяйанятинябялядиди.ХялиловМяъиддятехникумдаоху-
йанзаманданМирдамятляйахынлыгедирди.Дюйцшилляривяясир-
ликонларынщярцчцнцдащадайахынлашдырмышды.ЛакинМирда-
мятЪямиллядащайахыниди.Биртикясинидяонунлабюлцшцр,йол-
дашлыгйох,сюзцнясилмянасындадостлугедирди.
Август айыолмасынабахмайараг, эеъядцшянкимищава
сойуйурду.Узунмцддят аълыгдан-сусузлугдан язиййят чя-
кянясирлярсяринмещдянбеляцшцйцр,титряйирдиляр.Йенядясо-
йугиди.ЪямилляМирдамятиникисининбирсырыхлысывариди.Икиси
дящяминсырыхлыйабцрцняряккцряк-кцряйявермишдиляр.Мяъид
икишинелиолмасынабахмайарагонларынбцзцшдцйцнцэюрмя-
мязлийявуруб,шинелинбириниалтына,биринидяцстцняюртцбдя-
ринйухуйаэетмишди.
Мирдамятля Ъямил Мяъидин бу щярякятини юз ичляриндя
66
эютцр-гой етсяляр дя щеч бири бу барядя сюз салмырды.Чцнки
онларынщяр цчцбир тялябяликщяйаты йашамыш, дюйцшя йоллан-
мышдылар. Цстялик дя бир йердя ясир дцшмяляри йолдашлыгларыны
дащадабяркитмяли иди.Яэярбеляолмамышдыса,ондаданыш-
маьындабирфайдасыолмадыьыныдцшцнцб,сусмушдулар.Бял-
кядяонларМяъидинйериняхяъалятчякдиклярицчцнсусмушду-
лар...
Сящяр тездянМирдамят гыздырма вя титрятмя иля ойанды.
ОнунбущалыныэюрянЪямилдостунагайьыэюстярир,ялиндян
эяляниясирэямирди.
Йахынлыгдакяндлилярмцхтялифярзаглар,гатыг,сцдсатырды-
лар.ЪямилМирдамятцчцнсцдалмагистясядяонларынняпу-
лу,нядясатылаъагбиряшйаларыолмадыьыныбилир,чарясизщалда
дцшцнцрдц.Бирдянаьлынаняэялдисяайаьадурдувяйахынлыг-
дасцдсатанбиргадынатяряфэетди,бирфинъанистисцдляэери
дюндц.МирдамятсуалдолунязярлярляонабахандаЪямилин
кюйняксизолдуьунуэюрдцвясусду.
МирдамятинтитрякялляриндякисцддолуфинъанЪямилиничин-
дябирмямнунлугщиссиойатмышды.Ойахшыбилирдики,Мирда-
мятщярсойугламайатабеолмаз,эцълцдцр.Вябугайнарсцд
онуэцъляндиряъяк,айаьагалдыраъаг.
Эцнортадансонрайоладцшмякямриверилди.Щамыбирня-
фяркимисырайадцзцлдц.ЙеримяйятагятиолмасадаМирдамят
дябиртящярайаьагалхды.Онунгыздырмасыщялядякечмямиш,
башаьрысывяцрякбуланмаданязиййятчякирди.
Азярбайъанлы (яслян эянъяли) Исфяндийяр СямядовМирда-
мятинйерийябилмядийиниэюрцб,онларарящбярликедян,азяр-
байъанлыМикайылИсмайыловданхащишелядики,буясирхястя-
дир,йерийябилмир,иъазяверсяйдинизоарабаиляэедярди.Исма-
йылов даМирдамятин рянэинин солдуьуна байагдан диггят
елямишди.Еляонаэюрядяонунарабаиляэетмясиняиъазявер-
ди.
...ОнларПрируки шящяринячатдылар.Орадаазярбайъанлылар-
67
данибарятхцсусилеэионвариди.Мирдамятэилидящяминлеэио-
найерляшдирдиляр.Леэиондакыбцтцнясирлярайагйалын,башыа-
чыгиди.Онларынэейимляринифашистлярялляриндяналмышдылар.
Узун йол Мирдамяти ялдян салмыш, гыздырмасы бир аз да
галхмышды.Ясирляр саьлам шякилдямцяййянолунмуш йерляря
тящвилверилмялииди.Еляонаэюрядяонушящярхястяханасына
йерляшдирдиляр.Хястяханада ишляйянлярин яксяриййяти украинли-
ляриди.Советясирляриняйахшыхидмятедирдиляр.Мирдамятищал-
сызвязиййятдяэюрянсанитаргадынсящяртездянонатезбирза-
мандагыздырманысалмагцчцнхцсусидярман"сулфидин"эя-
тирди. Гадынын гардашы шящяр сящиййясиндя ишляйирди. Еля она
эюрядяаз-азтапыланбудярманыялдяедябилмишди.
Дярманы ичяндянбир-нечясаат сонраайаьадурду.Ону
йенидяндцшярэяйяапардылар.Дцшярэябюйцкбирколхозунщя-
йятиндя йерляширди.Ясирляр эеъяляр анбарда йатырдылар. Шинели,
сырыхлысы оланлар палтарларынын, олмайанлар ися йеря кювшян
дюшяйиб,саманынцзяриндяйатырды.Мирдамятдяйерядюшян-
мишкювшянинцстцндяйатмалыолду.Эеъяйатандаайаггабы-
сыныдайатдыьыйердяалтынатяряфгойурдуки,щечкясоьурла-
масын.Яслиндяазярбайъанлыларданибарятоланлеэиондаоьур-
луголмурду.Демяколарки,бурадащамыбир-биринитаныйыр,
щюрмятедирди.
Леэионда Ханлар районунун Ъцмшцдлц кяндиндян ики
ямиоьлувариди.ОнларМирдамятиэюрянкимитаныдылар.Мир-
дамятиняйнининназиколдуьуцчцнюзшинелляринионавердиляр.
МирдамятинатасыАьамиринчохлудостларывариди.Онларын
щяряси бир кянддян иди.Кяндляря иш далынъа эедяндя адятян
бюйцкоьлуМирдамятидяюзциляапарырды.ЕляТалыбэилдяону
атасынынйаныдаэюрмцшдц.Буэцнсяонларынясирликдяэюрцш-
мялярийерлилярибираздакюврялтмишди.Узун-узадыВятяндян
сющбятетсялярдящярцчцэеридюнмяйинчохчятинолдуьуну
дяркетдиклярицчцндяриндянкюксютцряряксусдулар…
Леэион щяйатынын цчцнъц эцнцндя ясирляри мцшаийят едян
68
алманзабитионларайахынлашдывяуъадандеди:
—Бурадакималмандилиндяйазыб-охуйабилир?
Мирдамятиряличыхдывядеди:
—Мян.
Онаалмандилиндябирдярсликвердилярки,бунуохувятяр-
ъцмяеля.Китабыохуду,тяръцмяетди.Фираванэцнляринихатыр-
лайанМирдамятйенядяцряйиндямцяллими,ясляналманолан
Оттойатяшяккцредирди.
Леэионерляринарасынданбир-нечядилбилянисечибапардылар
Миргород шящяриня.Мирдамят бурада илк дяфя олса да чох
эюзялбилирдики,бурабцтцндцнйайасяссаланбюйцкГоголун
шящяридир.Леэионеролсадасанкирущуазадлыгтапмышды.
ТЦР КЦС ТАН ДИВИЗИЙА СЫ1
ТА РЫХ: 
1943... КасабланкадаРузвелтвяУинстонЪоръилиништира-
кыйлаконфрансачылды.АмерикавяИнэилтярябирэястратежифяа-
лиййятщаггындавяШималиАфрикада2 иримигйаслыоперасийа
щаггындаразылыьаэялдиляр.
31 йан вар — 2 фев рал Сталинграддюйцшцсонайетир.
19 Ап рел —Варсавада56минйящудигятляйетирилирди.
13 март —ШималиАфрикадабцтцналман-италйангошунла-
ры инэилисляр тяряфиндян щяртяряфли мцщасиряйя алынараг тяслим
едилди.
5 ийул — 23 ав густ —Курскдавурушмалар.Бувурушма-
ларсовет-алмангошунларынынъябщядякивязиййятинидяйишмяси
69
______________________________
1Икин ъи Дцн йа мц ща ри бя си нин баш лан ма сы иля яла гя дар ола раг баш ко ман -
дан Ста ли нин 1941-ъи илин 18 окт йабр  та рих ли ям ри ня яса сян азярбай ъанлылар -
дан иба рят 77-ъи да ьа ты ъы ди ви зи йа сы, 223-ъц мил ли аты ъы, 396-ъы мил ли аты ъы, 402-
ъи вя 416-ъы мил ли аты ъы ди ви зи йа ла ры йа ра дыл ды вя он лар За гаф га зи йа щяр би даи -
ря син дя йер ляш ди рил миш 44-ъц, 45-ъи вя 46-ъы ор ду ла рын тяр ки би ня да хил едил ди -
ляр.
йолундащялледиъиолду.
10 ийун —СоветгошунларыСисилийададыр.ИталийакралиВик-
торЕммануелМуссолининдцшмянляриарасындаялагяахтарыр.
24 ийул —ИнэилисавиасийасыЩамбургуфосфорлубомбалар-
ла бомбардман едир. Нятиъядя шящярин йарысы дармадаьын
едилмиш,30минадамынщяйатынасонгойулмушдур.
25 ийул —БенитоМуссолинин йахаланмасы вя тутулмасы.
ЫталийакралыВикторЕммануелюлкядяйенищакимиййятинфор-
малашмасыуьрундаящямиййятлиаддымларатыр.28ийулдаИта-
лийанынфашистдиктатурасынданазадолунмасыеланолунур.
13 окт йабр —ИталийаАлманийайамцщарибяеланетди.
28 но йабр —ИлкдяфяСталин,РузвелтвяЧерчилинбирэяишти-
ракетдийиТещранконфрансыбашлайыр.
26 де кабр — Рузвелт вя Ъеръилин  иштрак етдийи Гащиря
конфрансы. Мцттяфиглярин Тцркийяни  Алманийайа мцщарибя
еланетмясибарядяуьурсузтяклифляри.
...МиргородшящяриндяГафгаз,ОртаАсийа,Загафгазийалы-
лардан ибарятдивизийа—Тцркцстандивизийасыйарадылмышды1.
Дивизийанынняздиндя штаб ротасынынкомандири ися азярбай-
70
______________________________
1Ал ман тяд ги гат чы сы Мущлен йа зырды: Тцрк-та тар лар дан милли ле эионлар
йа рат маг да ики тцрк эе не ра лы нын хцс у си ро лу ол муш ду вя 1941-ъи илин октйаб -
рында бу пла нын мцсбят щяй а та ке ъи рилмя синдя ъящдляр эюстярмиш ди ляр. Щя мин
эе не рал лар дан би ри та нынмыш щярб чи Ну ру Паша, ди эя ри ися эе не рал ?ркил?т  иди.
Щя ля 1941-ъи илин сентйаб рында Бер ли ня эя лян Ну ру Па ша Ал ма ний а Ха ри ъи Иш -
ляр На зирли йи иля яла гя ляр гу руб Вейтсзе кер вя Бер ман ла эюрцш ляр ке чирмиш -
дир.
1941-ъи илин па йы зында Щитлер ля Тцрки йя ор ду су Баш Гяр ар эа щы нын эе не -
ра лы Ярки лят ара сын да да нышыг ол ду. Шярги Прус сий а ига мятэа щында эюрц шян
эе не ра лын тякли фи Щитле ри ма раг лан дырмыш ды. Тцрки йя ни юз тя ря фи ня чякмя йя
ча лы ш ан Щитлер 1941-ъи илин но йаб рында Тцркцстан ле эио ну нун йа ра дылма сын а
ра зы лыг вер ди. Ал ман ор ду су нун та ма ми ля мяхфи олан 1941-ъи ил 3 де кабр та -
рихли ямри иля мц сялман-Гаф газ, эцръц вя ер мя ни ле эионла ры фор ма лаш ды -
рылма ьа баш ла ды. Сон ра дан мц сялман-Гаф газ ле эио ну шим а ли-гаф газ лы вя
азярбай ъан лы ол маг ла ики йе ря ай рылды. 1942-ъи илин ор та ла рында он ла ра да ща
ики си яла вя едилди: Крым та тар лары  вя Вол га бо йу та тар лары 
ъанлы,эянъялиТеймурНийазовиди.Мирдамятивядилбилянйол-
дашларыныдащяминротанынтяркибинягатдылар.Мирдамятяв-
вялки йолдашларындан айры дцшмцшдц. Лакин бурада да юз
елоьлуларыилябирйердяидивятезликляясирйолдашларыиляцнсий-
йятгурду,достлашды.ТеймурНийазовдаонларлачохйахшы
давранырды.
ДюйцшбитяндяхошхатирялярляТеймурНийазовламарагла-
нанМирдамят юйряняъяк ки, о, дюйцшдян сонраКанадайа
эетмиш, аиля гурмуш вя орада да юмрцнц баша вурмушдур.
ЩялямцщарибядяняввялАзярбайъандаевлиоланТеймурНи-
йазовуникиоьлудаолуб.ВяМирдамятаталарыбарядяонун
оьулларынасющбятачаъаг.АталарынынСоветимперийасынынтяз-
йиги иля Вятяндян дидярэин дцшдцйцнц, балаларыны мяъбурян
атдыьыны сюйляйяъяк. Мящз бу эюрцшдян сонра Нийазовун
оьулларыКанадайа— аталарынын эюрцшцня эедяъяк. Тяяссцф
ки,щяминэюрцшонларынсонэюрцшцолаъаг…
МЕЩ ДЫ ЩЦ СЕЙН ЗА ДЯ ЫЛЯ ЭЮРЦШ
Щаши йя: МещдиЩянифяоьлуЩцсейнзадя22декабр1918-ъи
илдяБакынынНовханыкяндиндяанаданолмушдур.1932-ъиилдя
о,АзярбайъанДювлятРяссамлыгмяктябинядахилолмушвябу
мяктяби битирмишдир. 1937-ъи илдя Ленинградда (индики Санкт-
Петербург)ХариъиДилляр Институтунда тящсил алмышдыр. 1940-ъи
илдя йенидян Бакыйа гайыдыб, Азярбайъан Дювлят Педагожи
Институтундаюзтящсилинидаваметдирмишдир.
Бюйцк Вятян Мцщарибяси башлананда мцщарибяйя йоллан-
мыш,1942-ъиилинйайындаКалачшящяриятрафындакыганлывуруш-
маларынбириндяаьырйараланмышвяфашистляртяряфиндянясиралын-
мышдыр. 1943-ъц илин сонларындаМещди, бирдястяазярбайъанлы
ясир иля фашист ясарятиндянгачыб,Йугославийа вя Италийапарти-
занларынагошулду.1944-ъцилнойабрын16-дащялаколур.
Мирдамят Сейидов Мещди Щцсейнзадя иля Украйнанын
71
Проскуров шящяриндя танышолмушду.ОндаЪямил Исмайылов
даонларлаиди.МещдиКалачшящяриятрафыдюйцшлярдяйаралана-
рагясирдцшмцш, забитолдуьуцчцнонудабашгазабитлярля
бирэяПроскуровшящяринявяорадандаМиргородшящяриндя-
киТцркцстандивизийасынаэятирмишдиляр.
ДивизийадаМещди,Ъямил,Мирдамятвяонбешняфяряйа-
хын азярбайъанлы бир отаьа йерляшдирилмишди.Онларынщяр цчц
щямйашолдугларыкими,щямфикиридиляр.Дамарларындаэянълик
ещтираслы ганлары Вятян мящяббяти иля ъошурду. Арзулары
дюйцшдягялябячалмагиди.Эеъя-эцндцзбубарядясющбятляр
едир,чыхышцчцнйолларэязирдиляр.
Эцнлярин бириндя уъабой бир алман (зондерфцрер рцтбяли,
ейнизамандафилолоэийаелмляридоктору)ясирляринйанынаэя-
ляряконларласющбятетдикдянсонрасорушду:
—Ичяриниздяряссамлыггабилиййятиоланвармы?
Мещдиайаьадурдувядеди:
—Бяли,мянбаъарырам.
Мещдининчохэюзялялгабилиййятивар иди.Эянъолмасына
бахмайарагдяринмяналырясмлярчякир,эюрдцклярини,дцшцн-
дцкляринитаблолардайашатмаьыбаъарырды.
Алманзабитидеди:
—Мяня ряссамлыьыбаъармаглайанашы ярябялифбасыныда
билянясэярлазымды.Баъарырсанмы?
Мещдидеди:
—Бяли,ялбяттябаъарырам.
Алманзабитидеди:
—МящсятиЭянъявинитаныйырсанмы?
Мещдиэцлцмсцнярякдеди:
—ОбюйцкАзярбайъаншаириникимтанымырки?
Алманзабитидеди:
—Сянонун"Йолиляэедирдимялимдякузя,билмядим,ку-
зянимянйерясалдым,кузядиляэялди,дедики,мяндясянинки-
миидимбуэцнягалдым"—шеиринибилирсянми?
72
Мещдидеди:
—Билирямбяли.
Алманзабитидеди:
—Бах,истяйирямщяминбяндябирясярчякясянвяшеиридя
орадайазасан.
Мещдидеди:
—Ъянаб,сизиндедикляринизиолдуьукимийериняйетирярям.
Лакинмянимрясмяаидщечбирлявазиматымйохдур.
СящярисиАлманясэяриялиндякаьыз-гялямэялди.
Цч эцндян сонраМещди ясяри чякиб тамамламышды. Чох
эюзялясяриди.Тянщабиргябиринцстцндясыныб-даьылмышкузя-
дянгябиринцзяриндякипийаляйя,орадандагябирдашынашяраб
тюкцлцрдц.Мящсятининрцбаисиисяясяринйухарытяряфиндяяряб
ялифбасыиляйазылмышды.
Ясярчохъанлывябахымлы иди.Щяйатынмцвяггятиолмасы,
кузядянтюкцляншярабюмцрдянэедянэцнляркимигябирдашы
иляторпаьагарышырды.Рясмзабитиндячоххошунаэялди.О,щя-
минэцнцнсящярисиМещдийябюйцкбирчюряк,ичярисиндякол-
басаэятирди.Гянимятясевиняндостлариштащлайемяйябашла-
дылар.
Бир нечя эцндян сонращямин алман забити йеня эялди вя
деди:
— Мян Вена шящяриндяням. Бир щяфтялик езамиййят ал-
мышам,Вятяня эедирям. Сонра о, цзцнцМещдийя тутду—
Сянядяиъазяалмышам.Мянимляэетмякистярдинми?
ОнларэедяндянсонраЪямилля,МирдамятМещдидянайры
дцшдцляр.
***
ДцнйанынбирчохюлкяляриндяолдуьукимиРусийаныняра-
зиляриндядядюйцшсянэимякбилмир,эцндян-эцнядащадашид-
дятлянир,сакитящалийядивантутурду.Белябирвязиййятдяясир-
ляридябирйердясахламагчятиниди.Советордусунуннювбяти
73
щцъумунда леэионерлярин йерлярини дяйишмяк лазым эялди вя
фашистляр онлары Шярги Пррусийайа кючцрдцляр, орадан да ва-
гонлара долдурараг йола салдылар. Яслиндя леэионерляр щара
эетдикляриндян хябярсиз идиляр. Щяйатын амансыз ойунларына
юйряшмиш, оланларла вя олаъагларла разылашмышдылар. Еля она
эюрядявагонщяйатыныдаюзахарыиляйашайырдылар.
МирдамятЪямилляцзбяцзотурмушду.Онларюмцрляриндя
илкдяфяидики,картойнайырдылар.Щечбирибуишисевмясядя,
яслиндявахткечирмякцчцнмараглывяялверишливаситяолдуьу-
нубашадцшяряккартларабахыр,ойунудавамедирдиляр.Ора-
даюйрянмишдиляр"21"дейилянбуойуну.Гярибяоланбу иди
ки,нечя иллярдянбярибу ишлямяшьулоланларбуэцнудузур,
ЪямилляМирдамятятяслимолурдулар.Ард-ардаялляриэятирян
эянъляройунадащадамараглаэиришир,щявяслянирдиляр.Сонда
айыланда эюрдцляр ки, яслиндя онларын удмасы щамысы гумар
усталарынын сийасяти имиш. Артыг эеъ иди. Олан яманятлярини
удузмушдулар.Бущадисядярсолдуонлара.Бирдащаялляриня
карталмадылар.
Гатар ися щяр шейдян хябярсиз кими ирялиляйир, щейванлар
цчцннязярдятутуланвагонлардаинсанларынэетдийининфярги-
нябелявармадансяс-кцйсалырды.
АЛ МАНИ ЙА ДА 
…БирнечяэцндянсанраясирлярАлманийадаидиляр.Бунс-
лау1 шящяриндяясирлярийерляшдирмякцчцнбюлцкляря,Мирдамя-
тиисящярбищоспиталаапардылар.Онунъийярлярисонвахтларсо-
йуьагаршыщяссасолмушду.Вагонунбирнечяэцнлцкязаб-
язиййятиисяонутамамялдянсалмышды.
Бу щоспиталда даМирдамяти чох мещрибан гаршыладылар.
Онунгамятидцзялмиш,бойуяввялкиндянфярглиоларагуъал-
74
______________________________
1Бунс лау — ин ди По лша да Бо лес ла ветс шя щя ри. Яф са ня йя эюря фелд ма ршал
Ку ту зо вун цря йи бу шя щяр дя дяфн олу нуб
мыш, бахышлары даща да итиляшмиш,мави эюзляри дяринляшмишди.
Онуэюрянлярщейранлыглабахыр,хцсусяндяэюзляриндяндой-
маг билмирдиляр. Ханымларын ися севимлиси иди бу йарашыглы
эянъ.ЩоспиталдатибббаъысыишляйянЕрикаадлыэянъалмангы-
зыМирдамятяхцсусигайьыэюстярир,пярванякимибашынадо-
ланырды.
Алманлартцркляричохсевир.ЕрикадаМирдамятинтцркол-
дуьунубилибону"майнтурук"дейячаьырырды.
Артыгщоспиталщяйатыдаэеридягалмышды.Ерикахошхатиря
оларагМирдамятин кюнлцндя йашаса да, бир даща ону эюря
билмяди.ЯслиндяЕрикадаонларынбирйоллугайрылдыьыныбилир-
ди.Эянъханымыбуайрылыгчохцзсядя,сонунъуэцнмас-ма-
виэюзляриниМирдамятязилляйяряксусмушду…
Йенидянясирликдюврцбашламышды.Мирдамятиишчибаталйо-
нуна тяръцмячи эютцрмцшдцляр. Баталйондакы ясирляр алман
щярбичилярицчцнйемякбиширир,палтарларыныйуйурдулар.Батал-
йонабиргоъаалманрящбярликедирди.Бурададаазярбайъан-
лыларарусларданфярглиоларагщюрмятляйанашырдылар.
МирдамятбирзаманларБакышящяриндяэюркямлищякимки-
мисяссалмышБабайевядяорадарастэялди.АзярбайъанТибб
ИнститутундадосентишляйянБабайевясирляринарасындаиди.
ЩяминэцнщансысаалманзабитининБабайевинщярякятляри
хошунаэялмямишвяонафизикиъяримявермишди.О,бцтцнэц-
нц галхыб-узанмаг ямрини йериня йетирмяли иди. Бу щадися
Мирдамятячохпистясиретди.Еляонаэюрядябаталйонунко-
мандирининйанынаэедярякдеди:
—Ъянабкомандир, сизбилирсинизмики,о,Азярбайъанда
танынмышщякимдир.Нечяхястяляряшяфавериб.Елябурадада
юзсянятиилясизяйардымчыолабиляр.Онабеляишэянъявермяк
олмазахы.
КомандиронунсюзцнцдинлядикдянсонраБабайевиишэян-
ъядяназадетдирди.
Щаши йя: Сонралар Мирдамят Бакы шящяриндя Бабайевля
75
эюрцшяъяквяясирщяйатларыбарядяэенишсющбятачаъаглар…
Ясирликдябашгаазярбайъанлыщякимдявариди—Аьабала
щяким.ОнунарвадыЭянъянинЕминбяйлидейилянщиссясиндян
иди.АьабалащякимдяМирдамятхястяоланзаманонайар-
дыметмиш,осаьаланакимийанынданайрылмамышды.
Щаши йя: МцщарибядянсонраМирдамятонундааиляси,ушаг-
лары,Озандайашайангайныиляэюрцшяъяк,Аьабаланынйахшылыг-
ларыбарядяцрякдолусуданышаъаг...
Тцркцстан дивизийасынын штаб ряиси полковник Оберст фон
Щаммерштайн иди.Забитяли сифяти, ити бахышлары оланбу инсан
фашистляринордусундахидмятетсядя,яслиндяфашизмисевмир-
ди. Фон Щаммерштайнын евдяки хидмятчиси дя азярбайъанлы
иди.Аьялиадындабуэянъяслянбакылыиди.
Щаши йя: СонраларМирдамятСейидовАьялибарядяЭянъяшя-
щяриндя,АшыгларЕвиндяешитсядя,эенишмялуматялдяедябилмя-
йяъяк...
…Щаммерштайнамялумат вердиляр ки, Тцркцстан дивизи-
йасындакыясирлярдянбириалмандилиничохэюзялбилир.Вяо,бир
алманзабитиниМирдамятинйанынайоллады.ЗабитэялибЩам-
мерштайнынонунлаэюрцшмякистядийинибилдирди.
Щаммерштайнынотаьынаэиряндяполковникинзабитялиба-
хышларыныноназилляндийиниэюрянМирдамятсуалдолунязярляр-
ляонусаламлады.
Щаммерштайн:
—Дейирлярки,сяналмандилинийахшыбилирсян?
Мирдамят:
—Бялибилирям.
Щаммерштайн:
—Щараданбилирсян?
Мирдамят:
—Вятянимдя—Азярбайъандаоларкянмяктябдяхариъи
дилоларагалмандилинитядриседирдиляр,орадан.Ейнизаман-
да,атамыналманмиллятиндяноланмцяллимдостларывар иди,
76
онларладанышырдым.
Щаммерштайн:
—Атаналманларладостлугедирди?
Мирдамят:
—Бяли!
Щаммерштайн:
—Алманларсянъянеъяадамлардыр?
Мирдамят:
—Узунмцддят биз онларламцнасибятдя олмушуг.Щя-
мишядямцнасибятляримизчохэюзялолуб.Алманларюзтямиз-
лийи,дягиглийи,доьрулуьу,зящмяткешлийиилябашгаларынданщя-
мишясечилибляр.
Мирдамятин сялис ъаваблары Щаммерштайнын чох хошуна
эялди.Сонрао,мещрибанъасынасюзцнядавамеляди:
—Сянямяниммиллятималмандилиниюйрядиб,дцздцрмц,
индидямянистяйирямки,сянмяняюздоьмадилини—Азяр-
байъандилиниюйрядясян,баъарарсанмы?
—Ялбяттябаъарарам,—дейяМирдамятъавабвердивя
щяминэцндянюзшяхсицсулуиляполковникяАзярбайъандилин-
дян дярсляр кечмяйя башлады. Мирдамят цчцн хцсуси отаг
айыртдыранполковникдядярсляринячохщявясвясяйляйанашыр-
ды.
ФонЩаммерштайнатминмяйичохсевирди.Будяфяо,Мир-
дамятидяюзц иляатчапмаьадявятеляди.Кящяратынбелиня
галханМирдамятбиранлыгщяршейиунутду.Гызылъадаьлары,
ушаглыг иллярийадынадцшдцвяатыварэцъц илямешялийя тяряф
чапмаьабашлады.Бунуэюряналманщярбичиляриял-айаьадцш-
сяляр дя Щаммерштайн онлара "дайанын" ямрини верди. Ко-
мандирдянгабагдаатчапмаьынгадаьанолдуьунуяслиндя
Мирдамятбилмирди.ЛакинонунбущярякятиФонЩаммерш-
тайныгязябляндирмямиш,щяттазювгвермишди.О,эеридюнян-
дяфярящляМирдамятябахдывядеди:
—Афяринсяня,йахшыатчапырсан.Щарадаюйрянмисян?
77
Мирдамят:
—Вятянимдя.Бизимдаьлардатез-тезатчапырдым—деди.
МирдамятинВятянадычякяндякюврялдийинищисседянФон
Щаммерштайндащащечнядемяди.Бялкядяо,индифашизмя,
мцщарибяйя гаршы ичиндя лянятляр йаьдырырды. Лакин сусурду.
Мяъбуряниъраетдийивязифясининхатиринясусурду…
Тцркцстан дивизийасынын командири эенерал-майор Фон-
Нидермайериназярбайъанлыларданхошуэялмирди.Сябябдябу
иди—оБиринъиДцнйаМцщарибясибашлайанзаманЯфганис-
тандаАлманийанын сяфири олуб.ОрадаБерлиндян она телег-
рамэялирки,щазырлашэеридюн,сийасивязиййятдяйишиб.Мцща-
рибя башлайыр вяНидермайер ИранданАзярбайъана, орадан
даАлманийайаэетмялиолур.Аразчайыначатмамышдаьйо-
лундагачагларонларындявякарванынымцщасиряйяалырвясо-
йурлар.Щямин эцндян сонра о азярбайъанлылара нифрят едир.
Гярибяхасиййятлибуадамарвадыныдащямишяюзциляэязди-
рярди. Щятта арвады цчцн хцсуси отураъаьы да щара эетсяляр
апармаларыныямреляйибмиш.
НидермайеринбашынаэялянляриМирдамятяфонЩаммерш-
тайнсюйляйяндяМирдамятгятиййятляполковникябилдирдики,
азярбайъанлыларгачаг,адамсойандейилляр.Буишлярляорада
башгаетникгруплармяшьулолур.
***
Гырхцчцнъцилинсонларыиди.Алманларщярвяъщляюзмядя-
ниййятлярини ясирляря эюстярмяйя, онларда совет империйасына
гаршынифрятойатмаьачалышырдылар.Бунунцчцнщярдянясирляр
цчцнэязинти,екскурсийадатяшкиледирдиляр.Будяфядяонлары
Берлин шящяриня апардылар. Орада онлары Йерцсялимли Бюйцк
Мцфти иляэюрцшдцрдцляр.Мцфтидяинэилисфашистляриндянгача-
рагАлманийайасыьынмышды.О,ясирлярлятцркдилиндяданышырды.
Онунла эюрцшяндян сонра Тцркцстан дивизийасынын ясирлярини
мясъидя апардылар.Мясъиддя гарайаныз бир яряб азан верир,
78
мцсялманлар намаз гылырдылар.Яслиндя няМирдамят, ня дя
онунйолдашларынамазгылмаьыбилмир,мцсялманларынщяря-
кятляринитякраредирдиляр.Советидеолоэийасы,коммунистрежи-
миилябюйцйянкомсомолчуларцчцннамазмцгяддясолду-
ьугядярдяанлашылмазвячятиниди.Лакинонларбцтцнрущла-
рыиляТанрыйадизчюкцр,Вятянядюнмякцмидиляялляриниэюйя
ачырдылар…
НамазмярасиминдянсонраясирляриБерлининтарихийерляри-
няапардылар.МяркязикитабханадаКарлМарксын"Капитал"
ясяриниэюрянМирдамяттяяъъцблябялядчидянсорушду:
—Ахы болшевикляр сизинля дава едир, сиз ня цчцн онларын
ясяринибеляязизсахлайырсыныз?
Бялядчиэцлцмсцнярякдеди:
—Нийядясахламайаг,КарлМаркссизятеорийаверди,би-
зяисякапитал.
Эязинти заманыясирляралманларынмядяниййятиня,елминя,
инъясянятиня щейранлыгларыны эизлядя билмирдиляр. Хцсусян дя
онларындиггятинидонузфермасындакытямизлик,аб-щаваъялб
етди. Онлар Берлинин донуз фермасы иля советлярин фермасыны
мцгайисябеляедябилмирдиляр.Белятямизликсоветляринхястя-
ханасындаанъаголарды.
Эцнцнсонундаонларалманкафесиняйолландылар.Мараг-
лыэязинтидянсонрагялйяналтылапйеринядцшмцшдц.Мирдамят
дяйолдашларынагошулубдейир-эцлцр,шянлянирди.Лакинонун
диггятинитез-тезцзцонларатяряфяйляшянйашлыбиркишииляга-
дын ъялб едирди.Онларын дурмаданМирдамятя бахыб ня ися
данышмаларыМирдамятдядямарагойатмышды.Биразданкиши
Мирдамятяйахынлашарагалмандилиндяонусаламлады.Киши-
нин саламыныщюрмятляэютцрянМирдамят сюздемяйямаъал
тапмамышалмандеди:
—Оьул,наращатолма, садяъяханымымсянинля танышол-
магистяйир,бизиммасайабуйурарсанмы?
Мирдамятйашлыалманынсюзцнцйерясалмады.Лакин,иъазя-
79
сиздямасадангалхабилмязди.Онаэюряцзцнцрящбярляриня
тутду.Бунуэюрянкишитезонларыэяздиряналманзабитиняйа-
хынлашды.Онларбир-нечякялмяданышдыгдансонразабитбашы-
нынщярякятииляМирдамятя"эедябилярсян"ишарясиверди.
АлманыняйляшдийимасадаонларыэюзляйянгадындаМир-
дамятлячохмещрибанэюрцшдц.Бцтцнбуоланларданщечня
анламайанМирдамятонларынцзляриндякинурдан,мцлайим-
ликдянмямнунщалдаяйляшди.Бирнечяфинъанпивяичдикдян
сонрагадыняринядеди:
—Гонаьымызыдаэютцревяэедяк.Рящбярлярииъазяверяр-
ми?
—Щя,иъазяалмышам,—дейякишионаъавабверди.Сонра
онлар йолландылар Вилмерсдорф Векс кцчясиндяки 19 нюмряли
бинайа.Икинъимяртябяйягалхдыларвякечдиляронларынмянзи-
линя. Алман адят-янянясиня садиг олараг ев сащибляри илк
нювбядягонаьатуалетиэюстярдиляр.
БиразданМирдамятаиля иляйахындантанышолду.Аилянин
икигызывариди.ИлкбахышданМирдамятяганларыгайнайаняр-
арвад садяъяхошмцнасибятгурмаг истядиклярини сюйлядиляр.
ОнларлатанышлыгМирдамятцчцндяхошиди.
Щаши йя: Илляр кечяъяк СейидовМирдамят о алман аилясини
унутмайаъаг…
ЛЕЭ ИО НЕР ЛЯР ИТАЛИ ЙА ЙА 
ЙО ЛА ДЦШЦР…
1943-ъцил…ИнэилискяшфиййатынынтяшкилатчылыьыиляИталийанын
дювлят башчысы фашист, ганичян Муссолини Италийада тутулду.
Ону тяййаря васитяси иля Аралыг дянизиндя эизлин бир адайа
апардылар.ЩакимиййятиндяпозьунлугйарананИталийайабур-
жуанцмайяндясиМаршалБодолиорящбярликетди.Бундансон-
рабашсызгаланфашистордусундадаьыныглыгйаранды.Онларын
бирщиссясипартизанлыьа,бирщиссясидяевляриняцзтутду.Галан-
80
ларисяалманлараясирдцшдцляр.Ясирликдяиталийалыларыбашгала-
рындансечмякцчцнонларыналынларынданбойунларынагядяр
бирхяттоларагцлэцъляйирдиляр.ФашистМуссолининиазадетмя-
йигярарааланалманфашистлярихцсусидястятяшкилетдиляр.Дяс-
тяйяМайорСкортсене рящбярлик едирди.Уъабойлу, эцълцбу
майор планер васитясиля щямин адайа учараг Муссолинини
азадетди.БундансонраМуссолинийенидянИталийайаэятирил-
ди.
…Тцркцстандивизийасынагайьыэюстяряналманфашистляри-
нин ясасмягсяди дивизийанын ясирляриндян партизанлара гаршы
вурушдаистифадяетмякиди.Еляонаэюрядядивизийаныапарды-
ларИталийаныншималына.Ордудайарананпяракяндялийи,даьы-
ныглыьыбудивизийаилядолдурмагасанолмасадабуначалышыр-
дылар.
ИталийаиляйанашыЙугославийададаэцълцпартизанщяряка-
тыбашгалдырмышды.Даьларда,мешялярдяэизлянянпартизанлар
ялляриняфцрсятдцшянкимифашистляринстратежиящямиййятлийерля-
рини даьыдыр, онларадиван тутурдулар.ЙугославийаПартизан
Щярякатына лидерлийи исяЙугославийаКоммунист Иттифагынын
сядриБросТитоедирди.Щяля41-ъиилдяАлманийаССРи-йягяфил
щцъум едян заман Тито Йугославийа халгыны чаьырмыш вя
фашизмягаршыайаьагалхмаьасяслямишди.
ИталийанындаалманфашизмитяряфиндянзябтиниэюрянБрос
ТитощяминфялакятинЙугославийанындацзяриндянютмяйяъя-
йиняяминиди.О,Италийадабашверянлярляйахынданмарагла-
ныр, Италийа вяСловенийадамцхтялиф топонимлярин алманлаш-
масына,щяттайерлиящалининюздилляриндятящсилинягойуланга-
даьаларадалагейддейилди.АлманларынИталийавяСловенийа-
даюзбашыналыгларыощяддячатмышдыки,щяттагябирдашларын-
дакыадларыдаалмандилиндяйаздырыр,кечмишидяалманлашдыр-
маьасяйэюстярирдиляр.Бцтцнбунлараюзетиразларыныбилдирян
ящалиэизлиншякилдяйерлиКоммунистПартийасынынтяшяббцсвя
тяшкилатчылыьы илябирляшярякцмумхалгщярякатынабашламышды-
81
лар.
Титонун чаьрышындан сонра илкин олараг коммунистляр,
сонраисяпатриотларвяйерлиящалисилащланарагдястяляр,батал-
йон, бригада вя дивизийа йаратдылар. Алман фашизминя гаршы
ъиддипартизанмцщарибясибашланды.Леэионердивизийасыныда
партизанларагаршымцбаризяйящазырлайанфашистлярщярвяъщля
дивизийаны бу ишя сцрцкляйир,мцхтялиф йаьлы вядляр верирдиляр.
Лакинантифашистгцввяляридятяблиьатадавамедир,бцтцнев-
лярин вя мцхтялиф обйектлярин диварларына "Йашасын Тито!",
"ЙашасынСталин!"шцарларыныйапышдырмаьамаъалтапырдылар.
БцтцнбуоланларыдиггятлямцшащидяедянМирдамятйахшы
билирдики, фашистлярягошулсаэцнащсызгурбанэедянляринна-
щагганынабаисолаъагдыр.Одурки,гятигярараалды:"Буэцн-
дян мян дя фашизмя гаршы чыхаъам. Мян дя партизанлара
гошулаъам!".
ИТАЛИ ЙА ДА
Та рых: 
1944-ъц ил, 6 ийун —АБС,Канада вяБцйькБританийа
гошунларыНормандийайадахилолур;икинъиъябщяачылыр.
20 ийул —Щитлерягаршытяшкилолунмушуьурсузсуи-гясд.
1 ав густ—ВарсавадаэенералТадеушБоркаевскининбаш-
чылыьыалтындафашистАлманийасынагаршыцсйанбашлайыр.Щитлер
Варшаванынйерлябиредилмясищаггындаямрверир.Цсйанчыла-
рынССРЫ вяБюйцкБританийа тяряфиндяндястякщаггындакы
цмидляри боша чыхды. Цсйанда 200мин полйак вяфат едир. 2
октйабрдацсйанйатырылды.
25 ав густ РумынийаАлманийайамцщарибяеланедир.
19 сент йабр ССРЫвяФинландийаарасындамцвяггятисцлщ
сазишиимзаланды.
21 окт йабрАмерикагошунларыилкдяфяолараг,ириалманшя-
щярляриндянбириоланАхениалдылар.
31 де кабр МаъарыстандакыйенищюкумятАлманийайамц-
82
щарибяеланетди.
Мирдамят Трийестдян кянарда, шосе йолунун йанында
МонфалконешящяриндяАмелийаадындабирэянъханымлата-
нышолду.ИталийалыоланАмелийащямдячохэюзялвяъазибядар
иди.АмелийанындаМирдамятеляилкбахышданчоххошунаэял-
мишди.О,оьланыевляриня—ата-анасыилятанышолмаьадявят
еляди.Мирдамятгызынсюзцнцйерясалмады.
Икимяртябялиевдян ибарятоланаилянинбашчысышлйапатик-
мяклямяшьул иди.Мирдамяти аиля чох сямими гаршылады.Бир
мцддятдянсонраисяонутаныйан,мядяниййятиня,ядяб-ярка-
нынаэюзгойанаиляМирдамятиясилоьулэюзцндяэюрдц,гай-
ьысынагалды.Мирдамятдяюзцнцбуаилядячохращатщисседир-
ди.
Фашистлярщяртяряфдянрадиогябуледиъилярийыьышдырмыш,дин-
лянмясинягадаьагоймушдулар.Амелийанынатасы исядцнйа
хябярляринидинлямякцчцнщямингадаьалараящямиййятвер-
мир,евиндякирадиогябуледиъинигоруйурду.
ВахташырыгябуледиъинимцхтялифтезликлярякюкляйянМирда-
мят диггятля щяр бир хябяря гулаг асырды.О доьма бир сяс,
доьмабирдилешитди.БуАзярбайъанынсяси,Азярбайъандили
иди.СямядВурьунюзифасында"Азярбайъан"шеиринибюйцкбир
чыльынлыгвясевэиилясясляндирирди.
Ялляри титряди. Щяйяъанла гябуледиъинин сясини йцксялтмяк
истяйяндябиръяаныничярисиндясясляргарышдывядальаныитирди.
Дяликимидальаларыдяйишир,щяминтезлийиахтарырды.Гейри-ихти-
йари эюзляриндян йаш тюкцлцр, юзцнц яля ала билмирди. Буну
эюрянАмелийаонайахынлашдывятяяъъцбля:
—Сяняняолду,няешитдин?—дейясорушду.
Амелийанын сясиня юзцня эялян Мирдамят доьма дилини,
доьма вятянинин сясини, доьма шеирин мисраларыны ешитдийини
сюйляди.
Сонраларорадиодальаларындавятянининсясиничохахтарды,
амматапмады…
83
Щаши йя: Мцщарибя битяъяк, Мирдамят Ыталийайа эедяъяк.
ОрадаАмелийаэилдяолаъагвяАмелийанынатасыилясющбятяс-
насындабиляъякки,о,фашистляря ишляйирмиш.Мирдамятиндяон-
лардаолдуьу заманпартизанлыг етдийини ешидянгоъа чохпярт
олаъагвяондансонраонларынялагяситамамкясиляъяк…
***
Базар эцнц иди.Католикляр адятляри цзря аиляликъя гябирис-
танлыглараэедир,дуаларохуйурдулар.Мирдамятлеэионерйол-
дашыГасымла(Газахрайонунданиди)шящяринкцчясииляэедир-
ди.Гаршыданонларатяряфбиргадын,йанындадаикигызэялирди.
Онларынэейимляриндянкилсядянэялдикляримялумиди.Мирда-
мятэили диггятля сейр едян бу цч няфяр тяхминян он-он беш
метраралашмышдыларки,гызларданбиригача-гачаонларайахын-
лашдывя:
—Ъянаблар,ъянаблар,дайанын—деди.
Онларгызатяряфдюндцляр.
—Ешидирик—дейяМирдамятъавабверди.
Гарайаныз,йумрусифят,солйанаьындахалыолангызынъями
16-17йашыоларды.ИлкбахышданАзярбайъангызларынаохшайан
буханымМирдамятинчоххошунаэялди.О,тялям-тялясикде-
ди:
—МянимадимНивесдир.Анамистяйирки,сизэялянбазар
эцнцбизягонагэялясиниз.Хащишедирик.
Мирдамятгызыдиггятлядинлядикдянсонра:
—Йахшыэялярик,—дейяндяГасымтяяъъцбляонабахды.
Бу о демяк иди ки, "Танымадыьын йеря нийя сюз верирсян?".
АммаартыгэеъидиМирдамятсюзвермишди.Демякэетмяли
иди.
Араданбирщяфтякечди.Нивесийенидянэюрмякарзусубу
бирщяфтяярзиндяМирдамятисакитбурахмырды.Гасымынтяряд-
дцдцнябахмайарагвядяйетишяндящярикисиэейиниб-эеъинди
вяНивесинсюйлядийицнванатялясди.
84
Эюзял сцфря ачылмышды. Сцфрянин башында ися шикяст олдуьу
йанындакыголтугаьаъынданбяллиоланйашлыбиркишияйляшмиш-
ди.Кишиюзцнцтягдиметди.Гызларынатасыиди,мцяллимишляйиб
яввялляр.О,цзцнцМирдамятятутарагялинидивардакыфотошя-
киляузадыбдеди:
—Оьул,ошякилябах.
Мирдамят фотошякиля баханда дянизчи формасында юзцнц
эюрдц.ШякилдякининонанеъябянзядийиняГасымдатяяъъцб
галмышды.Кишидеди:
—Омянимоьлумиди.Мцщарибяялимиздяналды.Арвадым
сянийолдаэюряндяонабянзядибвяцряйидюзмяйиб.Сонрася-
ниевимизядявятедиб.
Бираздансцфряйядадлыйемяклярэялди.Сцфрянинбашындаев
сащиби,онунйанындаарвады,саьдаМирдамятляНивес,Солда
исяГасымлаНивесинбаъысыширин-шириннащаретмяйябашладылар.
Зейтунданщазырланансалатисягонагларынчоххошунаэялди.
Италийада"басдыр"бизимдилдябясдирдемякдир.Онлардан
охшарсюзлярешидянГасымщярдяфяМирдамятинголунудцм-
сцкляйирди:"Мирдамят,эюрцрсян,бунлардабизимдилдябилир".
Щаши йя: Мцщарибядян сонрабуаиляйягонагэялянМирда-
мят щямин евин кимсясиз олдуьуну эюрцб чох кядярляняъяк.
Гызларыяряэедяндянсонраяринидяитирянгадыневинингапысыны
баьлайыб,Нивеслябирэябашгашящярдяйашайырды.
ПАРТИЗАН ЛЫ ЬА ДОЬ РУ
Мирдамятилколарагдивизийадаюзцняйахын,баъарыглыйол-
дашларыныбир-бирэюзцндянкечирмяйябашлады.Ясасо идики,
онун сечдийи ясирляр етибарлы олмалы иди.Якс щалда о, сорьу-
суалсызюлцмямящкумолаъагды.
ИшчибаталйонундаМирдамятинщямазярбайъанлылар,щям
дябашгамиллятлярарасындащюрмятивариди.Алманларлаясир-
лярарасындатяръцмячикимифяалиййятэюстярдийиняэюряалман-
85
лардаонубашгаларынданфярглитутурдулар.
Илк олараг щамыдан чох инандыьы яслян Салйандан олан
МирйагубМирсалащоьлуАьаларовлафикринибюлцшмякгярары-
наэялди.Мирйагуб ишчи баталйонунунмолласы иди.О, йашъа
Мирдамятдянбюйцколсадаонларынсюзляритутур,тез-тезфикир
мцбадилясиедирдиляр.ЕляонаэюрядяМирдамятфикриниМирйа-
губа билдирди. Мирйагуб ъан-башла Мирдамятля разылашды.
Щямдяо,чохэюзялбилирдики,Мирдамятйашыныназолмасына
бахмайарагитищафизяйя,мцдрикгярарларамаликдир.
Беляликля,яввялъяцчлцкйаранды.Цчлцйябирняфяррящбяртя-
йинолунду.Лакинщяминцчняфяринщечбирирящбяринкимол-
дуьунданхябярдардейилди.Эюстяришляр,гярарларрящбяртяря-
финдянвериляндянсонрацчлцконуйериняйетирирди.
Бир мцддятдян сонра Тцркцстан дивизийасынын ичярисиндя
йарананпартизандястясининсыраларыартмаьабашлады.Бундан
ялавя ясас мясяля партизан дястяляриня йол тапмаг иди. Бу,
ясирлярцчцнянмцшкцлбиришиди.Онларынисякянарлаялагяляри
демяколарки,йохиди.Щярдянбирсловенгызларыонларайахын-
лашыр, таныш олмаг истяйирдиляр. Бцтцн ясирляря "руслар" дейян
словенгызларыонларычоххошлайырдылар.Яслиндябугызларыда
Словенийанынпартизандястялярининрящбярляриясирлярлятанышлы-
ьаъялбедирди.Онларйахшыбилирдилярки,алманфашизминящя-
минясирлярдянифрятвар.Вяонаэюрядяонларыдаюзляриняъялб
етмякмягсядиилясловенгызларынданистифадяетмяйячалышыр-
дылар.Бцтцнбунларыисячохещтийатлащяйатакечирмяклазым
иди.Азаъыг бир сящв эцнащсыз ясирлярин эцллялянмясиня сябяб
оларды.
Щамыны,щяттагызларыдадиггятлямцшащидяедянМирдамят
гызларынщярякятляриндянонларынмягсядляринианладывягызлар
васитясиляпартизанштабыиляялагяйаратмаьанаилолду.Штаб-
данхябярэялдики,дцшмянимизейнидир.Сизидяфашистлярзорла
ясир апарыблар. Одур ки, дивизийада нечя няфяр партизанлара
гошулмагистяйянварсабуйурубэялсин.
86
Ялбяття,Тцркцстандивизийасынынйаранмасыщяминясирлярин
саьгалмасыцчцнбирбашабюйцкАзярбайъаноьлуМяммяд
ЯминРясулзадянинямяйиолмушду.БунуМирдамятбашда
олмаглабирчохясирлярдяркетсялярдя,лакинфашистлярлябирсы-
рада дура билмяйяъяклярини дя йахшы анламышдылар. Еля она
эюрядябиргрупясиргятишякилдяпартизанларагошулмаьыгя-
рараалмышды.
Мирйагубдайолдашларыарасындабюйцкщюрмятвянцфуза
маликиди.Онунщямдяэцълцтяблиьатчылыггабилиййятивариди.
"ЭцняшШяргдяндоьаъаг!" шцары иля чыхышлар едянМирйагуб
“СоветЩакимиййятигалибэяляъяк”—фикринибеляифадяедир-
ди.
Щяршейпланлашдырылмышды.Имкандцшянкимибирдястяясир
партизанларагошулмалы иди.Елябуяряфядяалманщярбиэейи-
миндя,офисернишанлы,тапанчалыМещдиЩцсейнзадяМирдамя-
тяйахынлашды.МиргородшящяриндянМещдииляайрыдцшянМир-
дамятонуэюрцбчохсевиндивяонларсямимишякилдяэюрцшцб
гуъаглашдылар.Онларыкянарданясляншякили,унтер-офисерщяр-
бирцтбялиЩцсейнзадясойадлыбирняфярсейредирди.
Мещдийлядостлугедян,онадаюзцгядяр инананМирда-
мятфяхрляцзцнцМещдийятутду:
—Билирсяндостум,мянпартизанщярякаты иляданышыглара
эирмишям.Биз,бирдястяясиримканоланкимионларагошула-
ъаьыг.
ОнудиггятлядинляйянМещдидеди:
—Мирдамят,мянидягатюзцнцзя.Мяндяпартизанщяря-
катынагошулмагарзусундайам.
МирдамятМещдидянмящзбеляъавабэюзляйирди.Одурки,
севинъякщалдадеди:
— Ялбяття, Мещди, бизим фикирляримиз щямишя цст-цстя
дцшцб.Лакинбцтцнбунларелядясадядейил.Сяналманларын
штабындахидмятедирсян.Онаэюрядясянипартизанларагош-
магбиразчятинолаъаг.Эюзлямянонларахябярверимсон-
87
ра.
Мирдамятелящяминэцнгызларваситясиляпартизанштабына
Мещдининдяонларагошулмагистядийибарядяхябярэюндяр-
ди.ШтаблаМирдамятинарасындаясасянрабитячиролунуВилла-
Опчине кянд сакинляри Катра вя Фаина адлы гызлар апарырды.
Онлартезбирзамандаштабданхябярэятирдилярки,бялиМещ-
дининдяоракечмясимцмкцндцр.МирдамятМещдийляйени-
дянэюрцшдцвядеди:
—Мещди,цчэцндянсонраэял,сянядяиъазяалдым.
ЦчэцндянсонраМещдиЩцсейнзадядащаикиняфярляМир-
дамятя йахынлашды. Онун йанындакылары эюрян Мирдамят
Мещдийядеди:
—Мещди,ахысяндемишдинтякэяляъяксян…
Мещди:
—Наращатолма,онлардабизимкилярдир.БириЭюйчайдан-
ды,биридяиряванлыдыр,Лямбяликяндиндян,адыдаЪаваддыр.
МирдамятЪавады бир дя диггятдян кечирди. Лакин досту
Мещдинигырмамагцчцнсусду.
ЪавадЩякимлибарядя:ЪавадЩякимлиСоветОрдусунда
хидмятедяркянзабитрцтбясигазаныб.Одамцщарибядяясир
дцшярякАлманийайа леэионаапарылыб.АлманийадаонуТо-
вузрайонунданоланФяррухСултановлаБерлинякурсайолла-
йырлар.ОнларБерлиндяСтефанкцчяси2цнвандакурскечирляр.
Курсунады "Пропаганда" иди.Анъагяслиндящяминкурсда
кяшфиййатчылар щазырланырды. Ъавад Щякимли курсу битирир вя
“унтер-офисер”рцтбясиалыр.ФяррухСултановаися“фелд-фебел”
рцтбясиверилир.ОнларадивизийанынАзярбайъанполкундавязи-
фядяверилир.Онларорада1-Ъшюбясиндявязифяляринииъраедир-
ляр.
Алманийада"Штранс"лаэериндяоланзаманлеэионерлярга-
ршысындаЪавадЩякимличыхышларедирди.ЪавадЩякимлийяал-
манрящбярлийитяряфиндян"Остмедал"(Шяргмедалы)верилмиш-
ди.
88
...1944-ъцилинфевралайынынйеддисииди.Гызлархябярэятир-
дилярки,штабдабуэеъяонларыэюзляйяъякляр.ЭеъяйнянМир-
дамятМещдини,Ъавадывябирнечяясирдостунуколлугларын
арасындаэизлянянпартизанларатяряфкечирди.Юзцисяйенидян
ишчи баталйонуна гайыдараг нювбяти ямялиййат цчцн планлар
щазырламаьабашлады.
Щяля 43-ъц илин 23 сентйабрындан алман фашизминя гаршы
тяблиьатапаранМирдамятбуэцняъянбирчохясирлярипарти-
занларагошсада,юзцйенядяТцркцстандивизийасынынишчиба-
талйонундатяръцмячикимичалышырды.
СящяробашданбирняфяралманзабитивяшякилиЩцсейнза-
дяМирдамятя йахынлашды. Щямин офисер обер-лейтенант фон
Рабентиди.О,биринъиДцнйаМцщарибясидюврцндяТцркийя-
дякиАлманийасяфирлийиндяишляйиб.Тцркдилинибилдийиняэюря
Тцркцстандивизийасындаишяэютцрцбляр.Мирдамятяцзцнцту-
туб,забитялисяслядеди:
—СянМещдиЩцсейнзадянитаныйырсанмы?
МирдамятяслиндяЩцсейнзадяниэюрянкимимясяляниння
йердяолдуьунуанламышды.ОнаэюрядяюзцнцитирмядянРа-
беняъавабверди:
—Ялбяттятаныйырам.
Мирдамятин чякинмядян ъаваб вермяси офисери бир аз да
юзцндянчыхарды.О,сясиниуъалтмаьабашлады:
—Щарадантаныйырсан?
Мирдамятйенядясакитщалдаъавабверди:
—Яслиндябизйерлийик,амматанышолмушугМиргородшя-
щяриндя,ясирликдя.
Офисерйенябаьырды:
—Осянянясюйлядиэюрцшдцйцнцззаман?
Мирдамят:
—Вятяндян,ата-анамыздансюзачдыг.
Офисер:
—Ощараэетди?
89
Мирдамят:
—Билмирям,йягинки,казармайаэетди.
Даща Мирдамятдян щеч бир ъаваб алмайаъаьына ямин
оланофисерясябищалдацзцнцчевирдивяэетди.ШякилиЩцсейн-
задяисяМирдамятинязиъибахышларынданчякинярякофисердян
габагйоладцшмцшдц.
Мирдамятэюзалтынаалынмышды.О,юзцдябунуачыг-ашкар
щисс едирди. Еля она эюря дя вахты фювтя вермяк олмазды.
Эюзлямяйинщярбиранытящлцкялииди.Одурки,тялясмяклазым
иди.О,бакылыщямфикирйолдашыЯлийевяйахынлашдывяелябуэе-
ъяэетмяк лазымолдуьуну сюйляди.Лакин леэионунщасарын-
данкечмякюзцдячохтящлцкялииди.
Щямин вахтлар ясирляр алманларын даьытдыьы йоллары бярпа
едирдиляр.Леэионданйцкмашынларытямирцчцндаьылмышйерля-
ряэедирдиляр.
Мирдамятбирняфярясирйолдашыилясакитщалдамашынайа-
хынлашдывяонларыдаапармасынысюйляди.Машынынсцрцъцсцдя
азярбайъанлыиди.ЩямдяМирдамятиишчибаталйонундащамы
таныйырды.СцрцъцнцнйанындаяйляшянТеймурдаазярбайъан-
лы—бакылыиди.О,яввяллярБакышящяриндяГ.Гарайевкцчясин-
дя1нюмрялиевдяйашайыб.ТеймурМирдамятинясирйолдашы
илямашынынйцкйеринягалхандансонраМирдамяткузадаяй-
ляшдивясцрцъцйяэюстяришвердики,йолуншималадоьруистига-
мятиндящярякятелясин.
Йцкмашыны ирялилядикъя даьлыг йолларла эетмяк чятинляшир,
вахты габагламаг имкансыз олурду. Сцрцъц ися башыны ашаьы
салыбюзишининющдясиндянэялмяйячалышыр,йанындакысярнишиня
—Мирдамятящечбирсуалвермирди.Бялкядяо,чохдантаны-
дыьыйолдашынащамыданчохетибаретдийицчцнсусурду.
Мирдамятисяйолбойунъаонларыэюзляйянбцтцнчятинлик-
лярификриндяэютцр-гойедир,чыхышйолларыарайырды.Онларсылды-
рымлыдаьйолу илягайанынзирвясинячатмышдылар.Бурадайол
тамамилякечилмязиди.Партизанларбудаьйолунудапартлат-
90
маьамаъалтапмышдылар.Ашаьыисяучурумолдуьунданйолла
ирялилямякчохчятиниди.Учурумбойудцзцмляняншамаьаъ-
ларыйолунитигамятинибилдирсядятящлцкяниазалтмырды.
Сцрцъцмашынычохещтийатлаидаряетмяйячалышсада,даьыл-
мышйолданкечябилмядивямашынйолданчыхарагучурумун
кянарындашамаьаъынаилишибдайанды.Биртяряфининцзяриндя
дайанан йцкмашынын сярнишинляри юзлярини итирдиляр. Оланлары
дяркедяндяисяартыгэеъиди.Машындаьылмыш,сыраданчыхмыш-
ды.Щамыбир-бириндянящвалтутду.Онлархатаданютцшмцшдц-
ляр.МирдамятинясирйолдашыЯлийевинбашыкузайадяйибйара-
ланмышды.Саьгалдыгларыначохсевиндиляр.Ещтийатлайцкмашы-
нынданенярякйолункянарынданяфясляринидярдиляр.
Мирдамятюлцмтящлцкясиндянузаглашдыгларынасевинсядя,
онларыбундандачятинэцнляринэюзлядийинидцшцнцр,хиласйо-
луахтарырды.Артыго,щягигятиобирисярнишинявясцрцъцйядя
демяли иди.Одурки, инамлы шякилдяцзцнц сцрцъцйя тутдувя
деди:
—Гардаш, сяндяюзэядейилсян,бирмиллятиноьулларыйыг.
Одурки,мянсянябирсиррачмагистяйирям.
Сцрцъцонунэюзляринядиггятлябахарагдеди:
—Хейиролсун,байагданфикирверирямчохдальынсан,ня
олуб?
—Сянбилирсянки,будцшярэядябизазьынЩитлерчиляриняси-
рийик вя онларын дедийи иля отуруб-дуруруг.Беля щяйатын да
сонуйохдур.Одурки,гярараэялибняисяетмялийик.Ялбяття,
азадлыьымызнаминя.Мянартыггярараэялмишям.Партизанщя-
рякатынагошулурам.Яэярбеляолсафашистляреляюзичляриндян
овуларвямяьлубиййятлярийахындаолар.
Мирдамятидиггятлядинляйянсцрцъцазадлыьыннядемякол-
дуьунуанласада,буишинчохрисктялябетдийинидяэюзялбаша
дцшцрдц.Дейяъяйисюзлярификриндяэютцр-гойедярякдеди:
—Гардаш,сянбилирсянки,мянимсянячохбюйцкщюрмят
вяинамымвар,лакинчохчятиндир,эедябилмярям.
91
Мирдамятсцрцъцнцвяонунйанындакыкюмякчинификирля-
риндяндюндярябилмяйяъяйиняяминолдугдансонратяяссцфля
деди:
—Бу сизин фикриниздир.Неъя истяйирсиниз еляолсун.Лакин
сиздянбирхащишимвар.Бизимбарямиздянясорушсалардейин
ки,билмирсиниз.Бу,яняввялсизинцчцнваъибдир.Истямирямби-
зяэюрясизишядцшясиниз.Сонраосылдырымданашаьыбойланды.
Онларын гязайа уьрадыглары йер гайадан ашаьыда йерляшян
штабдавяйахынлыгдакыкянддяашкаръаэюрцнцрдц.Одурки,
фцрсятиялдянвермямяклазымиди.Машындакыбензиндолуре-
зингабыэютцрярякмашынынцзяринясяпялядивяодвурду,цзц-
нцсцрцъцйятутубдеди:
—Сизинцчцнчохчятинолаъаг.Бялкяфикринизидяйишясиниз,
эедякбизимля.
Сцрцъцвякюмякчисийенядяэетмякистямядикляринисюйля-
диляр.
Мирдамят:
—Онда сиздцшярэядядейярсинизки, аздыныз,машынучу-
румданашдывяалышды.
Сцрцъцйлякюмякчисиштабатяряфйолланды.ЙолдашыЯлийевля
дяряйядоьрущярякятедянМирдамятификирэютцрмцшдц:эюря-
сянонларысатаъаглармы?
...Илляркечяъяк,мцщарибябитяъяквяМирдамятСейидовБа-
кышящяриндяОръаникидзе(Сураханы)районундамилисряисииш-
ляйян заман йцк машынынын сцрцъцсц иля растлашаъаг. Щямин
эцнсцрцъцйявяонункюмякчисиняолантязйиглярябахмайараг
Мирдамятэилиялявермядикляриняэюряонаминнятдарлыгедяъяк.
АртыгМирдамятляЯлийевдярянигалхарагсловенляринкян-
ди олан Риппентропа чатмышдылар. Ики няфяр щярбичини эюрцб
тяшвишядцшянкяндлиляряися"мырусские"дейярякюзлярининишан
вермишдиляр. Леэионерлярин руслардан ибарят олдуьуну билян
кяндлиляртезонларайардыметмяйябашладылар.СловенлярЯли-
йевин башындакы йараны сарыйараг онлара йемяк вердиляр.
92
Узунмцддятидики,аьчюрякцзцнящясрятгаланясирлярчох
ляззятлянащаретдиляр.
НащардансонраМирдамятбирняфярсловеняйахынлашдывя
деди:
— Биз партизанлара гошулмаг цчцн леэиондан гачмышыг.
Хащишедирик,бизяйолэюстярясиниз.
Мирдамятин сюзляриня инансалар да, онлары бирбаша парти-
занлароланйеряйолламагриск тялябедирди.Одурки,щямин
словендеди:
—Биз сизя инанырыг, лакин эяряк яввял сизи бир няфяр вар,
онунлаэюрцшдцряк.Онеъядеся,еляедярик.
Мирдамят онунла разылашды вя бираздан онлара бир няфяр
йахынлашды. Папаьы вя шинели италйанлара, кямяри алманлара
мяхсусоланщяминпартизанаМирдамятЕгонлаэюрцшмякис-
тядикляринисюйляди.
Щаши йя: ТоваришЕгон1 Испанийадавурушуб.Миллиййятъясло-
веноланЕгонунясиладыАллойусРавдариди.ИталийанынПросект
гясябясиндяноланЕгоняввяллярэямигайырмазаводундафящля
ишляйиб.ИспанийадафашистФранкойагаршыреспубликачыларлабя-
рабяр садя ящали дяайаьадурмушду.Оракюмякмягсяди иля
дцнйанынщярйериндянантифашистлярахышырды.Щяминзаманлар
ССРИ-дяндякюнцллцоларагантифашистляр Испанийайацз тутур,
Франкойагаршытяблиьатапарыр,мцхтялифаксийаларедир,мцба-
ризяйя галхырдылар. Аллойус Равдар да мцбаризя щярякатына
гошулдувябашынакюнцллцдястяляртоплады.Франкореспублика-
чыларагалибэяляндянсонраЕгондястясиилябирэягачдыФранса-
йа.Бунданхябяртутанфрансызфашистлярионларыясиретдиляр.Бир
мцддятдянсонраясирликдяназадолунанЕгонундястясийени-
дян вятяня дюндц вя эизлин коммунист тяшкилаты тяшкил едяряк
партизанлыьагошулду.
Егониспан,франсыз,алман,италйан,харват,словендиллярини
билирди. О, чох ити дярракяли, аьыллы, цмумиййятля феномен бир
93
______________________________
1Пар ти зан лар ону То ва риш (йол даш) Егон ад лан ды рыр ды.
шяхсиййятиди.
МцщарибядянсонраЕгон—АллойусРавдар"Ыспанхатиря-
лярим"адлыикиъилдликитабйазаъаг.Вяонунюлцмцндянсонра
щяминкитабларданикинцсхяниЕгонунщяйатйолдашыМирдамят
Сейидоващядиййяедяъяк.Сейидовисякитабларынщярясиндянбир
нцсхя Азярбайъанда Республика китабханасына баьышлайа-
ъаг…
…Мирдамятин гятиййятля сюйлядийи сюздян сонра щямин
адамонларданайрылдывябиразданбирняфярляэеридюндц.
ОнларСкопйекяндиняцзтутдулар.Щярэцнбашга-башга
йерлярдяэизлинфяалиййятэюстярянЕгононларычохсямимига-
ршылады.Егонунчохмящшуроланчантасыдайанындаиди.Щя-
минчантаныничярисиндяйазымакинасывариди.ВяЕгонщара-
даолурсаолсунчантаныюзциляэяздирир,йазыишляриниомакина
иляедирди.
Мирдамят леэионда гырха йахын ясирин дя партизанлара
гошулмаг истядийини сюйляди.Онуда деди ки, щямин ясирляря
Мирдамятюзцрящбярликедирвябуэцндяюзцнцнэялмякдя
мягсядиодурки,штабдашцбщяйаранмасын.
Егононаэеридюнмяйинтящлцкялиолабиляъяйинисюйлясядя,
Мирдамятдеди:
—Йолдашымбурадагалсын,мянисядюнцм.Яэярэеъэет-
сяммяндяншцбщялянябилярляр.Эетмялийям.
Егондеди:
—Эялорагызларлахябярйоллайаг.Сянюзцнцтящлцкяйяат-
ма.Гызларданщяляки,шцбщялянмирляр.
Мирдамятдеди:
—Йох юзцм эетмялийям.Мян орада киши кими сюз вер-
мишямки,эялибсизидяапараъам.Индиисяиъазяверинэедим.
Егононунъясарятиняинандывяютцрмякцчцнйанынабир
няфярпартизандагошду.Онларвелосипедляйоладцшдцляр.Ла-
эеряйахынлашандапартизанэеридюндц.
Артыгэеъядцшцрдц.Щяртяряфиторанюзгойнунаалмышды.
94
Бцтцн йоллара бяляд олан Мирдамят эизлин ъыьырларла лаэеря
чатды.Мирдамяти илк эюрянМирйагуб Салащов олду. Онун
бцтцнэцнцщяйяъаничиндяолдуьуэюзляриндянохунурду.Тя-
лясикМирдамятяйахынлашыбСалйанлящъясиилядеди:
—Щардасан?Ниэаранолдуг.
МирдамятщяршейиолдуьукимиМирйагубасюйляди.Ода-
нышдыгъа,Мирйагуб даща да щяйяъанланыр вя марагла ону
динляйирди.Мирдамятсондадеди:
—Мирйагуб,бизчохрискетмишик.Бир-икиэцндякечсяиши-
мизин цстц ачылаъаг. Одур ки, ушаглара хябяр вер, сабащ
ахшамщамымызараданчыхмалыйыг.
Щямин эеъяни чох наращат йатды. О, партизан штабындан
онаверилянялгумбарасынывятапанчаныбашыныналтынагойса
да,йухулущалдаялинисилащаатыр,тез-тезйохлайырды.
Сящяробашданштабданхябярэялдики,МирдамятСейидов
тяъили олараг штаба эялсин. Бу чаьырышМирдамятин онсуз да
сяксякяичярисиндякечяндягигяляринидащадаващимяйясалды.
О,щяролаъаьащазырдайанмагцчцнйенядяфикриндяэютцр-
гойедирди.Бирнечядягигяликйолдаузун-узадыгярарларвер-
дивянящайят штабачатды.Орадакы ящвал-рущиййядянанлады
ки,фашистлярбашгабирмясяляцчцнонучаьырыблар.Цряйибираз
ращатланандансонраонларынтапшырыьыныдиггятлядинляди.
Щитлерин леэионерляря мцраъияти вар иди. Щямин мцраъияти
Мирдамят тяръцмя етмяли иди. Полк командиринин каьыздан
охудуьу мцраъияти Мирдамят Азярбайъан дилиня тяръцмя
едирди.Щитлердейирди:"Ъянаблеэионер,мцщарибясонайахын-
лашыр. Мцщарибя битяндян сонра (юзц дя билирди ки, удузур.
М.С.) сизинщамынызаев,торпаг,йашайышцчцнщярнялазымса
веряъям".СющбятинбуйериндяМирдамятсюзарасылеэионерля-
рядеди:"Эюрдцнцз,нядейир,йянивятянябирдяфяликйохдейин.
Будабизимсонумуз"...
МцраъиятбашачатандансонраМирдамятъясарятлялеэио-
нерляряйахынлашдывяфикринисюйляди.О,леэионерлярдядирчялиш,
95
азадлыгмейлининартыьыныэюрцбонларыпартизанлыьадявятетди.
Беляликля,Мирдамятюздястясининсыраларыныбираздаэенишлян-
дирмяйянаилолду.Леэионерлярбашадцшцрдцлярки,Щитлеринбу
ойунунагошулсалар,бирдяфяликВятянящясрятгалаъаглар.
Вахтыялдянвермядянрабитячигызларлапартизанларахябяр
йолладыки,буэеъяйоладцшцрцк,бизигаршылайын.Партизанлара
гошулмагцчцнянчятинсынаг исядямирйолунукечмяк иди.
Чцнкифашистлярбуйолункешийиничохсяйлячякирдиляр.
Щяршейщазыриди.Дявячирайонунданоланазярбайъанлыле-
эионерйолдашына—Щцсейнятапшырыгвердики,щамыныбирйе-
рятопла,щазыроландамяняхябяреля.Юзц исятоплантыолан
йерлярдян кянар эязмяйя чалышды. Чцнки ондан шцбщялянян
фашистляронаэюзгойур,щярщярякятиниизляйирдиляр.
Леэиондарус-алмантяръцмячисикимитанынаналманзаби-
тиазярбайъанлыларынтез-тезбирйерятоплашдыьыны,нябарядяся
данышдыгларыны байагдан изляйир, лакинщечбирмялумат ялдя
едябилмирди.О,биркянардащярлянянМирдамятяйахынлашды
вядеди:
—Мянбайагданонларафикирверирям.Йаманэютцр-гой
едирляр.Бцтцнбунларнядемякдир?
Мирдамятюзцнцитирмядянъавабверди:
—Няди,йохсащямйерлиляринбирйердяолмасынадагада-
ьагоймагистяйирсиниз?
Алманбилирдики,бутоплашмаеля-белядейилвябцтцнбун-
ларын да башында Мирдамят дурур. Мирдамятин леэионерляр
арасындахцсусимювгейивящюрмятиндянрящбярлийиндяхябя-
ривариди.Онаэюрядящирсли-щирсли:—“Сянинбцтцнбунлардан
хябяринвар”—дейиб,ораданузаглашды.
Мягамйетишмишди.Мирдамяталманынштабахябярапара-
ъаьыныбилирди.Одурки,вахтыитирмядянйолдашларынамялумат
йолладывяонларэизлинъялеэионданчыхдылар.
Эеъядцшцрдц.Щяртяряфигаранлыггойнунаалмышды.Дямир
йолундакешикчякянясэярляридяэюрмякчятинляширди.Мирда-
96
мятйахшыбилирдики, биръягаралтыныбелящисс едянкешикчиляр
сорушмаданэцлляатырлар.О,щямдябилирдики,щансытяряфдян
кечсяляркешикчиляронларыэюрмяз.Одурки,йолдашларынатяли-
матвердивярелсляринцзяриилясцрцня-сцрцняобиритяряфякеч-
диляр.Нишанверилянйердяпартизанларыннцмайяндялярионлары
эюзляйирдиляр.
ПАРТИЗАН ДЮВРЦ
Биразданпартизанларынйениэялянляриншяряфинядцзянлядийи
шянликдя йейиб-ичян, шянлянян леэионерляр щарадаолдугларыны
беляунутмушдулар.Мирдамятинфикрийенядяузаглардаиди.
Онунбирнечяйолдашыонларагошулабилмямишди.Йоладцш-
мяк гярарындан хябярсиз олан щямин леэионерляр дцшярэядя
йохидиляр.О,йолдашларыныфикирляширвябирдащаэеридюнмяйя-
ъяйинявяонларыазадлыгуьрундамцбаризяйягатабилмяйяъя-
йинячохтяяссцфедирди.
Мирдамят партизан олдуьумцддятдя щямин йолдашларыны
чох эюзляди. О, инанмаг истяйирди ки, онлармцтляг эяляъяк,
партизанларагошулаъаглар.Лакинсонраларешитдики,леэионер-
ляринкцтлявишякилдяпартизанлыьакечдийининшащидиоланфашист-
ляр онларын чохусуну йериндяъя гятля йетириб, галанларыны ися
кючцрцблярИталийайа…
***
1944-ъцилингарлы-човьунлуфевралайыиди.Сойугтцьйанет-
сядя,сярщядлярдяод-аловсянэимякбилмир,щяртяряфдяаьга-
рынцзяриалганданчичякачырды.Щяртюкцлянганынардындаися
бирелин,биревингапысындангараасылыр,ювладларынынмейидиня
белящясрятгалананаларынащыэюйляряуъалырды.Дининдян,ди-
линдян,иргиндян,щяттатябягясиндянбеляасылыолмайарагмц-
щарибяйянифрятедянбяшяриййятисятюкцлянганларасусузмуш
кимийенядямцщарибяйясондемирди.Мцщарибянинясириолан
97
юлкялярдяшянликсясиешидилмирди.Щяттадцнйайаэялянинсанла-
рын— эяляъяйин адамларынын да сайы бирдян-биря азалмышды.
Щяйатынщярбирцзцнядишляринигыъарданмцщарибяинсанларын
юзялииляинсанлыьынкюкцнцкясмяйячалышырды.
Ялбяття,мцщарибядяитирянлярляйанашыгазананлардаолур.
Лакин газанан тяряфляр итирян тяряфляринмцгабилиндя эюрцн-
мязиди.Чцнкигазаныланданчохитирилирди.
И.Градник адына Италйан—Йугослав партизан дивизийасы
тяркибиндя ялащиддя ротанын партизанлары да ган тюкцрдцляр.
Лакинонларэяляъякуьрунда,азадлыгуьрунда,Вятянуьрун-
да,ана-баъыуьрундамцбаризяапарырдылар.Онларщяртяряфя
сяпялянмиш инсанлыьынпаразитиолан фашизмягаршыган тюкцр-
дцляр.Онларбилирдилярки,ганичянфашистлярисусдуранолмаса,
щяминазьынларщечвахт"гандандойдуг"демяйяъяк,аьыз-
ларыныайырарагинсанлыьыуддугъаудаъаглар…
Адриатикдянизининбирзаманларъяннятолансащилляриинди
ясил ъящяннямядюнмцшдц.Азярбайъанлылардан ибарят леэио-
нер баталйону даТрийест ятрафындаКонтовелло гясябясиндя
йерляширди.БунданхябяртутанМирдамятбилирдики,баталйо-
наясляназярбайъанлы,Надирли1 сойадлыбирняфяркомандирлик
едир.ОнунмцавиниисяМяммядаьаНязяровиди(Нязяровун
аилясииндиДявячидяйашайыр.Оьлуисяорадамцяллимишляйир).
Мирдамятинясасмягсядиилколарагораиляялагясахламагвя
щямин баталйону да партизанларын дястясиня гошмаг иди.О,
орайолтапмагцчцнузунмцддятэютцр-гойелядивягярара
эялдики,чохлусайда"Чаьырыш"вярягяляричапелясинлярвяба-
талйонаапарарагорадакылеэионерляряпайласынлар.
Артыгвярягялярдящазыриди.МещдийляМирдамятгярараал-
дылар ки, эеъяйля щямин вярягяляри баталйона апарсынлар.
СющбятяснасындаБозовичсакяндиндяоланЪямилдяонларын
98
______________________________
1Садиг Гасым оьлу Надирли - Нахчыванын Зейняддин кяндиндя анадан
олмушдур.
йанынаэялдивяодавярягялярипайламаьаэетмякистядийини
билдирди.Разылыьаэялдиляр.Щярцчцбир-нечясаат истиращятет-
мякцчцнйерляриняузандылар.Гаршыдаонларычятинбирсынаг
эюзляйирди.Еляузананкимидяринйухуйаэетдиляр.
ЭюзцнядцшянэцняшинишыьыМирдамятиширинйухуданайылт-
ды.Оэеъякипланларыныналынмадыьыныхатырлады,бахышларыихти-
йарсызоларагйолдашларыныэязди.Онларыйанындаэюрмясядя,
чарпайысынынбаштяряфиндяйазылывярягэюрдц.ЙазыМещдинин
хяттииляйазылмышды:"Мирдамят,ширинйатырдын,сяниойатмаьа
гыймадым.Гярараалдымки,Ъямилляэедим.Имза:МещдиЩц-
сейнзадя".ЩяляйарыйухулуМирдамятйазыланынзарафатолду-
ьунудцшцндц.Ахыбцтцнишляриоюзцпланлашдырмышды.Олабил-
мяздики,Мещдибуящямиййятлиямялиййатаонсузэетсин.Щяр
шейархадагалмышды.МещдиораЪямилляэетмишди.
Эцнортайайахыниди.Кяндинцзяриндякяшфиййатчытяййаря-
ляриойан-буйанашцтцйцрдц.Рабитячигызлардахябярэятир-
дилярки,алманларбурадапартизандястясининолдуьунданду-
йугдцшцблярвякяндийохламаьаэялирляр.Ийирмибеш-отузня-
фярдян ибарятбиррота(ротанынбирядядтопувар иди.Топчу
ТовузрайонунданоланФяррухСултановиди)гарлы,сылдырымлы
даьйолуиляСкопйекяндинитяркедярякмешяйяцзтутдулар.
Мешянин ичярисиндямешябяйикомасы вар иди.Онларкомайа
йахынлашандаЪавадЩякимлининдяорадаолдуьуну эюрдц-
ляр.Мирдамят СейидовлаЪавадЩякимли щал-ящвал едяндян
сонрагярараалдыларки,дястяйябирняфяррящбярсечилмялидир.
Алманларйахынлыгдаиди.Мирдамятйенисечилянрящбяря—
ЪавадЩякимлийяцзцнцтутду:
—Онларлапйахынлыгдадыр,бялкяатаг…
—Йох,онларчохдур,атышмаголмаз!—дейякомандир
етиразыны билдирди.Дястя щямин эеъянимешядя галмалы олду.
Лакин узагдан йананВеликий-Дол вя йахынлыгдакы бир нечя
кяндиэюрцрвябилирдилярки,фашистляркянддянгачмаьамаъал
тапмайанпартизанларлайанашы,йерлисакинляридявящшиъясиня
99
гятляйетиряряк,ев-ешикляриняисяодвурублар…
Сящяробашданпартизанлар"ЫванГрадник"партизанбрига-
дасынайолландылар.Йениэялянсоветпартизанларыныися"Русс-
кайачета"1 адыалтындабирдястяйябюлдцляр.
ЩяминэцндянЪавадЩякимлининкомандир,словйанВин-
конункомиссаролдуьудястядаьларда,кяндлярдя фашистляря
гаршытеррорлартюрядир,щярвяъщляонларынбядямяллярининга-
ршысыныалмаьачалышырдылар.
Мирдамят щарада олурса-олсун достларыны унутмур, щяр
йердя феврал айынынонбешиндянэедянЪямилляМещдини со-
раглайырды.О, щямйерлиляри цчцн чох наращат олса да, онлар
барядямялуматялдяедябилмямишди.
Мартайынынахырлары иди.ПартизанларТрийестдян50-60км
аралыдаАнонсдаьынынятяйиндяйерляшмишдиляр.Даьлардагар
яримясинябахмайарагйенядящаваларсойугкечирди.Гарлы
гышы,эцняшлийайычюллярдякечирмяйяалышанпартизанларщава-
ныннеъякечмясининфяргинявармаданазадлыгуьрундаъан-
ларынданбелякечмяйящазыролдугларынысцбутедирдиляр.
Мещдидюнмцшдц.ОнунэялишиМирдамятцчцнэюйдяндцш-
мяолду.О,достуилящал-ящваледяндянсонращяйяъанласо-
рушду:
—Мещди,Ъямилщаны?
Мещдибиразсусдугдансонрадеди:
—Билмирям,щяминэцндянсонрацзцнцэюрмямишям.
Мирдамятинсясититрямяйябашлады:
—Мещди,йохсабашынанясяэялиб?
—Мирдамят,дедимахы,эюрмямишям.
Онунсакитданышмаьачалышмасынабахмайараг,сясиндяки
щяйяъаныщисседянМирдамятартыгсябринибасабилмяди:
—Мещди,инанки,будягигясянидя,юзцмцдяэцлляляйя-
рям,мянядцзцнцде,щаныЪямил?
Мещдионунсясининтонунданбашадцшдцки,артыгМирда-
100
______________________________
1 Че та (сло вен ъя) — бюлцк 
мятдянняйисяэизлятмяйинйерийохду.Деди:
—Билирсян,бизкяндяэетдик.МянЪямиликянддягойдум,
вярягяляри баталйона юзцм апардым, эери дюняндя эюрдцм
кяндяалманларсохулублар.ХябяриешидянкимиюзцмцЪями-
лячатдырдымки,орадангачаг.Лакынбизитутдулар…Вяонла-
рынЪямилимашынагойубапардыгларыныншащидиолдум.
ИлляркечяъякМирдамятбиляъякки,онунянйахындостуолан
Ъямилиалманлартутарагдяринбирзирзямийясалырлар.Ишэянъяляр
заманыонунайаьысынырвяйанынащякимчаьырырлар.Щякимдя
азярбайъанлылеэионеролур—Фярзялибяйли.Фярзялибяйлиилябир-
ликдяАьабалаЯлийевдяорадаолур вяонларЪямилинайаьыны
эипся гойурлар. Орада Ъямил алманлара сатылдыьыны сюйляйир.
Сонралар алманлар щямин леэионерляри Италийайа кючцрцрляр вя
орадаЪямилидябирчохясирлярляйанашыеляюзщямйерлиляриня
эцллялятдирирляр . Эцллялянянлярин ичярисиндяКонтовелло гясябя-
синдяйерляшянпартизандястясининкомандириНадирливяМям-
мядаьаНязяровдаолур…
Дюйцшбитяндянсонрадцз45илдостуЪямилиндяфнолундуьу
йери сораглайан Сейидов Италийа партизанларынын кюмяклийи иля
онун эцлляляндийи йери юйрянир. Онда Ъямилин валидейнляри
эюзляри оьул йолунда бу дцнйайла видалашмышдылар. Беля олан
щалдаМирдамятСейидовЪямилинбаъысывябаъысыгызыилябирэя
Италийайайоладцшцр. ИталийадапартизанСейидову вяпартизан
Ъямилин доьмаларыны чох йцксяк сявиййядя гаршылайырлар.Га-
ршыланмадан сонра онларыЪямилин эцлляляндийи йеря апарырлар.
Эюз йашларыны сахлайа билмяйян баъы гардашынын ганы тюкцлян
торпагданбировуъэютцрмяклятясяллитапыр.МирдамятСейидов
орада эцллялянян партизанларын хатирясиня уъалдылмыш лювщядя
Ъямиллябирэяуйуйанщярбирпартизанынадыныохуйарагонлары
дайадедир.ОнлараЪямилиндяфнолундуьуйеритапмаггисмят
олмур.МцщарибядянсонраИталйанларССРи-йяэюстяришверирляр
ки, бурадакы гябирляри эютцрцн. Бурадан да щямин гябирляри
эютцрцрвящарададяфнолундугларыбарядяисящечбирмялумат
101
вермирляр.Одурки,МирдамятузунмцддятдостуЪямилингяб-
ринисорагласадаонабубарядякюмякликэюстярянолмур…
Ъямилэилэцллялянянзаманалманларлабирэядюйцшяназяр-
байъанлыЯщмядиййяЪябрайыловдаорадаолур.Алманларона
юзщямйерлисиниэцллялямякямриверяндяэцллянийерлисиняйохюз
айаьынаатырвяйаралыщалдаонуФрансанынъянубундайерляшян
Леоншящяриндякищярбищоспиталачатдырырлар.Щоспиталдамцали-
ъяалдыгдансонрабирфрансызгызынынялииляорадангачырвяпар-
тизанларагошулур.
Щаши йя: 1984-ъцилиндекабарайындаАьъабядирайонунунЫ
катиби Аббасов Мирдамят Сейидова телеграм эюндяряъяк вя
онуэянълярляэюрцшядявятедяъяк.ЙениъятягацдячыхмышСейи-
довтелеграмыэютцрцб"РеспубликаБиликЪямиййятиня"(онда
ъямиййятинсядриПцстяЯзизбяйоваиди)эедяъяквяАьъабядийя
эетмякцчцнезамиййявясигяситялябедяъяк.Вясигяниалдыгдан
сонрамцщарибяилляриндянхатирягаланфотолар,мцхтялифсяняд-
ляр, мцщарибядян сонра йазылмыш китабларла бирбаша Аьъабяди
районунайоладцшяъяк.Биринъикатибонугаршылайандансонра
районунгонагевиняапараъагвяСейидоворадамцщарибяишти-
ракчыларыЪябрайыловвяМирзяйевляэюрцшяъяк(Мирзяйевонда
СоветИттифагыгящряманыадыныалмышды).ЯщмядиййяЪябрайыло-
вун йахасында ики франсызмедалыны вя бир нечя садя нишанлары
эюрянМирдамятСейидовЪябрайыловдансорушаъаг:
—Сянинордениндявар?Щардандыр?Оларбахым?
—Щядиййядир!—дейя,Ъябрайыловонаъавабверяъяк.
Сейидовонданйенясорушаъаг:
—Гязетдяйазыбларки,сянюлцмлаэериДащаудаолмусан.
Щарададыролаэер?
—Полшададыр!—дейянЪябрайыловаСейидовбеляъавабве-
ряъяк:
—АхыолаэерМцнщендян17кмгярбдяШвессарийайайа-
хынйердядир.Мяндягигбилирямки,сянПолшадаЙедилинскишя-
щяриндяалманларынлеэионериолмусан.Сянбирчыхышындасюйля-
102
мисянки,бирдястяясириалманларапаранзамансяндяонларын
ичярисиндя олмусан вя сянин голуну кимся ачдыгдан сонра ал-
манларымящветмисянвяорадангачмысыныз.Ахыбунларщягигят
дейил…
Бюйцкбирзалатоплашанветеранларасуалверяндяки,кимби-
ринъичыхышедяъяк,СейидовЪябрайыловунишанверяъяк.Щамы-
данахырдачыхышедянСейидовщярбирсюзцнц,чатдырдыьыщярбир
мялуматысянядлярясасындадедийицчцнэянъляронудюня-дюня
алгышлайаъаг…
...Мещдидян Ъямил барядя даща щеч ня юйряня билмяйян
Мирдамяткомандирляриняйахынлашдывядеди:
—Ъянабкомандир,иъазяверинмянэедимдостумЪями-
линганыныалым.
—Эет, фашистганы сянящалалдыр—дейякомандир ъаваб
верди.БунуэюрянМещдидеди:
— Ъянаб командир, мян дяМирдамятля эетмяк истяйи-
рям.
КомандириниъазясиндянсонраонларынщярикисиТрийестшя-
щяриннинйахынлыьындаПартизанларынЪянубиПриморятрафында
йерляшянТящлцкясизлик-КяшфиййатвяЯкскяшфиййатштабынайол-
ландылар.ШтабынкомандириДушанСилнейпартизанлягябиолан
МартуничФрансиди.Егонштабынмцфяттишииди.Штабрящбярли-
йиМирдамятляМещдиниКрайне-ВасикяндиндяШтокаМари-
йаныневиндяэизлирезиденсийатяшкиледярякорайерляшдирдиляр.
Онлартювлядяйерясяпялянмишхязялинцстцндяэеъяляйирди-
ляр.Тювлянинайрыъаархагапысыдавариди.Ялбяття,битин,би-
ряниничрисиндяэеъялямякчохчятинолсада,лакиндюзмялииди-
ляр.Чцнкиевиничиндяэюрцнмяконларцчцндя,евйийясицчцн
дячохаьырбашаэялярди.Йемяйиисямятбяхдяйейирдиляр.Ал-
манларкяндясохуландатювлянинархагапысыиляараданчыхыр-
дылар.
Марийаныняриниалманларясирапармышдылар.Онунбиргызы
(Алмаадында)вякичикйашлыикиоьлу(Швечка,Барисадында)
103
вариди.Гадынпартизанларачохйахшыгуллугедирди.
Щаши йя: МцщарибябитяндянсонраМирдамятСейидовСлове-
нийайайолланаъагвяорадаМарийаныневинидязийарятедяъяк.
ОнугаршылайанМарийаныноьлуШвечкаанасынынвяфатетдийини,
баъысыАлманыняряэетдийини,гардашыБарисиналитящсилалдыгдан
сонрааилягурдуьунувявякилишлядийинисюйляйяъяк.Швечкада
аилягуруб.ОнунлаМарийанынгябринизийарятедянМирдамят
буфядакар,ъясур,горхмазгадынынгябриюнцндядизчюкяъяк...
Марийанынщяйятиникцчядянщасар вящцндцрдямиргапы
айырырды.Кянддяевбяевйохламаапараналманлардямирга-
пыныдюйянмцддятдяМирдамятляМещдицзцмбаьына,ора-
дан дамешяйя гачмаьамаъал тапырды. Алманлар кянддян
эетмяйинъямешядяэизлянирвясонраэеридюнцрдцляр.
Цмумиййятля,букяндинщярбирсакинипартизанларабюйцк
ряьбятэюстярирдилярвящярбиревдяпартизанларэизлянир,мцх-
тялифямялиййатларщазырлайырдылар.
…Гоншу щяйятдя эизлянян партизан йолдашларынын йанына
эедян Мирдамят алманларын щяйятя долушдугларыны ешитди.
Гачмагмцмкцндейилди.Чыхышйолуйалнызщяйятинортасын-
дакы от доьрайан дязэащын алтындакы чухурда иди. Чухурун
цстцисяотлаюртцлмцшдц.О,"аллащапянащ"дейибщяминчу-
хурдаэизлянди.Щяйятдявар-эяледяналманларчыхандансон-
рачухурданчыхды.
…О,будяфядяюлцмцнбираддымлыьынданэеридюндцйцня
чохсевинирди.
КИНО ТЕАТ РЫН ПАРТ ЛА ДЫЛ МА СЫ
1944-ъцилинмартайынынсонларыиди.КяшфиййатвяЯкскяш-
фиййат штабынаТрийест шящярининйахынлыьындакыОпчинагяся-
бясиндянФаинаадындабиррабитячигызэялирди.О,штабахябяр
эятирди ки, онларын евиндян бир аз аралыда кинотеатр вар.Ал-
манларщярбазарэцнцахшамсаатйеддидяорадаалманяс-
104
эярвя забитляри цчцн филмэюстярирляр.Штабдагярараэялдиляр
ки,щяминкинотеатры фашистляроланзаманпартлатмагйериня
дцшяр.БуишцчцнисяМирдамятляМещдисечилди.Онларатапшы-
рыгверилдивяъиддищазырлыгишляриэюрцлдц.
1944-ъц ил 2 апрел.Онларын яйниндя алман щярби формасы
вариди.Мещдининсолголунаисязабитрцтбясийапышдырылды.Ми-
наларвяонункапсулларыны исяалманларынчюрякчанталарына
йерляшдирдиляр.ПартлайыъыМирдамятинъибиндяиди.Йоладцшдц-
ляр.Кяндинарасыиляирялилядикъяторпагйоллар,цст-цстягалаг-
ланмышдашщасарларсанкипартизанлара"уьуролсун"сюйляйир-
ди.ОнларОпчинанындямирйолстансийасыныкечиб2-3кмара-
лыдакыгясябяйяэетмялиидиляр.Биртящяркешикчилярдянйайыныб
дямирйолунуадламышдыларки,бирдястяиталийалыфашистясэяри-
нинонларатяряфэялдикляриниэюрдцляр.Партизанларбилирдилярки,
алманларлаиталйанлармцттяфиголдугларынабахмайараг,итал-
йанлар щямишя алманлардан чякиниб (алманлар италйанларын
чохмакаронйедийиняэюряонлары"макарони"адландырырлар.
М.С).
Эерийяйолйохиди.Одурки,алманмащнысызцмзцмяедя-
рякбирбашафашистляря тяряфэетдиляр.Онларыалманзяннедян
фашистлярщечнясюйлямядянйолвердиляр.
Фаинакилсянинашаьытяряфиндя,солдабиринъиевдяйашайырды.
Данышыьа эюря Фаина гапыдаМирдамятэили эюзлямяли, онлар
гапыйа йахынлашанда ичяри кечмяли иди. Партизанлар ятрафда
кимсянинолмадыьыныйягинляшдиряндянсонрадарвазаданке-
чиб йавашъа щяйятя эирдиляр. Щяйятя эирян ики няфяр "алман"
щярбичиляриэюряневсащибляри(Фаинанынатасы,анасывягардашы
арвады)тяшвишядцшдцляр.БунуэюрянФаинаонлараишаряеляди
ки,"горхмайын,бизимкилярдир".
Италийа афтоматыны Мирдамят чыхарыб Фаинаэилдя гойду.
Партизанларынщярикисиндятапанчавариди.Сонраонларщяйят-
дянчыхарагкилсянинйанына,орадандабашкцчяйяэетдиляр.
БашкцчядянСловенийайа,Хорватийайашосейолвариди.Пар-
105
тизанларкинотеатра тяряфаддымладылар.Кинотеатрынятрафыал-
манясэярвязабитляриилядолуиди.Алманларынщамысынынзала
дахилолмасыныэюзлядиляр.Мягамтапанкимисаь-солдакыал-
манларыаралайарагонлардазаладахилолдуларвяэеъикянал-
манларагошулублапархаъярэяйякечдиляр.Чанталарыныйеря
гойубэюзлядиляр.Биразданишыгларсюндц.КиноданяввялШярг
ъябщясиндянхроникалар,алманларынйенищазырладыьысилащлар,
Щитлерэюрцнтцйяэялди."ЩайЗиг"1 сюйляйянЩитлеряалманза-
битляри ящямиййят дя вермир, италийалы гызларла ширин-ширин
сющбятляредир,мцхтялифойунларданчыхырдылар.
АйагцстцндядуранМирдамятцряйиндя"йахшы,Щитлер,ин-
дисяняэюстярярикгялябяни"дейяряк,голу иляМещдинидцм-
сцклядики,"вахтдырдаща".Яввялъядянщазырладыгларыпартла-
йыъыныгаранлыгзалайерляшдирмяли идиляр.Мещдиялиничантайа
атанда хышылтыйа габагда яйляшян забит эери дюндц. Буну
эюрянМирдамятуъасясля,алмандилиндяМещдийядеди:"Биз
кибуфилмябахмышыг.Эялэедякичяк".АртыгМещдиишинибаша
чатдырмыш, бомбаны зала йерляшдирмишди.Обири бомбаны ися
Мирдамят яввялъядян мцяййян етдийи йеря сащманламышды.
Вахты итирмяк олмазды. Гапыйа тяряф ирялилядиляр. Гапычынын
башы филмя гарышмышды. Сакитъя онун йанындан кечиб кцчяйя
чыхдылар.Кцчядяпатрулларынолуб-олмадыьыныйохлайарагэял-
диклярийоллаФаинаэилятяряфцзтутдулар.Фаинаэилдяилкэюстя-
ришляриоолдуки,кцчяйячыхмагвязиййятиэярэинляшдирябиляр.
Бунабахмайараг,Фаинанынатасыбаштутаъаггялябяниншя-
ряфинябадяляряшярабтюкцрдц…
Комендантсаатыбашлайырды.Эетмялиидиляр.Мирдамятаф-
томатыны йенидян эютцрдц, онлар Фаина вя аиляси иля эюрцшцб
орадан чыхдылар.Растлашаъаглары щяр бир олайа щазыр олсалар
да,йолдафашистлярлягабаглашмадылар.Дямирйолуначатанда
гулагларыны йерядайайыбаддым сясляринидинлямяйябашлады-
лар.Дямирйолубиразйцксякликдяйерляшдийиндянорадакыга-
106
______________________________
1 Йаша сын Гя ля бя (ал ман ъа дан)
ралтыдаайдынсечилирди.Яминолдуларки,бирняфярпостпатру-
лунданбашгакимсяйохдур.Патрулунаддымсясляриорадан
узаглашандайолукечибняфясляринидярдиляр.Мещдиъибсааты-
нычыхарыббахды. Ийирмидоггузунъудягигядяпартлайыш сяси
алямибашынаэютцрдц.Партизанларынсевинъийеря-эюйясыьмыр-
ды…
Сящяриси штаба хябяр чатды ки, партлайыш нятиъясиндя кино-
театртамдаьылыбвя80няфярюлцб,120няфярисяйаралыдыр.
Ялбяття,ганичянфашистлярбущадисяниявязсизгоймадылар.
ОнларалманларынКоронеотцрмясиндян(КоронеоТрийестшя-
щяриндяиди)110няфярмящбусуапарыбОпчинакяндиндяэцл-
лялядиляр.
Эцллялянянлярин ичярисиндя бир няфяр эюрдцйцмянзярядян
юзцнцитирирвяайыландащяртяряфиндяузалыгалмышйолдашлары-
ны эюрцр. Сонра о, ган эюлцндян узаглашараг партизанлара
растэялир.Партизанларонуштабачатдырырлар.Лакинщяминийир-
мийашлы,гарайанызэянъинсачларыбиръяэеъяниничярисиндядц-
маьолур…
“СОЛ ДА ТЕ НЩАУС”-УН ПАРТ ЛА ДЫЛ МА СЫ
МирдамятляМещдибирнечяэцн идики,МарийаШтоканын
евиндя нювбяти ямялиййат цчцн щазырлыг эюрцрдцляр. Биринъи
уьурлуямялиййатларынданийирмиэцнкечирди.Буонларынща-
зырладыглары икинъи ямялиййат иди.Штабахябярэялмишдики,ал-
манлар варлыларын, диндарларын ушагларындан ибарят "Белайа
гвардийа"(Аьгвардийа) адыалтындаантипартизандястясища-
зырлайыблар.Щяминдястядяэцълцдюйцштялимикечирилир.
Штабдагярараалындыки,Аьгвардийанынказармасыпартла-
дылмалыдыр.Беляоланщалдафашистлярябюйцкзярбяолар.Ялбят-
тя,буюнямлиямялиййатадаартыгкяшфиййатчылыгтяърцбясиолан
МирдамятляМещдиниэюндярмякдащаперспективлииди.
Алманщярбиуниформасында,ъибляриндяисясахтаалманся-
107
нядляриоландостларТрийестшящярининкцчялярииляаддымлайыр-
дылар.Казармайаисящялябирнечякилометрвариди.Дюйцшцн
—партизанщярякатынынбелябир истидюняминдяачыг шякилдя
щярякят етмяйинюзц риск тяляб едирди.Лакиндостларщечбир
манеядянчякинмяйярякирялиляйир,фашизмидевирмякарзусун-
данбирандаолсунялчякмирдиляр.Кцчядяэязишяналманщяр-
би жандармларыйла растлашмамагцчцнещтийатыда ялдянвер-
мир,дюрдтяряфинязарятдясахлайырдылар.
КцчянинтининдянчыханцчняфяржандармыилколарагМир-
дамятэюрдцвятезМещдийядеди:
—Мещди,ятрафабойланма,икимиздяейнищалда,юзцмц-
зцитирмядянсаьгапыданщяйятякечяк.
Онларщяйятингапысыныаралайыб ичярикечдилярвяпиллялярля
бирбаша евин икинъи мяртябясиня галхдылар. Айаг сясляриня
отагдан чыхан гадын ики няфяр эянъ алман ясэярини эюрцб,
ядайласорушду:
—Кимиахтарырсыныз?
Мирдамяттямизалмандилиндядеди:
—Анжелинаны,зящмятолмаса,онучаьырын.
Гадынйенядяядайладеди:
—Бурадаелягадынйохдур.Бирдяки,нейняйирсинизону,
мяэярбашгагадынйохдур?
Жандармларузаглашанагядярвахтыкечирмякцчцнгадына
мцхтялифтярифлярдесялярдя,гулагларыкцчядякиайагсяслярин-
дяиди.Сясляртамамкясиляндясаьоллашыбораданчыхдылар.
Ахшамдцшцрдц.Шосенинкянары иля алманэейиминдяад-
дымлайанпартизанларжандармларлайанашыпартизанларданда
чякинир,щяртюврляещтийатыялдянвермирдиляр.Онларыалманэе-
йиминдяэюрянщярщансыпартизанэцлляляйябилярди.
Онлар яввялъядянпланлашдырдыгларымянзиля чатандаартыг
гаранлыг дцшмцшдц. Мянзилдя бир нечя партизан вя онларын
кюмякчиси,бирдямцхтялифъцрпартладыъысилащларвариди.
Ямялиййат сящяр обашдан олмалы иди. Она эюря дя шам
108
едяндян сонра йени танышлар ордан-бурдан сющбят ачмаьа
башладылар. Орадакы италыйалы гадын ися бир дягигя дя олсун
Мирдамятисакитбурахмыр,Советлярюлкясибарядясуалларйаь-
дырырды.Щясядлядейирди: "Кашбиздядя сосиалистюлкясийара-
найды.Биздядятящсил,сящиййяпулсузолайды".Ялбяття,кянар-
данбахмагасаниди.Яслиндяонларсосиалистадыалтындасовет
режиминин ящалийя тутдуьу дивандан хябярсиз идиляр. Бцтцн
бунларыбилянМирдамятгадынынщярбирсуалынайерли-йериндя
ъавабвермяйячалышырды.
Эеъяниэеъйатсаларда,обашданайылдылар.Сящярйемяйини
йейяндян сонра йола дцшдцляр.Казармайа гядяр онлары бир
эянъханымютцрмялииди.Бир-нечяметргабагдааддымлайан
ханымказарманынйаныначатандабиранлыгдайаныббашыны
йаначевирярякораданузаглашаъагды.Бунунладапартизан-
ларказарманынйеринидягигляшдиряъякдиляр.
Йолдагаршыларыначыханщярбиралманофисериня“ЩайЩит-
лер”дейир,ханымыдаэюздянгоймурдулар.Нящайят,мякана
йетишдиляр. Аь гвардийачыларын гапысында яли силащлы нювбятчи
дайанмышды.Мирдамятсакиттярздянювбятчийяйахынлашды,аь-
лынаэялянбирадычякдивяэюрцшмякистядикляринисюйляди.Яса-
сыгапыданичярикечмякиди.Ичяридяминаларыйерляшдирмяктяъ-
рцбялидостларцчцнщечдячятиндейилди.
Гапычыонлараъавабвердики,"Казармадащечкясйохдур.
—ЯлиниТрийестятрафыдаьындюшцтяряфяузадыбсюзцнядавам
еляди—Бахын,щамысыорадатялимдядир".
Казармайа эирмяйинмянасы йох иди.Кцчядя дайанмаг
исящярантящлцкялиолабилярди.Одурки,цзцшящяряаддымла-
маьабашладылар.Щярикисификирлииди.СцкутуМещдипозду:
—Мирдамят, эял тялим кечдикляри йеря эедяк.Орада да
казармаларывар,ораныпартладарыг.
Бу фикирМирдамятиндячоххошунаэялди.Щявясляцзцнц
достунатутду:
—Ялбяття,эялэедяк.
109
Ялиндяикибюйцкзянбилоланалманкапитаныонларынгаба-
ьынъа аддымлайырды. Тез капитана йахынлашдылар ки, "Верин
зянбилинизякюмякедяк".Капитанщимябяндимишкимиялин-
дякизянбилляриэянъ"алманясэярляриня"верди.
Капитанлайанашыаддымлайанпартизанлармцхтялифсющбят-
ляредир,капитаныверябиляъяйисуалларданузаглашдырырдылар.
—Ъянабкапитан,щараданэялирсиниз?
—Берлиндянмязуниййядянэялирям.
—Вязиййятнеъядир?
—Вязиййятщямишякикими.Йахшыдейил, инэилислярйенядя
бомбалайырлар.
Сющбятяснасындапартизанларамялумолдуки,капитанда
тялимкечирилянказармайаэедир.Булапэюйдяндцшмяолмуш-
ду.Онунлайанашыэетсялярятрафдакылардашцбщяйаранмазды.
Кцчядяонларынгаршысыныпатрулларкясди.Капитанпатрулла-
ра“онлармянимлядир”деди.Партизанларкапитанаейниказар-
майа эетдиклярини сюйлядиляр.Ора ися йеэаня йол катерля иди.
Катеряяйляшянляряввялгейдиййатадцшцрдцляр.Партизандост-
ларыфикирапармышдыки,гейдиййатадцшсялярщяршейалт-цстола-
ъаг.Капитанонларыбуфикирдяназаделяди.
—Сиз яйляшин,мян эедиб гейдиййата дцшяъям.Бир няфяр
бясдир,сиздямянимлясиниз.
Капитанынсюзцлапцрякляринъяолду.Онларсевинъяккате-
рякечдиляр.Катердящярбичилярляйанашымцлкивятяндашларда
аздейилди.Ялбяття, бомбаны елящяминкапитанын чантасына
дайерляшдирибараданчыхабилярдиляр.Лакинпартлайышзаманы
эцнащсыз инсанларазярярвермякпартизанахасоланщярякят
дейилди.Онаэюрядящювсяляляринибасыбсащилячатаъагларыза-
маныэюзлядиляр.
Сащилячатандакапитанонларласаьоллашыбйолунсаьтяряфи-
няэетди.Партизанларсоладюнцббирбашакапитаныннишанвер-
дийиказармайааддымладылар.Нювбятчибцтцнщейятинмяшг-
дяолдуьунусюйляди.Эюзлямяколмазды.Катерйоладцшян-
110
дянсонрабурадаэеъялямякчохтящлцкяли иди.Одурки,эял-
дикляри катерля дя эери дюндцляр.Катердя йеня дя онлардан
гейдиййат тяляб етмядиляр.Байагкы капитанын нцфузу онлары
эеридюняндядятящлцкядянхиласеляди.
Шящяринкцчялярииляфикирли-фикирлиаддымлайыр,ямялиййатыйе-
риняйетирябилмядиклярицчцнтяяссцфедирдиляр.Аълыгдаонлара
эцъ эялирди. Габагларына чыхан ресторана йахынлашыб орада
гялйаналты етдикдян сонра йенидян кцчяйя чыхдылар. Бир аз
Обердаммейданы иля вар-эял етдикдян сонрамейданын йа-
хынлыьында — "Виа гега" кцчясиндя алманларын "Солдатен-
щаус"(Ясэяреви)ресторанонларындиггятиниъялбетди.Гярара
алдылар ки, ора эедиб мялумат топласынлар. Мещди щяйятдя
эюзляди,Мирдамятисяичярикечди.Залалманясэярляриилядолу
иди.Масадаяйляшянлярдянбашгамятбяхинпянъярясиндяъяр-
эяилядайананларъибляриндянпулчыхарыр,пулунмцгабилиндя
онларагябзверилирдивябугябзяуйьунйемякляриофисиантлар
масайаэятирирдиляр
Мирдатмятиндиггятинизабитляринйыьышдыьыотагюзцнячяк-
ди.Ичяридянэялянсяс-кцйдянбилинирдики,отагдаэюрцндцйцн-
дяндячохзабитвар.Юзцнцнювбяэюзляйирмишкимиэюстярян
МирдамятсакитъящяйятячыхдывяМещдийядеди:
—Мещди,бурачохялверишлиди.Ичяриясэярвязабитлярлядо-
лудур.Башлайаг?
Мещдищявясляъавабверди:
—Башлайаг.
Онларятрафабойландылар.Бомбаныйерляшдирмякцчцнял-
веришлибирйерсечмяклазымиди.Залагалханпиллякяниналтычох
мцнасиб иди. Бу, бцтцн бинанын партламасына сябяб оларды.
Одурки,дайанмаданпиллякяниналтындаъапартлайыъымаддя-
нищазырлайарагорайерляшдирдиляр.Пиллялярлягалхыбзалынгапы-
сына тяряфаддымлайандайашлыбир алманкапитаны—щаупт-
мандаитиаддымларлайухарычыхырды.Сакиттярздякапитанатя-
зим едиб ичяри кечдиляр. Капитан забитляр олан отаьа кечди.
111
Онларисянювбяйядайаныбйемякалдылар.Бошбирмасанынар-
хасынакечярякшаметдиляр.
Мещдинин бир эюзц ъибиндяки саатда иди. Арадан чыхмаг
вахтыиди.О,цзцнцМирдамятятутду:
—Бялкядураг?Йохсабиразданотурдуьуаьаъыбалтала-
йанадамкимиюзцмцзйыхылаъаьыг.
ОнунбянзятмясиМирдамятяляззятелядивяо,уъадангящ-
гящячякди.Отагдакыларындиггятионларайюняляндяалманди-
линдясющбятедя-едязалданчыхдылар.
КцчядяМещдидеди:
—Достум,эялсянядайаныбямяйимизинбящрясинябахаг.
Эюряккюпякушаьынеъяэябярир...
Мирдамятэцлцмсцня-эцлцмсцнядеди:
—Дайанагки,"агарьабиздягозвар"?
БудяфядяМещдиуъаданэцлдцвяонларйахынлашмагда
олантрамвайадоьрутялясдиляр.Трамвайдабошйеряйахын-
лашыбяйляшмишдилярки,бирдястяалманзабититрамвайаминди.
Онлар йерляриндян галхыб забитляря “яйляшин” ишаряси веряряк
архайа кечдиляр. Дайанаъагда дцшцб йолла аддымламаьа
башладылар.
СаатанязарятедянМещдидайаныбдеди:
—Мирдамят,архайабах,вахтдыр.
Мирдамятинэеридюнмяйиилядящшятлибирпартлайышынешидил-
мяйибиролду.Бу,достларыникинъиуьурлуямялиййатыиди.Кц-
чябошиди.Севинъляринисахлайабилмяйибялляринибир-бириняву-
рараггящ-гящя чякдиляр. Сонракцчя иля цзцйухары галхараг
католикляринпирамидашякилликилсясиникечибдямирйолуначатды-
лар.Дямирйолунудаадлайыбпартизанзонасыначатмышдылар.
Щашийя: Фашистлярин нащар етдийи ресторан йерля-йексан
оландансонраикиэцнярзиндящитлерчиляручгунларыналтындан
мейитляривяйаралыларычыхармагламяшьулолдулар.Фашистэес-
тапочуларыщяминбинанынбярбярханасындащярлянянбирнечя
эцнащсызадамыщябседярякгятляйетирдиляр.
112
АзярбайъанТарихиМузейиндякиекспонатларынбириндяпарт-
лайышынертясиэцнцчыхмыш"ИлПикколо"гязетининбирпарчасынц-
майишетдирилир.Орадаохуйуруг:"Дцнян,шянбяэцнцкомму-
нистелементлярТрийестшящяриндяалманясэяревиндятеррортях-
рибатытюрятмиш,нятиъядябирнечяалманясэяривяиталйанвятян-
дашы щялак олмушдур. Террорчулара йахын даирялярдян хейли
адам щябс едилмишдир. Щярби мящкямя онлардан 51 няфяриня
юлцмщюкмцкясмишдир.Мящкямянинщюкмцдярщалйериняйе-
тирилмишдир".Партизангярарэащынадахил олан рясмимялумата
эюря,гязетдяэюстярилян"бирнечяалманясэяри"яслиндя450ня-
фяринюлцмвяйараланмасыдемякиди.
ЦЧЦН ЪЦ ЯМЯЛИЙЙА ТА
ЩА ЗЫР ЛЫГ
Уьурлуямялиййатданбир-нечяэцнсонрайенидянплангур-
маьабашладылар.ЯввялъяКосовеллокяндиняэедяряк,орадан
мцяййян мялумат топламаг гярарына эялдиляр. Онларын бир
щярбимотосиклларыдавариди.Икисидямотосикляяйляшибкяндя
йоладцшдцляр.Кяндйолундаонлары таныйанрабитячибиргыз
хябярвердики,кяндяалманлардолуб,ораэетмякчохтящлц-
кялидир.Щяйяъанлыщалдаэеридюнмякистяйяндямотосиклашды
вяМещдининсолдирсяйи,Мирдамятинисясолайаьынынбашбар-
маьызядялянди.Идаряедилясиформаданчыханмотосикликолла-
рын арасында эизлядяряк, рабитячи гызын велосипеди иля эери—
Крайно-Восокяндиня,юзщцъряляринягайытдылар.Ялбяття,йе-
нядяещтийатыялдянвермирдиляр.Ятрафдадолананфашистлярщяр
анбукяндядяэялябилярдиляр…
…Партизанларын ики нюмряли диверсант таьымы вар иди.Ко-
мандири Косовелло кяндиндян олан уъабойлу, енликцрякли
Лоизаадындабирэянъиди.Таьымынийирмибешняфярцзвцнцн
щамысыятрафкяндляринсакинляриндянибарятиди.Щяминтаьым-
ла сых ялагя сахлайан партизанлар дяфялярля онларла бирликдя
113
фашистляринчохэцълцмцщафизяолунандямирйолларыны,кюрпц-
ляри,мцхтялифобйектляринипартладыр,эцъляричатандасилащ-сур-
сатларыныялдяедир,гаршытяряфинэцълцолдуьунуэюрдцкдяися
йенидяндаьларацзтутурдулар.
Щаши йя: СонраларМирдамятдиверсантйолдашларыныдаимха-
тырлайаъаг, хцсусян дя Ыталийа вятяндашы,КомиссарЕмилиЛе-
гиша(партизанадыБойко)илямяктубваситясиляялагясахлайа-
ъаг.ИлкдяфяИталийадагялябянинилдюнцмцилятяшкилолунанми-
тингдяэюрцшяндостларнювбятидяфяэюрцшяъяклярвяМирдамят
Бойконунцряйиндянямялиййатолундуьунуешидибчохтяяссцф
щиссикечиряъяк…
МещдийляМирдамяткяндинарасындащярлянянзаманяс-
лянсловеноланЙанкоМиличонларымцшаийятедирди.Йанко-
нуонларапартизанштабыгошмушду.Йанконутаныйанпарти-
занларалман"ясэярляриня"хятярйетирмирди.
Штабданмялуматэялдики,ТрийестинйахынлыьындаМонфал-
конешящяривар.Орадаалманларынелектрикстансийасыйерляшир.
Щяминютцрцъцстансийаныненержисиндяндямирйолларында,ра-
диомялуматларда,казармалардавя с. йерлярдя истифадя едир-
ляр.Ораныпартлатмаглазымиды.
МотосиклдякигязадансонраМирдамятинайаьыбяркаьры-
йырды.Мещдионайахынлашыбдеди:
—Мирдамят,нядейирсян,эедякораныпартладаг?
Мирдамятайаьыныонаишаряедибдеди:
—Мянбелянеъяэедим,алманпатрулларыгабаьымызачых-
са,мянимахсадыьымыэюрянкимисянядтялябедяъяк.Сяняд
дясахта…
Мещдийенядятякиделяди:
—Мирдамят,эедяк.Бизкищямишярискелямишик.
Мирдамятэцлцмсцнцбдеди:
—Мещди,нявахтсамянимчякиндийимиэюрмцсянми?Инди
доьрудандаайаьымбяркаьрыйыр.
ОнларынмцбащисясиниэюрянЙанкоцзцнцМещдийятутду:
114
—Мещди,ахыИван1 доьруданданечяэцндцрайаьындан
язиййятчякир.Йерийябилмир.
Мещдидеди:
—Ондамянтякэедяъям!
Мирдамятайаьагалхдыки,онунлаэетсин,айаьынынаьрысы
дащадашиддятлянмяйябашлады.Йериндяяйляшибдеди:
—Мещди,тякэетмя,бутякинишидейил.
МещдибиразданЙанкойлабирэяйоладцшдц.Онларынэет-
дийини эюрянМирдамят ахсайа-ахсайа йашадыглары евя тяряф
эетди. Бир-нечя саатдан сонраМещдийляЙанко эери дюндц.
ЙанкощяйяъанлаоланларыМирдамятясюйлядики,бизВеликий-
долкяндинятяряфэедирдик.Дяряникечибкяндтяряфячыханда
велосипеддякяшфиййатчыгызэялдики,фашистФертшебелКетнерин
дястясикянддядирвяиндидурбинлясизиэюрцрляр.Гызбизятяк-
лифелядики,мянгайаларыничиндяэизлибирйербилирям,эялинси-
зиордаэизлядим.Алманларэялдивябизитапмайыбгайытдылар.
Алманларын сяслярини лап йахындан ешидирдик. Сяс-кцй сакит-
ляшяндянсонрайенядябизигызораданчыхарды.Чыхандапарт-
лайыъыоланчанталарымызялякечмишди.
Миличбубарядяштабадахябярапарды.Икиэцндянсонра
штабданбирняфярэялди,Мещдинин,Йанконун,вяМирдамя-
тинсаатонцчцнГраднийкяндиндяолмаларынысюйляди.
Мирдамятйерийябилмирди.Чаьрышаэетмясиваъибиди.Бираз
фикирляшяндянсонраКрайно-ВасокяндиндяноланМарийадан
онунвелосипединиалмаггярарынаэялди.Марийакянддяслов-
йан ушагларына ана дилляриндян эизлин дярсляр кечирди. Парти-
занларадакюмякедянМарийабирсюздемядянвелосипедини
Мирдамятяверди.
МещдийляЙанкомешяйляпийада,Мирдамятисявелосипед-
ляэетмяли иди.Юзляри илясилащдаэютцрдцляр.ЙанконунЫтал-
йантцфянэининйахшыишлямядийиниэюрянМирдамятюзцнцнаф-
115
______________________________
1 Иван (сло вен ди лин дя Иван адын да вур эу би рин ъи ще ъа йа дцшцр) Мир да мят
Се йи до вун пар ти зан ады иди.
томатыны она верди. Цмумиййятля, Йанкойла Мирдамятин
мцнасибятляричохэюзялиди.ЩяттаЙанконунанасыМирдамя-
тядя"оьлум"дейир,доьмаоьлукимигуллуьундадурурду.
Онлар йола дцшдцляр. Градний кяндинин йахынлыьындакы
кянддяМирдамят ясирликдя эюрцшдцйц азярбайъанлы йолдашы
илярастлашды.МцщарибядяняввялГярбиАзярбайъанда—Йе-
реваншящяриндярийазиййатмцяллимиишляйянКярямдяясирлик-
дян гачараг партизанлара гошулмушду. Аьыр йараланмыш вя
бурада ону мцалиъя етмишдиляр. Саьаландан сонра йенидян
партизанлыьабашлайыб.
МирдамятилколарагКярямдянМещдиэилисорушду.Кярям
МещдийляЙанконунонбешдягигяяввялкянддянкечдийини
сюйляди.
КярямМирдамятимяскунлашдыьыевядявятетди.Мирдамят
велосипедляолдуьунданГраднийкяндиняМещдиэилдяняввял
чатаъагды.Вахтынынолдуьунуэюрцб,Кяряммцяллиминдявя-
тинигябулетди.
Мирдамятибуевдядячохэюзялгаршыладылар.Цмумиййят-
ля, словйалы аиляляринин щамысы Совет вятяндашларына чох
щюрмятляйанашыр,ялляриндянэялянкюмяклийиэюстярирдиляр.
Щяминевдябир-икигядящдямйяцзцмшярабыныичянМир-
дамят айаьа галхды вя эетмяли олдуьуну сюйляди. Кярям
Граднийкяндинионаишаряверди.Гаршыдакыдярядянсонращя-
минкяндбашлайырды.
Кяндин арасы иля дяряйя тяряф йолланды.Букянддя яксяр
словйалы кяндляри кими даш щасарлар, баьлы-баьатлы евлярдян
ибарят иди. Щасарларын арасындан ирялилядикъя доьма Вятяни,
доьмакяндляриэялирдиэюзцнцнгабаьына.Онларындакянди
баьлы-баьатлы,ахар-бахарлыиди.Лакинбирфяргваридики,онун
доьмакяндидашщасарларданйох,колларлаящатялянмишевляр-
дянибарятиди.
Дяряйяазгалырды.Бирдябашыныгалдырдыки,икиняфяралман
тяхминянийирмиметрликмясафядянтцфянэионатушлайыб.Ал-
116
манларонаяллярииля“эял”ишарясиедирдиляр.Бялкядяичдийишя-
рабынтясириндяниди.ЩяминалманларыпартизанйолдашларыОс-
карлаБорисябянзятди.Онлардащямишяалманшапкасыгойур-
дуларки,узагданалманлардансечилмясинляр.Одурки,айаьы-
ныйавашъавелосипеддянйерягойубдеди:
—Оскар,кауйе?1
Эцллягулаьынындибиндявыйылдайанда,бирдяайылдыки,даш
щасарыашыбвямешяйятяряфгачыр.Алманларархаданйенядя
эцлляатырдылар.Оисядайанмаданмешянинцсттяряфиндякида-
ьын зирвясиня чатды.Айаьындакы йараны кюйняйи иля сарыды вя
няфясинидярярякйенидянКрайно-Васокяндиня тяряфцз тут-
ду.Кяндя чатандан сонра бялядчи гызыГрадний кяндиндян
хябяр эятирмяйя йоллады. Хябяр эялди ки, алманлар Градний
кяндинясохулуб,кянддяпартизанларлафашистлярарасындаатыш-
маолуб.Фашистляркяндиндинъящалисинядивантутандансон-
ра мяктяб бинасында йерляшдирилян партизанлары дармадаьын
едиб,мяктябийандырыблар.Ейнизаманда,рабитячигызКетне-
риндястясининотузцчняфярпартизаны(ЙанкойлаМещдидяич-
ляриндяолмагла) тутдуьунусюйляди.ЯсирляриорадандаСежа-
нашящяриняапарыблар.
Мирдамятификирэютцрдц:"Неъяолурки,партизанларонлары
Граднийкяндинячаьырыр.Ораныисяалманларящатяедир"…
ЕлящяминэцнлярдяЕгонлаэюрцшзаманыЕгонМирдамя-
тябилдирди ки, "Ыван, эеъяйнянбизя хябяр эялди ки,Кетнерин
дястяси изимизя дцшцб.Щямин дягигя ораны тярк елядик. Сизя
хябярверябилмядик.Биздянчохадамэеъяалманларынялиня
кечди".
МирдамятляЙанконуннишанлысы, рабитячиМиленаЙанко-
ну2 хиласетмякцчцнйолахтарырдылар.Гярараалдыларки,Миле-
навяЙанконунбаъысыСежанашящяриня—Йанконунэюрцшц-
няэетсинлярвяйемяклябирэясилащдаютцрсцнляр.Йанконун
117
______________________________
1 Кау йе — ня олуб (слов йан ди лин дя)
2 Ми ле на пар ти зан ады дыр, пас порт да Еми ли йа Пе те лин
силащы олса гачмаг ещтималы олар. Бунун цчцн бир славйан
кюмбяси биширдиляр вя ичиня кичик тапанча йерляшдирдиляр.
Чюрякдянбашгабязийемяклярвяшярабдагойубгызларыйо-
ласалдылар.Ораданязарятчиляричкиниэютцрцр,йемяйиэеригай-
тарарагэюрцшяиъазявермирляр.БунуешидянМирдамятгызла-
раикинъидяфяэетмяйимяслящятэюрдц.Йенячантащазырланды.
Гызларэетдилярвяэеридюндцлярки,ЙанконуТрийестшящяриня
апарыблар.
Партизан сыраларындан кянддя тякъя галанМирдамят чох
чятинликчякирди.Онушцбщялярращатбурахмырды.Одцшцнцр-
дцки,неъяолурки,бизщараэедириксяалманларюзляриниора
чатдырыр. Бурада хаин яли вар.Щямдя о билирди ки, партизан
йолдашларынданкимсяалманлараишляйир.Лакинщяминадамын
кимлийинисцбутайетирмякчохчятиниди.
Янчохдаэеъяляркянддяйатмагчохгорхулуиди.Эцндцз
оландакяндяэиряналманыэюрянкимикяндсакинляритезхя-
бяр эятирирдиляр. Лакин эеъяляр эялиб-эедянимцшащидя етмяк
чятинолурду.
Дашгалаьыныналтындабирняфяринэцълясыьышабиляъяйийува
дцзялтмишди. Эеъяляр о йувайа эирир, гызлар йуванын цстцнц
юртцрдц.Сакитликоландаэялибачырдылар.Щяминмцддятярзин-
дяокичикйувадагаланМирдамятораданчыхандабирмцд-
дятйерийябилмир,айагларынынуйушуьуачыланагядярязиййят
чякирди.
Эцнэцнортайадюнмцшдц.Кянддясакитликиди.Мирдамят
кяндинкянарындакыэюйчямянликдяголларыныбашыныналтында
чарпазлайыбузанмышды.ЙенядяэюзляринингабаьынаГошгар
даьыэялирди.Ойайлаглардаатчапдыьы,тай-тушларыиляэцляшди-
йи, аъанда ися евляриня тялясдийи, анасынын биширдийи дадлы йе-
мяклярийедийибир-бирйадынадцшцр,кюврялирди.
—Здрова,Иван!
Сясядикатылды.БашынынцстцндяалманэейиминдяМещдини
эюряндясевинсядяилксюзцбуолду:
118
—ЩаныЙанко?
Мещдибираздцшцнцбдеди:
—Алманларбизитутандансонраонубашгайеря,мянидя
башгайеряапардылар.
Мещдинин униформасынын цстцндяки тапанчайа тяяъъцбля
баханМирдамятсорушду:
—Силащындавар.Бяссянинеъяазадетдиляр?
Мещди:
— Мяни Кетнер тутду. Она сюз вердим ки, мян сяня
кюмякедяъям.Сянэетштабахябярверки,наращатолмасын-
лар.МянКетнеряхидмятадыиляораданмялуматларчатдыра-
ъам.
Мещдинин сакит щалда данышмаьыМирдамяти юзцндян чы-
харды:
—Сянняданышырсан, щамыбилир ки, сяни алманлар тутуб.
Индиэялмисян,Йанкодайох.Щялябирцстяликмянидяюзцня
гатырсан?Эялэедякштабаюзцнмялуматвер.
Мещдиуъадандеди:
—Мяниндиэетмялийям.Вахттапыбэялмишям.
ОнунтякидиниешидянМирдамятсилащычякдивя:
— Инди эетмялийик. Онсуз да билирляр ки, партизанлардан
кимсяалманлараишляйир.Дцшцнярлярки,бизик.Эетмялийикшта-
ба,вяссалам!
ОнларСолйавакяндинятяряфэетдиляр.Кянддяхябярверди-
ляр ки, Егон бурададыр. Оланлары Егона чатдырандан сонра
Егонфикирли-фикирлицзцнцМещдийятутду:
—Михайло1,Кетнербуэеъящарадаолаъаг?Дягигйерини
сюйля.
—Аурссинйакяндиндя.ОкяндТрийестин шималында йер-
ляшир—дейяМещдиъавабверди.
Егон:
—Паролубилирсянми?
119
______________________________
1 Мещ ди Щц сейн за дя нин пар ти зан ады
Мещди:
—Бяли,билирям.
ЕгонбудяфяцзцнцМирдамятятутду:
—ИванРусски,сяндящазырлаш,ялавябирняфярдяверяъям.
БуэеъяКетнердястясиилябирликдяэябярмялидир.
КЕТ НЕР ЯМЯЛИЙЙА ТЫ
Эеъядцшцрдц.Мирдамят,Мещдивябирняфярйерлипарти-
занямялиййатащазыридиляр.Щяминпартизанонларыдямирйо-
лунуналтынагядярютцрмялииди.
Онлардямирйолуначатыбайрылдылар.Мещдининнишанверди-
йи бина дямир йолунункянары иля бир гядяр эедяндян сонра
постунйахынлыьындаиди.Дюрдтяряфидашщасарлаящатялянмиш
бирмяртябяли бинанын узунлуьу ялли метря гядяр оларды. Ора
нязарятедянлярМещдини таныйырды.Одурки,ораданкечмяк
асан иди.ДашщасарыкечяндянсонраМещдиКетнеринвяяс-
эярляринйатдыьыотагларыМирдамятятанытды.
Онларбирмцддятгаранлыгдаэюзлядиляр.Эеъяйарыбинайа
дахил олдулар. Ясэярляр йатдыьы отаьын гапысыны араладылар.
Отаьыцзцмшярабынынкяскингохусубашынаэютцрмцшдц.Йе-
йиб-ичмышясэярляринщярясибиртяряфяузаныбхорулдайырды.Си-
лащларыныдачыхарыбчарпайыларанынбаштяряфиндянасмышдылар.
Чохялверишлимягамиди.МещдийляМирдамятщярясиикиафто-
матэютцрцбКетнеринотаьынатяряфэетдиляр.Отаьынгапысыны
дящлиз тяряфдянбаьлайыб,бинаныминалайарагэеридюндцляр.
Дямирйолунунйахынлыьындаонларыэюзляйянпартизанйолдаш-
ларыны да эютцрцб, штаба цз тутдулар.Бираздан эцълц партла-
йышынсясиешидилди…
Партизанларынкяшфиййатдястясисящярхябярэятирдики,парт-
лайышнятиъясиндя25няфярфашистюлцб,чохлуйаралывар.Кетне-
риндяайаьыйараланыб,онуАлманийайамцалиъяйяапарыблар.
120
ПАРТИЗАН ДРА ГО НУН ЩЯ ЛА КЫ
1944-ъц ил…Мирдамят нювбяти ямялиййатда иди. О, эери
дюняндядястяляринин ики йеря айрылдыьыны вяМещдининобири
дястяиляэетдийиниэюрцбчохтяяссцфлянди.МещдиНовогорски
шящяриня—МартуничФрансын сярянъамынаэюндярилди.Мир-
дамятисяйенядяЕгонундястясининтяркибиндяиди.
ПартизанларындоггузунъукорпусундаподполковникРу-
баченковахябярчатмышдыки,партизанларарасында фашистляря
ишляйянляр вар.О, шцбщяляндийи партизаны эюзалтына алды.Щя-
минзаманларМещдидяндяшцбщялянянРубаченкоонуйа-
нына чаьырыб демишди: "Тезликлямцщарибя битяъяк.Эедярсян
СоветЫттифагына,орадасянинлямяшьулоларлар".
МирдамятТрийестятрафындатякгалмышды.Алмандилинитя-
миз билдийиня, щям дя хариъи эюрцнцшцня эюря алманлар чох
вахтонданшцбщялянмирдиляр.
ИкинъиДиверсантТаьымынданбирняфяррабитячиЕгонамя-
луматвердики,йахынлыгдабиркяндвар,фашистлярщяминкяндя
сохулараг ящалини гятля йетириб, ев-ешиклярини дя йандырыблар.
Ъямицч-дюрдаилягалыб,онларыдагарятедирляр.Таьымынко-
мандирисербмиллиййятиндяноланСимониди.МирдамятСимо-
нунйанынаэедибдеди:
—ФашистляркяндяэиряндяТрийестячатмамышдаьйолунда
онларымцщасиряйяалагвямящведяк.Симонямялиййатаразы-
лыгверди.
Ямялиййатащазырлашаналты-йеддиняфярпартизаникищиссяйя
бюлцндц.Йарысыдаьынцсттяряфиндя,йарысыдаалттяряфиндяйер-
ляшди.Яввялъядянпланлашдырдыгларыкимимашынйолунумина-
лайандансонраминадансаьгаланларыэцллялямялиидиляр.Он-
ларын яввялъядян мялуматлары вар иди ки, фашистляр ики щярби
машынлаэяляъякляр.Машынларданбириндяалманлар,бириндяися
Италийафашистляриолаъаг.
ПартизанДрагоВилли(Крайно-Васкяндиндяниди)бирщцн-
121
дцр гайанын щойуьунда эизлянди. Ондан 5-6 метр аралыда
ялиндяавтоматИванРусски(МирдамятСейидов)дайанды.О
бири партизанлар да йерлярини дягигляйяндян сонра фашистляри
эюзлямяйябашладылар.
Истийайэцнляриндяторпагйоллашцтцйянщярбимашынларын
тоз-думаныятрафыбашынаэютцрмцшдц.Габагдаэедянмашын
минайадцшянкимиобирилярюзляриниитирдиляр.Машындакыпу-
лемйотун партлайараг алышдыьыны эюрян фашистляр пярян-пярян
олмаьаимкантапмадылар.Онларымцщасиряйяаланпартизан-
ларанибирмцддятдясаьгаланларыдаэцллядянкечирдиляр.Ял-
бяття, фашистляриндя ичярисиндяъялд тярпянянляриолду.Онлар-
дан биринин атдыьы гранатДрагонун атышдыьы йеря дцшдц вя
Драгойолдашларынынэюзцнцнгабаьындаъащялаколду.
АтышмабитяндянсонрапартизанларДрагонунняшиниэютц-
ряряккяндяапардылар.Бцтцнкяндящалисибугящряманпар-
тизаныэюзйашларыилядяфнеляди…
Илляр кечяъяк индики Словенийада йерляшян Трийест шящяриня
Горйанск дейилян яразинин азад олунмасында гящряманлыглар
эюстярянпартизанларыбирйеря топлайаъаглар.ОндаМирдамят
Сейидовдаорадаиштиракедяъяквящяминэцн—шосейолунда-
кыямялиййатзаманыгящряманъасынащялаколанДрагоВиллинин
баъысы иля эюрцшяъяк.Драгонунбаъысынын яри, ушагларыМирда-
мятичохмещрибанлыглагаршылайаъагвяонларДрагобарясиндя
хош хатиряляр сюйляйяъяк, вятяни уьрунда юзцнц гурбан верян
партизаноьулубирдащахатырлайаъаглар…
ПАРТИЗАН ЛА РЫН НЮВБЯ ТЫ ЯМЯЛИЙЙА ТЫ
Штабданхябярэялди:ТрийестляСловенийаныбирляшдиряндя-
мирйолупартладылмалыды.Буйоллащярякятедянфашистляряэцъ-
лцзярбявурмаголарды.
Бир йеря топлашан партизанлар планлар гурур,мцзакиряляр
едирдиляр.Онлараштабданйенибирпартладыъыгурьудавермиш-
122
диляр."Лйагушка"адлананбугурьунудямирйолунайерляш-
дирмяйигярараалдылар.Гурьуйениихтираолунмушду.Онунла
ишлямякчятин иди.Сежана шящярининархасындайерляшянкянд-
дяноландястянинкомандиригурьунудямирйолунагойараг,
партизанлара"кянарачякилин"ямриверди.Гурьунунсясбатыры-
ъыпартлайышыилякомандиринкянарадцшмясибиролду.Ямялий-
йатынбаштутмадыьына,командирлярининщялаколдуьунатяяс-
сцфедянпартизанлардямирйолунудаьыдарагкяндядюндцляр
вякомандирляринидяфнетдиляр.
Ялавя: Сежана стратежи ящямиййятиня эюря чох ялверишли бир
шящяриди.ОраданИталийайа,Алманийайа,Йугославийайашо-
сейолукечирди.
Партизанлара мялумат дахил олду: Сежана шящяриндя клуб
вар,орадафашистляртопланыбфилмябахырлар.Гярараалдыларки,
клубупартлатсынлар.Ораэетмякисячохчятиниди.Шящярбаш-
дан-башафашистляринялиндяидивяонларынпатрулхидмятикянар
шяхслярибирдягигядяолсунэюздянгоймурду.
ДямирйолундащялаколанкомандиринбаъысыПйеринада
партизанларагошулмушду.Гярараалдыларки,ямялиййатаМир-
дамяти йолласынлар. О, Пйеринайла бирэя велосипедля эетмяли
иди.О,алманщярбиэейиминиюзлярииляапармалы,орадаэейиниб
клубадахилолмалы иди.Мирдамятинцзяриндяпаспортролуну
ойнайанпластикбурахылышвярягясивябирбалаъа тапанчада
вариди.Пластикбурахылышвярягясинифашистлярлярастлашанзаман
сянядиэизлятмяйя имкан тапмайанпартизанудмалы иди.Ся-
нядщязмзаманытамамиляярийибсыраданчыхырды.Буисяяля
кечянинкимлийиниэизлятмякцчцнялверишлииди.
МирдамятляПйеринавелосипедяяйляшибйоладцшдцляр.Сежа-
нашящяринячатыб,Пйеринаныняревиняйолландылар.Евсащибля-
рионларыгаршыладыгдансонрашярабадявятетдиляр.Йайдасу-
сузлуьунгаршысыны алан "Тиран"маркалы бу шяраб ямялиййат
юнъясилапйеринядцшмцшдц.
Ахшамдцшцрдц.ЙетяринъяистиращятедянМирдамятайаьа
123
дурдувяюзлярииляэятирдийищярбиэейимиэейиняряктамщазыр
олду.Алманщярбимашынларынынкцчяилящарасашцтцдцклярини
пянъярядянэюрцбПйеринайадеди:
—Пйеринабунящай-кцйдц?Эетэюрняолуб.
КцчяйячыханПйеринахябярэятирдики,"алманларпартизан
ахтарышыцчцнкяндляряйоладцшцр.Буэцнкиноолмайаъаг".
Саат сяккиздян сонра гадаьан сааты башлайырды. Щямин
саатдайолачыхмагчохтящлцкялиолдуьунданМирдамятщяр-
би униформасыны Пйеринаэилдя гойуб Пйерина иля бирэяВилла-
Опчинакяндиняцзтутду.ОрадандаПросектгясябясииляцзц
даьларатяряфйолландылар.ОнларГабровичсакяндиникечибдя-
мирйолундансонрамешяйя—партизанлароланйерячатмалы
идиляр.Чятиниисяйенядямирйолунукечмякиди.
ГабровичсакяндинябиразгалмышПйеринадеди:
— Иван, бурада патруллар олар, сян цстцндяки тапанчаны
мянявер.Яэярсилащтутсаларсорьу-суалсызсяниэцлляляйярляр.
Сонра о,Мирдамятин Италийа бурахылыш вярягясини дя, та-
панчаныдаэютцрцбсинясиндяэизлятди.
ПйеринанынатаевиГабровичсакяндиндякюрпцнцнйанын-
даиди.Евлярииляцзбяцзалманларынштабыйерляширди.Евляринин
биротаьыныалманзабитикирайятутмушду.Пйеринасаймазйа-
на евляриня,Мирдамят ися кюрпцнц кечярякмешяйя эетмяли
иди.Кюрпцйячатдылар.Пйеринавелосипеддяндцшдц,саьаевля-
риня тяряфэетди.Мирдамят исявелосипедлясол тяряфядюнмяк
истяйяндяикиняфяралманялляриндяавтоматона"дайан"ям-
ривердиляр.Ялядцшся ишляринчятинолаъаьыныдцшцнянМирда-
мятвелосипедляйанкцчяйядюндцвясцрятлясцрмяйябашлады.
Кцчянинбашыначатандащечбиртяряфячыхышйолуолмадыьыны
эюрдц.Онутягибедяналманларархаданчатырдылар.Автома-
тынгабаьындангачмаьындащаписолдуьунуэюрцбдайанды.
АлманларонуПйеринаэилиневинингабаьындакыштабынйа-
хынлыьында бир тахта кюшкя салдылар. Цст-башыны йохлайандан
сонракюшкцнгапысыныкилидляйиб,йанынадабирняфярялиавто-
124
матлынязарятчигойдулар.
Пйеринабцтцнбунларыкянарданэюрцрдц.О,тезкюшкяйа-
хынлашарагчаьырды:
—Иван!Иван!
МирдамятИталийадилиндясяслянди:
—МянИвандейилям,башадцшцрсян,италийалыйам—Милич
Марийо!
СющбятинняйердяолдуьунуанлайанПйеринадеди:
—Марийо,сянинчцнняедябилярям?
Мирдамятдеди:
—Сянкяндингадынларынахябярвер,эялсинляралманлара
десинляр ки, бу партизан дейил, йетим ушагды, бизим кянддя
онун-бунунгапысындабиртикячюрякцчцнишляйир.
Доьруданда,Мирдамятэцндцзоландаъырыг-сюкцкмцлки
эейимдя онун-бунун гапысында ишляйир, юзцнц фаьыр кими
эюстярирдики,онданшцбщялянмясинляр.
Кяндингадынларыорайыьышыбалманларанягядярдилтюкся-
лярдя,алманларМирдамятиазадетмяди.БунуэюрянМирда-
мят йенидянПйерина иля ялагя заманы деди: "Мяни бурадан
апараъаглар башга йеря. Сян партизанлара хябяр вер, онлар
машынынгабаьыныкясибатышмайолуилямянихиласелясинляр".
Мирдамятинсахланылдыьыкюшкянязарятедян17-18йашлыбир
алманясэярииди.Мирдамятщяминясэярлябир-нечяэцняввял
эюрцшмцшдц,— Пйеринаэилин щяйятиндяки су гуйусунун йа-
нында.ПартизанйолдашыОскардаМирдамятляиди.Мирдамят
гуйуйайахынлашаналманаонундоьмадилиндясаламвериб
сорушмушду:
—Кимсян,ата-ананкимдир?
—Атамрусъябщясиндя,гардашларымдаавропаъябщясин-
дящялаколублар.Мяневдятяккишиидим.Мяъбуролдуммян
дяъябщяйяэялдим—дейяясэяръавабвермишди.
Эянъ алманын ата-анасынын адыны чякяндя кюврялдийини
эюрянМирдамятбиразцряклянмишвя:
125
—Саламатгалмагистяйирсянми?—демишди.
Алмансевинъякъавабвермишди:
—Ялбяття,кимистямязки…
Мирдамятбудяфядащаъиддишякилдядемишди:
—Мянимпартизантанышларымвар.Эялсянионларынйанына
ютцрцм.Онларсяниазадедярляр.
Алмандемишди:
—Йахшы,данышарыг.Аммаиндимяниэюзляйирляр.Апарым
суйугойумэяляъям.
Алманын тез арадан чыхмасындан шцбщя едянМирдамят
цзцнцОскаратутмушду:
—Оскар,буяълафбизисатабиляр,эялсилащларымызыэизлядяк.
Онларсилащларыныэизлятмишдиляр.БиразданПйеринаораэял-
мишвя:
—Няолуб?Байагбурданэедяналманясэярикамандири
илябураэялир—демишди.
ОнларэяляндяартыгМирдамятляОскарараданчыхмышды.
Сугуйусунунбашындаоланларывящяминадамынкюшкдя-
киолдуьунукомандиринямялуматверяналманясэярининде-
дикляриниМирдамятичяридянешидирди.О,ишинняйердяолдуьу-
ну анладыгъа бейниндя чыхыш йоллары арайыр, лакин вязиййятин
дащачятинолдуьунудадяркедирди.
Кюшкцнгапысыараланды.Ялиавтоматлыясэярляринмцшаийя-
тиалтындаоланкомандирМирдамятинцстцнячымхырды:
—Кимсян?
Мирдамятйазыгбирэюркямаларагалмандилиндядеди:
— Ъянаб командир, йетим ушаьам. Бу кянддя фящлялик
едирям.
—Бяснеъямянимясэяримипартизанлыьасцрцкляйирсян?
Мирдамятдащадайазыгбирэюркямля:
—Ъянаб,сизняданышырсыныз?Мянкимямки,кимисяпарти-
занлыьа дявят едям. Бу кяндин ящалиси мяни таныйыр. Мян
онун-бунунтювлясинитямизляйирям,фящляликедирямки,бирти-
126
кячюрякпулугазанам.Даьлардолупартизандыр.Онларыго-
йубкяндиничиндямянямипартизандейирсиниз-деди.
ЯслиндяМирдамятсловйанлыкяндлилярябелбаьлайырды.Он-
ларчохъцрятлиинсанлариди.Онлардабелябирдейимвариди—
“Ъцрятин йохдурса, гейрятин дя йохдур”. Одур ки, щяр ня
олурсаолсунонларМирдамятисатмаздылар.БунечяилМирда-
мятяСловенийахалгынынбцтцнтяряфляриниюйрятмишдивяо,сло-
венийалылараинаныр,белбаьлайырды.
Мирдамятинсюзляриндянясябиляшянкомандирдеди:
—Бясалмандилинищараданбилирсян?
— Атам Австрийа-Венгрийа ордусунда капитан олуб.
Анамдамядяниаилядянолуб.Онларданюйрянмишям.
—Белячыхырки,фцрерясэярийалансюйляйир?
Мирдамятин"бяли"демясиндянщирсибашынавуранкоман-
диргышгырды:
—Сус!Фцрерясэярийалансюйлямяз!
Сонраонларняисяйазыб-поздуларвяавтоматлыикиняфярин
мцшаийятииляялигандаллыМирдамятиПросектгясябясиня—ал-
манларынштабынаапардылар.
Йолбойунъакяндсакинляриалманлара"Йетимушагды,ону
щара апарырсыныз, апармайын" — дейиб сяс-кцй салсалар да,
МиличМариону(МирдамятСейидову)Просектявяораданда
Трийестя апардылар. Трийест шящяриндя ися Нитсе кцчясиндяки
фашисттцрмясиоланКоронеойатящвилвердиляр.
“КОРОНЕО” — ФАШИСТ ТЦРМЯСИНДЯ
Гаранлыг,рцтубятоланбугазаматындаюзгайда-гануну,
ишэянъяси, язаб-язиййяти вар иди. Алты-йедди няфяр дустагдан
ибарят калона йерляшдирилянМирдамят ичяри кечян кими эюзц
кечмишпартизанйолдашыДутовлйакяндиндяноланДонилойа
саташды.Донилонунонаняисядемякистядийинищисседибялииля
"сус"ишрясивердивякалонункцнъцнякечди.Бирнечяэцнбу
127
калонда галса даДонилойла ялагя йарада билмяди. Онларын
эизлисющбятиндяндуйугдцшсяйдилярМирдамятинпартизанол-
дуьусцбутолунаъагды.
Бирнечяэцндянсонраэцнортайайахынонукалонданчыхарыб
Обердам мейданына апардылар. Йол бойунъа азад ящалини
эюрцб, саь-солунда онумцшаийят едян алман ясэярляриндян
гачараг сыхлыгда эюздян итмяк истяди.Онун фикирлярини оху-
йурмушкимиалманларголларындандащадабяркйапышдылар.
Стапойа чатандадайандылар вя ичяри эиряряконубалаъабир
отаьасалдылар.
Ялляригандаллыиди.Диварабитишикдямирстулайахындивар-
данелектрикмяфтиллярисалланырды.Онустулаотуздурдуларвя
ял-айагларынысарыдылар.Онунлацзбяцзбиралманмайору,ма-
йорданбиразкянардаисяйазымакинасындаишляйяналманяс-
эяривариди.Майорялинимасанынцзяриндякителефонапараты-
наатарагдястяйигалдырдывянюмрялярйыьды.Сонракимясяал-
ман дилиндя "Эял бура, бир няфяр италйан тутмушуг. Онун
сюзляриниалманъайатяръцмяеля"деди.О,дястяйийерягойду.
Италйанпаспортуола-олаиталйанъатямизданышабилмяйяъяйи-
нивяишляринцстцачылаъаьыныфикриняэятирянМирдамятаьзыны
ачмаьамаъал тапмамышбирузунбойлу,узунплашлыалман
гапыныараладывяаддымыныичяригойду.
Мирдамяталмандилиндядеди:
—Ъянабмайор,мяналмандилиндячохйахшыданышырам,
тяръцмячилазымдейил.
Майорцзцнцичяриэиряналманатутду:
—Чыхэет!—СонраМирдамятятяряфдюнцбдеди:—Ким-
сян,нячисян?
Мирдамятнечяэцндцралманларадедийи,артыгязбярлядийи
ъцмлялярийенядяишлятмяйябашлады:
— Гоншу кянддя Рупин-Пиколода анадан олмушам.
АтамАнтониовяанамМарийавяфатедибляр.Юзцмдякянд-
лярдяфящляликедиббиртящярбашымыэиряляйирям.
128
— Сян бизим ясэяря демисян ки, эял сяни партизанлыьа
гошум?
—Ясэярйаландейир.Мянюзцмдяпартизанларынгорху-
сунданэеъялярчюлячыхмырам.
КомандирцзцнцбайагМирдамятистулабаьлайаналмана
тутду:
—Башла!
ЩечняанламайанМирдамятсуалдолунязярлярляэащко-
мандиря,эащдаясэярябахырды.Ясэярбайагданбяридиварда
саллаглыгаланелектрикмяфтилляриниъяряйанагошду.Биранлыг
Мирдамятинъанынацшцтмядцшсядяюзцнцяляалмаьачалышды.
Лакин ъяряйан онун дизляриня йахынлашанда дящшятли аьрыйа
дюзмяди.Аьрыдаваметсяйдищушунуитиряъякди.
Командиринбаьыртысыотаьыбашынаэютцрдц:
—Дцзцнцсюйля,сянпартизанлараишляйирсян?
ДилисюзтутмайанМирдамятгырыг-гырыгдеди:
—Мянимпартизанларлащечбирялагямйохдур.
Командирин ишаряси иля ясэяр йеня дя ъяряйандакымяфтили
Мирдамятяйахынлашдырды.Чянясинягойуланмяфтилбцтцнбя-
дянинититрятмяйябашлады.
Командирясябдянтитряйир,ясэяринялиндякимяфтилиюзцалыб
Мирдамятяйахынлашдырмагистяйир,баьырырды:
—Сянкимиалдадырсан?Сюйля!Сюйля!
Мирдамятисясонэцъцнцтоплайыр,йенядя"мянщечнябил-
мирям,мянимпартизанларлаялагямйохдур"—дейирди.
ДюйцшцнщярцзцнцэюрянМирдамятщялябелябирдящшят,
белябираьрыйашамамышды.Лакинсонняфясиолсабеля,йенядя
щягигятисюйлямяйяъяйиняяминиди.О,йахшыбилирдики,щягигя-
тидеся,нювбятиишэянъябуишэянъядянбетяролаъаг.Нящайят,
командирюзцйорулду.Башыилямакиначыйаишаряелядики,йаз-
дыгларыныоху.
Макиначыохудугъакомандирясябиндяндодагларынычей-
няйирди."Билмирям,мянпартизандейилям.партизанлары таны-
129
мырам.Мянйетимям"вяс.букимисюзлярдянбашгащечня
ялдяедябилмяйянкомандираъыглы-аъыглыгапыйайахынлашдывя
отагданчыхды.
Мирдамят санки дайанмадан даш дашымышды. Бядяни еля
сусталмышдыки,башыныбелятярпятмяйяэцъцйохиди.
Он-он беш дягигядян сонра байагкы командир йеня дя
отаьадахилолдувяуъасясля:"Бунуапарынзирзямийясалын",
—деди.
Голларыныйенидянбаьлайыб,онузирзямийяапардылар.Дя-
миргапыйачатандагандалыачдыларвятяпикляйярякотаьаат-
дылар.
Гапыэурултуиляюртцлдц,архаданбаьланды.Гаранлыгзирзя-
мидяйерясяпялянмишкюшянинцстцняаьзыцстяйыхылдывящушу-
нуитирди...
О,юзцняэяляндягаранлыгвясойугданбашгащечнящисс
етмирди.Йаваш-йавашоланларыдяркелядикъя,гаранлыьынзящми
дащадацзяриня чюкцр, титряйирди.Бядяни эцъдяндцшмцшдц.
Эюзгапагларынадаэцъцчатмырды.Йенидянйухуйаэетди.
…Гызылъадайды.Йашылчямянликдяогядяратчапмышдыки,
лапэцъдяндцшмцшдц.Еляйорьунщалдабиргайанындибиндя
отурду.Бурасяриниди.Елябилки,эюйдяпар-парйананэцняш-
дян бу йерин хябяри йох иди. Архасыцстя узанараг эюзлярини
йумду.Ялляринибашыныналтындачарпазлайыбмасмависямайа
бахды…
Анасыбашынынцстцндядурмушду.Сонраяйилиб,мялщямял-
лярииляонунсачларынасыьалчякди.Йерягойдуьубцкцлцнцач-
дывяорадантязясцд,иститяндирчюряйивямер-мейвячыхара-
раг,эюйотунцзяринядцздц.О,ялляриничюряйяатды,мящяб-
бятляанасынынэюзляринябахарагдеди:“Ана!Ана,щардайдын
индийягядяр?Байагданаъ-сусузгалмышам.Щямдяйорул-
мушам. Ана нийя беля сойугдур, еля бил гышды. Цшцйцрям.
Ана!Ана!Ана!”
Эюзлярини ачды. Истяди йеняанасыны чаьырсын.Йарыгаранлыг
130
отагдайерясяпялянмишкювшяндянбашгащечняйохиди.Тит-
ряйирди.Аммащялядядодагларындадонубгалан"ана"кял-
мясибядянинябирщялимлик,мялщямликэятирирди.
Эцнортайайахынзирзяминингапысыъырылтыиляачылды.Ичяриэи-
ряналманясэярисудабишмишмакаронвядямиргабдасуэя-
тирдивяотаьагойубчыхды.Гапыараланандаотаьадцшянишыг
золаьындакцнъдякисыныгведрядяМирдамятинэюзцндянйа-
йынмады.Титрятмясибиразкечмишди.Артыголанларыдяркедир,
олаъагларыталейинющтясинябурахырды.
…Отаггаранлыголдуьунданэеъяйля-эцндцзцдясящвса-
лырды.Щяр эцн ялиндя йемяк ичяри эирян алман ясэяринин эя-
лишиндянбилирдики,зинданэцнлярининбиридяархадагалды.
Щярдянмакаронданялавягуручюрякдяверирдиляр.Буися
мящбусасаьгалмагцчцнкифайятедирди…
Зирзямидя кечирдийи онунъу эеъянин сящяри гапы ачылды.
Гейри-ирадиотаьадахилоланынялинябойланды.Ясэяринялиндя
будяфящечняйох иди.Алманона"чыхбайыра"ямриверди.
Биртящяр айаьа дурду. Гапыдан чыханда эюзляриня гаранлыг
чюкдцвяйыхылды.Йенидянайаьагалхыбмцвазинятинидцзялтди.
Эюзляриэюрмцрдц.Щяйяъанладеди:
—Эюзляримэюрмцр,эедябилмирям.
Алмангышгырды:
—Эюрярсян,эюрярсян,горхмабурадащечкяскоролма-
йыб.
Биразданэюзляриишыьаалышды.Башгабиралманясэяридяон-
ларайахынлашдывяголларындантутарагяввялкимящбусларолан
отаьаапардылар.Зирзямийяэедянляринмящзбелядюндцкляри-
ня (яэяр дюнсяляр) бяляд олан о биримящбусларМирдамятин
голундантутарагонуотаьынбиртяряфиндяяйляшдирдилярвясу
вердиляр.Бцтцнбумцддятярзиндящечкясбиркялмядяолсун
данышмырды.Онларынщамысыталейингисмятиилябарышмышды…
Сящярисигапыдансясэялди:
—МиличМарио!
131
Мирдамятъавабверди:
—Презенте!1
Она"байырачых"ямривердиляр.Чыхды.Обириотагларданда
бир-нечядустаг чыхармышдылар.Онлары дустагхананынбиринъи
мяртябясиняапарараг,кцчяйяачыландямирдарвазанынйанын-
дайердяяйляшдирдиляр.Дустагларынсайыэетдикъяартырды.Ща-
мынын эюзцндя дящшят вар иди. Дустагхана щяйаты юлцмдян
бетяролсада,онларюлцмдянчякинир,эцлляляняъякляринисана-
раг,икигатолурдулар.Артыгдустагларйцзялли-йцзалтмышняфя-
рячатмышды.Онларыбешняфярдянбиргол-голадцзярякдямир
дарвазаны ачдылар вя кцчяйя чыхардылар.Юлцмя эетдикляри иля
разылашан дустаглар бир аьыздан "Интернасионал" охумаьа
башлады.Мцшаийятчисилащлыалманларнягядярчалышсададус-
тагларысусдурабилмирди.Сяс-кцйяпянъярялярдянбойлананшя-
щярсакинляригышгырырдылар:"Фашистляр,бурахынонлары!Гяддар-
лар, ганичянляр!" Сяс-кцйц кясмяйя чалышан фашистляр щавайа
эцлляляратыр,йолларынадавамедирдиляр.
Дямирйолуваьзалындадустагларыйцквагонларынадолду-
рараг,вагонунгапысыныбаьладылар.Шимала,орадандаАлма-
нийайайолаланвагонларынщярбириндя2-3няфярсилащлыняза-
рятчивариди.
Мцлщелмшящяриняазгалмышды.Шящярдянмялуматэялдики,
америкалылар йеня дя шящяри бомбардман едир. Вагондакы
дустаглараямрвердиляр"дцшцнвяаьзыцстяузанын".Бир-нечя
саатдавамедянбомбардмандансонра,даьылмышдямирйо-
лубярпаедилдивящамыйа"вагонларадолушун"ямриверилди.
ВагонларадолушандансонраонларыбирдяДащаушящяриндя
дцшцрдцляр…
132
______________________________
1 Бу ра да дыр (итал йан ъа)
ДАЩАУ — ЮЛЦМ ДЦШЯР ЭЯСИНДЯ 
Мя лу мат:
ДащауМцнщенин16км-лийиндяйерляшир. 1933-ъц илдяНа-
сионал Сосиалист Алман Ишчи Партийасы вя Алман Улусал Халг
Партийасы иля Коалисийа Щюкумяти тяряфинсдян гурулан сийаси
мящбусларцчцндцшярэядир.Дцшярэяинсанларафизикивяпсихо-
ложитяъавцзлятясиретмябахымынданбиринъи“тяърцбяполигону”.
олду.
ИкинъидцнйамцщарибясинягядярДащаудаарийарасасытео-
рийасынаэюряхалгы“чиркляндирян”инсанларсахланылырды.Буин-
санларыняксяриййятияслиндямиллятчирежиминсийасирягиблярииди.
Бунлара, коммунистляр, сосиалистляр, дин хадимляри дахил иди.
Щямчининрущихястяляр,фащишяляр,наркоманларвя.с.
ЯсирляринщамысыДащаудапулсузишчигцввясикимиятрафся-
найеобйектляриндявя“Фарбениндустри”консерниндяистифадяеи-
лирди.
Дащаумцщарибяярзиндяясирлярцзяриндятиббиексперимент-
ляркечирилмясимянасындаконслаэерлярарасындаянгяддарыады-
ныалмышды.ЩенрихЩимлервеонункимийцксякчинли рясмиляр
тез-тезДащаудаолур,буекспериментляриизляйирдиляр.Бутибби
експериментляр инсанлары вя онлары идаря етмяйи юйрянмякады
алтында кечирилирди. Бунлар щамысы миллятчи сосиалистлярин щярби
эцълярининямринятабеиди.ЩямчининЗигмундРашерЩимлерин
ямриилясойуьунинсанатясиринидяюйрянирди.Цзяриндяекспери-
мент апарылмыш инсанларын яксяриййяти юлся дя, щипатермийайа
йанашманыРашертапабилмяди.МцщарибянинсонунагядярДа-
щауда анти-фашист алман протестстан килсясинин кешиши Мартин
Нимюллер“Онларэялди...”адлыантифашистганадынынрящбярикими
сахланылырды.
28 апрел 1945-ъи илдя,Америка ордусунун эялишиня бир эцн
галмыш,ясирляринэизлитяшкилатывябейнялхалгкомитяилябирэяцс-
йангалдырараг,дцшярэядясаьгаланясирляринюлдцрцлмясипла-
133
ныныпоздулар.ДцшярэянинкомендантыоберштрумбаннфцрерСС
ЕдуардВайтер26апрелдягачарагъаныныгуртарабилди.Ондан
сонра дцшярэянин идарятмяси оберштурмбаннфцррер ССМартин
Готтфридин(1952-43-ъциллярдядцшрэяйярящбярликетмиш)ялиня
кечди.Одачохкечмядянидарячиликдянимтинаедяряк,гачды.1
Дямирйолундавагонлардантюкцлцшяндустагларыйенядя
беш-беш дцзяряк "аддымла" ямри вердиляр. Онлар бюйцк бир
дарвазанынгаршысыначатандадайандылар.Дарвазанынцсття-
ряфиняирищярфлярляйазылмышды:"ЕДЕМЗАЫНЕ"2.
ДащауЮлцмДцшярэясибюйцкбиряразиниящатяедирди.Ала-
гапыданичярикечяндяПосту,комендантывябцтцннязарятчи-
ляри СС-лярсян ибарят иди. Бюйцкмейданын саь тяряфиндя ща-
мамлар,эейиманбарларывариди.Дцшярэяйяэятирилянясирлярин
эейимляри о анбарлара тящвил верилирди. Мейданын ортасы иля
бюйцкбиралейаэедирди.Саьвясолдабараклар3 вариди.Барак-
ларбаштяряфляриндянбирляшдирилярякбаьланырды.Алейайачыхан
тяряфлярягапыачылырды.Дцшярэяниндюрдтяряфитиканлымяфтилляр-
ля ящатялянмиш, мяфтилляр електрик нагилиня бирляшдирилмишди.
Дцшярэянинарха тяряфи иля суархыэедирди,дюрд тяряфиндя ися
ишыгэцъляндириъилярлящцндцрлцкдяннязарятчиляркешикчякирди.
Нязарятчиляр тякъя йцксякликлярдя йох, йералты гуйуларда да
йерляшдирилмишди.
Дцшярэяйя эирян ясирляря ямр верилди: "Папаглары чыхарын".
Дустаглар ямри ешидян кими ямял етдиляр. Сонра дарвазаны
ачарагонларыбюйцкбирщяйятядолдурдулар.Икиметрмясафя
илящярбирдустаьыъярэяйядцздцляр.Ъярэянинбашындавяайа-
ьында силащлынязарятчилярэюзляринибирандаолсунонлардан
чякмирди.Биразданофисерэейиминдяортайашлыбиркишитрибу-
134
______________________________
1 Мя лу мат Ру си йа нын wи ки пе диа .орг сай тын дан эютц рцл мцш дцр. Тяр ъц мя
Ря сул Шц кцр со йун дур.
2 Ъян ня тя хош эял ми си низ (ал ман ъа дан)
3 Ба рак — тах та дам
найачыхарагямретди:"Киминцзяриндясяняд,пул,мцяййян
аксесуарвяс.варсачыхарсын,гаршысындайерягойсун!".Дус-
тагларйенядяямрийериняйетирдиляр.НювбяМирдамятячатды.
О,цзяриндякиляричыхарараггаршысынагойсада,яслянЙугос-
лаволанШювкятадындабирдостунунонащядиййяелядийики-
чик"Гуран"китабыныъибиндянчыхармады.Онунцзяриниахта-
раналманзабити"Гуран"ычыхарыбялиндяойан-буйаначевир-
ди.Трибунаданонларымцшащидяедянофисерзабитинлянэидийи-
ниэюрцбуъадансорушду:
—Ораданябашвериб?
Забитъавабверди:
—Билмирям,балаъакитабдыр.Дейирки,"Гуран"-ды.
Трибунаданйенидянешидилди:
—Дяймя,гойгалсын.
Мцгяддяс китабы алмадыгларына севинян Мирдамят "Гу-
ран"-ыйенидяндюшъибинягойду.
Щаши йя:МирдамятСейидов“Гуран”-ымцщарибянинсонуна-
ъангоруйубсахлайаъагвяюзцйляВятяняэятиряъяк…
Дустаглары йенядя ъярэялярядцзярякщамамаапардылар.
Онлараямрвердилярки,палтарларынызысойунунвябаьламала-
райыьыбаьзыныбаьлайын.Щярбирбаьламанынцзяринясащиби-
нинадыныйазараганбарларайолладылар.
Душаэирмяздяняввялбцтцндустагларын тцклцщиссялярини
ведрядящазырлананхцсусимящлулладезинфексийаетдиляр.Бун-
дансонрадяллякчаьрылдывяонларынбашынымиллиййятиняэюря
гырхмаьабашладылар. Италийалылары, руслары,полйакларыбашынын
ортасынданархайадоьру,галанларыныисябцтювлцклягырхдылар.
Щамамданчыхандаонларынщамысыбирэейимдяиди—зо-
лаглы шалвар-пенъяк, башларында папаг, айагларында ися алты
тахта,цстцисябрезентдяноланбашмаг.
Щяйятдяонларыикиъярэяилядцзцлянбаракларайерляшдирди-
ляр.Бирбаракда тяхминян50-60ясирйерляшдирилирди.Цст-цстя
дцзцмлянянчарпайыларбирняфярцчцннязярдятутулсада,яс-
135
линдящярясиняикиясирдцшцрдц.
Мирдамят икинъи барака дцшмцшдц. Ичяри эиряндя дящшят
онуэютцрдц.Цфунятгохуйанбунатямизйеринсакинляриона
техникум илляриндя анатомийа отагларында эюрдцйц склетляри
хатырлатды.Лакинбусклетлярорадакыларданфярглиоларагтяр-
пянир,данышырды.БугорхунъмянзярядянчякинянМирдамят
йанындакыясирлярлятанышолсада,онларынцмидсизбахышларыны
эюрцб,оланцмидинидяитирирди.
…1944-ъцилинсентйабрайынынсонлары иди.Щаваларсойуг
кечирди.Яйинляриндя бир кюйняк-шалвардан башга щеч ня ол-
майанясирлярищярэеъяйарыщяйяъансигналынынсясиняойадыр,
баракларынарасындабирнечядаирягачмаьавадаредирдиляр.
Сойугдандамарларыбелядонандустагларгачышмцддятиндя
биразисинир,ъанаэялирдиляр.
Сящярлярясирлярягайнадылмышэиласйарпаьынданчайверир-
диляр.Нащарвахтыисяхцсусилапетлярляэятирилмишбирдилимга-
рачюряк,бирчюмчядякартофгабыьынданщазырланмышбуланыг
су, ахшамлар ися эюйкялями судагайнадыб, йанындадабир
финъанэиласйарпаьынынчайыверилирди.
Йемякцчцнгабщярясирягисмятолмурду.Белялярибашла-
рындакыпилоткадан1 йемякгабыкимиистифадяедирдиляр.Мирда-
мятиндяйемякгабыйохиди.Бирмцддятодапапагданисти-
фадя етди вя сонралар бир ясир йолдашы она гулпу сыныг бир
чюмчяверди.Чюмчянингулпйериникяндирлябаьлайарагбой-
нунданасанМирдамятэеъяйатандадачыхармырдыки,оьур-
лайарлар.
Щярсящярбаракларадолушан"ТОД"2 чарпайыларынарасын-
да эязир, аъындан, хястяликдян кечинян ясирляри айагларындан
тутарагцст-цстялапетлярягалаглайырвяапарыббюйцкбирпечя
долдурарагйандырырдылар.Йананларынкцлцнцисяхцсусигаб-
ларадолдурарагалманкяндлиляринякцбрякимисатырдылар.
136
______________________________
1 Пи лот ка — дя мир па паг
2 ТОД — Юлц Ко ман да сы
Ясирляряйемякпайлайанлар,щамамаапаранлар, "Юлцко-
мандасы", цмумиййятля, бцтцн хидмят едянляр еля ясирлярин
юзляриндян ибарят иди. Хцсуси посту, каменданты СС-лярдян
ибарятоланбудцшярэядяалманларялляриъибляриндяйалнызямр
верирдиляр.Онларщярвяъщляясирлярдянкянарэязир,ясирлярара-
сындатез-тезйайыланмцхтялифхястяликлярдянюзляринигоруйур-
дулар.
Йящудиляряисятамамфярглийанашырдылар.Онларычиммяк-
бящанясиилясойундуруббюйцкбиротаьайыьыр,сонраисяота-
ьыгазладолдурараггятляйетирирдиляр…
Щаши йя: ЕлябуаралардаМирдамятдянщечбирмялуматала
билмяйян ата-анасына мцщарибяйя йола дцшян кичик оьуллары
Миръялалдангарамяктубэялир.Бюйцкоьулларыитэиндцшянаи-
ляйяМиръялалынюлцмхябяриаьырзярбяолур…
Алманщякимлярисаьламясирляринцзяриндяъярращиямялий-
йатларапарарагмцхтялифекспериментляркечирдиляр.
Онсуздадящшятвявящшятичярисиндяйашайандустагларын
арасына "Сяпэили йаталаг" дейилян хястялик йайылды. Бараклары
башынаэютцрянбитлярбухястялийинйайылмасындаапарыъыгцв-
вяиди.Хястялийинйайылмасыилящярсящярюлцдолдуруланлапет-
ляриндясайыартмаьабашлады.
Йухарыданямрэялдики,"Киминтиббисавадыварэялсинща-
мамынгабаьына".Мирдамятдябир-нечяясирлябирэяорайол-
ланды.Онлараэюстяришвердиляр:“Хястялийядцшянлярийыьынэя-
тиринвядезинфексийаедин”.
Хястялик илк олараг бядянинмцхтялиф йерляриндя гашынма-
дан,сяпмядянйаранырды.Сонраисябущалларгыздырма,цряк-
буланмасы, ойнагларда аьрылар, щалсызлыгла давам едяряк,
сондаюлцмлянятиъялянирди.
БцтцнэцнцхястялярягуллугэюстярянМирдамятбядяниндя
гашынмащисселяди.Цч-дюрдэцндянсонраондадагыздырма
галхды вя ойнагларында аьрылар башлады. Сяпэили йаталаьын
онундайахасынданйапышдыьыныщисседяндяартыгэеъиди,йа-
137
таьадцшдц.Йанындакыпартизанйолдашларыэеъя-эцндцзйата-
ьынйанынданайрылмыр,Мирдамятинсаьалмасыцчцнялляриндян
эяляниедирдиляр.Хястянинцряйичохзяифлямишди.Антибиотикляр-
ля йанашы, она црякэцъляндириъи дярманлар да верирдиляр.Он
бешэцн41дяряъягыздырмаичярисиндяодяряъядязяифлямишди
ки,дащаайаьадураъаьынацмидетмирди.О,онатиббийардым
едянсловенйолдашы—ВрабечВладимиряцзцнцтутубзяифсяс-
лясюзябашлады:
—Мян италийалы дейилям. Италийада партизанлар мяня яля
кечмяйимдейяиталийанлыады—МиличМариоверибляр.Слове-
нийадаисямяни"ЫванРусски"дейячаьырырдылар.Словендяде-
йилям.ЯслиндяСоветофисери,кяшфиййатчыйам.Ясляназярбай-
ъанлыйам.МянябухариъипаспортларыдаКГБ1 дцзялдиб.Сян
дясловенсян.Хащишедирям,яэярэери—вятянядюнсянорада
де ки, Иван Русски юлцб. Мян словенляря чох борълуйам,
щаггларыныщалалетсинляр!
МирдамятинСловенийадаолдуьунуешидянВрабечгящяр-
дянбоьулду.О,юзцнцяляалмаьачалышсада,яслиндяМирда-
мятянеъятясялливеряъяйинидябилмирди.АртыгодаМирдамя-
тинсаьалаъаьынданялиницзмцшдц.Одурки,мцхтялифсющбят-
лярляхястянинбашыныгатмагданбашгачарясийохиди.Соруш-
ду:
—СянСкопийакяндининъамаатыныдатаныйырсанмы?
—Ялбяття,танйырам.Оранынчохмярдящалисивар.
СющбятяснасындаМирдамятинВрабечинанасы илядятаныш
олдуьуну,щяттагадынынМирдамятяоьлукимигуллугетдийи-
нидяешидянсловендяриндянщюнкцрцб,эюзйашыахытды.
Онбеш эцнмцддятиндя суданбашгащечнягябул еляйя
билмяйянМирдамятин он алтынъы эцн гыздырмасы бирдян-биря
дцшдц.Онунсящщятидцзялмишди.Сачлары тюкцлсядя,щяддин-
138
______________________________
1 КГБ — Ко ми тет Го су дарствен ной Бе зо пас нос ти (Мил ли Тящ лу кя сиз лик
На зир ли йи)
дянартыгарыгласадахястялийяэцъэялмишди.Эцълцаълыгщисс
едирди.
Мирдамятинщяйатадюндцйцняянчохсевинянисящямйер-
лиси—загаталалыМамедРясулоьлуЩцсейновиди.
ДцшярэядяМирдамят йаталаг олдуьу заман она хидмят
едянлярдянбиридяйенядящямвятянлиси—эянъяли"ЧопурХя-
лил"иди.Онлардащайахындантанышоландансонрамялумол-
ду ки,Хялил дяГызылъадан—Сейидовлардандыр.Вя онларын
аталарыямиушаьыдыр.
Хястяликдян сачы тюкцлянМирдамятяХялилмяслящят верди
ки,щярэцнбашынысойугсуилямасажетсянтцкляринйериняэя-
ляъяк.ХялилщярэцнМирдамятинбашынымасажедирвятез-тез
йешик гыраьынын дямириндян щазырладыглары "цлэцъля" гырхырды.
БирнечяайдансонраМирдамятинбашындахырдатцклярямяля
эялмяйябашлады.
Дцшярэянинбирганунудавар иди.Алманларюлцмямящ-
кумолунанларынйахасынарянэлипарчадандцзялдилмишхцсу-
силювщяйапышдырырдылар.Ялбяття,ясирляринщечбирининадыйох
иди.Ейниэейимлибуадамларыбир-бириндянйалнызйахаларан-
дакы рягямляр айырырды.Эцллялянмя башлайанда ися радио иля
садяъящяминрягямляреланолунур,ясиричаьырырдылар.
ОрадаМирдамятбирняфярукранйалы—АлександрКова-
ленко1 илядядостлугедирди.Коваленко ихтисасъащяким иди.
Йахшы дост, гайьыкеш йолдаш олан бу инсанМирдамят хястя
олан заман ялиндян эяляни ясирэямямиш, та саьалана гядяр
онунбашынынцстцндядурмушду.
Коваленконун да йахасында юлцмя мящкум ишаряси вар
иди.Щяр эцн радионун сяси эяляндя о да щяйяъан ичярисиндя
адынынчякиляъяйиниэюзляйирди.
Мирдамятинйахасынданасыланнюмря117848иди.Бирэцн
сящяртездянйенядярадионунтцкцрпядиъи,дящшятлисясиэялди.
Чаьырыланларарасында117848дявариди.
139
______________________________
1 Ко ва лен ко Ук рай на нын Су мы шя щя рин дян иди
БиранлыгюзцнцитирянМирдамятайаьагалхмагистяйяндя
Александрдеди:
—Отур!
Сонрао,ъялдайаьадурарагэеъяъанынытапшыранбирдус-
таьынкюйняйиничыхарыбМирдамятяэейдирди.117848исяюлмцш
ясириняйниндяиди.
Ялляриъибляриндя,гапыларыайагларыиляачаннязарятчилярйа-
хынлашанда117848-инйердяузалыгалдыьыныэюрдц.Онунюлдц-
йцняяминолмагцчцнтяпиклямейидиобирицзцнячевирдиляр
вя "юлцдястясинин"архасынъаданышмаьабашладылар: "Бунлар
щарада галыблар, нийя эялиб бу зибилляри эютцрмцрляр?",— вя
оранытяркетдиляр.
Илляр кечяъякМирдамятСейидов онухилас едянАлександр
Коваленкону, ИванКиршары,ВладечВладимири,ДанилоБрезичи
Франсели (Франселдцшярэяйяонбешйашындадцшмцшдц)унут-
майаъаг.О,словенхалгынынбирлийини,мещрибанлыьыны,мярдлийи-
нидящямишягиймятляндиряъяк…
Дцшярэядяиталйанлар,словенляр,азярбайъанлыларвяс.мил-
лятлярлябирэя,азсайдаполйаклардавариди.Йухарыдадейилди-
йикими,бумиллятлярибир-бириндян сачдцзцмляриняэюря сеч-
мяк олурду. Мирдамятин сачыны да италйалы олдуьуну зянн
едярякортадангырхмышдылар.
ХястялийитамкечянМирдамятйеняайагцстяидивяхястя
ясирляря ялиндян эялян кюмяклийи эюстярирди. Икинъи блокун
бюйцйцяслянполйаколанПониЛешеконайахынлашдывядеди:
— Блокун дюрдцнъц отаьында гызыл йел хястялийи оланлар
йерляшдирилиб.Онларгадынясирлярдир.Сянщякимсян,эеторанын
бюйцйцПониЗикмондунйанынао сянихястялярля таныш едя-
ъяк.Эюронларанеъякюмякедябилярсян.
МирдамятонундедийикимидюрдцнъцблокаэетдивяЗик-
мондлатанышоларагхястялярибир-бирмцайиняетди.Эцндяцч
дяфя онларын гыздырмаларыны юлчяряк нязарят алтында сахлады.
Бунданбашгалазымоландава-дярманыдаэятирдяряконла-
140
рынсаьалмасынайардымчыолду.
Полйакларазсайдаолсаларда,щямфикиридиляр.ОнларПолша-
йа гайытмаг истямядиклярини сюйляйир, советлярин ораны зябт
едяряк,колхозгурулушуйаратдыгларынывябугурулушанифрят
етдикляринидейирдиляр.
Дцшярэядяки ясир гадынларын арасында йящуди гадынлар да
чохлугтяшкиледирди.Алманларйящудилярингадынларыилядячох
писряфтаредир,щяттаонларыдакишилярлябирэящамамларадол-
дурур,ичяригазбурахараггятляйетирирдиляр.
ДАЩАУ НУН АЗАД ЕДИЛМЯ СЫ
Та рых:
1945-ъи ил 27 йан вар —ГызылОрдуОсвентсимконслаэерини
азад едир. Бу заман орда 7мин ясир варды.Освентсим фян
бюйцклаэерлярдянбириолубфашиствящшилийининсимволуиди.Бу
лаэердяясирликдяоланларынсайыбирмилйонцчйцзмилйондан
чохиди.Онлардандоггузйцзминигазкамераларындабоьул-
мушвяэцллялянмишдир. Икийцзмини исяаълыгвяхястяликдян,
вящшигайдаларданвямцхтялифаьласыьмазтиббиекспертлярдян
вяфатетмишдир.
4 фев рал —Сталин,Ъеръил,РузвелтиништиракыиляЙалтаконф-
рансынын ачылышы. Мцттяфигляр Йапонийайа гаршы мцбаризядя
бирликдяолмагщаггындаразылыьаэялдиляр.
13-14 фев рал — Дрезденя щава щцъумлары едилир. Щялак
оланларындягигсайыолмасада,60-245минарасындаолдуьу
тяхминедилир.
2 март —АмерикагошунларыРейняэялирляр.
10 март —ТокйоАмерикатяряфиндянбомбардманедилир.
80минняфярщялаколмушдур.
12 ап рел —ФранклинРузвелтвяфатедир.ПрезидентиЩарри
Труменявязедир.
16 ап рел —СоветгошунларыБерлинцзяриняйцрцш едир. 25
141
апрелтарихиндяшящяртамамилямцщасиряйяалыныр.
25 ап рел —АмериканвяСоветгошунларыТоргаушящярин-
дя,Елбайахынлыьындаэюрцшцрляр.
28 ап рел —БенитоМуссолиинипартизанлартяряфиндянэцлля-
лянир.
30 ап рел —АдолфЩитлеринтищаредир.
8 май — Берлин йахынлыьында, Карлсхортда имзаланан
актдаАлман гошунларынын зярярсизляшдирилмяси вя фяалиййяти-
ниндайандырылмасышяртиетиразабахылмаданирялисцрцлмцшдцр.
9 май —ССРИБерлинядахилолурвяЫЫДцнйаМцщарибяси-
нингялябяилябашачатмасы.Фашизминсцгутетмяси.
ШяргъябщясиндяуьурларялдяедянСоветгошунларыЩитлерин
гошунларыны ямяллиъя сарсыдырдылар. Америка иля Инэилтяря ал-
манфашизминягаршымцттяфигидиляр.ОнларСталинляданышыглар
апардылар ки, Франса, Инэилтяря тяряфдян икинъи ъябщя ачараг
ирялиляйяъякляр.
Икинъи ъябщямцщарибянин битмяси цчцн тякан демяк иди.
Узунмцддян сянядлярдягаланбуъябщя,нящайят,1944-ъц
илинмарт-апрелайларындайарадылды.Инэилислярвяамерикалылар
алманларынщярбипостларыныщавайолуилябомбардманедир-
ди.Онларынанищалдащавадаэюрцнянтяййаряляристратежиящя-
миййятлинюгтяляридаьыдырвяараданчыхырды.
Эцнляринбирэцнцдцшярэяйямялуматйайылдыки,инэилисляр
ясирляринарасынапарашцтлякяшфиййатчысалыблар.Мящбуслардан
ибарятдцшярэякомитетиндяйайыланбухябяриешидянСС-лярща
чалышсалардакяшфиййатчынытапабилмядиляр.
1945-ъиилин29апрелииди.Сящяртездянрадиоиляхябярверил-
ди ки, "Щеч кяс бараклардан байыра чыхмасын". Бу ися ъидди
атышма олаъаьындан хябяр верирди. Гярбдян америкалыларын,
шяргдян дя русларын щцъума кечдийи Дащау ятрафында топ,
мярмисясиндянгулагтутулурду.Щаваданисяйенядяамери-
калыларбомбардманедирди.Ятрафдакысяс-кцйябахмайараг,
142
ня руслар, ня дя америкалылар дцшярэяйя хятяр йетирмир, щяр
вяъщляясирляринтящлцкясизлийинячалышырдылар.
Бцтцнбунларыбараклардансейредянясирляр тезликляазад
олаъагларынацмидедирдиляр.
Мирдамятмейданайахынбирбаракдаиди.Одаобириясир-
ляркимидиггятлямейданындарвазасынабахырвяцмидляора-
нын ачылаъаьыны эюзляйирди.Кешикчи гцллясинин биринин пулем-
йотла вурулмасы щадисяляри габаглады. Артыг пярян дцшян
фашистлярудуздугларыныдяркетдикдянсонрадарвазаныгору-
магэцъляринидяитирдиляр.Орайахынлашанмотосиклядарваза-
ныачмагданбашгаялаъларыйохиди.
Гапылар ачылды.Мотосиклин архасынъа да “Виллис”маркалы
щярбимашынмейдана дахил олду.Виллисдян дцшян америкалы
бирханымялиндятутдуьумикрафонваситясиляеланетди:"Аме-
рикаордусуДащаунуазаделяди.Буанданетибарянсизазад-
сыныз!".
Бцтцнбунларычашгынлыгичярисиндясейредянясирлярбиран-
даъабаракларданчыхдылар.Онларынбязиляриэцлцр,гышгырыр,гя-
лябямащнысыохуйур,бязиляриэюзйашларыны сахлайабилмирди.
ГарышыглыгичярисиндяСС-ляряйахынлашараг,силащларыныаланвя
гятляйетирянясирлярдяаздейилди.
Башгабир“Виллис”дядцшярэяйядахилоланамерикалызабит
бцтцнясирлярибаракларадолдурмаьыямретди.Чятинликлядяол-
саазадлыггохусунданмястоланясирлярибаракларатопламаг
мцмкцнолду.
Юлцдястялярибуэцнкцишинийериняйетирмяйямаъалтапма-
мышды.Цст-цстягалаглананмейидляр чыхарылды вящярйерде-
зинфексийаолунду.Онларымиллиййятиняэюрябюляряклаэердян
40эцнчыхмамаьыямретдиляр.Щяминэцнлярярзиндядцшярэя
сакинлярининтиббимцайиня,мцалиъяиляйанашыйемякляринядя
диггятляйанашанАмерикаордусугырхэцндянсонращазырлг
эюрдцлярки,ясирляринщярбириниюзвятянляринягайтарсынлар.
СоветИттифагынданэялянзабитСоветвятяндашларынысийащы-
143
йаалды.Сянядлярдя ИталийавятяндашыкимиэюстярилянМирда-
мятСейидовбусянядляСоветлярягайыдабилмяйяъяйинийягин
етдикдянсонрагярараалдыки,Трийестягайытсынвяорадапар-
тизанларынкюмяклийиилясянядляринигайдайасалдырсын.Трийес-
тяэетмяйисящщятининбярпаолмасыцчцндяялверишлииди.
Сцрцъцляри ясасян зянъилярдян ибарят олан Америка щярби
машынларынын вя “Гырмызы Хач Ъямиййяти”нин кюмяклийи иля
дцшярэясакинляриюзйерляринитяркетдиляр.
ЫЫ ДЦН ЙА МЦЩАРИ БЯСИНИН НЯТИ ЪЯСИ
Та рих:
ТарихинянганлымцщарибясикимитанынанИкинъидцнйамц-
щарибясигурбанларынындягигсайымялумдейил.Алтыилдавам
едянвядцнйанын70-яйахындювлятининъялболундуьубумц-
щарибядящялаколанларынсайыны35милйонэюстяряндявар,68
милйонэюстяряндя.
Аммамянбяляриняксяриййятибумцщарибяйя100милйон-
данчохадамынбирбашаялдясилащъялболундуьуну,юлянлярин
сайынын ися 50 милйондан чох олдуьуну йазыр. Юлдцрцлян
адамлардан15милйонуясэяр,галаныисядинъящалиолуб.
Фасизм цзяриндя гялябя диэяр бир чох халглар кимиАзяр-
байъанхалгынындаганывякцллимигдардамаддисярвятляри-
нин итирилмяси, бюйцкмящрумиййятляр щесабына ялдя едилмиш-
дир.ЫЫДцнйамцщарибясиндящялаколан57милйонадамдан
27милйонуСоветвятяндашларыолмушдурки,онларданда300
миндянчохуазярбайъанлылариди.
Мц ща ри бя дя гящ ря ман лыг лар эюстя рян щям вя тян ля ри миз: 
ЩусейнбалаЯлийев—СоветИттифагыГящряманы;
ЫсрафилМяммядов—СоветИттифагыГящряманы;
БалоэланАббасов—СоветИттифагыГящряманы;
ЩязиАслановикидяфяСоветИттифагыГящряманы;
ГафурМяммядов—СоветИттифагыГящряманы;
144
ЫдрисСулейманов—СоветИттифагыГящряманы;
М.Мящяррямова—СоветИттифагыГящряманы;
М.Ялякбярова,—СоветИттифагыГящряманы;
Я.Мяммядова—СоветИттифагыГящряманы;
Ф.Сяфярова—СоветИттифагыГящряманы;
ЗийаБунйадов—СоветИттифагыГящряманы;
Эе не рал лар:
ЩейбятЩейбятов,ТярланЯлийарбяйов,МащмудЯбилов,
Мяммядбаьыр Баьыров, Щаъыбаба Зейналов, Щусейн
Мяммядов….Вябирчохщямвятянимизянйцксякфяхриад-
ларалайигэюрцлярякБюйцкВятянМцщарибясииллярининряшадят
сийащысынадцшдц…
ЙЕНИ ДЯН ТРИЙЕСТ ДЯ
Дащаудан азад олунанларла бирликдя Мирдамят Сейидов
даАвстрийаданкечярякСловенийанынмяркязиоланЛйублйа-
нашящяринячатды.1945-ъиилинийунайынын5-ииди.3ийундаке-
чириляндябдябялимитингзаманыТитонунчыхышыщялядяшящяр
ящалисинин дилиндян дцшмцрдц. Гялябя байрамыны гейд едян
ящалицчцнбучыхышдабайрамгядярйаддагалан,севинъдолу
бирщадисяиди.
Шящярин мяркязи мейданы иля аддымлайан Мирдамят ня
едяъяйи,щараэедяъяйибарядяэютцр-гойедирди.Партизандос-
туПетелинОскарлаэюрцшцсанкионадцнйаныбаьышлады.Дост-
лар гуъаглашыб, бир-бирлярини байрам мцнасибятиля тябрик ет-
дикдянсонраОскардеди:
—Щарабеля,достум?
ЯслиндяасанэюрцнсядяМирдамятцчцнбучохчятинсуал
иди.Одурки,достунунцзцняэцлцмсцнцбчийинляриничякдивя:
—Билмирям!—деди.
Оскарынатайурдунуфашистлярбомбардманелямишди.Юзц-
нцнайрыъаевиваридивяМирдамятиевинядявятеляди.Яслиндя
145
Мирдамятинэетмяйяйерийохиди.Оскарларазылашды.Бирнечя
эцнонлардагалды.Трийестдядостларычохиди.Нювбяилядост-
ларынынгонаьыолсада,цряйиВятянщясряти илядюйцнцр, эери
дюняъяйиэцнцсябирсизликляэюзляйирди.
ТрийестдяМирдамятля таныш олан эянъ ханым Сонйа ону
кяндляри Вилла-опчинайа апарараг анасыМарийа-Брао иля дя
танышетди.СонйаэилиневиМирдамятэилинпартлатдыьыкинотеат-
рынйахынлыьындаиди.Марийа-БраоМирдамятячохйахшыгул-
лугедирди.ГызыиляйашайанбугадынщярэцнМирдамятямцх-
тялифйемяклярбиширир,эейимляралырды.ИлкдяфяатятинидяСон-
йаэилдяйедиМирдамят.Марийа-Браонунбиширдийиаткотлети
чохдадлыиди.
МирдамятляСонйаэцнляриничоххошкечирирди.Онларыщяр
эцн Триестя эязмяйя йоллайан гадын бир-нечя дяфя ейщамла
Мирдамятягызыиляевлянмяйитяклифдяетмишди.ЛакинМирда-
мятбурадащямишяликгалмайаъаьынывяВятянинядюняъяйини
сюйлямишди.БеляолдугдагадынцзцнцМирадмятятутду:
—Оьлум,бизсянийахшытаныйырыг.Сяндябураларабяляд-
сян.Бах,онбешэцняйахындыркибурадасан,сяниюзцмядоь-
маоьулбилирям.Галбурада.Буев-ешиксизиндир.Билирсянки,
ярим,бюйцкгызыммцщарибядящялаколуб.МянимСонйадан
башгащечкимимйохдур.Онусянинхошбяхтедяъяйиняями-
ням.
ГадынынсямимиййятиняинананМирдамятдеди:
—Сиз йахшы адамларсыныз.Йахшы аилясиниз. Фашизмя гаршы
сиздявурушмусунуз.Сонйаныдачохэюзялтаныйырам.Йахшы
гыздыр. Амма мян бурада гала билмярям.Мяним дя ата-
анамынэюзцйолдадыр.МянимдяВятянимвар.Баьышлайын…
Щяминсющбятдянсонраонларданчыхмагмяъбуриййятин-
дягаланМирдамятбирмцддятдяДобринаэилдягалды.
146
ЭЮЗЯЛ ГЫЗ — ДОБРИНА
ДобринаныалманларясиредярякАлманийайаапарыборада
фабрикдя ишлядирдиляр. Атасы да мцщарибядя щялак олмушду.
ЙеэанягардашыКнезИваныамерикалыларИталийавятяндашыки-
миясиредярякСоветИттифагынаютцрмцшдцляр.КнезСоветляр-
дятанкмяктябиндятящсилалырды.Добринаэилиневляриндяана-
сывяикикичикбаъылары—НадйавяСонйагалмышды.
МцщарибябитяндянбирнечяэцнсонраДобринаныалман-
ларазадетдивяо,евляринядюндц.17-18йашларындаоланДоб-
риначохмещрибан,эцлярцз,йарашыглыбирханымиди.О,Мирда-
мятящяляпартизанлыгетдийивахтларданбиэанядейилди.Яслин-
дяМирдамятиндяДобринаданчоххошуэялирди.Онларынбир
йердяйашамаларыдащадамещрибанолмаларынашяраитйарат-
ды.
ДобринаныгоншуЗалескяндиндянМиланадындабирэянъ
дясевирди.ТрийестятрафындамитинглярдяиштиракедянМирда-
мят щяр эеъя Добринаэилдя эеъяляйирди. Аиля Кнез Иванын
эюндярдийителеграмынщяйяъаныалтындаиди.Телеграмдадейи-
лирди: "Мян Йугославийода — Белграддайам. Танкчыйам.
Саь-саламатам".
Букичиъиккаьызпарчасыоьулщясрятииляйашайанананынэе-
ъясиниэцндцзелямишди.О,нящайятгярараэялди:эедибоьлуиля
эюрцшмялидир. Аиляйя ян йахынМирдамят иди. ГадынМирда-
мятдян хащиш етди ки, эедяк Кнези тапаг.Мирдамят онун
сюзцнцйерясалмадывябир-нечяэцндянсонраонларТрийест-
Белградгатарыиляйоладцшдцляр.
Бцтцнвагонларинсанла—дюйцшцбашавурубвятянляриня
дюнянясэярвя забитлярлядолу иди.Отураъаглардолмуш,га-
ланларыисяайагцстядурарагмянзилбашынатялясирдиляр.
МирдамятляДобринанынанасыдаайагцстядуранларынсы-
расындаиди.ОнларчохчятинликлядяолсаБелградачатдыларвя
Кнезляэюрцшдцляр.Оьлунусаь-саламатэюрянанаархайыншя-
147
килдяевинядюндц.
ЯслиндяКнезлятанышлыгМирдамятцчцндяйеринядцшмцш-
дц.Добринайабиэаняолмайанбуэянъонунаилясини даща
йахындантанымагистяйирди.
ДобринадаМирдамятисевирди.Онунладцнйанынобашына
гядярэетмяйящазыроланбугызМирдамятдянъавабэюзля-
йирди.МирдамятисяАзярбайъанянянясинясадиголарагфикри-
ниДобринанынбюйцйцня—анасынабилдирди:
—Ана,бунечяилдясизмянитаныдыныз,доьмаоьлунузки-
ми гябул елядиниз. Бунунчцн сизя юмрцмцн сонуна гядяр
миннятдаролаъам.СиздябилирсинизмянДобринанысевирям.
Добринадамянябиэанядейил.
Мирдамятинбиргядярдайандыьыныэюрянгадын:
—Оьул,билирям,мянщяршейиэюрцрям—деди.
ГадынынсюзцндянцряклянянМирдамятдавамеляди:
—Сизбилирсинизки,мянВятянимядюнмякцчцнчалышырам.
Бурадагалабилмярям.Одурки,Добринанындамянимляэет-
мяйиняхейир-дуавермяйинизиистяйирям.
Мирдамяти диггятля динляйян гадын эюз йашларыны сахлайа
билмяди:
—Оьул,сянбилирсянки,мянДобринаданайрынялярчяк-
мишям.Онунмяндян юмцрлцк айрылмасына ися щеч дюзмя-
рям.Мянсянягызымывермяйяразыйам,лакинбурада.Сяндя
бурадагаласанэяряк.
—Мянимдяанамынэюзлярийолдадыр.Эетмялийям,—де-
йянМирдамятгадынынэюзйашларынадюзмяди.Артыггадынла
сющбятинмянасыолмадыьыныэюрцб,Добринаиляданышмаьыгя-
рараалды…
Эеъядцшмцшдц.Байагданбярикяндибашынаэютцрянмал-
гара,гойун-гузумяляшмяси,ушагларынсяс-кцйцкясмишди.
Эеъянинсцкутунущярдянбиркясянъыръырамалардацзцм
тяняклярининарасындаэизлянянсевэилиляринпычылтысыныдинляйир-
мишкимисусмушдулар.ДобринанынсачларыныохшайанМирда-
148
мятонунладанышмагистясядясусурду.ЩярдянбирДобрина
мещрибанбахышларыиляэюзляринионазилляйир,Мирдамятисяде-
йяъяклярини эютцр-гой едир, щарадан, неъя башлайаъаьыны бил-
мирди.ЯслиндяДобринадасющбятиннядянэедяъяйинитяхмин
едирди. Амма о да тохунаъаглары мювзунун аьырлыьына
дюзмцр,сусмаьацстцнлцкверирди.
МирдамятДобринанынбалаъа,зярифялляриниовъунаалараг,
диггятляонусцздц.Цзцндянбилинирдики,оданышмагистясядя
чохчятинликчякир.Сонрао,Добринаныголларыарасынаалараг
варэцъцилябаьрынабасды.Онаеляэялирдики,бусааткимся
онунмяляйиниоьурламаг,онданалмагистяйир.
Горхурду! Добринаны итирмякдян чох горхурду. Еля щя-
мингорхуичярисиндядеди:
—Добрина,мянисевирсян?
БайагданбяриэюзлядийисюзцнтамяксиниешидянДобрина-
нынэюзляриндябирсевинъпарылдадывя:
—Ялбяття,Иван!Мянсяниилкдяфяэюряндянсевдим.Бял-
кядясянондамянящечящямиййятдявермирдин,—дейиб,
Мирдамятинсинясинягысылды.
— Билирсян ки, мян Вятяня эетмялийям. Анам эюзляйир.
Аммаорадабашыманялярэяляъяйиндян,щюкумятинмянине-
ъя гаршылайаъаьындан щяля хябярим йохдур…— бу сюздян
сонраосусду.МирдамятинсусдуьунуэюрянДобринагырыг-
гырыгсяслядеди:
—Иван,мянсянибашадцшцрям.Де,цряйиндякиляринщамы-
сынысюйля.
—Билирям,мянианлайырсан.Еляонаэюрясяниэцнц-эцн-
дяндащачохсевирям.Аммабирщягигятдяварки, сяндян
айрылмаг истямясям дя, сяни юзцмля апара билмярям, анан
тякди…
НечяэцндянбяриМирдамятинцряйинидешянбусюзляринси-
нясинийармадандилиндяннеъячыхдыьынаюзцдящейрятеляди.
Онаеляэялдики,биразйцнэцлляшди.Сюйлямишди.Демякистяди-
йинидемишди.
149
Сусурдулар.Арадакыязиъисцкутуцряклярининдюйцнтцсцвя
Добринанын щычгырыьы позурду. Мирдамят севдийи гызын эюз
йашларынанеъядюздцйцнцюзцдядяркетмир,онудащабярк-
бярксинясинябасырды.
—Добрина,сянелябилмяки,мянбирдяфяликэедирям.Йох!
Эяляъям.Мцтляггайыдаъам.Яввялэедиморадакывязиййят-
ля танышолум.Ата-анамыэюрцм,онларданщалаллыгалымэя-
лим.Биздя—Азярбайъандаата-анасынын хейир-дуасы олма-
даневлянянляригынайырлар.Елялярихошбяхтолмурлар.Мяним
анамындаарзуларывар.Гойэедим,онларданщалаллыгалым,
эяляъям.
СевдийиоьланынинамласюйлядийисюзлярДобринанынщычгы-
рыьыныкясмишди.О,аьламыр, эюзйашларынын шещинягярголан
эюзляриниМирдамятязилляйярякгулагасырды.Мирдамятинсон
сюзляринидянсонраушагкимисевинярякялини-ялинячырпды:
—Нявахт,тез?Де,де,нявахтэялибмяниапараъагсан?
—Ялбяття,щяршеййолунадцшянкими.Аммабашыманя-
ся эялся, истямирям сян беляъямяни эюзляйясян.— Сонра о
цзцлмцшщалдаялавяетди:—Эедярсян,яряэедярсян.Аилягу-
рарсан.Оьул-ушагсащибиоларсан…
Добринаялляринионундодагларынайахынлашдырды:
—Сус!Сяннялярданышырсан…бизимушагларымызбирйердя
олаъаг.—ОйенядяшылтагбирщярякятляМирдамятинголлары
арасынданчыхдывяуъадан:—Де!Де!Сюзвер!—дейяряк,
йенидянонунбойнунасарылды.
Гызынмящяббятдолу юпцшляриМирдамятиндяаьлыны ялин-
дяналды.
Пайызайолачанэеъяикисевэилининпычылтыларыалтындасящяря
тялясирди…
***
Гатарынвахтынаазгалырды…Добринанынгараэюзляриаьла-
магдангыпгырмызыолмушду.Дащааьламырды.Арабирешиди-
лянщычгырыгларыдайайаш-йавашсянэимишди.Башынысевэилисинин
150
синясиня гойуб, онун цряйинин сясини динляйирди. Мирдамят
Добринанысинясинясыхарагонунтелляринигарышдырыр,арабирдя
отелляриюпцр,охшайырды.Онаеляэялирдики,Добринаныкимся
онданалмаьачалышырвяобирдяюзсевэилисиниэюрмяйяъяк.Фи-
кирляронуничинигурдкимийесядя,Добринайатясялливермяк-
дянбашгаялаъыгалмырды.О,йенидянгызынсачларыныюпцбпы-
чылдады:
—Добрина,эяляъям,мяниэюзля,амма…
—Гызонунсюзляриникясди:
—Эюзляйяъям,Иван,башгащечнядемя,сяняинанырам.
МирдамятголундакыШвессарийасаатыныачдывяДобрина-
нынголунабаьлады:
— Буну мяндян йадиэар сахла. Баьышла, цзцк вермяли
идим,амма…Иншааллащ,онуэяляндяфя,—деди.
—Иван,сянинхатирянмяняянязизщядиййядир.Чохсаьол.
Бусаатыщечвахтголумданчыхармайаъам.
Мирдамят инанырды Добринайа. Еля она эюря дя щеч ня
сюйлямядянгызыйенидянбаьрынабасды.
Гатарын фитионларынщяр икисини сяксяндирди.Бусясонлара
мцщарибя иллляриндяешитдиклярищяйяъансигналыгядярдящшятли
эялирди.Чцнки,мящзбусясонларыбир-бириндянайырырды.
МирдамятбирдащаДобринаныбаьрынабасарагтялям-тяля-
сикйахынлыгдакы вагонаминди.О,эерибахмаьагорхурду.
О,Добринанынэюзйашларыныэюрмякдянгорхурду…
Щаши йя: Бирнечяилкечяъяк.Мирдамятвятяндяишляринийолу-
на гойандан сонраДобринанын архасынъа эедяъяк вямялум
олаъагки,ДобринагоншукянддякиМиланаяряэедяндянсонра
онлар Австралийайа кючцбляр. Бцтцн бунлары она Добринанын
анасысюйляйяъяк.Гадынонудадейяъякки,оьлуКнездяэялиб
евляниб.ЦмидицзцлмцшМирдамятДобринайахошбяхтаиляар-
зулайаъагвяонунАвстралийадакыцнваныныэютцряъяк,мяктуб
йазаъаг.ЛакинДобринаМирдамятинмяктубунаъавабвермя-
йяъяк,бунунладаонларынбцтцнялагялярикясиляъяк…
151
ЛЙУБЛ ЙА НА ШЯЩЯРИНДЯ
МирдамятДобринаданайрыландансонрагатарлаЛйублйа-
нашящяриняйоладцшдц.ОрадаСовет Иттифагынын репартасийа
пункту (вятяня гайытмаг) вар иди. Бу пунктда ясирликдян
дюнянлярисийащыйааларагйерляшдирир,сонраисяБелграда,ора-
дандаСоветлярюлкясиняйоласалырдылар.
Гейдиййатшюбясиняйахынлашдывясийащыйаалынды.Онунла
йанашыорадасоветлярдяноланчохлусайдагызларвяоьланлар
вариди.Онлары6-7няфярукрайналымцщафизяедирди.
Онларотагларайерляшдирилдиляр.Бирнечяэцндянсонрайола
дцшмяли идиляр.Гызларла оьланларынотаглары башга-башга иди.
ЩамыйлатезцнсиййятяэирянМирдамятяксяриййятиукрайналы-
ларданибарятолангызларладатезбирзамандадостлашды.Щят-
та гызлар ону юз отагларына дявят едир, гуллуг эюстярирдиляр.
Бундан хябяр тутан мцщафизячиляр гызларын отаьына эиряряк
Мирдамятятяъилиоранытяркетмяйиямретдиляр.Гызларынмц-
щафизячиляря тязйиги иля онлар отагдан чыхсалар да, дящлиздя
Мирдамяти эюзлядиляр. О, гызларла худащафисляшиб дящлизя чы-
хандамцщафизячиляринщярясибиртяряфдянонащцъуметдиляр.
Архасыны дивара чевирян Мирдамят биртящяр юзцнц мцдафия
едир, тяслим олмурду. Сяс-кцйя майор рцтбяли бир няфяр ора
эялди. Мцщафизячиляр Мирдамятин гызларын отаьына эирдийини
дедикдя,гызларщярясибиртяряфдянонуюзляридявятетдикляри-
ни,Мирдамятинщечбирэцнащыолмадыьынысюйлядиляр.Майо-
рунямрииляМирдамятицчэцнлцкгаранлыг,сойугзирзямийя
салдылар.
Зирзямидянчыхмышды.Онларындадястясининнювбясичатан-
дабошешалонларадолдурдуларвяБелградаэюндярдиляр.Бу-
рададаэюзлямяклазымиди.Репортасийапунктларындашяраит
йарадылсада,щярдяншящярячыхыр, истядийийемяйиалабилирди.
ЩяляТрийестдяикяндостларыонайолпулу,мцхтялифйолтяда-
рцкцвермишдиляр.
152
Пунктда Саша адында зиряк, бой-бухунлу, яслян рус олан
бирняфярдявариди.Мирдамятдякипулларыэюрцбдеди:
—Нейнийирсяне,бупуллары,онсуздавятяндябунларишля-
мир.Бираздамяндявар,эялэедякресторандахяръляйяк.
ЯслиндяМирдамятдявятяняйадюлкянинпулунуапармаг
истямирди.ЕляонаэюрядяСашайларазылашдывяонларйахынлыг-
дакыбюйцкбирресторанайолландылар.
Сцфряйящяръцр лязизйемяклярдцзцлмцшдц.Ъанлыоркестр
исяресторанахцсусиаб-щаваэятирирди.Мирдамятофисиантыча-
ьырды,пулвердивядеди:
—Эетбунуоркестрявервясюйляки,тцркмащныларычалсын-
лар.
Биразданресторанымцхтялифтцркмащныларыбашынаэютцр-
мцшдц. Советин комендант патрулларынын неъя эялдийиндян
беляхябяриолмайанМирдамятонларыбашынынцстцндяэюрян-
дясянядляринитягдимелясядя,ящвалыныпозмады.Щяттаонла-
рыдасцфряйядявятедяряк,офисиантаялавягядящлярэятирмяси-
нисифаришетди.
Белградтарихянтцркляринолдуьуцчцнорадащялядятцрк
топонимляри,тцрксюзлярийашайырды.СашайлаМирдамятресто-
ранданчыхандансонрабирдцканайахынлашыбтцркракысыалды-
лар.Биразданресторандакыичкиляринняшясининцзяриняйенибир
няшяялавяолунмушду…
ЙЕ НЯ ЙОЛ ЧУ ЛУГ…
Вахтчатмышды.ОнларйенядявагонларадолдуруларагЙу-
гославийайа,Болгарыйайа,орадандаРумынийайайоладцш-
дцляр. Унэени шящяриндя гатар дайанды. Вагонлар дяйишдийи
мцддятдянязарятчиляронларашящярдяэязмяк имканыверди-
ляр.Бурадайящудилярчохлуг тяшкил едирди.Гярибя идики, ре-
портасийаолунунлардандоллар,гызыл сорушурдулар.Онлар ися
йящудиляря "Биз пул газанмагдан эялмирик, дюйцшдян эяли-
153
рик",демякдянбезир,онларыбашларынданетмяйячалышырдылар.
МирдамятйерляшдийивагондабирняфярАдошадындачечен
эянъвяИталийадан—аталарынынйанынданэеридюняникибаъы
вар иди.АдошлаМирдамятшящярдянэязинтидянэеридюняндя
купедянщяминукраинлибаъыларын сяслярини ешитдиляр.Тезва-
гонагалхдыларвяикиняфярукраиноьланынбаъыларасаташдыьы-
ны эюрцб, икисини дя язишдиряряк вагондан дцшцрдцляр. Сяся
патрулларэялди.ГызларикиняфяринонларасаташдыьынывяМирда-
мятэилинонларымцдафияетдикляринидедикдянсонрапатруллар
оранытяркетдиляр.
Унэенидебюйцкбирдцшярэявариди.Хариъдянэялянщярбир
кяс бу дцшярэядя йохланылыр, сонра бурахылырды. Бурада да
эцнлярляэюзлямяклазымэялирди.
БирнечяэцндянсонрайенидянйоладцшдцлярвяГафгаза
—Грознайачатдылар.АдошГрознаданиди.Аилясиниахтарса
датапмады.Онларысцрэцнетмишдиляр.Йолдашынынтякгалдыьы-
ныэюрянМирдамятонатяклифелядики,"ЭялмянимляАзярбай-
ъанаэедяк,орадамяктубваситяси иляаилянинйериниюйряня-
рик".ЛакинАдошразылашмадывяМирдамятонунлавидалаша-
рагМащачгалайайоладцшдц.Орачатмагдачохчятинликля
баша эялди.Аьзынаъан адамларла долу олан вагонларда йол
эетмякишэянъяиди.
Партизанлыгда — Словенийада Мирдамятин Миша адында
щякимйолдашывариди.ОяслянМащачгаладанолсада,слове-
нийалыгызлааилягурмушду.Лйублйанашящяриндяйашайанщя-
кимМирдамятдян хащиш етмишди ки, вятяня гайыдандаМа-
щачгаладамяниманамыэюрцб,онасаьолдуьумусюйляйяр-
сян.
МирдамятМишанын анасы иля эюрцшдцкдян сонраоьлунун
саьолдуьуну,щяттаевляндийини,ювладынынолдуьунусюйляди.
Оьлунунсаь-саламатолдуьунасевинянанаэюзйашларыичин-
дя"Ахыонунбурадаэюзалтысывар,йазыггызщялядяМишаны
эюзляйир"—деди.
154
Щаши йя: ИлляркечяъякМирдамятЙугославийайаэедяъяквя
орада йеня дяМиша щякимля эюрцшяъяк.Бир нечя илдян сонра
Мирдамятбиляъякки,МишащякимарвадынывяоьлунуЛйублйа-
надагойубвятянинядюнцб.ЙенидянаилягурарагМащачгала
ятрафындабир истиращятмяркязиндямцдир ишляйир.Нювбяти дяфя
ЙугославийадаоланМирдамятМишащякиминоьлу иляэюрцшя-
ъяк.ОнуноьлудаТиббИнститутунубитириб,атасыкимищякимиш-
ляйяъяк.Гярибябурасыдырки,МишащякиминоьлунудаеляМиша
щякимдейячаьыраъаглар…
Зярури гейд: Мирдамят Сейидов щаггында “Нова Эориъа”
киномяркязинин истещсалы олан “Унудулмуш партизан” сянядли
филмичякилмишдир.ФилминссенаримцяллифивярежиссоруТащирЯли-
йевдир.
155
Âß ÒßÍ Äß
(ЫЫЫ щис ся)
156
***
БудаВятян!
БудаБакы!
Иллярдир щясрятини чякмишди бу анын. Иллярдир Вятян щавасы
цчцнъийярлярийанырды.Иллярдирбуторпаьаайагйох,башгой-
магистямишди.Чохцзцлмцшдццмиди.Инанмырдыбирдявятя-
ниниэюряъяйиня.Нечяэцндцрбуэюрцшящазырлашсада,баъар-
мырды,дюзмцрдцВятянинвцсалына.Кюврялирди.Голларыныач-
маг,торпаьыныбаьрынабасмагистяйирди.Онаеляэялирдики,
ятрафдакыларынщамысыбилирки,оВятянцчцннеъядарыхыб.Ща-
мыбилирки,огярибюлкядянэялир,одюйцшцнод-аловунуничин-
дян саь-саламатчыхыб.Яслиндя исящечкясона фикирвермир,
йолларыиляютцбэедирди.
Онаеляэялирдики,йухудадыр.Ойенядявятяняйухудаэя-
либ.Эюзляриниачаъагвягярибелдя,дюйцшдя,ясирликдя,юлцм
лаэериндяолаъаг…
Аммащягигятиди.О,вятяндяиди.
Мещдийляандичиб,сюзвермишдилярки,щансыВятянядюнся
илкдяфядостунунаилясиндяолаъагвяюзевинябундансонра
эедяъяк.Сюзцняямял елядиМирдамят. ИлколарагМещдинин
бирвахтларонавердийицнванатялясди.
Боз рянэли партизан шалвар-пенъяйи, айаьында чякмя,
башындаисягырмызыулдузлупилоткасыоланясэяриМещдининби-
бисигаршылады.Мещдинината-анасыюляндянсонраонларыбиби-
лярибюйцтмцшдц.БиразданМещдининбаъысыБикядяэялдивя
МирдамятинМещдибарядяхатиряляриниэюзйашларыилядинляди.
Щашийя:БикяЯлигулуЯлизадяиляаилягурмушду.Обириба-
ъысыисяМяшядиЯзизбяйовуноьлуАсланынарвадыиди.
Мещдийлячякдирдийишякилляриаилясинявердикдянсонрацн-
ваныныдаорадасахлайарагсянядлярини,бирдясталтпалтарыны
вяДащауданэятирдийи тибб лявазиматларыоланкичикчантаны
йерляшдирдийи“рамес”чантасыныэютцрцборанытяркетди.
157
Йенядявагондаиди.Лакинбудяфягяриболмаьайох,юз
доьмаелиня—Эянъяйяйоладцшцрдц.Яслиндягятетдийийол-
лараряьмянбуйолчохгысаолсадаонаеляэялирдики,бура
сярфолунанвахтдащаузундур.Бувахтынбитяъяйиняинанмыр,
щясрятлядягигялярисайырды.
Йанотагданешитдийисясонатанышэялди,щадинлядисяким-
лийинидягигляшдирябилмяди.Йарыгаранлыгвагонатяряфцзцнц
тутубуъадандеди:
—Айбусясинсащиби,кимсян?Мяняйамантанышэялирсян.
Щямин адамМирдамятя йахынлашанда онун Севастапол
дюйцшляриндяаьырйаралананбакылыМусаолдуьунуэюрдц.
Онлар эюрцшцб щал-ящвал етдикдян сонраМирдамят онун
гатарбялядчисиэейиминяишаряедибдеди:
—Муса, сянмянядемишдинки, физика-рийазиййатмцялли-
мисян.Няолду,нийябурадаишляйирсян?
СюйлядийийаланаэюряйанагларыгызаранМусатезсющбяти
дяйишди…
Инанмасада,Эянъяйячатмышды.Буранынщавасы,суйу,ин-
санларытамамфярглииди.Бурадащамыбир-биринитанымасада
саламлашыр,щал-ящваледирди.Бурада инсанларчохгонагпяр-
вярдирляр.
Мирдамятяняввялшящяринмяркязиндяйерляшянколхозба-
зарына йолланды.Орада халасы оьлуЙусифля гаршылашды.Йусиф
Мирдамяти эюрянэя эюзляриня инанмады. Сонра ону баьрына
басарагдеди:
—Халамнечяилдирсянинйолунуэюзляйир.Оьлумунэялди
хябяриниэятирянямуштулугверяъямдейир.Щямдясюзвериб
ки,оьлумэяляндяевимдяндцзкцчяйягядярторпаьыйалайа-
ъам.
ЙусифинсюзляриМирдамятикюврялтди.Лакинбиртящярюзцнц
яляалмаьачалышды.Чцнкио,алтыиляввялэедянбалаъабой,чя-
лимсизбирйенийетмяйох,уъабой,дцнйанынщярцзцнцэюрмцш
бирэянъиди.
158
Йусифонданяввялмуштулуьагачды.
Анабаладандоймурду.Анаэюзйашларыичярисиндябаласы-
ныюпцр,охшайыр,дюня-дюнягохлайырды.Аилясевинир,шянлянир-
ди.МирдамятигаршылайанларыничярисиндягардашыМиръялалйох
иди.ЭюзлярииляэяздиМиръялалы.Црякедибсорушмурду.Ятраф-
дакылардасусурду.Щечелябилбелябирисибуаилядяйох иди.
Яслиндя онлар Миръялалын адыны чякмякдян, сюз салмагдан
горхурдулар.Йеня дяМирдамят дюзмяди, аьлына эялянлярин
башынаэяляъяйиндянчякиня-чякинягардашынысорушду.Вябил-
дики,Миръялаляввялкяндляриндямцяллимликедиб,сонраДа-
ьыстанда артеллерийа мяктябини битириб вя дюйцшя йолланыб.
ТопчуМиръялалДнепрятрафыдюйцшлярдяаьырйараланыбвящя-
лаколуб.ОнуКировоградвилайятиндя,АнушинскийрайонСе-
ло Андрейевка кяндиндя дяфн едибляр.Мцщарибя битдикдян
сонрамяктяблилярин"Изахтаранлар"групуМиръялалынгябринин
цзяриндян адыны охуйуб, аилясиня онун барясиндя мялумат
эюндярмяляри цчцнмяктуб цнванлайыблар.МягсядМиръялал
Сейидов барядямяктябмузейиндя эушя йаратмаг иди.Аиля
мяктубаъаваболарагМиръялалынтяръцмейи-щалынывябирне-
чяфотошяклиниорайоллайыб.
…Гардашынын юлцмцня сарсылан Мирдамят анасынын эюз
йашларынагыймадывягардашдаьыныичиндяэизлятмяйячалышды.
Эцнляркечдикъяо,ата-анасынынхястялийини,аилялярининмадди
чятинлийини,ев-ешиклярининйарымчыголмасынывяс.цряйинясалыр,
лакинсусурду.Валидейнлярининйараларынатохунмамагцчцн
сусур,чыхышйолларыарайырды…
Дящшятлисибуидики,икиоьлунудюйцшяйоласалан,онлардан
биринингарахябяриниешидянаиляйящюкумятгайьыэюстярмяк
явязиняоланторпагсащяляриниялляриндяналмыш,юзляринидяГы-
зылъаторпагларынданчыхарараг(кяндятрафы,баьлардайерляшян
аиляляринкяндлярякючмяляригярарындансонра)Аьамирмцяли-
минбирвахтлармцяллимликетдийикяндя—Сарытяпяйякючцр-
мцшдц.АьамирмцяллиминЭянъядякиевинисатыбонунпулу-
159
наалдыьытикинтиматериалларыдаеляъяГызылъадагалмышды.
Мирдамятата-анасы,няняси,бешбаъы-гардашыилябалаъабир
дахмадайерляшди.Щяйятляриндянашаьыдачайайахынсащядя
оланбаьчаларыныдащюкумятбирнечяэцндянсонраалды.Бир
иняк,бират,биркечивя5-6тойугъцъясахлайанкцлфятеляон-
ларын сябябиня биртящяр доланырды. Бцтцн бунлара дюзмяйян
Мирдамятэялишиндянбирщяфтясонрайолландыдюйцшяэюндя-
рилдийищярби-комутанлыьа.Белябирганунвар иди:дюйцшдян
эеридюнянщярбиркясяввялишлядийимцяссисядяишинидавамет-
дирябилярди.Дащасярфялииштапанагядярянйахшысыеляяввял-
киишиндяишлямякиди.Еляонаэюрядящярби-комутанлыьынбаш-
канынын эюстяриши иля Совхоз-Карайерийя щякиммянтягясиня
фердшелдцзялди.
ЩЯКИМЛИК ФЯАЛИЙЙЯТИ… 
1945-ъи илиноктйабрайы иди.Кяндящалисидюйцшдянэялян
даща тяърцбялищякимдян—МирдамятСейидовданчох разы
иди.Шяфаахтаранларцмидляонунйанынайолланырвяинамлышя-
килдяэеридюнцрдцляр.
…Ишсаатынынсонуиди.Эцнаьыркечмишди.Мянтягяйящя-
мишякиндянчоххястяэялмишди.Адамларсейрялдикдянсонра
мянтягянинщяйятиндяяйляшянбашщякимБядир(Бакыдабюйц-
йцб),терапевт(башщякимлятерапевтяр-арвадидиляр,гадынын
яслиэянъялииди,анасыдаалмангызы),мамачаЭцлрух,тиббба-
ъысы вя Мирдамят щяким сабащкы ишлярини планлашдырырдылар.
Узагданэялянатлыларонларындиггятиниъялбетди.Икиняфяроь-
ланвябиргызоланатлыларонларайахынлашды.Гызэцъляняфяс
алырды.Онутезгябулотаьынаапардылар.Ъями18-20йашыолан
гызынголунунбириндябойцкбирйараямяляэялмишвяиринля-
мишди.Колхозчу ишляйян гызы гардашлары хястяханайа чатдыр-
мышды.Вахткечирди.Эеъикмякзящярлянмяилянятиъялянябиляр-
ди. Мянтягянин баш щякими вя йолдашы хястяни тез Эянъяйя
160
йолламаглазымолдуьунусюйлядиляр.Мирдамятиряликечдивя:
—Сизняданышырсыныз,ахызящярлянмящярдягигяганаке-
чябиляр,вахтэедир,тезголунуйарыб,иринибошалтмаглазым-
дыр,—деди.
—Бучохгорхулудур,—дейяБядирщякимгысаъаъаваб
верди.
Мирдамятинадындандюнмяди:
—Хястябуразорлаэялибчатыб,яэярЭянъяйяэетсяйолда-
ъакечиняъяк.
ЯслиндяБядирщякимдяхястянинЭянъяйягядярдюзяъяйи-
няцмидетмирди,лакинчятинвямясулиййятлибирямялиййатол-
дуьунуэюрцб,буишдянчякинирди:
— Сян билирсян, бу неъямясулиййятли бир ишдир?..— дейя
цзцнцМирдамятятутду.Мирдамятъавабында:
—Щяким,мянимдя дипломум вар вя щаггым чатыр ки,
ъярращийяедим,иъазяверинишябашлайым,эеъикябилярик—де-
йяндя,щякимона:
—Йахшы,баъарырсанеля,амаъавабдещсянсян,—дедивя
отаьытяркетди.
Бундан сонра Мирдамят щяким тибб баъысы вя хястядян
башга отагдакыларын щамысындан ораны тярк етмялярини тяляб
етди.Онунтибббаъысынынкюмяклийииляйараныйарыбтямизля-
мяйи,сарымаьыбирсаатагядярвахтапарды.
Бирнечяэцндянсонрахястятамсаьламиди.
***
Эцняшлибирсящяриди.Тиббмянтягясининишчиляриюзишлярииля
мяшьулиди.Мирдамятщякимдящямишякикимимянтягяйяща-
мыдантезэялярякишябашламышды.Мцхтялифлазымисянядляриай-
ры-айры йыьараг йерляшдирир, лазымолмайанлары ися бир кянара
топлайырды.Гапынынараланмысыонуишиндянайырды.Ичяриэирян
гоншукяндин—ЪырдаханынфермамцдириЪащанэиркишииди.
О,щякимиядяб-ярканласаламлады:
161
—Сейид,салам!Мирдамятщякимящямнясиллярининсейид-
лярдян ибарятолдуьуна,щямдяшяфалыялляриняэюрякяндъа-
маатычохвахт"сейид"дейямцраъиятедирди.
Щяким:—Ялейкцмя салам,—дейиб, ялиндяки сянядляри
биртяряфягойараг,гонаьаяйляшмяйитяклифетди.
—Сейид,йягинки,мянитаныдын.СянинатанСовхоз-Кара-
йеридямяктябдиректоруоландамянонуншаэирдиолмушам.
Чохщюрмятлиадамиди.Йериэялмишкян,атаннеъяди?
—Чохсаьолун,дуасывар…
—Мянешитмишям,билирямки, сян чох савадлыщякимсян.
Мяниммядямдя гастрит вар. Нечя иллярдир мцалиъя эютцрц-
рям.ЩярилдяЙессентукидяистиращятдяолурам.Дейирлярора-
нынсуйумядяйарасыцчцншяфалыдыр.Лакинбиркюмяйиолмур.
Дедимсяндянмяслящяталым…
Хястяни диггятля динляйянМирдамятщякимонумцайиня
етдикдянсонрадеди:
—Мянсизимцалиъяедяъям.Аммабиршяртля,эярякдедик-
ляримядягигликляямяледясиниз.
—ЦзцндяцмиддолусевинъйарананЪащанэиркиши"Ялбят-
тяямяледярям"—сюйляди.
Йенядякимйявицсулларлайох,тябиишякилдямцалиъяйазды.
Бу,йеничалынмышгатыьынсуйунущярсящяраъгарына ичмяк-
дянвязийанэятирянаъы,дузлуйемяклярдянюзцнцсахламаг-
данибарятиди.
БирмцддятдянсонратамсаьаланЪащанэиркишиМирдамят
щякимяминнятдарлыгетмякдяндоймурду.
***
Щякимликщямчятин,щямдячохшяряфлипешядир.Цмиддо-
лу бахышлар щякимя зилляняндя ялиндян эяляни ясирэямяйян,
Щиппократандынасадигбукяслярэеъясиниэцндцзягатараг
щямин цмидин эерчякляшмясиня чалышырлар. Хястя иля аьрыйыр,
хястяиляязабчякирляр.Еляки,хястяшяфатапыр,бах,ондайени-
162
дяндоьулурщякимляр.
Садя,щялимолмаглайанашы,щярбираъыйабахмайарагон-
ларынчющрясиндядаимсевинъолмалыдыр.Осевинъолмаса,бял-
кядясаьалаъаьынацмидоланбирхястяниндащадааьырлашма-
сынаэятирибчыхарар.Црякляриндянгараганлардаахсахястя
гаршысында севинъля данышан, онларын гялбиндя цмид тохуму
сяпянщякимляр,отохумларынъцъярмяси,бюйцмясицчцндяял-
ляриндянэяляниясирэямир,пешялярицчцнйашайырлар.
…Ишсааты.Щякимотаьы.ЙенядяМирдамятщяким ишинин
башындаиди.ХястаханайабудяфямцраъиятедянисяСарыгамыш
кяндсакинииди.О,щяминкяндинколхозундамцщасибишляйян
гардышынынаьырхястяляндийинисюйлядивящякимлярдянйардым
етмяляринихащишетди.
Хястя йатаг вязиййятиндя олдуьундан щякимора эетмяли
иди.Мянтягянинисяъямибирядядикитякярлиатарабасывариди.
Баш щякимля Мирдамят арабайа яйляшяряк Сарыгамыша йола
дцшдцляр.Мцайинядянсонрамялумолдуки,хястянинъийярля-
рисятялъямятутулуб.Ялиникаьыз-гялямяатанбашщякимхяс-
тяниЭянъяйяапармагцчцнэюндяришйазаъаьынысюйляди.Хяс-
тянингардашы:
—Щяким,мяним имканымйохдурки, щяр эцнЭянъяйя
гардашымынйанынаэедим.Олмазмыевдямцалиъяолунсун?
Щяким:
—Мянимдявахтымйохдурки,эцндябураэялим.Хястя
щярэцнщякимнязарятиндяолмалыдыр—деди.
БайагданбярионларынсющбятинягулагасанМирдамятщя-
кимдиллянди:
—Щяким,иъазяверсяйдинизхястянимянмцалиъяедярдим.
Мирдамятинбиликвябаъарыьынаяминоланбашщякимхяс-
тянионащяваляедяндянсонраМирдамятщякимилкнювбядя
хястяни аьзыцстяузадарагбядянинимасаж васитясиля тамйу-
мшалтдывякцряйинябанкагойду.Бундансонрарессептйаз-
ды.Вахташырыхястяйядярманларгябуледилмяли,йемяйиня,ща-
163
вайанязарятолунмалыиди.Йемяйиисяясасянтойугятининсу-
йундан,щярахшам4-5ядядгурумушянъирвяисладылмышга-
раэавалыгурусунданибарятиди.Эавалыгурусумядя-баьырса-
ьынщязминяйахшытясиредирвянятиъядядахилдякитемператур
тянзимлянирди.
Он-онбешэцнМирдамятщякиминнязарятиндяоланхястя
айаьа дуранда БюйцкВятянМцщарибяси ветераны олан гар-
дышынынвяйахынларынынминнятдарлыьыщякимяясилщядиййяол-
ду.
***
МцщарябядяняввялдянфяалиййятэюстярянКарайериЦзцм-
чцлцкСовхозунуалманларйаратмышды.ФорелгардашларыСо-
ветщакимиййятидюврцндябуюлкяйяишцчцн,ясасянцзцмчц-
лцксовхозларыйаратмагмягсядиляэяляндябуйеринчохялве-
ришлиолдуьунуэюрцб,бурадаэенишбирсащяниялдяетмишдиляр.
Алманлардансонрадабураларюзящямиййятиниитирмямиш,
эенишцзцмбаьларыдащадазянэинляшмишди.Нятиъядя,бура-
нынмящсулуболвякейфиййятлиолурду.
Цзцмйетишяндябаьлардаоьурлугщалларыдаолурду.Кянд
сакинлярибаьанязарятедянкешикчининэюзцгырпыланкимиса-
щяйя сохулур, цзцмцдярибапарырды.Бунунчцндянязарятчи
щцндцркешикчимянтягяляриндянбцтцнэцнцбойланыр,атбе-
линдясащянидюрддоланырды.
…Эеъяйарыиди.Мирдамятщякимчятинишэцнцндянсонра
мцталияилядямяшьулолмушду.Йатмаьащазырлашырды.Щяйят
гапысыдюйцлдц.Гапыйачыхандащякимлазымолдуьунусюйля-
диляр.Тезэейинибмянтягяйяйолланды.Мялумолдуки,цзцм
баьынын кешикчиси атдан йыхылмыш, нятиъядя онун цз-эюзц та-
мамйараланмышды.
ЙенядябашщякиминхястяниЭянъяйяэюндярмякфикриня
Мирдамятщякиметиразедяряк,"Юзцмцзсаьалдарыг"—деди.
Хястянинйарасытамстерилолунандансонрасарындывя5-6
164
чарпайылыгмянтягядяйерляшдирилди.Бирнечяэцндянсонрао
тамсаьалмышды…
Хястяханайа эянъ тибб баъысы ишя эюндярилди. Миллиййятъя
йунаноланбуханымишинячохбаъарыглайанашыр,щякимлярин
дедикляринисяйляйериняйетирирди.ОнунясилкадролмасыМир-
дамятиндянязяриндянйайынмырды.Еляонаэюрядяаьырхястя
оландамящзбуханымы—Амелийаныишбашындаэюрмякистя-
йирди.
АмелийадаМирдамятщякимдянчохразыиди.Мямнуний-
йятлящякиминдедикляриняямяледирвяюзнювбясиндятиббиса-
вадыныартырырды.
АмелийаанасыиляЭянъядяйашайырды.ЧохвахтАмелийаиля
МирдамятЭянъяйя бирэя эедирди.Амелийанын анасыМирда-
мятлятанышоландансонрагызынынкянддяишлямясиняэюрящеч
бирнаращатчылыгкечирмир,Мирдамятягызыныетибаредирди.
Мирдамятин ушаглыг достуЙусиф дяАмелийанын аиляси иля
йахынлыгедирди.БирнечядяфяМирдамятляАмелийанынгонаьы
оланЙусифсонралараилянинсевимлисинячеврилмишди.
ТЯГИБЛЯР…
Щякиммянтягяси, хястяляр, йорьун иш сааты, эеъя отаьына
чякиляряктякъяшамйемяйи,мцталия,щяфтянинахырыисяевляри,
аиляляри—бунларданибарятидиМирдамятщякиминщяйаттяр-
зи.
…Сящяртездянишотаьынынгапысыдюйцлдцвяъавабэюзля-
нилмядян гапы араланды. Эялян юзцнц тягдим етди: "Мян
КГБ-нинЭянъядя ишчисийям.АдымЪяфяровМиридир. Юзцм
дяэянъялийям.ЭюстяришварсяниЭянъяйяКГБ-йяапармалы-
йам.Йохламаолмалыдыр...”
Мирдамят билирди ки, бир эцн эяляъякляр. Дюйцшдя олараг
ясир дцшян, хариъдя йашайанщеч бир кясиКГБ ращат бурах-
маз.Одурки,ялавясуалвермядянщазырлашмаьабашлады.
165
ЕлябувахтСовхозКарайерининаграномуМяммядкиши
ораэялди.Кянддяона"ДодагМяммяд"дейирдиляр.Ханлар
районунунТопалщясянликяндиндян идиМяммядкиши.Эян-
ъядяйашайырды.МириЪяфяровлащал-ящваледяндянсонраМир-
дамятляонуевинядявятеляди.Нащардансонраонларбирлик-
дяЭянъяКГБ-синяйолландылар.
Щечбирсорьу-суалетмядянМирдамятиККБ-нинзирзями-
синясалдылар.Эеъяниорадакечирди.Сящяртездянгапыныача-
раг йухары мяртябядя йерляшян ряисин кабинетиня апардылар.
Мяммядовсойадлы ряис яслянэянъяли иди.Онунмцавини ися
миллиййятъяермянииди.
Сорьу-суалбашланды.Яслиндяоддан-аловданкечян,узун-
узадысорьу-суалларамярузгаланМирдамятцчцноланлареля
дя дящшятли дейилди. Лакин ону да билирди ки, щяр шей бу да-
нышыгданасылыдыр.Истясялярелябуэцнонусцрэцнедя,йахуд
даишдянчыхарабилярляр.Онаэюрядяайыголмаьачалышыр,щяр
бирсуалыдиггятлядинляйярякъавабверирди.
Сорьу-суал узандыгъа вязиййят эярэинляширди. Нятиъянин
аьыролаъаьыныбилянМирдамятщякимайаьыныйухарыгалдыра-
раг,йамаглы,уъудешилмишсандалыныэюстярди.Онунайаьынын
бирщиссясисандалынъырыьынданэюрцнцрдц.
—Йолдашряис,эюрцрсцнцзмяннеъяйашайырам.Билирсиниз
бцтцнбунларанийядюзцрям,ата-анамаэюря.Онлархястяди-
ляр.Евинбюйцйцмяням.Гардашымдюйцшдящялаколуб.Аиля-
нинцмидйеримяням.Бцтцнязабларамящзвалидейнляримин,
гардаш-баъыларымын, ян ясасы да Вятянимин хатириня
дюзмцшям.
Бирмцддятдянсонраряисинсюзцбитдивямцавинбашлады.
Аммаонунсуалларысырфмиллятчиликхарактеридашыйырды."Ор-
да ермяниляр вар идими?", "Ермяниляря неъя мцнасибят вар
иди?"вяс.кимисуаллараМирдамятчохлаконикъавабверирди:
"Билмирям,йягинки,вариди"."Танышлыьымйохиди"вяс.
Сорьу-суал 3-4эцндаваметди вя сондаМирдамят ишиня
166
дюндц.
***
Билирди…билирдики,сющбятйенябитмяйяъяк.Данышыгларщя-
ляки,гуртарсадайенядартылаъаг,узанаъаг,йагырылаъаг,йа
дагыраъаг.
АртыгСовхоз-Карайеридякиишиндянялисойумушду.Фикир-
ляширдики,бир тибб ишчисини еля ишинбашынданъаапарыбцчэцн
КГБ-нинзирзямисиндясахлайырларса,демялинявахтистясяляр
йенядяапарабилярляр.
Тяркетдиорадакы ишини.ЭянъяшящяриндяБядянТярбийяси
Техникумундаонумцдирмцавиниэютцрдцляр.Бирнечяай-
дансонратящсилинидаваметдирмяк,алитящсилалмаггярарына
эялди. Бакыйа эетмяк чятин иди.Ялавя пул тяляб едирди.Она
эюрядясянядляриниЭянъяшящяриндяйерляшянКяндТясяррцфа-
тыИнститутунаверди.
Имтащан эцнц чатды. Биринъи имтащан рийазийййатдан иди.
Бцтцнмязунлар имтащан отаьына топлашыб имтащан верирди.
Мирдамятотаьадахилоланмцяллимичохйахшы таныйырды.О,
бир вахтлар Тибб Техникумунда она дярс дейян Мусейиб
мцяллимиди.
МусейибмцяллимялининишарясииляМирдамятидящлизячаьыр-
ды.Чохнаращатиди.Мирдамятинцзцнябахмагданчякинирди.
ОнунтяряддцдцМирдамятитяяъъцбляндирди.Суалдолунязяр-
лярлямцяллиминисцздц.
—Айбала,—дедивякюврялди—КГБ-дянэялибляр.Де-
йирляронаохумаголмаз.
БусюздянсонраМирдамятинэюзляридолсада,мцяллимини
цзмякистямяди.Сакитъяимтащанотаьынакечиборадакыдяф-
тяр-гяляминиэютцрдцвящяйятячыхды.
Юзцнцгынайырды.Гынайырдыки,мянбуВятянцчцннялярет-
мядим. Щансы чятинликлярдян кечмядим. Бу да ахыры. Йад
юлкядя, Италийада мяни неъя башларында тутурдулар. Ясил
167
дюйцшчц,партизанкими.Бурадаисяйолларымыкясмяйячалышыр-
лар.Дилиняэялди:"Кешкяеляорадагалайдым".Добринайады-
надцшдц.СевдийигыздандаелябуВятянцчцнайрылмамышды-
мы?..
Фикирляшдиклярицчцнюзцнцгынады.Гярараалдыки,дюзяъяк.
Щярбирчятинлийясиняэяряъяк.Доьрунун,щягигятингялябяси-
няинанды…
***
1947-ъиилинйайайларыиди.ИшсизликМирдамятилапялдянсал-
мышды.Алитящсилалмагфикриисябирдягигядяолсунонутярк
етмирди.Щякимолмагистяйирди.Цмидиазолсадасянядлярини
топлайараг почт васитяси иля Азярбайъан Тибб Институтуна
эюндярди.
Яслиндя Тибб Техникумуну гырмызы дипломла битирдийиня
вямцщарибяветераныолдуьунаэюряонуимтащынсызэютцрмя-
лиидиляр.
Сентйабр айынын 17-дяк эюзляди. Бир ъаваб эялмядийини
эюрцб Бакы шящяриня йолланды. Тибб Институтунун гейдиййат
шюбясиндяонаохумагцчцниъазяверилмядийинисюйлядиляр.
Цмидсизщалдакцчяйячыхды.ГярибидиБакыда.Щараэедя-
ъяйинибеляпланлашдырмаданкцчяиляаддымлайырды.Башыныгал-
дырандаБядянТярбийяТехникумундантаныдыьыэянъялийол-
дашларынарастэялди.
Мящяммядинтяклифияслиндяэюйдяндцшмяолду.О,Бядян
ТярбийясиИнститутунасянядляринивермишди.Мирдамятядяора
гябул олмасыны мяслящят едирди. Онсуз да башга чыхыш йолу
йохиди.Одурки,МящяммядягошуларагАБТИ-йясянядвер-
ди.Имтащанданкечиб,оранынтялябясиолду.
Наращат иди.Щярэцнкиминсяонайахынлашыб "Сяняоху-
маьаиъазявермирляр"сюзцнцнщяйяъаныиляйашайырды.Эцнляр
кечир,сакитликдянцмидлянярякистядийиалитящсиляйийялянмяк
арзусуиляйашайырды.Гярараэялдики,будяфясянядляриниАзяр-
168
байъанНефтИнститутунаверсин.Имтащанларащазырлашды.Вахт
чатандасянядляринитопладывятящвилверди.Имтащанвахтыйе-
ня дя она бир няфяр мцяллим йахынлашды вя "Сяня охумаьа
КГБ иъазя вермир"—дейяряк имтащанданйарымчыг чыхар-
ды…
Арзуларыалт-цстолсада,БядянТярбийяИнститутундадяйиб-
долашмадыгларына эюря севинирди. Дярсляриня вахтлы-вахтында
эедирди. Тялябялийинин икинъи или БТИ-нин йахынлыьында Хариъи
ДиллярИнститутуачылды.Сянядляринитоплайараг"йагисмят"де-
йиб,ораверди.Имтащанвердивяинститутунинэилисдилифакцлтя-
синягябулолду.Бирнечяэцндярсяэетди.Аммабцтцндярси
онун ятрафында фырланан бир няфяр диггятиндян йайынмырды.
Мирдамятинщярякятляриняэюзгойанщяминэянъонайахын-
лашдывяинститутутяркетмясинитялябетди.
БудаКГБ-нинямялииди.Онаэюрядяцмидсизщалдаора-
ныдатяркеляди…
Щаши йя: Илляр кечяъяк…МирдамятСейидовмилисдя ишляйян
заман щямин адамла гыршылашаъаг.Юзцнц танымазлыьа гойан
адама йахынлашараг сорушаъаг: "Дейясян мяни танымадын?".
О,исякей-кейбахыб"Танымадым"десядяМирдамятСейидов
биляъякки,яслиндяйахшытаныйырвяозаманкыщярякятиняэюря
хяъалятчякир…
Бцтцнбуоланлардан тянэяэялянМирдамятСейидовйол-
ландытящлцкясизликназирлийиня.Ряисингябулунадцшдцвямят-
лябякечди:
—Мянимки,бцтцнсянядляримсиздядир.Щаггымдамялу-
матынызвар.Мянняетмишямки,беляедирсиниз?Ялавямялу-
мат лазымдырса йеня юйрянин, йеня йохлайын. Щарада олду-
ьум,щарадапартизанлыгетдийимдясизямялумдур.
—СталинляТитонунарасыдяйиб,Сяфирликлярпозулуб,йохла-
нышапарабилмирик.Дягигляшдиряъяйикщяршейи,—дейяряисъа-
вабверди.
—Демяли,сизйохлайанагядярмянимйашамаьымамане
169
олаъагсыныз.Нийямяниинъидирсиниз?
—Сяникиминъидир,олабилмяз.
РяисинархайынъавабыМирдамятиюзцндянчыхарды:
—Неъяйяникиминъидир,щараэедирямгабаьымыкясирляр
ки,сяняохумаьаиъазяверилмир.
Ряисйенядяонасойугганлыъавабверди.Еляяввялкищирси
иляоранытяркетмякмяъбуриййятиндягалды…
Гязетдяалмандиликурсунадявятбарядяеланохуду.Гя-
рараалдыки,орадаохусун.Алмандилинибилирди.Фикирляшдики,
дипломадайийялянсяйахшыолар.Эеъямяктябиолдуьунаэюря
олабилсинки,КГБманеолмазды.
Курсайазылды.Бирилохуду.
1949-ъу ил иди.Тарих елмляри докторуЯлювсятГулийев ал-
ман дили курсундаАзярбайъан дили тарихиндян дярс верирди.
Ялювсят мцяллимин Мирдамят Сейидова чох бюйцк щюрмяти
вариди.КурсундиректоруисяАьайевсойадлыбирняфяриди.
ДиректорМирдамятикабинетинячаьырдывя"Айбала,билми-
рямнядян,аммабизяэюстяришвериблярки,сянибураданчыха-
раг".Ялачышаэирдинимяктябдяназаделямяк,щямдящечбир
эцнащыолмадан.Бу,директоручохцзцрдц.О,бцтцнбунлары
Мирдамятядемякцчцнбирнечяэцнэютцр-гойелямишди.Ла-
кинКГБ-нинэюстяришиняямялетмямяйинмцмкцнсзолдуьу-
нуэюрцбялаъсызщалдасюйлямишди.
Бу тящсили дя йарымчыг галан Сейидов Бядян Тярбийяси
Институтундатящсилалыр,бурадакысяксякялитялябящяйатыныда-
ваметдирирди.
БТИ-нин щярби кафедрасынын ряиси палковникРящимов иди.
Чохалиъянаб инсан иди.Эяляъяйинзабитлярининтамйетишмяси
цчцнялиндянэяляниясирэямирди.
ТялябялярикиайХырдаландачадырлардайашайарагтялимляр
кечиб,мяшгляретдиляр.Йайярзиндякечирилянбумяшгляриння-
тиъясипайызда—имтащанадабилиняъякди.Щамыъидди-ъящдля
имтащанащазырлашырды.
170
Имтащанэцнцчатды.МирдамятСейидовилколарагимтащан
отаьына йахынлашды вя яла гиймятля эери дюндц. Сейидовдан
башгаорадаТофигАббасовадлыбирняфярдямцщарибя ишти-
ракчысывариди.
1951-ъиилиди.Артыгимтащандаэеридягалмышды.БТИ-нин
мязунларыбюйцкзалатоплашараг,щярбирцтбяляралыр,севинъля-
ринибир-бирлярииляпайлашырдылар.
Сейидовдасябирсизликляонадарцтбявериляъяйианыэюзля-
йирди.Щамыбир-биртрибунайайахынлашыр,рцтбяиляэеридюнцр-
дц.Мирдамят бир тяряфдя яйляшяряк юз нювбясини эюзляйирди.
Еляэюзляйя-эюзляйядязалынбошалдыьыныэюрдц.Онущярбирцт-
бядяндяазадетмишдиляр.Цмидсизщалдаэеридюндц.
Дащатялябяйатагханасындагалабилмязди.Кирайяевтут-
малыиди.ТялябяйолдашыЙусифАхундовлаевкирайялядиляр.
Икисидяишахтарырды.РайонларцзряМясулИдманЪямиййя-
тиндямцфяттишйеривариди.Щярикисиорадаишфяалиййятинябаш-
лады.БирнечяайдансонраСейидовуГубарайонунаезамет-
диляр. Губадан сонра ися Бакы шящяриндя Кянд Тясяррцфаты
ТехникумунаБядянТярбийямцяллими эюндярдиляр. 1953-ъц
илягядярбурадачалышды.
1953-ъцилдя"Бурозевник"адынаИдманЪямиййятиняштаб
ряисивязифясинядявяталды.Бурадакыишфяалиййятиндяндянара-
зыдейилди.Щярйердяолдуьукимийенядяишинямясулиййятля
йанышыр,ъиддилийиилясечилирди.
Кянд Тясяррцфаты Техникумунда ишляйян заман тялябяси
оланФатимяйябурадарастэялди.Санкионларыталейахынлаш-
дырды.ЯслиндячоххошуэялирдиФатимядян.Сакит,тярбийялигыз
идиФатимя.Мирдамятонунлааилягурмаггярарынаэялдивя
ата-анасыилятанышолду.
Фатимянинатасыарвадыилябошандыгдансонрайенидянев-
лянмишди. Фатимя атасы иля галырды. Йени аилядян Фатимянин
юэейгардаш-баъыларывариди.Фатимяаналыьыиляйахшыйолаэе-
дирди.БирнечядяфяонлардагонаголанМирдамятгызынщяр
171
бирщярякятиня фикирверир,онуняхлагынаэцнц-эцндянвуру-
лурду.
Гярараэялмишдиляраилягурмагцчцн.ФатимядяМирдамя-
тичохгиймятляндирир,гялбининдяринликляриндяонабюйцксев-
эибясляйирди.
Заманкечир,эянълярбир-биринядащадабаьланырды.Артыг
мясялящярикисининаилясинячатмышды.Щярикитяряфбуиздиваъа
севинирди...
Фатимянинкядярлибахышы,бащарбулудунабянзяйянсима-
сыМирдамяти тяяъъцбляндирди.Гызы беля щалда эюрмяйя адят
етмяйян эянъ няляр баш вердийини сорушдугда, Фатимя эюз
йашлары ичярисиндяоланлары сюйляди:“ТиббТехникумунунза-
вучуБабамцяллиматамадейибки,Мирдамятпленолуб,гы-
зынийяонаверирсиниз.Сянбилирсянахы,мяниманалыьымЯдлий-
йя Назирлийиндя мясул вязифядядир, мцфяттишдир. О да атамы
баша салырки, олмазМирдамятягыз вермяк.Бизимкиляр разы
дейил”...ФатимянинэюзйашларыМирдамятинцряйинипарчаласа
дасусду...Вятянуьрундамин-бирязиийятинявяВятянинона
вердийидяйярясусду...ЩяттаФатимяйляайрылыьадасусду...
Фатимяйляайрылдыгдансонрабудяфяки ишйеринидядяйиш-
мякмяъбуриййятиндягалды.АзЕнержинин“Енерэийа”адлыид-
манъямиййятиняидаряетмяцзряшюбярящбяривязифясинятяйин
едилди.Орадаидманишинитяшкиледир,мцхтялифйарышмаларке-
чирир,бязяндямяшгчиликедирди.
Щяминиллярдя(1955)ЩейдярЯлирзаоьлуЯлийевАзярбай-
ъанда—КГБ-нинЯкскяшфиййатИдарясининряисивязифясиндя
чалышырды.Мирдамят СейидовуЯлийевин гябулуна чаьырдылар.
БансеровЯлийевинмцавинииди.
СейидовлаузунузадысющбятдянсонраЯлийевдеди:
—Сянщазыркяшфиййатчысан.Сянихариъякяшфиййатаэюндяр-
мяйигярараалмышыг.
—Мянйениъяевлянмишям.Атамхястя,анамхястя.Аи-
лямкянддя башгасынын евиндя йашайыр.Мяндя бюйцкоьу-
172
лам,аилямябахмалыйам.
—Бунларданнаращатолма.Мянсянинаилянищярбиршя-
раитлятяминетдиряъям.Сяната-ананыбураэятир.
О заманларМирдамятин баъылары аиля гурмуш, башга евя
кючмцш,кичик(екиз)гардашларыясэярлийяйоладцшмцшдц.Ев-
дяйашлыата-анасывябирдякичикгардашыиди.Оаилясиникянд-
дян апарараг Бакы шящяриндя КГБ-нин Разин гясябясиндя
она вердийи цч отаглы мянзилин бир отаьына йерляшдирди. Бир
мцддяткечяндянсонрамянзилингаланикиотаьыдабошалды-
лараг Сейидовлар аилясиня верилди. Евин бошалмаьы лап йериня
дцшмцшдц.Ясэярликдянгайыданякизгардашлардабумянзи-
ляйерляшмишди.
Аиля бир йеря йыьышса да, Мирдамятин щяйат йолдашынын
ювладэюзлямяси,атасынынцрякхястялийининону тез-тез инъит-
мяси, анасынынхястялянярякхястяханайайерляшдирилмяси евин
бюйцкоьлунунишинидащадачятинляшдирди.Анасындансонра
даатасынынаьрыларыкяскинляшдивяатасыныдахястяханайайер-
ляшдирмялиолду.
1956-ъыилин16февралэцнциди.МирдамятСейидовасевинъ
долухябярэялди:Оьлунолуб!Бухябярячохсевинди.Ювлады-
нынадыныАртургойду.Хястяханадакыата-анасынакичикгар-
дашымуштулуг апарды. Сящяриси эцн севинъини атасыйла бюлцш-
мяйяэедянМирдамят:
—Ата,нявянолду!Севин!Аммамянсевиняммирям.Ся-
нинхястялийинмяничохцзцр,кашюзсаьламцряйимисянинцря-
йинлядяйишябиляйдим...—деди.
—Бала,белядемя,сянитябрикедирям.Юлцмщагды.Мян
юлсямдясянварсан,балаларымвар,Артурвар....
Щяминкядярлиэюрцшдянбирнечясаатсонраатасыюмрцнц
балаларынабаьышлады...
Анасы вя гардашлары евин аьсаггалынын дяфни цчцн аилянин
бюйцкоьлунун—Мирдамятинмяслящятинягулагасдылар.
Буозаманларидики,ондаМирдамятСейидовмяъбурян7
173
нюмряли орта мяктябдя Бядян Тярбийяси мцяллими ишляйирди.
МяктябиндиректоруАлександрДидетовмяктябдяйенибирни-
зам-интизам йарадан мцяллиминдян —Мирдамят Сейидов-
данчохразыиди.
ЕляАлександрДидетовун кюмяклийи илямяктяб коллекти-
виндянпулйыьылдывяАьамирСейидовуБакы шящяриндядяфн
етдиляр...
ЩейдярЯлийевин эюстяриши иляМирдамят Сейидов аиляси иля
бирликдяМосквашящяриняйерляшдирилдивя528нюмряли,сонра
ися9нюмрялиортамяктябдяишлятяминолунду(Бядянтярбийя-
симцяллими).
Москвадаолдуьумцддятдятез-тезМирдамятябашчякян
ЩейдярЯлийевонаанасынданвягардашларынданнаращатол-
мамаьы,сянядлярдцзялянкимиБакыдааилясинямаашдакяси-
ляъяйинисюзверди.СонраотелефоннюмряляринидяСейидовда
сахладыки,щярщансычятинлийиоларсаонунлаялагяйаратсын.
Москвада ишлярнормалэедирди.Мяктябмцяллими ишляйян
Сейидовишиндяннаразыдейилди.Эянъняслинсаьламтярбийяйя
наилолмасыцчцнялиндянэяляниясирэямирди.
ПЦС ТЯ ЯЗИЗБЯ ЙО ВА КИМДИР?
Мя лу мат: ПцстяханымЯзизбяйова1929-ъуилДекабрайынын
29-даБакышящяриндяэенерал-майорЯзизаьаЯзизбяйовунаи-
лясиндяанаданолмушдур.Мяктябтящсилинибашавурдугдансон-
раБакыДовлятУниверситетинядахилолмуш,бураныбитирдикдян
сонраАзярбайъанССР-дябирнечямцщцмвязифя тутмушдур,
бунларданбашлыъасыАзярбайъанТарихиМузейининСоветтарихи
шюбясининмцдири(1955-1961)вясонраларщяминмузейидирек-
торуолмасыиди.Язизбяйова,щямчининЕлмлярАкадемийасынин
щягигицзвцолмушдур.
1916-18 ъи иллярдяБолшевикляр, башда ися ермянимиллятчиси
Микойанолмаглаэизлииъласкечирирляр.
174
Мя лу мат1: ЯсиладыАнушаванМикойан(АртйомМикойан)
Санащиндаькяндиндя1905-ъиилдя23ийулда,йохсулкяндлиаи-
лясиндя анадан олуб. Бу кяндБорчалымащалы яразисиндя йер-
ляшир.Кяндмяктябиндяибтидаитящсилалдыгдансонра,1918-ъиил-
дя(атасынынюлцмцндянсонра)анасыВерэинаТуманйанону
Тифлисяэюндярир.АнушаванТифлисдяермянимяктябиндятящсилини
даваметдирир.Микойанынпартийафялиййяти1925-ъиилдяъиддийят
газаныр.О,мящз бу тарихдяКоммунист партийасынын тамщц-
гуглуцзвцолур.ЩяминилиннойабрындаисяАнушаванМосква-
йа эедир. Бу шящярдя 26-ъы Бакы Коммисарларындан бири
С.Г.ШаумйанындулщяйатйолдашыЙекатеринаШаумйанлатаныш
олурвяонуневиндяйашайыр.Сонраларболшевиклярягошулур...
...Иъласдан хябяр тутанЧарРусийасы евимцщасиряйя алыр.
Мцщасирябарядяпостдакылартезичярийяхябярверирвязалда-
кыларпярян-пяряндцшцр.Жандармларынмярмисиня исяермяни
ясиллиевсащибитушолур.ЩадисядянбирмцддятсонраМикойан
болшевикМяшядиЯзизбяйова2 дейир:
—Мяшяди,иъласзаманыщялаколаневсащибибизимягидя-
дашымыз,идейайолдашымызолуб.Индионуникиоьлуйетимга-
лыб.Сяногадынлаевлян,балаларыныисясянинадынакечиряк.Бе-
ляоланщалдаЧарРусийасыонларысцрэцнетмяйяъяк.
МяшядиЯзизбяйовМикойанынмяслящяти иля разылашыр(Бу
мялуматы мяня Зийа Бцнйадов3 вериб. Мирдамят Сейидов).
УшагларындаадыныдяйишярякЯзизаьавяАслангойур. Илляр
кечяндян сонраАсланМещдиЩцсейнзадянин баъысы иля аиля
гурур.ДоьуланушаьынадыныисядайыларыМещдиЩцсейнзадя-
175
______________________________
1 Мя лу мат Ру си йа нын wи ки пе ди йа .орэ сай тын дан эютц рцл мцш дцр. Тяр ъц -
мя едян Ря сул Шц кцр сой дур.
2 Мяшя ди Язиз оь лу Язиз бя йов (д. 6 Йан вар  — ю. 20 Сент йабр, 1918  —
пешя кар ин ги лаб чы, Ба кы Халг Ко мис сар ла ры Со ве ти' нин вя "Ни ъат" маа риф ъя -
мий йя ти нин фя ал цзв ля рин дян би ри.
3 Зи йа Бцн йа дов (до ьу луб 21 де кабр  1923, Ас та ра. Вя фат едиб 21 фев рал
1997, Бакы, Азярбай ъан — шяр гшу нас, та рих чи, Со вет Итти фа гы Гящ ря ма ны,
Дювлят мц ка фа ты лау реа ты, ямяк дар елм ха ди ми.
ниншяряфиняМещдигойурлар.
...НовханыкяндинямяктяблилярляэюрцшядявятедилянМир-
дамятСейидовлабирэя,яслянМасаллырайонунданоланпарти-
занАьайевдяиштиракедирди.СющбятБюйцкВятянМцщарибя-
синдянбящседянИмранГасымоввяЩясянСейидбяйлининей-
ниадлыповестляриясасындачякилян“Узагсащиллярдя”филминдян
эедирди. Сейидов филмин щягигятдян кянар олдуьуну сюйляся
дя,онундедикляринигябулетмяйиб,ПцстяханымыноьлуМещ-
дини сящняйя дявят етдиляр. Алгышларла ону эцл-чичяйя гярг
едяндяАьайевйериндянгалхды:
—Йолдашлар,бунябиабырчылыгды?Бурасиркди,йаойунду?
СейидовдаАьайевинсюзцнягцввятверди:
—Будоьрудейил!Ссенарисифаришляйазылыб.
КЕЧМ ИШ ПАРТИЗА НЫН ХАТИ РЯ ЛЯРИ...
Эянъядямянимушаглыгдостумвариди—ФяхриМаме-
дов. Фяхринин халасы Бакыда йашайырды.Эянъяйя гонаг эял-
мишди.Фяхрининдайыларыдамянимляясирликдяолмушду.Гадын
Эянъядямянимлятанышолду.ОзаманларФяхриБакыдаоху-
йурду.СонралармяндяБакыйаэедяндяонлардагонаголур-
дум.Ондабилмишдимки,ФяхрининхаласыКГБ-дябуфетчииш-
ляйир.Гадынынярищябсдяиди.Биргыз,бироьулугадынтякбашы-
набюйцдцрдц.
Мянонлардагонаголанзамангадынмянятяклифетдики,
эялсянибиргадынлатанышедим,евлянин.Еви-ешийивар,яриндян
бошаныб.Ондамянсубайидим.Вясонрамянямялумолду
ки,онундедийигадынМяшядиЯзизбяйовуневмузейининмц-
дири Пцстяханым Язизбяйовадыр. Пцстяханымла евлянмякдян
имтинаетдим.Сонраларонубир-нечядяфягызыиляэюрдцм.
Язизбяйовун оьуллуьа эютцрдцйц ермяни ясилли Язизаьа
Язизбяйов Совет дюврцндя эенерал рцтбясиняъян йцксялди.
МцщарибяцзцэюрмяйянбуэенералмцщарибядянсонраАзя-
176
риттифагдасядришляди.
МоскваданБакыйадюняндямяняБакыдатязябинадаики
отаглымянзил вердиляр.Щямин бинанын цчцнъцмяртябясиндя
Исмайыл Аманов адында бир няфяр йашайырды. Гоншу идик.
Онунласющбятимизтутурду.Бирэцномянябелябирсуалвер-
ди:
—ОЯзизбяйовЯзизаьанятярингилабчыоьлуду?
—Неъяйяни?
—МянАзяриттифагынмейвядцканындамцдирям.Бунятяр
ингилабчыоьлудурки,дцканаэялир,1тон,2тонфындыг,йахид
мейвяэютцрярярякактбаьлайырки,эуйахараболуб.Сонрада
сатдырыбпулунуъибинягойур.
Мянщягигятибилирдим.Билирдимки,ЯзизаьаныноьлуМещ-
диЩцсейнзадя иля гощумолдуьу цчцнбеля едир.Мещдинин
адынданистифадяедирляр.Щяттаонларынялиилямянимдяадымы
гящряманларсырасынданчыхармаьачалышырлар...
МОСК ВА ИЛЛЯРИ
ПцстяЯзизбяйоваМикойанласющбятяснасындаоначатды-
рыр ки, Мещди Щцсейнин баъысы Асланын арвадыдыр. Бу ишляри
ЩейдярЯлийевядесяниз,о,МещдиЩусейнзадянингящряман
олдуьунутясдигляйяъяк.ТясдигцчцнисяяняввялЙугослави-
йаданъавабэялмялииди.АлиСоветинсядривязифясиндячалышан
МикойанЩейдярЯлийевяэюстяришверирки,МирдамятСейидо-
вуМосквайаэюндярсин.СейидовМосквайайерляшдириляндян
сонрасянядлярщазырланыр,МикойанынюзялииляЙугославийа-
нын президенти Титойамяктуб эюндярилир.МяктубдаМещди
ЩцсейнзадянингящряманлыьыбарядямялуматларынСоветИтти-
фагынаэюндярилмясихащишедилир.Мяктубъавабсызгалыр...
1956-ъыилинсонундаТитонунимзасыиляикифярмангцввя-
йяминир.МирдамятСейидов“ХалгГаршысындаХидмятляриня
Эюря”вя“ИэидлийиняЭюря”фяхриорденлярлятялтифлянир.Лакин
177
бунларынщечбириндянгящряманынхябяриолмур.
Микойанюз шяхси имзасы иляМещдиЩцсейнзадяйягящря-
манлыгордениверир (юлцмцндянсонра).
1957-ъиилдяадынынчякилмядийиниешидянМирдамятСейидов
сусмагмяъбуриййятиндягалыр...
Дюня-дюняСовет Иттифагынамяктубэюндярян,Мирдамят
Сейидовла баьлы мялумат ялдя етмяк истяйян Йугославийа
щюкумяти1957-ъиилдясоветлярянцмайяндяэюндярир.
ЩяминиллярдяМирдамятСейидовМоскваятрафындайаша-
йырды.Щяйатйолдашыонахябярэятирдики,гапыдащярбиэейим-
лиикиняфярсяниэюзляйир.Сейидовгапыныачды.
—МирдамятСейидов!
—Мяням!
—Паспорт!
О,паспортунутягдиметдикдянсонрагонагларотаьакеч-
диляр.
Онлартяшвишичярисиндяолангадынацзляринитутдулар:
—Наращатолмайын,йахшыишцчцнэялмишик.—СонраСе-
йидова—эейинэедяк,дедиляр.
—Щара?—Сейидовдатялашичиндяиди.
—Йахшыбирмясяляцчцнэедирик,Сейидов!
—Эюзляйин,палтарларымыдяйишим.
Онлар бираздан автомобилдяМосквайа тяряф тялясирдиляр.
МосквадаЙугославийаФедеративСосиалистРеспубликасынын
сяфирлийигаршысындадайандылар.Ичярикечярякикинъимяртябяйя
галхдылар. Сейидову сол тяряфдянгадынщярбичи, саь тяряфдян
ися Йугославийанын щярби нцмайяндяси полковник Попович
мцшаийятедирди.Залакечдиляр.Залмцхтялифщярбирцтбялинц-
майяндяляр,фотографлар,чякилишгрупларывяжурналистлярлядо-
луиди.
Онуйцксяк чинлиляр дайанан тяряфядявят етдиляр.Тяхми-
нян45-50дягигядянсонрасинилярдяшампанлар,гялйаналтылар
вяс.эятирилди.
178
Байагданбяризалдаэюзляри иля танышадамахтаранСейи-
дов кимсяни таныйа билмяди. Щамынын диггяти йцксяк сясля
сяслянянеланайюнялди:
— Диггят! Диггят! Мян Йугославийа сяфирлийинин катиби
ДиздаровичРагиф(мцсялмандинли)сизямялумедирямки,ся-
фиримизхястяолдуьуцчцнюзсялащиййятинимянящяваляедиб.
БуэцнбизБросТитонунФярманыиляССРИвятяндашы,гящря-
манымыз,МирдамятСейидовунорденлярининтялтифетмямяра-
симинятоплашмышыг.О,“ХалгГаршысындаХидмятляриняЭюря”
вя“ИэидлийиняЭюря”фяхриорденляринялайигэюрцлцб.
Ити аддымларла Сейидова йахынлашды. Гутудан чыхардыьы 2
ядядордениалгышларалтындаСейидовунйахасынатахды.Щамы
гящряманоьулутябрикедирди.Сейидовунэюзлярийашармышды.
ОнаВятяниндянясиболанбусевинъиЙугославийащюкумяти
бяхшетмишди...
Янйцксякдяряъяли—цчцнъцдяряъялиорденяССРИ-дяла-
йигэюрцлянйеэанявятяндашМирдамятСейидовиди.
ТябрикляричярисиндящярбиэенералыТйуленевинсевинъидаща
фярглииди.Сарыйаныз,енликцряк,шухгамятлиТйуленевсолялин-
дябадяСейидовайахынлашдывяйахасындакыорденяишаряедя-
рякдеди:
—Гардаш,бизадашыг,орденадашы,тябрикедирям!
ПолковникСоколовдатябрикедянлярарасындаиди.
Севинъ-севинъя,сяс-сясягарышмышды.Журналистляринсуаллары-
нымцфяссялшякилдяъавабландыран,хатиряшякилляричякдирянСе-
йидовюздоьмаоъаьынасевиня-севинядюндц...
БирнечяэцндянсонраССРИ-нинбцтцнмятбуорганлары—
“КрасныйЗвезда”,“Известийа”,“Правда”вя.сМирдамятСе-
йидовунмцщарибядяэюстярдийигящряманлыглардан,Йугосла-
вийащюкумятининпартизанацнванладыьыорденлярдянсюзач-
ды...
179
ХАТИ РЯ ЛЯР...
Мян орденляря лайиг эюрцляндян сонра Бакыйа йола дцш-
дцм.ОзаманларПцстяЯзизбяйованыТарихМузейинядирек-
тор тяйин етмишдиляр. О, орденлярими музейя йерляшдирмяк
цчцнистяди.Мянорденлярими,италйанпаспортуму1,дипломла-
рымымузейявердим.
Венгрийаданпартизанларыннцмайяндяси эялмишди.О илляр
мян Бакы шящяриндя милисдя ишляйирдим, ейни заманда Рес-
публикаВетеранларКомитясининсядриидим.Бирнечяветеран
йолдашларла бирликдя нцмайяндялийи Республика музейиня
апармалыолдум.Бирэянъханымбизябялядчилик едирди.Щяр
тяряфишцшяйляящатялянмишбирэушядяинэилисщярбиэейимиасыл-
мышды.ЭейиминалтынаисяМещдиЩцсейнзадяйямяхсусолду-
ьуйазылмышды.Анъагмянбилирдимки,бу,Мещдининэейими
дейил. Сонралармялумат алдым ки, форманы ЪавадЩякимли
музейяМещдининпалтарыадыйлатягдимедиб.
Музейдямянидящшятяэятирянисяпаспортуму,орденляри-
мибялядчигызынМещдиЩцсейнзадянинадыилятягдиметмяси
олду.Сорушдум:
—Сизбилирсинизмики,бунлармянямяхсусду,неъяолурки,
башгасынынадыйлатягдимедирсиниз?
Оъавабверди:
—Мянянеъяэюстяришверилибсяелятягдимедирям...
Бу щадисядян сонра мянМосквамузейиндян эялян бир
няфяринвяБакыдакымузейдякиляриншащидлийииляактбаьлатды-
рыб бцтцн сянядляри эютцрдцм вя Москвайа — ССРИ-нин
ФрунзеадынаСилащлыГцввялярмузейиняэюндярдим.Эюндяр-
дикляриминарасындадипломларым,Дащауюлцмдцшярэясиндян
оланфотошякиллярдявариди.Дипломларымлазымолдугъаму-
зейя йазырдым, орадан фотошякиллярини мяня эюндярирдиляр.
180
______________________________
1 Пас порт да ады Шка бар Ъио ван не иди, ин ди щя мин пас порт Моск ва шя щя -
рин дя дювлят Инги лаб Му зе йин дя дир.
МосквашящяриндяМяркязиМузейдядясянядляримвар.
ЙугославийанынорденляриилятялтифолунандансонраМоск-
вадамянитез-тезмцхтялифтядбирлярядявятедирдиляр.Елящя-
минзаманлариди.Бакыдантелеграмэялди.ТелеграмдаБакы-
дамяняикиотаглымянзилверилдийидейилирди.ОндаИманМус-
тафайевМК-нынбиринъикатибииди.ВямянимМоскваданБа-
кыйадюнмяйимиистяйирдиляр.Севиндим.Щямдяцзцлцрдцмки,
ТитонунмянявердийидяйярдянсонраВятянимдяцзячыхма-
ьымаимканверирляр....
Евя дюндцм. Щяйат йолдашыма Бакыйа дюнцшцмцзц де-
дим.Ода севинди.Ювладларымызынйад шящярдя,гейри-миллят
ичярисиндябюйцмясинищечбиримизистямирдик.Одурки,Бакыйа
дюнмяйимизбарядямялуматэюндярдим.Сонра сянядлярими
топлайарагишимидятящвилвердим.
Биз Бакыйа дюняндя ваьзалда гардашымын вя щюкумят
адамларынынбизиэюзлядийиниэюрдцк.
1958-ъиилинйанварайындамянаилямлябирликдяБакышящя-
риндяюзйенимянзилимдяидим.Тябиики,йениишйерилазымиди.
ЩейдярЯлийевмянигябулуначаьырды.
Мя лу мат: ЯлийевЩейдярЯлирзаоьлу10май1923-ъцилдя
Нахъыванданаданолуб.1941-ъиилдянНахчыванМССРХалг
ДахилиИшлярКомиссарлыьындавяНахчыванМССРХалгКомис-
сарларыСоветиндяшюбямцдиривязифясиндяишлямишвя1944-ъцил-
дя Дювлят Тящлцкясизлийи Органларына ишя эюндярилмишдир. Бу
дюврдянтящлцкясизликорганларысистеминдячалышанЩейдярЯли-
йев 1964-ъц илдян Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында
ДювлятТящлцкясизлийиКомитясисядрининмцавини,биринъимцави-
ни, 1967-ъи илдян ися сядри вязифясиндя ишлямиш, эенерал-майор
рцтбясиня гядяр йцксялмишдир. Щямин иллярдя о, Ленинградда
(индики Санкт-Петербург)хцсуси али тящсил алмыш, 1957-ъи илдя
ися АзярбайъанДювлят Университетинин тарих факцлтясини битир-
мишдир.
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин
181
1969-ъу ил ийулпленумундаЩейдярЯлийевАзярбайъанКом-
мунистПартийасыМяркязиКомитясининбиринъикатиби сечиляряк
совет дюврц иерархийасына уйьун олараг республиканын рящбяри
олмушдур. 1982-ъи илин декабрында Совет Иттифагы Коммунист
Партийасы Мяркязи Комитяси Сийаси Бцросунун цзвц сечилян
ЩейдярЯлийевССРИНазирлярСовети сядрининбиринъимцавини
вязифясинятяйинедилмишвяССРИ-нинрящбярляриндянбириолмуш-
дур.
ЩейдярЯлийевийирмиилярзиндяССРИАлиСоветининдепута-
ты,бешилисяССРИАлиСоветисядрининмцавиниолмушдур.
ЩейдярЯлийев1987-ъиилиноктйабрындаСоветИттифагыКом-
мунистПартийасыМяркязиКомитясиСийасиБцросунунвяшяхсян
БашкатибМихаилГорбаъовунйеритдийисийасихяттяетиразяла-
мятиолараг,тутдуьувязифялярдянистефавермишдир.
1991-ъиилинийулундаСоветИттифагыКоммунистПартийасынын
сыраларынытяркетмишдир.
1990-ъы илин ийулундаАзярбайъанагайыданЩейдярЯлийев
илкяввялБакыда,сонраисяНахчывандайашамыш,щяминилдядя
АзярбайъанАлиСоветинядепутатсечилмишдир.О,1991-1993-ъц
иллярдяНахчыванМухтарРеспубликасынынАлиМяълисининсяд-
ри,АзярбайъанРеспубликасыАлиСоветисядрининмцавиниолмуш-
дур.ЩейдярЯлийев1992-ъиилдяЙениАзярбайъанПартийасынын
Нахчыван шящяриндя кечирилмиш тясис гурултайында партийанын
сядрисечилмишдир.
1993-ъц ил15 ийундаАзярбайъанАлиСоветинин сядри сечил-
миш,ийулун24-дяисяАзярбайъанРеспубликасыМиллиМяълиснин
гярарыиляАзярбайъанРеспубликасыПрезидентининсялащиййятля-
ринииъраетмяйябашламышдыр.
1993-ъцилоктйабрын3-дяАзярбайъанРеспубликасынынПре-
зидентисечилмишдир.
2003-ъцил12декабрдавяфатетмишдир.
ЩейдярЯлийевйенядяБансеровлабирликдяиди.Сорушду:
—Сейидов,сянюзцнщарадаишлямякистяйирсян?
182
—Мяним дипломларым вар! Щям Тибб Техникумунда,
щямБядянТярбийяИнститутунда,щарадаолсабаъарарам.
—КГБ-дя,бизимляишляйярсянми?
—Йох!Йох!Йох!
—Нийя?—гярибятярздяэцлцмсцндц.
Мян37-ъиилдятялябяйолдашларымынвалидейнлярининбашына
ачыланойунларыншащидиолмушам,онаэюря...
Ялийевбиргядярсусдугдансонрадеди:
—Ондамилисдя ишя эет. Ъинайяткарлыьа ГаршыМцбаризя
Шюбясиня.
—Щя,осевдийимпешядир.
Бусющбятдянсонра(1958-ъиил)ЩейдярЯлийевинмяслящя-
тииляБакыДювлятУниверситетининЩцгугфакцлтясинягябулол-
дум.Гийабитящсилалырвяейнизаманда,МяркязиКомитянин
йанындаНизами районМилис Шюбясинин ЫЫМилисБюлмясиндя
инспекторишляйирдим1.Вябир-нечяайдансонраНизамирайон
Милис ШюбясининиЪинайятАхтарышБюлмясиня инспектор тяйин
етдиляр.Аз бир замандамилисин гайда-ганунунумянимся-
димвянаилиййятлярялдяелядим.БюлмямизинряисиИсагуловАр-
маисадлыермянимиллийятлибирисииди.О,вахтиляМирЪяфярБа-
ьыровун2 ъанэцдяни ишлямишди. Гаты миллиййятчи иди. Буну ися
183
______________________________
1 БДУ-ну Гыр мы зы Дип лом ла баша ву рур. 
2 Мир ъя фяр Ба ьы ров (там ады: Ба ьы ров Мир ъя фяр Аб бас оь лу; д. 17 сент йабр 1896-
ъы ил, Гу ба, Бакы гу бер ни йасы, Ру си йа Ым пе ри йасы  — ю. 26 май  1956-ъы ил, Бакы,
Азярбай ъан ССР  — Азяр бай ъан ССР Ком му нист Пар ти йа сы МК-нын Ы ка ти би  — 12
ийул 1953; Азяр бай ъан ССР Халг Ко мис сар ла ры Со ве ти нин сяд ри (окт йабр 1932  — де -
кабр 1933; ап рел-ийул 1953; Эе не рал-Пол ков ник. 1955-ъи ил дя щяб ся алы ныб, ис тин та га
ъялб олун муш, Ба кы да 12-26 ап рел 1956-ъы ил та рих дя ке чи рил миш мящ кя мя дя мящ кя -
мя нин щюкмц иля ян аьыр ъя за йа — эцл ля лян мя йя мящ кум едил миш вя ряс ми мя лу ма -
та эюря щюкм йе ри ня йе ти рил миш дир. Мир ъя фяр Ба ьы ро вун мящ кя мя си ин ди ки "Шящ ри йар"
клу бун да ке чи рил миш дир. Нцрн бергдя ССРИ-нин нц ма йян дя си ол муш про ку рор Ру ден -
ко онун мящ кя мя си ни апар мыш дыр. М.Ба ьы ро вун ба ьыш лан маг щаг гын да со вет рящ -
бяр ли йи ня мц ра ъият ля ри рядд едил миш дир. Ла кин Сов.ИКП МК си йа си бц ро су иъ лас ла ры нын
ся няд ля рин дян ай дын олур ки, бей нял халг вя зий йят мц ряк кяб ол ду ьун дан Ми ко йа нын
тяк ли фи иля бу гя ра рын иъ ра сы ики ил да йан ды рыл мыш дыр. Бу нун ла бе ля, Азяр бай ъа на эцл ля -
лян мя щаг гын да гя ра рын гцв вя дя гал ды ьы бил ди рил миш дир.
мянбиръинайяткарыйахалайандащиссетмишдим.Мялуматал-
мышдымки,идманмейданчасындафутболзаманыголсаатлары
оьурлайанбирняфярвар.Ъинайяткарытезбирзамандатутдум.
Исагулов сянядляри вя оьурлуг саатлары отагда гоймаьымы
мяслящятбилди.Араданзаманкечир,ъинайятинтясдиглянмяси-
няИсагуловянэялолурду.Сонрамянямялумолдуки,Исагу-
ловмиллятиндяноланермяниъинайяткарынъинайятиниюрт-басдыр
етмяйячалышыр.
Исагуловунарвадыпаспортстолда,оьлуисяполисдяишляйирди.
1959-ъуилдямяншюбямизяряискечдим.Ишлядийиммцддятдя
чохлусайдатяхрибатларлацзляшсямдя,йенядящечбиръинайя-
тин баьлы галмасына йол вермирдим. Щятта мяня дяфялярля
бюйцкмябляьдярцшвятдятяклифетмишдиляр.Щечбиринигябул
етмядян,виъданла ишимийериняйетирирдим.ПцстяЯзизбяйова
мяниторасалмагцчцнрцшвятойунудагурмушду.Мянбу
барядяЩейдярЯлийевямялуматвердим.Ялийевисямяняещ-
тийатлыолмаьывяишимядиггятляйанашмаьымяслящятверди.
Тяхрибатларойерячатмышдыки,мянБакыПартийаКомитя-
синя бу барядя яризя йазмаьамяъбур олдум.Яризядя беля
йазмышдым: “Коммунист Партийасынын Низамнамясиня яса-
сянмянСейидовМирдамятАьамироьлумялумедирямки,
мянятяхрибатщазырланыр.Хащишедирям,арашдырын,тягсиркар-
ларъязаландырылсын”.
Бцровахтытяйинедилди.АрифНязяровичЩейдяровун(яввял-
лярТцркийядясяфиролмушду.ОндаКГБ-дяпарткомишляйирди.
Мцщарибя иштиракчысы иди. Атасы Нязяр Щейдяров Али Советин
сядриолуб)рящбярлийииляБцробашланды.БцродаПцстяЯзизбя-
йованынадамыоланБахышМещдийев(БакышящярМилисИдаря-
синин ряиси) щаггында щягигяти сюйлядим. Бахыш Мещдийевин
дястяйииляПцстяЯзизбяйованынмянягаршыщазырладыьытяхри-
баты,евиндяшяраитйаратдыьыинсаналверийлябаьлыганунсузлу-
ьунувябир чохъинайят ишлярининцстцнцачыб,онлары ифшает-
дим.Мяндябирбашгамялуматдаваридики,ДахилиИшлярНа-
184
зирининмцавиниТелманЯлийевБрежневингызыныэятирибБакы-
дагейри-гануниарвадыкимисахлайыр.
ЦзцмцБахышМещдийевятутдум:
—ЙолдашМещдийев,сянгануноъаьындарцшвятхорлугла
мяшьулсан.СянПцстяЯзизбяйованынялийлямяниъинайяткар-
лыгда сучламаьа чалышырсан.Лакин янбюйцк ъинайяткар сян-
сян.Рцшвятхорсянсян!
Бцробитди.АрифНязяровичЩейдярЯлийевяоланларбарядя
мялумат верди. Бир щяфтя сонраЩ.Ялийев Ы катиб вязифясиня
йцксялдивятезликляБахышМещдийевиишдяназадетди.Телман
Ялийевяисяъиддитапшырыгверди.
Бакы шящярМилис Идарясиндя гызыл алверчиляри иля мцбаризя
ишинябахырдым.ОзаманлармянимАирапетовЙуриадындабир
ишчимвариди.Милискапитаныиди.Арвадыазярбайъанлы,профес-
сорШахтахтинскинингызыиди.Онларыникигызювладларывариди.
АлдыьыммялуматаэюряЙурибашгарусгызыиляиздиваъаэириб,
щяттарусгызынданбироьлудавар.Мянбцтцнбунларлабаьлы
Йури илясющбятетдимвяонагейри-гануниарвадынынолмасы
иляъинайятдашыдыьыны,щяттаишиниитирябиляъяйинисюйлядим.Сон
заманларЙуриюзцнцйыьышдырмыш,аилясинядиггятлиолмушду.
БирэцнЙуримянямялуматэятирди:Москвадавалйутадцка-
ны вар.ДцканКГБ-нин нязаряти алтындадыр.Ора щяр адам
бурахылмыр.Аммахариъитялябяляркярпиъгызылсатырларвягы-
зыллырораданБакыйаэятириляряксатылыр.ОнудаБакыдарцшвят-
хорвязифясащибляриялдяедирляр.Башгабирмялуматдандабил-
димки,Бакыдайашайанбирняфярермянищяминмаьазадан
25ядяд17грамлыггызылмедалларалыб.Вямцяййянсаатда,
тяйинолунмушйердяалверчилярятяслимедяъяк.Груптяшкилет-
дим.Онларынарасындаикиняфярщалшащидивябирняфярмилисиш-
чисивариди.Адамларыэюндяриб,юзцмцздятаксиилящадисяйе-
риняйолландыг.АдамыЙуританыйырдывяобизянишанверяъяк-
ди.Гызылэятирянойан-буйанабойландыгдансонрабиравто-
мобилонайахынлашдывямашынаяйляшди.Таксийяэюстяришвер-
185
димки,габагдакымашынытягибеля.Шящярдяузун-узадыфырла-
нандансонрамашынбиргясябяйятяряфйюналдывяорадасах-
лады. Ичиндякидцшяндябиз артыгонуйахаламышдыг. “Извести-
йа” гязетиня бцкцлмцш гызыллары эизлядя билмяся дя, папирос
гутусуну(гутуданаркотикмаддявариди)машынаатмагис-
тяйяндя, диггятимдян йайынмады вя гутуну да эютцрдцк.
Сонраматериаллары актлашдырдыг вя сянядляри истинтага тящвил
вердик.БахышМещдийевсянядляряголчякмялииди.О,гызыллары
эюрцб“Сянбунларыбиртящяредябилмирдинми,—деди.Амма
о,онудабилирдики,мянщечвахтДювлятинмалынаэюздикмя-
мишям.
Истинтагнятиъясиндямялумолдуки,ъинайяткар тяколма-
йыб.Онунрусмиллятиндяноланбирняфяркюмякчисидяолуб.О
бириадамындаевиниюйряниборайолландым.Адаммянзилин-
дяиди.Мяниэюряндягачмагистясядяимканвермядим.Ял-
голунубаьлайарагщалшащидляричаьырдымвяевиндяахтарыыш
тяшкилетдим.Радиогябуледиъининархасындаобириъинайяткар
йолдашынын ялиндя тутдуьумуз “Известийа” гязетинин йарысыны
ашкарладыг.Експертизатяйинетдим.ОнларынгызылыМосквадан
неъяалдыгларыны сцбутайетирмяк лазым иди.Одурки,Русийа
вятяндашыоландустаьыдаэютцрцбгарлыбиргышэцнцМосква-
йайоладцшдцк.Ондамянимрцтбяммайориди.Тяййарянин
стцардессасыКнйазовасойадлыбакылырусгызыиди.Гызыяввял-
дянтаныйырдым,бизимгоншубинадайашайырды.Кнйазовамя-
няйахынлашды:
—Йолдашмайор,Москвабизигябулетмир.Гар-човьун-
ду.ОнаэюряучушумузКуйбышевяйюналаъаг.Куйбышевдя
дцшдцк.Юзцмцзмещманхнайайерляшмяли,дустаьыисяКПЗ-
йя1 вермяли идик.Дустаьынголуполисняфярининголунаган-
далланмышды.ИлколарагПолисБюлмяси тапыбдустаьыорайер-
ляшдирдик.Москвайайоладцшяъяктяййарятяйинетдимвяби-
186
______________________________
1Ка ме ра Пред ва ре тол но го Закл йу че ни йа (рус ъадан) — Мц вяг гя ти Сах -
лан ма Тяъ рид ха на сы
летляри алдым.ЭеъяйарыМосква шящяриня чатдыг. Такси йох,
шахталыщава,дустаьынголумилисинголуйлагандаллыгалмышыг
кцчядя. Бир такси бизя йахынлашды. Голу гандаллы дустаьы
эюряндя“Ишсаатымбитиб”—дейярякмашыныишясалды.Тезси-
лащычыхардымвядедим:Сяндя,мяндяДювлятяишляйирик.Бор-
ъундур,сцрмялисян!Вямашынаяйляшдик.Чатдыгшюбяйя.Та-
нышлыгдансонрашюбядянбирняфярдякюмякчиистядим.Ъина-
йяткарынъибиндянэютцрдцйцмцздяфтярчядякибцтцнцнванла-
рыйохламалыидик.ЪинайяткарМосквадабизиэяздирир,амма
дцканы эюстярмяк истямирди. Ща чалышдыг йеня дямаьазаны
нишанвермяди.Мяъбуролдугки,протоколтяртибедяк.Оики
няфяри—русвяермянимиллятиндяноланъинайяткарларытутаг.
АЛТ МЫШЫН ЪЫ ИЛЛЯР...
Мцщарибядян сонра, алтмышынъы иллярдяМирдамят Сейидова
МКкомсомолданЗагаталайаэетмякцчцнезамиййятвясигя-
сивердиляр.Орайоладцшдцвямещманханадайерляшди.Шящярин
йцксяклийиндячарРусийасындангалмабиргалаваридивящямин
галадащядди-булуьачатмайандустагларсахланылырды.Сейидов
мящбусларавятянпярвярликбарядячыхышетмялииди.Чыхышзама-
ны оьурлугцстцндящябсямящкумелядийи ики няфяр ермяни дя
эюзцня саташды.Онлары сящняйя чаьырды вящамынынгаршысында
сюзвердирдики,бирдащаоьурлугетмяйяъякляр.Лакин,ермяни-
ермянидир.Ермяницчцнсюзвермяк,оьурлугетмякгядярасан
олдуьу цчцн сонралар щямин эянъляр йеня дя оьурлуг цстцндя
мящкумолдулар.
ЭюрцшзаманыМирдамятСейидовщярйеряонунлабирэяэет-
мяк истяйянзагаталалыбирняфярлядя танышолду.Юзцнцпарти-
занларынкомиссарыкимигялямяверянбуинсаныМирдамятСе-
йидовщечъцрхатырлайабилмирди.Лакинсонраларюйряндики,о,
партизанларын комиссары олмайыб. Тяяссцфлянди ки, дюйцшдя
азадлыгуьрунда,Вятянуьрундаъаныны,ганыныгойанларынчо-
187
хусу кянарда галыб, бу йаланчы партизанлар ися мейданы бош
эюрцб,атойнадырлар.
СящярисиэцнМирдамятСейидовуЗагаталарусортамяктя-
биняшаэирдлярляэюрцшядявятелядиляр.Мяктябдяясасянрус,йя-
щуди,ермяниушагларытящсилалырдылар.
ЗагаталадаолдуьумцддятдящярэюрцшзаманыфяхрляЮлцм
дцшярэясиндякийолдашыМамедЩцсейновунадынычякянСейи-
довйенядяондансюзачмышдыки,гапытяряфдянонабирняфярин
диггятлябахдыьыныщисселяди.ОнунМамедолдуьунуэюряндя
ону да сящняйя дявят еляди. Кющня йолдашлар еля сящнядяъя
эюрцшдцляр.Буэюрцшсцряклиалгышларалтындабашверди.Сонра
МамедэилиневиндягонаголанМирдамятясирйолдашыиляоилля-
рибирдащахатырлады.
Загатала шящяр мейданында, Фындыг заводунда, Мцряббя
заводунда,мцхтялифмяктяблярдявяс.эюрцшлярдяоланСейидов
Мамедидяунутмур,эюрцшляряонудадявятедирди.Бцтцнбу
нечяэцнярзиндяонларданялчякмяйянзагаталалыщяраддымла-
рынашярикчыхырды.КГБонункимлийиниМирдамятСейидовдан
сорушанда ися о, танымырам, дейя ъаваб верди. Бцндан сонра
онуКГБарашдырараг,чыхышларызаманысюйлядиклярининчохусу-
нунуйдурмаолдуьубарядяСейидовадамялуматверди.
МЕЩДИ ЩУ СЕЙН ЗА ДЯНИН 
ЩЕЙ КЯЛИНИН АЧЫ ЛЫШЫ
1961-ъиилдямянБакышящярМилисИдарясиняЪинайятАхта-
рышШюбясиня ряис тяйин едилдикдян сонра,БакыШящярПартыйа
Комитясиндянзянээялди.ЗянэедянЩейдярЯлийевинтапшыры-
ьы иля Мещди Щцсейнзадянин щейкялинин ачылыш мярасиминдя
мянимдяиштиракедяъяйимисюйляди.Ялбяття,дюйцшиштиракчысы,
орденвямедаллармцкафатчысыоращярбиэейимдяэетмялииди.
Мян формамы эейиниб, тамщазырлыглы шякилдямярасимя йол-
ландым.
188
ТядбиряБакышящяриндян,шящярятрафырайонларданПКцзв-
ляри,мяктябколлективляривяс.дявятедилмишди.Издищамичяри-
синдятаныдыгларымчохолсада,мянякимсяйахынлашмырды.Бир
мцддятдянсонраЩейдярЯлийевимцшаийятедянмашынкарва-
ныэюрцндц.Ялийевмашындандцшянкимиэюзляримянясаташ-
ды.Итиаддымларламяняйахынлашарагялузатды:
—Неъясян,партизан?Эедякщейкялиначылышыныедяк,—де-
ди.
Ялийевинмянимляэюрцшдцйцнцэюрянмямурлармяняйа-
хынлашараг,эюрцшмяйябашладылар.Юз-юзцмядцшцндцм:“Де-
мяккибунларбяйинсаламыныэюзляйирмиш...”
МярасимдянсонраЩейдярЯлийевинэюстяришиилямяняБа-
кышящяриндядюрдотаглымянзилщядиййяедилди...
ХАТИ РЯ ЛЯР...
ИмранГасымовЙазычыларИттифагындаишляйирди.Ясляннах-
чыванлыды.МцщарибядюврцндяБакыдаКГБ-дяишляйиб.Халг
НазирлярСоветининсядриТеймурГулийевингызыиляевлянмиш-
ди. О, Франсайа эетмяк истяйир. Йолцстц Трийест шящяриня
дюнцр. Орада кечмиш партизанларла эюрцшцр.Кяшфиййатчы гыз
—ПетелинЕмилийаиляэюрцшцндяЕмилийайаМещдинингябрини
зийарятетмякистядийинисюйляйир.МещдининмязарыСловенийа-
даЧеповандаьында“Гардашлыг”мязарлыьындады.Емилийанын
мцшаийяти иляМещдининмязарыны зийарят едир вя орадан бир
овуъторпагэютцрцр.Орадамяндяндясющбятдцшцр,Емили-
йадансорушур:
—Иваналмандилинибилмирди,Михайлобилирдиелядирми?
Емилийа:
—Йох,сизняданышырсыныз,яксиня!Иваналмандилиничох
сялистбилирди.
СонраГасымовЕмилийайасюйляйирки,“МянБакыдатанын-
мышадамам,эялсяниорадасанаторийайадцзялдиммцалиъя
189
олун”.ОзаманлармянЕмилийаиляйазышырдым.Емилийамяня
йаздыки,Бакыйаэетмякистяйирям.Мянонумямнуниййятля
гаршылайаъаьымы йаздым. Емилийа Бакыйа эялди. Гаршылайыб
евимядявятетдим.
ЙухарыдакысющбятиЕмилийабиздяоландасюйляди.Мянде-
дим:—Йазычылар Иттифагына зянэ едим, Имраны чаьыртдырым.
Буня сющбятдир едиб.Обилмирмики,мяналмандилинибили-
рям.
ИмранГасымовИталийадандюняндянсонра“Бакрабочий”
гязетиндя Италийа тяяссцратларындан мягаля йазмышды. Щятта
мягалясиндя дямяним барямдя сюз ачыб, эюрцшдцйц парти-
занларынИваныналманъабилмядийинисюйлядийинийазмышды.
МянЕмилийаиляйолландымЙазычыларИттифагына.Орададе-
дилярки,ИмранГасымовмязуниййятдядир.Цчэцндянсонра
Имран зянэ еляди. Щал-ящвалдан сонра Емилийаны сорушду.
Ханымытелефоначаьырдым.ЕмилийаИмранГасымованаразылы-
ьыны билдирди: “Сиз дцз етмямисиниз. Италийадакымялуматлары
доьруйазмамысыныз”.ИмранГасымовдеди:
—Эялярсян,эюрцшцбданышарыг.
—Хейр,мянсянинкимийаланчыбирисийляэюрцшмяйяъям,
—дейярякЕмилийадястяйиасды.
Щашы йя: ЩейдярЯлийевинмцавиниБансеровмянязянэеля-
ди:
—ЙолдашСейидов,сянинсянядляриндянматериалтопладыг,
М.Баьыровайаздыгки,бизимАзярбайъанвятяндашлары Итали-
йада,Йугославийада иэидликляр едиб. Баьыров да бу барядя
эюстяришверибки,китабйазылсын,ящалиоланларданхябярдарол-
сун.
ЩейдярЯлийевкитабыйазмаьыбирбашаюзйерлиси,КГБишчи-
сиИмранГасымоващяваляедир.ГасымовдаЩясянСейидбяй-
ли илябирэя (Щ.Сейидбяйлинингызы иляЗийаБцнйадовуноьлу-
нунтойундаиштиракетмишям.М.С.)китабынйазылмасынабаш-
лайыр.
190
Тяхминян1952-ъиилляриди.Бансеровданзянээялди:
—Салам!Йолдаш Сейидов, сабащ саат 10:00-даКомсо-
молунМяркязиКомитясиняЩярбиИдманШюбясининряисиЩа-
ъыйевНазиминйанынаэет.Мцщцмсющбятинизолаъаг!
Ондаъамаатарасыначыхмаьалайиглиэейимимйохиди.Тя-
лябя йолдашымЙусифля бир отагда галырдым.АхундовЙусиф
РзагулуоьлуСабирабадрайонунданиди.Онунтязяпенъяйи
вар иди.Йусифчохйахшыдост иди.АтасыРзагулуозаманлар
Сабирабад районунун баш агроному вязифясиндя чалышырды.
Йусифинпенъяйиниэейиндимвяйолландымдейилянцнвана.
НазимЩаъыйевинкабинетиняэиряндяэюрдцмки,масанын
цстцндямянимсянядляримгалагланыб.СянядлярионлараКГБ
тящвилвермишди.ПолковникПишявяровдаотагдаиди.Пишявяров
йящудимиллятиндянидивяКГБдяишляйирди.ЩейдярЯлийевин
ишчисииди.Щяттаомянимбарямдяочеркдяйазмышды.Щямин
очеркдя,масанынцзяриндяиди.Лакинщечбирйердядяръедил-
мямишди.Щяминзаманоилляридики,Сталинйящудиляритяхри-
батчыадыйлащярйердяишдянчыхартдырырды.ОндаПишявяровуда
КГБ-дян чыхарыбМяркязи ШящярМейданына директор гой-
мушдулар.
Пишявяровунйаздыьыочерклямяндяняввялйазычылар таныш
олуб.МянотаьадахилоланданбиразсонраМещдиЩцсейн-
задянин бюйцк баъысы Бикя дя ора эялди. БикядянМещдинин
ушаглыг иллярибарядямялуматалдылар.Бикяханымэедяндян
сонраотагдамянгалдым.Щясянялиндягялям-дяфтяряйляшиб
йазыр,Имранмянясуалларверирди.Беляликля,мянбир-нечяэцн
ора эедиб-эялмяли олдум вя онлар сюйлядиклярими каьыза
кючцрдцляр.
Китабынняшриндяняввялкитабданкичикбирепизодурадио
иля сясляндирдиляр. Сонра мяня мялум олду ки, орада мяни
Словйанясиллипартизанкимигялямяверибляр.АдымыдаВесилин
гойублар.Мянбубарядянаразылыгетдим.ЩейдярЯлийевися
ъавабында: “Биз буну сянин тящлцкясизлийин цчцн етдик. Сян
191
хариъяэедирсян,ящалиарасындасан,бунданхябяртутанфашист-
лярсяняхялялйетирябиляр.Онсуздазаманыэяляндящамыбиля-
ъякки,огящряманпартизанМирдамятСейидовиди”—деди.
Беляликля,китабйазыландансонраейниссенариясасындафилм
дячякилди—“Узагсащиллярдя”.Филминчякилишизаманымян
Москвадайашайырдым.Бакыдаоландакцчядяфилминчякилиши
илярастлашдым.ОраданбирбашайолландымМК-йа.ШыхялиГур-
бановозаманларМК-даТяблиьатцзрякатибишляйирди.Няза-
рятчининйанынданГурбановазянэелядим.Дястяйиэютцрдц:
—Кимди?
—Дедим,—МирдамятСейидов!
—Щардасан?
—МК-да!
—Эюзля,адамэюндярирям,чыхбура.
Галхдымотаьына,дедим:
—ЙолдашГурбанов,бунядир,мяндянхябярсизбарямдя
филмчякилир.
Деди:
—Фикирвермя,бунларынщамысытяблиьатдыр.Сянюзхатиря-
ляринийазвермяня,дяръетдиряъям.Йаздым.Сонралар“Пар-
тизанынхатиряляри”адлыкитабымчыхды.Китабынчапындансонра
мянитез-тезахтарыр,мцхтялифэюрцшлярядявятедирдиляр.
Филмчякиляндян сонраНазимЩаъыйевиМК-йа ЫЫЫкатиб
гойдулар.ОзаманларЩаъыйевмяникабинетинячаьырыбдеди:
—Ъамаатсянинляэюрцшмяк истяйир.Мянсяниезамедя-
ъям.Районлардакы эянълярля дя эюрцшляря эет. Сонрао еза-
миййятвярягясивердивямянардыъылоларагщярби-щиссялярдя
эюрцшляряэетдим.
НазимЩаъыйевингяфлятянюлцмцндянсонраМонтиндябир
кцчянионуншяряфиняадландырдылар.
О заманлар комсомолунМК катиби вязифясиндяМясуд
Ялизадяишляйирди.Ялизадянинатасышейхцлисламиди.МясудЯли-
задяТиббИнститутунубитирмишди.МК-нынвятянпярвярликтяд-
192
бирляринямянидявятедир,йанындаяйляшдирир,чыхышларверирди.
Сонралар онуТибб Институтуна ректор тяйин етдиляр. бир эцн
ешитдикки,МясудЯлизадякабинетиндяъяэцлляляниб...
РеспубликаЩярбиКомиссарыШякирайонунданоланэене-
ралЩямидов иди.Комиссарлыьын ишчисиПйатипаловмянязянэ
еляди,Комиссарлыьадявятетди.Эетдим.Йугославийаданмя-
нимадымамяктубэялмишди.Мяктубдадюйцшилляриндякишц-
ъаятимдянаьыздолусуйазылырды.Пйатипаловмянигуъаглайа-
рагтябрикетди.ЩяминэцндянсонраэенералЩямидовясэяр-
лярляэюрцшзаманымянимадымычякир,гящряманлыгларымба-
рядяэенишсющбятачырды.ЛакинЩямидовундаталейиаъына-
ъаглы олду.ОЭянъядянБакыйаэедян замангязадащялак
олду.Щамыйамялум идики,бугязапланлашдырылмыш шякилдя
башвермишди...
ЭЮРЦШ ЛЯР ДЯ...
Мяня телеграмэялди.Аьъабяди районунункатибиАбба-
соврайонаэянълярляэюрцшядявятедирди.1984-ъцилиди.Онда
тягацдя чыхмышдым. Ъябрайылда да щяр йердя олдуьу кими,
мянигонагевиняйерляшдирдиляр.ДюйцшчцйолдашымызвяСо-
вет Иттифагы Гящряманы Ящмядиййя Ъябрайылов1 да гонаг
евиндя иди. Нащар вахтларыны да Аббасов бизимля кечирирди.
Щямин заманлар Ъябрайыловун щаггында “Известийа” гязе-
тиндямягалячыхмышды...
Тез-тезмяниИталийайа,Йугославийайадявятедирдиляр.Ви-
заачдырыбоюлкяляряэедирдим.Щярйердядябюйцктянтяняиля
гаршылайыр,мятбуорганлардамялуматларверирдиляр.
193
______________________________
1 Ящ мя дий йя Ми ка йыл оь лу Ъяб ра йы лов (22 сент йабр  1920 — 11 окт йабр
1994 — ЫЫ Дцн йа Мц ща рибя си нин  иш ти рак чы сы, пар ти зан, Фран са Мцга вимят
Щярякатынын нц ма йян дя ля рин дян би ри.
...1963-ъц ил, Хрушовун1 заманы иди. Йеня дя Италийайа
эюрцшцчцндявяталмышдым.Италийадасоветлярянисбятдяящали
рифащичярисиндяйашайырды,—щярйердяболлуг,яминаманлыг
иди.Орадамянясуалвердиляр:
—Сянайлыгэялиринянечяъцтайаггабыалабилярсян?
Утандыьымданъавабверябилмядим...
Орадабирняфярпартизанйолдашымыневиндягонаголдум.
О,советлярюлкясиняезамолунубмуш.ОнунВятянимСовет-
лярюлкясибарядясюйлядикляри исямянилапутандырды.Одеди,
“бцтцнпал-палтарым,яшйаларымбирчантадаиди.Чантаныгапы-
нын йанына гойуб туалетя эирдим. Чыханда чанта йох иди,
оьурланмышды”.Партизанйолдашымынщирслясюйлядикляринящеч
биръавабверябилмядим...
...Егонуневиндягонагидим.Радиохябярвердики,Ъон
Кеннедини2 юлдцрцбляр.ИталийателевизийасыиляЪонКеннединин
юлдцрцлмясини,гатилинтутулмасынытамамиляэюстярдиляр.Сон-
раКеннединингатилинидягятляйетирдиляр.
...ЙеняТрийестядявяталмышдым.Москвашящяриндянэет-
мяли идик.Сяфирликдяюзцмцтягдиметдим.Сяфирликдякиадам
италийалыиди.О,мянимпартизанолдуьумубиляндямянянифрят
долубахышларлабахдывявизавермякдянимтинаетди.Еляолан
заманмянИталийайазянэетдим.Италийаданхябярэялдивяви-
замытезликлятяшкилетдиляр.
Трийестдя партизанларла эюрцш кечирилди, бцтцн тядбирлярдя
иштиракедяряк,партизанйолдашларымынмязарынызийарятетдим.
194
______________________________
1 Ни ки та Сер эе йе вич Хрушшов 1897-ъи ил ап ре лин 1-дя Курск гу бер ни йа сын -
да до ьу луб. 30-ъу ил ляр дя Моск ва шя щяр пар ти йа ко ми тя си нин вя ви ла йят ко ми -
тя си нин би рин ъи ка ти би олуб. 1957-ъи ил дян ССРИ-йя рящ бяр лик едиб. 1971-ъи ил
сент йаб рын 11-дя вя фат едиб.
2 Ъон Фи ъе ралд Кен не ди (инэ. Жощн Фитз эе ралд Кен недй; 29 май  1917,
Брук лайн, Мас са ъу сетс  — 22 но йабр  1963, Дал лас, Те хас— 1961-1963-ъц
ил ляр дя АБШ-ын 35-ъи пре зи ден ти (Де мок рат лар пар ти йасындан. АБШ та ри хин дя
илк ка то лик пре зи ден ти, ХХ ясрдя до ьул муш илк пре зи дент вя Тео дор Руз велтд
ян сон ра юлкя нин икин ъи ян эянъ пре зи ден ти ол муш дур.
ЭюрцшдянсонраТрийестинЯразиКП-нынЫкатибимянигя-
булунадявятетдивядеди:
—ТоварышИван,сянинбураэялмяйинлябизимщярбищейятин
ишийахшылашыр.Хащишедирик,бизимтяклифляримизищярдяфягябул
едясиниз.
Мянонаюзразылыьымыбилдирдимвябуэюрцшляряшадолду-
ьумусюйлядим.
Орада вахтиля партизанлыг етдийим йолдашларла эюрцшцмдя
дедим: — Йадыныздадырмы, дюйцш заманы биз неъя инамлы
идик.Бах,елящямининамгалибэялдийиняэюрябиздюйцшдян
цзцаьгайытдыг.
Трийестдямяня автомобил тяклиф етдиляр. Тябии ки,машыны
советляря эятиря билмяздим, имтина етдим.Мяндян сорушду-
лар:“Няарзуедирсянбиздян,няистяйинвар?”Дедим:“Итали-
йада тякъя Трийестдя олмушам, юлкяни зийарят етмяк истяйи-
рям”.ОндаПартизанТяшкилатынынпрезидентиАртуроКалабри-
йаиди.Тяшкилетдилярвябизсяйащятячыхдыг.Аммаилколараг
Трийестдяунивермаьаэетдик.Мяняиталийалыэейимиалмагла-
зымиди.Буисякатибинэюстяришииди.Советпартизанынытаныйыб,
тяхрибатедярлярдейя,ишляринидиггятлятутурдулар.
Универмагдан шалвар-пенъяк,айаггабы,галстук, шлйапа,
гараейнякалдыг.Сялигялиэейиндим.БялядчиликцчцнсяКом-
мунистПартийасынынбир ишчисини—эянъханымы тяйинетдиляр.
Билет алдыг, яйляшдик вагона. Вагондакы сялигя-сящман, тя-
мизликмянищейранетмишди.Бизимляейнивагондаэедянбаш-
гаикиняфярисяамерикалылариди.Билетлярмяндяиди.Гатарбя-
лядчисибизяйахынлашыбсянядляривябилетляриистяди.Чыхарыбве-
ряндябялядчимяня“чес”верди.Америкалылармарагламяни
сцздцляр...
БизИталийанынТуристБазасынайолланыг.Сонраисяшящярляри
эязмяйябашладыг.Помпейишящяриндяолдуг.Помпейивахти-
лячохэюзялшящяролуб.Лакинмцщарибядюврцндяфашистляршя-
щяри йандырыб. Италийанынмузейляриндя олдуг.Галаъаг йери-
195
миз ися Неаполдакы мещманхана иди. Неаполун базарында
бизимрайонбазарларыиляохшарлыгэюрдцм.Орададапиштах-
таларадцзцлмцшмалларынгабаьындакысатыъыларалыъысясляйир-
ди.
Неаполдадянизсащилиндяолдуг.Эюзялидиоралар.Яйляшди-
йимизкафедядянизмящсулларынданйемяклярверилирди.Бяляд-
чигыз“деликатесди”—дейя тякидетсядя,мянмолйускдан
щазырлананйемякдянимтинаелядим.
Мещманханайа дюндцк. Йухум яршя чякилмишди. Италийа
эеъясини тякбашынасейретмякцчцнкцчяйячыхдым.Эеъяол-
масынабахмайарагНеаполункцчялярибярли-бязяклииталийалы
гызларладолуиди.Неаполданхатиряцчцнкичикбиррадиогябу-
ледиъиалдым.
СонрацзтутдугРомашящяриня.Романынэюзяллийиянчох
онун тарихилийиндяди. Инсаны орта ясрляр дюврцня гайтарыр бу
шящяр. Шящяринмяркязиндяки шялаля диггятими даща чох ъялб
етмишди.Ораэялянтуристляршялаляйягяпикатырларки,нювбяти
дяфядяэялябилсинляр.Буисячохгядимдянгалмабиринанъа
сюйкянирди.Мяндяатдым...
Романынмузейидащамющтяшямиди.Щяминмузейядцн-
йанынщярбирйериндянтуристлярахышырды.ТякъяСоветлярюлкя-
синин бура эялишиндя гадаьа вар иди.Музейдян сонра “Мц-
гяддясПйотр”килсясинидязийарятетдик.КилсяВатиканамян-
субиди.Онаэюрядякешикчякянляририпапаглышвессарийалыяс-
эярляриди.КилсядиварларыныбюйцкряссамларРяфаелвяМике-
ланъелонунясярлярибязяйирди.Янмараглысыдаоидики,щярбир
рясм ясяринин гаршысына хцсуси апарат гурашдырмышдылар. Бу
апаратларынгулагъыгларыныэейинярякясярбарядяэенишмялу-
маталмаголурду.Исапейьямбяриншякилляриндянибарятмцх-
тялиф ъцрачыгъалар сатылырды.Килсянинцстгатынагалханда ися
бцтцнРоманысейретмяколурду.ЦстгатдаВатиканынтяшкил
етдийимузейвариди.Музейинтяркибиндяпочтхидмятифяалий-
йятэюстярирди.Почтданхариъивятяндашларистифадяедирди.Мян
196
дя орадан Дахили Ишляр Назири Хялил Мяммядова телеграм
эюндярдим,юзцмбарядямялуматвердим.
ТЯ ЛЯ БЯЛИК ИЛЛЯРИНИН ХАТИ РЯ ЛЯРИ...
АзярбайъанынЭянълярдянИбарятИдманКомандасыПра-
гайа эетмяли иди. Физики ъящятдян чох щазырлыглы идим.Щятта
ондамянимшяклимиидманзалынындиварынайапышдырмышдылар.
ЛакинМандатКомиссийасымяняхариъяэетмяйимяиъазявер-
мяди. Сябябся бу иди ки, сян ясирликдя олмусан, яэяр хариъя
эетсянгачабилярсян.
Мянетиразымыбилдирдимвядедим:—хариъоранынвятян-
дашларыцчцнйахшыды.Щярянинюзвятянивар.Мянимвятяним
бурадыр.Яэярмянорадагалмагистясяйдимэеридюнмяздим
ахы...
Йенядямянийарышмайабурахмадылар.
БядянТярбийяИнститутундаохуйанзамандянизкянарын-
дакцкцрдлцсучыхырды.Орадамцалиъяханаачмышдылар.Мца-
лиъяханадафелдшеркимиишядцзялмишдим.Бу,аздаолсачятин
тялябяликдюврцмдямянямаддийардым иди.Мцалиъяханайа
Софийаадындабирханымэялирди.Софийаданчоххошумэялир-
ди.Щяттабирдяфяонунлакинойадаэетмишдик.Ясли-кюкцба-
кылы иди.Евляриняютцрянзаманаиляси илядятанышолмушдум.
Чохмядяни,алиъянабаилясивар иди.АтасыСелмихановКянд
Тясяррцфаты Назирлийиндя агроном ишляйирди. Софийанын да
мяндянхошуэялирди.Щисседирдимки,мяндянтяклифэюзляйир.
Лакинмаддидурумумунязяряаларагевлиликбарядясусур-
дум.Онадабашасалмышдымки,мянимйашамаьаевим,аиля-
мидоландырмаьапулумолмайынъаевлянмяйяъям.
Софийамяниевляринядявятетди.Атасыевдяиди.Щяминэцн
мянСофийанынаилясибарядяэенишмялуматландым.Ананяня-
сиИрандайашайырды.Алтыбаъыолублар.Баъыларынданбиримашын
гязасындащялаколмушду.
197
АтасыилясющбятимяснасындаСялмихановмянябилдирдики,
“Мянимевим-ешийимвар,сяндямянимоьлумоларсан.Гы-
зымлааилягур”.Юзцмцчохнаращатщисседирдим.Неъяолаби-
лярдики,мянгадыневиндяйашайайдым.Софийанынобирибаъы-
ларынын да гапы архасындан сющбятя диггят кясилмяляримяни
лапцзцрдц.Нящайят,дилляндим:
— Софийа чох йахшы гыздыр,мян ону дяйярляндириям. Вя
онункимибирханымлааилягурсамчохсевинярям.Лакинмян
пул газанмадан, ев-ешик сащиби олмадам евляня билмярям.
Баьышлайын...
Арадан эцнляр кечди. Софийайла цз-цзя эялдик. О, мяни
эюряндяаьладывядеди:
—Бизимбарямиздягоншулардаданышырды. Сюз-сющбятляр
эязирди. Сян беля етмяли дейилдин.Нийямяни йарыйолда гой-
дун...
Сонраларешитдимки,Софийааилягуруб,ювладларывар...
ИДМАН ЪЯМИЙЙЯТИНДЯ...
...1952-53-ъцилляр иди.Бакыда“ЕнерэийаИдманЪямиййя-
ти”нярящбярликетмяйядявяталдым.ЕнержисистемицзряССРИ-
нинкомандаларынданибарятЙеревандаволейболйарышыкечи-
рилирди. Йарышманын рящбяри ися мян идим. Йереванда мещ-
манханада йерляшдирилмишдик. Щаким ермяни миллятинин нц-
майяндясииди.Йарышмабашланды.Бизорадаермяниляринмил-
лятчихислятининшащидиолдум.Щакимщярвяъщлячалышырдыки,би-
зимкомандайаъяримяляртяйинетсин.Юзкомандаларынынися
галиболмасыцчцнялиндянэяляниедирди.Мянбцтцноланлары
актлашдырарагМосквайаэюндярдим.
ЙарышмабитяндянсонрабизиЭюйчяэюлцнцнятрафынаистира-
щятяапардылар.ОрадабирАлбанкилсясивар иди.Килсянинйа-
нындахатиря шякилляри чякдирдик.Эеридюняндя таксийяяйляш-
димвяермянилящъясиилярусдилиндясцрцъцйляданышмаьабаш-
198
ладым:“Бах,оэюрдцйцнйерляр(Аьрыдаьытяряфиишаряетдим)
щамысыбизимди”.Мянимонуданышдырмагмягсядиляачдыьым
сющбят ермянинин кюнлцнъя олду. “Щя, ялбяття щамсы бизим-
дир”—дейяъавабверди.СонрамянтаксидяндцшяндяАзяр-
байъандилиндя“саьол”дедим.Сцрцъцнцнэюзцкяллясинячых-
мышдывямянимбилярякдянсалдыьымсющбятианламышды.
1952-ъи ил иди.Москвайа ИдманЪямиййятиня езамолун-
мушдум.ЪямиййятинкатибясиЛцдмилаБорисовнаЙакунина
чохэюзяэялимливясуйуширингызиди.Бяйянирдимону.Лцдми-
ланынатасыБорисКазакАтаманыныноьлу,анасыАнастасийа
йарыславйан,йарыфингызыиди.Валидейнлярининяслигядимшящяр
ЙелетсйанындаСтудйоновкастанитсасындан1 иди.Икийашындан
ана тяряфдян йетим галан Лцдмилайа няняси аналыг етмишди.
1930-ъуилдяМосквадаанаданоланЛцдмиламцщарибяилля-
ринидящяминшящярдякечирмиш,ортамяктябидяорадабаша
вурмушду. Мцщарибя заманы Москва мцщасирядя оланда
Лцдмиланынаилясишящярдя,чятинэцнлярйашайырды.Атасы,гар-
дашлары, ямиляри мцщарибя иштиракчылары идиляр. Мцщарибядян
сонраэеъямяктябиниялагиймятлярлябашавурду.Тящсилиза-
маныо,ЙекатеринаФуртсеванын2 катибяси иди.О,орада там
йеддиилчалышды.
Лцдмиласющбятяснасындаалитящсиляйийялянмякистядийини
сюйляди.Мянонатяклифетдимки,эялБакыдаоху.Бакыйаэял-
дивяАЗИ-йягябулолду.
Москва шящяриндя йашайыб бойа-баша чатмасына бахма-
йараг,обизиммиллятяхасоланхцсусиййятлярямаликбирханым
иди.Аьыллы,ишэцзар,тярбийяли,исмятли.Лцдмиланысевирдим,ода
мянисевирди.Онаевлиликтяклифетдим,разилашды.Вяниэащбаь-
лайарагаилягурдуг.Евлилийимизинилкилляриндякирайядяйаша-
199
______________________________
1 Ста нит са — ка зак гя ся бя си
2  Фурт се ва Йе ка те ри на Алек се йев на Со вет Дювлят вя Пар ти йа мя му ру,
Моск ва шя щяр Пар ти йа Ко ми тя си нин 2-ъи, сон ра 1-ъи ка ти би, МК-нын пре зе -
диум цз вц вя Мя дя ний йят На зи ри.
йырдыг. 1954-ъц илинмарт айында илк гыз ювладым—Ъяннят
дцнйайаэялди.ЩяминзаманларЛцдмилатялябяиди.Лцдмила-
йааналыгедяннянясиниМоскваданчаьырдыгвяо,Бакыйаэя-
лярякушаьынгайьысынагалды.
Гызымын доьумэцнц щеч йадымдан чыхмыр.Минэячевиря
езам олунмушдум. Орада бир щяфтялик семинар кечирмяли
идим.Эеридюняндягоншусевинъляцстцмяйцйцрдц:“Эюзцн
айдын,гызынолуб”.Мянбилирдимки,щяйатйолдашымындоьу-
мунащялявар.Онаэюрядяархайыншякилдяезамиййятяэет-
мишдим.Алдыьымхябярдянсевинсямдя,чохщяйяъанлы идим.
Бирбашаарвадымйатанхястяханайайолландым.Онунвязий-
йятийахшыиди.Щякимлярушаьнвахтындангабагдоьулмасыны
ананынаьыришлямяшьулолмасыиляялагяляндирди.О,юзцдяети-
рафетдики,щяминэцневишляриилямяшьулолуб.
Тязядян йолландымбазара.Эцл-чичяк,мер-мейвя алараг
дюндцм хястяханайа. Арвадымын палата йолдашлары она де-
йиблярмишки, азярбайъанлылароьланушаьыны севирляр, ярингыз
доьдуьунубиляндя сянибошайаъаг.Бунаэюрядяйолдашым
ганыгара иди.Мян эцл-чичякля ичяри эириб, севиня-севиня ону
тябрикедяндяэюзлярийашарды...
1955-ъиилдяЩ.Ялийевинэюстяришиилябизямянзилвердилярвя
кирайядянчыхдыг.
1956-ъы илин феврал айында икинъи ювладым—оьлумАртур
дцнйайаэялди.ОьлумупартизанйолдашымАртуронуншяряфи-
ня Артур адландырмышдым. Щям дя инэилис йазычысы Лилийан
Войничинмящшур“Овод”ясяриндякигящряман—Артурмя-
нимвяханымымынсевимлисииди.
1962-ъиилинавгустайындагызымЛилианаанаданолду.Ли-
лиананынадыныисяЛилийанВойничиншяряфиняадландырдыг.
1957-ъиилин4октйабрындаМосквадамяни“БюйцкВятян
МцщарибясиЫдяряъялиордени”илятялтифетдиляр.
200
ЙЕНИ ДЯН ДАЩАУ ДА... 
1964-ъцилиди.ЩейдярЯлийевинваситясииляФРГ-йяэетмяли
идим.СоветИттифагынынВетеранларКомитяситяряфиндянГярби
Эерманийайа—ЮлцмдцшярэясиДащауйаэюндярилмялиидик.
ОДащаудаки,вящшятлярвядящшятлярля2009няфярибиръядяфя-
йяэцллялямиш,галанлараисябяшяриййятдяэюрцнмяйянишэянъя-
лярверилмишди.
Юлянясирляринхатирясинягойуланабидямярасиминдямян
дяиштиракетмялиидим.МосквадаКГБмянимцчцнпаспорт
дцзялтди.ОзаманлармянБакышящярМилисИдарясиндяишляйир-
дим.ОнаэюрядябубарядяМК-йахябярверилмялииди.МК-
даХариъиЮлкялярляЯлагяшюбясиндяЯлийевсойадлы(эянъяли)
бирняфяришляйирди.Омянигябулетди,мызылдана-мызылдана:
—Бизхариъяэедянляридинляйирик,—деди,—мяслящятол-
саэюндяририк,олмасайох.
Мянонадейябилмирдимки,ЩейдярЯлийевинямрииляора
кяшфиййатчыкимиэюндярилирям.Щямдябашадцшцрдцмки,Яли-
йевбусяфярдямянисынамаггярарынаэялиб.Мяндедим:
—Бунюмряйязянэедин,данышын—КГБмяня телефон
нюмрясивермишди.
Озянэедибданышандансонра,айаьадурарагмяндянцзр
истядивятялям-тялясикаеропортазянэетди.Учушунвахтына25
дягигя галырды. Учушу лянэитдиляр. Евя зянэ етдим, чантамы
топлатдырдым.МК-нынтяшкилетдийимашынлаевдяняшйаларымы
эютцрцбаеропортайолландым.
Москвада мяни мещманханайа йерляшдирдиляр. Сящяриси
ФРГ-йяйоладцшмялиидим.
Мцщарибяветераны,украинлийазычыВадимСотко(бирайаьы
протезиди),ДолгоруковАлександр(МосквадаХариъиДилляр
ИнститутунунМорисТоресадынаалмандиликафедрасынынде-
каны,мцщарибя ветераны.Алмандилини сялист билянДолгору-
ковеляхариъиэюрцнцшъядяалманабянзяйирди)вямянАлма-
201
нийайа йола дцшдцк. Вена шящяриндя тяййаряни дяйишяряк
Мцнщен шящяриня йолланмалы идик.Мцнщен тяййарясиндя дя
бизяхцсусидиггятвягайьыэюстярдиляр.ЩяттаСоветвятяндаш-
ларынащядиййяоларагхцсусишярабдаверилди.
МцнщендяМоскванынтапшырыьыилябирняфярбизигаршылады
вяюзевиняапарды.Мянзилдякихидмятчигадынбизимрусолду-
ьумузубиляндягорхубэеричякилди.
Орадатяблиьатэцълциди.Советадамларынывящшикимигяля-
мя верирдиляр. Бизи мцшаийят едян адам эцляряк хидмятчийя
“Горхма,бунлардабизимкимиадамларды”—деди.
Биз Дащауйа чатдыг. Антифашистляр мянля Долгорукову
Дащаудабирзаманлармящбусоланалманынмянзилиндяйер-
ляшдирдиляр.Сонралармянямялумолдуки, яслиндяДолгору-
ковдаКГБ-дяишляйирмиш.БунумянАлманийадаонункя-
нарачякилибтелефонлакимясящесабатвердийининшащидиолан-
дансонраанламышдым.
Мянзилдябизятапшырыгверилдики,телефоннязаряталтындады,
онданистифадяетмяйин.
Мянзилкцчянинтининдяйерляширди.Пянъярясикцчяйябахыр-
ды.Долгоруковкюйняйинийуду,пянъярянинйанындакыипяся-
ряндямяним эюзцм ашаьыдакы ики няфяря саташды.Онлардан
бири юзцнц гязет охуйурмуш кими эюстярирди. Долгорукова
адамларынбизиизлядийинидейяндя,о,олабилмяздейярякинкар
етди.Мянонадедимки,яэяр инанмырсансасцбутедим.Биз
ашаьыдцшяк,юзцмцзцщарасаэедирмишкимиэюстяряк,елящя-
минанадамлардайеринидяйишяъяк.
Ашаьыдцшдцк.Адамларщярякятякечди.МянДолгоруко-
вуйолун саь тяряфиндягойараг сцрятли аддымларла солакеч-
дим.Ялиндягязетоланадаммянимархамъаэялди.Мянбир
нечядяфящярякятсцрятими,йолумудяйишдимадамдадяйиш-
ди. Сонра адама ишаря едяряк, ону анладыьымы билдирдим.
Тяяъъцблянди. Варенщаус1 йазылан бинайа эирдим. Долгору-
202
______________________________
1 Во рен щаус — уни вер маг (ал ман ъа)
ковдамянимархамъаэялирди.Сыхлыгдакяшфиййатчыларбизим
изимизиитирдиляр.
Универмаггялябяликиди.Мцхтялифдилдяданышан,мцхтялиф
эейимлярдякиадамларынсяслярибирбиринягарышмышды.Осясля-
риничярисиндябизимдилдясюзлярешитдим.Тезонларайахынлаш-
дым.
—Тцрксцнцзмц,—дейясорушдум.
—Йох,дадаш,бизиранлыйыг,—дедиляр.
—Тялябясинизми?
—Йох,бураарабаалмаьаэялмишик.
Долгоруковсорушду:
—Онларнядейирляр?
Дедим:
—Онларколйаска1 алмаьаэялирляр.БураданалыбТцркийя-
йя,орадандаИранакечирирляр.—Долгоруковэцляндя изащ
етдимки,онларавтомобиляарабадейирляр.
Сящярисиэцнсаат10:00даДащаудаолмалыидик.
Сящяртездянмярасимйериндяидик.Алманантифашистляринин
— ФФ1-ин (фашизм дюврцндя ишлядилмиш шяхсляр) тяшкил етдийи
мярасимяССРИ-нинвяфашизмдянзярярчякмишюлкяляринанти-
фашистляри топлашмышдылар. Иштиракчылар арасындаДащауда ясир
олмушПасторНимюллердявариди.Онунэенишчыхышыалгышларла
гаршыланды.Тядбирбойунъачыхышларявязлянир,хатиряшякилляри
чякдирилирди.Лакинмянимэюзцмщяминмцддятдякянардан
бизиизляйянбирняфярдяиди.Щцндцрбойлу,яйниндягараплаш,
ялиндягязетоланадамыДолгорукованишанвердим:
—Александр,эюрцрсяноадамы,бизиизляйир.
—Няолдуйеня?
—Инанмырсансафотоапаратыныонатяряфтут.
Долгоруков сяйащят бойунъа юзцйля эяздирдийи апараты
портфелиндянчыхардывясаймазйанаадаматятяфтутду.Адам
биръяандайохачыхды.
203
______________________________
1 Кол йас ка — ара ба (рус ъадан)
Тядбирбитяндянсонраалманантифашистйолдашларымызтяк-
лиф етдиляр, елябирйердяяйляшяйинки,ораКГБнязарятиндян
кянардаолсун,ращатсющбятляшябиляк.Икиавтомобилэятирди-
ляр. Дащаудан кянарда сакит бир ресторана эетдик. Йениъя
сющбятябашламышдыгки,цчняфяричяридахилолдувябиздянбир
азкянардакымасадаяйляшдиляр.Мянофисиантыйанымачаьырыб
дедим, апар о стулдакыларамяним щесабыма ички вя йемяк
гой.Сцфрябязяниб,мягсядмялумоландаадамлартяяъъцбля
мянябахдылар.Мянбашымлаонлара ишаряелядимки,нушол-
сун.Лакинонлармясялядянщалиолдуьумуанламышдылар.
ТядбиринсящяриситездянбизСоветсяфирлийинязянэетдик,из-
ляндийимизбарядямялуматвердик.
Мцнщендяолдуьумузмцддятдяантифашисталманларлаяла-
гясахлайыр,эюрцшцрдцк.Онларданбиримяниевинядявятеляди.
Евибашдан-башаэцл-чичяклярягярголмушду.Щякимиди.Тя-
бии цсулларла — биткилярля мцалиъя едирди. Щязм системиндя
проблемим олдуьуну сюйляйяндя, бурада гал, бир мцддят
мцалиъяедим,деди.Лакинмцалиъяцчцнзаманымйохиди.
Мцнщенинтямизкцчяляри,сялигялиалыш-веришмяркязляри,ин-
санларындакымядянидавранышбизийахшымянадащейрятлянди-
рирди.
Гонаьыолдуьумузевин сащибичохетибарлы инсан иди.Биз
эеридюняндяомянятахтацзяриндяишлянмишДащаумящбус-
ларынынпортретинищядиййяетди.
Мцнщендяникимяктубйаздым.БириниЩейдярЯлийевя,о
бирисини ися Словенийайа.Мяктубда “Мцщарибя ъанисиЙазеф
КетнериМцнщендятапмышам”,дейирдим.
ЕлящяминэцнбизимсяфирлийиннцмайяндясиВикторСерэе-
йевичйанымызаэялдивяэюстяришвердики,шящярятякчыхмайын,
тяхрибатолар.КетнеритапдыьымбарядяСерэейевичядямялу-
матвердимвя:
—Иъазяверинэедимонугятляйетирим—дедим.
Серэейевичдеди:
204
—Мцщарибя битиб артыг, олмаз! Яэяр оларса, бу, бюйцк
сяс-кцйясябяболар.Щал-щазырдаФРГ-нинордусундаЩитле-
риндащабюйцкчинниляри—эенералларывар.
ОндаКетнеревиндядишщякимиишляйирди.
Алманийаданхошхатирялярляэеридюндцк...
АИ ЛЯСИ ЫлЯ БАЬ ЛЫ ХАТИ РЯ ЛЯРИ...
АнасыЪяннятичохсялигяли,тямизэейиндирирди.Бичиб-тикмя-
йибаъарырды.Еляолурдуки,бирэеъяниничиндяъябирдястпалта-
рытикирди.
Ъяннятортамяктябиялагиймятлярлябитирди.Операсясиол-
дуьунаэюряЗейналабдынТаьыйевадынаМусигиКоллеъиндя
операвокалыныюйрянди.Арзусуфялсяфяцзрятящсилалмаголса
да,щяминфакцлтяйяйеролмадыьынданМоскваДювлятУни-
верситетининпсихолоэийафакцлтясинягябулолду.Сонрао,Бакы
ДювлятУниверситетининЖурналистикафакцлтясиндядятящсилалды.
Университети фярглянмя иля битирди. Елмляр Академийасынын
ФялсяфявяЩцгугИнститутундаишляйиб,ШяргвяГярбфялсяфяси-
нинтарихиниюйрянярякелмиредактор,статийалармцяллифи,Азяр-
байъанЖурналистлярБирлийининцзвцдцр.Шеирлярибирчохмятбу
органлардачаполунуб.
Артурдаортамяктябиялагиймятлярлябашавурду.Рийазий-
йатычохсевирди.Олимпиадалардагалиболурду.Идманыдачох
севирди.Бакыда134нюмрялиортабитирди.Мязунадыныгаза-
нанэцнцонащядиййяолараггызылсааталмышдым.Саатыголу-
набаьладым,ССРИалимяктябинядахилолмагцчцнмялумат
китабчасыныдавердимвясорушдум:
—Оьлум,тящсилинищардадаваметдиряъяксян?
Деди:
—Ата,сянинкимищцгугшцнасолмагистяйирям.
—Йох,истямирям,—дейяряк,ялавяетдим—щараныистя-
йирсянсеч,мянюзвязифямилайигинъяйериняйетиряъям.Тящсил
алдыьын мцддятдя йемяйинин, эейиминин хяръини юдяйяъям.
205
Йох,яйярохумагистямирсянся,йенядяюзсечиминди,эетза-
воддаишяэир.
Деди:
—Йох,ата,мяналитящсиляйийяляняъям!
Онунщцгугшцнаслыьамейлининэцълцолдуьунуэюрцббаша
салмаьачалышдымки,оьлум,ораэирмяк,орадабашчыхармаг
чох чятиндир. Орада рцшвятхорлуг, сатгынлыг, икицзлцлцк вар.
Мянбунларынющдясиндянэцъляэялирям.Горхурамки,мяня
эцъедябилмяйянгцввялярщейфляринисяндянчыхарлар,сяняхя-
тярйетирярляр.
СящярисиишдяндюняндягапыныАртурачды.Мянигуъаглады
юпдцвясевинъякдеди:
—Ата,сянядсечмишям.Игтисадиййатаэедяъям—Моск-
ваДювлятУниверситетининигтисадиййатфакцлтясиня.
Мянбилирдимки,щяминфакцлтяйяАзярбайъанданбиръяйер
айрылыб.ИмтащанХалгТясяррцфатыУниверситетиндяолмалыиди.
Оьлумласянядляривермяйяэетдик.Дедиляр,сянядгябулуби-
тиб.Ректорунгябулундаолараг сянядлярин верилмясиня наил
олдуг.Биринъиимтащанрийазиййатйазылыиди.Ялайазсадагий-
мятининдюрдолдуьунуэюрдцк.Мялуматалдымки, ялагий-
мятиМК-нининзибатиШюбясининмцдирмцавиниГлушенконун
гызынаверибляр.
ТящсилНазирлийинябубарядяяризяйаздым.Башгабиряризя-
нидяЫкатибЩейдярЯлийевинадынайаздым.ОндамянБакы
Советинин депутаты идим. Яризядя рийазиййат олимпиадасынын
галиби оьлумун дюрд, юз вязифясиндян суи-истифадя едян
Глушенконун гызынын ися лайиг олмадыьы щалда беш алдыьыны
йаздым.
Яризядян сонраЩ.ЯлийевкатибиДаниелГулийевя тапшырыг
верирки,МосквайаТящсилНазирлийинязянэвур.Азярбайъан-
данщяминфакцлтяйяикинъийеридяверсинляр.ТящсилназириЯли-
йевЩясянГурбаноьлуиди.Чохмядянибиринсаниди.Мяни
гаршылайыбщал-ящвалтутандансонрадеди:
206
— Нийя мяня яввялъядян мялумат вермямисян, йолдаш
ЩейдярЯлийевинаращатетмисян.Мянбумясялянищялледя-
рям.—ВяМосквайлаялагясахлайарагфакцлтяйяикинъийери
айыртдырды.
Артур Москва Дювлят Университетинин бейнялхалг игтиса-
диййатфакцлтясининтялябясиолду.Бой-бухунлу,физикивяягли
ъящятдянсаьламбироьулиди.ТялябявахтыКГБ-нинтяшкилет-
дийи“Карате”идманъямиййятининцзвциди,“ГараКямяр”я
лайигэюрцлмцшдц.
ТящсилибитиряндянсонраБакыйадюндц.ОзаманларЗийа
БцнйадовШяргшцнаслыгИнститутунунректоруиди.Артуруинс-
титутаелмиишчиэютцрдц.Сонрао,тялябяйолдашы,яслянчехосла-
вакийалыоланВластаханымлааилягурдувябироьлуолду.
Артурбирнечяхариъидиля—инэилис,рус,яряб,словак,пол-
йаквявенгрийадилляриняйийялянди.О,Австрийанынпайтахты
Венада тцрклярля ишбирлийи гурду вя онлардан да тцрк дилини
юйрянди.Венашящяриндябашшярщчивязифясиндячалышды.Ишииля
баьлыМосквашящяриндядяофисивариди.
Щяйатйолдашым2008-ъиил21октйабрдадцнйасыныдяйишди.
Бакыдадяфнедилиб.
Гызым Лилиана орта мяктяби битирдикдян сонра Инъясянят
Институтунун театршцнаслыг факцлтясинядахил олду.Йахшы сяси
вар иди. Консерваторийайа гябул олунандан сонра Авропа
бястякарларынын ясярлярини охумаьа башлады. Дяфялярля кон-
сертляриолуб,телевизийаиляйайымланыб.БирмцддятБакыдаал-
манфирмасындаишляди.Фирманынрящбяриататяряфдяналман,
анатяряфдянюзбякиди.Онунлааилягурду.Щал-щазырдахариъ-
дяйашайыр.
Янбюйцкарзумбцтцндцнйадасцлщ,яминаманлыголма-
сыдыр.Мянимэюрдцйцмдящшяти,мцщарибянибяшяриййятбирдя
щечвахтйашамасын.Гарабаьпроблемининсцлщйолуилящялли-
ниарзулайыр,юлкямизяфираванлыгдолуэцнлярдиляйирям.
Ап рел-2009
207
МЦЯЛЛИФДЯН...
2008-ъиилиндекабрайыиди.ЩаггындаяфсанялярэязянБюйцк
Вятян Мцщарибяси ветераны, партызан Мирдамят Сейидовун
Эянъяйахынлыьындайашадыьынданхябяртутдум.Цнваныныюйря-
нярякэюрцшцняйолландым.Сейидовмяничохкцбаръасынага-
ршылады.Онунбарясиндякитаблардан,гязетвяжурналларданоху-
самда,юзцнцнданышдыгларымяндяБюйцкВятянМцщарибясиня
марагойатды.Щямдямцщарибяшяраитиндяоланюлкямизцчцн
дюйцшдянтутмушпартизанщярякатынагядярузананйолунма-
раглы вя мааррифляндириъи олаъаьыны нязяря алараг, партизанын
сюйлядикляринигялямяалмаьабашладым.
ЭянъяшящярийахынлыьындакыГызылъакяндиняэедиб-эялмяйим
2009-ъуилинмайайынагядярчякди.Нящайят,партызанынаъыщя-
гигятлярдолуетирафларыбашачатды.Еля,китабындаадыныСейидо-
вунюзистяйииля“Партизанынаъыщягигятляри”гойдум.
Тарихи ардыъыллыьа,мялуматларын дягиглийиня диггят едяряк,
йашлыбиринсанындедикляринигялямяалмагчохчятинолсада,се-
вя-севя йазырдым. Санки мян дя онунла дюйцшдя партизанлыг
едирдим.
Билирям,китабдаохуъуларцчцнбялкядяархапланакечиляси
нцансларварки,мянонларыйазмалыдейилдим.Лакинмцдрикбир
инсанын, бюйцк щяйат тяърцбяси олан аьсаггалын, зийалынын щяр
биркялмясиняещтирамоларагепизодларыолдуьукимиишыгландыр-
маьачалышдым.
Тяяссцфки,китабынярсяйяэялмясимцяййянъиддиянэялляруъ-
батынданлянэиди...Тяяссцфки,МирдамятСейидовчохарзулады-
ьыбукитабыэюрмяди...Лакининанырамки,онунрущусевиняъяк.
МянбукитабыМирдамятСейидовунтимсалындаБюйцкВя-
тян Мцщарибяси иштиракчыларынын, бабам Мащмудов Щцсейн
Мящяммяд оьлунун язиз хатырясиня итщаф едир, БЫЗ СЫЗЫ
УНУТМАДЫГ,—дейирям.
208
МЦНДЯРИЪАТ
Буэцнатамын91йашытамамолмалыиди ........................ 3
Ясилли-кюклц нясил (Ы щис ся).............................................16
Фаъияляр анасы - мцщарибя ( ЫЫ щис ся)...............................39
Кутаисидя ......................................................................45
Кутаисидяндюйцшя.........................................................48
Севастополда….............................................................49
Ъанкюйшящяриндя .........................................................57
Леэионердюврц .............................................................65
Тцркцстандивизийасы......................................................69
МещдиЩцсейнзадяиляэюрцш .........................................71
Алманийада ..................................................................74
ЛеэионерлярИталийайайоладцшцр…................................80
Италийада........................................................................82
Партизанлыьадоьру ........................................................85
Партизандюврц ..............................................................97
Кинотеатрынпартладылмасы............................................104
“Солдатенщаус”-унпартладылмасы................................107
Цчцнъцямялиййатащазырлыг .........................................113
Кетнерямялиййаты........................................................120
ПартизанДрагонунщялакы ..........................................121
Партизанларыннювбятиямялиййаты..................................122
“Коронео”—фашисттцрмясиндя..................................127
Дащау—юлцмдцшярэясиндя ......................................133
Дащаунуназадедилмяси.............................................141
ЫЫДцнйаМцщарибясининнятиъяси.................................144
ЙенидянТрийестдя.......................................................145
Эюзялгыз—Добрина..................................................147
Лйублйанашящяриндя ...................................................152
209
Йеняйолчулуг… .........................................................153
Вятяндя  (ЫЫЫ щис ся) ......................................................156
Щякимликфяалиййяти… ..................................................160
Тягибляр…...................................................................165
ПцстяЯзизбяйовакимдир? ...........................................174
Кечмишпартизанынхатиряляри... .....................................176
Москваилляри ...............................................................177
Хатиряляр......................................................................180
Алтмышынъыилляр... .........................................................187
МещдиЩцсейнзадянинщейкялининачылышы .....................188
Хатиряляр......................................................................189
Эюрцшлярдя... ...............................................................193
Тялябяликиллярининхатиряляри.. .......................................197
Идманхямиййятиндя...................................................198
ЙенидянДащауда.......................................................201
Аилясиилябаьлыхатиряляри... ...........................................205
Мцяллифдян...................................................................208
210
Ирадя АЙТЕЛ
(Ирадя Рамазан гызы Алыйева)
ПАРТИЗАНЫН АЪЫ ЩЯГИГЯТЛЯРИ
(Сянядли роман)
Дизайнер вя тяртибатчы: РамизЩцммятов
Корректор: РамидяРасимгызы
Йыьылмаьаверилмишдир:7.01.2013.Чапаимзаланмышдыр:10.04.2013.Каьыз
форматы:60х901/16.Физикичапвяряги:13.Тираж:1000.
211
М.Сейидовун анасы 
Ъяббярцд ханым
1941-ъи ил, Севастопол. Солдан:
М.Сейидов вя Ъямил Исмайылов
1982-ъи ил. Йугославийа, Трийест шящяри. Саьда: М.Сейидов, 
солда: Елил Легиша(Бойко)   
Бакы, 1959-ъу ил. Саьдан: 4-ъц М.Сейидов, 7-ъи эенерал Сабуров, 8-ъи
Иштван Габор (Маъарыстан Партизанлар Комитясинин сядри), солдан 4-ъц
Совет Иттифагы Гящряманы Хялил Мяммядов
Москва, 1957-ъи ил. ССРИ-нин Мцщарибя Ветеранлары Комитясиндя.
Мяркяздя: Совет Итифагы Гящряманы, тяййарячи Маресйев
Словенийа, Солйава кянди 1944-ъц ил. 
Солдан: Мирдамят Сейидов, кяшфиййатчы Паула, диверсант таьымынын
комиссары Бойко, кяшфиййатчы Валерийа, Мещди Щцсейнзадя 
Словенийа, Лйублйана шящяри 
Солда: М.Сейидов, Саьда: Мирйагуб Мирсалащ оьлу Аьаларов
Партизан Мирослав (Мирко) аиляси иля
Дащау юлцм дцшярэясиндя крематорийа
Дащау юлцм дцшярэясинин эириш гапысы
29 апрел, 1945-ъи ил. Дащау
1945-ъи ил. Дащаунун азад едилдикдян сонра бярпаетмя дюврц
1945-ъи ил, 29 апрел. Дащаунун азад едилдийи эцн. 
Солдан икинъи Милич Марио (М.Сейидов) 
29 апрел, 1945-ъи ил. Дащау
1964-ъц ил. Дащау. Ясирликдя щялак оланларын абидяси юнцндя
Дащау азад олдугдан сонра. Арха сырада икинъи М.Сейидов
1963-ъц ил. Словенийа, Чепован кянди. Гардашлыг мязарлыьы юнцндя
Дащауда минлярля щялак олмуш инсанларын хатирясиня 
Словенийа, Витовлйа кянди. Хроватин аилясиндя. 
Солдан: Аллойес Равдар (Егон), евин ханымы вя М.Сейидов
«Русскайа чета»
1967-ъи ил. Трийест. Солдан: партизан
достлар камарад Алберт Светлич,
Мирдамят Сейидов, Франс Мартунич
1981-ъи ил. Шяки. Саьдан Щясян
Ялясэяров, Мирдамят Сейидов
Словенийа, Сежана шящяри. Милли
гящряман, партизан Блитз аиляси иля 
1982-ъи ил. Яфганыстанлы тялябялярля эюрцш. Солдан Ленин адына музейин
фонд директору Роман Шейн, М.Сейидов, Хязяр Дяниз Щярби
Донанмасынын капитаны Семйон Аралитса
1982-ъи ил. Словенийа, Крайне Вас кянди. Франс Мартуничин евиндя
Украйна, Сумы шящяри. 
Александр Коваленко
1957-ъи ил. Мирдамят Сейидов дюйцш йолдашлары иля 
1950-ъу ил. М.Сейидов
1989-ъу ил. Италийада
Партизанлар Ассосиасийасынын
дявяти иля Мирдамят Сейидов вя
Ъямил Исмайыловун баъысы вя
баъысы гызы Пизза шящяриндя 
1964-ъц ил. Дащау. Солда: Пастор Нимюллер, ортада М.Сейидов
Бакы, 1970-ъи ил. Емилийа Петелин (Милена) вя М.Сейидов
1963-ъц ил. Словенийа, Сежана шящяри. Партизан достларла эюрцш. Солдан
Вирэил, М.Сейидов вя Модерс щяйат йолдашы иля
Гялябя эцнц Новханы мяктяблиляри иля эюрцш
1957-58-ъи илляр. ССРИ Мцщарибя Ветеранлары Комитясиндя эюрцш.
Сабда Мирдамят Сейидов
1983-ъц ил. Бакы Али Партийа Мяктяби
9 май, 2001-ъи ил. Бакы. ДИН-дя ветеранларла назир Р.Усубовун эюрцшц
Полковник М.Сейидов
М.Сейидов барядя ССРИ-нин
Мяркязи Ингилаб музейиндяки
мялуматлар топлусу
«Вышка» гязети. 27 май 1962-ъи ил тарихли сайында М.Сейидовун
гящряманлыьындан йазыр
М.Сейидовун лайиг эюрцлдцйц Италийанын «Щарибалди» улдузунун диплому
Дащау бцллетениндя М.Сейидов
Бакы шящяр советинин депутаты вясигяси
М.Сейидовун Италийа
партизан паспорту
Гялябянин 49 иллийи мцнасибятиля Италийа Партизанлар Ассосиасийасынын фяхри
хатиря нишаны. Италийа вя словенийа дилляриндя
Аз.ДБТИ-нин диплому
«Иътимаи асайишин горунмасында гцсурсуз хидмятляря эюря» медалынын
вясигяси 
1960-ъы ил. «Милис ялачысы» дюш нишаны иля тялтиф олундуьу вясигя
«БВМ-дя гялябянин 40 иллийи» I дяряъяли медалынын вясигяси (2-ъи дяфя)
«БВМ-дя гялябянин 40 иллийи»
мцнасибятиля Совет Ветеранлары
Комитяси тяряфиндян тялтиф
«Бюйцк Вятян Мцщарибясиндя Алманийа цзяриндя гялябя» медалынын
вясигяси
Италийа Милли Партизанлары Ассосиасийасынын вясигяси (щяр ил йенилянир)
Азярбайъан ССР «Билик ъямиййяти»нин цзвлцк билети
Алфред Щаагын (Бейнялхалг Дащау Комитясинин Президенти) 
Сейидова мяктубу
«На боевом посту» гязети, 3 сентйабр 1967-ъи ил тарихли сайында
М.Сейидовдан йазыр 
«Советинформбцро»нун
М.Сейидова йаздыьы ъаваб
мяктубу.
2.03.1958-ъи ил 
«На боевом посту» гязети, 8 май 1965-ъи ил 
тарихли сайында М.Сейидовдан йазыр 
«Азярбайъан эянъляри»
гязети, 9 май 1972-ъи ил 
тарихли сайында
М.Сейидовдан йазыр 
Италйанъа Трийест шящяриндя чыхан «Ил
Пикколо» гязети.
5 ийул, 1982-ъи ил
Италйа КП МК-нын «Унита»
гязети.
7 ийул, 1982-ъи ил
6 ийул, 1982-ъи ил.
Словенийанын «Приморский
дневник» Трийест гязетиндя
М.Сейидовун гящряманлыьы
12 авгут, 1982-ъи ил.
«Бакинский рабочий» гязети
Известийа гязетинин редактору
Филоновичин М.Сейидова
мяктубу
