Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 148
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЩЯСЯНОВ Я.Г. 
МЯММЯД-ЗАДЯ О.Я. 
ГАСЫМОВ Е.Я. 
 
 
 
 
Машын вя аваданлыгларын 
маркетинг ишинин ясаслары 
 
Дярс вясаити 
 
 
 
 
                     
20,4
357,4
20,4
81,6
46,9
243,9
90
274,6
138,6
90,6
245,9
145
0
100
200
300
400
1 кv 2 кv 3 кv 4 кv
 
                                       
 
Бакы - 2003 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 149
У О Т Ъ  3 3 9 . 1 3 8  ( 0 7 )  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Все рекомендации и предложения просим направлять  
по E-mail: galkhan@azintex.com 
 
 
 
 
МЦЯЛЛИФЛЯР: АДНА-НЫН «МАШЫН ЩИССЯЛЯРИ» КАФЕДРАСЫНЫН 
ПРОФЕССОРУ, Т.Е.Н. ЩЯСЯНОВ ЯЛИ ГУЛАМ-ЩЦСЕЙН ОЬЛУ, АДНА-НЫН 
«МАШЫН ЩИССЯЛЯРИ» КАФЕДРАСЫНЫН ДОСЕНТИ, Т.Е.Н.  МЯММЯД-ЗАДЯ 
ОРХАН ЯЛИ-ЯШРЯФ ОЬЛУ ВЯ «БАКЫ ФЯЩЛЯСИ»  АДЫНА МАШЫНГАЙЫРМА 
ЗАВОДУНУН МАРКЕТИНГ ГРУППУНУН РЯЩБЯРИ ГАСЫМОВ ЕЙНУЛЛА 
ЯЛИ ОЬЛУ. МАШЫН ВЯ АВАДАНЛЫГЛАРЫН МАРКЕТИНГ ИШИНИН 
ЯСАСЛАРЫ. БАКЫ Ш., 2003 ЪЦ ИЛ – 145 СЯЩ. 
Вясаит, Маркетинэ фяннинин програмларына мцвафиг олараг тяртиб олунмуш вя 
ондан тядрис планына ясасян НМФ-нин ихтисаслары цзря бакалавр тящсил пиллясиндя 
истифадя олунмасы нязярдя тутулмушдур. Ондан – тялябялярля йанашы, бу фянни тядрис 
едян мцяллимляр вя мцтяхясисляр дя истифадя едя билярляр. 
Вясаит Азярбайъан Дювлят Нефт Академийасынын НМФ-нин методик групунун 
няшря тювсиййяси иля едилмишдир. 
 
Ря’йчиляр:  
«Бакы Фящляси» машынгайырма заводунун баш мцщяндис мцявини, т.е.н. Баьыров Елдар 
Щясян оьлу 
Авторы: Гасанов Али Гулам-Гусейн оглы - к.т.н., профессор кафедры 
«Детали машин» АГНА, Мамед-заде Орхан Али-Ашраф оглы - к.т.н., доцент 
кафедры «Детали машин» АГНА и Касумов Эйнулла Али оглы - руководитель 
маркетинговой группы машиностроительного завода «Бакинский Рабочий». 
Основы маркетинга машин и оборудований. Баку, 2003г. – 145 с. 
Учебное пособие подготовлено в соответствии с программой курса 
«Основы маркетинга машин и оборудований» и рекомендуется студентам для 
самостоятельного изучения, а также преподавателям технических ВУЗов для 
использования при проведении занятий по курсу «Маркетинг»  
Учебное пособие подготовлено к печати на основании решения 
методической группы НМФ Азербайджанской Государственной Нефтяной 
Академии. Протокол №4 от 25 декабря 2002 г. 
Р Е Ц Е Н З Е Н Т Ы :   
Заместитель главного инженера машиностроительного завода “Бакинский 
Рабочий” к.т.н. Багиров Эльдар Гасан оглы 
©  Азярбайъан Дювлят Нефт Академийасы 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 5
МАШЫН ВЯ АВАДАНЛЫГЛАРЫН  
МАРКЕТИНГ ИШИНИН ЯСАСЛАРЫ 
(Дярс вясаити) 
 
Мцндяриъат 
 
Эириш......................................................................................................................................................6 
1. Сянайе малларынын тяснифаты ..............................................................................................................8 
2. Истещсалат-техники тяйинатлы мящсулларын типолоэийасы. ....................................................................11 
3. Базар структуру. Ясас анлайыш вя тярифляр. ......................................................................................17 
Шяк.  5 Базарларын тяснифаты .............................................................................................................20 
4. Базарларын  субйекти  кими сянайе мцяссисяляринин  тяснифаты ........................................................28 
5. Азад   игтисади  зоналар (АИЗ) ........................................................................................................33 
6. Прогнозлашдырма ............................................................................................................................34 
7. Рягабят  мцбаризяси – тяряггинин    щярякятвериъисидир.................................................................39 
8. Базар рягабятляринин  нювляри.........................................................................................................44 
9. Истещсал  ясас анлайышлар вя тярифляр. Истещсалын  тяшкилат  структуру ................................................51 
10. Маркетингин  ясас  ганунлары  вя  принсипляри ...............................................................................56 
11. Сянайе базарлары вя  сянайе  алыъылары.  Сянайе  базарларынын  ясас  эюстяриъиляри. .......................64 
12. Сянайе  базарларында  ялагяляр.....................................................................................................67 
13. Сянайе  базарларында  кооперасийа  вя гаршылыглы ялагялярин  формалары  (нювляри) .......................69 
14. Сянайе алыъысынын характеристикасы.................................................................................................75 
15.  Истещсал  техники  тяйинатлы  мящсулларын  (ИТТМ) истещлакчыларынын   сегментасийасы..................76 
16. Сянайе  алыъысынын  сцбутлары  (ясаслары,  дялилляри) ........................................................................78 
17. Истещсал – техники  тяйинатлы  мящсул   алыъыларынын  ясаслары                                                
(сцбутлары – дялилляри) ..........................................................................................................................82 
18. Алыъы  щярякятляринин  моделляри...................................................................................................85 
19. Базарын  тядгиги  (юйрянилмяси)....................................................................................................87 
20. Базары  юйрянмя  методлары .........................................................................................................93 
21. Маркетинг  тядгигатлары ................................................................................................................96 
22. Мцяссисялярин инкишаф  перспективляринин  вя програмларынын  щазырланмасында маркетинг 
тядгигатларынын истифадя  олунмасы ....................................................................................................102 
23. Интернет  шябякясини  гураркян  тиъарят   ялавяляри......................................................................103 
23.1 Интернет  нядир?......................................................................................................................103 
23.2 Интернет  шябякясинин  хцсусиййятляри ...................................................................................106 
23.3  Интернетин  имканлары ............................................................................................................108 
23.4  Интернетдя  ясас  мцштяриляр  вя рягабят ..............................................................................111 
23.5. Интернет  йени  маркетинг  каналы  кими ................................................................................113 
23.6 Интернетин  мцмкцн  олан  сящифяляринин  гурулмасынын  маркетинг  принсипляри...................124 
Ялавя.  Маркетинг  шюбяси  щаггында  ясаснамяйя  аид  мисал ....................................................133 
1. Цмуми  мцддяалар. .....................................................................................................133 
2. Маркетинг  шюбясинин  мягсяд  вя  вязифяляри. ...........................................................133 
3. Маркетинг  шюбясинин  структуру................................................................................................134 
4. Маркетинг  шюбясинин  рящбярляринин  вя  ямякдашларынын  функсионал вязифяляри                             
(вязифя  тялиматлары -  эюстяришляри)....................................................................................135 
5. Маркетингин  айры – айры  функсийаларынын  йериня  йетирилмяси  иля баьлы  вязифялярин  
бюлцшдцрцлмяси..................................................................................................................141 
Ядябиййат .....................................................................................................................................146 
 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 6 
 
 
Эириш 
 
Базар игтисадиййати шяраитиндя, ишлянян щяр бир ямтяяни щазырламаг 
нисбятян садя олсада, ону сатмаг – адятян, чох чятиндир. Она эюря дя, ири 
тиъарят ширкятляри щяр бир истещсалчыдан онун малларыны алыр вя бу малын ким 
тяряфиндян истещсал олундуьдан асылы олмайараг, ону юз маркасы (нишаны) 
иля сатырлар. 
Бу, тиъарят комапнийаларына (ширкятляря), чох асанлыгла бир 
истещсалчыдан башгасына кечмяйя имкан верир - яьяр о, даща да ялверишли 
шяртляр вя щеч бир ялавя хяръляр чякмядян (гоймадан) малын кейфиййятини 
йахшылашдырмаьы, онун базарда рягабят эюстярмя габилиййятини 
йцксялтмяйи тяклиф едирся. 
Базар игтисадийатындакы сярт рягабят шяраитиндя, сянайе мцяссисяляри, 
анъаг, сатылмасы мцмкцн алан маллар истещсал етмялидир вя онлар, 
мцяссисянин истещсал етдийи йахуд да, истещсал едя биляъяйи, маллары 
сатмагла мяшьул олмалыдыр. 
Сянайе маллары вя иншаат материалларынын сатышы сащясиндя, 
мямулатларын кейфиййят стандарты гисмян бир сявиййядядир. Она эюря дя, 
истещсал олунан мящсулун диэяр эюстяриъиляри хцсуси ящямиййят кясб едир 
вя (тяъщиз етмя) тядарцк заманы гойулан шяртляр ясасян бунлардан: гяшянэ 
форма вя защири (хариъи) эюрцнцшцн олмасы, истисмарынын асан олмасы, 
тямиринин уъуз баша эялмяси, истещсалчынын юз маркасынын мяшщур 
(танынмыш) олмасы вя онун нцфузлу олмасы, тяминат мцддяти, фасилясиз 
олараг, ещтийат щиссяляри иля тямин олунмасы вя яла сервис хидмяти вя с. 
ибарят олур. 
Бязян, истещсалчылар юз мящсулунун рягабят етмя габилиййятини, 
истещсал етдикляри малларын гиймятини ашаьы салмаьла, артырмыьа ъящд едирляр 
вя бу заман итирдикляри эялирлярини ещтийат щиссяляринин гиймятини артырмаг 
йолу иля компенся етмяйя чалышырлар. 
Маркетинг, истещсал вя сатышла баьлы бцтцн тядбирлярин еффектли тяшкил 
едилмясидир. Бу тядбирляря: хаммалын алынмасындан тутмуш (башлайараг) 
алыъыйа эюстярилян сервис хидмятиня гядяр олан бцтцн тядбирляр, еляъядя, 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 7
базарын анализи, малын формасынын мцяййян едилмяси, онун 
габлашдырылмасынын хариъи эюрцнцшц, сатыш маркасынын сечилмяси, 
гиймятлярин мцяййян едилмяси, сатышын планлашдырылмасы вя тяшкили, реклам 
дахилдир. 
Маркетинг нязяриййясинин бир нечя онилликляря бярабяр тарихи олсада 
вя бу сащядя чохлу ядябиййатин олмасына бахмайараг, маркетингя олан 
мараг, тякъя инкишаф етмиш юлкялярдя йох, щямдя, Инэилтяря, АБШ, 
Йапонийа, Алманийа вя бу кими игтисади инкишаф етмиш юлкялярдя дя илдян-
иля артыр. 
Базар сыхлашдыгъа, маркетинг тядгигатларына олан диггят даща да артыр.  
Кечмиш ССРИ-нин республикаларында ямр, сярянъамларла ифадя 
олунмуш команда-инзибати идаря цсулундан имтина олунмасы (бязян дя, 
онларын иърачилар тяряфиндян мцзакиряси гадаьан олунмушду), базар 
просесляриндя, маркетинг нязяриййясинин инкишафынын даща кяскин - чох 
ваъиб олмасына эятирди. 
Маркетингя бюйцк мараг, тякъя имканы алан тяшкилат вя мцяссялярдя 
дейил, щямдя, юз истещсалыны сахламаг цчцн, бейнялхалг базара чыхмаьа 
лазым олан мцяссисялярдя дя йаранмаьа башлады. Лакин, маркетинг 
тядгигатлары, тякъя хариъи тиъарят фяалиййятиндя дейил, щям дя дахили базарда 
сатмаг цчцн, мцяссисялярин дахили игтисади фяалиййятиндя дя лазымдыр. Она 
эюрядя, маркетинг консепсийаларыны йалныз хариъи тиъарят фяалиййяти иля 
баьламаг дцзэцн дейил. 
Дахили вя хариъи базарда сатылмаг цчцн истещсал олунан йахуд истещсал 
олунаъаг щяр бир мящсулун маркетинг тядгигатларына ещтийаълары вардыр. 
Лакин, маркетинг консепсийаларыны, тякъя мящсулун сатылмасы вя истещсалын 
стимуллашдырылмасы иля баьламаг да сящфдир. Мящсулун сатылмасы вя 
истещсалын эяляъяк инкишафынын стимуллашдырылмасы маркетинг тядгигатларынын 
сон, йекун етапыдыр (мярщялясидир). 
Маркетинг, истещлакчыларын ещтийаъыны мцяййян етмяйя, мцнасиб вя 
тяляб олунан маллары ишляйиб щазырламаьа, онлара мцнасиб гиймятляр 
гоймаьа, онларын бюлцшдцрцлмя системини тяшкил етмяйя имкан верир. 
Бцтцн бу мясяляляр, маркетинг комплексинин айры-айры мярщяляляри олуб, 
онлар арасында мювъуд алан щармоник ялагя ися, базара максимум тясирини 
артырмаьа имкан верир. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 8 
 
1. Сянайе малларынын тяснифаты 
 
Сянайе маркетингинин предметини мцяййян етмяк цчцн, маркетингин 
юзцнцн тяснифатыны нязярдян кечирмяк лазымдыр.  
Маркетингин, мящсулун нювцндян асылы олараг, тяснифаты шякил 1 дя 
эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шяк. 1. Мящсулун вя гуллуьун нювцндян асылы олараг  
маркетингин тяснифаты 
 
Верилмиш бу тяснифата уйьун, маркетинг дюрд ясас истигамятляр цзря 
бюлцнцр: 
 сянайе тяйинатлы малларын маркетинги (сянайе маркетинги); 
 халг истещлакы малларынын маркетинги (истещлак маркетинги); 
 елми-техники вя истещсалат тяйинатлы гуллугла баьлы маркетинг; 
 истещлак тяйинатлы гуллугларын маркетинги. 
Истещсалат тяйинатлы малларын (ИТМ) истещсалы замани – истещлакчы, 
бурахдыьы мящсулунун – 70%-нын алыъийа чатаъаьыны нязярдя тутур. Бу ися, 
мящсулу, аланла билаваситя вя бирбаша ялагяляр йаратмаьы – илкин 
мящсулун, яввялъядян сифаришляр йахуд разылашдырылмыш гайдада алынмасы 
йолу иля тямин едилир. 
Маркетинг
Сянайе тяйинатлы 
малларын маркетинги 
Халг истещлакы 
малларынын маркетинги 
Елми-техники вя 
истещсалат тяйинатлы 
гуллугларын маркетинги 
Истещлак тяйинатлы 
гуллугларын маркетинги 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 9
ИТМ бирбаша сатышынын артмасы, техники тяряггинин сявийясинин артмасы, 
базара бурахылан мящсулун, хцсусян дя, машин вя аваданлыгларын 
мцряккяб олмасы, еляъядя, бу ишдя уникал вя хцсуси аваданлыгларын – 
истифадя олунмасы иля баьлыдыр. Бцтцн бунлар, сатыъы иля алыъы арасында, 
билаваситя ялагялярин гурулмасыны тяляб едир. Бу ялагяляр, мящсулун 
истещсалындан хейли яввял гурулмалыдыр ки истещлакчынын бцтцн тяляблярини 
артыг лайищяляндирмя вя техники игтисади эюстяриъилярин ишлянмяси заманы 
нязяря алмаг вя онун тяляблярини юдямяк мцмкцн олсун. 
Маркетингин тякрар истещсалын стадийаларына (мярщяляриня) эюря 
тяснифаты. Бу тяснифата (шяк 2) ясасян, йяни тякрар истещсал тсиклинин 
стадийаларына эюря, маркетингин ашаьыдакы: истещсал дюврийя – истещлак 
стадийалары иля баьлы нювляри вардыр. 
Бу тяснифат заманы ясас меййар – истещсалын мювъцд олмасыдыр башга 
сюзля, мящсулун йаранма просесидир ки, бу да, онун йаранма идейасындан 
башлайараг, лайищяляндирилмяси вя щазырланмасы иля баьлыдыр. 
 
 
 
 
 
Шяк. 2 Маркетингин тякрар истещсал стадийаларына эюря тяснифаты 
 
Бу тяснифат, сянайе мцяссисяляриндя маркетинг просесинин ясасян 
ейни олмасы вя онун ейни мярщяляляр цзря апарылмасына ясасланыр: 
 базарын тятгиг олунмасы; 
Маркетинг
Истещсалат 
маркетинги 
Топдан сатыш 
маркетинги
Пяракяндя тиъарят 
маркетинги
Истещлакчы  
маркетинги
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 10
 мящсул щаггында идейа вя онун лайищяляндирилмяси; 
 мящсулун истещсалы вя онун коммерсийа олунмасы просеси; 
 серийалы истещсал; 
 сатыш системинин вя сатышдан сонракы гуллуьун тяшкили; 
 алыъы иля ялагялярин эенишляндирилмяси. 
Сянайе тяйинатлы маллары истещсал едян, она анъаг сифариш едилмиш 
сайда  мал истещсал едир – бу бахымдан, айдындыр ки, сифаришляр артыг 
габагъадан мялум олмалыдыр. Бундан башга, истещсалчы чалышыр ки, юз 
малыны имканы дахилиндя ири партийаларла вя ири алыъылара (топдан сатышла), 
хцсуси гиймятлярдя эцзяштя эетмя системляриндян истифадя етмякля сатсын. 
Практики олараг, бцтцн мцяссисяляр цчцн Порето гайдасы юз гцввясиндя 
галыр, башга сюзля, истещсал олунмуш малын 80%-нын, анъаг 20%-и  алыъыйа 
эюндярилир, йяни малын 80%-и ири партийаларла – топдан сатыш кими сатылыр.  
Малын, истещсалчидан васитясичийа кечмяси иля санайе марэетинги – 
топдан сатыш марэетинэиня кечир. 
Истещсал вя бюлцшдцрцлмя просесиндян сонра эялян пилля, топдан 
сатышдыр, онун да мягсяди, тяклиф олунан малларын алынмасы цчцн онларын 
кичик щяъмляря бюлцб – сатышыны тямин етмякдир. 
Топдан сатышын мящсулун кейфиййятини дяйишмяйя имканы йохдур, 
чцнки о, юзц мящсул истещсал етмир, о анъаг, онун габлашдырырылмасы, лазими 
мянтягяйя чатдырылмасы вя диэяр сатышдан сонракы гуллуглар иля  
кифайятлянир (мяшьул олур).  
Пяракяндя сатышда ися, мал фярди истещлакчийа сатылыр. Бу заман 
истещлакчы маркетингин принсип вя методларындан истифадя олунур. 
Алыъынын нювцня эюря маркетингин тяснифаты. Бу нюв маркетинг, 
сянайе мящсулларынын йени нювлярини истещсал едян заман нязяря алынмалы 
олан, алыъынын ещтийаъ вя тялябатини юйрянмякдир.   
Маркетингин сон мягсяди – алыъыларын тялябатыны юдямякдир. Шякил 3-
дя маркетингин алыъынын нювцндян асылы тяснифаты эюстярилмишдир. 
Сянайе маркетинги системиня, базарда олан бцтцн ширкятляр (сянайе 
вя тиъарят фирмалары, тикинти вя няглиййат тяшкилатлары, банк вя сыьорта 
тяшкилатлары, мцхтялиф профилли дювлят вя шяхси фирмалар) еляъядя, фирмалар вя 
фярди шяхсляр (аэентляр, дилерляр, брокерляр вя с.) арасындакы мцнасибятлярдя 
дахил едилир. Бу мцнасибятлярин гурулмасынын ясас мягсяди, малларын 
топдан сатышыла алынмасы (ващид сайда алынан уникал  аваданлыглар дахил 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 11
олмагла)  сонрадан ися, онларын сатышы вя йа истещсалатда истифадя едилмяси 
олсун. 
Беляликля, йухарыда дейилянляря ясасян, сянайе маллары маркетингинин 
предмети – базарда фяалиййят едянляр арасындакы, алгы-сатгы 
мцнасибятляриндя онларын ишэцзарлыьынын актив олмасы, техники-игтисади 
сащядяки мцнасибятляри, малийя мцнасибятляри, техноложи ялагяляр, ишэцзар 
данышыглар, рягиблик мцнасибятляри вя с. ясасында йаранан мцнасибятляр 
топлусудур. Бу заман, беля щесаб олунур ки, сянайе базары: сянайе маллары 
(СМ) базарындан, халг истещлаки маллары (ХИМ) базарындан вя сянайе 
гуллурлары базарындан тяшкил олунур. Сянайе базары, тясяррцфат субйектляри 
арасында мцяййян мякан вя йа сащя дахилиндя мювъцд олан, бцтцн 
мцнасибятляр комплексини (юзцндя) ящатя едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Истещсалат-техники тяйинатлы мящсулларын типолоэийасы. 
 
Дяйишмя вя тядавцл сфераларыны кечян истещсал васитяляри, еляъядя, 
гейри истещсал сферасында, ичтимаи дяйяри олан предметляр – истещсалат-
техники мящсул адланыр. Истещсалат-техники тяйинатлы мящсулларын 
номенклатурасы минлярля нювдя вя мцхтялиф олурлар. Она эюрядя, 
истещсалат-техники тяйинатлы мящсулларын методики юйрянилмяси – бу 
СЯНАЙЕ БАЗАРЫ 
Сянайе маллары   
базары
Халг истещлакы 
малларынын базары 
Сянайе гуллуг 
базары 
Шяк. 3 Сянайе базарынын структуру 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 12
мящсулларын мцяййян тярздя системляшдирилмяси вя груплашдырылмасы, башга 
сюзля, бу мящсулун тяснифаты – щесабына мцмкцндцр. 
Истещсалат-техники тяйинатлы мящсулларын тяснифати заманы ясас 
эюстяриъиляр кими: мяншяи (гара металлурэийа, машынгайырма, кимйа 
сянайи, нефт емалы мящсуллары вя с.); истещсал просесиндя иштираки (хам мал, 
ясас вя кюмякчи материаллар, йанаъаг вя електрик енержиси вя с.);  тяйинаты 
(флйус, дизел йанаъаьы, сойцдуъу майеляр, гайнаг електродлары вя с.), гябул 
едилир.  
Истещсалат-техники тяйинатлы мящсулларын ейни заманда физики 
вязийятиня, формасына, юлчцляриня вя диэяр нишаняляриня эюря дя, тяснифаты 
верилир. Бундан башга, истещсалат-техники тяйинатлы мящсуллар, онларын 
дяйярини мцяййян едяъяк вя онлары щазырлайаркян,  еляъядя, онлардан 
истифадя едяркян цзя чыхан хцсусиййятляри иля дя характеризя олунур. 
Шякил 4 дя истещсалат техники тяйинатлы мящсулларын типляшдирилмяси 
верилмишдир. 
Хаммал вя материаллар – щасил етмя, металлурэийа, кимйа 
сянайеляринин, тикинти материаллары вя халг тясярцфатынын диэяр сащяляринин 
мящсулу олуб, щазыр мямулатларын истещсалында истифадя олунурлар. 
Щазыр яшйанын кейфийятиня хаммал вя материалларын тяркиби вя 
хцсусиййятляри тясир едир. Мисал цчцн, дямир филизиндя кцкцрдцн олмасы, 
поладын техноложи хцсусиййятлярини азалдыр, кювряк едир; фосфорун олмасы ися 
- мющкямлийи артырыр вя зярбя юзлцлцйцнц азалдыр. Хаммал вя материалын 
кейфиййят эюстяриъиляри мялум олдугда, бу - тяляб олунан хцсусиййятли 
мящсул бурахмаьа; йени, даща прогрессив нюв хаммал вя материаллардан 
истифадя етмякля, щазыр мящсулун кейфиййятини йцксялтмяйя имкан верир. 
Хаммал вя материалларын кейфиййятиндян – щазыр мящсулун 
кейфиййяти, онларын етибарлылыьы вя узунюмцрлцлцйц, еляъя дя, нягл олунма 
вя горунуб сахланма заманы юзлярини неъя апармалары кими эюстяриъиляри 
дя чох асылыдыр. Ясас хцсусиййятлярин эюстяриъилярини биляряк, материалларын 
гаршылыглы явяз олунмасыны да тямин етмяк олур. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 13
Хаммал сянайе цчцн илкин ямтяядир (малдыр). Хаммаллар, сонрадан, 
онлардан истифадя етмяйи вя нягл етмяни асанлашдырмаг цчцн, илкин емал 
олунмалыдырлар. Илкин емал просеси заманы онларын ясас эюстяриъиляри 
стандарта уйьунлашдырылыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Хаммал кими мцхтялиф филизляри (гара вя ялван металлар), илкин 
кимйяви  маллары (туршулары, содалы мящсуллары, минерал эцбряляри, газлари), 
тябии газ, нефт, тохунма лифляри (памбыг, йун, ипяк) вя бу кими с. 
эюстярмяк олар. 
Адятян, хаммалын 80%-ы сон истещлакчийа 20%-ы азад базарда сатылыр 
вя ири сянайе корпорасийалары тяряфиндян нязарят олунур. Азад базарда 
(биржада) сатылдыгда – онлар, гябул олунмуш стандарт цзря йазылы йахуд 
спесификасийа шяклиндя тясниф олунурлар. 
Материаллары  цч йеря: йарымфабрикатлара, ясас вя кюмякчи 
материаллара бюлцрляр. 
 
Материаллар 
Йарымфабрикатлар 
Комплектляшдириъи 
мящсуллар 
 
Хаммал 
Истещсалат-техники 
тяйинатлы мящсул 
Стандарт 
мящсуллар 
Истещсал 
гуллуглары 
Аваданлыглар 
Ясаслы капитал 
тикинти обйектляр 
Шяк. 4 Истещсал-техники тяйинатлы мящсулларын типляшдирилмяси
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 14
Ясас материаллардан истещсал просесиндя там истифадя олунур вя 
онларын чоху, щазыр мящсулун тяркибини тяшкил едир, бязиляри ися, анъаг 
истещсал просесиня юз тясирлярини (катализаторлар) эюстярирляр. 
Ясас материаллара – тикинти материаллары (семент, чынгыл, ящянэ, 
полимер гятранлары, битумлар, графит, бетон, эипс, гум, асбест) металлурэийа 
сянайесинин мящсуллары, абразив материаллар, тохума мящсуллары (иплик, сап, 
парча), кимйа сянайесинин мящсуллары (пластик кцтляляр, шцшя) аиддыр. Ясас 
материаллардан бцтювлцкля, щазыр, (сон) мящсул щазырланыр она эюрядя, 
мящсулун гиймяти даща чох ясас материалын гиймятиндян вя ондан ня 
дяряъядя сямяряли истифадя олунмасындан асылыдыр. Ясас материалларын 
параметрляри демяк олар ки, стандартлашдырылмышдыр вя онлара щюкмян риайят 
олунмалыдыр. 
Кюмякчи материаллар щазыр мящсулун тяркибиня дахил олмурлар, 
онлардан йалныз истещсал просесиндя, аваданлыьын ишини асанлашдырмаг вя 
она кюмяк етмяк мягсяди иля, там истифадя олунур. Беля материаллара: 
йанаъаг-сцртэц материаллары, ряньляр (бойалар), сабун вя йуйуъу васитяляр, 
силэи материаллары, дяфтярхана маллары, мцхтялиф истисмар материаллары аиддыр. 
  Йарымфабрикатлар, хаммалын емалындан алынан илкин мящсуллардыр. 
Мисал цчцн, машингайырма йарымфабрикаты кими – мцхтялиф профилл металлары, 
дюймяляри, штампламалары; кимйяви йарымфабрикат кими ися, етилен, фтор, 
пластик кцтля вя с. эюстярмяк олар. 
Комплектляшдириъи мямулат вя стандартлашдырылмыш мящсуллар - 
еля мящсуллардыр ки, онлардан, сон мящсулун щазырланмасыны тамамламаг 
цчцн истифадя олунур.  
Хаммал вя йарымфабрикатлардан фяргли олараг, комплектляшдириъи 
мямулатлар щазыр мящсулдур, мясялян: дийирлянмя йастыглары, дишли чархлар 
вя с. Комплектляшдириъи мямулат – тякъя, айрыъа бир щисся кими дейил, 
мцхтялиф нюв аваданлыг кимидя ола биляр. Мисал цчцн, гейд едя билярик ки, 
редукторлар – манъанаг дязэащларынын истещсалы цчцн комплектляшдириъи 
мящсулдур. 
Комплектляшдириъи мямулата олан тялябат – ондан иряли эялир ки, 
яввяла бир мцяссисядя, ейни заманда хаммалын щасилиндян тутмуш та щазыр 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 15
мящсулун там йаранмасына гядяр бцтцн мярщяляри тямин етмяк мцмкцн 
олмур вя бир дя ки, бу мцяссисялярин юзцнцн ихтисаслашдырылмасындан иряли 
эялир. 
Комплектляшдириъи вя стандарт мямулатларын гиймяти, хаммал вя 
материалларын гиймятлярдян артыг олдуьундан, онлары билаваситя 
истещсалчидан алыр вя бу заман мцгавиляни баьлайаркян, алыъы, онларын 
кейфиййятиня вя етибарлы тямин олунмасына (мцддятляр вя ещтийат 
нормаларына ряайят) хцсуси фикир верир. 
Аваданлыглар ясасян ики йеря бюлцнцр:  
1. ясас (аьыр) аваданлыг; 
2. кюмякчи (йцнэцл) аваданлыг. 
Аваданлыьын алынмасына, капитал гойулушу кими бахырлар вя о, ясас, 
капиталын щиссясини тяшкил едир. Ясас аваданлыьа: дямирчи-пресс, металкясмя 
дязьащлары, компрессорлар, вентилйаторлар, електрик мцщяррикляри, 
трансформаторлар, гайнаг аваданлыглары, сянайеин мцхтялиф сащяляри 
(йейинти, тохуъулуг, айаггабы вя с.) цчцн аваданлыглар дахил едилир. 
 Ясас аваданлыг юз нювбясиндя универсал да ола биляр, башга сюзля, о 
бир операсийаны йох, бир нечя мцхтялиф операсийалары да иъра едя биляр, 
еляъядя, мцхтялиф хцсусиййятляря малик хаммал вя пястащлардан да 
мящсул щазырламаг габилиййятиня малик ола биляр. 
 Универсал аваданлыгдан, сянайенин мцхтялиф сащяляриндя вя йахуд 
сащянин чохлу мцяссисяляриндя истифадя олуна биляр. 
  Ихтисаслашдырылмыш аваданлыг ися, мцяййян хаммал вя пястащдан 
йалныз габагъадан мйяййян едилмиш бир нюв мящсул щазырламаг цчцн 
истифадя олунур. 
Универсал аваданлыьа нисбятян, беля аваданлыглар, бахмайараг ки, 
онлар конкрет мящсулу йцксяк кейфиййятля щязырламаьа имкан верирляр 
онларын конструксийасы универсалынкиня нисбятян чох садя олуб, цчуз баша 
эялирляр. 
Аваданлыг: мящсулдарлыьы, ишлямя мцддяти (мяняви вя физики 
йейилмяйя дявамлылыг), етибарлылыьы (гязасиз гуллуг), тяминатлы ишлямя 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 16
мцддяти, тямиря йарарлылыьы (тямир ишляринин зящмятли олуб олмамасы), 
комплект олмасы иля характеризя олунур. 
Аваданлыьын кейфиййятини тяйин едян ясас эюстяриъи, онун ергономик 
характеристикалары олан, она гуллуьун ращат олмасы, тящлцкясизлик, инсанла 
тямасда ола билмяси, уйьунлашдырылмасы, еляъядя цмуми, защири 
эюрцнцшцдцр (дизайн). 
Кюмякчи аваданлыг – ясас истещсал просесинин иъра олунмасыны тямин 
едир. Онлара, истещсал просесинин мцхтялиф мярщяляляриндя истифадя олунан – 
кичик дязэащлары, електрик ъищазларыны, ишигландырыъы ъищазлары, нязярят юлчц 
аваданлыгларыны аид етмяк олар. Бу аваданлыглар, универсал аваданлыглара 
нисбятян даща чох стандартлашдырылмышлар. Кюмякчи аваданлыьын гиймяти 
ясас  аваданлыьынкиндян хейли ашаьыдыр (уъуздур), она эюрядя бюйцк 
хяръляр тяляб етмир, онлары ялдя етмяк цчцн, сатан вя алан ширкятляр 
арасында  чох да мющкям (чятин) олмайан ялагяляр йаратмаг кифайят едир. 
Ясаслы тикинти обйектляри – бура, бина вя тикилиляр дахилдир. Ясаслы 
тикинти обйектляри илк нювбядя истещсал васитяляринин мцтяшяккил, гаршылыглы 
ялагяли системидир, онун ясас эюстяриъиси ися, истещсалат технолоэийасыдыр. 
Сянайе гуллугларына – инжиниринг, техники гуллуг вя тямир, сатышдан 
габаг вя сонракы гуллуглар, кирайя, еляъядя, кясмя, нювляшдирмя вя с. 
кими кичик гуллуглар дахилдир. 
«Инжиниринг» типли ишлярин характери мцхтялиф олмагла, онлары да ики 
йеря: игтисади–мяслящятляр ишиня вя мцщяндис-иншаат ишляриня бюлмяк олар.  
Игтисади-мяслящят ишляри район вя сащялярин тясяррцфат инкишаф 
планларыны ишляйяркян сянайе вя диэяр обйектляри лайищяляндирляркян, 
мцщяндис-техники мяслящятляр вермякля баьлыдыр. Мцщяндис-иншаат ишляри 
ися, артыг яшляниб-щазырланмыш планларын вя лайищялярин реализя олунмасы, 
конкрет ися, обйектин тикилмяси, аваданлыьын эятирилмяси – гурашдырылмасы, 
ишя салыныб истимара  верилмяси, лазыми кадрларын щазырланмасы кими 
мясялялярля сых баьлыдыр.  
«Инжиниринг», практики олараг, комплект аваданлыглар тядарцкцнцн 
айрылмаз щиссясиня чеврилмишсядя, о, чох заман мцхтялиф  
сювдяляшмялярдя мцстягил обйект кими щярякят едир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 17
Сатышдан яввялки вя ондан сонракы (тяминатлы вя тяминатдан сонракы) 
техники гуллуг, ещтийат щиссялярля тяъщиз олунмаг  да дахил олмагла машын 
вя аваданлыгларын рягабятинин артмасына кюмяк етмякля, истещсалын 
еффективлийинин хейли артмасына тясир едир. 
Техники гуллуг, техники хидмятлярин комплекси олуб, машын, 
аваданлыг вя диэяр сянайе мящсулларынын сатыш вя истифадяси иля баьлы олуб, 
онларын, йцксяк дяряъядя сямяряли истисмара щазыр олмасыны - алыъынын, 
алдыьы машын вя аваданлыгдан оптимал вя игтисади бахымдан, сямяряли 
истифадя олунмасыны  тямин едир. 
 
3. Базар структуру. Ясас анлайыш вя тярифляр.  
 
Базар – алыъылары (тялябаты тягдим едянляри), мцхтялиф малларын вя 
гуллугларын сатыъыларыны (маллары эюндярянляри) бир йеря топлайан институт 
йахуд механизмдир.  
Базарда, дяйярля тяляб арасында еляъядя, дяйярля тяклиф арасында 
гануни гаршылыглы ялагя мювъцддур. 
Базар игтисадиййати, пул васитяси иля, азад рягабят вя гиймят гойулма 
шяраитиндя щяйата кечирилян мал  вя гуллугларын алгы сатгысы иля баьлы, 
игтисади ялагяляр системи олуб, сосиал-игтисади проблемлярин еффектив щяллини 
тямин едир. 
Базар системинин ясас игтисади цстцнлцйц – онун истещсалы даима 
стимуллашдырмасындадыр. Игтисадийат, ян еффектив технолоэийаны тятбиг 
етмякля, анъаг истещлакчиларын тяляб етдийини (ясасда) истещсал едир. Базар 
системи, дювлятин мяркязляшмиш щалда гябул етдийи гярарлар дейил, фярди 
гайдада гябул олунан гярарлар ясасында, автоматик сцрятдя фяалиййят 
эюстярир вя тянзимлянир. 
Щяля классик капитализм епохасында  йаранмыш, вя юзцнцн хцсуси 
малларыны сатмагла мяшьул олан мцхтялиф нюв базарлар, щазырда, истещлак 
маллары базарындан, истещсалат васитяляриндян, ямякдян, елми тядгигат 
ишляриндян, гиймятли каьызлардан, валйутадан вя с. тяшкил олунан, бцтюв бир 
базар системи сявиййясиня гядяр инкишаф етмишляр. 
Базарларын тяснифаты шякил 5 дя верилмишдир.  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 18
Ямтяя (мал) базары – функсионал тяйинаты иля мцяййянляшдирилян 
малларын мцхтялиф нювляринин дювретмя (тядавцл) сферасы, йахуд, алгы-сатгы 
иля баьлы ишлярин йекунудур, ъямидир. 
Ямтяя базарыны - истещсал васитяляри базарына вя сон истещлак 
(ишлятмя) яшйалары базарына бюлцрляр.  
Истещсал васитяляри базарынын номенклатурасына бина вя  тикилиляр, 
аваданлыглар, хаммал, материаллар, комплектляшдириъи мямулатлар вя с. 
дахил едилир. Истещсал васитяляри базарынын ясас субйектляри: маллардан 
истифадя етмяк цчцн, онлары алан вя йа сонрадан сатмаг цчцн алан 
мцяссися, тяшкилат вя хцсуси шяхсляр - сащибкарлардыр. 
Сон (ишлятмя) истещлак яшйалары базары, шяхси, аиляви йахуд евдя 
ишлядилмяк цчцн мцяййян олунмуш маллары ящатя едир. 
Истещсал васитяляри базары – истещсал васитяляринин сатышы сферасында, 
ясасыны ямтяя-пул мцнасибятляри тяшкил едян – базардыр. 
Базар мцнасибятляринин субйекти, ясасян, истещсал-техники тяйинатлы маллары 
сатан вя алан  – сянайе мцяссисяляридир. 
Истещсал васитяляри базарынын тяшкили формалары кими ашаьыдакылары: 
ямтяя вя хаммал биржалары, ауксионлар, тиъарят - васитячи фирмалары, 
коммерсийа мяркязляри, лизинг ширкятляри, йармаркалар, сыьорта фондларыны 
эюстярмяк олар. 
Истещсал васитяляри базары, дювлят тяряфиндян нязарят олунур вя дювлят 
онун монопол характерли олмасынын гаршысыны алан тядбирляр ишляйиб 
щазырлайыр. 
Сон истещлак яшйалары базары – бу базарын ясасыны шяхси, аиляви йахуд 
ев цчцн мцяййян олунмуш яшйаларын сатылмасы сферасында ямтяя-пул 
мцнасибятляри тяшкил едир. 
Гуллуг базары – бу базарын ясасыны ися, мцхтялиф характерли 
гуллугларын сатылмасы иля ялагядар олан, ямтяя-пул мцнасибятляри тяшкил 
едир. Гуллуг базарыны: ящалийя эюстярилян гуллуг базарына вя истещсал 
характерли гуллуг базарына бюлцляр 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 19
Елми тядгигат вя сынаг-конструктор ишляри базары (ЕТСКИ) – бу 
базарын ясас мягсяди: елми-техники тярряггинин сцрятлянмясиня билаваситя 
тясир едян, йени материаллар вя техниканын йени нцмунялярини ноц-хау, 
габагчил технологийаны йаратмаг, ямяйин тяшкилинин вя истещсалын идаря 
олунмасынын тякмилляшдирилмяси мягсяди иля, нязяри, експериментал, елми-
тядгигатлар вя ишлямяляр (лайищяляр) йериня йетирмякдир. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 20
 
 
Шяк.  5 Базарларын тяснифаты* 
 
                                                          
* ЕТСКИ – елми тядгигат вя сынаг-конструктор ишляри 
 
èñòåùñàë
âàñèòÿñèëÿðè
áàçàðû
ñîí èñòåùëàê
ÿøéàëàðû
áàçàðû
ÿìòÿÿ
áàçàðû
ãóëëóã
áàçàðû
ÅÒÑÊÈ
áàçàðû
òåõíîëîýèéàëàð
áàçàðû
ìÿëóìàò
áàçàðû
êðåäèò-ìàëèééÿ
áàçàðû
ôîíä
áàçàðû
èø÷è ãöââÿñè
áàçàðû
õàììàë
áàçàðû
òÿòáèã îëóíìà
îáéåêòëÿðèíÿ ýþðÿ
ìÿùäóäëàøäûðûëìûø
áàçàð
ðåýèîíàë áàçàð
ìèëëè áàçàð
èíòåãðàñèéà îëóíìóø
þëêÿëÿð öçðÿ
ðåýèîíàë áàçàð
äöíéÿâè áàçàð
ìÿêàíà ýþðÿ
àçàä áàçàð
èíùèñàðàëûíìûø
áàçàð
äþâëÿò òÿðÿôèíäÿí
òÿíçèìëÿíÿí
áàçàð
ïëàíëû-òÿíçèìëÿíÿí
áàçàð
ôÿàëèééÿò
ìåõàíèçìèíÿ
ýþðÿ
(ùÿúì âÿ ñòðóêòóðóíà
ýþðÿ) ìöâàçèíÿòëÿø-
äèðèëìèø áàçàð
äåôèñèò áàçàð
áîë áàçàð
òÿúùèç îëóíìà
äÿðÿúÿñèíÿ ýþðÿ
ÁÀÇÀÐËÀÐ
* 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 21
ЕТСКИ – базарында, апарыъы гуввя кими хырда вя орта фирмалар чыхыш 
едя биляр, онлар йени техника вя технолоэийаны мянимсямяк рискини биринъи 
олараг, юз цзяриляриня эютцрцр нящянэ компанийаларын вя дювлятин сифариши 
иля ЕТСКИ-ни тядбиг едирляр. 
АБШ-да беля хырда фирмалар – йени технолоэийанын 90%-дян  чохуну 
ишляйиб щазырлайырлар вя ири мцяссисялярля мцгайисядя онлар, орта щесабла, 
сярф етдикляр щяр бир доллара 17 дяфядян даща чох йениликляр тядбиг едирляр. 
Мящз онлар йени технолоэийанын 90%-дян чохуну йарадырлар. 
Технолоэийалар  базары – техноложи  гярарларын («ноу - хау»  лайищя  
вя сянядлярин) алгы – сатгысы иля, етибарлы сурятдя – систематик операсийаларла 
баьлы бейнялхалг тиъарят сферасыдыр. 
Технолоэийалар базары, истещсалатын еффективлийинин йцксяк сцрятля 
галхмасыны тямин едир, хаммал ещтийатларындан там истифадяйя (туллантысыз 
технолоэийа) имкан верир. Беля технолоэийалардан даща эениш Гярби 
Авропа юлкяляриндя, Йапонийада, Ъянуби Корейада, Тайванда, 
Сингапурда вя Щонконгда истифадя едирляр. Бизим юлкядя ися, 
технолоэийалар базары чох лянэ инкишаф едирди. Щазыркы дюврдя фундаментал 
вя тятбиги елмлярин инкишафына дювлят йардымыны даща да артырмаг, онларын 
мянимсянилмясиня вя тядбигиня игтисади мараг артырылмалыдыр. 
Мялумат базары – мялумат йарадан вя сатан тяшкилатлар шябякяси 
олуб, щаггында мялумат верилян (мялуматландырылан) мящсулун 
йаранмасындан истещлакчыйа гядяр кечдийи йолу тятбиг етмяйя имкан верир. 
Мялумат гуллуглары базары, мал эюндярянлярля истещлакчилар арасында 
мялумат гуллугларынын тиъаряти (алгы-сатгысы иля баьлы) игтисади, щцгуги вя 
тяшкилати мцнасибятляринин бирляшмяси олуб, гуллугларын мцяййян 
номенклатурасы, еляъядя, онларын тягдим олунма шяртляри вя механизмляри 
иля характеризя олунур.  
Мялумат мянбяйиня – банклара, биржалара, брокер фирмаларына малийя 
хидмяти эюстярян тяшкилатлар цзря сорьу китаблары вя мялуматлар базасы, 
малийя гуллуглары цзря сорьу китаблары вя мялуматлар базасы, мцвафиг 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 22
коммерсийа тяклифляринин мяъмуяси вя мялуматлар базасы, еляъя дя, мятни 
мялуматларын хцсуси мялуматлар базары дахилдир. 
Мялумат базары цчцн диэяр сащялярдя  вя фяалийят даиряляриндя 
олдуьу кими, ясас проблемлярдян бири – сатмаг проблемидир. 
Малийя кредит базары – гыса-, орта- вя узунмцддятли кредитлярин, 
инвестисийаларын, гиймятли каьызларын, яманятлярин вя с. базарыдыр.  
Малийя -  кредит базары  капитал (орта- вя узунмцддятли кредитляр, 
гиймятли каьызлар) базарындан вя пул базарындан (гыса мцддятли кредитляр, 
гиймятли каьызлар вя с.) ибарятдир. Беля базарын хцсусиййяти  ондан 
ибарятдир ки,  бурада пул, ялавя сярфялилик  ялдя едир, йяни о,  дяйяриня эюря  
артмаг игтидарына  малик олмагла,  мянфяят  эятирмяк  габилиййятини  дя 
газаныр. 
Инвестисийа – мянфяят  ялдя  етмяк  мягсядиля,  капиталын  
узунмцддятдя  сянайе  вя  тясяррцфатын  диэяр  сащяляриня  гойулмасыдыр. 
Бу  заман,  малийя  инвестисийалары – корпорасийалар  йахуд  дювлят  
тяряфиндян  бурахылмыш  аксийаларын,  истиграз  вярягяляринин  вя  гиймятли  
каьызларын  алынмасына  йюнялдилир.  
Реал  инвестисийалар  - истещсалатын  ясас  капиталына  (биналара,  
тикилиляря, аваданлыглара),  йашайыш  тикинтиляриня,  ямтяя – материал  
ещтийатларына  пулун  гойулмасыдыр. 
Кредит – малийя  базары цчцн,  малийя  фяалиййятинин 
автоматлашдырылмасы  проблемляри  ясас  ящямийят  кясб  едир  ки, онлары да  
ики  бюйцк  груплара  бюлцрляр:  
1) структурдахили  фяалиййятин  автоматлашдырылмасы;   
2) мцасир  малийя  телекоммуникасион  мцщитин  йарадылмасы.   
Бу  ики  груп  бири–бириндян  асылы  олмайыб,  юзляриня  мяхсус  
хцсусиййятляри  вардыр. 
Структурдахили  фяалиййятин  автоматлашдырылмасындан  фяргли  олараг,  
телекоммуникасион  мясялялярин  щялли  хцсусиййятляри  ондан  ибарятдир  
ки,  малийя  структурунун, она юз  тясирини  мцхтялиф  бахымдан:  етибарлылыг,  
тезщярякятлилик,  рабитя каналларынын  кейфиййяти,  тяшкилати  проблемляр  вя с. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 23
ъящятдян  эюстярян,   хариъи  мцщитдян ящямиййятли дяряъядя асылы 
олмасыдыр. 
Бунунла  ялагядар  телекоммуникасийалары  цч  бюйцк  група  
айырырлар: 
 малийя  структуру  иля онун  филиаллары  вя  шюбяляри  арасында  
мялуматлар  мцбадиляси; 
 малийя  структуру (мясялян, банкла) щагг  щесаб  кассалары  вя  
клиринг  мяркязляри  арасында  мялуматлар  мцбадиляси; 
 бейнялхалг  щесаблашмаларын апарылмасы.   
Бу  заман хусуси ящямиййят кясб едян -  малийя  структурларынын  
каьызсыз мялумат мцбадиляси  технолоэийасына  кечмясидир ки,  о  да, 
малиййя  гуллуглары  телекоммуникасион  шябякяси  чярчивясиндя  ашаьыда  
гейд  олунан  цч  ясас  функсионал  мясялялярин  щяллини  тямин  етмялидир. 
 структурун  бюлмяляри  вя  мялуматларын  ишлянмя  мяркязляри  
арасында  електрон  малиййя  сянядляринин  ютцрцлмясини  тямин  етмяк; 
 електрон  щесабламаларыны  йериня  йетирян  заман,  мцхтялиф  
малийя  транзаксийаларыны дястяклямяк; 
 мялумат  системи  инфраструктурунун  инкишафыны  нязяря  алмагла,  
ренэионларарасы  вя  республикалар  арасында  щесабламалары  тямин  етмяк  
цчцн,  електрон  мцбадилясинин  габагъыл  малийя  технолоэийасыны  щяйата  
кечирмяк. 
Фонд  базары – малийя  базарынын  тяркиб  щиссяси  олуб,  бурада,  
гиймятли  каьызларла  ямялиййатлар  щяйата  кечирилир.  
Гиймятли  каьызларын ямитентлярля  (банк  билетляри, гиймятли каьызлар) 
илкин (биринъи) йерляшдирилмяси,  биринъи  малийя кредит  базарына  аиддыр, 
гиймятли каьызларын  алгы – сатгысы  иля  баьлы  сонракы  ямялийатлар ися, икинъи  
малийя  кредит  базарыны  тяшкил  едирляр. 
Фонд базарында ики базар айырырлар: 1) биржа малийя кредит базары вя   
2) биржадан кянар малийя кредит базары.  
Биржа малийя кредит базарынын иштиракчылары: фонд  биржалары, ямтяя вя  
валйута  биржаларынын  фонд  бюлмяляри; биржадан  кянар  малийя – кредит 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 24
базарынын иштиракчилары ися, гиймятли каьызларла ямялиййатлар апаран 
инвестисийа фондлары, банклар, брокер  фирмалары вя  диэяр  тяшкилатлардыр. 
Ишчи  гцввяси  базары- ишчи (фящля) гцввясинин  алгы – сатгысы шяртляри  
иля  ялагядар  мцнасибятляр   системидир. Бура,  иъарядарларла  муздла  
ишляйян  фящляляр  арасындакы  мцнасибятляр,  онлардан  щяр  биринин  диэяр  
субйектлярля  мцнасибятляри  дахилдир. Ямяк  ресурсларынын  ярази  вя 
професионаллыг  бахымындан  ишя  эиришмя габилиййяти  азад  олдуьундан,  
мянзил  базарынын  олмамасы,  йашайыш  йериндя  гейдийат  режиминин 
сахланмасы  вя  онун  ишя  дцзялдилмякдян  асылы  олмасы, щяйат  
сявийясинин  мцхтялиф  олмасындан  асылы   олараг, фящля  гцввясиня олан 
тялябатла  тяклиф,  олунан  иш  йерляринин сайы  цст – цстя  дцшмцр. 
Хаммал  базары – ямяйын бейнялхалг мигйасда бюлцнмясинин 
инкишафы  ясасында хаммалын  алгы  вя  сатгысы шяртлярини билаваситя  
формалашдыран  (тяшкил  едян) хаммал базарларынын ъямидир. Хаммал 
базарында  йанаъаг - енержи,  хаммал,  сянайе,  кяндтясяррцфаты,  мешя  
маллары  тядавцл  (дювр)  едир.  
Иътимаи  тякрар истещсалын  тянзимлянмяси просесиндя  базар,  алты  
функсийаны  (вязифяни)  йериня  йетирир: 
1. Мялуматландырмаг – базар  шяраитиндя,  инсана  лазым  олан 
мцхтялиф  мялуматлары  йаймаг; 
2. Васитячилик  - ямяйин бюлцнмясинин инкишаф  етмиш  шяраитиндя,  
игтисади  ъящятдян  бир – бириндян  айры  олан  истещсалчылар,  юз  ямякляринин  
нятиъяляри  иля  мцбадиля  едя билярляр; 
3. Еффектив  тясяррцфатчылыьы, инсан  вя  ъямиййят  тяряфиндян  тябии 
ресурслардан   сямяряли  истифадяни стимуллашдырма щявясляндирмяк.  
Таразлашдырылмыш  гиймятляр  механизминин  кюмяйи  иля:   
 истещсалын  структур  пропорсийалары  вя  щяъми  максимум 
дяряъядя   оптимал  тяртиб  едилир; 
 тябии  истещсал  ресурсларынын  сямяряли  бюлцшдцрцлмяси тямин  
едилир; 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 25
 истещсалын  даща  техноложи  цсуллары  ишлянир  вя  мящсулун  
йцксяк  кейфиййтли  олмасыны  тямин  етмякля   хярълярин  азалдылмасына  
наил  олунур;    
4. Бюлцшдцрмя  вя  мцбадиля. Ъямиййятин   груплары  арасында  
бюлцшдцрцлмя  вя  мцбадиля тямин  едилир. 
5. Пропорсийаналлыг функсийасы. Базар,  истещсалат  иля истещлак  
арасында  уйьунлуьу  йаратмаьа  кюмяк едир. 
6. Саьламлашдырмаг функсийасы. Рягабят  механизминин кюмяйи  иля,  
базар рягабят  едя  билмяйян  мцяссисялярдян тямизлянир. 
Базар  системиня  гаршы,  бир  сыра  критик  аргументляр иряли  сцрцлцр: 
 онун нязарят механизми вя рягабяти вахт (заман)  кечдикъя  
зяифляйир; 
 базар  системиня мяхсус олан эялирлярин бярабяр олмамасы, йахуд 
да гейри бярабяр олмасы, коллектив тялябатлары вя хариъи мянфяятлярин 
(хейирлярин)  вя мясрафлярын мювъуд олмасыны нязяря  ала  билмямяк  
габилиййяти, илк нювбядя ъямиййятя лазым олан  ямтяя вя гуллугларын  
истещсалына  мане  олур. 
 рягабятли базар  системи  там мяшьуллуьа вя  гиймятлярин стабил 
сявиййядя  галмасына тяминат  вермир. 
АБШ – нын игтисадиййаты, базар  системиня  аид дейилян тянгиди 
щягигятлярин  ясас  елементлярини  нязяря  алыр. 
Америка  капитализминин базар системи, рягабятли  базар системиндян   
фярглянир вя о, илк нювбядя ашаьыдакыларла характеризя олунур: 
 рягиблярин сайъа аз олмасы вя бязи базарлара дахил олмаг цчцн 
манеялярин мювъуд олмасы; 
 базар системиндяки ири  (ъидди)  нюгсанлары дцзялтмяк мягсяди  иля 
дювлятин игтисадийата мцдахиля  етмяси  (гарышмасы); она эюря дя Америка 
игтисадийатини гарышыг (мцряккяб) капитализм кими характеризя етмяк олар; 
 ямтяя йахуд диэяр базарын структуру кямиййятъя (сайъа), бахылан 
мылы базара эюндярян фирмаларын сайы вя юлчцляри иля, аналожи малларын 
олмасы иля, базардакы алыъыларын тяснифаты иля, базара дахил олмаг шяртляри иля, 
базарын вязиййяти  иля баьлы мялуматлары алмаг имкан иля, малын сатышы иля 
баьлы, диэяр верилянлярля тясвир едилир.  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 26
Базарларын  игтисади анализи  заманы, ясас анлардан бири одур ки, 
сянайенин структуру - сащибкарлар тяшкилатларын иш эюстяриъиляриня: тяляб 
едилян гиймятя; исещсал олунан мящсулйн - сявиййясиня вя эялирин 
мигдарына тясир едир.   
Щяр бир базарын ясас елементляри ашаьыда эюстярилянлярдир: 
1. Истещсал факторлары (хаммал, енержи вя ямяк ресурслары, 
инфраструктура, тящсил системи вя диэярляри); тиъарят - мцвяффягиййятляринин 
ясясыны тяшкил едян юзцлдцр. Лакин, зянэин тябии сярвятлярин мювъудлуьу 
щеч дя дахили базарын инкишаф  етмясиня тяминат вермир. Истещсалын бязи 
факторларынын чатышмамазлыьы, мясялян, ямяк  йахуд енержи ресурсларынын 
чатмамазлыьы бир тяряфдян, милли ишэцзар мцяссисялярин рягабят етмяк 
габилиййятини хейли ашаьы сала биляр, диэяр тяряфдян ися, онлара инновасийа 
просесинин сцрятляндирмякля, сямяряли  (мцсбят )  тясир  эюстяря биляр.  
2. Икинъи ваъиб  елемент, дахили базардакы тялябатын  шяртляридир. 
Конкрет нюв мящсулу олан кифайят гядяр тутумлу (щяъмли) дахили базарын 
мювъудлуьу, истещлакчыларын тялябкарлыьы вя ъиддилийи, хариъи базарлара 
чыхмаг вя орада мцвяффягиййятляр газанмаг цчцн ваъиб илкин шяртлярдир.  
Тясяввцр  етмяк беля мцмкцн дейил ки,  дейяк ки, Алманийа 
машынгайырмада ялдя етдийи  бцтцн мцвяффягиййятляриня бахмайараг – 
кцлли мигдарда вясаит сярф ется беля памбыгйыьан комбайынлар истещсалы 
сащясиндя бейнялхалг сявиййяли лидер ола билсин, садяъя анъаг она эюря ки, 
дахили базарда бу нюв аваданлыьа тялябат йохдур.  
Тялябатын структурунун да ящямиййяти аз дейил. Мисал цчцн,  инкишаф 
етмиш юлкялярдяки алыъылар, инкишаф едян юлкялярин алыъыларындан даща да 
тялябкардырлар. Бу, щямин юлкялярин мцяссисяляриня йцксяк кейфиййятли 
маллар истещсал етмяси цчцн вя хариъи базарларда мющкям (давамлы) 
вязиййят тутмалары цчцн цстцнлцк верир. 
3. Системин цчцнъц елементи,  сянайенин кюмякчи вя тяъщиз едиъи 
сащяляринин инкишаф етмясидир ки, бунлар да юз нювбясиндя, мцяссисялярин 
бейнялхалг базарлара чыхмасыны асанлашдыран сянайе груплашмаларынын 
йаранмасында чох ваъиб сайылыр. Чохлу мисаллар эюстярмяк олар ки, щяр 
щансы бир сащянин мцяссисяляринин рягабят етмя габилиййятинин сцрятля 
артмасы, онун мящсулуну ишлядян, йа да  сон мящсулун йыьылмасы цчцн 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 27
онун компонентлярини щазырлайан аваданлыглар эюндярян диэяр сащялярин 
дя йцксялмясиня сябяб олурду.  Мисал цчцн, тяййарягайырманын сцрятля 
инкишафы – йцнэцл металлар металлурэийасынын интенсив инкишафына сябяб олду. 
Бу ишдя, ярази бахымындан мцяссисялярин груплашдырылмасы  тенденсийасы да 
щеч дя сон ролу  ойнамыр. Беля груплашмалар, бяшяр тяърцбясинин 
эюстярдийи кими – онларын, интеграсион рягабят эюстярмя габилиййятинин 
потенсиалыны хейли артырыр.  Бурада мисал кими юлкямиздя металлурэийанын 
инкишафындаки эерилийин, республикада кифайят гядяр шяраитин вя тябии  
ресурсларын олмасына бахмайараг, нефтмашынгайырмасы мцяссисяляринин 
рягабят етмяк габилиййятиня етдийи мянфи тясирини  эюстярмяк олар. 
4. Системин дюрдцнъц елементи – ондан ибарятдир ки, мцяссисялярин 
тиъарятдя наилиййятляр  газанмасы шансы бирбаша, щям дахили базардакы 
рягабятин  интенсивлийиндян, щям дя хариъи базарлара чыхмаг цчцн глобал 
стратежи гярарларын мювъудлуьундан асылы олмасыдыр.  
Ашаьыда, шякил 6 да базар структурунун ян ваъиб аспектляри 
верилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шяк. 6 Базар структурунун ваъиб аспектляри 
 
Дахил олмаг цчцн 
манеяляр 
Йени ширкятлярин 
истещсалата дахил ола 
билмясинин асанлыьы 
Мящсулун 
фярдиляшдирилмяси 
Щямян базарын мящсулу 
идеал явязедиъи сайыла 
билярми йа йох 
Алыъыларын бир йеря 
топланмасы (тямяркцзу) 
Бир мящсула дцшян 
компанийаларын сайы 
Сатыъыларын бир йеря 
топлашмасы (тямяркцзу) 
Компанийаларын сайы вя 
юлчцсц 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 28
 
4. Базарларын  субйекти  кими сянайе          
мцяссисяляринин  тяснифаты 
 
Базар  тясярцфатынын  ясас  елементляриндян  бири  фирмадыр  
(мцяссисядир).  Фирма  игтисади  субйект  олуб,  истещсалат фяалиййяти  иля  
мяшьул  олур вя  тясяррцфат  мцстягиллийиня  (ня, неъя вя ня гядяр истещсал 
етмяк, юз мящсулуну щарада вя щансы гиймятя сатмаг щаггында  
гярарларын  гябул олунмасында) маликдир. 
Фирма газанъларыны максималлашдырмаг (артырмаг)  мягсяди иля, 
мцяййян  игтисади немятляри истещсал етмяк цчцн ресурслары юзцндя 
бирляшдирир.  
Тябии йолла  йаранмыш базар гайдаларындан  фяргли олараг,  фирмалар 
игтисади фяалиййятинин тяшктилиндя иерархийа табелийи  принсипляриня ясасланыр. 
Базар, истещсал васитяляринин айрылмасыны  (хцсусиляшдирилмясини) нязярдя 
тутурса, фирма яксиня онларын бир  йердя  топланмасыны  (тямяркцзляшмясини)  
нязярдя  тутур. Базарда долайы нязарят  методлары щюкм сцрцр,  фирма  
дахилиндя ися, бирбаша  методлардан  истифадя олунур. Базар щюкмц 
(эюстяришляри)  кянар едир о, игтисади стимуллара  ясасланыр,  фирмада ися,  
яксиня,  ващид рящбярлийя, идаря етмянин инзибатчылыг  формаларына  
ясасланыр. Щал щазырда, ян эениш йайылмыш  сянайе  мцяссисяляри нювц кими  
ики нюв мцяссисяни эюстярмяк олар:  
1) дювлят мцяссисяляри; 
2) корпорасийа мцяссисяляри 
Корпорасийа – щцгуги шяхс формасына  малик фирма олуб,  бурада, щяр 
бир  сащибкарын мясулиййяти,  онун мялум мцяссисяйя пул гоймасы 
(йерляшдийи) иля  мящдудлашыр.  
Мцасир  ири  сянайе  мцяссисяси – мцряккяб истещсал  сосиал – игтисади 
систем  олмагла, бу системин  бцтцн  хцсусиййятляри: дахил олмаг, чыхмаг 
просесин  юзц,  мягсяд, якс рабитя вя с. она да аиддир (мяхсусдур). 
Мцяссися,  мал  эюндярянлярдян  (тяъщиз едянлярдян)  ресурслар  
(йанаъаг, енержи, аваданлыг, материаллар,  комплектляшдириъи  мямулатлар) 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 29
алыр, коллективин  ямяк  фяалиййятиня  ясасян  истещсалат  просесини  йериня  
йетирир, щазыр  мящсул алыб,  ону истещлакчылара  эюндярир. 
Тяъщиз едянлярдян вя истещлакчылардан башга, мцяссися цчцн хариъи 
мцщит йухары тяшкилатлар  (мцхтялиф органлар, назирликляр), тяъщиз едянляр вя 
истещлакчыларла малийя операсийаларыны апармаг цчцн банк, сайылырлыр. Щяр 
бир мцряккяб системдя олдуьу кими, сянайе мцяссисяси дя мцяййян 
функсийалары йериня йетирян, нисбятян садя системляр комплексиндян тяшкил 
олунур. 
Истещсалат-техники бахымдан, мцяссися, техники-техноложи комплекс 
олмагла бурахдыьы мящсулун (иъра етдийи ишлярин, гуллугларын) нювляринин 
сайына вя щяъминя, онун щазырланма технолоэийасы вя бурахылан малларын  
щиссяляриня пропорсионал гайдада сечилмиш, ишчи машин вя механизмляр 
системидир. Тяшкилаты бахымдан ися, мцяссися, сянайенин илкин бянди олуб, 
мцяййян дахили структур хариъи мцщитя, фяалиййят вя инкишаф гануна 
уйьунлугларына малик олан, халг тясяррцфатынын истещсалат ващидидир.   
Мцяссисянин  тяшкилаты  системиня, онун истещсал етмя, идаря  етмянин 
структуру,  еляъя дя,  истещсалат иля идаря,  мцяссяляр, хариъи тяшкилатлар вя 
мцяссися вя сехлярля арасындакы  ялагяляр дахилдир. Сосиал бахымдан  ися  
мцяссися,  ъямиййятин  сосиал  йарым  системи  олмагла,  мящз бурада,  
иътимаи  коллектив вя  фярди  марагларын  арасында гаршылыглы  ялагяляр  
гурулур,  сямими  гаршылыглы  йардым - дост мцнасибятляри  йараныр. Игтисади 
бахымдан  мцяссися,  сянайенин, хцсуси цзвц  олмагла, мцяййян оператив 
- тясяррцфаты  мцстягиллийя  малик  олуб, юз фяалиййятини  там  тясярцфатчылыг  
щесабы  ясасында гурур.  
Мцяссисянин  игтисади системиня,  мцссисянин  дювлятля, йухары 
тяшкилатла, тяъщиз едянляр вя  истещлакчыларла,  малиййя  тяшкилатлары  иля  
игтисади  мцнасибятляри  дахилдир.  
Мялумат (информасийа)  бахымындан  мцяссися,  бюйцк щяъми,  
интенсивлийи, йарым системляр вя  елементляр  арасындакы  мялумат 
ялагяляринин  мцхтялиф  истигамятли  олмасыля  характеризя  олунан,  хариъи 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 30
мцщитля  мцхтялиф  нюв мялуматларла  даима дяйишян (мцбадиля  едян),  
мцряккяб бир  динамики  системдир. 
 Мцяссисянин  мялумат  системиня  щесабат вя норматив- техники  
сянядляр, еляъя дя,  мцяссисянин  вязиййятини вя онун компонентляринин  
щярякятини характеризя  едян, мцхтялиф мялуматлар дахилдир. 
Еколожи бахымдан мцяссися – истещсалат системи олуб, хариъи мцщитля 
бир-бириня материал – енержи мцбадиляси йолу иля гаршылыглы тясир едирляр. 
Инзибати – щцгуги бахымдан мцяссися, дювлят тяряфиндян онун цчцн 
ганунлашдырылмыш  щцгуг вя вязифяляриня уйьун, щцгуги шяхс кими  чыхыш 
едир.  
Щяр щансы бир истем кими,  сянайе  мцяссисяси дя  ики: сабит 
(дайаныглы)  вя  гейри сабит (дяйаныгсыз) вязиййятдя  ола  биляр. 
Сабит вязиййят,  йцксяк кейфиййятли  мящсулун ритмик бурахылышы, она 
тялябатын чох олмасы, бцтцн шюбялярдя истещсалын мцнтязям эетмяси,  
материал – техники ъящятдян вя  кадрларла  йахшы тямин олунмасы, 
коллективдя нормал психоложи иглимин олмасы иля характеризя  олунур.  
 Гейри сабит мцяссися ися, истещсал просесиндя позунтуларын 
(эеъикмялярин)  олмасы, мящсулун гейри ритмик бурахылышы, она олан 
тялябатын гянаятбяхш олмамасы, вахтында материал – техники  ъящятдян  
тямин олунмамасы, гейри  кафи  психоложи  иглимля характеризя олунур.  Беля 
вязиййятя  сябяб, щям  хариъи вя щямдя дахили тясирляр ола биляр,  вя  бу  
вязиййят,  мцвяггяти  характер дашыйа биляр.  
 Сянайенин мцхтялиф  сащяляринин мцяссисяляринин юзцня мяхсус  
хцсусиййятляри  вардыр.  Лакин, юзляриня хас олан бу  хцсусиййятляри  иля  
йанашы,  онларда,  бир  нечя  истигамятлярдя  тяснифатлашдырмаьа  имкан 
верян,  ейни – цмуми  яламятляр  дя  вардыр (шяк. 7). 
1. Ишлятдийи  хаммалын  характериня  эюря,  сянайе   мцясссисяляринин 
щамысы  щасил етмя  вя  емал сянайе мцяссисяляриня  бюлцнцр. 
2. Щазыр мящсулун  тяйинатына  эюря,  мцяссисяляр  истещлак  васитяляри 
вя  яшйалар  истещсал  едян  мцяссисяляр кими груплашдырылырлар. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 31
3. Истещсал  просесинин  вахт  ярзиндя  кечмяси  характериня  эюря,  
мцяссисяляр  фасиляли  вя  фасилясиз  истещсаллы олурлар. 
4. Ил  ярзиндя  ишлямясиня  эюря, мцяссисяляр  мювсцмц вя бцтцн  ил  
ярзиндя  фяалиййятли  олурлар.  Эюстярилян  бу тяснифаты хцсусиййятлярин  
ъями,  мцяссисянин  щансы  сащяйя  аид  олмасыны  характеризя  едир. 
5. Юлчцляриня  эюря, мцяссисяляр  ири,  орта   вя  хырда  мцяссисяляря,  
бязи   сянайе  сащяляриндя  ися,  груплара,  бюлцнцр.  Беля  ки,  
машынгайырмада  бир  нечя груп мцяссисяляр  йаранмышдыр. Щяр  бир  
сащядя  мцяссисяни  мцяййян  група  аид етмяк цчцн, онун юз 
параметрляри мцяййян  едилир.  Адятян, беля  параметляря  истещсал  олунан  
мящсулун  щяъми,  ясас  фондларын  дяйяри,  сянайе – истещсал щеййятинин  
сайы,  ямяк  мящсулдарлыьынын  сявиййяси вя  онун  артым  темпляри  кими  
эюстяриъиляр  дахил  олур. 
6. Истещсалын  механикляшдирилмяси вя  автоматлашдырылмасы 
дяряъясиня  эюря, мцяссисяляр  автоматлашдырылмыш,  комплекс – 
механикляшдирилмиш, гисмян механикляшдирилмиш вя  ял  истещсаллы  олурлар.   
Бцтцн  мцяссисяляр гаршысында, ашаьыда  гейд  олунан,  ясас  тялябляр  
гойулур: 
 елми – техники тяряггинин наилййятляриндян  тистифадя  етмякля,  
онун  ясасында, истещсалын вя  бурахылан  мящсулун  йцксяк  техники – 
игтисади сявиййядя олмасыны  тямин  етмяк; 
 маневр етмя вя сцрятля щярякят етмя габилиййятли олмаг, йяни 
гыса  мцддят  ярзиндя,  бир  нюв мящсулун истещсалындан диэяр нювляря 
кечмяк йахуд  да, онлары, ъямиййятя  лазым  олан сайда, паралел олараг  
истещсал етмяк, габилиййятли олмаг; 
 бцтцн  нюв ресурслардан сямяряли  истифадя  етмяк,  истещсалын  
йцксяк  дяряъядя  ефектив  олмасыны  тямин  етмяк; 
 оптимал  ямяк шяраити  йаратмаг вя мцяссися коллективинин  сосиал 
инкишафыны тямин етмяк; 
 фяалиййятин бцтцн нювляринин  еколожи олмасына наил олмаг. 
 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 32
 
Шяк. 7 Сянай мцяссисяляринин тяснифаты 
 
Ùàñèë åòìÿ ñÿíàéåè
ìöÿññèñÿëÿðè
åìàë ñÿíàéè
ìöÿññèñÿëÿðè
Èøëÿòäèéè õàììàëûí
õàðåêòèðèíÿ ýþðÿ
èñòåùñàë âàñèòÿëÿðèíèí
èñòåùñàëû
èñòåùñàë ìàëëàðû
èñòåùëàêè
Ùàçûð ìÿùñóëóí
òÿéèíàòûíà ýþðÿ
ôàñèëÿëè
èñòåùñàëàò
ôàñèëÿñèç
èñòåùñàëàò
Òåõíîëîæè ïðîñåñèí
êå÷ìÿñè
õàðàêòåðèíÿ ýþðÿ
ìþâñöìè
ìöÿññèñÿëÿð
èë ÿðçèíäÿ
èøëÿéÿí ìöÿññèñÿëÿð
Èë ÿðçèíäÿ èøëÿìÿ
âàõòûíà ýþðÿ
õûðäà
ìöÿññèñÿëÿð
îðòà
ìöÿññèñÿëÿð
èðè
ìöÿññèñÿëÿð
ìöÿññèñÿëÿð
ãðóïó
Þë÷öëÿðèíÿ ýþðÿ
àâòîìàòëàøäûðûëìûø
èñòåùñàëû îëàí
ìöÿññèñÿëÿð
êîìïëåêñ-ìåõàíèêëÿøäèðèëìèø
èñòåùñàëû îëàí
ìöÿññèñÿëÿð
ãèñìÿí ìåõàíèêëÿøäèðèëìèø
èñòåùñàëû îëàí
ìöÿññèñÿëÿð
ÿë èñòåùñàëû îëàí
ìöÿññèñÿëÿð
Ìåõàíèêëÿøäèðìÿ âÿ
àâòîìàòëàøäûðìàíûí
äÿðÿúÿñèíÿ ýþðÿ
ÑßÍÀÉÅ ÌÖßÑÑÈÑßËßÐÈ
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 33
5. Азад   игтисади  зоналар (АИЗ)  
 
Щазырда юлкялярин  айры – айры  реэийонларынын  инкишафы  цчцн эениш 
истифадя олунан,  бейнялхалг  игтисади ямякдашлыг формалары арасында ян 
эюркямли йери, азад игтисади зоналар (АИЗ)  тутур. 
1973 – ъц илин Киот конвенсийасына  уйьун олараг,  азад зона 
дедикдя,  юлкя яразисинин  еля бир  щиссяси нязярдя тутулур ки, орада маллара  
милли  эюмрцкхана  яразисиндян  кянарда галмыш  (эюмрцкхана 
тохунулмазлыьы принсипи)  обйектляр  кими бахылыр,  она  эюря дя,  ади 
эюмрцкхана  нязарятиндян кечмир вя  она  верэи  гойулмур. 
Азад  игтисади зонада  (АИЗ)  тясяррцфатчылыгла  мяшьул  олан  
субйектлярин  фяалийятини тянзимляйян  ганунлара,  дцнйанын яксяр  
юлкяляриндя, ашаьыда гейд олунанлар  дахил  олур: 
 идхал – ихраъ операсийаларынын эюмрцк тянзимлянмяси; 
 верэи  гоймаг; 
 лисензийалашдырма; 
 виза гейдийаты; 
 банк вя сыьорта фяалиййяти; 
 ямлак вя эиров мцнасибятляри; 
 ямяк вя сосиал мцнасибятляри. 
 зона иля идаря етмя; 
 азад  игтисади зоналарын  фяалиййяти иля баьлы,  спесифик  
мцнасибятляри  олан  диэяр  мясяляляр. 
90 – ъы  иллярин  орталарында,  дцнйада  1200 –я  йахын  мцхтялиф  нюв 
азад  игтисади  зоналар  фяалиййят  эюстярирди  ки,  бунлардан  да 300 – дян  
чоху  ихраъ – истещсалат  зонасы,  400 – ц  елми – сянайе  паркы  иди.  Ихраъ – 
истещсалат  зоналарындан  малларын  ихраъы,  90 – ъы  иллярин  орталарына,  25 
милйард  АБШ долларына  чатмышды,  мяшьул  олан  адамларын  сайы  ися  3  
млн  иди.  АИЗ – ын  тякамцлц  (инкишафы)    даима  эедир  вя  бу инкишаф,  бир  
дяфя  мцяййян  олунмуш  сярт, чярчивя  дахилиндя  эетмир.  Инкишаф,  
садядян  мцряккябя  доьру,  уъуз,  гойулан  хяръляри  тез  чыхаран  
вариантдан,  чохсащяли  вя  капитал  тутумлу варианта доьру эедир. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 34
Мцасир  дцнйа  практикасында  азад  игтисади  зоналарын  25 – я  гядяр  
нювц  мювъуддур, онлардан: эюмрцк  зоналарыны, эюмрцксцз зоналары, азад 
эюмрцк зоналарыны, азад  ихраъ  зоналарыны, азад ихраъ истещсал зоналарыни, 
азад истещсал зоналарыны, игтисади  ъящятдян  ялверишли  шяраити  олан  
зоналари,  бирэя  сащибкарлыг  зоналарыни,  техники – игтисади  инкишаф  
зоналарыни, елми – сянайе  паркларыны  вя башгаларыни  эюстярмяк  олар. 
АИЗ – ин  бцтцн  нювлярини:  фяалиййятинин  характериня  йахуд  
функсионал  тяйинатына  эюря,  дцнйа  вя  милли  игтисадиййата  бирляшмя 
дяряъясиня эюря, аид  олдуьу сащянин яламятляриня эюря,  сащибкарлыг 
(мцлкиййятчилик)  характериня вя  диэяр  меййарлара  эюря  айырмаг олар. 
АИЗ – ин ян чоху  азад  тиъарят зоналары кими,  щазырда  инкишаф  етмиш  
юлкялярдя йерляшир.  Тякъя, АБШ – да  азад  тиъарят  зоналарынын  эцзяштли  
(имтийазлы)  шяртляриндян  3 миндян  чох компаний истифадя  едир.  Онлардан  
ян  ириси Сан – Франсискодадыр. Китайда , АИЗ – ын, тяшкили  тяърцбясиндян  
дя  чох шей юйрянмяк олар.  
 
6. Прогнозлашдырма 
 
Юлкянин игтисади дяйишикляринин щазырки сявиййясиндя, идаряетмянин 
кюкцндян ислащаты вя мцяссися сявиййясиндя йени, щям онун сабитлийини вя 
щямдя чевиклийини, еляъядя, базарын вязиййятиндяки дяйишикляря вя 
мцхтялиф йениликляря щясаслыьыны тямин едян тясярцфятчилыг механизминин 
йарадылмасы тяляб олунур. 
Гойулмуш бу мясялялярин щяллиндя зярури (лабуд) шярт, елми 
ахтарышлар, анализ, тяърцбянин цмумиляшдирилмяси, мцяссисянин идаря 
олунмасы цчцн еля бир системи ясасландырылмалыдыр ки, о истещсалын 
сямярялилийинин артмасыны тямин едяряк, базарда, истещлакчийа цъуз баша 
эялян  йцксяк кейфиййятли малларла долдурмаьы тямин едя билсин. 
Она эюря, базар игтисадийаты шяраитиндя прогнозлашдырылманын ролу 
ящямиййятли дяряъядя артыр. Бунун ики сябяби вардыр (йахуд, бу ики 
вязиййятля баьлыдыр): 
Биринъиси – онунла ки, базар тясяррцфаты - билаваситя эялирляря тясир 
едян вя щяр бир сатыъы вя алыъынын талейиня тясир эюстярян конйуктуранын 
даима ениб галхмасы иля фярглянир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 35
Кобуд сящвляря йол вермямяк цчцн яксаэентлярин вя рягиблярин 
щярякятляринин мцмкцн вариантларыны нязярдян кечириб она гиймят вермяк 
лазымдыр. Беля бир шяраитдя, прогнозлашдырма, тясярцфатын щяр щансы бир 
сявиййясиндя, базар стратеэийасы вя тактикасынын ишляниб щазырланмасы ишиндя 
айрылмаз бир елемент олур. 
Икинъиси – базар тясяррцфатында прогнозлашдырма, узун мцддятли 
програмларын, ири лайищялярин индикатив, стратежи вя директив планларынын 
ясасландырылмасы заманы  илкин - чыхыш нюгтяси  кими чыхыш едир. 
Прогнозлашдырма – базар  игтисадиййатынын вя онун ясас цзвляринин 
вя структур елементляринин инкишафыны планлашдырма проседурасыдыр. О, 
планлашдырма  фяалиййятинин бир формасы олмагла, идаря олунаъаг обйектин, 
мцяййян анда, вязиййятини габагъадан елми бахымындан эюрмякдян 
ибарятдир. 
Прогнозлашдырманын  мащиййяти - мязмуну -  бцтювлцкдя халг 
тясяррцфатына  вя онун алтсистемляриня аид мцхтялиф  мцвяггяти 
щоризонтларын, прогнозларынын  ишляниб щазырланмасыдыр. 
Прогноз – идаря олунаъаг обйектин мцмкцн олан вязиййяти, 
алтернатив  йоллар вя  йериня йетирилмя  мцддяти иля баьлы, елми  
ясасландырылмыш мцлащизядир. 
Прогнозлашдырма ъямиййят  щяйатынын  бцтцн  сащяляринин  
тяърцбясини  нязяриййя  иля  ялагяляндирян  цзв  кими  чыхыш  едир.   
 Прогнозлашдырма  ики  ясас  функсийаны  йериня  йетирир: 
 габагъадан  хябяр  вермяк (йазылы, директив  шякилдя); 
 габагъадан  эюстярмяк  (тялимат, эюстяриш,  перспектив). 
Габагъадан  хябяр  вермяк  дедикдя,  эяляъяйин  проблемляринин  
щялли  вязиййятинин  мцмкцн  олан  йахуд арзу  олунан  перспективляринин  
тясвири  баша  дцшцлцр.  
Габагъадан  эюстярмяк  дедикдя, бурада,  бу  проблемлярин  
(щягиги)  щялли  нязярдя  тутулур.  Прогнозлашдырма  проблеминдя  ики  
аспекти  айырмаг  олар: нязяри – дярк  етмяни  вя  идаряетмяни  - онлар  бири 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 36
– бири  иля, алынмыш биликляря  ясасланараг,  мцмкцн гярарларын гябул 
олунмасы иля  баьлыдырлар.  
 Сосиал – игтисади прогнозлашдырманын  мягсяди, гярарларын  
щазырланмасы вя гябул олунмасы цчцн, елми зямин йаратмагдыр.  
 Бу  илкин шяртляря:  тенденсийаларын (идейаларын) елми тящлили щям 
формалашмыш щям дя, нязярдя  тутулмуш вариантлылыьыны, тенденсийаларыны  
габагъадан эюрмяк, гябул олунан гярарларын  ола биляъяк мцмкцн 
нятиъяляринин гиймятляндирилмяси,  сосиал – игтисади вя елми – техники 
прогресин истигамятлярини ясасландырмаг - дахилдир. 
 Щазырда, прогнозларын технолоэийасы  мювъуддур. Бу, мцхтялиф 
меййарлар, яламятляр, мягсядляр, гаршыйа гойулан мясяляляр вя 
прогнозлашдырманын тяшкили методлары ясасында гурулур. Онлардан ян ваъиби 
прогнозлашдырманын  мигйасы, габаглама  вахты, обйектин характери вя 
прогнозун функсийасыдыр (вязифясидир). Прогнозун бири – бириндян щям  
заман бахымындан, щям дя, тящлил олунан просеслярин 
гиймятляндирилмясинин мязмуну вя характери иля фярглянян нювляринин 
тяснифаты шякил 8–дя эюстярилмишдир. 
 Оператив прогнозлар – прогнозлашдырма  мцддятиндя щеч бир 
ящямиййятли дяйишикликлярин баш вермяйяъяйиня ясасланыр. Беля 
прогнозларда эюзлянилян щадисялярин мцфяссял (ятрафлы) кямиййят 
гиймятляндирилмяси цстцнлцк тяшкил едир.  
Гысамцддятли прогнозлар йалныз кямиййят дяйишмялярини нязярдя 
тутур  (эцман  едир). 
 Орта – вя узунмцддятли  прогнозлар  ися, щям кямиййят, щям дя  
кейфиййят дяйишмяляриня ясасланыр. Орта  мцддятли прогнозларда  кямиййят 
- кейфиййят  бахымындан, узунмцддятлидя  ися – кейфиййят – кямиййят 
бахымындан гиймят верилир. 
 Узагмцддятли прогнозлар йалныз кейфиййят дяйишмяляриня ясасланыр 
вя бу заман тядгигат обйектинин инкишафынын цмуми гануна 
уйьунлугларына ясасланыр.  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 37
 Ахтарыш прогнозу тядгиг олунан обйектин, кечмишдяки вя щазырдакы 
инкишаф тенденсийаларынын шярти олараг, эяляъякдя дя давам олунаъаьына 
ясасланыр. Щям дя беля прогнозлар, бу тенденсийалары дяйишя биляъяк 
шяртлярдян йайынырлар. 
 Телеоложи прогноз габагъадан   мцяййян олунмуш мягсядляр  
ясасында  ишляниб-щазырланыр.  Онун вязифяси,  прогнозлашдырылан  обйектин 
мягсяд кими гябул едилян эяляъякдя,  мцмкцн  олан вязиййятляриня  наил 
олмаг цчцн, лазым олан йоллары  вя  вахты мцяййян етмякдян  ибарятдир.  
Беляликля,  яэяр ахтарыш  прогнозу  обйектин эяляъяк вязиййятини мцяййян 
едяркян онун кечмишиндян узаглашырса, телеоложи прогнозун ишляниб-
щазырланмасы  обйектин верилмиш вязиййяти нязяря  алынмагла  йериня 
йетирилир. 
Прогноз мялуматлары базасыны, йаратмаг цчцн, ашаьыдакы 
мянбялярдян истифадя олунур: 
 Тядгиг олунан щадисялярин вя просеслярин кечмяси вя инкишафы  
ганунауйьунлугларына аид биликляр ясасында топланмыш тяърцбядян;  
 Мювъуд тенденсийаларын екстраполйасийасы; 
 Эюзлянилян йахуд ещтимал олунан шяртляря уйьун, 
прогнозлашдырылан обйектлярин моделляринин  гурулмасы. 
Базар конйуктурасынын (вязиййятинин)  инкишаф перспективлярини, 
планлашдырылан период цчцн, базар шяраитинин дяйишмясини гиймятляндиряркян 
ясасян, прогнозлашдырманын цч нювцндян истифадя едирляр:  
1. Тяъили прогноз.  Мялуматларын топланмасы вя онларын 
ишлянмясиня, еляъя дя, експертлярин прогноз гаршысында гойулмуш 
мясяляляр щаггында  олан мцлащизяляриня ясасланыр. 
2. Екстрополйасийа.  Бу  цсул, обйектин  габагкы  (бундан  яввялки)  
инкишафыны юйрянмяйи вя бу инкишафын ганунауйьунлугларыны кючцрмяйи 
нязяриндя тутур. 
3. Моделляшдирмя.  Бурада прогнозлашдырылан  обйектин ахтарыш вя 
норматив  моделляри, онун вязиййятиндя  эюзлянилян  йахуд нязярдя 
тутулан дяйишикликляр бахымындан тядгиг олунур. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 38
 
Шяк. 8  Прогнозлашдырманын  нювляринин тяснифаты 
ìàêðîèãòèñàäè
ïðîãíîçëàð
ñòðóêòóð
ïðîãíîçëàðû
õàëã-òÿñÿððöôàòû
êîìïëåêñëÿðèíèí
èíêèøàô ïðîãíîçëàðû
ñàùÿ âÿ ðåýèîíàë
ïðîãíîçëàð
èëê öçâëÿðèí èíêèøàô
ïðîãíîçëàðû
ïðîãíîçëàøäûðìàíûí
ìèãéàñûíà ýþðÿ
îïåðàòèâ
ïðîãíîçëàð
( 1 àéà äÿê)
ãûñàìöääÿòëò
ïðîãíîçëàð
(1 àéäàí 1 èëÿ äÿê)
îðòàìöääÿòëè
ïðîãíîçëàð
(1 èëäÿí 5 èëÿ äÿê)
óçóíìöääÿòëè
ïðîãíîçëàð
(5 èëäÿí 10-15 èëÿ äÿê)
óçàãìöääÿòëè
ïðîãíîçëàð
(15-20 èëÿ äÿê)
ãàáàãëàìà âàõòûíà
ýþðÿ
èñòåùñàë
ìöíàñèáÿòëÿðèíèí
èíêèøàô ïðîãíîçëàðû
ñîñèàë-èãòèñàäè çÿìèíèí
âÿ ÅÒÒ íÿòèúÿëÿðèí
ïðîãíîçëàðû
ñÿíàéåäÿ áèçíåñèí
èíêèøàô äèíàìèêàñûíûí
ïðîãíîçëàðû
ÏÐ-èí èãòèñàäè èñòèôàäÿñèíèí
âÿ òÿáèÿòè ãîðóìà
òÿäáèëÿðèíèí ïðîãíîçëàðû
ÿùàëèíèí ùÿéàò
òÿðçèíèí âÿ ñÿâèééÿñèíèí
ïðîãíîçëàðû
ÿñàñ êàïèòàëûí âÿ êàïèòàë
ãîéëóøóíóí
òÿêðàð èñòåùñàëûíûí
ïðîãíîçëàðû
õàðèúè-èãòèñàäè
ìöíàñèáÿòëÿðèí
ïðîãíîçëàðû
òÿäãèã îëóíàí îáéåêòèíèí
õàðàêòåðèçèíÿ ýþðÿ
àõòàðûø
ïðîãíîçëàðû
òåëåîëîæè
ïðîãíîçëàð
ôóíêñèîíàë
èñòèãàìÿòèíÿ ýþðÿ
ÏÐÎÃÍÎÇËÀØÄÛÐÌÀ
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 39
Базар стратеэийасынын  йаранмасында  (формалашдырылмасында)  
прогнозлашдырманын ящямиййяти  хейли артыр вя ашаьыдакыларла характеризя  
олуна  биляр: 
1. Прогноз  базарын вя орада фяалиййятдя  олан обйектлярин, дюврц 
(тсиклик) инкишафынын характерини гиймятляндирмяйя имкан верир. Тякамцл 
динамикасында мцяссисялярин вя  айры – айры  тясяррцфат елементляринин 
базар стратеэийасы, артыг мювъуд олан базарда, юз пайынын 
мющкямляндирилмясиня вя эенишляндирилмясиня  йюнялдилмялидир. Ингилаби 
тярягги заманы  ися, йени базарын йарадылмасындан данышылдыьы  щалда, бу  
заман, мцяссисялярин базар стратеэийасы орада щаким йери (мювгейи) 
тутмагдан ибарят олур. 
2. Прогноз, истещсал олунан малын, техноложи просесин, онун щяйат 
тсиклинин щансы (фазасында) мярщялясиндя олмасыны  мцяййян етмяйя, 
мцхтялиф мярщялялярдя, мцхтялиф  базар тактикасыны сечмяйя имкан верир. 
Яэяр бу  мярщяля, истифадя етмяк (юйрянмяк) мярщялясидирся, онда,  
сащибкар, мал тялябаты йаратмаг цчцн, рискя эедя биляр: йяни о хейли  хяръ 
гойа биляр, мцвяггяти олараг зярярляря дя эедя биляр. 
3. Прогнозлашдырма  просесиндя, базар  стратеэийасына  мяхсус  
вариантларын, мцхтялиф сащялярдяки мцхтялиф тсикллярин гаршылыглы  ялагяляри  
(тясири)  нязяря  алынмагла, эениш гаммасыны - сечмяйя  имкан йарадылыр. 
Бу,  мал истещсал едянлярин,  базарда  щярякятини, хариъи тясирляря 
даща да,  чевик уйьунлашдырылмыш  вя сабит (давамлы) етмяйя  имкан  верир. 
 
 
7. Рягабят  мцбаризяси – тяряггинин    
щярякятвериъисидир 
 
 Базар рягабятинин макротящлилиня ясасланараг,  Майкл Портер 
(Микщаел Портер)  рягабят стратеэийасынын цч башлыъа нювцнц мцяййян едир: 
 хяръляря эюря цстцнлцк стратеэийасы; 
 тябягяляшмя (айрылма)  стратеэийасы; 
 тямяркцзляшмя (топланма) стратеэийасы. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 40
Хяръляря эюря цстцнлцк стратеэийасыны щяйата кечирян истещсал 
мцяссисяси эениш базара доьру истигамятлянир вя чохлу мигдарда мал 
истещсал едир. Кцтляви истещсал щесабына о, хцсуси хяръляри хейли минимума 
ендиря биляр вя ашаьы гиймятляр тяклиф едя биляр. Рягиблярля мцгайисядя 
бу, она даща бюйцк эялир пайына малик олмаьа, майа дяйяринин артмасына 
даща йахшы реаксийа вермяйя вя гиймятлярин сявиййясиня (дяряъясиня)  
эюря истигамятляшян истещлакчылары ъялб етмяйя имкан верир. 
Тябягяляшмя (айрылма)  стратеэийасыны щяйата кечирян истещсалат 
мцяссисяси, ири базара доьру истигамятлянир вя о, сечилян мал кими бахылан 
мящсул тяклиф едир. Ширкят, чохлары цчцн ъялб едиъи олан мал  бурахыр 
бунунла беля истещлакчылар она дизайн бахымындан, хцсусиййятляри  садя, 
уъуз вя с. эюстяриъиляриня эюря  надир мал кими бахырлар. Нятиъядя, дяйяр 
(гиймят)  бир о гядяр дя ваъиб рол ойнамыр вя истещлакчылар (малын) сатыш 
маркасына (нишанына)  дцзэцн, лайигли, лойал мцнасибятдя олурлар. 
 Тямяркцзляшмя (топланма)  стратеэийасыны щяйата кечирян истещсал 
мцяссисяси, уъуз гиймятляр йахуд надир тяклифляр щесабына базарын спесифик 
сегментини айырыр (тяшкил едир). О, бцтцн гцввя вя сяйлярини щаким мювге 
тутан вя спесифик истещлакчылар цчцн нязярдя тутулмуш, бир нечя мал 
ятрафында тямяркцзляшдирмякля (топламагла) базара хидмят едян заман, 
ола биляр ки, рягибляр тяряфиндян тямин олунмайан, хцсуси етибар (шющрят) 
йаратмагла, хяръляря нязарят едя биляр. 
Онларла истещсал ширкятляринин вя сянайе мцяссисяляринин 
микроанализиня ясасланараг, рягабят мцвяффягиййятини мцяййян едян 
ашаьыдакы дюрд елементи эюстярмяк олар: 
 истещсал амилляри; 
 тялябатын шяртляри; 
 рагабят габилиййятли тяряфдарын вя тящъиз едиъи сащялярин мювъуд 
олмасы;  
 милли ширкятляр арасындакы рягабятин интенсивлийи (сямярялилийи). 
Истещсал факторлары (хаммал, енержи, ямяк ресурслары, инфраструктур, 
ямяля эялмя системи вя с.) еля бир ясас базисдир ки, рягабятин 
мцвяффягиййяти онун ясасында гурулур. Мящз, онларын васитяси иля 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 41
бейнялхалг инкишаф потенсиалы олан сянайе сащяляри мцяйян едилир. Лакин, 
зянэин тябии сярвятлярин олмасы, щяля щеч дя, инкишаф етмяк цчцн тяминат 
вермир. Мисал цчцн Австралийа вя яксиня, истещсалын бязи факторларынын 
мясялян ямяк йахуд енержи ресурсларынын чатышмамазлыьы миллятин няинки 
рягабят габилиййятини азалда биляр, щятта инновасийа просесини 
сцрятляндиряряк, она сямяряли (йахшы)  тясир эюстяря биляр.  
 Системин икинъи ваъиб елементи – тялябатын милли шяртляридир.  Конкрет 
нюв мящсулун, кифайят гядяр щяъмли (тутумлу)  милли базарынын мювъуд 
олмасы истещлакчыларын тялябкарлыьы вя ещтийатлылыьы бейнялхалг базарлара 
чыхмаг вя орада наилиййятляр газанмагдан ютрц илкин лабцд шяртлярдир. 
Зянн етмяк чох чятиндир ки, мясялян Алманийа кими бир юлкя, 
машынгайырмада газандыьы цстцнлцкляря бахмайараг, о памбыгйыьан 
комбайынларын истещсалында, щятта бу ишя бюйцк хяръляр гойсада беля, 
дцнйада лидер ола билсин, тякъя она эюря ки, бу нюв аваданлыьа, орада, милли 
тялябат йохдур. Тялябатын структурунун да, ящямиййяти аз дейил.  Мисал 
цчцн Алманийа вя Йапонийадакы  алыъылар, АБШ–дакы алыъылардан 
щяддиндян  чох тялябкардырлар, бу ися, щямян юлкялярин  фирмаларына, 
дцнйа базарында йцксяк кейфиййятли  малларын маркетингиндя, онлара  
цстцнлцк верир.  Диэяр тяряфдян АБШ – да даща чох стандартлашдырылмыш олан 
тялябат Америка ширкятляриня тез хидмят олунан кафе шябякяляри вя гуллуг 
сферасы кими кцтляви маркетингляр сащяляриндя лидерлийи сахламаьа имкан 
верир. 
 Системин  цчцнъц елементи, сянайенин тяряфдар вя тящъизедиъи 
сащяляринин инкишафыдыр, о, сянайе груплашмаларынын йаранмасы цчцн ваъиб 
олуб, фирмаларын бейнялхалг базара чыхмасыны асанлашдырыр. 
Рягабят эюстярмя габилиййятинин тез бир заманда артмасы онун, 
мящсулуну истещлак едян йахуд гурашдырма (йыьым) цчцн компонентляри 
йахуд да истещсал аваданлыгларыны эюндярян сащялярин йцксялмясиня сябяб 
олмасына аид, чохлу мисал эюстярмяк олар.  
Бу заман, ярази цзря фирмаларын груплашмасы тенденсийасынын ролу, 
щеч дя, ахырынъы олмайыб, дцнйа  тяърцбясинин эюстярдийи кими, онларын 
интеграсион (бирляшмиш) рягабят эюстярмя габилиййятини хейли артырыр. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 42
 Нящайят системин сонунъу дюрдцнъц елементи вя эюрцндцйц кими 
ян ваъиби: ширкятлярин  мцвяффягиййят газанмасы ещтималы – бирбаша щям  
милли базардакы рягабятин интенсивлийиндян, щям дя, стратежи гярарларын  
агрессивлийи вя  глобаллыьынын эенишлийиндян асылыдыр. Мисал цчцн, ян 
бейнялмилял рягабят габилиййятли сащялярдя Йапонийанын: автомобил 
ширкятляри арасында – 9 рягиби, йарымкечириъиляр истещсалчылары  арасында –34, 
робот истещсалчылары арасында ися – 300 рягиби вардыр. 
 Рягабятин инкишаф системиндя, таразлыг (мцвазинят) статик (сабит) 
олмайыб, онун динамикасы газанылмыш налиййятлярин етибарлылыьыны вя онун 
эяляъякдя, даща ясаслы, олмасы перспективлярини мцяййян едир.  
Миллятлярин рягабят налиййятляринин инкишафында дюрд ясас мярщяляни 
айырмаг олар.  
Рягабят эюстярмя габилиййятинин артмасынын цч мярщяляси: истещсал 
факторларынын ишлядилмяси, артырылмыш инвестисийалар вя  инновасийалар 
темпинин сцрятляндирилмяси щесабынадыр. Дюрдцнъц мярщялядя, яввялки 
онилликлярдя топланмыш потенсиал щесабына йавашыдылан бейнялхалг 
мювгелярин итирилмяси баш верир. Яйяр биринъи цч мярщяля ярзиндя гаршылыглы 
ялагяляр вя гаршылыглы тясирляр артыр вя мцряккябляширся,  миллятин дюрдцнъц 
мярщяляйя дцшмяси иля, гаршылыглы тясирлярин мцряккяб торунун тядриъян вя 
мцтляг даьылмасы демякдир. 
 Бейнялхалг рягабятин юнцндя, юлкяляр йох, ширкятляр дурур. Лакин, 
онларын фяалиййятинин глобаллашдырылмасы, юлкялярин  ящямиййятини щеч дя 
ашаьы салмыр вя ширкятлярин бейнялмилял наилиййятляр газанмасында бир 
базадыр. Ширкятин бейнялмилял наилиййятляр газана билмяси ещтималы, 
миллятин, истещсалын щансы факторларына малик олмасындан, орада, мялум 
мящсула олан тялябатын ня дяряъядя тез вахтындан яввял вя ихтисаслы 
олмасындан, онун инкишаф етмя истигамятинин бейнялхалг базарын 
тенденсийаларына уйьун эялмясиндян, ялагядар вя тяъщиз едиъи сащялярин 
кюмяйинин реал олмасындан, вя нящайят ян ваъиби, милли фирмалар арасында 
ки рягабятин ня гядяр эцълц олмасындан асылыдыр. 
 Беля бир нюгтейи-нязярдя мювъцддцр ки, даща чох файда игтисади 
инкишаф тянзимлянмясини она бир баша йолла йох, она долайы йолла тясирляр 
эюстярмякля ялдя олунур. Чох мисал эюстярмяк олар ки, дювлят тяряфиндян 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 43
щяддиндян артыг эюстярилян гайьы (мадди йардымлар, щимайяъилик, 
макроигтисади тянзимлямя) йа еффектив олмамыш, йахуд, щятта якс 
мящсулдар (сямярясиз) олмуш вя мцяссисяляри перспектив ишлямяляря вя 
базара йени мящсулларын чыхарылмасы цчцн мцстягил, инвестисийалар 
гоймагдан тярэитмяйя чалышмышлар. Дювлят, мцяссисяляр цчцн еля бир 
игтисади ямялиййат мцщити йаратмалыдыр ки, о, мцяссисялярин рягабятли 
инкишафын даща йцксяк пилляляриня доьру щярякят етмясини щявясляндирсин 
вя щятта, бу истигамятдя щярякятя эятирсин. 
Долайы тясирлярин ян еффектли васитяляри кими: технолоэийанын мцасир 
сявиййясиня  уйьун олан истещсал амилляринин йарадылмасыны, игтисади 
инкишафын милли биринъилийини - приоритетини формалашдырмаг, йцксяк 
кейфиййятли  мящсула олан рягабяти вя тялябаты щявясляндирмяк вя с. 
эюстярмяк олар.  
Тядбирлярин чоху, йени рягиблярин щявясляндирилмяси вя истещсалы  
милли амилляринин уъуз дяйяри щесабына, рягабят цстцнлцкляринин тясиринин 
азалдылмасы популйар олмасында, онлар, милли мцяссисялярин бейнялхалг 
налиййятляри цчцн лазымдыр (зяруридир). Бу мцлащизяляр, еляъя дя, хариъи 
базарлара чыхаркян, бирбаша рягиблярин сых ямякдашлыьынын зийанлылыьы 
щаггындакы нятиъяляр, чохлу мцяссисялярин сяйлярини бирляшдирмяк 
тяряфдарларынын, щятта дювлят органларынын, рягабятдя наилиййятляр ялдя 
етмяк цчцн сяслянян, чох сайлы сясиндян фярглянир.  
 Рягабятдя наилиййят-мцгавимятдян (якс тясирдян), рягабят вя 
мейдан охумагдан (бу ишя дявят етмякдян) чох, надир щалларда ися, 
йцнэцл щяйатдан, йараныр.  
Истещсал амилляриндян йарамайанларынын бязиси, тялябкар алыъылар, 
базарын долдурулмасы вя интенсив йерли рягабят - бцтцн бунлар – миллятин 
рягабятдяки  цстцнлцклярини йаратмаг вя сахламагда чох ящямиййятли ола 
билярляр.  
 Бейнялмилял рягабятдя наилиййят, фирмаларын инновасийалара 
габилиййяти (баъарыьы) вя мящсулун йенилийини, онилляр ярзиндя, еффектив 
мцдафия етмяси иля ялдя едилир.  Она эюря дя, рягибляр, тяряфиндян тязйиг 
лазымдыр, чцнки онлар, инновасийалар вя тякмилляшмянин эцълц стимулларыдыр. 
 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 44
8. Базар рягабятляринин  нювляри 
 
 Базар рягабятинин нювц, рягиб мцяссисяляринин сайы вя юлчцляри, 
еляъя дя, базарын ейни тяркибли (ейнилийи)  йахуд мцхтялифлийи (тяркибли) иля 
мцяййян едилир.   
 Ейни тяркибли базар, еля бир базардыр ки, орада айры – айры алыъыйа, она 
лазым олан малы, щансы сатыъыдан алаъаьынын ящямиййяти йохдур, йяни  алыъы 
сатыъылардан щеч бириня цстцнлцк вермир.  
Мцхтялиф тяркибли базар ися, еля бир базардыр ки, орада айры – айры алыъы 
щансыса бир сатыъыйа йахуд да онун  мящсулларына  цстцнлцк верир.  
 Сатыъыларын сайындан асылы олараг базар рягабятляринин нювцнцн 
тяснифаты ъядвял 1-дя эюстярилмишдир.   
Ъядвял 1.  
Базар рягабятляринин нювляри 
Базар рягабятинин нювц  
Сатыъыларын сайы Ейни тяркибли базарда Мцхтялиф тяркибли 
базарда 
Сатыъыларын сайы чохдур Идеал рягабят Монополист рягабят 
Сатыъыларын сайы аздыр Олигополийа Фяргляндирилмиш 
(айрылмыш) олигополийа 
Ики сатыъы Дуаполийа (икиполийа) Фяргляндирилмиш 
(айрылмыш) дуаполийа 
Бир ири сатыъы + бир нечя 
хырда сатыъылар 
Гисмян монополийа Фяргляндирилмиш 
(айрылмыш) гисмян 
монополийа 
Бир сатыъы Монополийа 
   
 Идеал рягабят. Бири – бириня зидд базар олан структурларындан бири, чох 
сайда хырда сатыъылары олан, ейни тяркибли базардыр. Беля базары идеал  (яла) 
рягабятли базар адландырырлар.  
 Беля базарларда мал вя гуллуглара гойулан базар гиймятляри, 
сатыъыларын цмуми тяклифи вя алыъыларын тялябинин гаршылыглы тясириндян йараныр. 
Бу заман, айры – айры сатыъы цчцн базар гиймяти, мювъуд гиймятляря 
ясасланараг, кянардан (хариъдян) верилмиш олур. Чцнки онун  юзц шяхсян 
она тясир етмяйя габил дейил. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 45
 Базарын ейни тяркибли олмасына эюря, мялум малын гиймятини орта 
базар гиймятиндян артыг галдырмаг мцмкцн дейил, чцнки бу, она эятириб 
чыхарар ки, алыъылар щямин малы ондан йох, диэяр сатыъылардан алмаьа 
башлайаъаглар. Ейни тяркибли базар шяраитиндя, сатыъыларда юзцнцн бцтцн 
мящсулларыны базар гиймятиня сатмаг имканы олдуьундан, онда щятта 
гиймятляри ашаьы салмаг стимулу да олмур. Она эюря дя, щяр бир сатыъы, 
мялум базар гиймятини нязяря алмалы вя юз тяклифинин щяъмини она 
мцвафиг мцяййян етмялидир. Беля мцяссисяляр, анъаг тяклифляринин 
щяъмини мцяййян етмяк имканына маликдир. Тяърцбядя идеал (яла) 
рягабят анлайышына тямамиля ъаваб верян шяраитя аид, мисал эюстярмяк 
чятиндир. Она бахмайараг бу анлайыш кифайят гядяр дягиг олараг, хейли 
сайда тиъарят сащяляриндяки (биржа тиъаряти, кянд-тясяррцфаты мящсууллары 
тиъаряти, хаммалын бязи нювляри иля дцнйа тиъаряти вя с.) шяраити характеризя 
едир. 
 Идеал рягабятли базар, ашаьыдакыларла характеризя олунур: 
 чохлу алыъылар вя сатыъылар вардыр; 
 ейни мящсул истещсал олунур; 
 базара эирмяк вя ондан чыхмаг  асандыр; 
 базар щаггындя  мцкяммял билик вар; 
 истещсалчылар «гиймятиня эюря аланлардыр», бцтцн истещсалчылар ейни 
бир гиймят  мцяййян (тяйин) едирляр; 
 тялябат вя тяклиф таразлашдырылмышдыр, гиймят  таразлыгда - 
мцвазинятдядир вя базар сатылмагдадыр. 
Беля бир фикир мювъуддур ки, идеал рягабят - ашаьы гиймятляря, аз эялир 
эютцрмяйя, истещсал эцъцнцн ещтийатынын вя сямяряли истещсалын 
олмамасына - ширкятляр мящсулларыны орта майа дяйяринин минимуму  иля 
истещсал етдикляриндян - эятириб чыхарыр. Беля рягабяти щявясляндирмяк 
эярякдир.  
Базар игтисадиййаты мцтяхяссисляри ясасландырырлар ки, идеал рягабятин 
мювъуд олмасы  цчцн лазым олан зямин реал дейил, йяни базар щаггында 
там мялумат алмаг мцмкцн дейил, ширкятляр тяляб етдикляри гиймятляря 
тясир етмяйя чалышырлар.  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 46
Алыъы  цчцн идеал (яла) рягабятин файдалы олмасы тясдиглянирся дя, 
базар структурунун диэяр нювляри дя мцсбят нятиъяляр веря билярляр.  
 Монополийа (инщисар). Игтисадиййатын нязяриййясиня эюря, малын 
сатылмасына вя гуллуглара монополийа о заман мювъуд олур ки,  
ширкятлярдян бири, ейни вахтда сянайенин сащяси олуб вя рягабяти кясмяк 
(гуртармаг) мягсяди иля, диэяр мцяссисялярин ора дахил олмасына 
мцгавимятляр йарадырлар.  
 Тяърцбядя, тямиз монополийа надир щалдыр, лакин базарын 
секторларында бир вя йа ики тяшкилат мящсулларынын вя гуллугларынын  тяклиф 
олунмасында цстцн вязиййят тута  биляр.  
Монополист, «гиймятляри тяйин едян»дир, о, йцксяк гиймятляр тяйин 
едир вя щяддиндян артыг газанъ эютцрцр; яэяр истещсал орта майа дяйяринин 
минимуму  цзря апарылмырса о, игтисади бахымдан еффектив дейил вя ещтийат 
(артыг)  истещсал эцъцня маликдир.  
Яэяр монополист бу, артыг-ещтийат эцъцндян, истифадя едярся, о, 
мящсулларын вя гуллугларын гиймятлярини ашаьы салмалы вя беляликля дя юз 
эялирини азалтмалыдыр. Она эюря дя, монополийанын тянгидчиляри буну, ишин 
игтисади бахымдан еффектив олмамасы, мящсулдарлыьын аз вя йцксяк 
гиймятлярля (баьлайырлар) ялагяляндирирляр.  
Хатырлатмаг лазымдыр ки, монополистляр гиймят (дяйяр) 
дискриминасийасыны, мцхтялиф истещлакчылара ейни бир мящсулу мцхтялиф 
гиймятлярля тяклиф етмякля дя эюстяря билярляр. 
 Менеъментин бязи мцтяхяссисляри дейирляр ки, монополийаларын 
мцсбят ъящятляри дя ола биляр вя мцяййян нюв базарлар цчцн, мясялян, 
енержи тящъизаты базары цчцн, онлар тябии вариантлардыр. Онлар юз дялиллярини 
онунла ясасландырырлар ки, базарын тялябатларыны тямин етмяк цчцн чох 
бюйцк ещтийатлар, мисал цчцн, тядгигатлар вя ишлямяляря, хяръляр цчцн 
лазымдыр.  
Истещлакчынын юзц дя, истещсалын мигйасынын артмасы йахуд да, 
мящсулун йцксяк кейфиййятли олмасы сябябиндян, ялдя олунмуш гянаят 
щесабына файда ялдя едя биляр.  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 47
Монополист, юз сатышыны рягибляри нязяря алмадан да, планлашдыра 
биляр. Амма, сатыъы даима билмялидир ки, онун малыны явяз едя биляъяк мал 
мювъуд ола биляр. 
Монополийа вязиййятиня йахынлашан шяраитляря аид эятирилян 
мисалларын яксяриййятиндя сющбят дювлят вя бяляддиййя мцяссисяляриндян 
эедир.  
Енержи вя газ тяъщизатында, бир гисм телеширкятлярдя, сярнишин вя йцк 
няглиййатынын чох мцяссисяляриндя иш, мящз беля вязиййятдядир. 
Идеал рягабят вя мцтляг монополийа - нязяри ъящятдян мювъуд олан 
ики гцтб кими гябул олунмалыдыр. Тяърцбядя, бу гцтбляр арасында, 
мцкяммял олмайан рягабят шяраитиндя, реал ширкятляр фяалиййят 
эюстярирляр. 
Олигополийа – мцкяммял  олмайан рягабят формасы олуб, о вахт баш 
верир ки, ейни тяркибли базарда, аз сайда аз – чох да олса, ейни мигдарда 
сатыъылар фяалиййят эюстярсинляр.   
Бу нюв базар структурунун ясас хцсусиййяти - базара эирмяк цчцн 
маниялярин, мясялян, даима йцксяк хярълярин, олмасыдыр.  Бу нюв базара 
мяхсус олан мцяссисяляр вя тяшкилатлар йа рягабят едя биляр, йа да, 
разылашмайа  эяля билярляр. Яэяр, олигополистляр рягабят едирлярся, адятян, 
онлар буну дяйяря эюря дейил, мясялян, малларын фярдиляшдирилмяси 
ясасында апарырлар. 
 Игтисадиййатын нязяриййясиня ясасян, яэяр олигополийалар гиймят – 
дяйяр ясасында рягабят апарырларса, онларын ардынъа диэяр рягабят едянлярин 
эедиб – эетмямясиндян асылы олмайараг, онлар пис вязиййятя дцшя билярляр. 
Лакин, базарларын, мясялян нефт ширкятляри, тядгигаты ону эюстярир ки, бир сыра 
щалларда олигополистляр рягабяти малларын вя гуллугларын гиймятляринин 
дяйишмяси ясасында апарырлар. Мясялян, нефт ширкятляри. 
 Тябягяляшмиш (айрылмыш) олигополийа,  аз сайда сатыъыларын ейни 
тяркибли олмайан базарда фяалиййят эюстярдикляри  заман йараныр. Бу, тез – 
тез раст эялинян базар нювцдцр. Беля базарда малын кейфиййятиня вя 
рекламына эюря сярт рягабят мювъуддур.  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 48
Олигополийанын тянгидчиляри тясдиг едирляр ки, бу, базарын йарытмаз 
нювцдцр вя о, идеал рягабятля мцгайисядя, разылашмайа, йцксяк 
гиймятляря, малларын вя гуллугларын тяклиф олунмасынын нисбятян аз еффектли 
шяртлярля апарылмасына эятириб чыхарыр.  
Картелляр. Олигополийа шяраитиндя, малларын вя гуллугларын 
сатыъыларынын сайы аз олдуьу цчцн щяр бир сатыъы рягиблярин гиймятдя вя йа 
истещсалын щяъминдя олан  щяр бир дяйишиклийя якс ъаваб фяалиййятини 
нязяря алмалыдыр. 
 Бязян, мцяссисяляр вя тяшкилатлар юз араларында разылашмагла картелдя 
бирляширляр. Беля бирляшмяляр рясми йахуд гейри рясми ола биляр.  
 Рясми вариантда: тяшкилатлар вя мцяссисяляр базарда, юз мювгеини 
горумаг йахуд да даща йцксяк эялир ялдя етмяк цчцн, гиймятляр йахуд 
истещсалын щяъми щаггында разылашма тяртиб едирляр. Анъаг чох шцбщялидир 
ки, рисгин бюлцшдцрцлмяси, ещтийатларын бирляшдирилмяси, мялуматларла 
мцбадиля, технолоэийаларын верилмяси, кейфиййятин йцксялдилмяси 
(артырылмасы), инвестисийаларын планлашдырылмасы, ятраф мцщитин горунмасы иля 
баьлы тядбирляр, ишлямяляр вя тядгигатлар цзря лайищяляр, истещлакчыйа, 
мцсбят тясир эюстяря билсин. Мялумдур ки, «идаря олунан базарын» щяр 
щансы бир вязиййятинин горхусу (тящлцкяси), орада, истещлакчынын сечмяк 
имканын мящдудлашдырылмасыдыр.  
Гейри рясми картел – бурада, хырда тяшкилатлар, садяъя, базарын 
лидеринин йахуд да, лидерляринин ардынъа эедирляр. Гейри рясми картел, даща 
аз айдын ифадя едилмиш олсада, о, истещлакчыйа зяряр вура биляр. «Картел 
олигополистляринин» игтисади тящлили: еля бир шяраитин олдуьуну эюстярир ки, бу 
шяраитдя – йяни орада: йцксяк гиймятляр, щяддиндян артыг эялирляр, 
малларын вя гуллугларын тяклиф олунмасынын тящриф олунмасы, минимал орта 
сявийядян артыг олан истещсалчынын хяръляриня эюря, артыг истещсал эцъц  
вардыр – мювъуддур.  
Базардакы бу шяраит, алыъыларын ъаваб реаксийасына сябяб олур, вя 
онлар мала йахуд гуллуглара вя истещлакчы базарларына етдикляри тяклифляриня 
олан тясирлярин нятиъялярини баша дцшмяк истярдиляр. Лазым эялдикдя ися, 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 49
базарын бу позунтуларынын ющдясиндян эялмяк цчцн щярякят гайдаларыны 
мцяййян етмякдир.  
Дуаполийа - дуаполийа олигополийанын хцсуси щалы олуб, бурада, ейни 
тяркибли базарда стандартлашдырылмыш мал тяклиф едян, анъаг ики сатыъы 
фяалиййят эюстярир. Бу заман щяр ики дуаполист дявам едян гиймят 
дяйишмяляриндя мараглы дейил вя ола биляр ки, бу мясяля иля баьлы онлар, юз 
араларында эизли разылыьа да эедя билярляр. Беля разылыьа наил олунарса, 
монополийанын йаранмасына (ямяля эялмясиня) шяраит йаранмыш ола биляр. 
Айрылмыш дуаполийа. Ики сатыъылы, тяркиби ейни олмайан базар, айрылмыш 
дуаполийа адланыр. Бурада, сатыъыларда, малларын вя гуллугларын сатышына тясир 
етмядян, йалныз онларын гиймятини дяйишмякля, бири – бири иля рягабят етмя 
имканы вардыр. Мисал цчцн, малларын сатышына, ашаьыдакы параметрлярдян: 
кейфиййят вя реклам, алыъылары мящз, юз мящсулларына цстцнлцк вермясиня 
мяъбур етмяк, - истифадя етмякля, тясир эюстярмяк мцмкцндцр. Беля 
шяраитдя, малларын сатыш базарынын ян бюйцк щиссяси, о, сатыъыйа йахуд 
истещсалчыйа, мянсуб олаъагдыр ки, о, юз малыны даща йахшы айыра билсин вя 
алыъылары юз тяряфиня чякя билсин.  
Гисмян дуаполийа. Гисмян дуаполийа -  бир ири вя бир нечя хырда 
сатыъылары олан, ейни тяркибли базардыр. Хырда сатыъылар, онларын сайы кифайят 
гядяр чох да ола биляр, юз юлчцляринин кичик олмасына эюря гиймят 
сийасятини мцяййян едя билмязляр. Бу щалда, гиймят, гиймят лидери кими 
эюрцнцян (чыхыш едян) ири мцяссися йахуд тяшкилат тяряфиндян тяйин едилир. 
Хырда мцяссисяляр цчцн мящсулларын гиймяти верилмиш олдуьундан вя 
кянардан мцяййян едилдийиндян идеал рягабят шяраити йарадылыр. Малларын 
базар гиймятляри мялум (верилмиш) базар цчцн кейфиййятсиз монополист 
олан бир ири тяшкилат йахуд мцяссися тяряфиндян мцяййян едилир. Лакин, ири 
мцяссися йахуд тяшкилат гиймят лидери олсада, о, сатышы планлашдыран заман, 
хырда мцяссисялярин тяклифлярини дя нязяря алмалыдыр.  
 Айрылмыш гисмян монополийа шяраитиндя, чох тез – тез олур ки, 
нисбятян ири мцяссися, мисал цчцн: малын йени модификасийаларынын 
(кейфиййят вя габлашдырма) йарадылмасы, реклам ширкятляринин йахуд бол 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 50
ассортиментин щесабына, щаким мювге тутур. Нисбятян хырда мцяссисяляря 
ися, базарда гала билмяк цчцн, бюйцк гцввя сярф етмяк лазым эялир. Бу 
мягсядля онлар, чох вахт малларын гиймятлярини ашаьы салыр вя онунла да, 
базардакы рягабяти сахлайырлар.  
Монополистик рягабят. Яйяр мцхтялиф тяркибли базарда, чох сайда 
сатыъылар фяалиййят эюстярирлярся, бурада монополист рягабят олур.  
Базар шяраитинин юзц, базарын мцхтялиф тяркибли олмасы, юзцндя: 
гисмян монополийанын елементлярини, гисмян дя сатыъыларын чох 
олмасындан рягабятляри сахлайыр.  
Базарын беля структурунда, рягабятлярин яламятляринин вя сатыъыларын 
сайы (сайына эюря) монополийаларынын уйьунлашдырылмасы баш верир.  
 Мцяссися вя тяшкилатлар, сатыша тясир етмяк цчцн, тясирин бцтцн 
параметрляриндян истифадя едя билярляр, лакин, бу параметрлярин сечилмяси, 
яксяр щалларда, мялум базарын ня дяряъядя ейни тяркибли олмасы иля 
мцяййян едиляъякдир.  
Маллар вя гуллуглар охшар (аналожи) ола биляр, амма онлар - ейни 
дейилляр. Малларын вя гуллугларын айрылмасы нормалдыр. Яйяр мцяссисяляр вя 
тяшкилатлар мал дювриййясини артыраъагларса, онлар, малларын вя гуллугларын 
гиймятини ашаьы салмалы йахуд да, тяклифлярини мящдудлашдырмалы вя даща 
йцксяк гиймятиляр мцяййян етмялидирляр. Бу ися, юз нювбясиндя артыг 
истещсал эцъцнцн ямяля эялмясиня эятириб чыхара биляр. Яйяр бюйцк 
щяъмдя маллар истещсал олунаъагса вя даща чох гуллуг нювляри тяклиф 
олунаъагса, онда, орта майа дяйяри дя ашаьы олаъагдыр. Амма, 
мцяссисяляр бу тяляби йериня йетирмирляр, она эюря ки, сатыш щяъми артыг 
олдугда гиймятляридя даща ашаьы олаъаг, нятиъядя ися, эялир аз олаъагдыр. 
Бир щалда ки, мцяссисялярин чоху бу нюв базар структуруна аиддир, йени 
мцяссисяляляря ися, бу базара эирмяк (дахил олмаг) нисбятян асандыр, онда 
юз характериня эюря базар рягабят габилиййятлидир.  Бу, базарын еля бир 
вязиййятини тямин едир ки, бу заман мцяссисяляр вя тяшкилатлар артыг эялир 
ялдя едя билмирляр.  
 
 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 51
9. Истещсал  ясас анлайышлар вя тярифляр.                 
Истещсалын  тяшкилат  структуру 
 
Истещсал.  Истещсал,  инсанлар  тяряфиндян  тянзимлянян  мящсулларын  
(мямулатларын, енержинин вя  гуллугларын) йаранма просесидир. Истещсал  
истещсалат амилляринин  (ишчи гцввясинин, техники васитялярин, материалларын, 
енержинин, мцхтялиф  гуллугларын)  истифадя  олунмасыны  нязяриндя  тутур, 
техники  шяртлярин вя гайдаларын йериня йетирилмясини, еляъя дя, сосиал – етик 
нормаларын нязяря алынмасыны тяляб едир.  
Щяр щансы бир мцяссисянин истещсал структуру, истещсал амилляринин сярф  
едилмяси иля (хярълянмя)  алынан мящсул (истещсал функсийасы) арасындакы 
функсионал ялагяляри тямин едир.  
Истещсал функсийаларынын мцхтялиф нювляри вардыр вя онлар мцхтялиф 
юлчцлярля эюстярилирляр.  Истещсалын гиймяти (дяйяр) бахымы хярълярин (йахуд 
цмуми хярълярин) функсийасы иля харктеризя олунур.  
Шякил 9 мцхтялиф истигамятляр цзря истещсалын тяснифаты верилмишдир.  
Сянайе истещсалы еля бир просесдир ки, бурадакы инсанлар  мцяййян 
истещсал мцнасибятляриндя олуб, ямяк алятляриндян  вя яшйаларындан  
истифадя едяряк, ъямиййятя  лазым  олан, истещсалда  вя шяхси щяйатда 
ишлядилян мящсуллары  щазырлайырлар. 
Сянайе истещсалы: ясас, кюмякчи, хидмят едян ола биляр.  
Ясас сянайе истещсалы – истещсал просесляринин ъями  олуб, бу 
просеслярин эедиши заманы, хаммал, ясас материаллар йахуд 
йарымфабрикатлар щазыр мящсула чеврилир. 
 Кюмякчи сянайе истещсалы – истещсал просесляринин ъями олуб, алятин, 
тяртибатларын, штампларын вя с. щазырланмасы  иля баьлыдыр. 
 Хидмят едян сянайе истещсалы – заводдахили дашынмалары вя бцтцн нюв 
анбар операсийаларыны тямин едир.  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 52
 Йардымъы сянайе истещсалы – тяшкилат бахымындан айрылмыш сянайе 
истещсалы олуб, адына йазылмыш ясас фондлары вя ишчи гцввяси олан, гейри 
сянайе мцяссисясинин (тяшкилатынын)  балансындадыр. 
 Истещсал статистикасында, айрыъа нязяря алыныр, сянайе вя онун 
сащяляринин тясяррцфат фяалиййятинин цмуми фактики нятиъяляриня дахил едилир. 
 Иншаат истещсалы – иншаат вя монтаж ишляринин гаршылыглы ялагяли 
комплекси кими характеризя олунур. Онларын нятиъяси олараг, истисмара щазыр  
биналар вя тикилиляр, йахуд онларын монтажа вя техноложи аваданлыгларын  
гурашдырылмасына щязыр олан щиссяляри алыныр. 
 Тяк (фярди)  истещсал – истещсалын тяшкил олунмасынын бир формасы олуб, 
бурада, мящсулун мцхтялиф нювляри бир йахуд бир нечя нцсхядя щазырланыр. 
Тяк (фярди) истещсалда материалларын эениш  (бюйцк)  номенклатурасындан, 
универсал технолоэийалардан  истифадя олунур. Тяк (фярди)  истещсал аьыр 
машынгайырмада вя нефт машынгайырмасында  (кюрпцлц кранларын истещсалы, 
газма аваданлыгларынын истещсалы вя с.) эениш йайылмышдыр. 
 Хырда серийалы истещсал – истещсалын  тяшкил олунмасынын бир формасы 
олуб, тяк истещсалдан серийалы истещсала бир кечиддир, бу заман бир нювдя, 
бир юлчцдя йахуд да бир адда бурахылан мямулатлар кичик партийаларла 
истещсал олунур. 
 Серийалы истещсал – истещсалын тяшкил олунма формасы олуб, онун цчцн 
– мящсулун ири партийаларла  (серийаларла) бурахылмасы, характерикдир вя бу 
просес, мцяййян вахтдан бир тякрар олунур. Бу заман мямулатларын 
сонракы тякмилляшдирилмяси дя мцмкцндцр.  
Серийалы  истещсал нисбятян мящдуд номенклатуралы мящсуллар цзря 
ихтисаслашдырылмыш  ола биляр. 
 Ирисерийалы истещсал – истещсалын тяшкил олунма формасы олуб о, кцтляви 
истещсала кечид кими сайылыр. Ири серийалы истещсалда мящсуллар узун  мцддят 
ярзиндя,  ири партийаларла бурахылыр. Ири серийалы истещсал мцяссисяляри, айры – 
айры  мямулатларын йахуд онларын конкретлийи принсипи цзря, 
комплектляринин  бурахылмасы цзря ихтисаслашырлар. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 53
 
 
Шяк. 9 Истещсалын тяснифаты 
 Кцлли истещсал – истещсалын тяшкили формасы олуб, чох сайда тяйинатына 
вя конструктив – техноложи  яламятляриня эюря, ейни (охшар)  мямулатларын  
бурахылмасы  цзря  ихтисаслашдырылмышдыр. Бу  заман  мямулатларын  дцйцн  
ñÿíàéå
èñòåùñàëû
èíøààò
èñòåùñàëû
êþìÿê÷è ñÿíàéå
èñòåùñàëû
Èñòåùñàëûí
íþâöíÿ ýþðÿ
êàïòèâ
èñòåùñàë
ñàùÿëÿð àðàñû
èñòåùñàë
ÿëàãÿëè
èñòåùñàë
àõûíëà âÿ éà
êîíâåðéåð
èñòåùñàëû
ñûíàã
èñòåùñàëû
òÿúðöáÿ-ñûíàã
èñòåùñàëû
Èñòåùñàëûí
òÿøêèëèíÿ ýþðÿ
òÿê ñàéëû
(ôÿðäè)
èñòåùñàë
õûðäà ñåðèéàëû
èñòåùñàë
ñåðèéàëû
èñòåùñàë
èðè ñåðèéàëû
èñòåùñàë
êöëëè
èñòåùñàë
Èñòåùñàë  îëóíàí
ìàëëàðûí
ñàéûíà ýþðÿ
ÿñàñ
èñòåùñàë
êþìÿê÷è
èñòåùñàë
õèäìÿò åäÿí
èñòåùñàë
Èñòåùñàë îëóíàí
ìàëëàðûí
õàðàêòåðèíÿ ýþðÿ
ÈÑÒÅÙÑÀË
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 54
вя щиссяляринин максимум дяряъядя стандартлашдырылмасы вя унификасийа 
олунмасы  нязярдя тутулур. 
 Кцлли   истещсал  цчцн, бцтцн  ясас  техноложи просеслярин йцксяк 
дяряъядя комплекс механикляшдирилмяси вя автоматлашдырылмасы 
характерикдир.  
 Каптив истещсал – сянайенин башга сащясиня мяхсус олан, комбинат 
системиндя, мясялян: автомобил комбинатынын тюкмя заводу, мцяййян 
нюв мящсулун истещсалыдыр. 
 Ялагядар (бири – бири иля баьлы)  истещсал – бир фирма  чярчивясиндя 
ясас истещсалын сямярялилийини артыран, йарымфабрикатларын, дцйцнлярин, 
комплектляшдириъи  щиссялярин вя с. истещсалыдыр. Беля истещсал, эцндялик 
бюйцк хярълярля баьлыдыр вя онлар йахын эяляъякдя  гайтарыла биляр. 
Перспективдя  инвестисийалар, истещсал щяъминин артмасы, ямяк хяръляринин 
азалдылмасы вя с. щесабына (хяръ) чыхыр. 
 «Васитяли»  истещсал – Истещлак маллары истещсалына имкан йаратмаг 
мягсяди иля, бина вя ясаслы (капитал) аваданлыгларын тикилмяси вя истифадя 
олунмасы. 
Сащялярарасы истещсал - еля мцяссисялярдир ки, онлар, ясасян 
истещсалын кооперасийасы ясасында, истещсал – техники тяйинатлы маллар 
истещсал едиб, онлары, мцяййян ярази даирясиндя олан истещлакчылара  
эюндярир. Беля  мцяссисяляр, ясасян техноложи аваданлыгларын, алятлярин, 
гара вя ялван метал тюкмяляриндян, пластик кцтлялярдян, эюн, дяри, 
аьаъдан вя с. материаллардан, щиссялярин вя пястащларын истещсалы  цчцн 
йарадылыр. Сащяляр арасы истещсалын сямярялилийи, мцяййян нюв мямулатлар 
истещсалынын консентрасийасы щесабына ялдя едилир. Бу ися, истещсалы 
механикляшдирмяйя вя автоматлашдырмаьа, прогрессив техноложи просесляр 
тядбиг етмяйя, материал туллантыларындан даща йахшы истифадя етмяйя вя 
онларын иткилярини азалтмаьа имкан верир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 55
 Сынаг истещсалы (тяърцби истещсал) – макетлярин, нцмунялярин йахуд, 
йени мямулатларын, материалларын биринъи сынаг партийаларынын (серийаларынын)  
истещсалы цзря ихтисаслашан истещсалдыр.  
Сынаг-тяърцби истещсал – истещсалат структуру олмагла, ики нюв 
истещсалдан ибарятдир: I - тяърцби – билаваситя елми тядгигатлар сферасына 
гошулан вя II - сынаг – даща чох материал маддиляшдирилмя истещсалына 
йахын оланы, бу  истещсалын нювляридир.  
Тяърцбядя, онлара цмуми мясяляляри щялл едян ики, бири – бириня 
охшар бюлмяляр кими бахырлар.  
Арасыкясилмяз (ахынла) истещсал – истещсалын тяшкили методу олуб, 
истещсал просесинин айры – айры, нисбятян гыса операсийалара айырмагла 
характеризя олунур. Бу операсийалар, хцсуси олараг, дцзялдилмиш, ардыъыл 
йерляшдирилмиш ишчи йерляриндя – ахын хятляриндя – йериня йетирилир.  
Ясас истещсал – еля бир истещсал нювцдцр ки, бурада мцяссися, мящз 
щазырладыьы мящсула эюря мювъуддур, фяалиййятдядир.   
Истещсал хяръляринин аналитик учотуну (щесаба алынмасыны), 
калкулйасийа обйекти вя калкулйасийа маддяляри нюгтейи нязяриндян 
апарырлар. Бу, мящсулун фактики майа дяйярини щесабламаг цчцн лазымдыр.  
Журнал – ордер формасында апарылан учотда, аналитик учотун регистрляри 
- (сийащылар)  ъядвяллярдир.  
Истещсал  эцъц (мцяссисянин, сехин, сащянин, хяттин, агрегатын вя д) – 
мямулатларын мцяййян олунмуш номенклатурада вя мцяййян едилмиш 
нисбятлярдя, ясас фондлардан там истифадя етмяк шярти иля, максимум 
мцмкцн ола билян  иллик бурахылышыдыр. 
Мцяссисянин истещсал эцъцнцн щесабыны, апарыъы (йыьма) сехлярин 
максимум эцъцня; сехин истещсал эцъцнцн щесабыны ися – апарыъы сащялярин 
йахуд,  агрегатларын максимум эцъцня эюря апармаг мяслящят олунур. 
Истещсал эцъцнцн юлчц ващидляри: тонларла мящсул (металлуржи вя 
кимйа мцяссисяляри), метрлярля газма (нефтбуруг мцяссисяляри), тонлар вя 
куб метрлярля (нефт вя газ чыхарма мцяссисяляри), ядядля - мящсулларын 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 56
сайы (машынгайырма мцяссисяляри), квадрат метрлярля (иншаат материаллары 
мцяссисяляри) вя с.д.  ола биляр. 
Чох номенклатуралы програмда истещсал эцъцнц, зящмятли олмаьы 
бахымындан (зящмятли олмасынын), верилмиш мцяййян мцяссисянин, 
истещсалында апарыъы ящямиййяти  олан ян типик мящсула сярф олуннмуш 
зящмятя эятирилмиш бцтцн мящсуллара эюря щесаблана биляр. Мисал цчцн  
бурахылан дахили йанма мцщяррикляринин а. г. иля юлчцлян цмуми (ъям) 
эцъцндя (мцщяррик гуруъулуьу мцяссисяляри цчцн); бухар газанларынын, 
квадрат метрля юлчцлян, ъям-цмуми гызма сащясиндя вя с. олдцьц кими. 
 
10. Маркетингин  ясас  ганунлары  вя  принсипляри  
 
Маркетингин  вязифяляри,  мягсядляри  вя  нювляри:  «Маркетинг» – 
инэилис  сюзц  олуб,  бу  терминин  ясасы  олан  «Маркет»  базар  сюзцндян  
ямяля  эялиб.  Она  эюря  дя,  маркетинг – базар  шяраитиндя идаря етмя 
(бизнесин  фялсяфяси),  тясяррцфатчылыг  консепсийасы  олуб  о,  истещсалын,  
конкрет истещлакчыларын, конкрет тялябляринин юдянилмясиня 
истигамятляндирилмясини (елан едир)  билдирир. 
Маркетинг – тяшкилатын истещсал – сатыш фяалиййятини идаря етмя  системи  
олуб, базар шяртлярини нязяря алмагла вя онлара актив тясир эюстярмяк 
васитяси  иля,  мцнасиб газанъ  (мянфяят)  алмаьа  йюнялдилмишдир.   
Маркетинг – истещсалын  тяшкили вя мящсулун сатышы  иля  баьлы  
комплекс  системи  олуб, конкрет  истещлакчыларын  тялябляринин  
юдянилмясиня  вя  базарын тядгиг олунмасы вя прогнозлашдылмысынын  
ясасында,  еляъя  дя, експортчу мцяссисянин  дахили вя хариъи  мцщитини 
юйрянмякля; маркетинг програмлары васитясиля базарда щярякят стратеэийасы 
вя тактикасыны  ишляйиб – щазырламагла,  йяни онларын щесабына газанъ  
алмаьа  йюнялдилмишдир.   
Бу програмларда: мал вя онун чешидинин  йахшылашдырылмасы, алыъыларын, 
рягиблярин вя рягябятин юйрянилмяси,  гиймят сийасятинин тямин олунмасы,  
тялябатын формалашдырылмасы  (йарадылмасы),  сатышын щявясляндирилмяси вя 
рекламы,  малын щярякят каналларынын  оптималлашдырылмасы вя сатышын тяшкили, 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 57
техники сервисин тяшкили вя тягдим олунан сервис гуллугларынын чешидинин 
эенишляндирилмяси иля баьлы тядбирляр нязярдя тутулмушдур. 
Базар игтисадиййатындан тюрянмиш маркетинг, мцяййян мянада, 
истещсалын фялсяфясидир. О,  базарын шяртляриня вя тялябляриня тямамиля 
(елми тядгигат вя лайищя – конструктор ишляриндян башлайараг,  та сатыш вя 
гуллуьа  гядяр) табе олан, игтисади, сийаси, елми – техники вя сосиал амиллярин 
эениш спектринин  тясири алтында даима  динамики  инкишафдадыр. 
Истещсалчи  мцяссисяляр вя експортчулар, маркетингя,  мягсядляриня 
ян йцксяк игтисади сямярялиликля чатмаг цчцн,  бир  васитя  кими  бахырлар.  
Лакин,  бу  о  заман  реал  олур  ки,  истещсалчы:  систематик  олараг юз  елми 
– техники, истещсалат  вя сатыш планларыны- базар  шяраитиндяки дяйишикликляря  
уйьун дцзялтмяк  имканына  малик олсун: юз материал вя интеллектуал 
ресурслары иля, маркетинг тядгигатларынын  нятиъяляриня  ясасланараг, стратежи  
вя  тактики  мясялялярин  щяллиндя  лазыми  чевиклийи (зиряклийи)  тямин  
етмяк, цчцн, маневр  едя  билсин. Бу  шяраитдя,  маркетинг, мцяссисянин  
истещсал – тиъарят фяалиййятинин  узунмцддятли  вя  оператив  
планлашдырылмасы  цчцн; истещсалын експорт програмларыны дцзялтмяк  цчцн; 
мцяссися  коллективинин елми – техники, техноложи, инвестисийа  вя истещсал – 
сатыш ишляринин  тяшкили  цчцн юзцл  (ясас)  олур. Маркетингин юзцнцн идаря 
олунмасы ися, мцяссисянин идаря олунма системинин ясас елементи олур. 
Маркетинг – чешидлярин  вя  истещсал  олунан  мящсулларын  щяъминин; 
гиймятлярин тяйин олунмасынын; сечилмиш  базарлар арасында  мящсулларын 
бюлцшдцрцлмясинин вя  онларын, мцяййян  истещлакчыларын  тяляблярини тямин 
етмякдян ютрц,  сатышынын щявясляндирилмяси иля  баьлы  олан,  планлашдырма  
системидир.  
Маркетинг консепсийасына,  ашаьыда  эюстярилян  анлайышлар  комплекси  
дахилдир:  
 ня  истещсал  етмяк  лазымдыр ки,  онлары базарда мцвяффягиййятля  
сатмаг олсун; 
 щарада  сатмаг – сатлыг мящсул цчцн  сатыш  базарынын  сечилмяси 
факторуну габагъадан  мцяййян  едир; 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 58
 щансы  йолла  сатмаг -  билаваситя  истещлакчыйа  йахуд  топдан  вя  
пяракяндя  тиъарятля; 
 потенсиал  алыъыларын  мцяййян  едилмяси – алыъыларын  фярди  
тялябиндян йахуд алыъылыг  габилиййятиндян  асылы  олараг,  алыъылар  даирясинин  
мящдудлашдырылмасы. 
Маркетинг  тядгигатларынын  вя  сатыш  тядбирляринин   сямярялилийи  
ашаьыдакы  эюстяриъилярля  мцяййян  едилир: 
 алынмыш  сифаришлярин  (цмуми)  дяйяринин  ъяминин  мцяссисянин  
дювриййя  капиталына  нисбяти; 
 алынмыш  сифаришлярин  (цмуми)  дяйяринин  ъяминин  ялдя  олан  
сифаришлярин  ъяминя  нисбяти; 
 алынмыш  сифаришлярин  цмуми  дяйяринин,  мцштярилярин  сайына  
нисбяти; 
 дюврцййя  капиталынын  ъяминин,  алынмыш  сифаришлярин  ъяминя  
нисбяти; 
 дювриййя  капиталынын  ъяминин,  анбардакы,  щазыр  малларын  
цмуми  дяйяриня  нисбяти; 
 дювриййя  капиталынын  ъяминин,  мцяссисянин  ямякдашларынын  
сайына  нисбяти; 
 дювриййя  капиталынын  ъяминин,  потенсиал  мцштярилярин  сайына  
нисбяти; 
 дювриййя  капиталынын,  сатыъыларын  сайына  нисбяти; 
 дювриййя  капиталынын,  рекламасийаларын  сайына  нисбяти; 
 реклам  тядбирляриня  чякилян  хярълярин  ъяминин,  тямиз  газанъын  
ъяминя  нисбяти. 
Маркетингин  ашаьыдакы  ясас  принсиплярини эюстярмяк  олар: 
1. Тясяррцфат   гярарларыны  гябул  едяркян,  ещтийаъларын, тялябатын  
вязиййятинин  вя  динамикасынын,  базарын  вязиййятинин  дягиг  нязяря  
алынмасы (гейдя  эютцрцлмяси). 
2. Истещсалын,  базарын  тялябляриня,  бу дягигялик  мянфяятдян  ютрц  
йох,  узунмцддятли  перспективдя  алынаъаг  дяйяри  бахымындан,  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 59
тялябатын, структуруна – максимум  дяряъядя  уйьунлашмасы  цчцн,  
шяраитин  йарадылмасы. 
3. Базара, алыъыйа – мцмкцн  олан бцтцн васитяляр вя  илк  нювбядя,  
реклам  васитяси  иля  тясир  етмяк.   
Иътимаи – мяна  нюгтейи – нязяриндян,  маркетингин  ашаьыдакы  дюрд  
алтернатив  мягсядини гысаъа  беля ифадя  етмяк  олар: 
 истещлакын  максималлашдырылмасы; 
 истещлакчылары  максимум  дяряъядя  тямин  етмяк; 
 истещлакчыларын  сечилмясини  максимумлашдырмаг; 
 мяишятин  (йашайышын)  кейфиййятинин  максимумлашдырылмасы. 
Беля  щесаб  едирляр  ки,  истещлакын  максималлашдырылмасы, истещсалын 
мяшгуллуг сявийясини вя демяли ъямиййятин рифащини максимумлашдырыр. 
Бу заман истещлакчыларын тямин едилмясинин максималлашдырылмасынын 
мащиййяти, садяъя олараг, истещлакин артырылмасы демяк дейил, тялябатын 
тямин олунма дяряъясинин артырылмасына наил олмагдыр. 
Истещлакчыларын  сечилмясинин максимумлашдырылмасына  ямял  едяряк,  
малларын ъцрбяъцр  чешидли  олмасыны,  йяни  чох  мцхтялифлийини  тямин  
етмяк  лазымдыр ки, истещлакчылар онларын зювглярини тямин едян маллары  
тапмаг  имканына  малик  олсунлар. 
Мяишятин  кейфиййятинин  максимумлашдырылмасы, маркетингин  
алтернатив  иътимаи  мягсядляриндян олуб, она  ясасян,  маркетинг, малларын 
няинки  мигдаръа (сайъа),  кейфиййятъя,  ъцрбяъъцр  чешидлилийи иля онларын  
уъуз,  мцнасиб  гиймятя  олмасыны  тямин етмяли, о,  щям  дя,  инсанларын  
мядяни  вя  йашадыглары  физики  мцщитин  кейфиййятини  дя  тямин  етмялидир. 
Маркетинг  дейяндя,  щямдя,  базар  фяалиййятинин  еля  бир  нювц,  
баша  дцшцлцр  ки,  бурада,  истещлакчылар тяряфиндян  тясяррцфат  
проблемляринин системли – йанашма вя  програм – мягсядли  щялли  
методларындан истифдя  олунур;  базар,  онун  тялябляри  вя  реаксийасынын  
характери  ися,  фяалиййятин  сямярялилик  меййарлары  олурлар. 
Маркетинг  фяалиййяти:   
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 60
 базар,  конкрет  тялябатын  структуру  вя  динамикасы,  алыъыларын  
зювгляри  вя  няйя  цстцнлцк  вермяляри  щаггында- етибарлы,  доьру  вя  
вахтында  мялуматларла,  башга  сюзля фирманын ишлядийи (фяалиййят 
эюстярдийи) хариъи шяртляри (шяраити) щаггында мялуматла тямин олунмасы;  
 еля  бир  мал,  малларын  комплекти  (чешидляри)  щазырланмалыдыр  ки,  
онлар, рягиблярин малларындан  фяргли  олараг,базарын  тяляблярини  даща  чох 
– там  юдяйя  билсинляр; 
 сатыш сферасына  мцмкцн  олан максимум  нязаряти тямин  едян – 
истещлакчыйа,  тялябата  вя  базара  лазыми  тясирляр эюстяря билмяси  иля 
тямин  едилир. 
Маркетингин  ясас  принсипляри  вя  методлары.  Маркетинг  
принсипляри  ясасында ишляйян  истещлакчыларын фяалиййятинин ясасыны,  мялум  
олдуьу  кими,  ашаьыдакы  девиз  тяшкил  едир:  анъаг  базарын, алыъынын  тяляб 
етдийини  истещсал  етмяк.  Маркетингин  ясасыны  тяшкил  едян (чыхыш  аны)  
башланьыъ  шярт  кими  ися,  инсан  ещтийаълары,  тялябляри,  сорьулары,  идейасы  
иряли  чыхыр.  Бурадан  да,  гысаъа  олараг  демяк  олар  ки,  маркетингин  
мащиййяти ашаьыда  гейд  олунандан  ибарятдир:  базарла  яввялъядян  
«разылашдырылмамыш»  мящсулу,  алыъыйа  зорла  гябул  етдирмяйя  ъящд  
етмяк  (чалышмаг)  йох, анъаг  данышыгсыз  сатыла  биляъяк  маллар  истещсал  
етмяк  лазымдыр. 
Маркетингин  мащиййятиндян  ашаьыдакы  ясас  принсипляри  айырмаг  
олар:    
 истещсал – сатыш фяалиййятинин  сон,  практик нятиъяляря  наил   олмаьа  
истигамятляндирилмяси. Нязярдя тутулан  мигдарда  (сайда)  малларын  
базарда еффектли  сатышы  мащиййятъя  ону эюстярир  ки,  нязярдя  тутулан 
мцяссися, узунмцддятли  мягсядляриня  уйьун,  онун  мцяййян  пайына  
йийялянмишдир. 
 маркетинг  фяалиййятинин  щялледиъи  истигамятляриндя  тядгигат,  
истещсал  вя  сатыъы  (гцввялярин)  сяйляринин  консентрасийасы; 
 мцяссисянин,  маркетинг  фяалиййятинин  бу  дягигядяки  
нятиъяляриня йох, онун  узунмцддятли  нятиъяляриня  истигамятляндирилмяси; 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 61
бу,  прогноз  тядгигатларына,  онларын  нятиъяляри  ясасында, йцксякэялирли  
тясяррцфат  фяалиййятини  тямин  едян,  базар  цчцн  йени  малларын  ишляниб  
щазырланмасына  хцсуси  фикир  вермяйи  тяляб  едир; 
 потенсиал  алыъыларын  тялябляриня,  вящдят  (бирлик)  вя  гаршылыглы  
ялягяли  актив  уйьунлашмаг  стратеэйа  вя  тактикасынын  тядбиги,  ейни  
заманда  онлара  мягсядйюнлц  тясир  эюстярмякля; маркетинг  
фяалиййятинин  методлары  (шякил 10)  ашаьыдакы  ишлярин  иърасына   
йюнялдилмиш  тядбирлярин  кечирилмясиндян  ибарятдир; 
 хариъи  мцщитин  (мцяссисяйя  эюря)  бура  няинки  базар,  щямдя  
сийаси,  сосиал,  мядяни  вя  диэяр (шяраит)  шяртляр  дахилдир;  беля  анализи,  
тиъарятдя  мцвяффягиййятляр  газанмаьа  кюмяк  едян,  йахуд  она  мане  
олан  амилляри  мцяййян  етмяйя  имкан  верир;  онун  нятиъясиндя,  ящатя  
едян  мцщит  вя  онун  имканларыны  гиймятляндирмяк  цчцн,  мялуматлар 
банкы  тяшкил  олунур (йарадылыр); 
 щям  реал  вя  щям  дя,  потенсиал истещлакчыларын  анализи;  бу  
анализ,  алмаг  щаггында  гярар  гябул  едян  инсанларын демографик, 
игтисади,  сосиал  вя  диэяр  эюстяриъилярини, еляъя  дя  онларын,  тялябатларыны  
вя  онлар  тяряфиндян  малларын алынма  просеслярини тядгиг  етмяйя имкан 
верир. 
 мювъуд  малларын  юйрянилмяси  вя  эяляъяк малларын  
планлашдырылмасы, еляъя  дя, йени  малларын  щазырланма консепсийасынын  
ишлянмяси йахуд  кющняляринин, онларын  чешид вя  параметрик  сыраларыны,  
габлашдырылмасынын  вя бу кими эюстяриъиляри дахил  олмагла  
тякмилляшдирлмяси; 
 малын щярякятинин вя  сатышынын  планлашдырылмасы;  мцвафиг  шяхси  
сатыш  шябякяляринин, анбарлар вя дцканларла  бирэя йахуд аэентляр 
шябякясинин йарадылмасы  дахил  едилмякля; 
 тялябатын  формалашдырылмасынын  (йарадылмасынын)  вя  сатышын 
стимуллашдырылмасынын, рекламын, шяхси  сатышын, тиъарятля  ялагяси  олмайан 
нцфузлу  (етибарлы)  тядбирлярин  (паблик  рилейшнз),  еляъя  дя,  алыъылара,  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 62
аэентляря  вя  конкрет  сатыъылара  йюнялдилмиш мцхтялиф нюв мадди 
стимулларын  комбинасийасы щесабына  тямин  олунмасы; 
 эюндярилян (тядарцк едилян) малларын гиймятляринин систем вя  
сявиййяляринин планлашдырылмасындан,  гиймятлярдян,  кредит, эцзяштлярдян 
вя с. истифадя  олунма «технолоэийасынын»  мцяййян  едилмясиндян ибарят  
олан, гиймят (дяйяр) сийасятинин тямин едилмяси;   
 мящсул  сатылан  сянайе  сащясинин йахуд реэионун  техники  вя  
сосиал нормаларынын, мящсулдан  истифадя  заманы лазими тящлцкясизлийин вя 
ятраф  мцщитин горунмасынын тямин  олунмасы  шяртиля  тямин  олунмасы; 
 маркетинг програмынын вя мцяссисянин, щяр бир ишъисинин фярди 
вязифяляринин планлашдырылмасы, иърасы вя нязаряти системи кими маркетинг 
фяалиййятинин идаря олунмасы бура риск вя газанълара, еляъядя, маркетинг 
гярарларынын сямярялилийиня, гиймят верилмяси дя дахил олунур. 
Бу принсипляря вя методлара мцвафиг олараг, ири фирмаларын маркетинг 
шюбяляринин фяалиййяти, бир гайда олараг, ашаьыдакы вязифялярин йериня 
йетирилмясиня йюнялдилмишдир:  
 базарын тядгигини (арашдырылмасыны) апармаг; 
 реклам ишлярини апармаг; 
 щазыр мящсулун сатышы вя тядарцкц (эюндярилмяси); 
 алыъыларын юдямя (алыъылыг) габилиййятиня нязарят етмяк; 
 тядарцк (эюндярилмя) вахтынын йериня йетирилмясиня нязарят етмяк; 
 малы сатаркян вя онун тямири заманы сервис гуллуьу. 
Йухарыда шярщ олунанлары етираф етмякля, гейд етмяк олар ки, 
мцяссисянин истещсал сийасяти, тякъя, мцяссисянин истещсал имканлары 
ясасында йох, щям дя, потенсиал алыъыларын онун сатлыг мящсулуна олан 
тялябаты (ещтийаъы) ясасында гурулмалыдыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шяк. 10    Мцяссисянин маркетинг фяалиййятинин схеми 
 
Хариъи мцщит 
• игтисадиййат 
• щцгуги тянзимлямя 
• сийасят 
• сосиал сащя 
• бейнялхалг ялагяляр 
вя с
Мцяссисянин мягсядляри 
• капиталгойулушларынын 
гайтарылмасы; 
• щеййятин щаггынын 
юдянилмяси; 
• ъямиййят гаршысында сосиал 
Маркетингин мягсядляри 
• алыъыларын ещтийъатларыны тямин 
етмяк; 
• рягибляр цзяриндя цстцнлцйя 
малик олмаг; 
• базарын бир щиссясини ялдя 
етмяк; 
Анализ 
• базар шяраитинин; 
• алыъыларын; 
• рягиблярин; 
• малын.
                                     Планлашдырма
йени маллар вя 
онларын сынаьы
мал истещсалынын 
идаря олунмасы  
базарын 
(базарларын)  
сечилмяси 
базарын 
прогнозлашдырылма
Маркетинг гярарлары 
(мал, тиъарят йери, тялябатын формалашма 
системи, дяйяри (гиймят) сийасяти вя с.) 
Анализ вя нязарят 
(базарын, алыъыларын, рягиблярин, малын) 
 
ин
фо
рм
ас
ий
а 
(м
ял
ум
ат
) 
си
ст
ем
и 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 64
 
11. Сянайе базарлары вя  сянайе  алыъылары.                
Сянайе  базарларынын  ясас  эюстяриъиляри. 
 
 
Сянайе  базары,  мцяййян  ярази  сащясиндя, мцяййян  вахтда,  
фяалиййятдя   олан  базар  субйектляри  (истещсалчылар,  васитячиляр,  
истещлакчылар,  банклар,  дювлят  органлары, фярди аэентляр, брокерляр вя б.к. 
фирмалар, гуллуг (хидмят) тяклиф  едянляр  вя с.),  арасында  мювъуд  олан  
гаршылыглы  мцнасибятляр ъяминдян  ибарятдир  (тямсил  едир).   
Сянайе  базарынын  субйектляри – йухарыда  адлары  чякилмиш  
мцяссисяляр  олуб, бу  базарда  рясми  олараг  фяалиййятдядирляр,  бир – бири  
иля ялагяляря  эирирляр  вя  юз  фяалиййятлярини юлкянин йахуд реэионларын 
ганунлары  вя  мцяссисялярин  юзляринин  низамнамяси  ясасында гуруб – 
тяшкил  едирляр. 
Сянайе  базарынын  субйектляри  арасында  гурулан бу гаршылыглы  
ялагялярин  ясас  мягсяди, эялир  формасында – мцяййян  сямярялилик ялдя 
етмякдир, бунун цчцн онлар, бирэя фяалиййят  етмяк щаггында  мцгавиляляр 
тяртиб едиб имзалайыр, еляъядя, мящсулун бирэя тядарцкц щаггында, елми –
техники  ямякдашлыг щаггында, мцхтялиф малларын  алгы – сатгысы  щаггында  
разылашмалара эялир, мараг доьуран базарда бу  вя  йа  диэяр  просеслярин 
инкишафы  иля  баьлы  мялуматларла  бир – бири  иля  мцбадиля  едирляр,  
рягиблярля  мцбаризя  етмяк  цчцн  ялагяляря  эирирляр  вя с. 
Сянайе  хадими  чалышыр  ки, базарда биринъи олсун, сатышы  вя  эялирини  
артырмаг  цчцн  ян  йахшы  вя  ян  мцасир  мал  тяклиф  етсин.  
Базар  фяалиййяти  рягабятля  ейни  заманда  (бир  вахтда)  эедир.  Бу  
рягиб  мцбаризясиндя, удмаг  арзусунда  алан  фирма  базара, ян  оптимал  
комплекс  стратеэийа  тяклиф  етмялидир. Бу  стратеэийайа:  няинки,  сон  
дцнйа  стандартларына  ъаваб  верян  малын  ишлянмяси, щям  дя  
ирялилямяйин  базар  стратеэийасы  вя  гойулмуш  мягсядляри  иъра  етмяк  
цчцн  компанийанын  иъра  апараты  дахилдир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 65
Сянайе  хадимлярини, онларын фяалиййятляринин коллектив,  
мягсядйюнлц олмасы иля фярглянир вя бу -  фяалиййятин  нятиъяси ися, алынан  
эялирин  мигдары  олур.  Субйектляр – гярар  гябул  едян йарымавтоном 
елементлярдир. 
Сянайе хадимляриндян фяргли  олараг, пяракяндя  (алан)  алыъы  
базарда эялир  алмаг  мягсяди иля  фяалиййят  етмир,  о анъаг,  юз фярди  
тяляблярини  тямин  етмяйя  чалышыр.  Бу  заман  инсанлар  чох  вахт  алмаг 
(базарлыьы)  просесини  мцстягил  едир  вя о, анъаг  алыъы  ролунда  чыхыш  едир. 
Истещлак  базарында  сатыъы  ролунда ися, компанийалар чыхыш  едирляр.   
Беляликля, сянайе  базарынын  истещлак  базарындан  ян  биринъи  вя  ян  
ясас  фярги  ондан  ибарятдир  ки, сянайе  базарында тякъя  сатыъы  йахуд да 
тякъя алыъы  олмайан компанийа  вя  тяшкилатлар фяалиййят  эюстярирляр.  
Мцхтялиф  сювдяляшмялярдя, сянайе  базарларынын субйектляри 
мцхтялиф сифятлярдя чыхыш едирляр, онлар сатыъы да  ола  билярляр, алыъыда  вя 
партнерда. Сянайе базары хадимляринин  беля мцхтялиф сифятлярдя  олмасы – 
онлара, сювдяляшмялярдя партнер сечмяйя  даща  актив олмаг шяраити  
тямин едир.  
Сянайе базарынын  щяр  ики щиссяси – алан  вя сатан  фирмалар, 
якспартнерларын сечилмясиндя  ейни  дяряъядя  активдирляр; беляки, онлар  
потенсиал мал тядарцк  едянлярин  (эюндярянлярин) анализини  апарыр вя  
гиймятляндирир, сювдяляшмяни  апармаг вя баша чатдырмаг учун лазими 
олан гярары  гябул етмяк  цчцн хейли  вясаит  сярф  едирляр,  мцгавиля  вя  
контрактлары  имзалайырлар вя с.  
Даими  олараг мал, ещтийат щиссяляри, материал  ресурсларындан  вя 
хидмятлярдян функсионал асылы  олдугларындан, сянайе базарынын 
субйектляри, бири – бириндян комплекс  гаршылыглы  асылыдырлар, бу  ися, юз 
нювбясиндя малтядарцкчцляринин (эюндярянлярини)  сечмяк  вя йа  
дяйишмяк имканларыны  хейли  мящдудлашдырыр. Бунун  нятиъясиндя  сянайе  
алыъылары партнер сечмякдя мцстягил дейилляр. Бу  асылылыг  даща  чох вя  
ясаслы  сурятдя  хаммал  базарларында ашкар  олур,  щансылардакы  ресурсларын 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 66
щасил олунмасы  мящдуддур.  Ялбятдя  бу  асылылыг  монопол  базарларында  
да айдын  ашкар  олунур. 
Пяракяндя  (хырда) истещсалчылар, техника  истещсалчыларыны чыхмаг шярти  
иля,  яксяр  щалларда сатыъылардан  асылы  дейилляр. 
Маьазада (дцканда) мцяййян  тиъарят (сатыш)  маркалы мал  
олмадыгда,  истещлакчы  чох асанлыгла  башга  маркалы  аналожи мал  ялдя  
едя  биляр (ала  биляр).  Она  эюрядя, пяракяндя  базар  цчцн  ишляйян  
фирмаларын  яксяриййяти бир  нечя  тиъарят маркаларына маликдирляр, 
бунунлада онлар алыъыларын  эюзцндя  сечмяк имканынын  чох  вя  рягабятли 
олмалары барядя  иллийцзийа  йарадырлар. 
Сянайе  базарынын  мцщцм  фяргляриндян  биридя одур ки, истещлак  
базарындакы  сатыъыларын сайына  эюря  бурада, онларын  сайы хейли  аз  
олдуьундан топдан  алан  алыъылар пяракяндя  алан алыъылардан  щямишя  
аздыр.  Сатан  фирмалар  щяр  бир  конкрет алыъыйа, хцсусяндя,  яйяр  о  ири  
алыъыдырса, айрылыгда  бахыр-эюздян  кечирирляр. 
Сювдяляшмянин (разылашманын): дяйяр (гиймят), кейфиййят (о 
ъцмлядян габлашдырма), тядарцк (эюндярмя) шяртляри  вя  онларын  щаггыны  
вермяк  кими маддяляри – щяр  бир  конкрет  алыъы  иля  айрылыгда апарылан  
данышыг  вя  онунла  контрактын  имзаланмаг  обйекти  олур. 
Практики  олараг бцтцн  компанийалар – сатыъылар, сатдыьы  мал  цчцн 
хцсуси  олараг  ишляниб  щазырланмыш эцзяштляр  (ендирим) системиня  
маликдирляр. Мцхтялиф алыъылар алдыглары  малын  вя  диэяр  щиссялярин 
мигдарына (щяъминя)  эюря  сювдяляшмя  ясасында  мцхтялиф гиймятя  
мящсул  алырлар, бу  заман  онларын  йериня  чатдырылмасы вя  онун  щаггынын  
юдянилмяси  дя  мцхтялиф  олур.  Бундан  башга, сатыъылар  юзляринин  даими  
мцштяриляринин  истянилян – бцтцн  арзуларыны  йериня  йетирмяйя  чалышырлар – 
щятта  ола  билсин  ки, даими, ири  алыъы  цчцн хцсуси  олараг, юз  малында 
модификасийа  етсин, йахуд  габлашдырманы  дяйишсин (алыъынын  дювлят  
дилиндя йазылар вя тялимат  версин)  вя с.  
Бунун  яксиня  олараг, истещлак  базарында  бцтцн  пяракяндя  алыъылар  
бирликдя  (бир  йердя) нязярдян  кечирилир,  онларын арасындан нцмайяндяляр 
сечилир, онларын фикри  юйрянилир  вя  ортастатистик алыъы мцяййян едилир. Фирма 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 67
юз ортастатистик истещлакчысыны юзцня тясвир  едир  вя юз  фяалиййятини  онун  
тяляблярини юдямяйя истигамятляндирир. 
Сянайе  базарынын  истещлак базарындан диэяр принсипиал  фяргидя  
ондан  ибарятдир ки, сянайе сатыъылары  вя алыъылары, сатдыьы  йахуд алдыьы  
мящсул  сащясиндя  еляъядя,  коммерсийа  ишиндя йцксяк  профессионал  
тяърцбяйя  маликдирляр. 
Мцтяхяссиси  инандырмаг ки, она  мящз  сянин мящсулун лазымдыр   
щямишя  чох  чятин  бир  иш  олмуш  вя бу мягсядля  чох  ъидди вя  реал 
аргументляр эюстярилмялидир, чцнки алыъы, практики олараг щямишя рягиблярин 
мящсулу  иля  мцгайисядя   сизин  мящсулун  цстцн  вя  нюгсан  ъящятлярини  
габагъадан  артыг  билир.  
Истещлак  базарларында чох вахт  алыъынын  малын  щягиги  
характеристикаларындан  хябяри  олмур,  о  даща  чох  реклама  вя  сатыъы – 
мяслящятчийя  инаныр.  Лакин  онларын  дедикляри  сюзляр, чох  заман  тясдиг  
олунмур. 
Гейд  етмяк  ваъибдир ки, сянайе  базарларында  рягибляр  тякъя  
истещлак  базарларында  олдуьу  кими, ейни  типли  малларын  истещсалчылары  йох 
(дейил) щямдя бу базарда ямялиййатлар щяйата кечирян - сатыъылар, алыъылар, 
банклар, дювлят вя с. йяни бцтцн сянайе обйектляридир.   
Беляки,  мисал  цчцн  яэяр  фирма  банк  кредитини  юдяйя  билмирся, бу  
заман  онун  рягиби  банк  олур  вя  о,  боръларыны  вермяйян  
компанийанын  ямлакына  сащиб  ола  биляр. 
Сянайе  базарлары  вя  хцсусяндя ИТМ базарлары  олдугъа  гейри - 
сабитдирляр.  Техника  вя  технолоэийада  даима  эедян  дяйишикликляр,  
кющня малларын  даща  тез  кющнялмясиня  вя  йени  малларын  йаранмасына  
эятириб  чыхарыр. Бу  ися, юз  нювбясиндя  компанийаларын  тяърцбясиндя  
хейли  рисклярин  йаранмасына  сябяб  ола  биляр. 
 
12. Сянайе  базарларында  ялагяляр 
 
Щям  сянайе  вя  щям  дя  истещлак  базарларында,  ялагяляр  сюзц  
алтында  базарын  субйектляри  арасында, онларын  фяалиййяти  заманы  йаранан  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 68
ялагяляр  вя  мцнасибятлярин  ъями  нязярдя  тутулур.  Онлар  бирляшмиш  
компанийалар  арасындакы  истещсалат  вя  техноложи ялагялярдян,  алан  вя  
сатан  фирмалар  арасындакы ишэцзар  мцнасибятлярдян,  компанийаларын  
щеййяти  арасындакы  шяхси  мцнасибятлярдян,  мялумат  ялагяляриндян    вя  
б.к.с.  ибарят  ола  биляр.  Бунунла  ялагядар  олараг,  сянайе  базарларында  
ялагяляр  анъаг  сатан вя  алан фирмалар  арсындакы  гаршылылы  мцнасибятлярин  
бахылмасы  иля  мящдудлашмыр,  бура  щям  дя  рягиб  компанийалары  
арасындакы  мцнасибятляр,  банклар, дювлят  органлары  вя  сянайе  базарынын   
диэяр  хадимляри арасындакы  мцнасибятляр  дя  дахил олур. Бу  сябябдян, 
сянайе  базарынын  хадимляри  арасындакы  мцнасибятляр йахуд  ялагяляр,  
сянайе  маркетингиндя  анализин  ясас  елементляри  олур,  мцнасибятлярин  
гурулмасы  вя  инкишафы  ися – сянайе  хадиминин  ясас  мягсяди  олур. 
Сянайе  субйектляри  партнйорлары  иля  ялагялярини  даща  чох  инкишаф  
етдирдикляриндян,  онлар  мцнасибятляринин  инкишафы  цчцн  инвестисийа  
гоймаьа  щазырдырлар.  Бу  инвестисийалар  цч  ъцр  олур – мямулатын  техники  
уйьунлашмасына  (адаптасийасына)  гойулан  инвестисийалар,  партнйорларла  
ялагя цсулларына  (мяслящятляр, эюрцшляр, ишэцзар  данышыглар,  езамиййят) 
гойулан  инвестисийалар вя  базар  инвестисийалары (сатыш  шябякяляринин 
филиалларынын,  офислярин, рекламларын  вя с. йарадылмасы). 
Биринъи  ъцр  инвестисийалар,  техники  уйьунлашмалар (адаптасийалар), 
юзляри  иля фирма  цчцн  ялавя  хяръляр  эятирир, уйьунлашмадан сонра  алынан 
маллар,  базарда  о  гядярдя,  тез  сатылан (ишя  эедян) олмурлар,  онларын 
гиймяти  (дяйяри) артыг  яввялки (щазырланмасы  нязярдя  тутулан  
сювдяляшмялдярдякиндян) гиймятляриндян,  йени  диэяр  сювдяляшмялярдя, 
ашаьы  олур.   
Икинъи  ъцр  инвестисийалар,  инсаны  уйьунлашмлар,  юзляри  иля  гянаят  
эятирир, чцнки  бу  инвестисийаларын  нятиъясиндя  партнйорлар  арасында  йахын  
достлуг  ялагяляри  вя  инам  йараныр  вя  демяли  мцнасибятлярин   мювъуд  
олдуьу  бцтцн  вахт  ярзиндя  тяминатлы  сатыш  эедир. 
Цчцнъц  ъцр  инвестисийалар,  базар  уйьунлашмалары,  фирмаларын  
бюлцшдцрмя  вя  сатыш  шябякяляринин  йарадылмасына  сярф  олунан  тямиз  
хяръляридир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 69
Сянайе  базарынын  хадимляри  арасындакы  мцнасибятлярин  инкишафы,  
бир  нечя  мярщялялярдян  кечир.  Щяр  бир  мярщяляни ися  ашаьыдакы  дюрд 
тяшкиледиъилярля  характеризя  етмяк  олар: мцнасибятляр  сащясиндяки  
тяърцбя,  партнйорлар  арасындакы  ъям  дистансийа (мясафя),  ющтячиликляри  
йериня  йетиряркян  олан  гейримцяййянликляр  вя  мцхтялиф  нюв  
уйьунлашмалара  (адаптасийалара)  гойулан  хяръляр. 
Мцнасибятлярдя  тяърцбя,  партнйорлар  арасында  олан  гаршылыглы  
тясирин  вахтына  мцтянасиб  олараг  артыр.  Дистансийа (мясафя) ися  яксиня,  
тяърцбя артдыгъа  - азалыр.  Ющдяликлярин  йериня  йетирилмясиндя  олан  гейри 
мцяййянликляр  ися,  мцнасибятлярин  бундан  габагкы  мярщялясиндя  
максимум  алыныр. 
Техники  уйьунлашмалара  гойулан  хярълярин  инкишафы  
мцнасибятлярин  инкишафынын  илкин  мярщялясиндя  минимал  олаъагдыр.  
Мцнасибятлярдя  тяърцбянин  олмамасындан  вя  партнйорлар  арасында   
йцксяк  дистансийаларын  мювъуд  олмасындан,  сянайе  базарынын  
субйектляри, бу  мцнасибятлярдя  бюйцк  техники инвестисайалара  эетмирляр.  
Тяърцбянин  артмасы  вя  инамын  йаранмасы,  еляъядя  бир – бириня  олан  
яминлийин  йаранмасы  нятиъясиндя,  техники  уйьунлашмалара  гойулан  
хяръляр инкишаф  мярщялясиндя бирдян артыр.  Бу  мярщялядя,  тядарцкчцнцн 
(мал  эюндярянин)  мящсулунун конструксийасында,  истещлакчынын  
ещтийаъларына  уйьун   ясаслы  дяйишикликляр баш верир.  Сонра  бу  хяръляр  
азалыр. 
Инсаны  адаптасийалара  (уйьунлашмалара)  гойулан  хяръляр,  илкин  
мярщялядя  чох  олур,  сонра  ися, ющдяликлярин йериня  йетирилмясиндя  олан  
гейримцяййянликлярин  азалмасы  щесабына  азалыр. 
 
13. Сянайе  базарларында  кооперасийа  вя гаршылыглы 
ялагялярин  формалары  (нювляри) 
 
Сянайе  базарларында,  базар  субйектляри  юз  мягсядляриня  наил  
олмаг  цчцн,  гаршылыглы ялагялярдя  олмаг  мяъбуриййятиндядирляр.  Бу 
гаршылыглы ялагяляр  мцхтялиф  формаларда  апарылыр.   
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 70
Сянайе  базарларынын  субйектляринин  гаршылгы  ялагяляринин  ясас  
нювляри  бунлардыр: 
1. Компанийалар  арасында,  алгы – сатгы  мцнасибятляридя  дахил  
олмагла,  мцбадиля  фяалиййяти. Бу  мцнасибятляр  щяр щансы  истянилян  
базар  цчцн  нисбятян  садя  вя  адиддир.  Базар, алыб – сатмаг  
мцнасибятляриндян  башланыр. Сянайе  базарынын  субйектляри  мал,  мящсул  
тядарцкц  цзря  партнйорларыны  чох  ещтийатла  сечирляр. Сон  щяддя  сатын  
алманын  (базарлыьын)  баш  тутмасына  сябяб,  ясас  фактор,  мцхтялиф  
щалларда,  ейни  олмайада  биляр.  Сатан  фирма  цчцн,  алыъы иля  илк  контакт  
вя  биринъи  тядарцк  (тяъщиз етмяк - эюндярмяк)  чох  ящямиййятлидир.  
Яэяр  биринъи  контакт  алыныбса  вя  биринъи  тядарцк  (мал эюндярмяк)  баш  
тутмушса,  демяли,  фактики  олараг, даща  бир - йени  даими мящсул  алыъысы  
ялдя  олунмушдур.  Чох  вахт  контактлары  горумаг  мягсяди  иля  вя  
эяляъяк  ири  сифаришляр  цмидиля, сатан  фирмалар, биринъи контактада вя 
биринъи алма  (тядарцкдя)  заманы контраэентя  бюйцк  эцзяштляря  эедирляр. 
2. Техники – игтисади  ямякдашлыг. Бу, техники  йардым  шяртляри  
ясасында,  подрат шяртляри цзря, кооперасийа  ясасында  мцштяряк  фяалиййят  
эюстярян  мцяссисяляр  йаратмагла, щяйата  кечириля  биляр. 
 Техники  йардым  шяртляри  ясасында  техники  игтисади  ямякдашлыг, 
адятян тясяррцфат  обйектляринин тикилмяси  йахуд да  онларын  йенидян 
гурулмасы  заманы  щяйата  кечирилир  вя  бу  щалда  комплект  
аваданлыгларыны тядарцк едянлярин  вязийфяси  чох  щалларда  машынтехники  
мящсуллар  сатыъысынын  вязифялярини  йада  салыр.  Лакин  бу  заман  тядарцк  
олунан  малларын  щяъми  вя  ишин  мигйаслары  бир  гядяр  эениш  олур: 
тядарцкчц  техники  сянядляри  щазырлайыр  вя  техники  нязарятин  
вязифялярини  иъра  едир,  пройект  щазырлайыр,  эеоложи – кяшфиййат  ишлярини  
эюрцр, юз  мцтяхяссислярини  тикинти  йерляриня  езам  едир. 
 Подрат  шяртляри  цзря  техники – игтисади  ямякдашлыг  о  заман  
щяйата  кечирилир ки, тядарцкчц  обйектин  тикилмясинин  вя  ишя  салма – 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 71
сазлама  ишляринин  тяшкилиня  там  ъавабдещдир, башга  сюзля, бу  заман 
тядарцкчцнцн  вязифя  даиряси  вя  ъавабдещлик  дяряъяси  хейли  артыр. 
 Подрат  шяртляри  цзря  ямякдашлыьын  ики  формасыны  гейд етмяк олар: 
 «ачарадяк» - бу  о  заман  олур ки,  тядарцкчц  обйектин  
гурулмасына  там  ъавабдещдир вя  юз  вязифяляринин  там  йериня  
йетирилдийини, сифаришчийя, истисмара  щазыр  мцяссисянин ачарыны  вермякля 
битмиш щесаб  олунур; 
 «щазыр  мящсуладяк» – бу  о  заман  олур  ки,  тядарцкчц  обйектин  
гурулмасына  вя  мцяссисянин  ишя салынмасына  там  ъавабдещдир  вя  
обйект  тяряфиндян  истещсал  олунаъаг  мящсулун  щесабы  эцъцня  там  
чатдырылдыгда  юз  вязифялярини  йериня  йетирилмиш  сайылыр; 
Мцштяряк  фяалиййят  эюстярян  мцяссисялярин  йарадылмасында  
ямякдашлыг – бу нюв ямякдашлыг   заманы,  тядарцкчц  тикинти  
гуртардыгдан  сонра  да, артыг  ишляйян  обйектин  идаря  олунмасында, 
эялирин  вя  щазыр  мящсулун  мцяййян  щиссясинин  алынмасында  иштирак  
етмякдя  дявам  едир.     
3. Сянайе  вя  истещсалат  ямякдашлыьы – истещсалатын,  хцсуси  иля  дя  
сянайе  истещсалатынын  ихтисаслашмасынын  вя  кооперасийасынын  актив  
инкишафына  ясасланыр.  Кооперасион  разылашмаларын  хцсусиййяти  ондан  
ибарятдир ки,  йени  техника  обйектляринин  истещсалынын  тяшкили  партнйорла  
бирэя  (олур)  апарылыр. 
 Истещсал -  кооперасион  мцнасибятляри, прогресин  (тяряггинин)  
цстцнлцкляриндян  даща  эениш  истифадя  етмяйя,  истещсалат  хярълярини  
азалтмаьа  вя  истещсал  просесляринин  сямярялилийини  артырмаьа,  щямян  
сащянин   апарыъы    сянайе  мцяссисяляри  иля  узун  мцддятли  истещсал – 
техники  ялагяляр  гурмаьа,  рягабят  габилиййятли  мящсул  бурахмаьа  
имкан  верир.  
 Сянайе  кооперасийасынын  обйектляри  кими: техноложи  просесляр,  
машынгайырма  мящсулу,  автоматлашдырылмыш  идаря  системляри  вя д.  ола  
билярляр.  
Бунунла  бярабяр  кооперасийа  цч  нюв  олур: 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 72
 конкретлилик  (яйанилик) -  бир  сащянин  (сащядахили)  щазыр  
машынларынын  бурахылмасы  вя  мцхтялиф  сащялярин  (сащялярарасы)  
машынларынын  бурахылмасы; 
 щиссяляр  цзря - щиссялярин,  дцйцнлярин  вя  агрегатларын  истещсалы; 
 техноложи -  айры – айры  техноложи  просесляри  йериня  йетирмяк.  
Щиссяляр  цзря  коопепрасийа  заманы  щяр  бир  партнйор  юз  
мцяссисяляриндя портнйор -  кооперантлардан  лазым  олан  
комплектляшдириъи мямулатлары  алмагла, сон  йыьым  ишлярини  апарыр; йахуд  
да,  кооперантлардан  бири,  дцйцн  вя  щиссяляри  кооперасийа  йолу  иля  
алмагла  вя  партнйора  онун  чякдийи  хярълярин  явязиня  сон  
мящсуллардан  она  тядарцк  етмякля  (эюндярмякля)   сон  мящсулун  
йыьылмасыны  тяшкил  едир. 
Кооперасийа  щям  дя  (ейни  заманда) там  ассортимент 
чярчивясиндя, истещсал  програмларынын мцбадиляси  ясасында  да  йарана  
биляр, йяни  о  заман  ки,  мящсулун  мцяййя  типляри - нювляри  бу  вя  йа  
диэяр  партнйорлар тяряфиндян  щазырланыр  вя  сонрадан,  бу  мящсуллар  
партнйорлар  арасында  дяйишдирилир. 
Сянайе  кооперасийасынын  щцгуги   ясаслары йени  мящсулун  
щазырланмасы щаггында  гярарын  елан  едилмяси (йахуд  мцгавиля),  онун  
бирэя  истещсалындан  вя  адятян  5  ил  мцддятиня  баьланан  разылашдырылмыш  
сатылмасындан, кооперасийа олунмуш  дцйцн  вя  щиссялярин, еляъядя, 
кооперасион  (бирляшдирилмиш)  мящсулун  алгы – сатгы  контрактларыдыр. 
4. Елми – техники  ямякдашлыг - елми – техники  тядгигатлара  вя  йени  
мящсулларын  ишляниб  щазырланмасына сярф олунмаг (хярълямяк)  цчцн,  бир  
бизнес  сащясиндя  фяалиййят  эюстярян  йахуд  да,  мцяййян  сащядя  
мараьы  олан мцхтялиф  компанийаларын  малийя  вясаитляринин, о  ъцмлядян  
дя,  дювлят  вясаитляринин  бир йеря топланмасыдыр. Бу ямякдашлыьа, 
тиъарятин  бир  формасы  (нювц)  кими  дя, хцсуси  щалда патент  вя  
лисензийаларла тиъарят кими дя бахылыр вя о  тиъарят сювдяляшмяляриндя  
(разылашмаларында)  мцстягил  бир  обйект  кими  чыхыш едир – бу о  заман  
олур ки, лисензийа  разылашмасы  аваданлыгларын  тядарцк олунмасы  иля  баьлы 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 73
мямулатларын  лисензийасы  цзря  щазырланан щиссялярин  вя  
комплекляшдириъи  щиссяляринин, лисензийа цзря  истещсалыны  тяшкил  етмяк 
мцгавиляляри иля  нятиъялянир.(аваданлыьын  тядарцкц  лисензийа  
разылашмаларынын  15%-ын дян  чох  олур).  Ейни  заманда,  патентлярля  
алвер,  чох  заман  ися,  лисензийалар  вя  «ноу - хау»  иля  алвер,  алыъыйа  
алдыьы  аваданлыгдан  истифадя  етмяйи  асанлашдырыр,  вя  о  разылашманы  
баьлайаркян  онун  цчцн  ращатлыг  (комфорт)  дяряъясини  артырмагла,  
лисензийа разылашмалары – машын  вя  аваданлыгларын  алгы – сатгысы  цзря  
сювдяяшмяляри  тамамлайыр. 
Сянайе  базарында  «алыъы - сатыъы»  мцнасибятляринин  характеристикасы  
цчцн ясас ящямиййятли  фактор,  сатыъыларын  вя  алыъыларын  базар  
структурудур,  йяни  онларын  сайы  вя  алтернатив  алыъыларын  вя  сатыъыларын  
имканларыны  мцяййян  едян,  базарда  тутдуглары  щиссядир.   
Беляки,  авропа  базарларынын яксяриййяти  сон  дяряъя  структурлашмыш  
системлярдир,  бу  да  ону  эюстярир ки,  базарын  хейли  щиссяси, фактики  
олараг, бцтцн  базара нязарят  едян  ири  компанийалар  арасында  
бюлцшдцрцлмцшдцр. 
Базар  даима  инкишаф едыр  вя  вахты  эяляндя  о,  даща да  
структурлашмыш  систем  олур – башга  сюзля,  зяиф  (мящв)  юлур  вя  эцълц  
юз  мювгелярини  мющкямляндирир.   
Рягиб  мцбаризясиндя, сянайе  базарларынын  субйектляри, онлара 
лазым олан мялуматлары  топламаг цчцн  чох  заман,  гануни цсуллардан  
истифадя  етмир, бязян сянайе  ъясуслуьу иля дя  мяшьул  олурлар. 
 Д-р Уейд, мялумат  мянбяляринин  ашаьыдакы тяснифатыны  тягдим  едир  
(шякил 11).  
Сянайе  алыъылары  дедикдя,  маллары  вя  гуллуглары  ялдя етмяк 
мягсяди  иля  истещсалчылар  вя сатыъыларла  мцнасибятляря  эирян  бцтцн  
компанийалар  вя  тяшкилатлар  баша  дцшцлцр. 
 
 
 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 74
 
 
Шяк.  11  Мялуматларын алынма мянбяляринин тяснифаты. 
 
Íÿøð îëóíìóø âÿ
à÷ûã (àøêàð) ìàòåðèàëëàð
Ðÿãèá õèäìÿò÷èëÿðèíèí
ìÿëóìàòëàðû à÷ìàñû âÿ
îíëàðûí ïóëñóç àëûíìàñû
Ìÿñëÿùÿò÷èëÿðèí
ìÿëóìàòëàðûíäàí
Ôîíä áèðýàëàðû
áðîêåðëÿðûíûí, ìàëèééÿ
ùåñàáàòëàðû âÿ
òÿäãèãàòëàðû
Òèúàðÿò éàðìàðêàëàðû,
ñÿðýèëÿð âÿ ðÿãèá ôèðìàëàðûí
ïðîñïåêòëÿðè
Ðÿãèá ôèðìàíûí
ìàëëàðûíûí
àíàëèçè
Ðÿãèá ôèðìàíûí
ìÿøüóëëóüó âÿ èìêàíëàðû
ùàããûíäà ëåãàë ñîðüó
Ãàíóíè
Ðÿãèá ôèðìàíûí õèäìÿò÷èëÿðèíäÿí
ìÿëóìàòëàðûí ìàñêàëàíìûø
ñîðüó âÿ "÷ÿêèá ÷ûõàðòìàãëà"
Ýèçëè áèðáàøà
ìöøàùèäÿ åòìÿ
Ðÿãèá ôèðìàíûí èìêàíëàðû
âÿ ìÿøüóëëóüó ùàããûíäà
ýèçëè ñîðüó
Ñïåñèôèê ìÿëóìàòëàð àëìàã
ìÿãñÿäè èëÿ ðÿãèáëÿðèí
ïðîôåñèîíàë òÿäãèãàò÷ûëàðûíûí âÿ
õèäìÿò÷èëàðûíûí ïóëëà òóòóëìàñû
Õöñóñè "íîó-õàó"-éà éîë
òàïìàã ìÿãñÿäè èëÿ
ðÿãèá ôèðìàíûí õèäìÿò÷èñèíäÿí
èñòèôàäÿ åòìÿêëÿ
Ðÿãèáèí ôèçèêè ÿðàçèñèíäÿ
ñàùèáëèê ùöãóãóíó
ïîçìàãëà
Ðÿãèá òÿäàðöê÷èëÿðèíè
éàõóä õèäìÿò÷èëÿðèíè
ÿëÿ àëìàã
Ðÿãèá éàíûíäà þç
àäàìàëàðûíû "îòóðòìàãëà"
Ðÿãèáèí òåëåôîí
äàíûøûãëàðûíû ýèçëè
ãóëàã àñìàãëà
×èçýèëÿðèí, ñèíàãëàðûí
íÿòèúÿëÿðèíèí, ñÿíÿäëÿðèí
âÿ ñ. îüóðëàìàãëà
Øàíòàæ
Ãåéðè ãàíóíè éàõóä åòèê îëìàéàí
Ìÿëóìàòëàðûí òîïëàíìà öñóëëàðû
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 75
14. Сянайе алыъысынын характеристикасы 
 
Сянайе алыъылары дедикдя, маллары вя гуллуглары ялдя етмяк мягсяди 
иля, истещсалатчылар вя сатыъыларла мцнасибятляря эирян, бцтцн компанийалар 
вя тяшкилатлар баша дцшцлцр. 
Сянайе  алыъыларыны  ашаьыдакы  нювляря  (типляря)  айырмаг  олар: 
 сянайе  мцяссисяляри; 
 тикинти  тяшкилатлары; 
 тиъарят  (топдан  сатыш  вя  пяракяндя)  компанийалары; 
 няглиййат  фирмалары; 
 гейри  истещсал  сферасынын  мцяссисяляри; 
 дювлят  органлары  вя  тяшкилатлары; 
 гейритиъарят  тяшкилатлары; 
 хцсуси  шяхсляр, мцхтялиф  тиъарят  фяалиййяти  иля  мяшьул  олмаг  
щцгугуна  малик - лисензийасы  оланлар  (аэентляр,  брокерляр,  дяллаллар,  
нотариуслар,  щцгугшцнаслар  вя  с.). 
Сянайе  алыъылары  юз  юлчцляри  иля  характеризя  олунурлар: 
 мяшьул  оланларын  сайына  эюря; 
 мал  дювриййясиня  йахуд  цмуми  эялиря  эюря; 
 ресурсларын  (тядарцкцн)  алынма  щяъминя  эюря  вя с. 
Бундан  башга,  щяр  бир  алыъы,  юзцнцн  тяшкилати  структуру  иля,  
фяалиййят  сащяси  иля,  ишчиляринин  ихтисас  сявиййяси  иля,  етибарлылыьы (ады)  
иля  вя б. к.  характеризя  олунур. 
Сатыъы, юзцнцн  ясас  мцштярилярини  юзцня  там   дягиг  тясяввцр  
етмялидир,  йяни,  о, онларын  юлчцлярини  вя  имканларыны,  еляъядя,  няйя  
цстцнлцк  вердиклярини  вя  йа  ещтийаъларыны  билмялидир. 
Бцтцн  бунлар бу вя йа диэяр нюв истещлакчылара хидмят эюстяряркян 
приоритетляри вя аксентляри, дцзэцн баша дцшяряк онлары йериндя гоймаг, ян 
ялверишли йахуд перспектив алыъылырла ялагяляри сахламаг вя онларын 
инкишафына йюнялдилмиш ресерслары бюлцшдцрмяк цчцн, билмяк ваъыбдыр. 
 
 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 76
 
 
 
15.  Истещсал  техники  тяйинатлы  мящсулларын  (ИТТМ) 
истещлакчыларынын   сегментасийасы 
 
ИТТМ базарынын  сегментасийасы,  ХИМ  (халг  истещлакы  маллары)  
базарынын  сегментасийасы иля мцгайисядя,  бир  сыра  хцсусиййятляря  
маликдир.   
Ясас  характерик  яламяти  ися, сегментасийанын  ян  мцщцм,  
меййарларынын  нисбятян  мящдуд - аз  олмасыдыр.   
Апарыъы  ролу,  истещлакчынын  сегментасийасынын  истещсал – игтисади  
меййарлары  ойнайырлар.  Онлара  ашаьыдакылар  аиддир: 
 истещлакчы -  мцяссисянин  аид олдуьу  сащя; 
 мцяссисядя  истифадя  олунан  техноложи  просес; 
 истещлакчы  компанийасынын  юлчцляри. 
Технолоэийа  кими  меййарларын  ролуну  айырмаг,  ону  айрыъа  гейд  
етмяк лазымдыр.  Чцнки,  мащиййятъя  о,  истещлакчы  ияряфиндян  
тядарцкчцнц  сечяркян  щялл  едиъи  рол  ойнайыр.  Беляки,  габагъыл  
технолоэийаны  тядбиг  едян  ири  компанийалар,  ясасян, аваданлыг  вя  
материалларын, мящсуллары юзцнц базарда доьрултмуш, ясас  (апарыъы)  
тядарцкчцляриня  ясасланырлар. 
Онлар,  нисбятян  мцряккяб техниканын  нювляриня,  електрон   
апаратларына  вя  с.  юз  тяляб  вя  сорьуларыны  тягдим  едир (иряли  сцрцр),  вя  
яэяр  онлар  даща  да йцксяк  кейфиййятлидирлярся,  онда  нисбятян  бащалы  
техниканы  вя  хаммалы  алмаьа  цстцнлцк  верирляр.  Яксиня,  яняняви  
технолоэийадан  истифадя  едян  сегментляр  ися,  (инкишаф  етмякдя  олан  
юлкялярин  компанийалары,  хырда  фирмалар  вя  с.)  кейфиййят  
эюстяриъиляриня  гисмян  зяряр  вурулсада, нисбятян  уъуз  истещсал  
васитяляриндян  истифадя  етмяйя  чалышырлар. 
Меййарларын  икинъи  групу,  тядарцкцн  (алмаьын)  тяшкили  
спесификасийасына,  истещлакчыларын  сорьуларынын  (тялябляринин)  
хцсусиййятляриня  аиддир: 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 77
 сифаришчинин  ИТТМ   алмаг  сащясиндя  (алмаьы  иля  баьлы)  спесифик  
проблемляринин  мювъуд  олмасы  (мясялян,  тядарцкцн  сцряти  вя  
комплект  олмасы,  аваданлыг вя  материалларын  параметрляриня   хцсуси  
тялябляр); 
 сифаришчи  тяряфиндян,  алмаг  фяалиййятиндя,  нязяря алынан  
факторлар  (щаггыны юдямя  шяртляри,  щесаблама  цсуллары,  алмагла  баьлы  
операсийаларын  вя  д.  мяркязляшдирилмяси  йахуд да, гейри 
мяркязляшдирилмяси); 
 тядарцкчц  иля  гаршылыглы  мцнасибятлярин  формалары (узунмцддятли  
контракт  ясасында,  бирдяфялик  алмаг  вя  б.к). 
Нящайят  цчцнъц  группа – бу, сифаришчинин  компанийасыны  тямсил  
едян  адамларын, шяхси  характеристикаларынын  меййарларыдыр. 
Сянайе  материаллары  вя  аваданлыглары  базарында  йяни,  щарада  ири  
сювдяляшмяляр  апарылыр,  бир  тядарцкчцнцн  сифаришчиляринин  сайы,  чох  вахт 
олдугъа  мящдуд  олур.  Бунунла  беля,  бир  сифаришчи  бцтюв  бир  игтисади  
району  вя  йахуд  да,  юлкяни  тямсил  едя  биляр. 
Компанийа – истещсалчы  шяраитиндя  о,  няинки  базарын  
сегментляшдирилмясинин  фярди  схемини  щазырлайыр,  о  щямчинин  вя чох  
вахт, щяр  бир  фярди  сифаришчи  цчцн  маркетингин  хцсуси  стратеэийасыны  
тяртиб  едир.  Бу  заман,  тякъя  сифаришчинин  йухарыда  эюстярилян  
меййарлар  цзря, фярди  параметрляри  йох,  щям  дя,  рящбярин  хцсуси  
кейфиййятляри  о  ъцмлядян, ъясарятли, йени бахымдан техники гярарлары  
гябул  етмяк  габилиййяти  (мейли), сатыш  сийасятинин   дяйишмясиня  
мцнасибяти,  тядарцкчцнц  сечмяк  цсулу вя  с.  нязяря  алыныр. 
Сегментасийанын  ахырынъы  (сон)  мярщяляси  - базарда мящсулун  
яйани  эюстярилмясидир.  Бу  бянд,  щансы мящсулун  вя  базарын  щансы  
сегментиндя  даща  чох  тяляб  олунаъаьы  иля  баьлы,  гярары  гябул  едян  
заман дюнцш  нюгтясидир. 
Бу   проблемин  щялли,  чох  вахт  фирманын  маркетинг  сащясиндяки  
наилиййятляринин  ачары олур.   
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 78
Гейри  ганаятбяхш  тялябатын  «базар  ойугларыны»  ашкар  етмяк  
цчцн,  маркетинг  тяърцбясиндя  бир  сыра  цсуллардан  истифадя  едирляр.   
Онлардан  бири – базарын  ян  перспектив  сегментлярини  тямсил  едян  
фирмаларла,  беля  суаллары  бирэя  мцзакиря  етмякдир. 
Икинъи  цсул,  «проблемли»  адыны  алмыш  вя  проблемляр  сийащысынын  
ишляниб – щазырланмасындан  ибарятдир.  Онларла, йяни проблемляр сийащысы 
иля мцяййян  нюв  мящсулун  истифадя  олунмасы заманы растлашыр,  сонра  
ися  100 – 250  сифаришчи – фирмалардан  (йахуд  фярди  истещлакчылардан),  
ашкар  олунмуш  проблемляри  онларын  ня  гядяр  ящямийятли  олмалары  
дяряъяляриня  эюря  дцзмяйи  хащиш  едирляр.  Бу  дцзцм  ясасында ися, 
сонрадан  мящсулун  тякмилляшдирилмяси  цчцн  тядбирляр  гябул  олунур.  
Цчцнъц  цсул – тядарцк  олунан  мящсулда,  тяляб  олунан  
кейфиййятлярин  вя  онда  бу  кейфиййятлярин  ня  дяряъядя  мювъуд  олмасы  
тяляби  структурунун  тящлили  (анализи)  иля  характеризя  олунур. 
 
16. Сянайе  алыъысынын  сцбутлары                              
(ясаслары,  дялилляри) 
 
Мцхтялиф  ядябиййатларда  верилян  (эятирилян), тяъщизат  хидмяти  
рящбярляринин  чохсайлы  анкетляшдирилмясинин  нятиъяляри, сянайе   тяйинатлы  
мящсуллары  аларкян,  тядарцкчцнцн  сечилмясиня  тясир  едян, ашаьыда  гейд  
олунмуш,  хцсусиййятляри  айырмаьа  имкан  верир: 
 тядарцкчцнцн  цмуми  шющряти  (етибары); 
 сифаришчинин  тялябляриня  уйьунлашма  габилиййяти; 
 аналожи  щаллардакы  кечмиш  ялагяляр; 
 тядарцкчц  тяряфиндян  тяклиф  едилян  техники  гуллуглар,  сатышдан  
сонракы  хидмят  вя  юйрятмя; 
 сатыъылара  инам  вя  тядарцкчц  иля  шяхси  мцнасибятляр; 
 сифаришин  ращатлыьы; 
 тяклиф  олунан  малын  кейфиййятинин  етибарлы  олмасы; 
 малын  гиймяти  (дяйяри),  юдямя  шяртляри,  кредитя  верилмяси  вя  
эцзяштляр  системи; 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 79
 техники  спесификасийа; 
 ишинин  вя  истифадя  олунмасынын  садялийи; 
 мящсулдан  ясас истифадя  едянини  цстцн  тутмаг; 
 лазыми  щазырлыьын  мцддяти; 
 тядарцкчц  тяряфиндян  тядарцк  вахтларына  вя  чатдырмаьа  
(йетирмяйя)  ямял  олунмасы; 
 сахланманын,  гуллуьун  садялийи; 
 тядарцкчцнцн  офисинин  йерляшдийи  йер. 
Сянайе  алыъысы  цчцн,  мящсулун  щямишя  (даима)  верилмиш  
функсийайа  уйьун  олмасы  чох  ваъибдир  вя  о,  ямин  олмалыдыр ки,  бу  
мящсулун,  эятирилдийи  (эюндярилдийи)  мянбя етибарлыдыр.  Гиймятин  дя  
(дяйярин  дя)  бюйцк  ящямиййяти  вардыр.  Яэяр, мящсулун  гиймяти  
рягабят  габилиййятли  дейился, тядарцкчц  сифариши  ала  билмяйяъяйи  
(итирмяк)  рискиня  эедир.  Яэяр  гиймят  щяддиндян  артыг  рягабят  
габилиййятлидирся,  онда  тядарцкчц,  юзцня  бюйцк  диггят  ъялб  едяъякдир.  
Бцтцн  алыъылар  билмяк  истяйирляр  ки, онлар щансы мала, ня  цчцн пул  
верирляр,  бу  о  демякдир  ки,  истянилян щяр бир тядарцкчц  юз дяйяр  
сийасятини  ясасландырмаьа  щямишя  щазыр  олмалыдыр.   
Мящсул  ня  гядяр  чох  мцасир  тялябляр  сявиййясиня  
истигамятляндирилярся,  онун  цчцн  функсионаллыг  фактору  бир  о  гядяр  
чох  ящямиййят  кясб  едир.   
Айдын  мясялядир ки,  истянилян  щяр  бир  мящсул  (мал)  онун  цчцн  
габагъадан  тяйин  олунмуш бцтцн  функсийалары  йериня  йетирмяли  вя  
мцяййян  минимум  кейфиййятя   малик  олмалыдыр.  Диэяр  тяряфдян, 
сцрятля инкишаф  едян  техника  вя  технолоэийа  аляминдя, ишэцзарлар  
мцщити  вя  сянайе  даиряляриндян  олан  тядарцкчцляр, даима, онлара  иши  
даща  йахшы,  даща  тез,  мящсулдар  вя  ялверишли  (гянаятли)  йериня  
йетирмяйя  имкан  веря  билян,  йени  нюв  мящсуллар  вя  йени  просесляр  
ахтарырлар. 
Прогрессив  идейалар  даима,  щямишя  ъялб  едиъи  олур.  Лакин,  алыъы  
цчцн  бу  идейаларын  йаранма  мянбяляринин  етибарлылыг  фактору  даща  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 80
бюйцк  ящямиййят  кясб  едир, вя хцсусяндя яйяр,  тядарцкчц  бу  вя  йа  
диэяр  базарда  щяля  тязядирся - хамдырса.  Мисал  цчцн,  америка  
истещсалчылары, компанийа  йахуд  тяшкилатларынын  мящсулларынын  кейфиййят  
эюстяриъиляри,  тядарцкцнцн  вя  хидмятинин фасилясиз  олмасы  бахымындан,  
онларын  адына,  шющрятиня,  етибарлы  олмасына  чох  ъидди  фикир  верирляр.   
Иш  ондадыр  ки,  америка  истещсалчыларынын  чоху – ещтийатларла  идаря  
етмядя,  хцсуси  формалы  Йапон системиня  «дягиг -  вахтында»  принсипиня  
эюря,  кечирляр. Беля  шяраитлярдя,  истещлакчы  цчцн – кейфиййят  вя  
тядарцкцн  вахтында  чатдырылмасы  хцсуси  ящямиййят  кясб  едир.  Мянбяин  
кейфиййятиндя, дяйярин (гиймятин), функсионаллыг  вя  етибарлылыг  
факторларынын  мцвяффягиййятля  уйьунлашдырылмасына  
(ялагяляндирилмясиня) аид  чохлу  мисаллар  вардыр.  Узун  илляр  ярзиндя  
ИБМ  корпорасийасы  юзцнц  етибарлы бир мянбя  кими  эюстярмишди.  
Компйутерлярин истещсалы иля мяшэул олан ИБМ-ин мящсуллары  чох  да  
уъуз  дейилди, щятта ЕЩМ – ы  цзря  мцтяхяссисляр  ися  ялавя  едяряк дейя 
билярдиляр  ки, онларын бу мящсуллары щеч  дя  ян  мцасир  дейилдиляр.  Лакин,  
компанийанын  етибарлылыг  бахымындан  вя  хидмят  эюстярмяк  
сявиййясиня  эюря,  газандыьы   ады,  шющряти,  бу  сянайе  сферасында  олан  
диэяриляриндян  бир   баш  йцксяк  иди. 
ИБМ – я  мцхтялиф  нюв  мящсуллары  вахтында  чатдыран,  эюндярян  
етибарлы  бир  мянбя  кими  бахырдылар.   
Фирманын  маркетинг  стратеэийасыны  мящз,  бу  вязиййят  мцяййян  
едирди. 
Корпорасийа,  базары  компцтер  техникасы  цчцн  дцзялтмякля  
мяшьул  олурду.  Бу  мягсядля  о, чалышыб  бу  ишя  бир – биринин  ардынъа  
мцхтялиф  сащяляри  дя  ъялб  едир вя баша  дцшцрдц  ки,  ЕЩМ – ля  баьлы  
йениликлярин  тядбиги  нятиъясиндя  алынан  мянфяятин  ян  чох  щиссясини  
мящз  о,  алаъаг  (она  дцшяъякдир). 
Фактики  олараг  ИБМ – технолоэийаны  сатырды,  онун  мящсуллары  ися  
юзляри – юзцня  йени  базарларда  сатыш  тапырдылар. 
Мящсул  щаггында  мялуматын верилмясинин  дя  ящямиййяти  аз  
дейил.   
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 81
Алма  (тядарцк  етмяк, етмя)  шюбясинин  ишчилярини  илк  нювбядя  
гиймят  марагландырыр.  Бу  мялумат  тиъарят  аэентляри  вя  сатыш  сорьу  
вясаитляри иля ютцрцлцр,  верилир.   
Техники  спесификасийалары  тяртиб  едянляри,  йяни  лайищяедянляри  вя  
мцщяндисляри  ися,  щямишя  мящсулун  функсионал  олмасы  марагландырыр.  
Бу мялумат,  истещлакчы – фирманын,  техники  шяртляри  ишляйиб  щазырлайан  
техники  мцтяхяссислярля  тиъарят  сярэиляриндя, симпозиумларда  вя  
семинарларда  шяхси  контактлары  заманы  еляъядя,  техники  ядябиййат, 
реклам  вя  техники  вя  хцсуси  журналларда  няшр  олунан  мягаляляр  
васитясиля  ютцрцля  биляр. 
Идаряетмя  апаратыны  ися, мянбяя  аид  мялуматлар  марагландырыр.  
Беля  щалда,  мялумат,  компанийанын  ресурслары  вя  онун  
мящсулларындан   данышан  няшрлярдян, компанийа вя  онун  рящбярлийи  
щаггында  олан вя  сащя цзря  няшрлярдя верилян  мягалялярдян,  еляъядя,  
реклам  васитясиля  дахил  ола  биляр.  Бу  заман  реклам, юз аудиторийасынын 
бцтцн пиллялярини (онун сявиййялярини), компанийанын  цстцн олмасында вя  
онунла  ямякдашлыь етмяйин  мягсядя  уйьун  олмасыны ямин  едя  
билмялидир. 
АБШ – да  реклам веряня  эениш - сечмяк  имканы  верилир.  5800  
техники  вя  хцсуси  няшрляр  мювъуддур.  Тякъя,  компйутер  сянайесиндя  
щяр  ил  175 – я  йахын  милли,  реэионал  вя  йерли  тиъарят  сярэиляри  кечирилир.  
Щяр  эцн,  мцхтялиф  мювзулара  аид, онларла  семинарлар  кечирилир,  онларын  
бир ил  ярзиндя ки сайы ися, бир  нечя  миня  чатыр. 
Фирма  вя  сянайе  компанийаларына  доьру  истигамятляндирилмиш  
маркетинг – сянайе  маркетинги,  тяърцбядя,  расионал  просесдир.  Базарын  
вя  сифаришчилярин  ишэцзар  тялябляринин дяриндян  юйрянилмяси,  сизя дигиг  
ориентирляр  верярки –  ишэцзар  гаршылыглы ямякдашлыглар  вя  маркетинг  
планларыны щансы истигамятлярдя ишляйиб  щазырламаь  эярякдир.   
Реклам  мялуматларынын  ъидди  анализи  сизя, няинки  мягсядйюнлц  
маркетинги  апармагда  кюмяк едяр, о  щятта сизи лазымы  якс  ялагя  иля  
дя  тямин  едя  биляр. Бу якс ялагя васитясиля гиймят, функсионаллыг вя 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 82
етибарлылыг факторлары щесабына, сизя олан мараьы ойатмаьа йюнялдилмиш 
етдийиниз тяклифлярин, неъя баша дцшцлдцйц мясяляси айдын едилир. 
 
17. Истещсал – техники  тяйинатлы  мящсул              
алыъыларынын  ясаслары                                           
(сцбутлары – дялилляри) 
 
Истещсал – техники  тяйинатлы  мящсуллара  (ИТТМ) – я  олан,  тялябаты  
мцяййян  едян  ясас  факторлар  групу – игтисади факторлардыр. 
Бу вя йа диэяр нюв аваданлыьын ялдя едилмясинин ялверишли олмасынын 
ян ясас игтисади эюстяриъиси – ъанлы ямяйин, материалларын йахуд енержинин 
гянаят олмасы щесабына ялдя олунан, ващид капитал гойулушуна дцшян 
эялирин артмасыдыр.  
Бязи  щалларда,  нисбятян  уъуз аваданлыг  явязиня,  нисбятян  бащалы  
аваданлыгларын  тядбиг  олунмасы  сярфяли  олур,  онаэюря ки, ямяк  
мящсулдарлыьынын  артмасы,  хаммал вя  материаллара  едилян  гянаят 
щесабына,  аммортизасийайа  сярф олунан  иллик  хярълярин артмасыны  юртцр.    
Тялябатын  икинъи эюстяриъиси – материалларын,  машын  вя  
аваданлыгларын  гиймяти - дяйяридир.  Онун  ашаьы  дцшмяси  (ендирилмяси)  
компанийа  вя  алыъыйа, юзляринин  сатыш  операсийаларындан ялдя олунан 
эялирлярини  артырмаьа  имкан  верир,  йахуд да, яксиня,  базарда юз  пайыны  
артырмаг  мягсядиля,  мящсулун  гиймятини  ашаьы  салмаьа (ендирмяйя) 
имкан верир. 
Игтисади факторлар  щям дя,  базарын  бу  вя  йа  диэяр  сегментинин 
даща  да  тякмилляшдирилмиш  машын  вя  аваданлыглар  шяклиндя  
(формасында) габагъыл  технолоэийайа  олан тялябатыны  да мцяййян  
едирляр.  Мисал  цчцн,  ямяйя  гянаятли  технолоэийа, инкишаф  етмиш  
юлкялярин  компанийаларында  даща  чох,  хцсуси  тялябатла  истифадя  
олундуьу  щалда, уъуз  ишчи  гцввяси  олан  инкишаф  едян  юлкялярдя, она  
тялябат  хейли  аздыр. 
ИТТМ-ин  алыъыларынын  тялябатыны  мцяййян  едян  (тяйин  едян)  
икинъи  факторлар  групу - тядарцкцн  тяшкили  вя  онларын  йериня  йетирилмяси  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 83
характеридир. Бура: графикя вя  кейфиййят  стандартларына ъидди  ямял  
олунмагла,  ритмик  тядарцкя  олан  ещтийаъын  дяряъяси;  тядарцк  олунан  
мящсулун  комплект  олмасына  гойулан  тялябляр;  гиймятин  ашаьы  
сявиййядя (йяни  уъуз)  олмасына  мараьын  дяряъяси;  тядарцкчцлярля 
мцнасибятлярин,  гябул  олунмуш,  нормалара  уйьун  олмасына  мараьын  
дяряъяси – аиддир. 
Ритмик,  кейфиййятли  тядарцкляря  ещтийаъ – йцксяк техноложи  
истещсалы  олан,   компанийалар  цчцн,  фасилясиз  техноложи  тсиклли  сащяляр  
цчцн,  еляъядя, сцрятля  тякмилляшдирмя  апаран  йахуд  истещсал  эцълярини  
эенишляндирян  аваданлыглар  сифаришчиляри  цчцн - хцсусиля  ящямиййятлидир.  
Вя  яксиня,  узунмцддятли  истещсал  тсиклли, хаммал  вя  материалларын  
узун  мцддятя  нязярдя  тутулан  нисбятян  ири  ещтийатларынын  
йарадылмасыны  тяляб  едян яняняви  истещсалатлар, ири  капитал  лайищяляринин  
сифаришчиляри  кими,  кейфиййятя  йахуд  ритмик  тядарцкя  нисбятян  аз  
тялябкар  олурлар. 
Тядарцкцн  комплектлилийи,  тялябатын  ясасландырылмасы  цчцн,  
хцсусян дя,  машын  вя  аваданлыг  алыъыларында,  щазырда  ян  ваъиб  
факторлардан  биридир. 
Йени  истещсалатларын  инкишафы,  техноложи  просеслярин  
мцряккябляшмяси,  истещсал  васитяляри  алыъыларында – фирмаларда, комплект  
аваданлыьынын  инжиниринг  хидмятляри  иля  бирэя,  тялябатын тякамцлиня  
сябяб  олур. 
Аваданлыг истещлакчыларынын, тядарцкцн  комплект  олмасына  йцксяк  
тялябляр  тягдим  едян, ики  ясас  сегментини  айырмаг  олар. 
 инкишаф  едян  юлкялярдя  ясаслы  обйектлярин  сифаришчиляри,  
тядарцкчцнц  сечмякдя  вя  инжинеринг  ишляринин  йериня  йетирилмясиня  
кифайят  гядяр  тяърцбяси  олмайанлар; 
 принсипъя  йени  технолоэийадан  истифадя  едян,  мцяссисялярин  
сифаришчиляри  йахуд  йени  нюв елми тутумлу аваданлыгларын  алыъылары. 
Щяр ики истещлакчылар групунун: лайищя  ишляринин там  комплекс  
шякилдя  олмасына, мцтяхяссисляри  щазырламаг  хидмятляриня,  монтаж,  ишя  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 84
салма – тянзимлямяк  вя  истисмар  ишляриня,  еляъядя  бцтцн  комплект  
аваданлыьын - щямян  обйектин  тикилмяси  йахуд бу  нюв  аваданлыьын,  
истисмары  цчцн  ону  ишя салмагдан  ютрц  бцтцн  биликляря  малик - бир 
тядарцкчцдян, алынмасына  ещтийаълары  вардыр.   
Диэяр тяряфдян, сифаришчинин, беля  обйектлярин  йахуд  аваданлыгларын  
алынмасында  йахуд  истисмара  бурахылмасында  вя  айры – айры  гуллуг  
нювляри  эюстярян  вя  машынлар  тяклиф  едян  хцсусиляшдирилмиш  тядарцкчц  
фирмалар  йарандыгъа,  тядарцкцн  «комплектляшсизляшмяси» - ня  доьру  
мейл  етмяси  гейд  олунур. 
 Алыъы, аваданлыьын  айры – айры  компонентлярини  мцхтялиф  
тядарцкчцлярдян  мцстягил  ала  биляр,  хцсусиляшдирилмиш  фирмаларын  
инжиниринг  хидмятляриндян  истифадя  едя  биляр  вя  ишлярин  бир  гисмини  юзц  
мцстягил  иъра  едя  биляр.  Щярчянди,  бир  гайда  олараг,  тядарцкчцйя,  
анъаг,  бир обйектин  там  гурашдырылмасы  мясулиййятини  юз  цзяриня  
эютцрян,  баш  тядарцкчцнцн  гуллугларындан  истифадя  етмяк  даща  чох  
сярфялидир. 
 Тядарцкцн  ашаьы  гиймятдя  олмасына  (баша  эялмясиня)  мараьын  
дяряъясидя,  базар  сегментиндян  асылы  олараг  галхыб – дцшцр.  Гиймят  
сявиййясиня олан йцксяк  мараг,  яэяр  беля  материалларын  алынмасы  цчцн  
едилян  хяръляр  бир  баша  щазыр  мящсулун  истещсал  хяръляриня  дахил  
олурса,  сянайе  материалларынын  алыъылары тяряфиндян  эюстярилир.  Яксиня,  
гиймятля  баьлы  дцшцнъяляр (фикирляр) -  яйяр  бу  конкрет  алынмыш  шей, 
ялавя  хяръляря  аиддирся: бир  дяфялик  хяръляр  чярчивясиндя  апарылырса,  
мясялян  ири   капитал  пройектини  йериня  йетирян  заман  аваданлыьын  бир 
гисминин  алынмасында  олдуьу  кими, бу алма (базарлыг) еля бир тядярцкчц 
иля щяйата кечирилир ки, онун престижи артыг сифаришчинин  мящсулунун  
коммерсийа  наилиййятлярини  габагъадан (ирялиъядян)  мцяййян  едя  
биляр, беля щалда гиймятля баьлы мулащизяляр - икинъи дяряъяли рол  
ойнайырлар. 
Алыъынын, тядарцкчц  иля  гаршылыглы  ялагяляринин  стабил  олмасында  
мараглы  олмасы,  онларын,  гябул  олунмуш  цмуми  нормалара  уйьун  
олмасы, тялябаты  ясасландыран  факторлардан  биридир.  Бу  о  заман  олур  ки,  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 85
алыъы – компанийа юз  тядарцкчцляри иля узунмцддятли ялагялярини сахлайыр  
вя  бу  заман сийаси  йахуд  диэяр  дяйишян фактордлардан  асылы  
олмайараг, онлар  арасында  артыг йаранмыш  гаршылыглы  ялагяляр  нормаларына  
ясасланыр. 
Йухарыда  бахылмыш  (гейд  олунмуш)  истещсал  васитяляри  алыъыларынын  
тялябляринин  ясасландырылмасы  факторлары, ян  ваъибляри  сайылыр,  лакин,  
онларла  бу  нюв  мящсул  истещлакчыларынын  базардакы  щярякят  тярзлярини  
арашдыран  бцтцн  мцхтялиф  форм  вя  сябябляр  (дялиллярини)  ящатя  
олунмур  (билинмир).  Ялавя  ролу  ися, щцгуги  вя  сийаси  тенденсийалардан  
(мейллярдян)  башлайараг  та  алыъылар – фирмасынын  рящбярлийинин  шяхси  
дялилляриня  гядяр (онларла  гуртармагла)  олан,  диэяр  бир  сыра  меййарлар 
да ойнайырлар. 
 
18. Алыъы  щярякятляринин  моделляри 
 
Истещлакчыларын  щярякятинин  моделляшдирилмяси -  маркетинг  
тядгигатларынын  ясас  методларындан  бири  олуб,  базардан  эялян  ряйлярин  
моделляринин  вя  маркетинг  сийасятини  щазырламаг цчцн  моделлярин  
ишлянмяси  вя  истифадя  олунмасы  цчцн  базадыр. 
Мялумдур  ки,  профессионал  ясасларла  мящсуллары вя  гуллуглары  алан  
инсанлар,  юзлярини, орта  пяракяндя алыъыдан  даща  сямяряли,  аьыллы  
апарырлар.  Лакин, бу  о  демяк  дейил ки,  «профессионал»  алыъылара  анъаг  
сямярялилик вя игтисади  аргументляр  тясир  эюстярир.  Мящсулун  алынма  
щалларынын  щамысы  олмаса  да, чоху гисмян  иррасионал  гиймятляндирмя  
нятиъясиндя, вя  мцхтялиф  алтернаитивляр  ичярисиндян  гябул  олунмуш - 
субйектив  гярарлар  нятиъясиндя  олур. 
Гярар  гябул  етмя  пилляляриня  мцвафиг компанийадан  алмаг  
просесини,  (бах  шякил 12)  шярти  олараг  цч  мярщяляйя  бюлмяк  олар. 
Биринъи  мярщялядя  тялябат  ашкара  чыхарылыр (мцяййян едилир). Ону, 
билаваситя мящсулдан истифадя  едянляр, тяртиб  едирляр. 
Икинъи  мярщяля  ики  етапа  бюлцнцр: 
 ялдя  олан  алтернатив  имканларын  анализи; 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 86
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 бир  йахуд  бир  нечя  конкрет  тядарцкчцнцн  сечилмяси. 
Мящз  бу  мярщялядя,  няйи  алмаг йахуд  да  няйи  юзцн  
щазырламаг йахшы  оларды мясялясини  щялл  етмяк  лазымдыр. 
Коллектив гябул  олунмуш, гярар цзря алмаг  просесинин  анализи  
«алан  мяркяз»ин  (шякил 13)  айырмагла, айрыъа вермякля, сянайе  
алыъысынын  щярякят  моделини  тямсил  едир.  Щяр  щансы  бир  мящсулун  
алынмасы  щаггында  гярар  гябул  едилян  вахт  бу  ишя, чох  сайда  (бирдян  
чох) ямякдашлар  (сащя  усталары,  сех  ряиси,  мцщяндисляр,  технологлар,  
маркетоглар  вя  с.)  ъялб   олуна  билярляр.  Бу  нюв  алмаг  просеси  
«коллектив  характер»  дашыйыр  вя  сянайе  алыъысына мяхсус олуб ону 
фяргляндирян бир хцсусиййятидир. 
«Алан  мяркяз», алмаг  щаггында  гярар  гябул  етмякдя иштирак  
едян вя гаршылыглы  ялагядя  олан бцтцн  шяхслярдир.  Бу  чохсайлы  
моделлярдян анъаг биридир.  
Щяля  индийядяк сянайе  алыъысынын, цмумян гябул олунмуш щярякят 
модели  йохдур,  мящз  она  эюря  ки,  сянайе  малларынын алынма просеси 
бири – бириндян о  гядяр фярглидирляр  ки,  онларын  цмумиляшдирилмяси  
мцмкцн  дейил - гейри мцмкцндцр;  сянайе  мящсуллары  алыъыларынын  ващид  
щярякят моделинин  йарадылмасы  ися  -  методоложи  хяръляр  проблеми  иля  
тоггушур; айдын ифадя олунмуш  щипотездялярин чатышмамазлыьы иля (чох  аз  
олмасы), мялуматларын  топланмасынын  чятин  олмасы, еляъядя,  меййарларын  
Тялябатын 
айдынлашды-
рылмасы 
Мялуматларын 
ахтарылмасы 
Алтернативин 
сечилмяси  
Алмаг 
щаггында 
гярарын гябул 
олунмасы
Алдыгдан 
сонракы 
щярякяти 
Шяк. 12   Алыъы гярарларынын гябул олунма 
просесинин пилляляри 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 87
мцяййян  едилмясиндя  олан  бу  кими  чятинликлярля  растлашыр.  Она  эюря  
дя, истещсалчы  фирма – йахуд  сатыъы, сянайе  алыъыларынын  щярякятинин  
мювъуд  моделляриндян, бу  моделлярин  конкрет  шяраитя  адаптасийа  
(уйьунлашмасы) олунмасынын мцмкцн олмамасындан онлардан, истифадя  
едя  билмирляр. Лакин,  истещсалчы – фирма бу, верилмиш проблемя цмуми  
нязяри йанашмалары юйряняряк, апардыьы  анализин  чятинлик  вя  дягиглик  
дяряъясини  сечмякля,  юзцнцн  мяхсуси  моделлярини  йаратмалыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шяк. 13   «Алан мяркязин» модели 
 
 
19. Базарын  тядгиги  (юйрянилмяси) 
 
 Ямтяя (маллар) базары.  Тядавцл сащяси йахуд мцяййян нюв 
мящсулларын, онларын  функсионал  тяйинатына  уйьун,  алгы – сатыш актларынын  
ъямидир.   
Ямтяя базарынын: истещсал васитяляри базарына вя сон истещлак  шейляри 
(яшйалары)  базарына  бюлцнмяси,  щамы  тяряфиндян гябул  олунмушдур.   
Алмаг щаггында гярар 
гябул едян шяхс - директор 
Алмаьа тясир эюстярян шяхс 
– КБ-нун мцщяндисляри вя 
технологлар 
 
Алан шяхс - тячщизатчы 
Мяслящятчиляр – хидмят 
ряисляри 
Истифадя едян (ишлядян) 
сащя устасы, сех ряиси 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 88
Истещсал васитяляри  базары.  Ясасыны, истещсал васитяляринин  сатылма  
сащясиндяки  мал – пул мцнасибятляри  тяшкил  едян базардыр. 
Базар  мцнасибятляринин  субйекти  истещсал – техники тяйинатлы  маллар  
сатан  вя  алан сянайе  мцяссисяляридир. Мал  вя  хаммал  биржалары,  тиъарят 
– васитяъи  (дяллал)  фирмалары, тиъарят – мяркязляри,  лиринг  компанийалары,  
ауксионерляр,  йармаркалар,  сыьорта  фондлары - истещсал  васитяляри  
базарынын  тяшкил  олунма формаларыдыр. 
Истещсал  васитяляри  базарынын  мал  номенклатурасына:  биналар  вя  
тикилиляр,  аваданлыглар,  хаммал,  материаллар,  комплектляшдириъи  
мямулатлар  вя с. дахилдир. Ямяйин  иътимаи  бюлцнмясинин эцълянмяси  
елми  тутумлу  истещсалын инкишафына  доьру истигамятляндирилмя,  материал,  
истещсалын сярщядляри (щядляри) щаггындакы  тясяввцрляри  дяйишир.  Програм 
– мящсул, мялумат,  «ноу – хау»  кими  маллар  мцстягил  мяна алырлар.         
Истещсал  васитяляри  базарынын  ясас  субйектляри: эяляъякдя,  истещсал 
просесиндя истифадя  етмяк  цчцн  йахуд да  онлары,  сонрадан,  сатмаг  
цчцн  мал  алан мцяссисяляр,  тяшкилатлар,  шяхси  адамлардыр. 
Истещсал  васитяляри  базары, дювлят  тяряфиндян нязарят  олунур вя  
онун монопол характерли  олмамасы цчцн тядбирляр  эюрцр. 
Сон  истещлак  шейляри  (яшйалары)  базары. Сон истещлак шейляри 
базары, фярди, аиляви йахуд евдя  истифадя  олунмаг цчцн тяйин олунмуш 
малларын,  эениш спектрини  ящатя  едир. 
Чох  ишлянян  малларын  базарлары, ясас  истещсал васитяляри 
базарларындан  чох  шейлярдя  фярглянирляр. 
Базарын  тядгиги (юйрянилмяси),  малы  мцвяффягиййятля сатмаг  цчцн 
ящямиййяти  олан,  бцтцн  шяртлярин  анализини  ящатя  едир.  Мцяссисянин бу  
фяалиййятинин ясасыны,  мящсулун  сатылмасынын йцксяк  сямярялилийи  
нюгтейи – нязяриндян,  мящсулун тядгиг  олунмасы тяшкил  едир.  Бу  
заман,  няинки истещсал  цсулу (гайдалары),  мящсулун  истещлакы, гуллуг 
(хидмят)  вахты,  истифадя  гайдалары, мямулатын габлашдырылмасы вя  
стайлинэи, щям дя,  дюврцййя  щяъми,  сатышдан эялир (газанъ),  рягабят 
габилиййятлилик,  сатыш  сцряти кими аспектляр  дя  тящлил  едилир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 89
Базарын  тядгигиня (юйрянилмясиня) истещлакчынын  щяртяряфли  
анализидя  дахил  олур: бурада,  онун  дялилляри  вя  ещтийаълары,  тялябатын 
илин  фясилляриня  эюря  дяйишмяси, сатыш тяшкилатынын  сямярялилийи,  
рекламлар,  рягиблярин  фяалиййяти нязярдян кечирилир.   
 Базарын,  йалныз  систематик  тядгигаты,  мящсулун  планлы  сатышы  цчцн,  
етибарлы  ясасдыр.  Бу,  юз нювбясиндя сатыш  фяалиййятинин  бцтцн 
нятиъяляринин,  сатышын щяъминя,  мядахилиня,  вахтына  вя  малын  йайылма  
яразисиня  (сащясиня)  эюря,  сямярялилийини  габагъадан  мцяййян  едир. 
Сатыша  нязарят,  планлашдырылмыш  рягямляри  (мялуматлары)  алынмыш  
нятиъялярля  мцгайися  етмяйя  имкан  верир.   
 Сатыша  нязарятин  ясасында  ъари  планлашдырма,  бцтцн  маркетинг  
системини  еластик  (асанлыгла  уйьунлашан)  едир,  она  эюря  ки,  о,  базарын 
вязиййятиндяки мейилляри  вя  дяйишикликляри  вахтында  ашкар  едир. 
 Маркетинг  консепсийасында  ян  ваъиб  сащялярдян  бири,  мящсулун  
сатылмасына  тясир  эюстярян  амиллярин тящлилидир. 
Шякил 14 сатлыг мящсулун сатылмасына тясир эюстярян амиллярин 
груплашдырылма схеми верилмишдир. 
 Ясас  истещсал  васитяляри базарынынs тядгиги  (юйрянилмяси).  Ясас  
истещсал  васитяляри  базарынын  тящлили,  чох  заманын,  бу  маллар  щаггында  
спесифик  техники  мялуматлары  билмяйи  тяляб  едир.  Бурада  потенсиал  
истещлакчыларын  сайы,  чох  ишлянян  маллар  базарына  нисбятян  даща  чох  
мящдуддур.  Бах  еля  она  эюря  дя,  беля  базарларын  тядгиги  
(юйрянилмяси)  даща  тез,  мящсул  щазырлайанларын  юзляри  тяряфиндян  
апарылыр.  Маркетингин  шюбяляриндя ися,  бунунла,  адятян базарын  тятигиги  
вя  рекламы груплары, диэяриляриня  нисбятян, базары  йахшы  билян (таныйан)  
фирмаларын  сатыш  тяшкилатлары  иля  бирликдя  мяшьул  олурлар. 
 Ясас  истещсал  вяситяляри  базарынын  тящлилинин  тяшкиледиъиляри (тяркиб  
щиссяляри): 
 базарын  цмуми  тутуму; 
 тялябатын  расионал  бюлцшдцрцлмяси; 
 базарын  юзцнцн  хцсуси  пайы; 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 90
 
Шяк. 14. Сатлыг мящсулун сатышына тясир едян  
амиллярин груплашдырылма схеми 
ìÿëóì ìàëûí
ãèéìÿòèíèí ðÿãèá
ìàëëàðûíäàí
ôÿðãè
ìÿëóì ìàëûí
äèýÿð ìàëëàðûëÿ
ãàðûøûëûãëû
ÿâÿçîëóíìàñû
Áèð ìàëäàí, áàøãà
ìàëëàðûí èñòåùñàëûíà
òåç êå÷ìÿê èìêàíû
èñòåùëàê÷ûíûí
ìàëäàí äîëàéè
èñòèôàäÿñè
ìàëûí èñòåùñàë
àâàäàíëûüäàí
àñûëûëûüû
ìÿùñóëóí
èñòèñìàðûíûí èñòèôàäÿ
îëóíìà ãàéäàëàðûíäàí
àñûëû îëìàñû
ìàëà àëûúûëûã
ãàáèëèééÿòëè
òÿëÿáàòûí ñÿâèééÿñè
Ñàòûøà òÿñèð åäÿí
ìàëûí àìèëëÿðè
áàçàðäà ìöÿññèñÿíèí
öìóìè âÿçèééÿòè
ðÿãàáÿò åäÿí
ìöÿññèñÿëÿðèí òÿçéèãè
(áàçàðäàí
ñûõûøäûðûá ÷ûõàðìàã)
áàçàðäà
ìöÿññèñÿíèí
íöôóçó
ñàòûø òÿäáèðëÿðèíè
àïàðìàã ö÷öí
ìàëèééÿ âàñèòÿëÿðè
ìÿùñóëóí
íîìåíêëàòóðàñûíûí
öìóìè ñòðóêòóðó
Èñòåùñàë âÿ ñàòûø
ïðîãðàìëàðûíûí
åëàñòèêëèéè (éåíè íþâ
ìàë èñòåùñàë èìêàíû)
Ñàòûøà òÿñèð åäÿí
ìöÿññèñÿíèí
âÿçèééÿòèíèí àìèëëÿðè
Áàçàðûí öìóìè
 òóòóìó
Òÿëÿáàòûí åëàñòèêëèéè
Ìöÿññèñÿ âÿ îíóí
ðÿãèáëÿðèíèí
(ãöââÿëÿðèíèí)
ýöúöíöí íèñáÿòè
Áàçàðûí ðÿãèáëÿð
àðàñûíäà
áþëöøäöðöëìÿñè
Òîïäàí
ñàòûøûí ðîëó
Ñàòûøà òÿñèð åäÿí
áàçàð àìèëëÿðè
Ìöÿññèñÿíèí ñàòëûã
ìÿùñóëóíóí
ñàòûøûíà òÿñèð åäÿí
àìèëëÿð
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 91
 рягиблярин  сайы  вя  онларын базар  пайлары; 
 рягибляр  тяряфиндян гябул  олунан  реклам  васитяляри  вя  
тядбирляри; 
 рягиблярин  сатыш  тяшкилатлары; 
 рягиблярин  даими  мцштяриляринин  дялилляринин  (сцбут, ясас)  
мцяййян  олунмасы; 
 рягиблярин  мящсулларынын  конструктив  вя  диэяр  хусиййятляри; 
 кейфиййятиня,  эялирлилийиня  вя  гиймятиня эюря юз мящсулларыны, 
рягиблярин  маллары  иля мцгийися етмяк. 
Сон  истещлак  маллары базарынын  тядгиги.  Гярбдя,  бцтцн  маллар  
базары,  фактики  олараг, щяддиндян  артыг  долдурулмуш  олдуьундан,  сон  
истещлак  маллары  сащясиндя  базарларын  йени  сегментляринин  ялдя  
олунмасы  анъаг бирбаша  йахуд  васитяли (долайы)  рягибляр щесабына  
мцмкцндцр.  Бурада,  реклам вя  базарын  юйрянилмяси, чох  заман  
щялледиъи  рол  ойнайырлар,  чцнки, маллар  бири–бириндян,  адятян,  
кейфиййятиня  эюря  йох, анъаг адына вя  габлашдырылмасына  эюря  
фярглянирляр. Она  эюря дя,  сон  истещлак  маллары  базарыны  тядгиг  
едяркян вя щямъинин, мцштярилярин  гярар  гябул  етмяляриня  тясир  
эюстярян  бцтцн  амиллярин,  о  ъцмлядян дя, психоложи  амиллярин  тящлили,  
фирмаларын  сатыш  програмларынын  тяшкили  цчцн  ясас  олур.  Она  эюря  дя,  
беля  маллар  базарынын  тядгиги,  хцсусиляшдирилмиш  фирмаларын  фяалийят  
сащяси  олмушдур.  Бурада, тяърцбяли  психологлар  ишлйир,  она  эюря  дя,  
щятта  ири мцяссисяляр  беля  онларын  кюмяйиня мцраъият  едирляр. 
Рягиблярин  фяалиййятинин  тядгиг олунмасы.  Рягиблярин  базардакы  
фяалиййятинин  тядгиг  олунмасы,  бир  гайда  олараг,  ашаьыдакы  суаллара  
ъаваб  алмагдыр: 
 рягибляр, базарын  щансы  щиссясини  (пайыны)  тутурлар?  (малларын  
айры–айры  нювляриня  эюря); 
 рягиблярин  етдикляри  бцтцн  тядарцклярин щансы щиссяси, сянайе 
мцяссисяляри тяряфиндян, бурахдыьы мящсуллары комплектляшдирмяк цчцн, 
алынан щазыр мямулатларын пайына дцшцр;   
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 92
 рягиблярин  мал  дюврцййясинин  щяъми  неъядир? 
 рягиблярин  мящсулу  ня  дяряъядя  эениш мяшщурдур? 
 рягиблярин  мящсулунун  юз  шяхси  ады (маркасы - нишаны)  вардырмы? 
 сатыш  сащясиндя, рягиблярин  мящсулунун  диэяр  рягиблярин  маллары 
йахуд  диэяр  мцяссисялярин  мящсулу  иля ялагяси  вардырмы? 
 рягиблярдя  сатышын  тяшкили  неъядир,  сатыш  системи  вя  каналлары  
неъядир? 
 рягибляр  юз шяхси сатыш системиня маликдирлярми  йахуд 
юзэясининкиндян  истифадя  едирляр? 
 рягиблярдя  сатыш  щансы меййарлар  цзря  тяшкил  олунуб – 
мящсулларын  нювляриня  эюря, реэионал (мящялли)  принсипя  эюря, 
мцштярилярин нювцня  эюря? 
 сатыш  сащясиндяки  ямякдашларын  сайы  нечядир? 
 рягиблярин  гиймят сийасяти неъядир  (эцзяштляр вя с.)? 
 рягиблярин  тиъарят сийасятиндя няйя  истинад  олунур – гиймятя 
йахуд кейфиййятя? 
 гиймят  сийасятиндя рягибляр щансы мягсядляр гойурлар? 
 рягибляр рекламын щансы нювцндян вя васитяляриндян истифадя  
едирляр? 
 рекламы  юз шяхси гцввяляри щазырлайыр йахуд бу  ишя, хцсуси 
тяшкилатлар ъялб едилир? 
 рягибляр юз мящсулларыны сярэи вя йармаркаларда эюстярирлярми? 
 мцштярилярин вя рягиблярин хидмят олунмасы неъя тяшкил  
олунмушдур? 
 рягиблярдя  олан мящсулун формасы вя хариъи  эюрцнцшц  неъядир? 
 рягиб мящсул щансы  юлкяляря ихраъ олунур? 
 ихраъын  айры – айры  юлкляр  цзря пайы (бюлцнмя нисбяти)  неъядир? 
 айры – айры юлкяляр цзря мящсулун сатышы, неъя тяшкил олунмушдур? 
 базарын щансы, нечя щиссяси (пайы)  хариъдяки рягибляря дцшцр? 
 хариъдя ишлямяк цчцн рягибляр кимдян истифадя едирляр – йерли 
аэентлярдян йахуд юз юлкяляринин ямякдашларындан? 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 93
 рягиблярин  вя импортчуларын (идхалатчы)  юлкяляри арасында игтисади 
вя сийаси мцнасибятляр неъядир? 
Адлары чякилмиш аспектляр цзря эюстяриъиляр, мцяссисяйя, базарда, 
онун юз мящсулунун цмуми вязиййятинин мянзярясини гиймятляндирмяйя 
имкан верир вя сатыш програмыны базарын конйуктурасына уйьунлашдырмаьа 
йол  верир. Сатыш  тяшкилатынын  сямярялялилийи  мящз сатышын  дяйишян 
шяраитиндя (шяртляря)  уйьунлашма  дяряъясиндя,  базар вя  мцяссисялярин  
фяалиййятиня тясир едян вя формалашмагда  олан тенденсийаларада юзцнц  
эюстярир. 
 
20. Базары  юйрянмя  методлары 
 
Сон  заманлар,  базары  юйрянмя методикасында вя  маркетинг 
консепсийасынын  ишляниб щазырланмасында, психоложи методлар, алыъыларын 
дялилляринин - башга  сюзля, ня  цчцн  алыъылар  бюйцк   щявясля ики малдан 
бирини алыр, диэяриндян ися  имтина едирляр- бахмайараг ки, щяр  ики мал ейни 
дяряъядя  онун ещтийаъларыны (тяляблярини ) юдяйир,  юйрянмя методлары 
даща  бюйцк рол  ойнайырлар. 
Алыъыларын  дялилляринин  тядгиги,  ики истигамятдя эедир: биринъи щалда, 
малы  сечяркян вя  ону  аларкян, инсанын  юзцнцн давраныш (онун 
ямялляринин) сябябляри  юйрянилир; икинъи щалда ися – гцввяляр, алыъыларын бу  
гярарларына сямяряли тясир цсулларынын тапылмасына  йюнялдилир. 
Дялилляр (сцбутлар, сябябляр) – инсаны, мцяййян щярякятляря вадар 
(мяъбур)  едян  амилляр комплексидир. Яйяр, бцтцн инсанлар анъаг онлара  
лазым  олан вя юзцнцн щяйати ваъиб тяляблярини тямин едян шейляри 
алсайдылар, чох юлкялярин вя биринъи нювбядя гярб юлкяляринин, 
игтисадиййатынын инкишафы лянэийярди. Она эюря дя, инсанларын алдыьы шейлярин 
чоху, онларын щяйати ваъиб тяляблярини юдямирляр. Бязян онлар, файдасыз,  
щятта  зярярли дя олурлар. Мисал кими тцтцн мямулатларыны вя гадын  
айаггабыларындакы щцндцр дабанлары эюстярмяк олар вя йахуд ола биляр ки, 
исти  юлкялярдя хяз вя ятир кими  маллар вя йахуд гар тямизлийян гурьулар 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 94
щеч дя лазым дейил. Амма, буна бахмайараг онлардан истифадя етмяк, 
садяъя олараг ъямиййятдя гябул олунмушдур, лакин онлар наращатчылыг 
йарадыр. Буна мисал кими кишиляр цчцн галустуклары да эюстярмяк олар.  
Бу психоложи (ещтийаъ) тялябат,  щяйати ваъиб ещтийаъларын тямин 
олунмасы иля  о  гядяр  дя,  ялагядя олмайыб, о, юзцндя ня  ися башга бир - 
инсанын сосиал кюкляри  иля бирбаша ялагяляри олан, тялябляри тямин етмякля 
ялагядардыр. Мисал кими, ялдя етмяк арзусуну йахуд юз фярдиййятчилийини, 
нонконформизмини, хцсуси  олараг, эюстярмяк,  фярглянмяк арзусуну  
эюстярмяк  олар.  
Инсан  ямялляринин  чоху – мцяййян  дахили психоложи эярэинлийин 
тязащцрцнцн нятиъясидир. Яйяр, беля дахили психоложи эярэинликляр кифайят 
гядяр эцълц олурларса, онлар инсаны  мцяййян  щярякятляр эюрмяйя вадар 
едир.  Лакин, инсанын,  щяр щансы  бир шейи ялдя етмяк кими ямялинин 
(щярякятинин) ясас  сябяби, онун юзцня ъямиййятдя, бу  вя  йа  диэяр 
формада  бюйцк яминлик вермяк арзусудур. 
Бир гайда  олараг, адамларын  инсани  щярякят вя ямялляринин бир 
сябяби дейил, ейни заманда, бир  нечя  сябяби  олур.  
Инсан  ямялляринин  вя  еляъя  дя, алыъыларын  гярар  гябул етмя 
сябяблярини  баша  дцшя билмяк   цчцн, бязи  психоложи амилляри  юйрянмяк  
лазымдыр. 
Бунун  цчцн: 
 функсионал методдан; 
 динамики  методдан; 
 фундаментал  тящлил методундан истифадя  олунур. 
Функсионал  метод.  Бу  метод,  она  ясасланыр ки,  биз,  ня  цчцн 
адамлар башгасыны  дейил, мящз бу  конкрет марканы (мисал цчцн 
автомобилин) цмумиййятля онлар  бу  шейи (йяни цмумиййятля автомобили) 
ня цчцн алдыгларыны билмядян, алырлар суалына ъаваб  тапа  билмирик. Бу 
сорьуну – сорьу суалы юйрянян  заман, мялум гярарын  гябул едилмясиня 
тясир едян, бцтцн сябябляри нязяря  алмаг лазымдыр. Тямамиля иррасионал 
психоложи сябябляр дя:  сянайе мящсулларынын, о ъцмлядян, дязэащ вя 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 95
аваданлыгларын алынмасы  щаггында, гярарын  гябул едилмясини  мцяййян  
едирляр. 
Динамик  метод.  Мялумдур ки, йашла  баьлы  еляъядя,  ъямиййятин  
инкишафы  просеси заманы, инсанын дялилляри (ясаслары, сябябляри)  дяйишир. 
Инсан щяйаты бойунъа юз бахышларыны дяйишир. Она эюря дя, ня цчцн адам 
мящз бу шейи алыр (мящз, о, йени модели)  суалыны  юйряняркян, 
айдынлашдырмаг лазымдыр ки, щямин конкрет шейин щансы маркаларыны 
(автомобиллярин моделинин) о, яввялляр алмыш вя онун цчцн щяйаты 
бойунъа онларын ня мянасы вар  иди.  
Фундаментал тящлил методу.  Бу методдан истифадя  едяряк 
мцтяхясисляр она  ясасланырлар ки,инсанларын щярякятляри цздядирся онун ич 
мотивляри бир гайда  олараг,  щеч инсанын юзцня  дя мялум дейилдир. Она  
эюря дя, алыъыларын етдикляри щярякятин мотивлярини юйрянян заман, бцтцн 
икинъи дяряъяли сябябляри дя, илк, бахымдан онлар о гядяр дя ваъиб 
эюрцнмясялярдя; нязяря  алмаг лазымдыр. Сябяблярин тялясик, 
дцшцнцлмямиш  шярщи, адятян, етибарсыз - алдадыъы  олур. 
Алыъыларын щярякятинин сябяблярини  мцяййян  едяркян,  щеч  бир  
заман, йаддан  чыхармаг лазым дейил ки, онларын яксяриййяти иррасионалдыр. 
Бир щалда ки, апарылмыш тядгигатларын нятиъяляринин эюстярдийи кими, алмаг 
щаггында  гярарын гябул олунмасына эятирян сябяблярин чоху  щятта, 
алыъыларын юзляриня беля мялум олмадыьындан, базарын бу ъящятдян 
юйрянилмясиндя,  ясас  мясялялярдян бири истещлакчыларын юзляриня  мялум 
олан сябябляри айдынлашдырмаг – ашкар етмякдир.  
Алыъыларын щярякятляринин сябябляринин  паралел юйрянилмяси  беля бир 
нятиъя чыхармаьа  имкан  верди ки, сянайе мящсулларыны (дязэащлары вя 
аваданлыглары) ялдя  едяркян – аларкян, щятта, капитал гойулушуну да йериня 
йетиряркян, олан сябябляр иррасионал  характер  дашыйырлар. 
Беля ки, йцк автомобилинин форма вя стайлинги, алмаг гярарынын гябул 
олунмасына, онларын техники эюстяриъиляриндян щеч дя аз дяряъядя тясир 
эюстярмирляр. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 96
Беляликля, йени малын ишляниб – щазырланмасы, потенсиал алыъыларын 
щярякят сябябляринин (дялилляринин) тядгигиндян башланыр. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, бир гайда олараг, инсан, онда дахили эярэинлик олмадан ишя - 
щярякят етмяйя башламыр, башга сюзля десяк, яйяр онда, тямин олунмамыш 
ещтийаълар йохдурса базарда бюйцк перспективляр, еля бир мал цчцн ачылыр 
ки, о, инсанда олан бу дахили эярэинлийи чыхармаг игтидарындадыр.  
 
21. Маркетинг  тядгигатлары 
 
Мцтяхяссислярин  чоху  тякид  едир  ки,  базарын  тядгиг  олунмасы  
маркетинг  комплексиндя  ян  ваъиб  васитядир.  Ня  цчцн?  Она  эюря  ки,  
бу  тядгигатлар, базар  щаггында  мялуматлара  олан  сайсыз  тялябляри – 
тямин  етмяйя  кюмяк  едирляр: 
 Щансы  мящсуллары  йахуд  гуллуглары  сатмаг? 
 Онлары  щарада, ня  гядяр  вя  щансы  гиймятя сатмаг? 
 Рягибляр  ня сатырлар,  онлар  кимдир  вя  ня  дяряъядя  
эцълцдцрляр? 
Мцяссисянин  йашамасы  вя онун инкишаф  етмяси  имканы, ясас етибары  
иля  маркетинг  тядгигатларынын  кейфиййяти  иля  шяртляндирилир.   
Мцяссися  цчцн  беля  тядгигатларын апарылмасы няинки  о,  фяалиййятя  
башлайана  гядяр, вя  щятта,  онун  иши  просесиндя дя апарылмасы  щяйати  
ваъибдир.  Юз  базарларында  вязиййяти  тядгиг  етмяк  истямяйян  
мцяссисяляр,  алыъыларыны  итиря  билярляр.  Алыъыларын  адят – яняняляри  еля  
тез-тез  дяйишир  ки,  мцвяффягиййятя ясасян вя анъаг, еля  мцяссисяляр  
наил  олурлар  ки,  онлар  базардакы  вязиййяти  диггятля мцшащидя  едир  вя  
лазым  эялдикдя  бу  дяйишикликляря  тез  уйьунлашмаг  мягсяди  иля,  
мящсулларынын  йахуд  гуллугларынын  чешидини  дяйиширляр. 
Маркетинг  тядгигатларынын  тядбиги. Базарын  тядгиг  олунмасы, 
шяхси мцлащизялярдян, фактлара  кечмяйя имкан верир вя онунла да, 
мцяссися  цчцн,  базарда  тез–тез  эедян  дяйишилмялярля  баьлы  олан  риски  
азалтмаьа  имкан   верир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 97
Фактлар  нязяря  алынмадыгда ися, мцяссися  рящбярлийи  тялясик,  
ещтийатсыз  щярякятляр  едя биляр,  мисал  цчцн 
 базара  йени  мящсул  чыхара  биляр,  тякъя она  эюря  ки,  беля  
иши  онун  йахын  рягибидя  еляди; 
 эялирлярин  артырылмасынын  йени  планыны  ишляйиб  щазырлайа биляр,  
она  эюря  ки,  кимся  беля  сайыр  ки,  о,   щюкмян  щяйата  кечириляъяк 
– ишляйяъякдир; 
 йени  гуллуглар  тяклиф  едя  биляр,  тякъя  она  эюря  ки,  
«дейирляр  ки»,  онлар  алыъыларын  хошуна  эялир. 
Бизим  эцнлярдя,  ишэцзар  (баъарыглы)  мцяссися  рящбярляринин  ясас  
кейфиййяти -  онун,  щадисяляри  габагъадан  эюрцб – дцшцнмяйи  
(дуймаьы)  баъармаг, базардакы  дяйишикликляря  уйьунлашмаьы  вя  бу  
вязиййятдян  истифадя  едиб  юз  мцяссисясинин  капиталыны  артырмаьы  
баъармалыдыр. 
Мялуматлары  алмаг  зяруряти. Маркетинг  тядгигатларында  илк  
аддым -  мцвафиг  суалларын  гойулмасыдыр.  Мцяссися,  онун  цчцн,  щансы  
проблемлярин  даща  ящямиййятли  олмасыны  щялл  етмяйинъя,  о,  базары  
(бура  чыхмаг -  дахил  олмаг  цмидиндядир)  дцзэцн  гиймятляндиря  
билмяз. 
Маркетинг  тядгигатлары, мцяссисяйя, ашаьыдакы  групдан  
(категорийадан)  олан  суалллара  ъаваб  вермяйя  кюмяк  едя  билярляр. 
1. Мящсулун  нювц.  Мящсулун  физики  вя  кимйяви 
характеристикалары.  Щарада  ишлядилир  (тятбиг  олунур)?  Неъя  щазырланыр? 
2. Базарын  характери.  Сянайенин  бу  сащяси  ня  дяряъядя  
бюйцкдцр?  Онун  юзц  неъядир?  Алыъыларын  ясас  щиссяси  щарада  
ъямляниб? 
3. Базарын  юлчцляри  вя  онун  перспективляри.  Щяр  ил  ня  гядяр  
мящсул  сатмаг  олар?  Сон  беш  илдя – иллик, йяни  щяр  ил  сатылмыш  
мящсулларын  мигдары?  Бу  базарын  перспективляриня  щансы  факторлар  
тясир  эюстярир? 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 98
4. Гиймятин  тяшкили  (йарадылмасы).  Сон  беш  илдя  гиймятляр  
неъя  дяйишибляр?  Гиймятляря  ня  тясир  эюстярир?  Эяляъякдя,  бу  
гиймятляря  ня  тясир  эюстяря  биляр? 
5. Истещсал.  Бу  мящсулун  щансы  спесификасийаларына  онун  
истещсалы  уйьун  олмалыдыр?  Онун   габлашдырылмасы  неъя  олмалыдыр?  
Щансы  патент  щцгугларыны  алмаг  лазымдыр? 
6. Рягиблик.  Рягиб  кимдир?  Онлар  щарада  йерляшмишляр?  
Онларын  истещсал  эцъляри  неъядир?  Онларын  эцъц  йахуд  зяифлийи  
нядядир? 
7. Маркетинг.  Мящсуллар  щансы  каналларла  сатылыр?  Реклама, 
сатышын  стимуллашдырылмасына,  шяхсян  сатыша  вя  хидмятя ня  гядяр 
вясаит  гойулур? 
Базарын  реал  мягсядляринин  мцяййян  едилмяси,  маркетинг  
тядгигатларынын  баша чатдырылмасынын мянтиги  нятиъясидир.  Яйяр,  
мцяссися,  бу  мягсядляри  мцяййян  едя  билмирся йахуд о вязиййятдя 
дейился о,  юзцнцн  индики  вязиййятини  чох  чятин  ки,  гиймятляндирсин  вя  
ян  ваъибидя,  юзцнцн  бизнесинин  эяляъяк  инкишафы  истигамятини   
мцяййянляшдирсин. 
Юз  базары  щаггында  мялумат  алмаг  цчцн  вя  юз  имканларындан  
асылы  олараг,  мцяссисяляр  ашаьыда  гейд  олунанлары  едя  билярляр: 
 юз  мцяссисясиндя, маркетинг  тядгигатлары  иля  мяшьул  олан,  
даими  фяалиййятдя  олан  маркетинг  шюбяси  йахуд  груплары  йаратмаг; 
 тиъарят  палаталары,  тиъарят – сянайе  ассосийасийалары,  
назирликляр,  йерли  гязетлярин  маркетинг  шюбяляри  вя  б.к.  тяряфиндян  
щазырланмыш  мялуматлары  алмаг; 
 маркетинг  тядгигатлары цзря  хцсусиляшдирилмиш  фирмаларын  
йахуд  мяркязлярин эюстярдикляри хидмятлярин  хяръини  юдямяк. 
Статистик  мялуматларын  истифыадя  олунмасы.  Ян  йахшы  цсуллардан  
бири  олуб,  артыг  мювъуд  олан  статистик  (тиъарят  палаталары,  тиъарят – 
сянайе   ассосасийалары,  Дювлят  статистика  комитяси  вя  с.  алынмыш)  
мялуматлардан  истифадя  етмякдян  ибарятдир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 99
Чох  вахт  пулсуз  верилян – тягдим олунан беля  мялуматлар,  хейли  
вясаитя  вя  вахта  гянаят  едир. Мцяссися, бу  статистик  мялуматлар  
ясасында, мялум  базар  щаггында,  мцхтялиф  нятиъяляр  чыхара  биляр. 
Маркетинг  тядгигатларынын  йахшы   цсулу – сизи, марагландыран  базар  
щаггында  сащя няшрляриндян,  гязет  вя  журнал  мягаляляриндян, бир  нечя  
ил  ярзиндя мялуматлары  топламагдыр. Айрылыгда  эютцрцлдцкдя бу  
мянбялярдян  щяр  бири, аз  ящямийятли  эюрсяня  биляр.  Лакин,  беля 
мялуматлар  бир  йеря  топландыгда  вя  онлар  бир  нечя  ил  ярзиндя  
юйрянилирся,  онлар, базары  тядгиг  едяркян, гиймятли  мянбя  ола  билярляр. 
Мялуматларын  анализи.   Маркетинг  тядгигатларында,  мялуматларын  
анализи ян  мясул  бир  мярщялядир.  Онун  мягсяди:  базарын  инкашаф  
истигамтлярини  тяйин  етмяк вя юз  фяалиййятини  базарын  щансы 
сегментляриня  йюнялтмяк  лазым олдуьуну мцяййян етмякдир.  Бу  
суаллара  ъаваб,  мцяссися  цчцн,  щялледиъи  рол  ойнайыр. 
Базарын  сегментляшдирилмяси.   Базарын  сегментляшдирилмяси -  
базары,  мящсул  вя  хидмятлярдя  ейни  ещтийаълары  (тялябатлары)  олан,  
истещлакчылар  групуна  бюлмяк  демякдир. 
Беляликля,  базарын сегменти  дедикдя,  охшар  хасся  йахуд  зювгя  
малик  вя  демяли,  бу  йахуд  диэяр  мящсула  ейни  ещтийаълары  (тялябляри)  
олан, истянилян  щяр  бир  истещлакчылар  групу  нязярдя  тутулур.   
Базарын  сегментляшдирилмяси мцяссисядян, юз фикрини  бцтцн  базар  
цзяриндя  ъямляшдирмяйи дейил о, анъаг фикрини онун  айры – айры  
щиссяляриндя  ъямляшдирмяйи  тяляб  едир. 
Мцяссися,  юз  базарыны,  дюрд ясас  груп  факторлара  эюря,  
сегментляшдиря  биляр: 
 мящсулла  баьлы  факторлар; 
 ъоьрафи  факторлар; 
 психографик  факторлар; 
 демографик  факторлар. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 100
Мящсулла  баьлы  факторлар.  Базары, алыъыларын ялдя едя биляъякляри 
мянфяятя (газанъа) эюря бюлмяк олар. Алыъылар, бу газанъи бу  йахуд  
диэяр  мящсулу  алмагла  ялдя  едя  биляъякляриня цмидлярини  баьлайырлар. 
Бу  мянфяятляри  (газанълары)  мцяййян  етмякля,  сащибкар, алыъылары  
груплара  бюля  биляр.  Мясялян,  бир  груп  алаъылар – фотоапаратлара  
цстцнлцк  верирляр,  она  эюря  ки,  онлар  пис  олмайан  (гянаятбяхш)  
фотошякиллярини  алмаьа  имкан  верир,  ондан  истифадя  асандыр, минимал  
сайда  тяртибатлары  вар  вя  бащалы  дейилляр.  Алыъыларын  диэяр  групу  ися,  
йцксяк  кейфиййятли  фотошякиллярини  алмаьы  цстцн  тутур  вя  буна  эюря  
дя, фотоапаратурайа  нисбятян йцксяк  гиймят вермяйя (йяни  бащасыны 
алмаьа)  разыдыр. 
Базарын  сегментасийа  олунмасынын, мящсулла баьлы  диэяр  
факторлары,  истещлак  щяъми  (интенсивлийи)  вя  мящсулун  кейфиййятляридир. 
Истещлак  щяъминя  эюря  базарын  сегментасийасы, базарын  алынан  
мящсулларын,  йахуд  гуллугларын  сайына  эюря  парчаланмасыны  
(хырдаланмасыны)  нязярдя  тутур.  Мцяссися, юзцнцн  маркетинг  
сяйляринин,  ясас  щиссясини  ири  алыъылара доьру истигамятляндиря (йюнялдя)  
биляр, башга сюзля, онлара  цстцнлцк  веря  биляр. 
Базарын,  мящсулун  кейфиййятиня  эюря  сегментасийасы -  малын,  
мящсулун  истещлакчы  тяряфиндян  неъя  йахуд  щансы  шякилдя  истифадя  
олундуьуну  нязяря  алыр.  Мясялян,  истещлакчыларын  спесифик  тяляблярини  
(ещтифаъларыны)  тямин  етмяк,  юдямяк  цчцн  сащибкар,  мящсулун  бязи  
хцсусиййятлярини  (тутаг ки рянэини,  юлчцлярини)  дяйишя  биляр  вя  
беляликлядя, бу  мящсулу  нисбятян  тящлцкясиз  йахуд  истифадя  
олунмасыны  асан  едяр. 
Ъоьрафи  факторлар.  Яразинин  ъоьрафи  хцсусиййятляри,  иглими,  
ящалинин  сыхлыьы  вя  тябии  ресурслари  кими  ъоьрафи  факторлар да,  базарын  
сегментасийасы  цчцн  истифадя  олунурлар. 
 Сащибкар, юз  базарыны реэионлара да  бюля  биляр,  она  эюря  ки,  бязи  
ъоьрафи  йахуд  мядяниййят  факторлары,  алыъыларда, даща доьрусу, онларын  
зювгляриндя  фярглярин  йаранмасына, йяни мцхтялиф олмасина, сябяб  олур. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 101
 Бу  вя  йа  диэяр  мящсуллара  олан, ящалинин тялябляриня  тясир  
эюстярян  иглим дя,  базарын  сегментасийасынын  ади  ъоьрафи  факторудур.  
Кондисионерляр  вя  гыздырыъылар,  иншаат  материаллары,  парклар  цчцн  
аваданлыглар, идман  маллары – бу кими с. маллар  базары мящз, иглимин  
тясириня  мяруздурлар.  
Психографик  факторлар.  Базарын  сегментасийасы  заманы  нязяря  
алынан   цч  ясас  психографик  факторлар  бунлардыр: характерин фярди 
хцсусиййятляри, шяхси дялилляр , мотивляр вя йашайыш тярзи.  
Базарын бу йахуд диьяр сегметиндя нязяря алынан характерин фярди 
хцсусиййятляриня: мцстягиллик, импулсивлик (гейри ирадялилик), 
шющрятпярястлик, сямимлик йахуд гарадинмязлик, еляъядя, юз-юзцнц анализ 
етмяк габиллиййяти дахилдир.     
Базарын  сегментасийа   олунмасынын  бу  цсулу  чох  заман о вахт 
еффектив  олур  ки,  фирманын  мящсулу  рягиблярин    малына  охшардыр, йахуд 
да,  о  заман  ки,  сегментасийанын  диэяр  факторлары  алыъыларын  
ещтийаъларына   (тялябляриня)  ящямиййятли  дяряъядя  тясир  етмир (тясир  едя  
билмирляр). 
Дялилляр – йяни,  гойулмуш,  мягсядляря  наил  олмаьын  
щярякятвериъи  гцввяляри дя,  базарын  сегментасийа олунмасы  цчцн  
истифадя  олуна  билярляр.  Истещлакчыларын  сечиминя (ня олмаг вя щарадан) 
тясир  едя  биляъяк  дялилляря  мисал олараг, мящсулдан истифадянин – 
ращатлыьы, онун  сосиал – статусу,  игтисади  эюстяриъиляри  вя мящсулун  
узунюмцрлцлцйцнц эюстярмяк олар.  
Базары  сегментляшдирян  заман,  истещлакчыларын  дялилляри  нязяря  
алынырса,  мцяссися,  бу  йахуд  диэяр  мящсулун  алынмасы  сябяблярини  
юйрянмялидир  (йяни  бу  сябябляри  эяряк  юйрянсин). 
Демографик  факторлар.  Демографик  факторлар,  алыъыларын  бу  
йахуд  диэяр  мящсула олан  ещтийаълары  (тялябляри)  иля,  онлара  вердикляри  
цстцнлцклярля  сых  баьлыдырлар.  Беля  факторлар,  мцшащидяляр  йахуд да  
сорьу  йолу  иля  чох  асанлыгла  юлчцля  биляр.   
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 102
Эейим  (палтар),  диетик  мящсуллар,  автомобилляр  вя  ойунъаглар  
кими мящсуллар, еля  мящсул  нювляридир  ки,  онлара  эюря  сегментасийа,  
алыъыларын  йашына  эюря,  апарылыр. 
 Эялирлярин  сявиййяси  дя,  базарын  сегментасийа олунмасында 
истифадя олунан  йайылмыш  факторлардандыр; чцнки,  о  истещлакчыларын  алыъылыг  
габилиййятини  мцяййян  едир вя  онларын  щяйат  (йашайыш)  тярзиня  тясир  
едир.  Эейим,  автомобилляр,  мебел  вя  ярзаг  мящсуллары базары,  
эялирлярин  сявиййясиня  эюря  сегментасийалашдыран мящсул  нювляридир. 
Гярарын гябул олунмасы.  Юз  базарыны  айдын  етдикдян вя  ону  
юйряндикдян  сонра, мцяссися  артыг,  маркетинг  тядгигатлары  просесиндя  
сон  аддымы  атмаьа,  башга  сюзля, о, лазыми  гярарлар  гябул  етмяйя  
щазырдыр,  мцштярилярини  неъя  горуйуб  сахламаьы  щялл  едиб,  тапмалыдыр.  
Бунун  цчцн  о,  ня  етмялидир  ки,  мясяля  йахшы  щялл  олунсун.  Буну  
етмяк  цчцн ися  о,  маркетинг  комплексини  щазырламалыдыр.  Бу  щагда  
сющбят  ашаьыда  эедяъякдир. 
 
22. Мцяссисялярин инкишаф  перспективляринин                   
вя програмларынын  щазырланмасында маркетинг 
тядгигатларынын истифадя  олунмасы 
 
Базар  тядгигатларынын  нятиъядляри  (йекунлары)  вя  онларын  нятиъяси  
кими,  маркетинг  програмлары - практики  олараг,  истещсал  фяалиййятинин 
бцтцн  аспектляриня,  еляъядя,  мцяссисянин  юзцнцн  тяшкилаты  структуруна  
ящямиййятли  дяряъядя  тясир  эюстярирляр. 
Бу  принсиплярин  тятбиги,  еля  бир  шяраит  йарадыр  ки,  айры – айры  
хидмятлярин  рящбярляри юз  ишляриндя, няинки тякъя мцяссисянин цмуми  
марагларыны,  щятта  ялагядар  (гоншу)  истещсалатын  мараг  вя  имканларыны  
да  нязяря  алырлар.  Бу  заман хаммалын,  енержинин  вя  диэяр  ресурсларын  
алынмасындан  тутмуш,  та, мцяссисянин истещсал етдийи  мящсулунун  
истещлакчыларинын  ахтарылыб-тапылмасына  гядяр  олан  йолда,  бцтцн  
мясяляляри  ящатя  едян,  бир  нюв  йцксяк  сямяряли  техноложи  хяттин – 
йарадылмасы  цчцн  имкан  йараныр. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 103
Бу,  бирлик  йахуд  мцяссисянин  гуввяляринин, ващид бир 
консепсийада  ялагяляндирмяйя  имкан  верир вя щяр  бир  щазырки  анда,  
еля  бир  мящсулун истещсалына йюнялдилмишдир ки, бу  мящсул щям эялир  
эятирир, щям истещлакчыларын  ещтийаъларына  (тялябляриня)  ян йахшы тярзидя 
ъаваб верир вя щям дя аз хярълярля сатылыр.  
Базарын  хцсусиййятляри  вя  онун  тятбиги  меййарлары, маркетинг  
програмларынын  мащиййятини  тяшкил  едир  вя  биринъи  нювбядя  рящбярлийин  
йухары  пилляляриндя, бирлик  вя  мцяссисялярин  инкишаф  перспективляриня  аид  
гярарлар  вя  щярякят  планларыны гябул едяркян  нязяря  алынырлар.   
Прогнозлашдырма заманы, истещсал цзвцнцн (биндинин) мягсяд вя 
вязифяляринин дягиг ифадя олунмасы вя онларын иъра олунмасына йюнялдилмиш 
програмларын конкретляшдирилмясини – истещсал мцяссисясинин «стратеэийасы» 
кими адландырмаг гябул олунмушдур. 
Беля бир тяриф,  стратеэийанын  цч  ясас   тяшкиледиъиляринин  олмасыны  
мцяййян  едир: 
 фирманын  малиййя  вязиййятинин  анализи,  фяалиййятинин  
прогнозлашдырылмасы  вя  планлашдырылмасы вя  бу  планларын  иъра  олунмасы  
цчцн  тядбирляр; 
 мцяссисянин  малиййя – тясяррцфат  фяалиййятиня  даими  нязарят; 
 щесабатларын  критик  анализи, мцяссисянин вязиййятинин  
гиймятляндирилмясинин ваъиб  шяртляриндяндир вя  хцсусяндя,  бу, 
маркетинг  програмлары  ишляниб - щазырланаркян,  дцзэцн  тяклиф,  
тювсиййялярин  ишлянмяси цчцн чох  ваъибдир. 
 
23. Интернет  шябякясини  гураркян                            
тиъарят   ялавяляри 
 
23.1 Интернет  нядир? 
 
Бу  феноменин  башланьыъы  щяля  60 – ъы  илдя  гойулмушду;  йяни,  о  
заман ки,  Пентагон, щесаблама  техникасы  цзря  мцтяхяссис  алимляря,  
мялуматларла, ондан  сонсуз  сайда  истифадя  едянлярин мцбадиля  едя 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 104
билмяляри  цчцн, шябякянин  ишиня  нязарят  едян, компцтер олмадан, 
алгоритмляр  ишляйиб  щазырламаьы  тяклиф  етди.   
Пентагон  стратегляринин    фикринъя,  баш  компцтерин  вя  шябякя  иля,  
мяркязи  идаря  пултунун  юзцнцн  мювъуд  олмасы, артыг,  ону  нцвя  
конфликти  заманы  чох  (щяддиндян  артыг,  олдугъа) зяиф  едирди.  1969 – ъу  
илдя,  щяля  о заман  йени  технолоэийа сайылан - пакет  ялагяляри  
технолоэийасына  ясасланараг,  Пентагонун  щимайяси  алтында,  Арпанет  
шябякяси  йарадылды.  О йарадыларкян, орадя гойулмуш  (истифадя  олунмуш)  
орижинал  техноложи  гярарлардан, сонралар  Интернетдя  истифадя  олунду. 
Биринъи  мярщялядя, Арпанет  анъаг,  дюрд  тядгигат  лабораторийасыны  
юз  араларында  ялагяляндирирди вя бунунлада  о,  алим  вя  мцщяндисляря  
компцтер  шябякяляринин  технолоэийасы  сащясиндяки йени  идейалары - 
оператив  олараг  сынамаьа – йохламаьа  имкан  верди.   
Амма  тез  бир  заманда,  Арпанетя онларла  университетляр  вя  
компанийалар да гошулдулар ки,  онлардан да щяр бири,  цмуми  ишя  (дахила)  
юз  пайларыны  ялавя  етдиляр. Бу ися, юз  нювбясиндя,  бцтювлцкдя,  
шябякянин  имканларыны  вя  онун  веря  билдийи хидмятляр  сащясини  
(даирясини)  ящямиййятли  дяряъядя  эенишляндирди. 
Абонентлярин  електрон  почтасы  иля  мцбадиля етмяляри (апармалары)  
цчцн,  узагда  йерляшмиш (узаглашдырылмыш)    мялуматлар  базасы  иля  ишляйя 
билмяляри цчцн,  башга  сящярлярдян  програмлары  суперкомпцтерлярдя  ишя  
салмаг  вя йаранан  проблемляри  шябякя  телеконфрансларында  бирликдя  
щялл  етмяк    цчцн,  програмлар  йардылмышды  ки,  мящз  онларын  кюмяйи  
иля  гейд  олунан   бу  мясяляляр  юз  щяллини  тапырды. 
Лакин,  (баш),  ясас  сйурприз  телекоммуникасион  протоколун  
апарылмасы  олду ки,  мящз  она  да,  Интернет  юз  ады иля  борълудур.   
Интернет  протоколдан  (ИП)  истифадя  едяряк,  истянилян сайда  айры – 
айры  компцтер  шябякяляри,  ващид - бцтюв  бир  шякилдя  ишляйян, цмуми  
шябякядя  бирляшмяк  габилиййятиндядирляр (игтидарындадырлар). 
ИП – нин  ясасыны  тяшкил  едян  принсипляр,  яксяр  щалларда,  дцнйанын  
чох  юлкяляринин  почт  хидмятляриндя  гябул  олунмуш  принсипляря  
аналожидир. Беляки, конвертин  (зярфин)  цзяриндя  дцзэцн  цнваны  йазмаг,  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 105
почт  хярълярини  юдямяк – кифайят  едир ки, буна сиз  там  ямин  ола  
билярсиниз  ки,  (яфсус ки,  мцяййян  дяряъяйя  гядяр),  эеъ – тез  сизин    
мяктуб  цнванланан  адама  чатаъагдыр. Бу заман онун  щансы  йолларла  
щярякятдя  олаъаьы  (чатдырылаъаьы)  вя  сизин  корреспонденсийанызын  
чатдырылмасына,  конкрет  олараг  ким  чавабдещдир кими суаллар сизи наращат 
етмямяли вя  бунлары  сизин  билмяйиниз  щечдя  ваъиб  дейилдир.  
Мялуматлар  базасына  дахил  олмаьы  тянзимлямякдян  ютрц  вя  
мялуматларла  мцбадиляни  щяйата  кечирмяк  цчцн, шябякядя  Арпанет  
протоколларынын  там  комплектинин олмасы тяляб  олунур  ки,  онлардан да,  
даща  чох  мяшщуру  ТСП/ИП  (Transmission  Control  Protocol / 
Internet  Protocol)-дир.   
Арпанетдя  тясдиг  олундугдан  сонра,  бцтцн  бу  протоколлар – 
сонралар университетлярдя  вя  елми–тядгигат  тяшкилатларында  тятбиг  
олунмаьа  башлады.    Орадан ися онлар,  тиъарят  ялавяляри  сферасына  
дцшдцляр, онаэюря ки, онлар,  компцтерлярин,  популйар  моделляринин  
чохларында, мясялян  «Sun  Microsystems  Inc»  компанийасынын  ишчи  
стансийаларында  олдуьу кими ямялиййат системляриндя  актив  истифадя  
олунурлар. Гейд  етмяк  кифайятдир  ки, артыг 80 – ъы  иллярин  ахырлары цчцн  
ТСП/ИП  артыг,  минлярля  шябякядя  бирляшдирилмиш   миллионларла  
компцтерлярдя  ишя  салынмышды.  Сонунъуларын  бир  йеря  топлашыб - 
бирляшдирилмяси,  мцасир  Интернетин  йаранмасына  эятириб  чыхарды. 
Щазырда  Интернет  бцтцн  йер  кцряси  цзря  сяпялянмиш  (йерляшмиш),  
50  миндян  чох  шябякяни  бирляшдирир.  Бу  шябякялярдян  бязиляри,  
бцтювлцкля  ъоьрафи  реэионлары  ящатя  едир,  диэяриляри  ися,  локал  
характерли  олуб – анъаг бу  йа йахуд  башга бир университет  шящяръийи  
чярчивясиндяки  абонентляри  бирляшдирирляр. 
Бу  эцн,  Интернет  щаггында  щеч  бир  вахт  ешитмямиш  бир  инсаны 
беля тапмаг,  чох  чятин  вя  мцшэцл  бир  ишдир.  Бу  щеч  дя  тяяъъцблц  
дейил – она  эюря  ки,  тякъя  сон  бир  нечя  ил  ярзиндя,  бу,  айры–айры, 
сяпялянмиш  компцтер  шябякяляринин  глобал конгломераты, юзцня о гядяр  
чох  истещлакчы  газанды  ки,  щазырда  о,  ядалят  наминя, демяк лазымдыр 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 106
ки, рабитя  сащясиндя  онилликдя  газанылмыш  ян  ящямиййятли бир  наилиййят  
кими сайылыр. 
Мараглыдыр  ки,  (диггятя  лайигдир  ки)  беля  бир  ъошгун  инкишаф, 
практики  олараг  юз – юзцня  вя  бязяндя, садяъя  олараг,  баш  верян  
щадисялярин  тясири нятиъясиндя эедир.   
Интернет  шябякяляри  системинин  сащиби  йохдур  вя о щеч  бир  
компанийанын  йахуд  тяшкилатын  ващид  мяркязиндян идаря  олунмур. 
Башга сюзля десяк о, мисли эюрцнмямиш бир техники, сосиал, инди ися, 
щямдя, тиъарят феноменидир. Интернет шябякяляри системи, йени мялуматлар 
технолоэийасыны йохламаг, сынамаг цчцн щамыйа ачыг бир полигондур. 
Бу  полигонда, дцнйанын  бцтцн  юлкяляринин  алимляри,  инди  ися,  
менеджерлярдя, юз перспектив  идейаларыны  йохлайа  (сынайа)  билярляр. 
Интернет, бцтцн гцввяляри тяряггийя  доьру   бирляшдирмяйя имкан  
(иъазя)  верян,  орижинал  бир  цмумдцнйа  форуму  олмушдур. 
 
23.2 Интернет  шябякясинин  хцсусиййятляри 
 
Интернет, мялумат  системляринин, онлара мяхсус  бцтцн  ясас   
хцсусиййятлярини  юзцндя  мянимсямишдир (ъямляшдирмишдир). Интернетин  
фяргляндириъи  хцсусиййяти  онун, интерактив  олмасыдыр, йяни,  мцраъиятя  
дярщал, о дягигя,  реаксийа  вермясидир. 
Мцгайися  цчцн 2-ъи ъядвялдя,  мцхтялиф  мялуматлар  системинин  
хцсусиййятляри  верилмишдир. Ъядвялдян эюрцндцйц кими, Интернет, айры-айры 
мялуматлар системиня мяхсус олан, бцтцн онларын мцсбят – ясас 
хцсусиййятлярини юзцндя топламыш вя бу эцн юзцня сайсыз истещлакчы 
газанмыш бир техники феномен олмушдур. Щазырда ися, йяни бизим эцнлярдя 
бу рабитя системи ондан чох сайлы – эениш мигйасда истифадя едянлярдян, 
башга сюзля эениш аудиторийа цчцн актуал бир рабитя системи олмушдур. 
Интернетин  хцсусиййятляриня  ашаьыдакылар  аиддир: 
 заман  вя  мяканла  мящдуд  олунмамыш  рабитя  эенишлийи  
(сярбястлийи); 
 айдын,  дягиг  мцяййян  олунмуш  дахил  олма  каналлары; 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 107
 базарын  оптимал  шяффаф  олмасы,  рягиблярин  шяртлярини  бир  нечя  
санийя  ярзиндя  айдынлашдырмаг  олар; 
 мцяййян  хяръляря  эедя  билян  актив  ишлядянляр  (истещлакчылар, 
истифадя  едянляр,  файда  эютцрянляр); 
 мцштяри  цчцн  (ашкар)  ачыг – айдын  вя  йцксяк  сямярялилик; 
 мцштяриляри  груплара  бюлмяк  имканы; 
 истифадя  едянлярин  щярякятляринин,  статистик  анализинин  мцмкцн  
олмасы; 
 актуаллашдырылмыш  (мцщцм)  мялуматларын  оператив  ютцрцлмясинин  
мцмкцн  омасы; 
 системин  функсийаларынын  эенишляндирилмяси  имканлары. 
Беляликля,  Интернет  уникал  бир  рабитя  системи  олмагла  о,  тякъя  щяр  
щансы  бир  мягсяд  цчцн  истифадя  олунмур, башга  сюзля, о, мцхтялиф  
мягсядлярля  истифадя  олуна  биляр. 
Ъядвял 2 
Мялуматлар  системинин  хцсусиййятляр 
 
Мянимсямя  
характери 
Мялуматлар  
ахынынын  
характери 
Мялуматларын  
верилмяси  
(эюндярилмяси) 
Ъамаата  
мцраъият  
характери 
 
оп
ти
к 
ак
ус
тик
 
йю
ня
лд
ил
м
иш
 
ин
те
ра
кт
ив
 
ди
на
м
ик
и 
ст
ат
ик
и 
фя
рд
и 
кц
тля
ви
 
е- маил ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ 
телефон  ■ ■ ■ ■ ■ ■  
мятбуат ■  ■   ■  ■ 
радио  ■ ■  ■   ■ 
телевизийа ■ ■ ■  ■   ■ 
интернет ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 108
Онун  ъазибядарлыьы  да  мящз,  онун  имканларынын  чюхнювлц 
олмасында вя  онун,  мцхтялиф  фяалиййят  нювляри  цчцн  йениликляр 
эятирмяси иля баьлыдыр. Интернет «няинки,  щятта …» принсипи  цзря  ишляйян 
мялуматлар  системи  категорийасына  аиддир.  Щалбуки,  диэяр  системляр  «йа 
–йа»  принсипи  цзря  фяалиййят  эюстярирляр. 
 
23.3  Интернетин  имканлары 
 
Рабитянин  универсал бир васитяси  кими - Интернет,  фяалиййятин  мцхтлиф  
сащяляриндя  тядбиг  олунур: 
 няшриййат  иши – ИБМ  електрон  журналыны  тяшкил  едир,  информасийа  
(мялуматлар)  бйуллетенляринин,  еляъя  дя,  китабларын  няшри  планлашдырылыр; 
 тиъарят – мисал цчцн,  Home  Shopinq  компцтер  дцканы  15  мин  
адда  мящсул  тяклиф  едир; 
 бизнес – мисал  цчцн,  General  Electrиk  корпорасийасы -  
шябякядян,  техники  сянядляри   йаймаг  цчцн  истифадя  едир.  Бцтювлцкдя  
ися,  Интернетдя  21000 – дян  артыг  фирмаларын  вя  компанийаларын  цнваны  
вардыр; 
 реклам – интерактив  реклам – истещлакчылара  мящсулларын  вя  
хидмятлярин  тяклиф  олунмасынын  йени  цсулу. 
Интернетин,  даща  актив  бизнеся  ъялб  олунмасы  щеч  дя,  тяяъъцблц  
дейил,  она  эюря  ки,  орада,  ондан  ишэцзар  операсийалар  апармаг  цчцн  
истифадя  едирляр.  Мясялян, дцнйанын  мцхтялиф  юлкяляринин  чохсайлы  
компанийалары,  о  ъцмлядян  ири  корпорасийаларындан  сайылан  ИБМ,  
АТ&Т,  Форд,  Merrill  Lynch,  Y.P. Morgan,  Dun. & Bradstreet,  
Y.C. Penney,  Mitsubishi,  еляъядя, йцзлярля  йени  тяшкил  олунмуш, артыг 
шябякянин мцштяриляри арасына дцшмцш фирмалар, йахуд,  йахын  вахтларда  
онларын  сырасына  дцшмяк  ниййятиндядирляр. 
Бязи  компанийалар,  Интернетдян  истифадя  етдикляриндян,  рягиб  
мцбаризясиндя  олдугъа  чох  бюйцк  цстцнлцкляр  газаныб,  хейли  
удмушлар.  Мясялян,  Tupperware  шябякядян,  истещлакчыларла   мцмкцн   
олан  «эюрцш»  цчцн  истифадя  едир. WWW – дяки The  Rollinq  Stones–ин 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 109
Voodoo  Lounge  адлы  сящифяъийи,  абонентя,  бу  групдан олан  чохсайлы  
дискляр  арасындан  юзц цчцн  бир  шей  сечмяйя  кюмяк  едир. 
ИБМ   ися,  шябякядян  истифадя  едянляри,  юзцнцн Тщинк адлы 
журналынын,  корпорасийаларынын  фяалиййятиндян, онун  мящсулларындан  вя  
ИБМ–ин  ЕТСКИ  сащясиндяки  йениликляриндян  данышан  материаллары  иля  
таныш  едир. 
Шябякядян  истифадя  едянляр  арасында  еля,  компанийалар да  вардыр 
ки,  онлар  эяляъяк  планларын  фикри  иля  йашайырлар.  Онларын  мягсяди – 
бизнеси  апармаг  цчцн  тамамиля  йени  имканларын  юзцлцнц  гоймаг, вя 
еля  етмякдир  ки,  комплектляшдириъилярин  тядарцкчцляри,  ири  мцштяриляр,  
перспективдя ися,  милийонларла  потенсиал  алыъылар,  шябякя  васитяси  иля  
билаваситя  компанийаларын  мцвафиг  шюбяляри  иля  контакта  эиря  биляляр. 
Електрон  сянайесинин  бир  сыра фирмалары, онларын  арасында  ися  о  
ъцмлядян Интел Щеwлетт-Packard,  IBM  вя  Apple  Computer,  артыг  
Интернет  ясасында,  мящсулларын  вя  хидмятлярин  ващид  базарынын  
Commerce  Net  йарадылмасы  цзяриндя  эярэин  ишляйирляр.  Яэяр  бу  
пройекти  щяйата  кечирмяк  мцмкцн  оларса,  онда  практики  олараг, 
Commerce  Net–дя иштирак едян компанийаларда чох  аьыр,  цзцъц  
(йорьун)  олан  сяняд  дюврцйяси  тямамиля  арадан  галдырылар  (чыхарылар).  
Сифариш  бланкларына  вя  щесабатлара даща ещтийаъ  олмаз  (галмаз) -  онлар  
арадан  чыхар, вя демяли  онларын  тиражыны  мцяййян  етмяк,  еляъядя почт  
васитяси  иля  чохлу  (сайсыз - щесабсыз)  техники  спесификасийалары  
эюндярмяк    лазым  эялмяйяъякдир. 
WWW – нин  имканлары  белядир  ки,  о  компанийалара  няинки  йени  
мцштяриляри  ъялб  етмяк,  щятта  рекламда,  почт  вя дяфтярхана  
хяръляриндя    хейли  гянаят  етмяйя  дя  имкан  верир. 
Интернет  шябякяси рекламын, маркетингин,  мящсул  сатышынын  вя  
мцштяриляря  сатышдан  сонракы  хидмятин  сямяряли  васитяси  олмаг  
габилиййятиня  маликдир. 
Интернет  типли  глобал  шябякяляр, бюйцк мцвяффягиййятля телефону,  
факсы,  експресс  почту  вя  диэяр  рабитя  васитялярини явяз  едя биляр.  
Нящайят,  онлар,  фирмалара, мящсулларын  алыъылары  иля  онларла олан  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 110
ялагяни,  йени  сявиййяйя  чыхармагла  бир баша,  контактлар  йаратмаьа  
кюмяк  едя  биляр.  Бу  контактлар – мцнасибятляр ися, базарын  
конйуктурасы    вя истещлакчы  тялябляриндяки  дяйишикликляр  щаггында  
оператив  мялуматлар  алмаьа  имкан верир. Беля,  Volvo  вя  Alfa  
Romeo  кими  бцтцн  дцнйада  мяшщур  олан  автомобил  компанийалары  
WWW –нин  кюмйи  иля,  «мцмкцн  олан»  алыъыларыны  техники  
мялуматларла,  автомобиллярин  перспектив моделляринин фотошякилляри  иля  
тямин  едирляр. 
Y.P.Morqan  &  Co.  компанйиасы, мцштяриляря, малиййя  рисклярини  
идаря  етмякля  баьлы,  мялуматлар  базасына  дахил  олмаг  имканлары  
верир,  Hyatt   Hotels  Corp.  ися,   шябякядян,  юзцнцн  курорт  зонасында  
йерляшмиш дябдябяли  мещманханаларыны  вя  отеллярини  реклам  етмяк  
цчцн  истифадя  едир  вя  бу  заман    онунла  Интернет  васитясиля  ялагяйя  
эирянлярин  щамысына  эцзяштляр  вяд  едир. 
General  Electric  Co.  корпорасийалары ися, Интернетдя  
мцтяхяссисляря,  истещсал  етдийи  пластик  кцтляляр  щаггында,  щяъми  1500  
сящифядян  артыг  олан,  техники  мялуматлар  тягдим  едир. 
Херох  корпорасийасы   потенсиал  мцштяриляриня,  Интернет  аилясиндян  
олан  шябякялярдя  йени  програм  тяминатларыны  «сынагдан  чыхармаьа»  
имкан  верир.   
Лакин,  чохлу  цстцнлцкляри  иля  йанашы,  Интернетин  мцщцм  
чатышмамазлыглары  да  вардыр. 
Индийядяк,  Интернетдя  бизнесменляря,  онларын  баьладыглары  
(эялдикляри)   разылашмалар  (сювдяляшмяляри,  алверляри)  щаггындакы  
мялуматларын  эизли  сахланмасыны  тямин  едян, бир  механизм  йохдур. 
Мялуматларын  горунмасы,  ялялхцсус,  банк  вя диэяр  малиййя  
шябякяляри  цчцн  чох  ваъибдир.  Тяяъъцблц    дейил ки,  компанийалар,  
кредит  карточкаларынын  нюмрялярини  вя  диэяр алгы – сатгы  операсийасынын  
апарылмасы иля  баьлы мялуматларыны  эюндярмяк  цчцн  онлайн  
шябякяляриндян  истифадя  етмякдян  чякинирляр. 
Чох  эцман  ки,  йахын  вахтларда,  бу  проблем  дя  щялл  
олунаъагдыр. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 111
23.4  Интернетдя  ясас  мцштяриляр  вя рягабят 
 
Сюз йох ки, ясас мцштяриляр, илк нювбядя, йцксяк  технолоэийалари  
ишляйиб -  щазырлайанларда дахил олмагла, ири  сянайе  мцяссисяляри,  
компцтерляр  вя  тяшкилат  техникаларынын  истещсалчы  фирмалары,  нефт  
ширкятляри,  яъзачылыг  компанийалары,  сящиййя  мцяссисяляри,  малиййя  
идаряляляри вя  банклардыр. 
Бу  компанийалардан  бязиляринин,  кваптал  (цчайлыг)  ярзиндя,  
эюндярдикляри  (вердикляри)  мялуматларын  щяъми  100 % -  дян  артыг  олур. 
National  Science  Foundation - ун  (NSF,  ABS)  мялуматларына  
ясасян,   Xеrox,  Bell,  LSI  Logic – кими  фималарын дюрд - алты миндян  
артыьадяк, Интернетя даими  чыхышы  олан компцтерляри  вардыр. 
Йухарыда  дейилянляр  о,  демяк  дейил  ки,  Интернетдян,  анъаг 
сянайе  эигантлары  истифадя  едя  билярляр.  Чохлу  кичик  мцяссисяляр  вя  
шяхси  (хцсуси)  сащибкарларда,  Интернетин  хидмятляриндян  истифадя  едирляр. 
1993 – ъц  илдян  башлайараг «Демос  плйус»  вя  «Релком» кими рус  
васитячилик  шябякяляри васитяси  иля,  СНГ  (мцстягил  дювлятляр  бирлийи)  
яразисиндя  бир  чох  мцяссисяляр,  шяхси  (хцсуси)  адамлар  (шяхсляр),  
еляъядя,  апарыъы  журналлар  Интернет – дя юз  тиъарят  тяклифлярини  вя  ян  
ящямиййятли  мягаля  вя  иъмалларыны  вермяйя  (йерляшдирмяйя)  
башладылар. 
Интернет  сюзцнцн  юзц ися,  сон  цч  илдя бир  символ  олмушдур 
(символа чеврилмишдир).  АБШ – нын  Патент  вя  Тиъарят  Маркалары  
Хидмятиндя,  Интернет  сюзц  иля  ялагяли  54 – дян  артыг Тиъарят  Маркалары  
гейдя алынмышдыр. Буна, малиййя  хидмятляри  цчцн,  юйрятмя  вя  
мяслящятляр  мяркязи  вя  компйцтер  комуникасийалары  цчцн,  
мялуматларын  електрон  цсулла  ишлямяк  системиня  ясасланан,  Тиъарят  
Маркаларыны мисал кими эюстярмяк  олар. 
Y.P.  Morgan & Co,  Lehman  Brothers,  Pane  Webber еляъядя, 
Federal  Reserve  Board  (АБШ)    кими  ян  ири  малиййя  Институтлары, 
Интернетдян  истифадя  едирляр.  НСФ – ин  мялуматларына  ясасян,  щазырда  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 112
бу  компанийалар,  Интернетдян - юзляринин  она  эюндярдийи   
мялуматлардан,  10  дяфялярля  артыг  мялуматлар  алырлар.  Бу  онларын  
Интернетдян  юзляринин,  мяхсуси  малиййя  тядгигатдларыны  апармаг  цчцн,  
истифадя  етдиклярини  эцман  (тяхмин)  етмяйя  ясас  верир. 
Бизнесмен  цчцн,  базар  вя  орада  онун  юзцнцн  имканлары  
щаггындакы  ян  сон  мялуматлары ялдя етмяк  имканы,  сон  дяряъя  чох  
ящямиййятлидир. 
Интернет шябякясиня дахил олан мялуматларын хейли щиссяси – 
маркетингя,  мцщасибят  щесабларына  (учотуна),  йцксяк  
технолоэийалардан  вя  материаллардан  истифадя  олунмасына  вя  кейфиййятя  
нязарят  мясяляляриня  щяср  олунурду.  Фирмаларын чоху, истещсалын 
кейфиййятини вя хидмяти йахшылашдырмаг цчцн Интернетдян истифадя  етмяйя  
башладылар вя  бу  заман онлар, бязи  щалларда, йени  идейалар  вя  щятта  
онлары  щяйата  кечирмяйин  конкрет  йолларыныда  тапырдылар.  Рягиб  
мялуматларынын   ахтарышыда  аз  ящямиййят  кясб  етмирди.  
Рягиб  мялуматларынын Интернетдя ахтарыш  стратеэийасына, ашаьыда 
гейд олунан  ясас  аддымлар  дахил  олмуш,  индидя  дахил  едилмякдядир: 
1. Узаглашдырылмыш  шималын  сечилмяси,  юзцндя  марагландыран  
тематика  цзря  гыса аннотасийалары  вар  (сахлайыр)  вя  щаким  сюзляря  
эюря,  ахтарыш  апармаьа  имкан  верир. 
2. Рягибляр  цзря,  аналитик  инвестисийа  иъмалларынын  юйрянилмяси, 
3. Рягиблярин  няшр  етдикляри  пресс -  релизлярин  юйрянилмяси, 
4. Рягиблярин  вя  юзцня  мяхсуси  компанийанын:  аксийаларын  
курсуна,  эялиря,  дювриййясиня  вя  б.к.  эюстяриъиляря  эюря  мцгайисяли  
анализи, 
5. Рягибляр  вя  онларын  мящсулларыны  мцнтязям  мцшащидя  етмяк, 
6. Сащянин  тенденсийаларыны  юйрянмяк.  Ола  биляъяк  «аь  
лякялярин»  вя  ойугларын  (бош  йер)  ахтарышы, 
7. Сонракы  истифадя  цчцн,  алынмыш  мялуматларын  сахланмасы  
(горунмасы)  вя  винчестрдя  архивляшдирилмяси. 
Бцтцн  бунлардан  башга,  Интернет,  мцштяриляря  вя  алыъылара,  эцндцз  
вя  эеъянин  истянилян  вахтында, онлара, лазым  олан  мяслящятляри  вя  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 113
истещсалчы  фирмаларын  кюмяйини  еляъядя,  сервис  хидмятини  алмаьа,  
кюмяк  едя биляр.  Мисал   цчцн,  Microsoft  Corp.  юз  мцштяриляриня 
фирманын мящсулларынын истифадя олунмасынын (ъасе-студу ехамплес) 
конкрет мисалларынын анализини - Билик Базасыны тягдим едир-верир, бурада, 
ейни заманда практики мяслящятляр, йениликляр щаггында да мялуматлар вя 
WWW microsoft com. сервисиндя йерляшдирилмиш Microsoft фирмасынын 
мящсуллары щаггында вя диэяр мягаляляр дя верилир. 
 
23.5. Интернет  йени  маркетинг  каналы  кими 
 
Интернет,  дцнйяви-ъащаншцмцл мялуматлар  ъямиййятинин  
(бирликляринин)  формалашмасына  вя  инкишафына  чох  бюйцк тясирляр  
эюстяримиш  вя  щазырда  да,  эюстярмякдя  давам  едир.  Сосиал  бир  щадися  
кими,  Интернет – ялагялярин  глобал  васитяси  олмагла,  мятни,  графики,  
аудио- вя  видео  мялуматларын  мцбадилясини  тямин  едир  вя  онлайн  
хидмятляриня, ярази  вя  милли  сярщядлярсиз  дахил  олмаьы  тямин  едир.  Бу,  
тиъарятин  вя  бизнесин  инкишафынын, еляъядя  аудиторийайа  тясирин,   
сямяряли  тядгигат инструментидир  (алятидир).  Интернетин  техноложи  
имканлары,  дцнйяви  мялуматлар  бирлийинин  (ъямиййятинин)  сцрятли  
инкишафына  сябяб  олур.  Онун  беля  инкишафы  иля ялагядар олараг, бизнесин  
вя  маркетингин  идаря  олунмасына  олан  йанашмалар да  дяйишир.  
Лакин,  Интернет – маркетинг алятляриндян (инструментляриндян)  анъаг  
биридир, йяни  мцяссисянин  маркетингинин  цмуми  комплексиндя  даща  бир  
маркетинг  каналыдыр. 
Аудиторийасынын  сайына  эюря  Интернет,  артыг  чохлу  яняняви  CMI–
лярля  мцгайися  олунандыр. 
Щазырда  маркетинг  щаггында  Интернет – дя  верилян  няшрлярин  
яксяриййяти – Шябякядя онун реклам  олунмсына  йюнялдилмишдир.  Лакин,  
Интернетдя,  маркетинги  анъаг  Интернет – реклама  чевирмяк, ъящди, 
Интернетин  щягиги  функсийаларыны  вя  имканларыны  хейли  мящдудлашдырыр.   
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 114
Онун  маркетинг  имканларыны,  истянилян  щяр  щансы  бир  фяалиййят  
даирясиндя  ишлйян  мцяссисянин  истещсал – тсиклини ашаьы да эюстярилдийи 
кими, цмумиляшдирилмиш  шякилдя  бахмагла, мцяййян етмяк  (эюстярмяк) 
олар: 
1. базарын  юйрянилмяси,  мялумат  маркетинги; 
2. мящсул истещсалы йахуд хидмятляр; 
3. реализасийа – сатма, 
4. сервис  вя  сатышдан  сонракы  фяалиййят. 
Бу  мярщялялярин  щяр  бириндя Интернет мцяссияйя чох йахуд да  аз  
дяряъядя, юз  бизнесини  йахшылашдырмаг  цчцн ялавя имканлар верир; 
шябякядян  истифадя  етмяйян  рягибляр  гаршысында ися ялавя  козыр  
(ясаслар)  алмаьа  имканлар  верир. 
Мялумат  маркетинги,  базарын  юйрянилмяси.  ХХI  ясрин  
башлангыъына,  гядяр,  (доьулдуьу) йарандыьы  вя  даща  чох  инкишаф  етдийи  
АБШ – да Интернет  мящз  супермялуматлар  маэистралы  адланырды. 
Бу  щеч  дя,  тясадцфи  дейилди,  она  эюря  ки,  Шябякя  
мялуматларынын  алынмасында  олан  «щядсизлик» -  Интернетля олан 
танышлыьдан йаранан  илк  тясяввцрлярдян  биридир. 
XXI   ясрин  яввялиня артыг Шябякядя  1  милйард  сяняд  ишляйирди.  
Щазырда  Шябякядя  5…7 – дян  артыг терабит    мялуматлар  вардыр.  Бу  
мялуматлар  дянизиндя,   бялядчи  кими, чох  вахт  тематик  каталогларла  
(бирэя бирляшдирилмиш)  ахтарыш  системляридя чыхыш едирляр ки, онлардан да ян  
мяшщурлары адлары ашаьыда гейд олунанландыр:  Yahoo (шякил 15),  Exite,  
Alta Vista вя  б.  русийадан  -  Rambler (шякил 16),  Yandex.  Apport, 
украйнадан - Meta  http://www.meta.harkiv.net/ (шякил 17), InfoРes  
http://el.  Visti.Net. Онларын  кюмяйи  иля, сизи маргландыран  
мялуматларла,  ресурслары  тапмаг  олар.  Шябякядян  мцяййян  вахт  
истифадя  едян  мцтяхяссисдя, артыг, ян  ящямиййятли,  файдалы  ресурслар  
щаггында  ясасландырма  (дялилляр)  коллексийасы  топланыр. 
 Бурада  о,  щямишя,  ону  марагландыран  фяалиййят  даирясиндяки  сон  
йениликлярля  таныш  ола  биляр,  базарын  вязиййятини – гиймятляри,  йени  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 115
технолоэийалары    вя  алятляри,  йени  нюв  мящсуллары,  рягиблярин  вя  
базарын  лидерляринин фяалиййятини,  йени   имканлары,  базарын  вя  онун  айры 
– айры  секторларынын  сон  тядгигатларынын  нятиъялярини  юйряня биляр. 
 
Шяк. 15 «Yahoo» ахтарыш  системи. 
 
Беляликля,  йени   фяалиййятя  башламаг  арзусунда  оланлара,  Интернет  
базары  юйрянмяйя  кюмяк  едир,  вя  конкрет  вязиййят  цчцн, ян  
перспективли  ойуьу  (йери)  сечмяйя  кюмяк  едир.   
Базарда  актив  ишляйянляря, Шябякя, эцндялик  йениликляр  вя  
щадисяляр  щаггында  хябярдар  олмаьа,  базардакы  дяйишикликляря  оператив  
реаксийа  вермяйя  вя  бизнесин  инкишафына  йюнялмиш  йени  имканлар  
тапмаьа  имкан  верир. 
Мящсул  истещсалы  йахуд  хидмятляр. Интернет – ин  фяргляндириъи  вя  
перспектив  хцсусиййятляриндян  бири – мцмкцн  ола  билян,  коллективлярин 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 116
йарадылмасы  имканыдыр.  Бир  компанийада  ишляйян  инсанлар,  мцхтялиф  
континентлярдя  йашайа  билярляр  вя  буна  бахмайараг,  онлар, цмуми  бир  
истещсал  просесиндя  бирляшмиш  олурлар.  Асийа,  мяркязи  вя  Шярги  
Авропанын,  ихтисаслы  (тяърцбяли)  вя  нисбятян  уъуз  фящля  гцввяляри,  
инкишаф  етмиш  юлкялярин  бизнесменлярини, ишчилярини  вя  биринъи нювбядя  
интеллектуал  зящмят  ишчилярини  бу  реэионлардан  ишя  эютцрмяйя  ъялб  едир  
вя  беля  (тюряйян)  мцмкцн  олан  мцяссисялярин сайы  эетдикъя  артыр.  
Конкрет  сащялярдя  ися, Интернетин  имканлары  чох  мцхтялифдир.   
 
Шяк. 16 «Рамблер» ахтарыш  системи. 
 
Щазырда Шябякядян – КМВ-и гязет,  журналларын,  ТВ,  радио,  
истещсалында  чох  актив  истифадя  олунур. 
 Интернетин  тятбиги,  турист  фирмаларынында  ишиндя  чохлу  дяйишикликляря  
сябяб  олур.  Бу  тякъя, авиобилетлярин  алынмасы, онларын  вя  
мещманханаларын  ещтийатда  сахланмасы,  автомобиллярин  кирайя  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 117
олунмасы, Интернет  васитяси  иля, визаларын  гануниляшдирилмяси  иля  баьлы  
олмайыб,  щям  дя,  ишин  чох  щиссясинин  факсдан  е– маиля  верилмяси  
(ютцрцлмяси)  вя  Шябякянин  диэяр коммуникатив мялумат  вя имканлары  
щесабына  олур. 
 
Шяк. 17 «Мета» ахтарыш  системи. 
 
Бизнесин  диэяр  нювляринин  чоху  цчцндя, хцсуси щалда, сянайе  
хидмятляри  сферасындакы  бизнесдя, Интернетин тятбиги нятиъясиндя онун веря 
биляъяйи ялверишли  имканларыны  эюстярмяк  олар. 
Реализасийа – сатма.  Интернет, бизнесин  апарылмасынын  эюрцнцшцнц  
вя  стилини  дяйишир.  Бизнесин  инкишафынын  щансы  истигамятдя  эетдийини  
тясяввцр  етмякдян  ютрц,  Cisco  компанийасынын  «бусинесс – то -  
бусинесс»  секторунда кы,  електрон  тиъарятинин  лидерини  мисал  эюстярмяк  
олар. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 118
 Интернетдя  няшр  олунмуш  бязи  мялуматлара  эюря, Cisco – да,  
эцндя  21,5  миллион  долларлыг  аваданлыг  сифариш  олунур,  бу  да  онун  
иллик  дюврийяси олан  7,7  милйард  доллара  бярабяр  олмасы  демякдир.  Бу  
щям  дя,  компанийанын  бцтцн  сатышларынын  70 % - идир.  Яввялляр, 
сифаришляри каьыз цзяриндя аларкян,  онларын  30 % -я  гядяриндя  сящвляр  
олурду,  она  бахмайараг  ки,  компанийа  юзцнцн  ири  партнйорларынын  
персоналынын  щазырланмасына  вя  юйрядилмясиня  щеч  вахт  пул  гоймаьы  
(хяръ  чякмяйи)  ясирэямирди. 
 Инди, Шябякядян кечян сифаришлярин  99 %-и нязакятли  сифаришлярдир вя  
мцштяриляр  хябяр  верирляр  (билдирирляр)  ки,  инди  сифаришин  щазырланмасына  
сярф  олунан  вахт  40 %  азалмышдыр.  Сящвлярин вя  тякрар  сифаришлярин 
азалмасы щесабына,  орта  чатдырма  вахты  бир  нечя  сутка  азалмышдыр. 
Сифаришлярин Шябякядян верилмяси,  кцтляви щал алдыьындан – бир  ишчийя  
(ямякдаша)  дцшян  сатышын  щяъмини артырмаг мцмкцн олду вя щазырда щяр 
бир адам  щесабына дцшян бу рягям 650 мин  доллар  тяшкил  едир  (дцшцр).  
Аналожи  компанийаларда ися, яввялки  кими, сифаришляри  вя  сифаришляр  
щаггында  разылашмалары  телефон  каналлары  иля  гябул  етдикляриндян,  бу  
эюстяриъи,  200…300  миня  бярабярдир. 
 Бир  нечя  ил  ишлядикдян  сонра,  аксийаларын  цмуми  дяйяри - милйард 
долларла  юлчцлян  Амазон.ъом.  компанийасынын  мисалы -  йени–йени 
ентезуастлар вя  пешякарлар  (професионаллар) дястясини, електрон  тиъаряти  
пройектляринин  йарадылмасына  вя  инкишафына  ъялб  едир. 
 Авропада електрон тиъаряти йахын иллярдя, кифайят  гядяр  
наилиййятлярля  инкишаф  етмякдядир. 
 МДБ – йи  юлкяляриндя  хцсусяндя,  Русийада  вя  Украйнада  артыг,  
айрыъа  бир  ахына  чеврилян  електрон  тиъарятинин  инкишафында  йцксяк  
активлик  щисс  олунур. 
 Мящсул йахуд  гуллугларын  реализя  олунмасы  щаггында  данышаркян, 
гейд  етмяк   олар  ки,  щазырда,  бизим  шяраитдя,  Интернет  мящсулун  
реализя  олунмасында  анъаг  ялавя  бир  канал,  айры – айры  маркетинг  
мясяляляринин  щяллиндя  бир  алят  ола  биляр. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 119
 Сервис  вя  сатышдан  сонракы  фяалиййят.  Истещсал  тсиклинин  бу  
мярщялясиндя,  Интернетин  истифадя  олунмасы,  мцштяриляря  е–маил  
васитяси иля,  мяслящятлярин  верилмяси, веб–сайт  да сатылан  мящсул  вя  
ондан  истифадя  иля  баьлы йениликляр  щаггында  мялуматларын  верилмяси, 
мящсулун сямярялилийинин  артырылмасы  вя тякмилляшдирилмяси  вя с. 
тядбирляри  щаггында мялуматлар вермяйя имкан верир.   
 Бу  дейилянляря  щямдя,  даими  мцштярилярин - дахил  олан  йени  
мящсуллар  щаггында; бу  фяалиййят  даирясиндяки, ваъиб  йениликляр  вя  
диэяр  имканлар  щаггында:  мцштярийя  гаршы  юз  диггятини  (диггятли  
олмасыны)  эюстярмякля, онун  цчцн сизин  фирма  иля  ямякдашлыьын 
сямяряли  олмасыны  демяк  истямяси  вя  бцтцн  бунлар  щаггында  она  
билдиришин  эюндярилмяси  (хябярдарлыг  едилмяси)  аид едиля  биляр. 
 Юз истещлакчылары,  рягибляри, базардакы  юз  секторунун  вя  
бцтювлцкдя  сащянинин  тядгиги  щаггында, маркетингин  вердийи  гиймятляр  
вя  анализля, баьлы мялуматлар  алмаг  цчцн,  маркетологлар  онлайнын  
мцхтялиф  ресурсларындан  истифадя  едя   билярляр.  Бу  ресурслара -  ахтарыш  
системляри,  телеконференсийалар,  дискуссийа  груплары  вя  эюндярмя  
сийащылары,  електрон  няшрляри,  хцсусиляшдирилмиш  сайтлар  вя  д.  аиддир. 
 Щазырда  маркетологлар  цчцн,  мцряккяб  програм  тяминатлары  
ишляниб – щазырланмышдыр  ки,  онлар да,  реклам  компанийаларыны  кечирмяк,  
онларын  эедишини  вя сямярялилийини  тящлил  етмяк,  еляъядя,  реклам  
компанийасы  бойунъа  дцзялишляр  вермяйя  (етмяйя)  имкан  верирляр. 
 Истянилян  щяр  щансы  бир  мцщитдян  фяргли  олараг, Интернет,  щяр  
щансы  бир  конкрет  сайтын  мцштяриляринин  щярякятини  тящлил  етмяйя имкан  
верир.  Беля  тящлилин  ясасында  сайтын  мцштяриляринин  цстцн  тутмалары  вя  
симпатийалары  щаггында  нятиъяляр  чыхармаг  олар,  юз  маркетинг  тактикасы  
вя  стратеэийасынын  аксентляриня,  реклам  компанийасынын  эедишиня  
дцзялишляр вермяк олар. 
 Интернетдя  реклам.  Маркетингин  практики  фяалиййяти, инсанлара,  
истяр  алыъылар,  сатыъылар  йахуд  ади, сырави вятяндашлар  олсун  бюйцк  тясир  
эюстярир. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 120
 Маркетинг, алыъылары  тямин  етмякля, онларын мящсул  вя  гуллугларын  
истещлак  етмясини  (ишлятмясини)  мцмкцн  олан  максимума  чатдырмаьа  
чалышыр  вя  бунун  цчцн  онлара - максимум  эениш  сечмяк  (чешидляр)  вя  
щяйат  тярзинин  йахшылашмасы  (йцксялмяси)  имканыны  верир. 
 Маркетингин  игтисади  мянасы  ися, мцяссися  йахуд  тяшкилатларын  
истещсал  фондларынын эери гайтарылмасыны  сцрятляндирмяк,  базарда,  
рягабят  габилиййятлилийини  артырмаг,  истещсалын  мобил  олмасындан  
ибарятдир.  Мящз, маркетингин  компетенсийасына  (сялащятляриня):  йени  
мящсулларын  вахтында  йарадылмасы  вя  онларын, максимал  тиъарят  
сямяряси  (нятиъяси)  ялдя  олуна  биляъяк  (веря  биляъяк),  базарларда  
йеридилмяси, щярякяти – дахилдир.  Она  эюря  дя,  маркетинг,  базарлары  
юйрянмяк  методларынын  (йаранмыш,  топланмыш)  ъями  кими,  щяр  шейдян  
башга,  щямдя,  юз  гцввялярини,  сатышын  сямяряли  каналларынын  
йарадылмасына  вя  комплекс  реклам  компаний1аларынын  кечирилмясиня  
йюнялдир. 
 Маркетингин  мягсядляриндян  (вязифяляриндян)  бири  дя,  тялябатын  
формалашдырылмасыны (йарадылмасыны)  вя  сатышын  стимуллашдырылмасыны 
рекламлары комбинасийа етмякля, шяхсян сатмагла (сатышы), «Рублие 
Релатионс»ла, еляъядя, диэяр мадди стимулларла, тямин етмякдир.  
 Реклам,  компанийанын  ялагяляри иля баьлы  (рабитя)  фяалиййятинин  
бир  щиссяси  олуб,  мягсяди  сатышы  стимуллашдырмагдыр.  Реклам,  щеч дя,  
малы  (мящсулу)  алыъыйа  зорла  гябул  етдирмир. О, лакин,  онда мала  гаршы 
реаксийа  ойадыр  вя  инсанда мювъуд олан цч  нюв  дялилдян  (сябябдян)  
биринин - расионал  (сямярялилик),  емосионаллыг  вя  яхлаги  йахуд да  
онларын  комбинасийасынын  олмасыны  эюстярир. 
 Истещлакчынын  реаксийасына тясир ися, реклам  васитяси  иля  (онун  
кюмяйи  иля)  тямин  едилир. 
 Рекламын  ишляниб – щазырланма  просеси  бир  гайда олараг,  ики  
мярщялядян  ибарятдир.  Яввялъя,  реклам  мялуматынын  структуру  
щаггында  гярар  гябул  едилир,  мяркязи  (ясас) тезис (реклам аргументи) 
малын  ящямиййятли  вя  фяргляндириъи  хцсусиййятляри  барядя  мялуматлар  
вя  ону  ифадя  етмяк  формасы ишляниб-щазырланыр. Сонра ися, билаваситя,  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 121
реклам  материалынын  ишляниб – щазырланмасына  башлайырлар:  текст  вя  стил  
ишляниб – щазырланыр, мцнасиб сюзляр  сечилир,  рянэли тяртибат  вя  дизайн 
щаггында гярарлар гябул  едилир.   
 Рекламла баьлы гярарлары гябул едяркян, 18 шякилдян истифадя етмяк, 
мцяййян дяряъядя кюмяк эюстяря биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шяк. 18 Реклам сферасында ясас гярарлар 
 
Мясялялярин гойулушу
Ялагя вя сатышын 
Бцдъянин ишляниб-щазырланмасы цчцн гярар 
• няьд вясаитлярдян щесаблама методу; 
• рягиб бярабярлийи методу; 
• сатышын ъяминя эюря (нисбя тян) фаизля щесаблама методоу; 
• мягсяд вя бязи эялиря эюря щесаблама методу; 
Реклам мцраъияти щаггында 
гярар 
• мцраъиятин идейасынын 
формалашдырылмасы; 
• мцраъиятин иъра олунмасы; 
• мцраъият етмя вариантларынын 
гиймятляндирилмяси. 
 
Мялуматлары  сайма васитяляри 
щаггында гярар 
• ъялб етмя, тезлийи, тясирли 
олмасы; 
• мялуматлары йайма 
васитялялярин ясас нювляри; 
• рекламин конкрет дашыйыъылары 
(тямсил едянляри) 
Реклам програмынын гиймятляндирилмяси 
коммуниактив сямярялилик; 
тиъарят (сатыш) сямярялилийи 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 122
Ону нязяря  алмаг  лазымдыр  ки,  бир  гайда  олараг  реклам, мящз  о  
заман  даща  сямяряли  олур  ки, онун реклам етдийи мящсула  олан  тялябат  
артмыш олсун. 
Интернет  шябякясиндя  реклам  вермяк  компанийайа: 
 юз фирмасынын йахуд  мящсулунун  ялверишли  цмидъини йаратмаг; 
 юз фирмасы  йахуд  онун  мящсулу  щаггында, Интернет  
шябякясиндян  истифадя  едян  йцз милйонларла инсанлара,  о  ъцмлядян,  
ъоьрафи  узаглашдырылмышлара  чата  билян  (баша  дцшцлян)  мялуматларын  
йайылмасына; 
 реклам  ишиня етдикляри  хярълярини  азалтмаьа  (Шябякядя верилян 
реклам,  мящсулун  ян  уъуз  щярякят  цсулларындан  биридир); 
 юз  реклам  аэентлярини  дястяклямяйи  (арха  олмаьы)  тямин  
етмяк; 
 мящсул  щаггында  мялуматларын  тягдим  олунмасынын  бцтцн  
имканларыны:  графика, сяс,  анимасйа,  видеотясвир  вя  д. реализя  етмяк; 
 оператив  сурятдя прайс-листя, компанийа  йахуд онун мящсуллары  
щаггындакы  мялуматлара  дяйишикликляр  етмяк; 
 йени  мящсулу  елан  етмяк,  базарын  вязиййятиня  оператив  
сурятдя  реаксийа  (етмяк) вермяк; 
 истещсал  етдикляри  мящсулларыны, йени  тиъарят  мянтягяляри  
ачмадан - йаратмадан, Интернет  шябякяси  васитяси  иля  онлары  сатмаг; 
имканларыны  верир. 
Диэяр  медиаларла  мцгайисядя,  Интернет – ин  ясас  имканлары  вя  
цстцнлцкляри кими ашаьыдакилары эюстярмяк олар:  
 ъоьрафи,  заман,  тематик сайтлар  цзря тарэетинг  (мягсядйюнлц  
аудиторийанын  дягиг, там  ъялб  олунмасы) вя  б.к.; 
 траъкинг – сайтда  мцштярилярин  щярякят  тярзляринин  тящлилинин, 
сайтын  мящсулун  вя  маркетингин  чыхарылмыш  нятиъяляриня  уйьун 
тякмилляшдирилмясинин мцмкцн  олмасы; 
 дахил олманын асанлыгла мцмкцн олмасы  (суткада 24/24  саат вя 
щяфтядя 7  эцн ярзиндя)  вя  чевиклик  (дцзялишлярин  дярщал вя тез бир 
вахтда) едилмяси  йахуд  реклам  компанийасынын  дайандырылмасы); 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 123
 интерактивлик.  Истещлакчынын  сатыъы  вя  мящсул  иля     гаршылыглы  
ялагяляри  (тясирляри),  онун  алынмасы  мягсяди  иля  юйрянилмяси  вя  б.к.; 
 чох  сайда  мялуматларын (графика, сяс, видео, хцсуси еффектляр 
дахил олмагла)  йерляшдирилмясинин  мцмкцн  олмасы; 
 мялуматларын  йайылмасынын  вя  алынмасынын  оператив  олмасы; 
 нисбятян  уъуз олмасы; 
 мараг  даиряси,  пешякар  мяшьуллуьа  эюря мцмкцн  олан  
ъямиййятлярин  (Online  Community) йарадылмасы  имканы. 
Интернетдя  мящсул  вя  (гуллугларын)  хидмятлярин  щярякятинин  
(йеридилмя)  ясас  алятляри.   Истещсал  компанийасы  цчцн,  онун  юзцнцн  
мяхсуси,  бир – бириня  йахын олан  вя  бренд  адлы, веб–сайтынын  олмасы, бу 
заман онун  уникал  дизайнлы, компанийанын  имканларынын  тяфсилаты  иля вя 
рянэли тясвирдя верилмяси имканы, сон дяряъя  сямярялидир. 
Интернет -  маркетингин  ясас  алятляри  васитяси  иля, гаршыйа  
гойулмуш,  ашаьыдакы  мясяляляри  щялл  етмяк  олар: 
 сайтын,  ахтарыш  системляриндя  каталогларда  вя  Yahoo,  Hot  
Bot,  Lycos…,  Русийада  ися – Yandeks,  Rambler,  Aпort  кими  
рейтинглярдя  йердяйишдирилмяси  (индексляшдирилмяси); 
 тематик  вя  башчякилян  (эялянляря)  сайтларда  реклам; 
 контекст  реклам; 
 баннеромцбадиля  (дяйишмя)  шябякяляриндя  иштирак; 
 кнопкаларла,  баннерлярля,  ситатларла  вя  б.к.  мцбадиля  
(дяйишмя); 
 тякъя Интернетя чыхыша  малик  олмагла,  компанийа  вя  онун  
тяклифляри  барядя ашаьыдакы мялуматлары,  онлайнларда  йерляшдирмяк  олар; 
 каталоглары; 
 елан  лювщялярини; 
 прайс-вярягляри (прайс-лист)  вя  мялуматлар  базасыны; 
 йениликляр сайтларыны; 
 форумлары. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 124
Бундан  башга, Интернетдян,  юз  тяклифлярини  вя  юз  адыны  щятта,  
анъаг  тякъя  Е–маил-я малик  олмагла да,  беля  шябякя  васитяси  иля,  
иряли  чякиб -  йеритмякдян  ютрц  дя  ондан  актив, истифадя  етмяк  олар.  
Бу  заман  истифадя  едянлярдян  (ишлядянлярдян)  ютрц  еля  имканлар  ачылыр  
ки,  онлар  мясялян,  эюндярилмяк  цчцн  абуня  йазылмагла  (йениликляр,  
пешякарлыг,  дискуссион)  верверлярин  вя  с.  йениликлярини  алсынлар.  
Фирманын Интернетдян  истифадя  дяряъяси  артыг,  йцксяк  олдугъа, 
маректинг  имканлары  да, бир  о  гядяр, чох  олур. 
 
23.6 Интернетин  мцмкцн  олан  сящифяляринин          
гурулмасынын  маркетинг  принсипляри 
 
Интернет  шябякясинин  аспектляриндян  бири,  юзцня  гаршы  маркетинг  
мцнасибятдян  йанашмаьы  тяляб  едян,  Wеб – сящифяляринин  ишляниб  
щазырланмасыдыр. 
Wеб – сящифялярин  гурулмасынын  маркетинг  принсиплярини  шярщ  
етмякдян  ютрц, онларын  йарадылмасынын  ашаьыдакы  мярщялялярини 
нязярдян  кечирмяк  ваъибдир: 
1. Wеб – сящифялярин  йарадылмасы  мягсядляринин   тяйини. 
2. Истещлакчыларын  мягсядли  сегментинин  тяйини. 
3. Wеб – сящифянин  мязмунун  ишляниб – щазырланмасы. 
4. Wеб – сящифянин  дизайнынын   ишляниб  – щазырланмасы. 
5. Wеб – сящифянин  сямярялилийинин  гиймятляндирилмяси. 
Лакин,  иш  бу  мярщялялярля  мящдудлашмыр.  Онларла  йанашы, Wеб – 
сящифянин  йерляшдириляъяк  йерини  (щарада)  вя  она  мцнасиб  бир  ад  
сечмяк  лазымдыр.  Сящифяни  йерляшдирдикдян  сонра, Wеб – сящифядя  
верилян  мялуматлары  даима  дяйишмяк  вя  она  ялавяляр  етмяк  тяляб  
олунур. 
Wеб – сящифянин, тякъя  Интернет  васитяляри  иля  дейил, щям дя,  
диэяр  цсулларла,  реклам  вя  пропоганда  олунмасы  чох  мцщцм  
ящямиййятя   маликдир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 125
Wеб – сящифялярин  йаранмасынын, йухарыда  адлары  чякилмиш, 
мярщялялярини  даща  мцфяссял  нязярдян  кечиряк. 
1. Wеб – сящифялярин  йарадылмасы  мягсядляринин  тяйини.  Wеб – 
сящифяни  йаратмаьа  башламаздан  яввял, илк, биринъи нювбядя,  онун ня 
мягсядля ишляниб – щазырландыьыны тяйин  етмяк  лазымдыр.  Мягсяд  ися,  
мясялян,  ашаьыда  эюстярилянляр  ола  биляр: 
 фирма,  онун  мящсуллары  вя  хидмятляри  щаггында  мялуматларын  
йайылмасы; 
 мящсулларын  вя  хидмятлярин  сатышы; 
 фирма  йахуд  мящсулун  йахшы имиджинин формалашдырылмасы; 
 фирманын  мящсулу, онун  хидмятляри, эюстярилян  гуллуьун  
кейфиййяти  вя с.  щаггында,  истещлакчылардан  оператив  мялуматларын  
алынмасы. 
2. Истещлакчыларын  мягсядли  сегментинин  тяйини. Интернет  
шябякясинин  аудиторийасы  чох  бюйцкдцр.  Лакин,  шябякядян  истифадя  
едянлярин  щеч дя,  щамысы,  ола  биляр  ки,  мцяййян  бир  (бязи) Wеб – 
сящифяни  эюрмясинляр.  Амма, бу  щеч  дя  тяляб  олунмур. 
 Wеб – сящифяни  еляляри  эюрмялидирляр  ки,  онлар  потенсиал  алыъылар  
ола билярляр.  Бунун  цчцн  Интернет  шябякясиндя,  потенсиал  алыъыларын  
сегментляшдирилмясини  апармаг  вя  мягсядли  сегменти  айырмаг  
лазымдыр.  Ола  биляр  ки,  о,  мягсядли  сегментля  уйьун  эялмяйяъяк, 
щансына  ки,  фирма  юз  мящсулларыны, ади  йолла  сатаркян  ясасланыр, чцнки 
Интернет шябякяси  даща  да  бюйцк  вя  эениш,  мясялян  ъоьрафи  ящатя  
етмя   (ъялб  олунма)  планында,  имканлар  верир. 
 Сонра  бу  сегменти  тясвир  едян,  характеристикалары  тяртиб  етмяк  
лазымдыр.  Бу  заман,  яняняви олараг, дяйишянлярдян (демографик,  
яхлаги,  психоложи  вя  д.)  башга,  щям  дя,  Интернет – дя  истещлакчыларын  
компцтер  тяминатынын  хцсусиййятляри  (компцтерин  тез  щярякятлилийи - тез 
щярякятли олмасы,  йаддашын  щяъми,  модемин  нювц  (эюрцнцшц),  рабитя 
(ялагя) хятти  иля  мялуматларын  верилмя (ютцрцлмя) сцряти  вя  кейфиййяти, 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 126
мониторун  кейфиййяти  вя  б.к.)  иля  баьлы  характеристикаларыны  да  нязяря  
алмаг  лазымдыр. 
 Потенсиал  истещлакчыларын  характеристикаларыны  билмяк, Wеб – 
сящифяйя  эялянляри  даща  чох  ъялб  етмяйя  (едилмясиня)  имкан  веряр  
вя  бу  да,  юз  нювбясиндя,  онларын  ичярисиндян  вя  йа  онлардан  анъаг,  
фирманын  мящсулу  иля  мараглана  билянляри  автоматик  олараг,  сечмяйя  
имкан  веряр. 
3. Wеб – сящифянин  мязмунунун  ишляниб – щазырланмасы. Интернет 
шябякясиндян  истифадя  едянляр,  даща  чох,  мялуматлары  
гиймятляндирирляр.  Она  эюря  дя, Wеб – сящифянин  мязмуну вя яэяр бу 
сящифядя ондан истифадя едянлярдян ютрц  (йяни истещлакчылара)  лазыми  
мялуматлар  йерляшдирилмиш оларса, компанийанын  ала  биляъяйи  ясас  
цстунлцклярдян  бири олур. 
Wеб – сящифядя  верилмиш  мялуматлар  ашаьыдакы  мейарлары  тямин  
етмялидир: 
 Wеб – сящифянин  йарадылмасынын  мягсядляриня  уйьун  олмалыдыр. 
 Истещлакчыларын  мягсядли  секторунун  хцсусиййятлярини  нязяря  
алмалыдыр. 
 Мцяййян  дяряъядя  уникал  олмалыдыр  ки,  эялянлярин – 
мцштярилярин,  диггятини  ъялб  едя  билсин,  хцсусяндя  она  кюря  ки,  
Интернет  шябякясиндя  бир – бириня  охшар  чохлу Wеб – сящифяляр  
мювъуддур  вя  онлар  арасында  рягабят  кифайят  гядяр  эцълцдцр. 
 Оператив  олмалыдыр. Wеб – сящифяйя  олан  мараьы  сахламаг  
цчцн, ону  даима  йениляшдирмяк  вя  тякмилляшдирмяк  лазымдыр. 
Мялуматларын  неъя вя щансы тезликля  (тез–тез)   дяйишдириляъяйини 
габагъадан тяйин  етмяк  олар. Мялуматлары,  айда  бир  дяфя  дяйишилян  
Wеб – сящифяляря  эялянлярин – мцштярилярин  (онлардан  истифадя  
едянлярин) анъаг,  бир  нечя  айдан  сонра йенидян тякрар олараг 
эяляъякляриня цмид бяслямяк - эюзлямяк олар. 
Яэяр,  йени  мялуматлар  щяр  эцн  эялирся,  тякрар  визитляр  (эюрцшляр)  
бир  нечя  эцндян,  бир  (дяфя)  олаъагдыр.  Истифадя  едянляря, Wеб – 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 127
сящифянин  тязялянмясини – дяйишдирилмясини  эюстярмяк  цчцн, онун  
цзяриндя  онун  йаранма  вя  сон  тязялянмя  тархини  эюстярмяк  олар. 
Обйектив вя доьру олмалы. Эялянляр сящф йахуд дягиг олмайан 
мялуматлары эюрярлярся, чох эцман ки, онлар бир даща бу сащифяйя тякрар 
мцраъият етмяк истясинляр. 
Wеб – сящифядя  мцхтялиф  материаллар:  фирма  вя  онун  мящсуллары  
щаггында  мялуматлары,  мящсул  вя  хидмятлярин (гуллугларын)  
каталогуну,  дилерлярин  сийащысыны,  тиъарят  нцмайяндяляринин  цнванларыны,  
сорьу  мялуматларыны,  йениликляри, шябякя  дцканы,  якс  ялагя  (рабитя) 
бюлмясини,  вакансийалары щаггында  вя  с. вермяк олар. Сящифядя анъаг,  
ян  мараглы  вя  ян йарарлы  (сярфяли)  мялуматлары  вермяк  лазымдыр. Wеб 
– сящифяляр  цчцн  текстляри  дцзялдяркян  (щазырлайаркян)  гаршыйа  гойулан  
ясас  вязифялярдян  бири дя – фирманын  хцсусиййятлярини  хцсуси  гейд  
етмяк – ону  айырмаг  цчцн  техники  вя  яйлянъяли  мялуматлардан  
истифадя  етмякдир. 
WWW  системиндя  гиймятлярин  ашаьы  олмасы,  она  эятириб  чыхарыр  
ки, щяр  щансы  бир Wеб – сящифянин  чох  сайда  рягибляри мювъуд олур.  
Она  эюрядя, Wеб – сящифядяки  текстляр  ашаьыдакы  суаллара  дягиг  ъаваб  
вермялидир: 
 Компанийа, диэярляриндян  ня  иля  фярглянир? 
 Бу  фяргляри  неъя  ясасландырмаг  вя  хцсуси  олараг да гейд  
етмяк  олар? 
Мятни (текст) мялуматлары  йазан  заман,  нязяря алмаг  лазымдыр  ки,  
щяр  бир истинад  етмя   йазылы  мцшаият  олунмалыдыр.  Яэяр,  истинад  олунан 
бу текстдян бир сюздцрся,  онда  ону  ящатя  едян  мятни, онун эюстярдийи  
обйекти  тясвир  етмялидир.  Яэяр,  истинад, ондан истифадя едянлярин ала 
биляъякляри файладырса, онда бу истинадин йанында щямян  файлын  юлчцляри  
эюстярилмялидир.  Бу  ейни  заманда  щям  графики  тясвирляря,  щям дя, 
мятни   вя  диэяр  обйектляря  аиддир.  Яэяр,  истифадя  едян,  файлын  
юлчцсцнц  билмирся,   онда  о,  файлы  алмаг  цчцн,  онун  тяхмини  
юлчцлярини  дейя  биляр  вя  йа  ондан  имтина  едя  биляр.  Бу  файдасыз 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 128
(сямярясиз)  щярякятляря,  тякъя  истифадя  едянин  вахты  дейил,  щям  дя, 
сервисин  вясаити дя  сярф  олунаъагдыр. 
Wеб – серверин  чохлу  сящифяляри  вардыр.  Истифадя  едян,  онлардан  
щяр  щансы  бириня йяни  истядийиня  гошула биляр,  лакин,  ясас   эириш  <ев  
сящифясидир>. 
<Ев  сящифяси>  бцтцн  серверя  тон  верир.  Мцштяринин  (эялянин)  
алдыьы  илк  тяяссурат  ондан  асылы  олаъагдыр. 
<Ев  сящифясиндяки>  мятн,  мцштяриляри  фирманын  мящсулу  иля  
дейил,  онун  сервери  иля  таныш  етмялидир.  Мящсулун  йазылы  тясвири  иля  
баьлы  сящифяляр  ися,  бир  гядяр  эеъ, сонра  ачылмалыдыр. 
<Ев  сящифясиндя>  серверин  гыса  мязмуну  верилмядлидир  ки, 
ондан истифадя  едянляря  (мцштяриляря)  там таныш олмаг цчцн  диэяр,  
башга  сящифяйя, кечмяк  лазым  эялмясин. 
Сервердя  сон  вахтларда щансы йениликлярин верилдийи мцштяриляр цчцн 
чох мараглыдыр.  
Бу  мягсядля, биринъи  сящифядя йениляшдирмялярин сийащысыны, 
мцвафиг тарихляри  эюстярмякля, вермяк лазымдыр.  
Серверя  артыг  биринъи  дяфя  гошулмайан  мцштяриляр  илк биринъи  
нювбядя  серверин  анъаг  биринъи  сящифясини  нязярдян  кечирир  вя  яэяр,  
орада,  онлар  цчцн  йени  бир  шей  йохдурса,  онлар  садяъя олараг,  сонракы  
сящифяляря  кечяъякляр. 
<Ев  сящифясиндя>  лазыми  мялуматларын  алынма  цсулларынын  йазылы  
тясвири  верилмяли,  ялагя  цчцн    цнванлар  вя  телефонлар  эюстярилмялидир. 
WWW  серверинин тяркибинин ишляниб – щазырланмасына,  гязет  цчцн  
мягаля  йазаркян  олдуьу кими, йанашмаг лазымдыр (йяни, эетдикъя 
деталлашдырманы артырмагла ятрафлы  эюстярмякля). 
Йяни, цмуми  мялуматлардан  башламаг,  сонра  ися,  нисбятян  
конкрет  вя  анъаг  бундан  сонра  даща  конкрет  мялуматлара  кечмяк  
лазымдыр.  Сящифя  ня  гядяр, чох  дяриндя  йерляшярся,  ону  (бир  о  
гядярдя)  аз  мцштяриляр  охуйаъаг. 
Wеб – сящифянин  мязмунунун  тяртиб  едилмясиндя,  графики  вя  
мултимедик  материаллар  ящямиййятли  рол  ойнайырлар.  Онлар  мялуматларын  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 129
дярк  олунма  сямярялилийини  артырырлар.  Лакин, Wеб – сящифялярдяки  
графиклярин  сайы  вя  кейфиййяти  щаггындакы  суал  щялядя  проблематик  
олараг  галыр. 
Wеб – сящифянин  мцвяффягиййят газанмасы цчцн, онда – няинки  
тиъарят  мялуматлары, щям  дя, йениликляр, еляъядя мягсядли  груп  цчцн  
мараглы олан  яйлянъяли  мялуматлар да олмалыдыр.  Бунунла  йанашы - чох  
йахшы  оларды  ки, эялянлярин  (мцштярилярин)  мцнасибятлярини - ряйлярини  
алмаг  цчцн  вя  онларын  активлийини  щявясляндирмяк  мягсядиля якс  
ялагя  бюлмяси  йарадылсын.   
Щазырки  шяратидя, Wеб – сящифянин мялуматларын корпоратив  
базаларла  вя  сянядляр  базалары  иля  ялагясини  тямин  етмяк,  ясас  
моментлярдян  бири  сайылыр.  Бу,  эялянлярин  (мцштярилярин)  истядийи  щяр  
бир  тялябиня  бир  анда, реаксийа -  ъаваб  вермяйя  имкан веряр. 
Мялуматларын  щяъми  чох  олурса,  ахтарыш   системини  йаратмаг  
мягсядя  уйьундур. 
Яэяр, Wеб – сящифя  мцхтялиф  диллярдя  данышан  мцштяриляр  
(эялянляр)  цчцн  нязярдя  тутулубса,  онда,  щяряси  бир  дилдя  йазылмыш  
бир  нечя хябярляр  сящифяси,  бир  дилдян  башга  бир  диля  кечмяк  имканы  
йаратмагла,  тяртиб  олунмалыдыр.   
4. Web -  сящифянин  дизайнынын   ишляниб – щазырланмасы. Интернет  
шябякясиндян истифадя едян  мцштярилярин  (эялянлярин)  диггятини мцяййян  
бир Web -  сящифяйя ъялб  етмякдя,  дизайн  ящямийятли  рол  ойнайыр. 
Web -  сящифянин  дизайныны  ишляйиб – щазырлайаркян,  биринъи  
нювбядя,  мягсядли аудиторийанын  дярк  етмя  хцсусиййятлярини  нязяря  
алмаг  лазымдыр.  Бу  заман  онун  тяртиб  олунмасы, Web -  сящифянин  
мязмунуна  уйьун  олмалыдыр. 
Web -  сящифянин  дизайнынын   ишлянмяси  сащясиндя,  онун,  
универсал  щялли  мювъуд  дейил  (йохдур). Web -  сящифянин  йериня  
йетирилмясинин тямамиля мцхтялиф  вариантлары  мцмкцндцр. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 130
Бир  серверин  бцтцн Web -  сящифяляри  бир  стилдя  (цслубда)  тяртиб  
олунмалыдыр.  Бу,  компанийа  вя  онун  мящсуллары  щаггында  ялавя  
тясяввцрляр  йарадыр. 
Web -  сящифянин дизайны, ашаьыдакы  елементлярин  йарадылмасыны  
нязяриндя  тутур: 
 рянэ; 
 шрифт; 
 графика; 
 Web -  сящифянин  компановкасы. 
Бу  заман, Интернет  шябякяси,  Web -  сящифянин тяртиб  олунмасы  
имканларына  бязи  мящдудиййятляр:  Web -  сящифянин  йцклянмя  вахты, 
мялуматлары  ютцрян  каналын  хидмят  етмя  (кечиртмяк,  дашымаг) 
габилиййяти,  график  файлларын  юлчцляри,  броузерлярин  уйьунлуьу,  рянэ  
политрасынын  ютцрцлмяси  вя  с.б. - гойур. 
Web -  сящифянин  ващид  рянэ  гаммасы,  онун  мязмунуну  тез  вя  
там  мянимсямяйя  имкан  верир. Бир  гайда  олараг, охунмаг  цчцн  
рянэлярин  ян  йахшы  комбинасийасы, аь  фон  вя  гара  мятндир. Мятнин  
айры – айры  символлары  цчцн  дя фон  рянэиндян истифадя  етмяк  олар ки,  бу  
да,  юз  нювбясиндя сярлювщя,  шякил  алты  сюзляря  мараглы  композисийалар  
йаратмаьа  имкан  верир.  Лакин,  ситатларын  (истинадларын)  рянэини  
дяйишмяк  лазым  дейил,  она  эюря  ки,  истифадя  едян  (мцштяри)  ола биляр  
ки,  артыг  онлары    яввялляр  эюрмцш  вя  орада  мараглы  щеч  бир  шей  
тапмамышдыр. 
Шрифти  сечяркян, ашаьыдакы  тювсиййяляри  нязяря  алмаг  лазымдыр: 
 мятн  йазылары  цчцн,  чох да ири  юлчцлц  шрифтлярдян  (хцсусяндя,  
йарымйаьлы  вя  курсив  шякилли  шрифтлярдян)  истифадя  етмяк  лазым  дейил,  
чцнки  онлар  чох  вахт  кобуд тяяссцрат  йарадырлар.  Щалбуки,  ади  юлчцлц  
шрифт  баъарыглы  (усталыгла)  верилдикдя,  онун  мялуматларла  зянэин 
олундуьу эюрцнцр  вя  ону  диггятли  охумаьа  ъязб  едир; 
 алтындан  хятт  чякмяк,  гараламаг  (ъызмаг) кими  цсуллар  
ишлятмяк  лазым  дейил,  она  эюря  ки,  беля  мятни  еффектляр,  истифадя  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 131
едянлярдя  (мцштрилярдя)  щипермятни  ситатла  (истинадла)  ассосиасийа  олуна  
билярляр. 
Навигасийа  менйусунун - щяр  бир  сящифядя  ейни бир  формасы, 
рянэи,  юлчцляри  вя юз йери  олмалыдыр,  бу  онун  сервер  цзря  щярякятини  
асынлашдырыр. 
Сящифяляри,  щяддиндян  чох  (артыг)  график  материалларла,  долдурмаг 
да  лазым  дейил.  Сящифяйя,  щям дя,  арасы  кясилмядян  щярякятдя  олан  
елементляри  дахил  етмяк дя  лазым  дейил – чцнки,  онлар  периферик  эюрмя  
габилиййятини  щяддиндян  артыг  эярэинляшдирирляр. 
Мятн,  тясвирляр  (шякилляр)  вя  бош  йерляр  арасында  баланс  
сахламаг  лазымдыр.  
Web - сящифянин  йарадылмасыны  битиряряк,  она  потенсиал  истифадя  
едян  (мцштяри)  кими,  йяни  онун  тяряфиндян  (вя  йа  онун  эюзц  иля)  
бахмаг  лазымдыр.  Буну  едяркян, ону  нязяря  алмаг  лазымдыр  ки,  
истифадя едянлярин  (мцштярилярин)  яксяриййяти  компцтер  техникасы  
бахымындан  ян  пис  шяраитдя  ола  билярляр.  Она  эюря  дя, Web -  
сящифянин,  потенсиал  истифадя  едянлярин  (мцштярилярин)  нязяр – 
нюгтясиндян,  онун  неъя  эюрцндцйцнц  билмяк  чох  ваъибдир. 
5. Web -  сящифянин   сямярялилийинин  гиймятляндирилмяси. Web -  
сящифянин сямярялилийини  ики  цсулла  гиймятляндирмяк  олар: 
 кямиййят  бахымындан, анализ етмякля; 
 кейфиййят  бахымындан, анализ етмякля. 
Кямиййят  анализи  серверин  статистикасынын  кюмяйи  иля  щяйата  
кечирилир. Бунун  цчцн  ашаьыдакы  эюстяриъилярдян  истифадя  етмяк  олар: 
 Web -  сящифяйя  едилян  мцраъиятлярин  сайы; 
 сутка (бирэцн) ярзиндя Web -  сящифяни  эюрмяйя  эялянлярин  
тезлийини статистикасы;  
 Web -  сящифяни  эялиб эюрмцш  айры – айры  инсанларын  сайы; 
 Web -  сящифядя  кечирилян  вахт; 
 Истифадя  едянлярин  (мцштярилярин)  эириш  вя  чыхышы  цчцн  щансы  
сящифяляр  истифадя олунмушдур. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 132
Кейфиййят  анализи  ися,  ашаьыда  гейд  олунан  цсулларла  апарыла  
биляр: 
 Web -  сящифядян  разы  олдугларыны  (разы  галдыгларыны)  мцяййян  
етмяк    мягсядиля потенсиал  истещлакчыларын  сорьусуну  кечирмякля; 
 сорьу  просесиндя  (яснасында) мцвафиг Web -  сящифядян  истифадя  
едянлярин  (мцштярилярин)  тяляблярини  тясвир  едян компонентлярин, ня 
дяряъядя   ящямиййятли олмасы  (мцщцм  оламаьы)  мцяййян  олунур, вя 
бу  компонентляря,  мязмун,  дизайн,  истифадя  олунмасынын  ращатлыьы 
(асан олмасы) вя  с. бахымдан  гиймят  верилир; 
 Web -  сящифяйя  эялянлярдян  (мцштярилярдян)  алынан  ряйляри  
юйрянмякля. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 133
 
 
Ялавя.  Маркетинг  шюбяси  щаггында  ясаснамяйя  аид  мисал 
 
 
Ясаснамяйя  аид  бу  мисал,  Голубковун  Е.П.  «Основы  маркетинга»  
(М.Финпресс, 1999 г.)  китабында  верилмиш  материал  вя  тювсиййяляр  ясасында  
ишляниб – щазырланмыш,  «Маркетинг  в  России  и  зарубежом» журналынын  електрон  
хябярляри  иля  гаршылыглы  ялагядядир. 
Мцяллифлярин  фикринъя,  мисал  яйани  характер  дашыйыр  вя  тябии  ки,  конкрет  
мцяссисянин  маркетинг  шюбяси  щаггында  ясаснамяни  ишляйиб – щазырлайаркян,  
мцяссисянин  хцсусийятлярини:  стратежи  мягсядляри,  вязифяляри,  идаря  етмянин  
тяшкилати  структуру,  фяалиййят  даиряси,  бизнесин  нювляринин  сайы,  малиййя,  ямяк  
ресурслары  вя  д.  нязяря  алмаг  лазымдыр.   
Мцяссисянин  хцсусиййятляриндян  башга,  гцввядя  олан  ганунвериъи  вя  
норматив  сянядлярдя  нязяря  алынмалыдыр. 
 
1. Цмуми  мцддяалар. 
 
Мцяссисянин  цмуми  мягсяди:  мцяссисянин  стабил  (сабит)  малиййя  
вязиййятини  тямин  етмяк  ясасында, башга  сюзля мцяссисянин, онун газандыьы 
йцксяк эялирляр щесабына, стабил малийяляшдирилмяси ясасында онун инкишаф 
етдирилмясидир. 
Бц йцксяк эялирляр  ися. сямяряли истещсал-сатыш фяалиййятини щяйата кечирмякля 
ялдя олунур. 
Маркетинг шюбясинин мягсяд вя вязифяляри, мцяссисянин цмуми мягсядляриня 
наил олмаьа йюнялдилмишдир.   
 
2. Маркетинг  шюбясинин  мягсяд  вя  вязифяляри. 
 
Мцяссисянин  цмуми  мягсядляриня  ясасланараг,  маркетинг  шюбясинин  
мягсяди - мцяссисянин  истещсал – сатыш  сийасятини  тяшкил  едиб,  щяйата  кечирмяк,  
еляъядя,  бу  сащядя  мцяссисянин  бцтцн  бюлмяляринин фяалиййятини  координасийа  
етмякдян  ютрц,  тяклифляр  щазырламаг - тяртиб  етмякдир. 
Мцяссисянин, истещсал – тясяррцфат  вя  сатыш  фяалиййятинин  базара  орийентасийа  
олунмасы  иля  баьлы, онун, щазырладыьы  тяклифляр,  мцяссисянин  рящбярлийи  тяряфиндян  
тясдиг  олундугдан  сонра, эюстярилян  нюв  фяалиййят  иля  мяшьул  олан  бцтцн  
мцвафиг  хидмятляр цчцн о, мяъбуридир. 
Мцяссисянин, базара  орйентасийа  олунмасына  тясир  едян  гярарлары,  
мцяссисянин  бцтцн  бюлмяляри – верилмиш  тяклифляр  ясасында,  маркетинг  шюбяси  иля  
разылашдырылараг, гябул  едирляр.  
Мцяссисянин  бцтцн  бюлмяляри  маркетинг  шюбясиня, юз  фяалиййятинин  
характери  вя  нятиъяляри  щаггында,  истянилян  мялуматлары  вермйя  борълудурлар.  Юз  
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 134
нювбясиндя  дя, маркетинг шюбяси,  мцяссисянин  бцтцн  бюлмяляриня,  онларын  
фяалиййятляринин  базара  доьру  орйентасийасына  лазым  олан мялуматлар, вермяйя  
борълудур. 
Маркетинг  шюбяси,  диэяр  бюлмяляри  явяз  етмир,  о  анъаг, диэяр  бюлмялярин  
фяалиййятини  базара  доьру  йюнялдир вя  онларын  ишини, бцтцн  мцяссисянин  базар  
фяалиййятинин  мягсядляри  иля  корреласийа  едир. 
Маркетинг  шюбясинин  ясас  вязифяляри: 
 базарын  вязиййятинин  (шяраитинин)  гиймятляндирилмяси,  мцяссисянин  тиъарят  
фяалиййятинин  вя  онлара  тясир  эюстярян  факторларын,  сатыш  прогнозларынын  вя  
мцяссисянин  базардакы  она  мяхсус олан щиссянин  ишлянмяси,  ситуасион  базар  
анализинин  апарылмасы, даими  анализи; 
 мцяссисянин  диэяр  бюлмяляри  вя  мцяссися  рящбярлийи  иля  бирликдя: 
бцтювлцкдя,  мцяссисянин вя еляъядя, базара (сатлыг)  чыхарылан  айры – айры  мящсул  
нювляриня эюря, мящсул  вя  гиймят  сийасяти барядя вя щямдя мящсул    цчцн  
расионал  мящсул  щярякяти  каналларынын  вя  мящсулларын  щярякят  методларынын  
сечилмясиня даир, дахили  вя  хариъи  базарлардакы  базар – фяалиййятинин  мягсяд  вя  
стратеэийасыны щазырламаг:  уйьун  сянядляр  щазырланыр; 
 бцтювлцкдя  мцяссися  цчцн  вя  базара  чыхарылан  сатлыг  мящсулун  айры – 
айры  груплары  цчцн,  узунмцддятли  вя  ъари  маркетинг  планларынын  щазырланмасы  вя  
мцяссисянин   бюлмяляринин  верилмиш  сащядя  фяалиййятинин  координасийа  олунмасы; 
 бцтцн мцяссисянин  вя  онун  бюлмяляринин, маркетинг   фяалиййятинин  
мялуматларла  оператив  тямин  олунмасы; 
 базар  фяалиййтиня  доьру   йюнялдилмясиня  ясасланараг,  мцяссися иля  идаря  
етмянин  тяшкилати  сруктурунун,  онун  истещсал - сатыш  фяалиййятинин  
тякмилляшдирилмясиня даир,  истещсал  олунан  мящсулун  номенклатурасынын  
дяйишдирилмясиня аид,  мцяссисянин  ишинин  сямярялилийинин  артырылмасы щаггында 
тяклифляр  щазырламаг; 
 хариъи  тяшкилатларла  ялагяляр  гурмаг щаггында тяклифляр  щазырламаг;  бязи  
щалларда  ися, юз мцяссисясини  диэяр  тяшкилатларла,  мцяссисялярля,  кооперативлярля,  
хцсуси  шяхслярля,  мцнасибятдя  тямсил  етмяк.  Беля  ялагялярин  гайда  вя  
сявиййяси  мцяссися  рящбярлийи  тяряфиндян  мцяйян  едилир; 
 фирманын етибарлы  вя  мцвяффягиййятли   цмидйини  йаратмаг. 
Маркетинг  шюбясиндян  ютрц  хцсуси,  маркетинг  фяалиййяти  бцдъясини  
йаратмаг  мягсядя  уйьундур.  Бцдъянин  структуру  вя  щяъми,  маркетинг  
шюбяси  тяряфиндян, мцяссисянин  игтисади  хидмятляр  шюбяси  иля бирэя  мцяййян  
олунур  вя  мцдир  тяряфиндян  тясдиг  олунур. 
Айрылмыш  вясаитин  хярълянмяси  (сярфи) иля  баьлы  мясулиййяти, тиъарят  
мясяляляри  цзря  мцдир  мцавини  вя  маркетинг  шюбясинин  ряиси  дашыйыр.  Бцдъя  
вясаитинин  хярълянмяси  щаггында  щесабат,  маркетинг  шюбяси  тяряфиндян  щяр  ил,  
тясдиг  олунмагдан  ютрц  мцяссися  рящбярлийиня  тягдим  олунур. 
 
3. Маркетинг  шюбясинин  структуру 
 
Ясасыны  мящсул –функсионал  принсипи  тяшкил  едян,  маркетинг  шюбясиня  идаря  
етмянин  тяшкилати  структуру ашаьыдакы  нювя  маликдир. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 135
Маркетинг  шюбяси,  сатыш  шюбяси  иля бирликдя,  тиъарят  мясяляляри  цзря  мцдир  
мцавининя  табедир. 
Маркетингин  айры – айры  функсийаларынын йериня  йетирилмясиня, маркетинг  
тядгигатлары маркетинг фяалиййятинин анализи вя планлашдырылмасы групу  (группа  1), вя  
мящсулун  щярякяти  вя  онун истещлакчыйа  чатдырылмасы  групу  (группа  2) -  
ъавабдещдирляр. 
Бу  груплар  (1  вя  2)  маркетинг  сийасятинин  ишлянмясиндя  вя  онун  
билаваситя  реализя  олунмасында  иштирак  етмякля, щям дя, мящсул  групларынын  
рящбярляринин  сифариши  иля, мцхтялиф  нюв  маркетинг  ишляринидя  йериня  йетирир  вя  
бцтцн  мящсуллар  цзря, мялумат  базасыны  апарырлар.  
Айры – айры  мящсул групларынын  маркетингиня мясул  олан  мцдирляр  (мал  
групларынын рящбярляри),  1  вя  2  групунун  ямякдашларынын  иштиракы  иля,  мцвафиг  
мал  груплары,  еляъядя,  онларын  тяркибиня дахил  олан  малларын,  маркетинг  сийасятини  
ишляйиб – щазырлайыр  вя  реализя  едирляр. 
1  групунун  тяркибиня:  груп   рящбяри,  баш  аналитик-тядгигатчы,  аналитик-
тядгигатчы  вя игтисадчы-аналитик  (ъями  4  няфяр)  дахилдир. 
2  групунун  тяркибиня:  груп  рящбяри,  малын  щярякяти  цзря  аналитик,  сатыш  
цзря  аналитик,   (ъями  3  няфяр)  дахилдир. 
Нязяря алсаг ки, айры – айры  маркетинг  функсийалары, мал  групларынын  
рящбярляринин  сифариши  иля 1  вя  2  групунун  ямякдашлары тяряфиндян  йериня  йетирилир 
онда, айры-айры  малларын  маркетинг  групларыны,  яввялъя, анъаг,  онларын  
рящбярляриндян  ибарят   тяркибдя  йаратмаг  мягсядя  уйьундур.   
Беляликля,  маркетинг  шюбясинин  илк,  цмуми  сайы,  шюбя  ряиси  вя  мал  
групларынын  рящбярляри  дахил  оламагла,  10 няфяр  тяшкил  едир.    
Функсийа  вя  маллар  цзря  маркетинг  групларынын  рящбярляри,  эюрдцкляри  иши  
щаггында,  мцяссисянин  маркетинг  шюбясинин  ряиси  гаршысында  щесабат  верирляр. 
 
4. Маркетинг  шюбясинин  рящбярляринин  вя  ямякдашларынын  
функсионал вязифяляри                                                         
(вязифя  тялиматлары -  эюстяришляри) 
 
Маркетинг  шюбясинин  ряиси:   
 шюбянин  фяалиййятинин  цмуми  истигамятлярини  «Мцяссисянин  маркетинг  
шюбясинин  ясаснамясинин»,  мцяййян  етдийи  цмуми  мягсядляр  вя  вязифяляр  
чярчивясиндя  еляъядя,  мцяссися  мцдиринин  вя  тиъарят  мясяляляри  цзря  мцдир  
мцавинин  эюстяришляри  ясасында  тяйин  едир,  шюбянин  ишиня  там  мясулиййят  дашыйыр; 
 шюбянин  структуруну  тяйин  едир,  (ортайа  чыхан)  йаранан  мясялялярля  
баьлы  лазыми  дяйишикликляр  вя  ялавяляр  едир,  конкрет  мясяляляри  щялл  етмяк  цчцн  
структурда  дяйишиклик  етмяк  цчцн  оператив  тядбирляр  гябул  едир; 
 шюбядя  бцтцн  кадр  мясялялярини  апарыр,  шюбяйя  ямякдашлары  ишя  гябул  
етмяк  вя  онлары  ишдян  азад  етмяк  ихтийарына  маликдир; 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 136
 мцвяггяти  ишчилярин  щаггынын верилмяси, ишин  нятиъяси  иля  баьлы  
мцкафатларын  йазылмасы гайдаларыны  мцяййян  едир,  шюбядя  интизамын  сахланмасына  
мясулиййят  дашыйыр  вя  б.к.с; 
 базарын  тядгиг  олунмасы  просесиня  (юйрянилмясиня)  рящбярлик  едир,  
базарын  тядгиг олунмасыны,  тялябатын  прогнозлашдырылмасынын,  мящсулун  сатышынын  
метод  вя  цсулларыны  мцяййян  едир; 
 айры-айры  малларын  щяйат  тсиклинин  юйрянилмяси  просесиня  рящбярлик  едир,  
онларын  тякмилляшдирилмяси,  йени  базарларын  сечилмяси  йахуд  да, мящсулун  
истещсалдан чыхарылмасы  барядя  тяклифляр  щазырлайыр; 
 малларын  щярякяти  иля  баьлы  фяалиййят  стратеэийасыны  мйяййян  едир,  онун  
реализя  олунмасыны  тяшкил  едир,  реклам  тядбирляринин  кейфиййятли  вя  вахтында  
щазырланмасына вя кечирилмясиня ъавабдещдир; 
 сатыш  шюбяси  цчцн,  сатыш  шябякясинин  тякмилляшдирилмяси вя мал 
щярякятинин йени каналларынын ахтарышы иля  баьлы  тяклифлярин  щазырланмасыны  тяшкил 
едир; 
 йени  малларын   базар  тестляшдирилмясини  тяшкил  едир; 
 маркетинг  фяалиййятинин  эцълц  вя  зяиф  тяряфляринин  ашкар  олунмасыны  
тяшкил  едир,  гябул  олунмуш  маркетинг  гярарларынын  сямярялилийини  анализ  едир; 
 мцяссися  фяалиййятинин  стратеэийасынын  щазырланмасында вя  онун тяшкилаты 
структурунун тякмилляшдирилмясиндя  о,  билаваситя  иштирак  едир; 
 диэяр  мцяссисяляр  вя  тяшкилатларла  ялагялярдя,  юз  мцяссисясини  тямсил  
едир,  мцяссися  адындан  сялащиййятляри  дахилиндя,  ишэцзар  (рясми)  йазышмалар  
апарыр; 
 иътимаият  («паблик - пилейшнз»)  иля  ялагяляр  йарадыр; 
 маркетинг  фяалиййятинин  планларыны,  еляъядя,  мцяссисянин  маркетинг  
бцдъясинин щяъмини  вя  структуруну - кварталда  бир  дяфя,  лазым  олан  щалларда  ися,  
эюстярилян  период  цчцн, мцяййян едир, онлары мцяссися  мцдиринин  тясдигиня тягдим  
едир,  маркетинг  планларынын  йериня  йетирилмясиня  вя  бцдъя  вясаитинин  сямяряли  
хярълянмясиня  мясулиййят  дашыйыр; 
 щяр  ил  (тиъарят  цзря  мцдир  мцавинин  тяляби  иля  вя  йахуд мцяссися  
мцдиринин  тяляби  иля,  истянилян  вахт  вя  истянилян  мцддят  ярзиндя)  шюбянин  
фяалиййяти  барядя  мялумат  тягдим  едир; 
 хцсуси маркетинг  тядбирлярини  кечирмяк  лазым  олан  щалларда ися, тиъарят  
цзря  мцдир  мцавини  йахуд/вя  мцяссися  рящбяри   иля  разылашдырылдыгдан  сонра,  бу  
ишин  иъра  олунмасына  мцяссисянин  диэяр  бюлмяляринин  ямякдашларыны  ъялб  едир,  
айры – айры  маркетинг  суаллары  цзря  мцвяггяти  експертляр  групу  йарадыр  вя  
онларын  ишиня  рящбярлик  едир; 
 мцяссисянин  техники  шурасында,  тядгигатларын нятиъяляринин  вя  маркетинг  
сащясиндяки  практики  фяалиййятинин  мцзакирясини  тяшкил  едир; 
 юзцнцн вя еляъядя шюбянин  ямякдашларынын  ихтисаынын  артырылмасы, 
тякмилляшдирилмяси  иля  мяшьул  олур. 
1 групунун  рящбяри. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 137
Маркетинг  тядгигатлары, анализи  вя  планлашдырылмасы  групунун  рящбяри,  ашаьыда  
гейд  олунан  тядгигатчы  вя  иърачы  функсийаларыны  иъра  едир: 
 базарларын цмуми  вя  щям дя,  конйуктурасынын  вязиййятини,  онларын  
инкишаф  тенденсийаларыны  (щям реэионал вя щямдя сащяляр бахымындан) 
юйрянилмясини  тяшкил  едир  вя  бу  ишдя  юзцдя  шяхсян  иштирак  едир; 
 тялябатларын  юйрянилмяси  мягсяди  иля,  истещлакчыларын  вя  тиъарят  
васитячиляринин  (дяллалларын),  мцяссисянин  мящсулларына  олан  мцнасибятлярини  
юйрянмяк цчцн, сосиаложи  тядгигатларын  апарылмасыны  тяшкил  едир вя  бу  ишдя  юзц  
шяхсян  иштирак  едир; 
 базарын  сегментляшдирилмясиндя  вя бу  сегментлярдя онун  
параметрляринин  (тялябин  щяъми,  гиймятляря  мцнасибят, бу  сегментдяки  рягибляр  
вя  б.к.с.)  юйрянилмясини тяшкил  едир  вя  бу  ишдя  юзцдя   иштирак  едир; 
 1 групунун  профили  цзря  рягиблярин  фяалиййятини юйрянир, онларын 
фяалиййятинин юйрянилмяси нятиъялярини нязяря алмагла, 2 групунун профили цзря 
фяалиййяти юйрянилир, бцтцн бунларын ясасында ися, мцяссисянин рягиб мцбаризясиндяки 
позисийасыны мцяййян едир.   
 истещсал  олунан  мящсулун  тякмилляшдирилмяси  вя  йени  мящсулун  ишляниб 
– щазырланмасы  истигамятляринин  сечилмяси  цчцн  тяклифляр  щазырлайыр; 
 конкрет  мал  базарлары  цзря  вя  конкрет  сащялярин  елми – техники  
прогресси  щаггында,  мялуматларын  алынмасыны  тяшкил  едир; 
 мцяссисянин  имканларындан  вя  хариъи  мцщитдян  асылы  олараг, сатышын  
щяъмлярини  прогнозлашдырыр; 
 базар  конйуктурасы  вя  мцяссисянин  ресурус  имканларына  эюря ян  сярфяли  
базарын  (базарларын) сечилмяси  иля  баьлы  тяклифлярин  ишлянмясини  тямин  едир; 
 мал  групларынын  рящбярляри  иля  бирликдя,  айры–айры  малларын  щяйат  
тсиклинин  юйрянилмясини  тяшкил  едир; 
 мцяссисянин  мящсулунун  алыъылары - сон  истифадя  едянляри, щаггында  
мялуматларын  алынмасыны  ияшкил  едир; 
 1 групунун  ямякдашлары  цчцн, онларын  фяалиййятинин  истигамятляри  цзря,  
елми – мяслящятляр  кечирир; 
 мцяссися  цчцн   маркетинг  планларынын  ишляниб щазырланмасыны тяшкил  едир,  
игтисади  хидмятляр  шюбяси  иля  бирликдя, маркетинг  планларынын, игтисади  анализини едир 
вя онларын гиймятляндирилмясини  апарыр,  онларын  тякмилляшдирилмяси  тядбирлярини  
щазырлайыр; 
 1 групунун юз маркетинг  фяалиййятини  йериня  йетирмякдян  ютрц о, 
тяшкилатлар  вя  айры – айры  мцтяхяссислярля  контактлар  гурур ( ялагяляр йарадыр),  
онлардан лазым  олан мялуматларын алынмасыны  тяшкил  едир; 
 ещтийаъ  олдугъа,  мцяссися  мцдиринин, онун  тиъарят  мясяляляри  цзря    
мцавининин  вя  маркетинг  шюбяси  ряисинин,  йухарыда гейд олунмуш ишляр  щяддиндя  
(чярчивясиндя),  онларын  айры – айры  тапшырыгларыны  йериня  йетирир; 
 маркетинг шюбясинин  ряиси  олмадыгда - ону  явяз  едир. 
Баш  аналитик  тядгигатчы: 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 138
 базар  вязиййятляринин  прогнозлашдырылмасыны  вя  моделляшдирилмясини  
щяйата  кечирир; 
 бу  групун  игтисадчы – тядгигатчысы  иля  бирликдя,  маркетинг   
тядгиггатларынын  апарылмасында, маркетинг фяалиййятинин анализиндя вя 
планлашдырылмасында шяхсян иштирак  едир  вя  ону  тяшкил  едир; 
 мцяссисянин структур  бюлмяляринин маркетигин  функсийаларынын  реализя  
олунмасында  иштирак  едян  йахуд,  она  тясир  эюстярян гаршылыглы  ялагялярини  вя  
мялуматлар  ахыныны  ашкара  (цзя)  чыхарыр   вя  онларын  анализини  щяйата  кечирир; 
 маркетинг  шюбясинин  диэяр  ямякдашларынын   иштиракы  иля,  алгоритмляр  
гурур,    мцмкцн олан щалларда ися, маркетинг  фяалиййятинин  бцтцн  истигамятляри  
цзря  игтисади – рийази  моделлярини  гурур; 
 АИС  (АСЙ)  «Маркетинг»  структуруну,  програмлар  пакетинин  тяркибини, 
АСУП  бюлмяси  цчцн  АЪЙ  програмларынын  ишляниб – щазырланмасындан  ютрц 
тапшырыглары  (ТТ,  эириш  параметрляри, ящямиййят  сащяси,  (щансы  сащядя даща 
ящямиййятлидир)  вя  б.к.)  тяртиб едир; 
 АСУП  шюбясинин  програмистляри   тяряфиндян  йарадылмыш  вя  тяшкилатдан  
кянар  олан  йерлярдян  алынмыш, щазыр  програмлара  нязаряти  вя  онларын  гябулуну  
щяйата  кечирир; 
 Маркетинг  шюбясинин  ямякдашларына  ПЭВМ - ля  ишлямяйин  ясасларыны  
юйрядир  вя онлара АСУ – нун  практики  фяалиййятиндя  тятбиг  олунмасы  гайдаларынын  
юйрянилмясини  тяшкил  едир; 
 Маркетинг  фяалиййятинин  мялуматлар  базасынын  вязиййятинин  вя  
структурунун оптималлашдырылмасы вя анализи методларыны  ишляйиб – щазырлайыр; 
 Ещтийаъ  (ваъиб)  олдугда АСУП  шюбясинин  иштиракы  иля,  маркетинг  
шюбясинин  ряиси  иля  разылашдырылмыш  мцддятя,  мцвяггяти  олараг, експерт-
рийазийатчилар, програм  тяминатыны  щазырлайанлар,  програмистляр,  системшикляр  вя  
систем  аналитикляри  групларыны  тяшкил  едир. 
Игтисадчы  аналитик: 
 щазырки,  эцндялик  маркетинг  фяалиййятинин  оператив  игтисади  анализини  
апарыр,  о  ъцмлядян, сатышын  эедишини  анализ едир,  вя  онун  план  эюстяриъиляриня  
уйьун  олмасыны  тяйин  едир,  сатышын  эедишиндя  баш  верян,  планлардан  кянара  
чыхма  сябяблярини  юйрянир  вя  онлара  дцзялишляр  верир; 
 статистик игтисади мялуматлара  вя  хцсуси  тядгигатларын  нятиъяляриня  ясасян,  
иншаат  материаллары  вя  юртцкляри базарынын  инкишаф  анализини  вя  прогнозлашдырмасыны  
йериня  йетирир; 
 баш  аналитик -  тядгигатчыйа,  базар  шяраитини  анализ  етмяк  вя  
прогнозлашдырмаг  цчцн  лазым  олан,  игтисади  мялуматлары  тягдим  едир; 
 мал  групларынын  рящбярляри  иля  бирликдя,  айры – айры  малларын  щяйат  
тсиклини  юйрянир; 
 гиймят  сийасяти  цзря  тяклифлярини  щазырлайыр; 
 маркетинг  шюбясинин  2  групунун  ямякдашлары  иля  бирликдя,  малларын  
щярякяти  иля  баьлы  фяалиййятинин  сямярялилийини, о  ъцмлядян  дя,  реклам  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 139
тядбирлярини, анализ  едир,   онун  сямярялилийини  артырмаг  мягсяди  иля,  тювсийяляр  
щазырлайыр; 
 маркетинг  шюбясинин  башга  ямякдашларыны, мцяссисянин  диэяр  
бюлмяляринин  ямякдашларыны  вя  кянардан  мяслящятчиляри, ъялб  етмякля, маркетинг  
фяалиййятинин  планынын  лайищясини  ишляйиб – щазырлайыр; 
 маркетингин  бцдъясини  щазырлайыр,  маркетинг  шюбясинин  ряисинин  тяляби  
иля онун йериня  йетирилмяси  щаггында  периодик  олараг,  щесабатлар  тяртиб  едир,  
маркетинг  бцдъясиндян  даща  сямяряли   истифадя  олунмасы  цчцн  тювсиййяляр  
щазырлайыр. 
2 групунун  рящбяри: 
 малларын  щярякят  методларынын  сечилмясини  вя  реализя  олунмасыны  тяшкил  
едир  вя бу  ишлярдя  шяхсян  юзцдя  иштирак  едир; 
 маркетинг  шюбясинин  ряисиня  реклам  компанийаларынын  кечирилмяси  
онларын  вахты,  щяъми,  идаря  етмя  васитяляри  барядя  тяклифляр  тягдим  едир; 
 малларын   щярякяти  вя  онларын  сатышы  сащяляриндя,  рягиблярин  фяалиййятинин  
юйрянилмясини  тяшкил  едир,  вя  бу  ишдя  юзц  шяхсян  иштирак  едир; 
 маркетинг  шюбясинин  ряисиня, тямсил  олунмаг  (нцмайяндячилик)  
фяалиййятиндян  ютрц  полиграфийа,  яйани  вя  сувенир  материаллар  барядя,  тяклифляр  
тягдим   едир; 
 маркетинг  шюбясинин  ряисиня:  мцяссисянин  мящсулларынын  фирманын  стилиня 
уйьун  тяртиб олунмасы  (сатлыг  нишаны,  символика,  фирманын  рянэляри,  логотипляри  вя  
с.к.)  барядя  тяклифлярини  тягдим  едир; 
 маркетинг  шюбясинин  ряисиня,  сатыш  шябякясинин  инкишафы  вя  
тякмилляшдирилмяси  щаггында  тювсиййяляр  тягдим  едир; 
 2 групунун  маркетинг фяалиййятини щяйата  кечирмяси  цчцн,  лазым  олан  
мялуматларын,  тяшкилатлардан  вя  айры – айры  мцтяхяссислярдян, алынмасыны  тяшкил  
едир, бу мягсядля о,  онларла, мцвафиг  ялагяляр  йарадыр; 
 ещтийаъ  олдугъа,  мцяссися мцдиринин, онун  тиъарят  цзря  мцавининин  вя  
маркетинг  шюбяси  ряисинин  айры – айры  тапшырыгларыны,  2  групунун йухарыда гейд 
олунмуш ишляри  чярчивясиндя  йериня  йетирир. 
Малын  щярякяти  цзря  аналитик: 
 малын  щярякяти  иля  ялагядар,  мал  груплары  рящбярляринин  иштиракы  иля,  
реклам  материалларынын мятнини  (реклам  мялуматларынын  мятни,  фотошякилляр,  
техники  шякилляр,  схемляр  вя  б.к.)  вя  ишэцзар  мяктублар  щазырлайыр; 
 мцяссисянин  башга  бюлмяляринин  мцтяхяссисляринин  вя  мал  груплары  
рящбярляринин  кюмяйи  иля,  реклам  мялуматларына  аид  мятнлярин  техники  редактя  
олунмасыны  йериня  йетирир; 
 реклам  компанийаларынын  (вахты,  щяъми,  идаря  етмя  васитяляри 
эюстярилмякля) онларын  кечирилмяси  барядя  тяклифляр  щазырлайыр; 
 реклам компанийаларынын мцстягил  йахуд да,  реклам  аэентлийинин  иштиракы  
иля кечирилмясини  планлашдырыр  вя  онлары, щяйата  кечирир; 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 140
 кцтляви  мялуматлар  васитяляри  тяшкилатларынын, реклам  бюлмяляри  иля  
ишэцзар  ялагялярини  йарадыр; 
 сатышы  стимуллашдыран  (йармаркалар,  сярэиляр,  уъуз  гиймятля  сатмаг,  
купонла  сатыш,  малын  нцмуняляринин  сынаг  олунмаг  цчцн  верилмяси  вя  б.к.с.)  
айры – айры  методларын  сечилмясини  тямин  едир  вя  мцяссисянин  диэяр  бюлмяляринин 
иштиракы   иля,  онларын  практики олараг  реализя  олунмасыны  тяшкил  едир; 
 мал  групунун  рящбяри  иля  бирликдя, йени  малларын  базар  
тестляшдирилмясинин  програмыны  щазырлайыр  вя  реализя  едир; 
 малларын  тятбиг  олунан  щярякят  методларынын  сямярялилийини  
гиймятляндирир; 
 тямсил  олунмаг  (нцмайяндячилик)  фяалиййятиндян  ютрц,  полиграфийа,  
яйани  вя  сувенир  материалларыны  щазырлайыр; 
 мцяссися  мящсулунун  фирманын  стилиня  уйьун  тяртиб  олунмасыны  
щазырлайыр  (сатлыг  нишаны,  символика,  фирманын  рянэляри,  логотиплярини  вя  б.к.). 
Сатыш  цзря  аналитик: 
 сатыш  шюбясинин  ямякдашлары  иля  бирликдя, мящсулун сатылмасы  иля  баьлы  
мялуматларын,  оператив  сурятдя  топланмасыны  тяшкил  едир; 
 сатыш  шюбясинин ямякдашлары  иля  бирликдя,  иншаат  материаллары  вя  
юртцкляринин, бцтцн  реэионлар вя базарын  бцтцн  сегментляри  цзря,  сатышынын  
эедишинин  анализини  тяшкил  едиб-йериня  йетирир; 
 сатыш  (сатыъы)  шябякясинин  вязиййятинин  анализини  апарыр,  онун  инкишафы  вя  
тякмилляшдирилмяси  цзря  (сатыш  филиалларынын,  конторларын,  мцяссисянин мцхтялиф  
реэионларда нцмайяндялийинин йарадылмасы,  топдан  сатыш  вя  пяракяндя  тиъарят  
(алвер)  мцяссисяляри  шябякясинин  эенишляндирилмяси  вя  б.к.с)  тювсиййяляр  
щазырлайыр; 
 мцгавилялярин  баьланма  тяърцбясинин  вя  истещсал  олунан  малларын  
сатышынын  тяшкилинин анализини йериня  йетирир,  онларын  тякмилляшдирилмяси  цзря  
тяклифляр  щазырлайыр. 
Мал  групунун  рящбяри: 
 истещсал  олунан  малларын – сатлыг  (сатыш  цчцн  олан)  ассортиментинин  
(чешидинин) вя истещлак  хцсусиййятляринин  тядгигини  тяшкил  едир,  вя  апарыр; 
 истещсалын  ясас  инкишаф  мейллярини  (техники  сявиййясини,  технолоэийасыны,  
истещсал  хяръляринин  структурларыны  вя  с.)  ашкар  едиб,  цзя  чыхарыр; 
 мящсула (мала) олан тялябатын  юйрянилмясини вя онун планлашдырылмасыны 
тядгиг етмяк цчцн, програм щазырлайыр вя маркетинг  шюбясинин  диэяр  бюлмяляри  вя  
сатыш  шюбяси  иля  бирликдя,  бу  мясялялярин (мала олана тялябат вя онун 
прогнозлашдырылмасы) юйрянилмясини йериня йетирир истещсал едилян вя ишляниб щазырланан 
йени маллара олан тялябляри гиймятляндирир;  
 маркетинг  шюбясинин  диэяр  бюлмяляри  вя  сатыш  шюбяси  иля  бирликдя, 
мялум  мал  групунун  малларына  истещлакчыларын (вердикляри цстцнлцкляри) еляъядя, 
бу мала эюря  алыъы  щярякят тядгигини  тяшкил  едир  вя  апарыр,  бунун  цчцн  ися,  о,  
тядгигатын  програмыны  щазырлайыр; 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 141
 маркетинг  шюбясинин  диэяр  бюлмяляри  вя  сатыш  шюбяси   иля  бирликдя,  
малдан  истифадя  заманы  баш  вермиш, яйяр - ясэикляри,  нюгсанлары,  етиразлары   
топлайыр  вя  онлары  анализ едир,  рекламасийаларын  бахылмасында  иштирак  едир; 
 маркетинг  шюбясинин  1  групу  иля  бирликдя, истещсал  олунан  малын  рягабят 
габилиййятли  олмасыны,  маркетинг  фяалиййятинин эцълц вя  зяиф  тяряфлярини   мцяййян  
едиб - анализ  едир; 
 бурахылан  малын  техники  вя   конструктив  характеристикаларына,  онун  
дизайнына,  ондан  истифадяни  йахшылашдырмаг  цчцн,  нягл олунмасы  вя  сахланмасына  
дяйишикликляр  вермякдян  ютрц,  тяклиф  вя  тювсиййялярин  щазырланмасында  иштирак  
едир  вя о, бу   иши  тяшкил  едир; 
 базарын  йени  сегментляринин  ещтийаъыны  вя  тяляблярини  тямин  етмяк  
цчцн,  йени  малын  йарадылмасы  щагда  тяклифляр  щазырлайыр; 
 маркетинг  шюбясинин  1  групу  иля  бирликдя,  мал  групу  цзря  мялуматлар  
базасынын  йарадылмасыны  вя  онун  апарылмасыны  йериня  йетирир; 
 мцяййян  мал  групу   цзря,  маркетинг  фяалиййятинин  планларына  даир  
тяклифлярин  (айры – айры  базарлара  эюря  маркетингин  мягсяд  вя  стратеэийалары,  
онларын  реализя  олунмасы иля баьлы конкрет  тядбирляр)  щазырланмасыны  йериня  йетирир; 
 сатыш  шябякясинин  тякмилляшдирилмяси  иля баьлы  тяклифляр  ишляйир; 
 йени  малларын  базар  тестляшдирилмясини  тяшкил  едир  вя  бу  ишдя  иштирак  
едир; 
 маркетинг  шюбясинин  диэяр  бюлмяляри,  еляъядя, мцяссисянин  игтисади,  
истещсалат – техноложи  вя  башга  хидмят  сащяляри  иля  бирликдя,  истещсал  - сатыш  
фяалиййяти  иля  баьлы  хярълярин  азалдылмасы  цчцн  тяклифлярин ишляниб – 
щазырланмасында  иштирак  едир; 
 реклам  тядбирляринин  кечирилмяси  цчцн  планларын (бурада, мягсядляри, 
мязмуну, методлары, вахтлары  вя истещсал  олунан  малын реклам олунмасынын 
сямярялилийи мцяййян едилир)  щазырланмасында  вя онларын разылашдырылмасында  иштирак  
едир; 
 малын  сатылмасынын  стимуллашдырылмасы  мягсяди  иля кечирилян  тядбирлярин  
мягсядляринин,  методларынын,  вахтларынын  вя  онларын  сямярялилийинин  тяйин  
олунмасында  иштирак  едир; 
 маркетинг  шюбясинин  ряиси  васитясиля,  маркетинг  шюбясинин  1  вя  2  
групларынын  рящбярляриня,  мялум  сатыш  групу цчцн,  маркетинг  тядбирляринин  
(базарын  тядгиг олунмасы,  реклам  компанийаларынын  апарылмасы   вя  б.к.с)  
кечирилмясиня  аид  тапшырыглар  верир; 
 мялум  сатыш  групу  цчцн, маркетинг  тядбирляринин  йериня  йетирилмяси иля 
фяалиййятини узлашдырыр  (ялагяляндирир) вя она нязарят  едир. 
 
5. Маркетингин  айры – айры  функсийаларынын  йериня  йетирилмяси  иля 
баьлы  вязифялярин  бюлцшдцрцлмяси 
 
Маркетинг  шюбясинин,  мцяссисянин  диэяр  бюлмяляри  иля  гаршылыглы  
мцнасибятляри. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 142
I.  Функсийа -  маркетинг  тядгигатларынын  апарылмасы. 
Мцяссисянин бцтювлцкдя  маркетинг  тядгигатларынын  апарылма  планларыны  1  
групунун  рящбяри  вя  онун  ямякдашлары  щазырлайырлар, айры–айры  сатыш  маллары  
групу  цчцн  ися, бу  планлары, 1  групунун  иштиракы  иля,  онларын  рящбярляри  
щазырлайырлар.  Бу планларын ишляниб-щазырланмасыны маркетинг  шюбясинин  ряиси  
узлашдырыр  (ялагяляндирир),  тиъарят  цзря  мцдир  мцавини  ися, тясдиг  едир.   Планларын  
иърасы  маркетинг  вя  сатыш  шюбяляринин  ямякдашлары  еляъядя,  мцяссисянин  бцтцн  
лазым  олан диэяр хидмят  сащяляринин  вя  кянар  мяслящят  тяшкилатларынын  иштиракы  иля  
йериня  йетирирлир.  Бу  планларын  реализя  олунмасына  (щяйата  кечирилмясиня)  
нязаряти,  тиъарят  мясяляляри  цзря  мцдир мцавини  йериня  йетирир. 
II.  Функсийа - базарларын  сегментасийасы. 
Базарын сегментасийасыны вя тиъарят бахымыындан онун (мянимсянилмяси), йяни 
онлара  йийялянмяк  цчцн, базарларын  сечилмясини мцвафиг  сатыш  маллары  групунун  
вя  сатыш  шюбяси  рящбярляринин  иштиракы  иля 1  групу йериня  йетирир. 
Сегментасийанын  нятиъяляринин  йохланмасыны  вя  онларын  мцдиря  тягдим  
олунмасыны,  маркетинг  шюбясинин  ряиси  йериня  йетирир.  О,  ейни  заманда,  щямдя,  
базарын  сегментасийасы  иля  баьлы  фяалиййятя дя  нязарят  едир. 
Базарларын  сегментляринин, тиъарят бахымындан она йийяляниб,  ону  
мянимсямяк  мягсяди  иля сечилмясинин  нятиъялярини,  тиъарят  цзря  мцдир  мцавинин  
тягдим  етдийи  тювсиййяляр  ясасында  мцдир,  тясдиг  едир. 
III.  Функсийа – истещлакчыларын  юйрянилмяси. 
Истещлакчыларын  щярякят  вя  реаксийаларынын мцхтялиф аспектляринин  
юйрянилмяси  зяруряти  щаггында  гярары,  мялум  проблемин  актуал  олмасындан  асылы  
олараг,  маркетинг  шюбясинин  айры – айры  груп  рящбярляри  гябул  едирляр.  Бу  
гярарлары:  тиъарят  цзря  мцдир  мцавини  тясдиг  едир,  маркетинг  вя  сатыш  шюбясинин  
ямякдашлары  ися,  онлары  йериня  йетирирляр. 
Гярарларын  иъарсына  нязаряти,  маркетинг  шюбясинин  ряиси  едир. 
IV.  Функсийа - малларын базардакы мювгеляринин  тяйин  (мцяййян)  едилмяси. 
Малларын, базарда тутдуглары  мювгеляринин  тяйин  едилмясинин  зяруряти  
щаггында  гярарлары  1  групунун  рящбяри  вя  маркетинг  шюбясинин  мящсуллар  
групунун  рящбярляри  гябул  едирляр.  Бу  гярарлары  маркетинг  шюбясинин  ряиси  тясдиг  
едир,  маркетинг  шюбясинин  ямякдашлары  ися,  онлары  иъра  едирляр.   
Гярарларын  иъарсына  нязаряти,  маркетинг  шюбясинин  ряиси  едир. 
V.  Функсийа -  рягиблярин  юйрянилмяси. 
Рягиблярин  юйрянилмясини,  1  групунун  рящбяринин  методики  рящбярлийи  
алтында,  сатыш  маллары  групунун  рящбярляринин иштиракы  иля,  маркетинг  вя  сатыш 
шюбяляринин  ямякдашлары  йериня  йетирирляр. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 143
Тядгигатлар  програмы  маркетинг  шюбясинин  ряиси  тяряфиндян  тясдиг  олунур. 
Тядгигатларын  нятиъялярини ися,  тиъарят  цзря  мцдир  мцавини  мцяссися  рящбярлийиня  
чатдырыр. 
VI.  Функсийа -  сащибкар  фяалиййятини  ящатя  едян  мцщитин  юйрянилмяси  
(щцгуги,  институт,  игтисади,  сийаси,  мядяни). 
Бу  функсийа, маркетинг  вя  сатыш  шюбяляринин,  игтисади  хидмятляр  вя  щцгуг  
шюбяси  тяряфиндян йериня  йетирилир.  Бу  тядгигатларын  апарлмасыны,  тиъарят  цзря  
мцдир  мцавини  тяшкил  едир.  Бу  тядгигатларын  нятиъялярини  о, мцяссисянин,  
истещсалат - тясяррцфат  вя  сатыш  фяалиййятиндя мцмкцн  дцзялишляр  етмяк  цчцн 
мцяссися  рящбярлийиня тягдим  едир. 
VII.  Функсийа -  истещсал  олунан малларын  номенклатурасынын  вя  онун  инкишаф  
истигамятляринин  тяйини. 
Бу  мясяля  иля ялагядар гярары,  тиъарят  цзря  мцдир  мцавинин,  мцяссисянин 
игтисади вя истещсалат – техноложи  хидмятляри цзря мцдир мцавини  иля  разылашдырылмыш,  
тяклифляри  ясасында  мцдир  гябул  едир,  бу  тяклифлярин  юзцнц  ися, маркетинг  шюбяси  
щазырлайыр. 
Гярар, мцяссисянин  истещсалат – техноложи  хидмятляри  сащяляри  тяряфиндян  
йериня  йетирилир, она  нязаряти  ися,  баш  мцщяндис  едир. 
VIII.  Функсийа -  сатлыг  маркасынын  (нишанынын)  ишляниб – щазырланмасы. 
Сатлыг  нишанынын  ишляниб – щазырланмасы  зяруряти  щаггында  гярары,  маркетинг  
шюбясинин  ряисинин  тяклифляри ясасында,   мцдир  гябул  едир  вя  тясдигляйир.  
Сатлыг  мал  нишаны,  маркетинг  шюбясинин  1  групу тяряфиндян - мал  груплары  
рящбярликляринин вя кянардан ъялб олунан  мцтяхяссислярин  иштиракы  иля  ишляниб – 
щазырланыр. 
Гябул  олунмуш  гярарын  иърасына  нязаряти,  маркетинг  шюбясинин  ряиси  йериня  
йетирир. 
IX.  Функсийа -  габлашдырмаынын  ишляниб – щазырланмасы. 
Габлашдырманын  нювц  щаггындакы  тяклифлярин  ишляниб  щазырланмасы,  айры – 
айры  мал  груплары  рящбярляри  тяряфиндян,  1  групу иля  бирликдя,  сатыш  шюбясинин,  
баш  мцщяндисин  вя  истещсал  шюбясинин  иштиракы  иля йериня йетирилир; бу  функсийа цзря 
гярарын  гябул  олунмасы  вя онун  иърасына  нязарят  маркетинг  шюбясинин  ряиси  
тяряфиндян  йериня  йетирилир;  гярарын  иъарсына  нязаряти  ися,  тиъарят  цзря  мцдир  
мцавини  йериня  йетирир. 
X.  Функсийа – малын  гиймятинин  тяйин  олунмасы. 
Гиймятляри, маркетинг  шюбясинин  тювсиййяляри  ясасында,  мцщасибат  тяйин  
едир. 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 144
Тювсиййяляр,  1  групу  вя  маркетинг  шюбясинин  мал  групларынын  рящбярляри  
тяряфиндян  сатыш  шюбясинин  вя  тиъарят  цзря  мцдир  мцавинин  иштиракы  иля,  
щазырланыр.   
Гиймят  прейскурантларыны  мцдир  тясдиг  едир.  Гиймтлярин  ишляниб – 
щазырланмасына  нязаряти - игтисадиййат  цзря  мцдир  мцавини  едир. 
XI.  Функсийа – сатыш  каналларынын  вя тиъарят  васитячиляринин  (дяллалларын) 
гиймятляндирилмяси вя сечилмяси. 
Сечилмиш  сатыш  каналларыны  вя  тиъарят  васитячилярини, тиъарят  цзря  мцдир  
мцавинин тювсийяляри вя  игтисади  ясасландырманын  (мцщасибат)  нятиъяляри  ясасында,  
мцдир  тясдиг  едир;  тювсиййялярин  щазырланмасы  иля:  маркетинг  (2  групу  вя  айры–
айры  мал  групларынын  рящбярляри)  вя  сатыш  шюбяляри  мяшьул  олурлар,  гярарларын  
иърасы сатыш  шюбяси тяряфиндян  йериня  йетирилир.  Гябул  олунмуш  гярарын  йериня  
йетирилмясиня  нязаряти,  тиъарят  цзря  мцдир  мцавини   едир. 
XII. Функсийа – сон  истещлакчылар  вя  тиъарят  васитячиляри  иля  мцгавилялярин  
баьланмасы. 
Мцгавиля вя  контрактлары,  тиъарят  цзря мцдир  мцавининин  тягдиматы  
ясасында,  мцдир  тясдиг  едир,  онларын  щазырланмасы  маркетинг  шюбясинин  2  
групунун, мцвафиг  мал  групларынын,  игтисади  хидмятляр  вя  щцгуг  шюбясинин  
иштиракы  иля,  сатыш  шюбяси  тяряфиндян  йериня  йетирилир. 
XIII. Функсийа - мящсулларын истещлакчылара  вя  тиъарят  васитячиляриня 
чатдырылмасы.  
Бу  функсийаны, истещсал  вя  автоняглиййат  шюбяси  йериня  йетирир,  она нязаряти 
ися  сатыш  шюбяси  едир. 
XIV. Функсийа –  мящсулун   щярякяти    (реклам    компанийасынын, сярэилярин 
тяшкил, вя сатышын стимуллашдырылмасы  иля  баьлы фяалиййятин  нцмайиш 
етдирилмяси,  шяхси  сатыш,  иътимаиятля  ялагя). 
Бу  функсийалар  цзря  гярарларын  щазырланмасы  вя  онларын  иърасы  иля  
маркетингин  2  групу  мяшьулдур. Мящсулун  щярякяти  иля  баьлы реклам  
компанийаларынын  вя диэяр  тядбирлярин кечирилмяси планларыны, мцщасибатля  
разылашдырылдыгдан  сонра,  тиъарят  цзря  мцдир  мцавинин тягдиматы  ясасында,  мцдир  
тясдиг  едир.  Онларын, йериня  йетирилмясиндя  (реализя  олунмасында)  ещтийаъ  дуйулан  
щалларда,  мцяссисянин  мцвафиг  истещсалат – техноложи  бюлмяляри  иштирак  едирляр. Бу 
планларын  йериня  йетирилмясиня  нязарят,  маркетинг  шюбясинин  ряисиня  тапшырылыр. 
XV. Функсийа – маркетингин  стратежи  вя  оператив  планларынын  ишляниб – 
щазырланмасы. 
Маркетинг  планларыны  мцдир  тясдиг  едир;  онларын ишляниб – щазырланмасына,  
тиъарят  цзря  мцдир мцавини  рящбярлик  едир;  планларын ишляниб – щазырланмасыны  ися,  
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 145
мцяссисянин  лазыми  хидмят  сащяляринин  иштиракы  иля,  маркетинг  шюбяси  йериня  
йетирир;  маркетинг  планларынын  ишляниб – щазырланмасына  вя  онларын  иъра  олунмасына  
нязаряти – тиъарят  цзря  мцдир  мцавини  йериня  йетирир. 
XVI.  Функсийа – маркетинг   бцдъясинин ишляниб – щазырланмасы. 
Маркетинг  бцдъясини,  маркетинг  шюбясинин  1  групу, мцщасибат  вя  
мцяссисянин  бцтцн  диэяр  лазыми  шюбяляринин  иштиракы  иля, ишляйиб – щазырлайыр, 
маркетинг  бцдъясини мцдир тясдиг  едир,  онун ишляниб – щазырланмасына  нязаряти – 
маркетинг  шюбясинин  ряиси  йериня  йетирир,  онун  иъра  олунмасына  нязаряти  ися,  
тиъарят  цзря  мцдир мцавини  йериня  йетирир. 
XVII.  Функсийа - ямякдашларын маркетинг сащясиндя ихтисасларынын  артырылмасы. 
Маркетинг  сащясиндя,   ямякдашларын  ихтисасынын  артырылмасы  планы,  кадрлар  
шюбяси  вя мцщасибат иля  разылашдырылдигдан сонра,  маркетинг  шюбяси  тяряфиндян 
ишляниб – щазырланыр. 
Планы  мцдир  тясдиг  едир;  маркетинг  шюбясинин  ряиси  ися, онун  иъра  
олунмасыны  тяшкил  едир  вя  бу  ишя  нязарят  едир. 
XVIII. Функсийа – мцяссисядя, маркетинг фяалиййятинин дахили йохланмасынын  
кечирилмяси  (эцълц  вя  зяиф  тяряфлярин  ашкар  едилмяси). 
Дахили  йохламанын  кечирилмяси  щаггында  гярары мцдир  гябул  едир;  дахили  
йохламаны  онун  тяряфиндян  йарадылмыш  хцсуси  комиссийа  йериня  йетирир;  
маркетинг  вя  сатыш  шюбяляри,  еляъядя, мцщасибат  бцтцн  лазым олан  мялуматлары  
тягдим  едирляр;  нязаряти - мцдир  тяряфиндян  тяйин   олунмуш  шяхс  йериня  йетирир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 146
 
Ядябиййат 
 
1. Адамс М. Промышленный и потребительский маркетинг на 
рынке США, В/О "Внешторгреклама", Теория и практика 
внешнеторговой рекламы, Вып.20., - М., 1990. - 21с. 
2. Азоев Г. Развитие организационных структур автомобильных 
компаний в условиях усиления конкуренции, Маркетинг, N 2, 1996г., с.33-46. 
3. Академия рынка: маркетинг: Пер. с фр./ Дайан А., Буркель Ф., Ланкар 
Р. и др./ Науч. ред. А.Г. Худокормов. - М.: Экономика, 1993.  
4. Алексеев А. А. "Внешние" факторы маркетинга в  сети М.:  //Мир 
Интернет. 1998. - № 2(17). 
5. Алексеев А. А. Формирование регионально-отраслевых 
информационных BBS// Доклад: Международный конгресс "Маркетинг и  
проблемы информатизациии предпринимательства"  СПб: Из-во СПУЭиФ, 
1997.  
6. Алексеев А. А. Web promotion или как предпринимателю понять, что 
он рекламирует в Интернет М. //Мир Интернет, № 6, 1997.   
7. Алексеев А. А. Как сделать рекламу Вашей фирмы в сети Интернет: 
Пошаговое руководство для фирм  желающих сделать рекламу своей 
продукции в сети  Интернет. Dux comp, 1997.  
8. Алексеев А. А. Маркетинговые решения: дифференцированный 
подход М.:  //Мир Интернет, №  4, 1997.   
9. Амиров Ю. Д. Основы конструирования: творчество, стандартизация, 
экономика. М.: Изд-во стандартов, 1991. 
10. Аренков И. А., Багиев Е. Г. Бенчмаркетинг и маркетинговые решения. 
СПб.: Изд-во СПбУЭФ, 1997. 
11. Введение в рыночную экономику:  Под ред.  А.Я.Лившица, 
И.Н.Никулиной. - М.: Высш. шк., 1994. - 447 с. 
12. Голубков  Е.П.  «Основы  маркетинга»  (М.Финпресс, 1999 г.) 
13. Голубков Е. П. Маркетинговые исследования: теория, практика и 
методология. М.: Финпресс, 1998. 
14. Гольдштейн Г. Я. Основы менеджмента. Таганрог: ТРТУ, 1995. 
15. Гольдштейн Г. Я. Стратегический менеджмент. Таганрог: ТРТУ, 1995. 
16. Гольдштейн Г. Я., Катаев А. В. Маркетинг. Таганрог: Изд-во ТРТУ, 
1999. 
17. Данько Т. П. Управление маркетингом (методологический аспект). М.: 
Инфра-М, 1997. 
18. Дихтль Е., Хершген Х. Практический маркетинг: Учеб. пособие / Пер. 
с нем.  А.М.Макарова; Под ред. И.С.Минько. - М.: Высш. шк. 1995. - 255 с.: ил. 
19. Карпунин М. Г., Любинецкий Я. Г., Майданчик Б. И. Жизненный цикл 
и эффективность машин. М.: Машиностроение, 1989. 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 147
20. Котлер Ф. Основы маркетинга. Санкт-Петербург: АО "КОРУНА", 
АОЗТ "Литера плюс". 1994. - 699 с. 
21. Лавров С.Н., Злобин С.Ю. Основы маркетинга промышленных 
объектов. - М.: Внешторгиздат, 1989. - 216с. 
22. Маркетинг промышленнх товаров/ Общ. ред. В.И. Седова. - М.: Изд-во 
"Прогресс", 1978. - 248с. 
23. Моррис Р. Маркетинг: ситуации и примеры: Пер. с англ./ Под ред. Н.Д. 
Эриашвили. - М.: Банки и биржи, 1994. - 207с. 
24. Портер М. Международная  конкуренция:  конкурентные 
преимущества стран: Пер. с англ. - М., 1993. 
25. Рубинштейн Е.И. Маркетинг на машиностроительном предприятии: 
Конспект лекций. - Саратов, 1991. - 40с.: ил. 
26. Типовая организационная структура маркетинговой службы для 
предприятий отрасли. Методические рекомендации/ ЦНИИ «Румб» - Л., 1990. - 
28с. 
27. Товароведение промышленного оборудования: Учебное пособие. I и II 
чч./ Под редакцией проф. Ю.Н. Голубева. - СПб.: Изд-во СПбУЭФ, 1993. - 113с. 
28. Ухтомский В.Г. Маркетинг средств производства: Учебное пособие/ 
Ярославский политехнический институт. - Ярославль, 1993. - 112с. 
29. Хедберг Т. Делу - дело. Планирование компании, стратегии 
маркетинга и реклама промышленных товаров и специальных услуг: Пер. со 
швед. - М., МЦНТИ, 1991. - 112с. 
30. Шинкарева Н.А., Макаров Г.Г. Маркетинг на предприятиях 
промышленности: Конспект лекций. - Рыбинск, 1992. - 76с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Щясянов Я.Г.,  Мяммяд-задя О.Я.,  Гасымов Е.Я. 
 
 
 148
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЩЯСЯНОВ Я.Г. 
МЯММЯД-ЗАДЯ О.Я. 
ГАСЫМОВ Е.Я. 
 
 
 
 
Машын вя аваданлыгларын 
маркетинг ишинин ясаслары 
 
Дярс вясаити 
 
 
 
 
                     
20,4
357,4
20,4
81,6
46,9
243,9
90
274,6
138,6
90,6
245,9
145
0
100
200
300
400
1 кv 2 кv 3 кv 4 кv
 
                                       
 
Бакы - 2003 
Машын  вя  аваданлыгларын  маркетинг  ишинин  ясаслары  
 
 
 
 149
У О Т Ъ  3 3 9 . 1 3 8  ( 0 7 )  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Все рекомендации и предложения просим направлять  
по E-mail: galkhan@azintex.com 
 
 
 
 
МЦЯЛЛИФЛЯР: АДНА-НЫН «МАШЫН ЩИССЯЛЯРИ» КАФЕДРАСЫНЫН 
ПРОФЕССОРУ, Т.Е.Н. ЩЯСЯНОВ ЯЛИ ГУЛАМ-ЩЦСЕЙН ОЬЛУ, АДНА-НЫН 
«МАШЫН ЩИССЯЛЯРИ» КАФЕДРАСЫНЫН ДОСЕНТИ, Т.Е.Н.  МЯММЯД-ЗАДЯ 
ОРХАН ЯЛИ-ЯШРЯФ ОЬЛУ ВЯ «БАКЫ ФЯЩЛЯСИ»  АДЫНА МАШЫНГАЙЫРМА 
ЗАВОДУНУН МАРКЕТИНГ ГРУППУНУН РЯЩБЯРИ ГАСЫМОВ ЕЙНУЛЛА 
ЯЛИ ОЬЛУ. МАШЫН ВЯ АВАДАНЛЫГЛАРЫН МАРКЕТИНГ ИШИНИН 
ЯСАСЛАРЫ. БАКЫ Ш., 2003 ЪЦ ИЛ – 145 СЯЩ. 
Вясаит, Маркетинэ фяннинин програмларына мцвафиг олараг тяртиб олунмуш вя 
ондан тядрис планына ясасян НМФ-нин ихтисаслары цзря бакалавр тящсил пиллясиндя 
истифадя олунмасы нязярдя тутулмушдур. Ондан – тялябялярля йанашы, бу фянни тядрис 
едян мцяллимляр вя мцтяхясисляр дя истифадя едя билярляр. 
Вясаит Азярбайъан Дювлят Нефт Академийасынын НМФ-нин методик групунун 
няшря тювсиййяси иля едилмишдир. 
 
Ря’йчиляр:  
«Бакы Фящляси» машынгайырма заводунун баш мцщяндис мцявини, т.е.н. Баьыров Елдар 
Щясян оьлу 
Авторы: Гасанов Али Гулам-Гусейн оглы - к.т.н., профессор кафедры 
«Детали машин» АГНА, Мамед-заде Орхан Али-Ашраф оглы - к.т.н., доцент 
кафедры «Детали машин» АГНА и Касумов Эйнулла Али оглы - руководитель 
маркетинговой группы машиностроительного завода «Бакинский Рабочий». 
Основы маркетинга машин и оборудований. Баку, 2003г. – 145 с. 
Учебное пособие подготовлено в соответствии с программой курса 
«Основы маркетинга машин и оборудований» и рекомендуется студентам для 
самостоятельного изучения, а также преподавателям технических ВУЗов для 
использования при проведении занятий по курсу «Маркетинг»  
Учебное пособие подготовлено к печати на основании решения 
методической группы НМФ Азербайджанской Государственной Нефтяной 
Академии. Протокол №4 от 25 декабря 2002 г. 
Р Е Ц Е Н З Е Н Т Ы :   
Заместитель главного инженера машиностроительного завода “Бакинский 
Рабочий” к.т.н. Багиров Эльдар Гасан оглы 
©  Азярбайъан Дювлят Нефт Академийасы 
